  "어~ 무슨 좋은 일이요? 대통령이 전직 대통령됐잖아요? 예. 아참 아들 어떻게 됐어요? 예? 왜 방송 중에 예. 아 서울 총 총장실에서 데모하다가 다 끌려 나갔어요? 해산했습니다",
  "해산했어요? 자 아하 이게 결정문이 명문이에요",
  "또 우리 아주 뛰어난 글쟁이 고재열 기자가 봐 봤을 때 진짜 명문이었죠? 저는 이 결정문을 주말에 예",
  "어~ 제가 섬에 갔다 왔는데 배로 이렇게 편도가 한 세 시간 반 정도 널리 걸리는 그 배였는데 어~ 정말 이 결정문 읽느라 아주 쉽게 갈 수 있었습니다",
  "음~ 어렵지도 않더라고요",
  "뭐 저는 좀 어렵게 어렵긴 했어요",
  "어~ 어려운 부분들도 있긴 했지만 그러나 이렇게 어떤 사실 관계를 어 그동안 워낙 복잡했는데 예. 딱 정리가 돼있죠? 어~ 잘 정돈을 해 줬더라고요",
  "그게 마음에 들었습니다",
  "우린 그 이제 법무부에서 네",
  "버 이제 검찰이 기소한 거 그 다음에 이제 판결문 이런 거 읽는데 읽는데 익숙해져 있어갖고  이런 법률 용어는 쉽다 쉽더라고요",
  "어~ 그 날 이제 뭐 좀 지나간 얘기지만 이정미 재판관이 헤어롤 네",
  "아주 화제가 됐어요",
  "xxx대통령의 이천십사 년 네",
  "올림 머리하고 중대보 그 중대본에 나타난 비교가 돼서 그랬죠",
  "예. 비교가 돼서 예",
  "그때 시 이천십사 년 사월 십육 일날 대통령이 저렇게 나타났으면 얼마나 좋았을까 그러니까요",
  "하나 아쉬움을 푸 그 토로하는 사람들도 많았었는데 그렇죠",
  "저 이정미 헌법 재판관은 우선은 그 본인이 직접 머리를 만졌다는 징표잖아요? 예",
  "그거 시간이 없어서 차 안에서 이렇게 머리를 만지다가 어~ 시간은 급하고 이거 이제 여 다 뺐는지도 안 뺐는지도 모르고 음~ 모르는 상태에서 오로지 어~ 탄핵 그 판결문을 어떻게 잘 국민들에게 성실하게 잘 설명할 것인가에 바빠서 예",
  "인자 이게 롤이 이제 두 개가 있어서 그게 아마 지금 헌법재판소에서는 탄핵 기념으로 보관한다는 이야기도 있고요",
  "기 기사가 나갔어요? 예. 그런 기사가 있어서 어~ 그 내부에 검토 중이라고 하는데 그 헤어롤은  다시 그 이정미 헌법 재판소장 권한 대행인 집에 갖다놨는데 그거를 가지고 오라 갖고 와서 보관할지 안할지 어~ 워낙 국민들이 예",
  "거기에 대해 저 어~ 강렬한 음~ 그 메시지를 인상을 받아서 인상을 받아서 예",
  "보관을 할 거 같애요",
  "음~ 근데 이미 그 헤어롤이 다른 거랑 섞였을 거 아니에요? 아니 본인은 알겠죠",
  "그게 그건지 이게 아 본인은 본인은 알겠죠",
  "본인 스스로는 좀 민망하기도 했을 텐데 아니 그래서 기자들한테 예. 예",
  "그 사실은 내려달라고 당일날 부탁을 했다는 음~ 그렇게 일파만파 커질 줄 몰랐대는 거죠",
  "음~ 너무 챙피하니까 좀 내려줘라 사진을  그런데 그게 국민들한테 그 큰 감동을 줬을지 그렇죠",
  "xxx도 다 나왔으니까 사월 십육 일 박근혜 대통령은 어쨌든 본인 말로는 세 시에 예",
  "위중한 상황을 알았는데 그때 뭐 머리까지 하고 예",
  "그렇게 하고 또 뭐 또 바로 또 갈려고 그랬는데 음~ 경호에 의전 준비가 안 됐다고 또 지체하고 세 시에 알고 실제 중대본에 나타난 건 다섯 시 십오 분 정도에 됐잖아요? 예",
  "학생들은 죽어가고 있는데 두 시간 십오 분 동안 음~ 의전이 뭐 그렇게 생명보다 학생들의 생명보다 예",
  "중요하다고 생각한 거 아니에요? 그렇죠",
  "자 그런데 오늘 보충 그 응",
  "재판관의 보충서 어 보충 의견서 예",
  "보충 의견서를 통해서 세 시에 알았다라고 것도 거짓말이다라고 하는 것을 샅샅히 그렇죠",
  "우리 이재화 변호사께서 예",
  "자 고재열 기자님 네",
  "어~ 오늘 퇴임사 퇴임사도 또 명문이에요",
  "어떤 내용이 있었나요? 우리가 박근혜정부에  박근혜 최중 최순실 국정농 농단을 통해서 대한민국에 시스템이 예",
  "붕괴된 과정을 봤는데 헌법재판소를 시작으로 시스템이 다시 서는 것을 환영 어~ 다시 우리가 확인하는 거 같습니다",
  "음~ 그니까 어~ 국민의 분노가 그 힘을 가지고 몰아쳐서 어 갑자기 혁명식으로 하는 게 아니라 음~ 기존에 있는 시스템을 바탕으로 우리가 화가 나고 정말 지겨웠지만 질렸지만 기다려서 어떤 시스템식으로 시스템을 활용해서 어떤 그 복원하는 그 역할을 했는데 예",
  "어~ 그런 문제 의식들이 이~ 이번에 퇴임사에도 나타났던 거 같습니다",
  "제가 어~ 쪼끔 이제 간단하게 어~ 한 부분만 읽어보면 우리가 현재 경험하고 있는 통치 구조에 위기 상황과 사회 갈등은 민주주의와 법치주의 그리고 인권 보장이라는 헌법의 가치를 공고하는 과정에서 겪는 진통이라고 생각합니다",
  "이렇게 쭉 풀어서 하고 응~ 마지막에 어 우리 사회가 보다 자유롭고 평등하며 보다 성숙하게 거듭나리라고 확신합니다",
  "이제는 분열과 반목을 떨쳐내고 사랑과 포용으로 서로를 껴안고 화합하고 상생하기를 간절히 바랍니다",
  "어떻게 보면은 이 말은 이정미 재판관이 아니라 박근혜 전 대통령한테  나왔어야 될 말인데 예",
  "예. 정말 마지막까지 에~ 아주 말끔하고 깔끔하게 마무리를 하신 거 같습니다",
  "떠난 순간까지 이정미 재판관은 국민의 화합과 상생을 얘기하고 민주주의의 복원을 얘기했는데 예",
  "어~ 민주주의를 부정하고 예",
  "불복 입장을 밝히고 그리고 어~ 이런 박근혜 대통령과 너무 비교가 된다 이런 그쵸",
  "왜 떠나는 순간까지 이렇게 하시나 예",
  "그 퇴임사 중에 굉장히 진솔한 퇴임사였다",
  "그니까 이 탄핵 결정이 아주 고통스럽고 어려운 길이었다는 것을 예",
  "고백을 했거든요? 그럴 수밖에 없는 게 대통령은 국민이 직접 선출한 민주적 정당성이 있는 예",
  "기관이잖아요? 그런데 이제 헌법 재판관들은 사실은 직접 국민의 선출된 그 기관이 아니잖아요? 음~ 그러니까 간접적으로 민주적 정당성을 부여받는 기관인데 그 대 그 국민의 대표를 탄핵을 해요",
  "파면을 하는 결정은 쉬운 게 아니라고 생각이 들고요",
  "탄핵 제도라는 것은 사실은 이게 남용 돼지면 민주주의가 파괴가 돼지는 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 국회나 다른 기관이 아니라 헌법재판소에 음~ 우리가 탄핵 제도를 둔 것은 보다가 보다가 더 이상 볼 수 없을 때 음~ 최후의 수단으로써 탄핵 결정을 하지 않으면 대한민국에 민주주의 질서와 헌법 질서가 파괴돼진다",
  "그런 경우에 하라는 건데 그렇기 때문에 굉장히 고통스러웠을 거 같습니다",
  "예. 그 그럼에도 불구하고 이제 팔 대 영 만장일치라는 것은 지금 현재 헌법 재판관은 우리가 인제 보수와 진보로 나누면 칠 대 일로 보수 쪽이 월등히 우열하거든요? 그렇죠. 예",
  "그러고 대통령이 임명을 한 사람 또 대통령이 임명한 대법관에 의해서 임명된 사람을 하면 그렇다는 거거든요? 응",
  "그럼에도 불구하고 대통령의 편에 서는 게 아니라 국민의 편에 서서 타 파면 결정을 한다는 것은 워낙 사안 자체가 위중 하고 그 대통령직을 그대로 두는 거 자체가 더 이상 우리 헌정 질서에서 용납할 수 없다고 판단했기 때문이다 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 저는 그 헌법재판소가 이번에 인제 국민들이 어~ 원하는 방향으로 그리고 어 어떤 법과 제도에 맞게 판단은 했지만 근데 저는 대통령 이 탄핵 인용이나 기각 각하를 판단할 때 지금과 같은 시스템은 쪼끔 문제가 있지 않나하는 생각이 들었습니다",
  "왜냐면 대의 민주주의에서 파면에 대한 가장 결정적인 판단을 해야 되는 곳은 국횐데 그래서 국회에서 어 판단을 했던 것을 어 헌법 재판관 구 인이 그것도 선출식이 아니라 음~ 어떤 정무직이나 뭐 임명직이죠. 임명직 임명직들이 예",
  "그니까 뒤집어 버릴 수 제도는 예",
  "쪼끔 어떻게 보면은 어~ 국민의 어떤 직접 민주 정치를 음~ 어~ 업 이 제어할 수서 그니까 이를 테면은 만약에 반대로 생각하자면 국회가 어 탄핵을 의결했지만 헌법 재판관 육 인 이상이 반대를 했을 때 네",
  "그 결정을 이렇게 인제 어~ 뒤집을 수 있거나 그니까 헌법재판 험 이란게 늘 법과 제도에 맞는 절차를 따지는 것이기 때문에 그 절차에 문제가 있다고 브레이크를 걸 수 있는 정도로 돼지 음~ 지금은 여기서 최종 결정을 할 수 있는 거처럼 돼가지고 그 재판관에 대한 그렇네요",
  "예. 그런 부분 그게 그래서 국회에서 탄핵 그 절차를 갖고 있는 나라들도 있죠? 뭐 미국 같은 경우는 상원 하원이 사 발의하고 상원이 이제 결정하고 그러는데요",
  "그 사실은 이게 국회에 나 그 맡겨둬 버리면 정 다수결에 의해서 정쟁 그대로 아~ 적용 돼지는데 그니까 우리 인제 법 여 지금 법원이나 음~ 헌법 재판 같은 경우는 오히려 다수결의 원리보다는 전문성 이런 부분들이 강조돼지는 부분이거든 음~ 그래서 두 단계 만약에 국회에 탄핵 소추 발의가 예",
  "없다면 좀 문제가 있는데 두 단계를 거치기 때문에 가장 첫 관문은 국회에서 그 삼분의 이 이상의 찬성이 있어야 가능하잖아요? 음~ 그럼에도 불구하고 한 단계를 더 걸르기 때문에 현재는 뭐 그런 독일 같은 경우도 그런데요",
  "입법 예상을 크게 문제가 없다는 문제는 헌법 재판관들이 구성 자체가 그 대통령 세 명 대버 법관 세명 응",
  "응. 국회 세 명인데 대통령과 대법관이 세 명이 뽑는 것이 응",
  "비교법적으로 우리 같은 경우에 또 너무 졸속적으로 돼있다",
  "어~ 이재화 변호사님 네",
  "이제 탄핵 사유를 좀 구체적으로 짚어볼 필요가 네",
  "어쨌든 뭐 절차상에 그 하자나 문제제기 했던 거 뭐 여덟 명이 하 해서 되냐 응응응응 이게 이렇게 묶어갖고 각 각기 사안이 있는데 열세 개를 묶어서 표결하는 게 맞냐라고 하는 것은 다 의미가 없다고 이제 기각했고 아이 첨부터 의미가 없었어요",
  "의미가 없다고 기각을 했고 예",
  "자 공무원 임용 남용권 어~ 구 지역 공무원 제도에 본질을 침해했다는 거 일단 기각시켰구요",
  "그 다음에 언론의 자유를 침해했다는 것도 기각시켰고 네",
  "이게 아쉬운데 이제 세월호 사건에 대한 생명권 보호 의무와 직책 성실 위반의 점에 대해서 네. 예",
  "기각을 했고 어~ 결국은 어 국채서 최순실에 대한 국정 개혁 허명 허용과 직권 남용만 인용을 해 한거거든요? 예. 권한 남용 예",
  "예. 권한 남용 부분에 대해서 예",
  "자 이 그 권한 남용 중에서도 좀 특이한 게 네",
  "이렇게 나타난 것을 밝혀질 수 있음에도 불구하고 지속적으로 은폐하고 덮을려고 했다라고 하는 얘 이 얘기가 무척 강조가 됐거든요? 네. 네",
  "그게 무슨 의밀까요? 그 일단 그 대통령이 임명한 검사 예",
  "검사에 의해서 밝혀 진 사실이거든요? 음~ 사실이면 더군다나 정쟁의 반대 쪽 사람이 조사를 했던 것이 아니라 예",
  "검사 그 대통령이 임명한 검사가 밝혀진 부분을 그 부분을 전혀 무시를 해 버리고 어 이런 부분은 헌법 수호 의지가 전혀 없는 사람 아니냐? 음~ 이것은 뭐 헌법 재판관들이 일단 기록을 수사 기록을 보고 몇 사람 이 스물여섯 명의 증인을 해서 다 들어보니까 금방 판단할 수 있는 문젠데 예",
  "그것 자차도 그거 조차도 이건 뭐 견해의 차이가 아니라 사실의 문젠데 응~ 다 밝혀진 사실 조차도 부정을 하고 있으니까 아 이것은 그대로 놔둬 줌 그 대통령 자리에 그대로 놔두면 대한민국이 이게 뭐 나라가 아니다는 생각을 했던 거죠",
  "예. 고재열 기자님 아까 이제 고 재밌는 말씀을 하셨는데 어 전체적으로 사건이 복잡한데 네",
  "어~ 최서 최순실의 국정 개혁 허 허용과 권한 남용 이거를 쭉 그 열거한 것을  그 사례별로 봤더니 여덟 개 정도 사안을 얘기를 해요",
  "우리가 방송을 하면서도 우리도 상당히 디테일 알았다고 생각을 했는데 저희가 파악한 거보다도 훨씬 기 깊게 들어가서 저도 놀랐습니다. 예",
  "여덟 개를 다 하고 이렇게 최순실 국정 긱 그~ 국정계 허용과 권한 남용이 있다",
  "그 다음에 인제 정리한 게 그러면 이러한 행위가 헌법과 범 법률에 위배되는지 보겠다 예",
  "이러고 정리됐다구요? 어~ 그 부분이 이제 우리가 흔히하는 말로 빼빡캔트죠",
  "그니까 그리고 뭐요? 빼박캔트 빼박캔트가 뭐 빼도 박지 박지도 못할 정도로 어 확실하게 어 이렇게 인제 했을 때 이제 그런 말을 쓰거든요? 몰르 모르셨습니까? 어~ 몰라요",
  "캔트는 할 수 없다",
  "아 빼박캔트 네. 네. 그런 어~ 난 뭐 이태리언 주 알았어요. 빼박캔토 그 그런 상황이 됐는데 저도 이렇게 앞에 이 이제 판결문을 읽을 때 그러나 그러나 그러나 네. 네. 예",
  "이렇게 세 번 나올 동안에 근데 어~ 예전에도 보면은 뭐 이렇게 통합진보당 해산할 때나 그니까 결론과 달랐던 부분들을 먼저 이렇게 짚고 넘어가는 부분 있잖쓰 있지 않았습니까? 네. 네",
  "저도 이제 사전에 그런 것을 알고 있었기 때문에 좀 각오를 하기 하고 있었기 때문에 음~ 한두 개 정도의 이제 그러나는 나올 줄 알았는데 세 번 정도 이어지면 세월호 일곱 시간까지도 이 그러나 이것이 탄핵 어떤 소추의 사유는 아니다라고 가면서 예",
  "정말 어~ 말씀하셨지만 심장이 쫄깃해졌었는데 예",
  "어 그런데 마치 이 대형 슬러거가 어~ 큰 한 방을 위해서 가볍게 몇 개 인제 음~ 자기가 원하는 볼로 유도하기 위해서 헛스윙을 하는 것처럼 풀 카운트 투쓰리까지 인제 예",
  "만들어 놓고 거기에 정말 절묘하게 아~ 사실과 그 다음에 여러 가지 법 위반과 그리고 그 법에서의 어떤 그 마지막 인제 이 파장까지 모든 걸 다 뭉뚱 그려서 절대 이 이 견고함을 도저히 깨뜨릴 수 없을 정도에 어떤 음~ 그뭅 그 부분을 만들어 냈다고 전 예",
  "이재화 변호사님 저는 예",
  "피청구인이 이런 행위가 헌법과 법률에 위배되는지를 보겠습니다하고 네. 예",
  "헌법 국가 공무원법 공직자 윤리법을 위반하고 하고 응",
  "기업의 재산권 침해 예",
  "기업 경영의 자유 침해 예",
  "국가 공무원 법의 비밀 엄수 의무 의무를 위배한 것인가 여기까지는 우리가 예측을 했어요",
  "아 그러니까 이게 법률 위반 헌법 위반했다",
  "그런데 지금까지 범법 행위가 피청구인을 파면 할 정도로 응",
  "중대한 것인지 관하여 보겠습니다",
  "여기서부터 소름 돋더라고요",
  "그니까 이~ 우리가 탄핵 그 요건이 예",
  "법률과 헌법과 법률의 위반이 있었고 예",
  "그것만 갖고는 탄핵할 수 없다",
  "게 뭐 예컨대 법률와 헌법은 분명히 위반했고 예. 그 부분은 분명히 했고 그 위반의 정도가 예",
  "어느 정도 과한지 그니까 예컨대 공익 실현 의무 위반이라든지 기업의 자유 재산권 침해를 예",
  "일시적으로 했다면 이거 갖고 일시 했다면 이거갖고 대통령직 즉 국민이 대표로 뽑은 대통령직을 그만 두게 할 수는 없다",
  "그 부분을 판단한 거죠",
  "인자 그 사실 관계를 확정하면서 그 판단했는데요",
  "그니까 예컨대 국정 문건 연출 부분이 예컨대 연설문만 자꾸만 좀 고친 거냐 예",
  "아니면 처음에 대통령이 그 박근혜 전 대통령이 그 밝힌 바와 같이 비서진들이 잘 안 짜진 상태에서 완비되지 않은 상태에까지만 했었는가를 판단했잖아요? 근데 그건 다 거짓말이고 음~ 삼 년 내내그랬다",
  "비서진이 그러니까요",
  "짜진 이후에도 그랬고 연설문 문구뿐만 아니라 굉장히 중요한 인사에 관한 문건이라든지 국책에 관한 문건 음~ 이런 것도 다 파악해 그 유출했다 이렇기 때문에 박근혜 대통령이 지시가 없었다면 그거 불가능한 거고 예",
  "그 다음에 지금 뭐 미르 재단 그 케이 스포츠 재단 같은 경우도 박근혜 대통령이 그니까 언론 자유 침해하곤 달리 개입했다는 구체적 정황이 다 있다",
  "음~ 그것은 오로지 최순실이가 장악하고 있는 재단에 예",
  "그 박근혜 대통령이 최순실의 이익만을 위해서 했다는 거거든요? 음~ 이런 정도는 단순한 위반 정도가 아니라 예",
  "굉장히 중대한 버 헌법 위반이고 음~ 법률 위반이다",
  "그래서 또한 이 정도면 국민들이 만약에 다시 판 국민들에게 물어본다면 이제는 대통령이라고 할 수는 없다",
  "없으 없다고 할 정도로 음~ 신임을 배반한 행위에 해당 한다",
  "음~ 이렇게 판단해서 이제 탄핵 파면을 한 거죠",
  "그러니까 요렇게 보니까 몇 가지 그 꼭지들이 있어요",
  "피청구인이 최소한의 국정 개입 사실을 숨겼고 부인했고 네",
  "지적한 사람들을 비난했고 예",
  "그 다음에 어~  최소한의 사익 추구를 도왔고 예",
  "그 다음에 지속적으로 이뤄졌다라고 하는 대목에 가서는 정말 이 분들의 헌법 재판관들의 의지가 얼마나 결여했는지 보여지더라구요",
  "그래서 이 지속적으로 이뤄지고 관련자들이 지적할려고 하면 단속을 했고 말하지 마라 네",
  "그래서 이것이 이제 법치주의 위반이다",
  "그 다음 마지막에 헌법 수호 의지가 전혀 보이지 않는 헌법 수호 의지는 인자 그 박근혜 전 대통령이 네",
  "음~ 세 차례에 걸쳐서 대국민 담화를 했는데 그것이 다 거짓말이다",
  "진정성이 없는 것이다",
  "그 다음에 뭐 정경연에 이승철 전문가요? 그 부분할 때 어~ 왜곡해서 사실과 다르게 허위 진술을 강요를 했던 거고 그렇죠",
  "더군다나 만약에 죄가 없다면 본인이 말하는 건 선한 의지로 갖고 했다면 청와대 압수 수색을 왜 반대하느냐 적극적으로 도와야죠",
  "음~ 그렇게 하고 검찰 수사 받지 않는 것 이런 거 봐서는 전체 국가 기관 자체를 무력화시키는 거 아니냐? 예",
  "요 부분들어간 거에 대해서 이제 법 쪽에 인사들도 좀 좀 놀라움을 표현했는데 검찰 조사받는다고 하고 검찰 조사 안 받았다",
  "그 다음에 증거위 그 청와대 압수 수색 거 거부했다",
  "이것이 헌법 수호 의지가 없다라고 예",
  "하는 대목으로 이해를 이해를 한 거란 말이에요? 그렇죠. 그니까 그리고 예",
  "국민의 신임을 배반한 것 예. 예",
  "요게 이제 결론이다말이에요? 네. 그니까 그 앞 부분에서 기각을 했던 앞 부분에서는 이렇게 헌법과 법률에 대한 해석을 상당히 엄격하게 그리고 적용할 때 소극적으로 적용하면서 그렇게 했던 것을 이 부분에 와서는 상당히 적극적으로 음~ 해석하고 적극적인 행동물을 부여하고 이제 그 부분에서는 어~ 상당히 앞 부분하고 비교됐는데 그런데 인제 제가 봤을 때는 헌법재판소 재판관들이 대통령이라는 직에 어떤 그 본질적인 부분 예. 그리고 이것은 하나하나 움직일 때마다 법이 서너개 씩 위반하게 되지 않습니까? 네",
  "예. 그래서 어~ 거기에서 어떤 큰 어 이 승부를 걸었다고 전 좀 생각했습니다",
  "예. 그런데 인제 이 아까 우리가 초반에 말씀드렸듯이 이전성 김이수 재판관 예",
  "어~ 세월호 참사 세월호 일곱 시간이 어~ 탄핵 소추의 사이가 탄핵의 사유가 되지 않는다라고 하는 것에 대해서 이교를 했는데 팔십구 쪽 중에 열일곱 쪽을 할애를 했어요",
  "자그만치 이십 퍼센트 예",
  "주 내용이 뭐 였었나요? 그게 인제 세월호 일곱 시간 동안 과연 대통령은 구조 지시를 안 하고 응",
  "뭘 했느냐 저는 결국 박근혜 대통령이 지지율이 떨어지고 국민들의 불신을 산 출발점이라고 사실 저는 생각을 하고 있거든요? 예",
  "거기에 대해서 적극적으로 구체적으로 뭘 했다는 거는 한 번도 밝힌 적이 없잖아요? 음~ 그쵸",
  "몇 번을 걸쳐서 밝히라고 그랬잖아요? 예",
  "그래서 시기 많은 국민들 특히 광 어 광장에서의 촛불을 든 국민들은 세월호 일곱 시간 부분은 탄핵 사유가 돼야 된다고 생각을 했었 한 사람들이 많죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 다수의 견해 이거를 법정 의견이라 그러는데요",
  "음~ 이거는 세월호 일곱 시간에 과연 대통령이 성실한 국 그 직책 수행을 했는지 문제가 사법 심사의 대상이 되 되느냐 된다 예",
  "되지 않는다고 판단 핸 습니다",
  "음~ 성실성이 추상적이기 때문에 그 성십 무엇이 성실한 것인지 성실 어느 정도로 해야 성실을 다 한 것인지 이런 부분이 추상적이고 모호하기 때문에 사법 심사의 대상이 되지 않는다고 판단을 했는데요",
  "그 논리는 말이 안되는 게 국가 공무원 법에 대부분의 공무원들은요",
  "성실 의무 위반이 징계의 대상입니다",
  "음~ 공무원들은 예",
  "근데 왜 대통령은 이제 게? 그래서 공무원은 성실 의무 위반하더라도 징계되지 않는다는 예외 규정은 없어요",
  "음~ 그 이진성 재판관 이진성 재판관하고 김이수 재판관님은 왜 똑같은 법률을 대통령이라고 차별하느냐 아하 건 말이 안 된다",
  "그냥 단순히 성실 의무 위반 그니까 성실 의무 위반이 사 사법 심사의 대상이 되는 안 되는 것이 아니라 구체적으로 성심 성실 의무 위반 했느냐 그렇지 않느냐의 판단의 문제다",
  "음~ 그렇게 세월호 일곱 시간 동안 그 다 판단하면서 이게 성실 의무 위반 맞고 대통령은 적어도 그 열 시에 보고를 받은 상태에서는 청와대에 상황실에 가서 진디지휘를 했어야 되는데도 불구하고 저 관저에서 예",
  "아무 것도 하지 않았다",
  "음~ 이것은 성실한 직무 집행을 하지 않은 것이기 음~ 때문에 징계 사유는 되는데 예",
  "그니까 그 성 즉 말하자면 법률 위반은 되는데 근데 이것은 의식적으로 구조를 포기 하거나 음~ 방기한 것이 아니어서 파면 사유가 되진 않는다",
  "예. 일반 공무원들 하곤 달리 아하 국민의 선출된 대통령을 이 사안 그 이 정도갖고는 파면 할 순 없는 거 아니냐? 예",
  "이렇게 판단했던 거죠",
  "음~ 저는 인제 이 두 분의 의견이 기본적으로 맞다고 생각을 하구요",
  "만약에 다수 의견처럼 실제 인제 수사를 해버리면 일곱 시간동안 무엇을 했는지가 밝혀질 겁니다",
  "검찰 수사를 하면 이제 시중에서 지금 추측하고 있는 뭐 예컨대 그 시간에 성형 수술을 했다든지 예",
  "그렇다면 다수 의견도 그럼 파면 사유로 삼지 않을 것인가 그렇게 하면 국민들의 법 감정이 너무 동떨어진 판단이라는 거죠",
  "음~ 그래서 사법 심사의 대상은 되나 음~ 그리고 성실 의무 위반은 맞는데 맞지만 이것만으로 파면 하기에는 응 공무원들 하고는 좀 다르기 때문에 예",
  "그렇게 판단하는 게 옳았다 이래 생각합니다",
  "예. 고 기자님 근데 네",
  "두 분이 인제 보충 의견을 냈다라고 하는 것은 나머지 여섯 명은 여섯 명은 그러니까 두 만약에 이것이 어~ 나머지 여섯 명도 여기에 대해서 세월호 일곱 시간이 성실성 의무를 위반했고 어~ 지금 이재화 변호사가 지적했던 그런 문제가 있었다라고 하는데 동의가 됐다면 네",
  "팔 대 영으로 만장일치로 갔는데 이 두 분은 이것도 파면 하자 공무원의 성실성 의무 위반이고 예",
  "이런 사고가 또 발생됐을 때 국가 지도자가 뭐 성실하지 않은 거 같고 처벌하지 않는다면 어느 국가 지도자가 예",
  "성실하게 임무 수행을 다 하겠냐라고 하는 이런 절절한 내용들이 배여있거든요? 예. 예",
  "근데 여섯 명이 아 그거 좀 아니지 않냐?  성실성 문제가 있기는 하지만 이거가지고 파면 하지 하면 되지 하게 되면 나중에 논쟁이 있지 않냐라고 하는 여섯 명의 의견을 따른 것으로 보이는 거죠? 그렇죠. 예",
  "그니까 여기에서 만약에 예",
  "특검 수사가 같이 진행되면서 뭐 세월호 일곱 시간 이내에 혹은 그 일곱 시간 전에 아침이나 그 전날 어 어떤 미용 시술이 있어서그것 때문에 이런 식으로 이렇게 안 됐다라는 것들이 증명이 됐거나 아 확연하게 밝혀 졌으면 예",
  "음~ 그러면은 인제 성실성 의무에 앞에 중대한이 붙겠죠",
  "중대한 성실성 의무를 음~ 의무를 위반하다 했다 그래서 이제 이것도 탄핵 사유로 됐을 부분은 좀 있을 거 같습니다",
  "음~ 근데 어쨌든 특검에서 이것이 밝혀지지 않았음으로 이걸 들고 들어가게 되면 논쟁의 여지가 있을 수 있겠다. 어~ 예. 그래서 그 부분에서 어떤 그 이제 아쉬움이 있지만 그러나 뒤에 두 분이 정말 조목조목 음~ 어 그리고 뭐 특검 수사는 사실은 이렇게 세월호 일곱 시간이 이 어~ 중점 수사 대상은 아니었지 않습니까? 처벌에 그니까 그렇죠. 예",
  "예. 삼성과 뇌물 수수 부분 그 다음에 이화 여대 입시 비리 음~ 그리고 어~ 또 중간에 블랙 리스트가 나왔고요",
  "예. 블랙 리스트 문화계 블랙 리스트 예",
  "요게 인제 세 축이었고 음~ 한 텀을 마친 다음에 이제 그 뒤에 추가 조사를 하다보니까 특검에서는 오히려 이거에 비해서 인제 많이 안 났왔는데 이 헌법재판소에 전략은 그거지 안 저 않았습니까? 처음에 인제 하나 하나를 물어서 들어가는 게 아니라 세월호 일곱 시간은 어떤 대통령으로서 국민의 생명권을 보호를 지키지 않은 사안으로 지금 의심보다 되니까 그거에 대해서 해명서를 가지고 와 봐라 그니까 이거는 적극 그니까 우리가 저 하는 것들에 대해서 당신네들이 방어할 입장이 아니라 음~ 그 일곱 시간을 어떻게 보냈는지 당신들이 설명을 해야 된다",
  "그래서 어 가져왔는데 이것은 충분한 해명이 아니다",
  "다시 또 몇 차례 지적을 했죠. 예",
  "예. 그렇게 해서 그렇게 그래서 그냥 그냥 받아만 보나 했는데 여기서 쭉 내용을 보니까 엄청난 사실에 재구성을 음~ 어 했었다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "저는 그 이걸 보면 이게 탄핵 사유로 삼지 않은 거와 삼은 거에 가장 결정적인 차이는 뭐 뭐냐면요",
  "검찰 수사 기록이 있는 부분은 탄핵 사유로 삼았고 수사 그기로 아직 수사를 하지 않은 부분은 다 기각을 핸 거예요",
  "그니까 언론의 자유 뭐 그 거 그 다음에 공무원권 임명권 남용 예",
  "이 문제는 본격적으로 수사가 안 됐거든 그렇죠",
  "세월호 일곱 시간도 본격적으로 수사를 안 돼 있기 때문에 수사를 했는데 결과를 시술 기록을 찾을려고 특검이 노력했지만 못 찾은 거 아니에요? 그니까 아직 그러니까 시간적으로 해서 음~ 말하자면 본격적으로 그 수사는 아직 못 안 들어갔다고 봐야 죠",
  "그렇기 때문에 언론의 자유 문제라든지 언론의 자유를 침해를 한 것은 분명한데 그 다음에 공무원권 임명권 남용 한 것은 분명한데 과연 대통령이 그 부분에 직접적으로 관여했는가는 정국으로서 명확하지 않다고 해서 그 탄핵 사유로 삼지 않았거든요? 이것이 만약에 수사가 됐다면 고 디테일한 부분에 대해서 관계자의 진술과 압수화된 압수물에서 고 부분에 퍼즐이 연결 돼진다",
  "그렇기 때문에 그런 사 근데 이제 이 헌법 재판관들은 명확한 증거에서 명확한 빼도 박도 못한 명확한게 있는데 굳이 그런 걸을 갖고 탄핵 사유로 삼으면 나중에 빌미를 제공할 수라도 있다",
  "아니 제가 아까 그 얘기한 거예요",
  "그래서 그리고 그 제 얘기도 좀 존중해 주세요",
  "아 그러니까 그 차이를 결국은 수사 기록 예",
  "검찰수 수사 기록 수사기거 음~ 수 수사 기록에 의해서 밝혀진 사실이냐 음~ 그렇지 않은 사실이냐 고 차이에요",
  "그래서 수사를 하지 않고 증인들을 불러갖고는요",
  "미세하게 요로 말하자면 퍼즐과 퍼즐에서 구멍이 나있는 부분을 다 이래 만들어 내기는 어려워요",
  "그래서 저는 세월호 일곱 시간 문제는 이제 본격적으로 검찰 수사 그렇죠. 예",
  "수사를 하기 때문에 결국 당일날 예",
  "적어도 그 아침 아홉 시 사십 분부터 음~ 그 중대본에 출발할려고 했던 세 시까지 예",
  "구체적으로 거기에서 짐 관저에서 무엇을 했느냐가 밝혀지면 예",
  "비록 다 그걸 갖고 다시 탄핵 사유는 삼을 수는 없지만 역사적 평가는 달라진다",
  "그리고 고 기자님 여기보면 인제 재밌는게 정상 근무했다면은 이 위급한 상황을 인식을 했다",
  "그럼 확인만 했으면 인식을 했다",
  "보고 받은 게 저 구조 구조가 많다고 하는데 벼랑가는 두 시간만에 두배가 늘었으면 이게 왜 이러지 그러고 예",
  "확 확인만 했으면 확인이 됐을 건데 그래서 당신은 성실하게 임무를 수행하지 않았다",
  "이런 내용인데 재밌잖아요? 이게 왜 출근 안 했니? 그런데 인제 근데 고 기자님 제가 하나 여쭤볼게요",
  "이재화 변호사가 말을 잘하는 스타일은 아니에요. 내용은 좋지만  근데 지난 우리가 십 일날 탄핵할 때 예",
  "일부에 나왔는데 자기가 막 시끄럽고 못 알아들어갖고 내가 삼 부에 뭔 말을 했는지 버벅거려갖고 하나도 못 알아들었다 그러는데  그 방송을 듣고 또 나한테 와서를 공격을 해요",
  "뭐 저런 변호사가 다 있어? 어떻게 앞에서 디스를 하십니까?  말씀하세요",
  "인제 이재화이제야 심판이 탄핵이 끝났어요",
  "일단은 집무실에만 있었다면 예",
  "집무실에만 있었다면 그러니까 그 얘기하는 거예요",
  "상황을 얼마나 잘 알 수 있었겠느냐? 예",
  "이게 그 부분을 많이 얘기하잖아요? 예",
  "이를 테면은 아홉 시 이십사 분이죠? 이십사 분에 청와대에 주요 직위자들한테 문자로 보고가 다 됐다",
  "예. 됐는데 왜 어",
  "대통령만 왕따를 시키는 거야?   이거 그냥 왕따잖아요? 그니까 대통령은 열 시에 알았대는데 예",
  "대통령을 제외한 모든 청와대 직원들이 아홉 시 이십사 분에 알았는데 예",
  "그 그런 것들도 우습고 그 다음에 거기에서 그 정말 긴급 구조 상황에 위태로운데 청와대에서 계속 지시한 게 뭐였습니까? 영상보내라 예",
  "영상 따서 보내라 예",
  "걸 했잖아요? 그런데 정작 그 영상은 당일 대통령은 못보잖아요? 왜 관이대 관저에 있었기 때문에 음~ 집무실이나 혹신 혹은 지하 벙커 상황실에만 있었다 그래도 그걸 보면서 상황을 파악했을 거 같지 않습니까? 그리고 처음에 열 시에 보고도 보면은 여기에 서면 보고라고 나와요",
  "그것도 긴급하게 전화 연락 이런 거 서면 보고 라는 게 여기서 그 김장수 장관이 얘기하는 자전거 타고 가서 주는 걸 말하는 건지 응",
  "정말 그런 것도 모르겠고 그 다음에 어~ 이렇게 해서 본인의 어떤 행위를 증명도 사실은 못했습니다",
  "그니까 전화를 열 시 십오 분에 뭐 이십이 분에 했다",
  "그 내용에 대해서 통화 기록이나 그런 것들을 제출 못 했기 때문에 우리가 합당하게 의심을 하자면 어 그런 통화 행위가 국가 안보 실장과의 또 해양 경찰 청장과의 통화 행위가 없었다고 봐 볼 수밖에 없거든요? 예. 알겠습니다",
  "어~ 김이수 이진성 재판관 보충 의견 봉해 통해 보면 예",
  "세월호 일곱 시간에 대한 박근혜 다섯 가지 거짓말이 예",
  "그대로 드러난 것을 그렇죠",
  "정리를 했다구요? 예. 확인할 수 있죠",
  "무슨 거짓말을 했나요? 그니까 첫 번째 어 상황이 심각한 것을 안 시점이 오후 세 시다",
  "세 시경이라 그랬죠",
  "에 이래 그 부분에 대해서 그것은 믿을 수 없다",
  "거짓말이라고 이제 판단을 했는데요",
  "결국 그 지금 피청구인 청각 그 박근혜 대통령의 대리인과 본인과 대리인이 그렇게 이야기 했거든요? 오전에 뭐 열두 시 이십팔 분 어 어 열 열한시 이십팔 분 열두 시 오 분 뭐 열두 시 삼십파 삼 분경에 다 보고서 다 받았다고 이야기를 했거든요? 예",
  "근데 인제 재판관들은 보고서를 받으면 이 상황 실시간 상황이 그대로 보고서에 기재돼있다",
  "보고서를 받아서 검토를 했다고 그랬는데 열 그럼 열 그 십오 시에 알았다는 게 말이 되느냐? 음~ 그 둘 중에 하나다",
  "보고서를 받 그 검토했다는 거이 거짓말이거나 거짓말이든지 그거를 봤음에도 불구하고 늦게 알았다고 인지 그 예",
  "거짓말하거나 두 가지라는 거죠",
  "둘 중에 하나는 거짓말이다",
  "그게 이제 첫 번째 거짓말이고요",
  "그 다음에 두 번째 거짓말이요",
  "언론사에 오보 때문에 상황을 정확하게 파악하지 못 했다는 해명이 있었잖아요? 그렇죠",
  "그니까 언론 탓으로 돌렸는데 예",
  "딱 이야기하면 대 우선 대통령이 그 국가 안보실 등으로부터 오보를 받았다는 고 볼만한 증거를 하나도 제출한 게 없다",
  "아하 자료 증거가 없다",
  "예. 없고 또 상식적으로 봐도 그 이게 지금 비서진들이 박근혜 대통령에게 이 보도를 그대로 전달했다고 보기 어려운 거 아니냐? 아~ 오보가 설사 있다고 할지라도 그렇죠",
  "음~ 그러고 마지막으로 가장 중요한 게 열한 시 칠 분에 예",
  "해경 등에 확인을 해서 청와대는 이미 그것이 전원 구조가 오보 오보였고 음~ 오보란 거 이미 파악한 상태다",
  "그렇기 때문에 오보로 인해서 인식이 잘못된 인식을 계속 갖고 갔다는 건 말이 안 된다는 거죠",
  "거기 추가로 그 예",
  "그니까 시간만 하나 예",
  "볼 필요가 있는데 오보가 열한 시 경에 사 분이죠",
  "좀 나와서 열두 시경에는 대부분 다 정정이 됐어요",
  "그런데 아니 그때 자기들이 낸 기록도 보면 네",
  "열한 시 사 분에 오보라고 기록이 됐고 열한 시 칠 분에 음~ 오보라고 하는 것을 알았다",
  "이렇게 자기네들 해명서에 그렇게 나와요",
  "음~ 삼 분만에 알은 거죠",
  "그런데 그 부분은 예. 그렇게 그런데 이 세 시간 뭐 세 시간 이상 오후 세 시까지는 세 시간 이상 비지 않습니까? 예",
  "그럼그 세 시까지 상황에 심각성을 알게 되는 그 시간까지는 아무 것도 파악을 안했 다는 얘기밖에 안되는 거거든요? 예",
  "그래서 것도 앞뒤가 안 맞는 거 같습니다",
  "예. 그리고 청와대 집무실에 근 출근하지 않고 관저에 있었어도 상황이 달라지지 않았다",
  "이렇게 해명했잖아요? 그렇죠",
  "그럼 왜 집무실은 왜둬요? 맨날 관저에 있지 그러니까 관저에도 집무실이 있기 때문에 예",
  "그 어디에 가 있는가 중요한 게 아니다 이랬었는데 이제 그 재판관은 음~ 심지어는 비서실장이 이런 얘기까지 했어요",
  "대통령이 움직이는 곳이 집무실이다",
  "그러니 자 수면에 들어가지 않는 상태에서는 다 집무를 하고 있다 이렇게 이야기를 했죠? 예. 그렇게까지도 얘기를 했었죠. 응 예. 비서실장이 그랬죠",
  "근데 이제 이 관저는 예",
  "집무실이 아니라고 명확하게 이야기했어요",
  "음~ 대통령의 휴식이나 개인 생활하는 곳이지 건 사적 공간이다",
  "집무실에 머물게 되면 비서진들이 지금 대통령이 어디에 있는지를 알 수가 없다",
  "거 제대로 보고를 할 수가 없다",
  "그렇게 하고 당일은 휴일이었 당일은 휴일이 아니었기 때문에 휴일이 아니었죠",
  "그 과 그 관 저 관저가 아니라 집무실에 출근해야 된다",
  "음~ 아니 그런 논리로 하게 되면 청와대 비서관 수석 뭐 이런 사람들도 자기 집에서 근무하죠",
  "왜 청와대에 출를 출근을 왜해? 그렇죠",
  "그렇잖아요? 그런 거죠",
  "말하자면 결근을 한셈인데요",
  "이 관저에 그니까 집무실에 출근했다면 늦어도 아홉 시 사십 분경에는 해수부가 예",
  "위난 그 위기 경보를 심각 단계로 발령하거든요? 예",
  "그때 쯤 대통령도 알았고 음~ 그렇게 하면 조치를 취할 수 있었다는 거예요",
  "그래서 어~ 출근을 해서 상황실에 가 있었으면 사실 확 달라졌던 거예요",
  "음~ 그럼에도 불구하고 출근을 하지 않았기 때문에 이러한 문제가 생겼다는 겁니다",
  "컨트롤하 컨트롤 역할을 못했다는 거죠",
  "그래서 그래 결국은 이 논리도 음 집무실에 그 말이 안 된다 소리다",
  "그 다음에 음~ 피청구인이 열 시 십오 분 국감부 실장 음~ 열 시 이십이 분경 국가 안보 실장 열 시 삼십 분 해경 청장에 응",
  "전화를 해서 구조에 최선을 다 할 것을 지시했다라는 것도 거짓말이라는 거 아니에요? 거짓말이죠",
  "그게 아 그 기록이 있으면 예",
  "통화 기록을 내놓으라고 했거든요? 아하 그런데 끝까지 안 내놨고 예",
  "안 내놓은 걸로 봐서는 이게 통화했다고 통화 안 했다 이렇게 예",
  "열두 시 오십 분경 고용 복지 수석으로부터 네",
  "기초 연구법 관련 전화 온 건 통화했다는 기록을 내놓고 그거는 주장을 했죠",
  "예. 그니까 기록도 내놨어요. 이거는 예. 주장하고 그 기록도 있다고만 이야기했고 예",
  "뭐 내지는 않았는데요",
  "근데 요 부분은 주 그 아예 아예 있다는 말도 주장을 안 했죠",
  "음~ 통화 기록이 있다는 주장도 못 한 거예요",
  "주장도 안했고 아하 결국은 통화 기록이 없다는 것은 통화한 것은 통화하지 않았다. 예",
  "거짓말이다는 거예요",
  "거기 하나 지적하면은 해경 청장한테 하면서 뭐 특공대를 동원해서라도 예",
  "구하라는 지시를 내렸다고 그러는데 예",
  "이미 그 통화 전에 해경 청장은 특공대 이 이 거기에 가라고 지시를 내린 상태에요",
  "그러면은 그거는 거꾸로 돼야지 맞죠",
  "그러니까 통화를 했다라면 해경 청장한테 특공대를 현장에 보내라는 어 보냈다는 보고를 받았다라고 해야지 그게 맞는 건데 음~ 그렇죠. 어~ 대통령이 지시를 내렸다라고 예",
  "이미한 거에 대해서 그렇게 돼있다라는 것도 인제 논리적으로 그게 지금 논리적으로 앞뒤가 안 맞는 게 안 맞는 거죠",
  "해경 청장 통화했을 때 지금 어떻게 대처하고 있습니까? 이렇게 물었을 거 아니에요? 먼저 그렇죠",
  "아 그럼 내가 지금 특공대 투입해서 이미 투입했습니다",
  "그러니까 아 예 알겠습니다",
  "그러니까 특공대를 투입해서라도  구조에 만전을 기하세요",
  "아니 지금 했대니까 그니까 특공대를 투입해서 구해 구조에 만전을 기하세요",
  "또 뭐 원래 남의 말을 잘 안듣는 분이니까 그게 열 시 삼십 분에 예",
  "해경 청장하고 통화를 해서 특공대 투입하라고 그랬는데 예",
  "열 시 이십오 분에 청와대가 해경 청장하고 통화 기록은 나왔어요",
  "그나왔는데 그렇다면 선의를 하면 그 무렵에 통화했다그 직전에 통화를 해서 대통령이 지시를 받고 통화했다고 선의를 하더라도 거기는 특공대 투입의 지시를 전달을 받거나 그 지시 이행 사항을 점검하는 내용이 하나도 없었다는 거예요",
  "음~ 그렇기 때문에 그 전에 지시를 어~ 직접적으로 어~ 해경 청자에 다이렉트로 전화를 하지 않더라도 그 비서진들에게 그 그렇게 전달하라고 했다고 하더라도 예",
  "그렇게 할라면 비서진들이 청와대 비서진들이 해경 청장하고 통화를 하면서 그 내용을 이야기해야 되는 거 아니에요? 그 내용이 하나도 없다는 거지 음~ 자 그걸 마지막으로 그러면 이것도 뻥이다",
  "마지막으로 어 대통령으로써의 해야 할 구조 지시를 다 했다는 예",
  "그러니까 지금까지 종합해 보면 다 거짓말인데 뭘 이것도 정리를 해  아니 거 뭐냐면요",
  "아니 한명의 인명 피해도 없게 샅샅이 뒤져서 예",
  "구조에 만전을 다 해라 예",
  "이렇게 지시를 했다고 그랬잖아요? 예",
  "즈기이 지시에 사실이라하더라도 그 헌법 재판관이 보는 거는 그거는 하나마나한 이야기다",
  "원론 이야기고 어~ 그거는 아무런 의미없는 이야기기 때문에 이거는 대통령이 지시했다고 도저히 할 수가 없다는 거예요",
  "예. 교훈적 하나도 없다",
  "아 그러니까 예를 들어 이런 거예요",
  "이재화 변호사님 여기오늘 나와갖고 패널로 나와주세요",
  "그러면서 내 제가 지시를 합니다",
  "이재화 변호사 패널로 나오면 말씀을 하세요",
  "예? 성실하게 말씀을 하세요",
  "이거 지시한 거예요",
  "그렇지만 그 내역을 좀 구체적으로 보면요",
  "이 내용에는 이 부분에 급박한 위험에 적절히 대처할 수 있는 어떠한 구체적 내용도 담겨있지 않다",
  "음~ 그 다음 이 지시에는 현장의 구체적인 구체적으로 어떤 문제가 있는지에 대한 인식이 전혀 없다",
  "음~ 어느 해법을 강구할지에 관한 어떤 고민도 담겨있지 않다",
  "예. 영혼없는 얘기였다",
  "예. 그거는 응 그 지시라고 도저히 할 수 없 그니까 저도 저 옛날에 방송에서 이야기했는데 대통령이 무슨 일을 해야 되고 그 자리가 무슨 자리인가를 알 수가 없다는 것을 여기 드러낸 거죠",
  "고전에 이런 재밌는 내용이 있어요",
  "이렇게 지시한 거 예",
  "그러면 이런 거거든 동쪽에서 해뜬다라고 하는 얘기랑 똑같대는 거예요",
  "뭐 씨나락 까먹는 소리죠",
  "쉬 쉬 쉽게 얘기해서 예",
  "위 내용은 지시받는 자에게 매우당연하고 원론적인 내용으로써 급박한 위험에 적절히 대처할 수 있는 어떠한 지도적 내용도 담고 있지 않다",
  "그니까 아무 것도 아니라는 거죠",
  "하나마나한 지시 예",
  "이렇게 다섯 가지 거짓말을 했는데 거짓말갖고 대통령이 또 이거 고발할 거예요? 거짓말 했다 이러고? 아니 거짓말갖고는 아닌데요",
  "에 그 결국 그이 특검에 예",
  "시민 단체 사일육 연대하고 시민 단체가 예",
  "고발을 했는데 특검이 이첩을 했습니다",
  "검찰이 이 부분을 이어받아서 수사할 거로 보고요",
  "헌법재판소에 보충 의견은 예",
  "지금 굉장히 구체적이 어서 음~ 검찰 수사에 상당히 그 도움이 될 거로 봅니다",
  "어~ 헌재 결정문 분석 어 우리 이재화 변호사님 모시고 말씀들어봤습니다",
  "정봉주의 품격 시대가 삼월 십육 일 백 회 특집 공개 방송을 마련합니다",
  "어~ 방청을 원하시는 분은 샵 오사공공으로 샵 오사공공으로 방청 신청과 성함을 남겨주시기 바라겠습니다",
  "어~ 이재화 변호사 최강욱 변호사 그리고 고재열 기자 어~ 그리고 장윤선 기자 어~ 고영희 변호사 또 누구 국회 의원도 몇 명나오는데 노영희 노영희 변호사 아 노영희 변호산가 고영희가 아니라 노영희에요? 성을 바꾸어 버리면 하 투유 노영희 변호사그 다음에 어~ 의원님도 김경진인가요 쓰까요정이? 예",
  "어 김경진 의원님 그러고 또 표창원 의원님 어~ 안민석 어~ 요즘 쪼끔 문제가 되긴 했지만 그래도 뭐 열심히 하고 계시는 장재원 의원님 자 한발 더 깊이 들어가는 시사 분석을 여러분은 지금 생방송으로 지난 정봉주의 품격 시대와 함께 계십니다",
  "헌재에 파면 결정으로 대통령직을 잃은 박근혜 전 대통령이 어제 서울 삼성동 사저로 복귀하며 남긴 메시지가 논란이 되고 있습니다",
  "대통령으로써의 소명을 끝까지 완수하지 못 해 죄송하다고 말하면서도 언젠가 진실이 밝혀질 것이라고 말했기 때문입니다",
  "이어 여론에서는 박 대통령이 사실상 헌재에 파면 결정에 불복 의사를 내비췄다고 해석하는 상황 또 일각에서는 박 전 대통령이 탄핵 불복 의사를 밝힌 것에는 향후 검찰 수사에 대비해 자신의 지지층을 결집시키려는 의도가 깔려있다고 풀이하고 있습니다",
  "한편 박 전 대통령이 불소추 특권을 상실한 민간인 신분으로 돌아온 만큼 향후 검찰이 박 전 대통령에 대한 수사를 얼마나 진행할지 관심이 모아지고 있습니다",
  "또 박 전 대통령 파면을 계기로 앞서 무산됐던 청와대 압수 수색이 실행될 수 있을지도 귀추가 주목되는 상황 박 전 대통령의 탄핵 불복 선언에 숨겨진 의미는 무엇이며 향후 검찰 수사가 어떻게 전개될지 지금부터 살펴 보겠습니다",
  "삼월 십삼 일 월요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "헌법재판소에 탄핵 결정으로 헌정 사상 첫 파면 대통령이라는 오명 속에 삼성동 사저로 돌아간 박근혜 전 대통령 하지만 끝내 헌재 결정에 대한 승복과 사과의 메시지없이 보란듯이 진실은 밝혀질 것이라고 말했는데요",
  "고재열 시사 인 기자님 계속 자리 지켜주고 계시구요",
  "최강욱 변호사님 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 허성무 전 청와대 비서관님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 고 기자님 네",
  "어 웃는 모습 때문에 어제 많은 분들이 또 화를 냈어요",
  "그런데 어 민경욱 대변인이죠? 네",
  "어~ 막상 그 사저에 들어가서 펑펑 울었다라고 이렇게 얘기했던 내용이 보도로 나왔는데 진짜 울었나요? 저는 안 울었을 수도 있을 거 같애요",
  " 그 어~ 이~ 좀 여론을 의식해서 예",
  "어~ 그래서 어~ 그런 표현을 했을 그러니까 울었다라고 얘기를 또 했을 수 있으니까요",
  "또 안에 이제 정작 어 집에 들어가서 사 년 동안 비워나가지고 뭔가 좀 싸늘하고 예",
  "좀 제대로 안돼있는 을씨년스러운 집을 보면서 약간 좀 소회에 젖었을 수도 있지만 평소 박근혜 대통령 스타일로 봐서는 그런 밖에서 보여줬던 가시적인 웃음 그것이 인제 어떤 본인의 어 본래의 어떤 그런 모습이었던 거 같습니다",
  "결국은 승복 안 하겠대는 거 아니에요? 사실상 그렇게 지금 선언한 거죠",
  "진실이 밝혀 질 것이다. 이거는 예. 다 안고 가겠지만 그러니까 후진 기어넣고 앞으로 달리겠다는 거 아니에요?  꼭 그렇게 보이는데? 그렇게요",
  "무슨 생각인지 근데 승복을 안 한 거죠",
  "어쨌든? 예. 그랬다고 봐야 될 거 같습니다",
  "음~ 끝까지 싸워보겠다는 거잖아요. 지금 진실이 언젠가는 밝혀 질 것이다",
  "이 말의 의미는 예",
  "현재는 거짓으로 인해서 자기가 탄핵됐지만 앞으로는 진실이 밝혀질 것이다",
  "이 말 아니겠어요? 예. 아니 뭐 검찰 조사 앞두고 뭔가 전략적 그~ 의미를 담고 있는 얘기를 한 건 아닐까요? 뭐 저는 그 들어가기 전에 손을 흔드는 모습부터 웃는 모습 뭐 또 들어가서 울었다고 또 전달하는 모습 내용 그 다음에 진실이 밝혀 질 것이다하는 워딩이 다 저는 사전에 다 준비된 거라는 생각이 많이 들던데요",
  "그니까 어 본인이 어쨌거나 그간에 저지른 과오나 그 다음에 청와대도 어쨌거나 한 이틀 가까이 지금 불법 점유를 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 점에 대한 입장은 전혀 밝히지 않고 그저 진실이 앞으로 밝혀질 것이다라고 얘기한다는 것은 검찰 수사도 당연히 염두에 두고 있는 것이고 뭐 지자자들의 음~ 결집 또 정치적인 효과 이런 거까지 다 한꺼번에 노린 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "예. 허 전 비서관님 네",
  "청와대에서 몇 년 계셨어요? 짧게 있었습니다",
  "몇 년 이요? 햇수로는 이 년이고 예",
  "어~ 왜 그렇게 짧게 있어 탄핵 됐어요?  후반부에 들어가서 그렇습니다",
  "청와대에서 막상 나올 때 어떻습니까? 솔직한 심정이? 어~ 글쎄요",
  "뭐 세월이 오래 지나가지고 그때 기억이 잘 생각은 안 나는데요",
  "어쨌든 내려가서 음~ 고향에 돌아가서 열심히 지역 주의 극복을 위해서 출마해야 된다 이런 생각이 있어서 뭐 이렇게 희망을 갖고 내려갔습니다",
  "음~ 아니 이제 무직이 됐으니까 국회의원 돼갖고 직장을 얻겠다 이런 생각을 한 거예요?   지금보다도 훨씬 그 지역 주의가 강고한 때여서 예",
  "어쨌든 뭐 아니 쓸쓸한 모습 서글픔 이런 게 좀 있었냐구요",
  "아 그런 거 뭐 전혀 없었습니다",
  "어~ 그런게 없었고 그러면 대통령이 이렇게 웃으면서 나간 게 맞다는 거예요? 아마 박 대통령은 웃으면서 나간 게 조금 가식적이지 않았냐 어~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "왠가하면 저기는 자기집이라고 생각하죠",
  "어~ 어렸을 때 청와대 생활 십팔 년을 핸 곳이고 예. 또 이십 대 후반에 한 번 쫓겨났었잖아요? 쫓겨났다가 다시 인제 자기 집을 찾아갔다는 이런 개념이 있거든요? 예",
  "그러니까 잠시 머무르고 잠시 위임받아 있다가 간다는 개념이 아닌 거죠. 저 분은 저분은 그리고 저 분을 극단적으로 지지하는 분들도 그런 사고에 젖어있습니다",
  "그래서 이번에 저렇게 나올 때 사실은 웃으면서 나오는 게 저희는 마음 속으로 약간 좀 어 처참함을 느꼈을 거 같은데 동시에 나를 부당하게 탄핵 핸 사람들에 대해서 한 번 싸워보겠다는 그런 독한 독기도 품지 않았느냐 음~ 그것이 그 대문 앞에서 보여준 그런 모습으로 나타나지 않느냐 예. 최강욱 변호사님 예",
  "믿고 성원해 주신 국민께 감사드린다",
  "아주 이상하지 않아요? 이거는? 그러니까 자기 편을 상대로만 말을 한 거잖아요? 예",
  "예. 전체 국민의 뜻이 뭐 적게는 칠십 퍼센트 뭐 많으면 구십오 퍼센트에 달하기까지 예",
  "대통령의 파면에 당연하다",
  "꼭 필요한 일이다라고 얘기를 했는데도 불구하고 그리고 승복해야 된다는 구십 퍼센트가 넘었다 말이에요? 그렇습니다",
  "근데 믿고 성원해 주신 국민이라고 하는 것은 결국 박사모 그날 그렇게 예. 고 응",
  "집 앞에 와서 할튼 그 얼굴을 보고 환호했던 예",
  "그 분들을 만을 타겟으로 한 말씀 같은데 참 안타까운 일입니다",
  "뭐 대통령의 지위에서 물러나고도 여전히 국민 통합이나 국민 화합에 대해서는 별 관심이 없고 그러니까요",
  "계속 지지자를 바라보면서 자기 길을 가겠다 이런 얘긴 거 같습니다",
  "예. 자 이제 허 변호사님 그럴 뻔 했네요",
  "허 비서관님 검찰 수사가 급물살 좀 타야 되지 않나요? 그렇습니다",
  "그럼 많은 국민들이 어~ 혹시 어떻게 될지 모르니까 심지어는 어떤 방송국들은 그 때 탄핵전으로 해갖고 성남 서울 서울공항 성 예",
  "거기에 뻗치게 한 회 언론사들도 있어요",
  "어~ 혹시 무슨 일 있을까 봐 그 그래서 국민들은 많은 국민들이 출국 금지 시켜야 한다",
  "이 주장하고 있거든 어떻게 보세요? 뭐 이제 일반적이면은 예",
  "그 도피의 우려 때문에 출국 금지를 시켜야 되겠지만 어 명색이 대통령을 지난 분인데 어 과연 그렇게 몰래 출국 방식으로 도피식 출국을 할 수 있을까 하는 그런면에서 보는 우리 국민들의 걱정이 좀 과한 면도 있다",
  "그러나 이제 지금까지 박근혜 대통령이 보여준 행태를 보면은 얼마든지 자기위주의 행태를 보여주고 계시기 때문에 예",
  "박근혜 전 대통령에 대한 그런 걱정 때문에 뭐 그런 주장을 할 수는 있다고 봅니다",
  "근데 이제 성남 공항을 이용해서 갈 거라는 거는 좀 과한 걱정이 아니었나? 고 전에 인제 하야하기 전에 아 하야하기 아~ 그니까 저 그 탄핵되기 전에 저 탄핵되기 전에 예",
  "그런 걱정을 할 수는 있죠",
  "음~ 자 그 검찰 수사가 인제 바로 지금 도마 위에 올른 거 아니에요? 네",
  "그리고 청와대 압수 수색 문제 네",
  "청와대 압수 수색 문제는 어떻게 검찰 내부 동향은 어떻습니까? 어~ 지금까지 박근혜 대통령 측에서 박근혜 대통령 본인이나 그리고 이제 대리인단이 한 여러 가지 행태에 대해서 우리가 많이 분석을 했습니다",
  "뭐 이런 어떤 또 꼼수를 가지고 있느니 아니면 이런 전략이니 어쩌니 저쩌니 하는데 지금까지 결론적으로 봐서 단 하나도 어~ 그 분들 의도 대로 된 것이 없고 그 분들이 얻어낸 것이 없습니다",
  "어~ 저는 지금 이 삼성동 집에 와서 한 행태나 이것도 스스로 무덤을 파는 일이라고 생각합니다",
  "아~ 왜냐면 대통령이 만약 어~ 어떤 국민 통합적인 메시지를 던지면서 닉슨이 물러날 때처럼 그리고 어떤 대한민국이 더 중요하다",
  "음~ 인간 박근혜보다 어~ 그리고 뭐 본인도 억울한 부분도 나도 있을 수 있지만 이거는 어떤 역사에 저기 평가에 맡기고 대한민국은 지금 하나가 돼야 된다",
  "그러면 나를 딛고 가라라는 어떤 통합적인 메시지를 만약에 남겼다면 검찰이 수사를 몰아붙이기로 어~ 곤란하죠",
  "음~ 그런데 지금은 검찰한테 해볼테면 해 봐라  나는 떳떳하다",
  "어~ 이렇게 한 경 형국이기 때문에 검찰은 지금 대선이고 뭐고 간에 여기서 지금 이렇게 어~ 물러나 있으면 역시 음~ 박근혜 검찰이다",
  "그런 평가를 들을 수밖에 없는 상황에서 예",
  "트리거를 오히려 이 당겨버린 음~ 이제 그런 일인 거 같구요",
  "어제 방아쇠를 당겼다",
  "네. 그래서 아하 어떤 대통령에 대한 직접 수사 그리고 청와대 압수 수색에 있는 부분도 예",
  "더 어떤 강하게 갈 수밖에 없는 그런 이제 국면으로 간 거 같습니다",
  "검찰 출신으로써 검찰의 입장에서 어떻게 보셨어요? 만약 지금 한 중앙 지검장 혹은 검찰 총장 쯤 돼있다",
  "저 어떻게  그 티브이로 보고 있는데 제대로 된 검찰 총장이나 뭐 검사장이라고 한다면은 예",
  "당연히 분개해야 될일이죠",
  "그러니까 검찰이 제가 최강욱 변호사를 예를 들었잖아요?   너무 좋아하지 마시고 검찰도 이미 기소를 하면서 저 피의자로 입건을 했고 예",
  "뇌물 죄는 아니었지만 할튼 공범 관계라는 것을 인정을 한 상황이란 말입니다",
  "그리고 그런 거를 바탕으로 해서 검찰하고 언론은 내가 반드시 손보겠다라는 말을 저 분이 대통령직을 박탈당하기 전에 기각되면 한적이 있죠",
  "그렇게 하겠다라고 하는 얘기가 돌았죠",
  "예. 예. 그런 얘기를 했다고 하죠",
  "음~ 그리고 내부적으로 또 그 자기 주변에 있는 사람들은 지금 탄핵이 결국 기각될 것이라고 다 보도했다는 거 아닙니까? 네",
  "최근 보도를 보면 그렇죠. 어떻게 그렇게 보도가 됐을까? 그러니까 본인이 자처한 불행일 수 있겠는데 워낙 스타일상으로 인제 사람들하고 허심탄회하게 얘기를 안 하다 보니까 예",
  "옆에 있는 사람들도 그냥 듣기 좋은 얘기하면서 시간을 모면하는 상황으로 그냥 가지 않았나 싶습니다",
  "음~ 그니까 그런 상황에서 지금 진실이 밝혀질 것이다",
  "나를 지지해 주신분들 고맙다",
  "이렇게 얘기하는 것은 정말로 그 청와대 무슨 행정과 허현준 행정관이 썼다고 그러죠? 아직도 자기한테는 열두 척의 배가 있다고 생각하고 그걸 가지고 나는 끝까지 버티겠다",
  "그리고 심지어 인제 지금 오늘 어떤 뉴스에는 참 대선 후보로 수사를 미뤄달라라는 요청도 지금 했다 그래요? 저쪽 박근혜시 측에서 예",
  "그니까 이제 그런 것들을 을 전반적으로 여기서 어떻게 진실을 좀 밝혀서 본인이 털어낼 걸 털어내고 또 뭐 처벌받을 건 처벌받고 이런 생각은 전혀 지금 하고 있지 않고 어떻게 든 정치적인 이슈로 이걸 계속 끌고 가겠다",
  "그래서 본인이 계속 살아남겠다",
  "이런 생각만 있는 거 같습니다. 제가 보기에는 음~ 자 그~ 허성무 비서관님 네",
  "이게 인제 궁금한 게요",
  "어~ 이른바 자유한국당 자체가 또 쪼개지는 거 같애요",
  "그러니까 아주 이그 이른바 순장족 음~ 골수 친박 중에 친박 이제 여기 보수라고 얘기하지도 말라 이렇게 네",
  "얘기들 하는데 말대로 수구 수구 골수 극우 골동  골수 골동 집단 이런 거 얘기하면 이 분들은 이제 다시 박근혜 대통령을 세우겠다 이렇게 선언했다 말이에요? 어~ 박근혜 대통령이야 뭐 상징으로 돼 있겠지마는 전면에 나설 수도 없죠",
  "지금 탄핵이 된 상황이니까 예",
  "오년간 공무 담임이 안되고 정치 활동 사실상 안 되는 건데 어쨌든 이 사람들이 새누리당 당명을 이미 가져갔어요",
  "아~ 거기에 있는 분들이 예. 예",
  "친박 핵심들이 그래 그러면은 어~ 지금 오늘 보도에 나온 거에 의하면 서 뭐 서청원 의원 예",
  "그 다음 최경환 의원을 총괄로 하고 크 뭐 정무는 누구하고 이렇게 이미 따 짠 거 아닙니까? 비서진을 예",
  "사실상 이 조직을 가지고 그대로 가면은 바로 창당도 가능 한 거예요",
  "새누리당 이름가지고 그렇기 때문에 이건 이제 보수 내에서도 극우 보수와 또 보 중도보수 또 뭐 어정쩡한 박 바른 보수까지 이렇게  세 단계로 나누어 지는 거죠",
  "이제 그거 어떤 의미에서는 보면은 바람직한 면도 있습니다",
  "보수들 자체로 보면은 보수가 분열돼서 불행이라고 생각할 수도 있지마는 국민들 입장에서 보면 이제 구분해서 볼 수 있는 능력이 음~ 되는 그 어쨌든 그 생기기 때문에 어 국민들이 이제 선택을 할 수 있는 폭이 커진다는 측면에서 바람직하긴 한데 어쨌든 보수 스스로가 극우 보수 스스로가 고립주의로 빠져주는 것은 우리 국민 입장에서 보면은 한편으로는 바람직할 수도 있다",
  "근데 자기들은 아까 고 기자님 말씀처럼 무슨 이렇게 해서 대단한 함정 또는 예",
  "농성전을 할 것 같이 조직하고 있지만은 사실은 이게 이제 망하는 길로 가는 그런 모습 아닌가 그렇게 봅니다",
  "예. 친박계 의원 중 고 기자님 예",
  "서청원 최경환 의원이 총괄 업무를 어~ 그 다음에 윤상형 조원진 이우현 의원이 정모 김진태 의원이 법률 박대출 의원이 수행 업무를 맡았다",
  "이거는 어~ 인수 위원회 거꾸로 돼 된 모습이에요",
  "그리고 탄핵 이후에 무슨 정치적 도모를 준비하는 네. 그니까 지금 가장 앞에 남아있는 게 대선인데 예",
  "그 대선에 어떤 식으로든 영향을 미치겠다라는 인제 음~ 그런 의도지 않습니까? 근데 어~ 이렇게 되면 자유한국당 깨지는 건가요? 또 어떻게 되는 건가요? 근데 저는 이렇게 생각합니다",
  "어~ 나는 고정 표를 가진 정치인이다",
  "그니까 내가 예전에 고정 표가 음~ 삼십 프로짜리였지만 반 토막이 나기는 했지만 십오 프로가 있다",
  "음~ 그 심오 프로를 가지고 내가 대통령을 만들지는 못할 거 같다",
  "하지만 누가 대통령이 안되게는 최대한 여권이라고 지금의 역 현 여권도 아니네요",
  "야권 다 인제 야권만 됐어요",
  "근데 현재 자유한국당이 바른정당이나 이런 후보가 안되게는 내가 할 수 있다. 심지어 국회 의원 선거에서도 예",
  "예전에 뭐 진박이니 뭐 그런 진박 감별사니 그런 얘기있었지 않았었습니까? 예",
  "그런데 다음에 국회 의원 선거에 고정 표 십오 프로 가지고 있는 사람이 너희들은 나를 배신한 사람이드지아 있어 저들은 나를 배신한 사람이었습니다라고 하는 것만 하더라도 그들을 당선 못 되게는 할 수 있지 않습니까? 음~ 그니까 그런 정도의 어떤 정치적 영향력을 계속 유지하겠다",
  "이것은 뭐냐면 국정 농단에 있어 사실 이 게임은 헌법재판소에서 완패했듯이 음~ 검찰에서도 완패할 것이다",
  "그런데 내가 살아날 곳은 법정이 아니라 정치다",
  "정치 하 그런 것들을 말하고 있는 거 같습니다",
  "그런데 저런 메시지를 어~ 하는 게 인제 우리가 아까 제가 방송 시작 전에 리플릿 정국이란게 도대체 뭐냐 예",
  "허 허 비서관님 허허 자기가 보고 싶은 거만 보는 이런 현상이 그렇죠",
  "자기 유리한 거만 하고 예",
  "그래서 인제 현실과 가상 세계에 구분을 못하는 거죠",
  "그래서 음~ 현실 세계는 부인하고 가상 세계에서 거짓과 이런 말만 반복하면서 자기에게 유리한 것만 생각하는 게 이제 리플릿 정권인데 인제 사실은 인제 인지 부조화나 같은 거죠",
  "아하 그래서 이게 인제 자기가 추구하고 싶은 것과 현실 세계 사이에 계속 부조화가 생기면은 추구하고 싶은 것만 생각하고 음~ 그것만 좋게 말하고 이렇게 가는 그런 건데요",
  "박근혜 대통령의 심리 상태에 그런 게 깔려있는 것은 아닌가 음~ 그래서 어제 그 보여줬던 어~ 민경욱 전 대변인입니까? 그 사람을 통해서 나왔던 그 성명 자체가 예",
  "네 줄짜리 성명이 국민이 그 과연 그 동의할 수 있는 것입니까? 음~ 동의할 수 없는 거 아님? 시간이 걸리겠지만 진실은 밝혀 질 것이다",
  "정말 국민이 바라는 게 진실이 밝혀 지는 거 아닙니까? 진실이 밝혀 지면 박근혜 대통령 전 대통령이죠",
  "모든 게 관여했고 권한을 남용했고 헌법재판소에서 탄핵핸 사유뿐만 아니라 뇌물 죄 등등이 다 밝혀 질 것이라고 국민이 정말 기대하고 있는 것이죠",
  "그래서 검찰이 제대로 신속하게 예",
  "수사해 줘야 됩니다",
  "열세 개의 혐의가 있는 범죄 혐의 피의자라 말이에요? 네",
  "첫 번째 단추가 아무래도 청와대 압수 수색인데 변호사들이나 아니면 이제 법조계 인사들이 이런 얘기를 해요",
  "대통령은 빠져나갔지만 조건은 하나도 바뀌지 않고 군사 시설 무슨 보완 시설 이런 거기 때문에 압수 수색이 들어간다고 한다면 그리고 세월호 문제도 그 안에 무슨 흔적이 있을 거구요",
  "청와대 압수 수색이 피할 수 없는 거 아닌가요? 수사를 위해서는 반드시 해야될 일이구요",
  "그 다음에 출국 금지 같은 것도 이제 수사의 기본이기 때문에 그 부분을 검찰이 분명히 검토는 하고 있을 겁니다",
  "음~ 그런데 그걸로 인한 어떤 파장을 통해서 후 폭풍 예",
  "검찰이 피난을 받는 상황을 최대한 피할라고 할 것이고 그런데 지금 상황은 아까 우리 고 기자님 지적해 주셨다시피 이 피의자 박근혜 씨가 뭔가 자신의 반성하는 모습이라 거나 법적 절차에 그대로 따르겠다는 모습을 지금 전혀 보여주고 있지 않기 때문에 헌법재판소가 지적한 가장 중요한 탄핵 사유가 그거잖아요? 앞으로도 헌법과 법률을 지킬 의지가 전혀 보이지 않는다",
  "예. 헌법 수호 의지가 전혀 보이지 않는다",
  "그 부분을 지금 일관하고 있거든요? 음~ 그리고 나는 지키지 않고 할튼 내 입장에서 내 얘기만 하면서 싸우겠다라고 얘기만 하고 있기 때문에 음~ 그 검찰은 어떻게든 강제 수사의 방법을 택할 것이고 예",
  "그 다음에 지금 이제 대통령이 비서실장이랑 경호실장이 더 이상 자리를 지킬 수없는 상황이 됐잖습니까? 이제 그렇죠",
  "다 다 사표를 냈잖아요? 또 그렇습니다",
  "음~ 그렇다면 그 황교안 대행이 과거에는 본인은 빠지고 비서 실장 경호 실장한테 떠넘기는 식으로 해서 예",
  "빠져나갔었는데 이번에는 그러기도 어려운 상황이다",
  "음~ 결국은 이것이 어~ 박근혜 씨를 지지하는 쪽에서는 대선의 영향을 미치기 때문에 수사를 해서 안 된다라고 얘기를 하겠지만 예",
  "그 수사에 필요성을 헌재가 이미 너무나 그 확실하게 지금 발표를 하버렸 해버렸기 때문에 예",
  "그걸 그 얘기로 피할 수는 없을 것이고요",
  "오히려 수사를 안 함으로써 대선에 영향을 미칠려고 한다라는 비판을 더 걱정 할 거 같습니다. 검찰은 그렇죠",
  "예. 허성무 비서관 전 비서관님 예",
  "어~ 이게 인제 그 전에 행보 우리이 인제 이른바 인제 많은 분들이 어~ 이 인제 전 의원이 지지자들 하고 가스통 놓고 못 가겠다. 검찰에 예. 예",
  "이러면서 수사 못 했어요",
  "아이 이게 동네 보통 사람이 그런 거 다 다 부시고 들어가고  그 공무 집행 방해로 다 거 막는 사람들 구속시키고 그러면서 그 들어가는 거거든요? 그럼요. 예",
  "만약에 이렇게 지지자들 때문에 박근혜 대통령이 검찰 소환했는 소환 통지서 갔는데 우리 지지자들 못나 못갔나 그래서 난 못 가겠다",
  "그러면 어떻게 되는 건가요? 뭐 반드시 그래도 집행해야죠",
  "예. 법이 엄중함을 보여줘야 되는데요",
  "인제 본인이 거부할 수 있죠",
  "뭐 거부하는 모습이 그러니까 헬기로 헬기로 특공대를 투입하고 그러나요?  전에 그 전두환 대통령이 골목 성명이라는 걸 한 번 내면서 예",
  "어~ 고향인 합천으로 내려 가버렸어요",
  "음~ 그래뭐 합천군들이 엄청나게 모여서 지지하고 이런 모습이 이제 생중계가 되고 연출이 됐는데 그때 합천 경찰선상이 체포를 해가지고 서울로 압송을 해버렸어요",
  "아~ 그래서 검찰로 데려갔죠",
  "어~ 그때 합천 경찰 서장이 누군가 하면은 이명박 대통령의 경호 실장을 했던 어청수 전 경찰 총장이에요",
  " 그렇기 때문에 인제 그런 전례들이 있습니다",
  "그래서 뭐 그 그런 저항이 있다하더라도 얼마든지 검찰에서 의지만 가지고 있다면 체포해서 수사할 수 있는 것이고요",
  "음~ 박근혜 대통령이 그런 지경까지 간다면은 정말로 어 공멸 옥쇠 뭐그런 수준이라고 그렇게 봅니다",
  "예. 그런데 지금 황교안 총리 권한 대행이 고민이 깊을까요? 검찰이 고 고민이 깊을까요? 글쎄 어떻게 할 거 같애? 뭐 얘기들은 많이 하는데 뾰족한 답이 없으니 황교안 총리 입장이 조금 더 곤란할 거 같긴 합니다",
  "본인이 일단 출마할 거냐 말거냐도 결정을 해야 되고 예",
  "자기가 앞으로 청와대 압수 수색이나 이런 것과 관련해서 어떤 태도를 취해야 하느냐도 결정을 해야 될 것이고 음~ 그런데 검찰이 과거 같으면 자기 얘기를 따라서 그대로 움직였겠지만 음~ 지금은 이제 그럴 수 없는 상황이라는 거를 또 알고 있기 때문에 여러 가지로 본인이 뭔가를 해야 될 거 같기는 하나 어떤 수사를 택할 것 인가에 대하여 굉장히 많은 고민이 있을 거같구요",
  "검찰은 내부적으로 인제 어떤 시기에 관한 조정만 있을 뿐이지 시기에 관한 조정 예. 이거를 뭐 응",
  "수사를 안 한다거나 뭐 대선 이후로 미루겠다고 한다거나 그거는 불가능 음~ 할 거라고 봅니다",
  "그렇게 하는 순간 그 자체가 정치 검찰이라는 걸 자인하는 거죠",
  "예. 삼성동 사저에는 뭐 없을까요? 거기도 압수 수색을 해야 되는 거 아닐까? 어~ 그 아니 왜냐하면 지금 청와대에서 나간 물건이 네",
  "삼성동에 있는 데 대포 폰 몇 개 있지 않을까요?  아~ 보니까 뭐 이렇게 천막으로 둘러가지고 이삿짐 나르던데 예",
  "뭐 합당한 의심인 거 같구요",
  "어~ 이 청와대 압수 수색 관련해서는 저는 아까 제가 대통 그니까 박근혜 전 대통령이 누구를 안 되게 할 수 있는 영역은 아직 가지고 있다라고 말씀드렸잖아요? 음~ 그니까 그 부분에서 황교안이라는 카드를 한 번 넣어본다면 자 황교안 권한 대행이 한 번 대선을 출마할려고 했을 때 숙주로 삼을 수 있는 곳은 자유한국당밖에 없는데 지금 그 자유한국당 주축들은 난 나의 지금 다시 수족이 되어있다",
  "그래서 어 만약에 이 나한테 불리하게 한다면 황교안 당신이 자유한국당에 와서 음~ 대선 후보되는 거는 꿈도 꾸지 말아라는 걸 크~ 지금 보여주는 거 같애요",
  "그리고 지금 쨉을 날리면서 황교안 권한 대행이 새누리 아 자유한국당 들어오더라도 똑같은 조 동일한 조건에서 경선을 해야 된다 이런 말들도 나오고 이렇게 있지 않습니까? 그래서 어~ 박근혜 대통령 인제 그 황교안 대행과의 어떤 그 관계에서 그 부분을 옥죄고 자신을 어 방어해 주기를 지금 기대하고 있는 상황인 거 같습니다",
  "지금 이제는 사저로 돌아갔다말이에요? 예",
  "두 가지 인제 궁금한 데 박근혜 예",
  "피의자 열세 개의 범죄 혐의 의심을 받고 있는 피의자 박근혜 언제쯤 소환할지 소환해갖고 만약 불응하게 되면 강제 체포할지 예",
  "그 다음에 지금 청와대로 돌아가면서 윤전추 이영선이 보좌를 한다 한다고 하는데 사저로 가면서 저 분들이 지금 부 탄핵됐기 때문에 전직 대통령에 예우에 관한 법률로 인해서 경호만 담당하지만 예",
  "저 분들이 누가 월급주나요? 아뇨 월급도 못 주 못 주게 되어있습니다",
  "월급도 받을 수 그럼 박근혜 대통령 개인이 주는 거예요? 개인이 낸 내놓은 국민연금만 받을 수 있을 걸요? 아마 아무 것도 받을 게 없을 겁니다",
  "아 박근혜 대통령 국민연금도 못 받던데요? 국민연금은 적 그 봉급에서 자동으로 들어가니까 받지 받지 않을까요? 응 아니 저 그 봉 국민 과거에 냈던 거 아 그건 받아요? 예. 예",
  "그건 좀 한 백팔십만 원정도 나올 거 같다고 보도한 걸 제가 본 거 같은데 아하 그러니까 원래 자기 급여의 네",
  "구십오 퍼센트 나가는 전직 대통령에 관한 건 아니고 그건 아니고 예. 예. 예",
  "자기가 이제까지 냈던 거 국민연금 공무원연금말고 국민연금 국민연금이요",
  "육십오 세가 넘었나요? 육십오 세넘어야 받잖아요? 그거 아 그런가요? 아직도 그럼 그 나이가 안됐네 예. 아니 아직 못 받을 거 같은데 예",
  "저도 지금 국민연금만 기대하고 살고 있는데  만 육십오 세가 돼야 되니까 한 일이 년 걸리겠네 그렇죠",
  "그리고 이제 의원을 오래했기 때문에 응",
  "뭐 또 의원 수당 십 백이십만 원이 나오는 게 있잖아? 그것도 육십오 세넘어야 되잖아요? 그것도 육십오 세가 돼야 됩니다",
  "예. 예. 그럼 뭐 이렇게 저렇게 하면 한 이백팔십 받네 많이 받는데요?  우리 출연 패널들 보다 많이 받는데?  아니 그런데 이영선 그 윤전추는 저 분들 개별적으로 보좔하는 거예요? 어떻게 되는 거예요? 그렇죠",
  "이제 개인적으로 뭐 월급을 주든 알 아 아르바이트비를 주든 할튼 본인 비용으로 예",
  "다 해야 되는데 저게 참 저는 딱한 것이 윤전추 이연선 두 분이 일단 기본적으로 지금 이영선 행정관 같은 경우에는 기소가 돼있는 사람이구요",
  "윤전 윤전추도 지금 여러 차례 예",
  "그 위험하지 않나요? 계속 조사를 받고 인제 언제 기소될지도 모르는 사람인데 아~ 더구나 윤전추 이영선을 그렇게 헌재에서건 특검에서건 증언을 듣고 조사를 했던 이유가 뭡니까? 그 최순실과 박근혜를 이어주는 심부름꾼이자 연결고리였지 않습니까? 그렇죠",
  "최순실 씨가 추천했던 사람이고 예",
  "또 최순실의 비서관인지 박근혜 비서관인지 몰랐다는 사람이 지금 이영선 행정관이고 네",
  "그런 사람들을 옆에다 두고서 끝까지 같이 있겠다라고 하는 것은 과거에 살던 삶의 방식에서 지금 벗어날 생각이 없는 거 아니겠어요? 예. 그리고 자기하고 최순실을 한 묶음의 삶 삶이었다라고 하는 것을 간접적으로 인정해 버린 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "결국 그런 거니까 수사를 하는 쪽에서 보자면은 당연히 이거는 그 부분에 대한 이야 어떤 그 규명를 위해서라도 음~ 더 수사 의지가 불탈 수밖에 없는 거구요",
  "그리고 객관적으로도 지금 본인한테 어떻게 말하자면 법 법률적인 대응이나 수사에서의 방어의 측면에서 보자면 계속 악수만 두고 있는 겁니다",
  "음~ 원래 그 유명한 말이 있잖아요? 죽을려면 죽을 꾀만 낸다고 그러니까요",
  "바이 최강욱  그러니까 윤전추 이영선 같은 경우도 그리고 세월호 일곱 시간 그 오전에 윤전추 이영선 그 다음에 그 안봉근 안봉근 네",
  "이 세 명이 있었대는 거 아니에요? 예. 예",
  "증익을 증언만 종합을 해 보면 예. 예",
  "그 최순실하고 연결고린데 나 같으면 야 나 최순실하고 관계없었다라고 하는 것을 입증하기 위해서 서라도 저 두 분을 내보내고 친박계 뭐 그러네요",
  "다른 보좌관들이 있을 거 아닙니까? 예. 예. 그러니까 얼마든지 뭐 아니 어제도 보니까 그 윤상현 씨 같은 분이 여전히 웃으면서 수행하는 식으로 하던데 예",
  "그런 분들이 추천해서 얼마든지 보좌진을 만들 수 있었을 텐데 예",
  "결국 이 분이 사람을 못 믿는다는 거잖아요? 본래 가지고 있는 음~ 그 지금 그럼 심리가 이런 거 아닐까요? 증세가 자기들은 국민을 위해서 자기는 국민을 위해서 최선을 다했는데 결국 국민이 배신했다",
  "뭐 그렇게 생각하고도 남을 분이죠",
  "그니까 어저께 보였던 그 모습은 예",
  "그런 상황을 충분히 보여준 것이고 배신하지 않은 사람들한테 고맙게 생각한다 이 얘기를 한 거니까 음~ 조금 덧붙이면요",
  "어제 그 나왔던 비서 실장이나 의원들은 사실상 연락을 통보를 해서 불러낸 거 아닙니까? 그렇죠",
  "청와대 박근혜 대 전대통령 측에서 예",
  "그러니까 불러낸 사람들은 믿는 사람들인 거예요",
  "아하 그 과거에 진박이나 친박 중에서도 어제 안 보이는 사람들도 많았잖아요? 예",
  "그 사람들이 중간에 벌써 배신하거나 간보기 해서 못 믿겠다라는 거예요",
  "음~ 그니까 어제 나왔던 그 사람들 위주로 가겠다라는 거예요. 지금 예. 그리고 허 비서관 전 비서관님 아이 자꾸만 비서관이래  대통령 기록물 지정하는 게 언제쯤 지정 지정하는 게 언제쯤이에요? 글쎄 거 원래는 뭐 정상적인 경우면은 예",
  "퇴임하시기 전에 다 지정 분류해서 지정을 끝내고 퇴임을 하시지 않습니까? 퇴임한 이후에도 한 육개월 동안 예",
  "거 한대면서요? 그 작업을 이제 이후에 더 하시는데 지금은 인제 지금 그 행자부에서 기록물 관리 파트에서 와서 이제 분류를 하고 있다고 그럽니다",
  "그래서 이 분류를 해서 지정을 해서 가져 가버리면은 이거 삼십 년간 봉인이 되는 거니까 물론 이제 볼라면요",
  "국회에서 삼분의 이 의결을 한다든지 이런 조건이 있기는 합니다마는 검찰에서 빨리 압수 수색하는 것이 지금 필요한 것이 아닌가 아하 그렇게 봅니다",
  "최 변호사님 그래서 예",
  "두 가지가 궁금한 데 자 대통령 기록물 지정되면은 그 국회에서 삼분의 이 이상의 동의가 동의를 구해야지 볼 수 있는데 무척 복잡한 과정아니에요? 그렇습니다. 예",
  "그리고 또 하나 그 많은 분들이 이틀 동안 있으면서 핸드폰이나 혹은 그 하드 디스크에 있었던 예",
  "그 다음 다른 그 하드 카피 이런 거 이 프린트됐던 거 예",
  "이런 거 다 많은 부분 음미 저 증거 없애지 않았겠냐 이 의혹들을 가는데 검찰은 무슨 얘기냐 일련 번호가 있기 때문에 이거 인멸 못 한다",
  "어느 의견이 맞는 겁니까? 글쎄 뭐 두 가지 다 맞는 구석이 있겠죠",
  "근데 청와대에서 공식적으로 인제 문서를 통해서 이루어진 행위에 관해서는 다 당연히 일련 번호가 붙고 없애기가 어려울 텐데 그 이 분이 그간에 이제 업 짐 업무를 하는 방식이 예",
  "사적인 채널을 통해서 사적인 자료를 주로 받아가지고 그거를 통해서 이제 얘기를 한 상황이기 때문에 예를 들어서 뭐 최순실 씨하고 통화 할 때도 대포 폰을 썼다거나 예",
  "또 대포 폰을 통화하면서 메모한 메모지 같은 게 있을 수 있을 텐데 그 저기 누굽니까? 그렇죠",
  "그 저기 수석 비서관한테 안정무 수석한테 불러줬다라고 한다면 예",
  "그걸 해놨던 메모지 같은 게 있을 수 있는데 예",
  "그런 것들은 다 원칙적으로 따지면 대통령 기록물에 해당 해야 합니다",
  "그런데 본인이 어떤 증거 그니까 범죄 증거와 관련해서 굉장히 중요한 자료라고 생각했기 때문에 어떻게 든 없앨려고 했을 가능성이 높다",
  "내부에서 사적으로 보관하고 있었던 음~ 소위 비공식적인 자료들에 대해서는 그래 증거 인멸할려고 했던 그런 노력이 있을 게 맞네요 그러면은 아이 충분히 그거는 의심할 수 있는 거죠",
  "그 간에 시간도 많이 끌었고 음~ 그 다음에 그 내부적으로 할튼 어쨌거나 공식적인 그 계산으로 움직이기보다는 비선으로 비밀리에 움직인 게 많았기 때문에 예",
  "그런 부분에 대해서는 할튼 좀 아~ 공식 라인으로 하지 않고 걱정이 됩니다",
  "자꾸만 비선 조직으로만 했기 때문에 예",
  "다른 자료들인데 그거를 예. 예",
  "대통령 기록물도 아니고 공식 기록도 아니고 없애버렸을 가능성이 높겠다",
  "공식 기록으로 등재되기 전에 아예",
  "이미 그 안에서 내부적으로 없애버렸을 가능성이 있다",
  "음~ 충분히 그럴 수 있는 게 응",
  "과거에 예를 비추어보면 이명박 정부 퇴임하면서 이제 대통령 기록물로 정리돼서 이관됐던 게 노무현 정부 때의 오분의 일이 안 됩니다",
  "음~ 그러면 일은 더 열심히 했다고 주장하잖아요? 얼리버드하면서 예",
  "그런데 왜 기록물은 그렇게 적 적느냐 그러면 중간에 다 없앴다는 거 아닙니까? 퇴임 전에 예",
  "그럼 만약에 박근혜 정권 더 할 거 아니에요? 아하 방금 우리 변호사님 말씀하신 것처럼 공식적인 그 전자 문서가 아닌 것들은 음~ 거의 다 폐기할 가능성이 많다",
  "그 중에는 중요한 증거들도 동시에 폐기되고 있을 가능성이 있다",
  "음~ 그래서 이미 되었다하더라도 지금이라도 신속하게 압수해야 한다",
  "어~ 정봉주의 품격 시대가 삼월 십육 일 목요일 백 회를 맞아 공개 방송을 마련합니다",
  "방청을 원하시는 분들은 샵 오사공공 샵 오사공공으로 방청 신청과 성함을 남겨주시기 바라겠습니다",
  "제가 모든 걸 안고 가겠지만 시간이 지나면 진실은 반드시 밝혀질 것입니다",
  "헌재 판결에 대한 대통령의 입장 결국은 승복할 수 없다는 뜻을 분명하게 밝혔습니다",
  "국민들 열 명 중 아홉 명의 헌재 판결을 받아들여야한다고 하지만 정작 탄핵의 대상이 된 박근혜 전 대통령만 국민들 정서와는 동떨어진 인식 수준을 보여줬습니다",
  "하지만 이젠 온전히 열세 가지 범죄 혐으 혐의로 검찰 조사를 앞둔 피의자 박근혜 전 대통령 검찰은 좌고우면 함이 없이 엄중한 법의 잣대를 들이대야 할 때가 왔습니다",
  "국민적 우상으로 떠오른 이정미 재판관의 퇴임사를 박근혜 전 대통령에게 전하고 싶습니다",
  "처음엔 고통이나 나중에 오래도록 이로울 것이란 말입니다",
  "자신을 위해서라도 고통스럽겠지만 역사에 매를 맞길 바라겠습니다",
  "한 때의 지도자답게 당당하게 자진해서 검찰에 출두하십시오",
  "삼월 십삼 일 월요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "혼란의 시대 분노하는 국 국민의 대변자 정봉줍니다",
  "헌재 판결에 불복 선언한 박근혜 전 대통령이 사저 정치를 시작한 듯합니다",
  "현직 친박계 의원들은 호위 무사를 자처하고 나섰다죠? 박근혜 대통령은 사라졌지만 정치인 박근혜는 부활을 꿈꾸고 있는 것 같습니다",
  "대통령 기록물 이간을 두고 논란이 뜨겁니다",
  "대통령 기록물은 대통령 수사의 중요한 증거 자료입니다",
  "하지만 지정 기록물로 분류해버리면 상당수의 기록이 봉인돼 버립니다",
  "대통령 수사가 시작도 하기 전 발 빠르게 움직인 정부 도대체 무엇을 감추려는 걸까요? 삼월 십사 일 화요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "헌재의 파면 결정 후 삼성동 사저로 들어간 박근혜 전 대통령이 사저 정치에 시동을 걸고 있다는 관측이 나오고 있습니다",
  "실제 서청원 최경원 의원 등 현역 친박계 의원들이 각자 역할을 분담해 박 전 대통령 보조에 나선 것이 알려지면서 이런 분석은 더욱 설득력을 얻고 있습니다",
  "그렇다면 왜 박근혜 전 대통령은 사저 정치를 시작하려는 걸까 일각에서는 박 전 대통령이 사저에서 세력을 모아 보수 정권 재창출을 도우려한다는 분석이 나오고 있습니다",
  "또 다른 한편에서는 박 전 대통령이 검찰 수사에 대응하는 수단으로 사저 정치를 택했다는 분석도 나오고 있습니다",
  "헌재 판결 불복 선언에 이어 여론의 도마 위에 오르고 있는 박근혜 전 대통령의 사저 정치 무엇이 쟁점인지 지금부터 살펴 보겠습니다",
  "삼월 십사 일 화요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈들어가겠습니다",
  "정치 생명의 위기에 빠진 박 전 대통령이 친박 의원들을 통해 사저 정치에 시동을 걸고 있다는 관측이 나오고 있는데요",
  "네. 안녕하십니까? 예. 나라가 점점 이상해지는 거 같애요",
  "네. 그리고 우리가 우리 말 쓰는 것도 좀 이상해지는 것도 좀 이상해지는 것 같습니다",
  "예. 왜요? 사저 정치라는 말이 쓸 이유가 없거든요? 예",
  "사저라는 말은 관저에 대비해서 사저를 얘기하는 음~ 관저라는 말을 쓰는 사람이 장관급 이상의 정무직 공무원에 대상으로 아 쓰는 것인데 박근혜 대통령 자택을 사저라고 부르는 것은 헌법에 위배되는 것입니다",
  "집 정치 자택 정치 정 도 좋겠습니다",
  "자택 정치 예. 그 정도로 하면 될 것 같습니다",
  "예. 삼성동 정치 예",
  "그러면 삼성동 정치하면 또 삼성동 사는 사람들이 삼성동이  다 니 땅이냐 그러면 안 되니까 삼성동 일부 집 정치  조대진 변호사님 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 우리가 상태가 안 좋아졌어요",
  "고재열 기자도 그렇고 저도 그렇고  됩니다",
  "저도 박근혜 대통령이 그 탄핵 불복을 이렇게 시사하는 발언을 듣고 법조인들도 다 같이 피로도를 느끼는 거 같습니다",
  "국민들이 이제는 좀 대통령으로 인한 피로도에서 벗어나야 되는데 자꾸 뭔가를 하실라고 그러고 반성을 안 하시니까 이 피로도가 끊날 기미가 안 보여서 계속 피곤합니다",
  "예. 우리 후배가 어제 술을 먹다가 한 친구를 고발했어요",
  "심각하게 명예가 훼손됐다고 예",
  "왜 그랬냐 그랬더니 술 먹다가 상대방이 너 친박이냐? 아호  이런 모욕적인 언사를 했다고 제가 상담해보도록 하겠습니다",
  "자 이경수 교수님이 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 그 탄핵 있기 전에 네",
  "그 태극기 물결에 나갔는데 네. 네",
  "알오티씨 기수 깃발을 플랜 카드를 들고 네. 네",
  "어~ 거기 나가셨나요? 아니요",
  "알오티 출신이시잖아요? 네. 맞습니다",
  "그건 맞습니다만 집회 참석은 안했습니다",
  "물론 이제 뭐 일부 그 뭐 저기 군 출신들이 이제 많이 저기 거기 참석하셨으니까 예",
  "그 중에 이제 뭐 아시다시피 뭐 육사 출신도 있고 음~ 뭐 공사 출신 해사 출신도 있고 알오티씨 구 기 십 기 이 플랜 카드가 있더라고요",
  "아 그렇습니까? 예. 제가 변장하고 살짝 갔다와봤거든요? 아예",
  "아요 참 고 기자님 예",
  "저 자택 정치  이제 진짜 자택 정치가 맞네요",
  "앞으로 인제 오늘 방송 이후로 사저 정치라고 하는 분들은 저희가 다 헌법 위반으로 고발해야겠어요",
  "예? 티비에스 법률팀에서 어~ 고발해 줄 준비해 주시기 바라겠습니다",
  "진짜 석 관저가 아니고 관저가 없어졌으니까 네",
  "사저 그러면 언제든지 또 관저로 들어갈 수 있단 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "헌법에 의해서 완벽하게 대통령에서 파멸시켰으니까 음~ 그냥 자택으로 부르면 될 거 같습니다",
  "예. 뭐 하자는 거예요? 저기서 그러면? 일단은 어~  이 박근혜 대통령이 아~ 박근혜 전 대통령이 참 참 힘이 없으신 거 같애요",
  "그동안 우리한테 지금 몸에서 학을 많이 떼줬잖아요?  저도 몸에서 학이 한 천마리 나온 거 같은데 예",
  "그런데 늘 어 저기 날라가네요",
  "결정적인 시점에서 본인의 입장을 표명했을 때 그것이 새로운 방아쇠가 되지 않습니까? 예",
  "이번에도 어 자택으로 물러났으면 어떤 반성에 이 얘기와 그리고 국민 통합을 위한 어떤 그 자기 희생적인 그런 말을 기대했는데 에~ 출발은 뭐 나쁘지 않았습니다",
  "제게 주어졌던 대통령으로서의 소명을 끝까지 마무리하지 못해 죄송하게 생각합니다",
  "그리고 믿고 성원해 주신 국민 여러분께 감사드립니다",
  "이 모든 결과에 대해서는 제가 안고 가겠습니다까지만 다만 어~ 했으면 예",
  "어~ 어 좀 다른 식으로 국면이 전개됐을텐데 시간이 걸리겠지만 진실은 반드시 밝혀진다고 믿고 있습니다라고 음~ 얘기를 하면서 진실은 반드시 밝혀진다",
  "다시 어 국민과 한 번 더 해 보시죠라고 예",
  "어~ 전공이 뭐시죠? 뭐 정치학입니다",
  "어~ 나중에 네. 네",
  "저기 한 이삼 년 돼서 이제 완전히 탄핵 정국이 끝나면 네",
  "교과서에 저 탄핵 얘기가 꼭 들어갈 거 같거든요? 어그럼요",
  "한국 정 현정서에 뭐 최초에 있는 일이기 때문에 예",
  "반드시 교과서에 아마 실릴 것으로 예상됩니다",
  "아마 한 육십칠 개 국정도에 교과서에 다 한국의 탄핵 정도의 얘기가 세계사에 나오지 않을까요? 뭐 세계 왜 우리가 브라질 그 또 탄핵 얘기도 하고 그러니까 아이 그렇죠",
  "근데 그 만큼 뭐 그렇게 외국에서 한국에 대해서 그렇게 관심이 있을지까지는 제가 잘 모르겠습니다",
  "탄핵 얘기가 나오면 저 문구가 반드시 들어갈 거 같거든요? 어떤? 지금 말한 그 아예",
  "대통령은 어떻게 반응을 했는가 아 예. 예. 예",
  "그러면서 음~ 불복한 역사적 인물 열전 해갖고 쭉 나오면서  거기서 일 번으로 나오지 않을까 싶은데 근데 그 민경 대변인한테 물어봤대는 거 아니에요? 예. 예. 예. 저기 그 어떤 기자가 이제 민역 대변인 사저에 도착한 다음에 아니 자택에 그니까 아이  예. 알겠습니다",
  "자택으로 하겠습니다  아니 왜 레이저를 쏘세요",
  "벼랑 간에  자택으로 인제 뭐 예",
  "근데 아까 보니까 프론프테에도 사저로 나왔으니까 예",
  "상관없는 거 아닌가요? 오늘 까지만 사저할까요? 알겠습니다",
  "어~ 어쨌든 자택에 이제 도착하면서 그 정신을 높이사죠",
  "자택에 이제 도착을 하셨는데 예",
  "이제 민경욱 대변인이 인제 아마 현직 의원이죠? 예",
  "민경욱 의원이 이제 대변 역할을 하면서 대통령의 심경을 말씀하셨는데 그 때 끝나고 인제 모 방송 기자가 어~ 좀 이상하니까 물어봤어요",
  "그러면은 대통령의 뜻이 이게 불복을 말씀하시는 겁니까? 그렇게 물어봤더니 민경욱 대변인이 예라고 답변을 했다 그래요",
  "어~ 그렇게 전해들었습니다",
  "일 초의 일 초의 망설임도 없이 어 예. 글쎄 예. 그래서 상당히 좀 당황했는데 음~ 그 제가 생각할 때에는 민경욱 의원의 워딩을 어디까지 받아들여 될지도 좀 당혹스럽습니다",
  "예를 들어가지고 어~ 여기까지만 그냥 좀 이해해 주시기 바랍니다",
  "있는 그대로 해석하시죠라고 하거나 그리고 제가 답변할 일이 아닙니다. 이거나 그렇죠",
  "아니면 두 번째로 예",
  "제 앵커께서 말씀했듯이 아이 거기까지는 제가 답변할 문제는 아닌 거 같습니다 이렇게 피해갔어야 되는데 예라고 하는 바람에 이게 좀 논란에 좀 음~ 커지는 게 아닌가 싶습니다",
  "상황이 요 이거 어떻게 해석을 해야되요? 저 헌법에서 그리고 고 전에 김평우 전 변협 회장이 네",
  "우리가 노옙니까? 헌재 판결나면 다 따라야 됩니까? 이게 무 무슨 이 법률가로서 어떻게 해석을 해야 돼요? 고거는? 그~ 제가 김평우 협회장님 협회장님 하실 때 예",
  "전국 총 학생 회장을 해서 한 여러 번 뵀습니다",
  "전국 총 학생 회장이요? 예. 그 법학 경문대학원 아니 깨알 같은 깔대기를 왜 들이 대세요? 여기서  그래서 그때 저한테 해 주셨던 말이 지금도 기억에 남거든요",
  "변호사는 법을 잘 알아야 되고 법을 잘 지켜야 된다",
  "이 얘기를 해 주셔서 제가 그걸 아직까지 기억하고 있는데 예. 그래서 그 감동 때문에 법 변호사가 돼셨군요? 근데 혜성처럼 나타나셔서 박근혜 대통령을 변호를 하고 계시더라고요? 예",
  "지금 말씀하시는 게 그때 모습하고 되게 일치가 안 되서 약간 혼란스럽기도 한데요",
  "아하 어쨌든 박근혜 대통령이 지금 보여주는 거는 되게 그 모습을 볼 때 저는 되게 신기하기도 하고요",
  "변호사 입장에서 처음에는 본인의 정치적인 입지나 탄핵 심판에 관련된 유리하게 하기 위해서 일부러 저러는 거다 뭐 본인이 잘못한 거는 어느 정도있지만 탄핵 심판이 진행되는 와중에? 예. 그런 줄 알았습니다",
  "음~ 근데 엊그저께 불복하는 뉘앙스를 하면서 사저로 웃으면서 들어가는 모습을 볼 때 아 저거는 진짜 자기가 무죄라고 생각하고 있구나 아하 정말 깜짝 놀랬습니다",
  "그래서 저런 모습을 볼 때 왜 저런 생각이 들게 했는지 박 관련된 주변에 있는 사람들이 제대로 조언을 못했던지 아니면 조언을 해도 본인의 생각대로 본인 무죄라고 계속 믿던지 예",
  "이 둘 중에 하날 거 같은데 어쨌든 저런 박근혜 대통령께서 전 대통령께서 우리나라를 불 무려 사 년 동안이나 통치하고 있었다는 사실이 지금도 가슴이 철렁합니다",
  "사 년 뿐만이겠어요? 구십팔 년도 복귀해갖고 열여덟 해 동안 정치를 했는데 우리 대한민국에 보수의 중심에 서 있었잖아요? 그렇죠",
  "이 교수님 그거 어제 네. 네",
  "제가 이제 그 저는 이제 진보 진영 인사들 하고는 어 아주 친하고 보수 진영 분들 하고는 상당히 친하거든요? 네",
  "근데 어제 만났더니 네",
  "저 친박 집단들을 이제 보수라고 부르지마라 응",
  "수구 집단이라고 불러줘라 그러면서 이런 얘기를 해요",
  "보수를 살리는 메시아가 아니라 이제는 저 쪽 집단 때문에 보수는 완전히 죽습니다",
  "정말 이게 죽이는 길 아닌가요? 이 이 웃 뭐 정말 할 말이 저도 사실 할 말이 없는데요",
  "그냥 우리학이나 떼고 있을까요? 오늘  이렇게 사실은 생각하시죠",
  "원래 이제 보수라는 그 개념을 여 여러 가지로 인제 정치학적으로도 이제 이 해석은 가능합니다",
  "다만 인제 어 답 시청자들께서 알기 쉽게 얘기하면 인제 대한민국 헌법 일 조에 보면은 대한민국은 민주공화국이라는 말을 쓰지 않습니까? 헌법에 나와있습니다",
  "그 공화라는 개념 자체가 아~ 공익을 가진 사람들에 의해서 공익을 가진 사람들에 의해서 예",
  "법률을 기반으로 해서 제도화를 만들어 나가는 것 이것을 공화라고 부릅니다",
  "음~ 정치학 용어로요",
  "그니까 다시 말해가지고 세 가지가 이제 기본이죠? 예",
  "사익이 아닌 공익을 추구한다는 점 공익을 추구한다 공화 예",
  "두 번째는 법률에 기반을 두 둔다 다시 말해서 법치주의 아~ 법치주의 예. 그 다음에 세 번째가 이제 제도화거든요? 예",
  "예. 그렇기 때문에 요것이 세 개가 합쳐서 이제 공화라는 개념을 형성한다 그러면은 예",
  "예를 들어 가지고 물론 뭐 진보 진영에서도 이걸 부 부정 부인하지는 않을 겁니다",
  "다만 법률에 기반을 둔다는 것은 어떠한 것이든 간에 법치에 기반을 둔다는 거죠? 그니까 가장 중요한 거고 음~ 그래서 사실은 뭐 철학적으로 보면은 어~ 저기 소크라테스도 악법도 법이다하면서 독배를 마시고 죽었지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 악법은 고쳐야 되는 것이지 악법 자체를 부정하면 안 되는 거거든요",
  "그 자체를 그런 차원에서 이번 대통령께서 헌법재판소에 판결에 대해서 마치 불복을 하는 것처럼 이렇게 뉘앙스를 비치는 것은 보수와 진보의 이념을 떠나서 거 재판관도 그 말씀하셨지 않습니까? 예",
  "이번 재판이 보수 진보의 문제가 아니다",
  "법치를 수호하느냐 수호하지 않느냐의 차원에서 봐야 된다라고 말씀하셨듯이 예",
  "대통령께서도 어쨌든 간에 본인이 제가 볼 때 억울한 점도 있을 거예요",
  "예를 들어가지고 뭐 음~ 청와대에서 뭐 굿을 했느니 뭐 저기 세월호 일곱 시간 동안에 뭐 뭘했느니 라는 그런 비난을 인제 소위 말하는 잘못된 유언비어가 돌아서 본인의 명예에 훼손당했다 치더래도 예",
  "그럼에도 불구하고 헌법재판소라는 최종 판결 기관에서 판결이 나왔으면은 있는 그대로 받아들이는 것도 음~ 그것 또한 한 대통령의 마지막 어떤 의무라고 할 수 있겠죠? 예",
  "근데 그것을 부인한다 하면은 이거는 보수나 진보에 이 진영을 떠나가지고 과연 대한민국 국민으로서의 어떤 가치 문제 음~ 이 문제가 과연 정당한가라는 그런 의문도 들 정돕니다",
  "아니 이 아까 법치주의가 악법도 법이다 이런 말씀을 듣고 나니깐 한국 축구를 빛낸 대한민국 축구를 빛낸 박지성 선순지 이영표 선순지 기억이 안 나는데 예",
  "해설하다가 이런 얘기를 해요",
  "어 저거 묘 그 그 캐스터가 스포츠 캐스터가 저 오심입니다",
  "오심 아니에요? 그랬더니 오심도 오심도 축구의 일부다",
  "그게 바로 악법도 법이다라고 하는 예",
  "정신을 그대로 반영한 거거든요? 맞습니다. 예",
  "아니 어떻게 그 정도도 이해가 안 될까요? 대통령이 을 했다는 분이 어~ 다만 이제 본인은 이런 생각은 있을 거예요",
  "예를 들어 가지고 그~ 너무 많이 인제 그 각종 그동안에 이제 탄핵 정국 속에서 너무 많은 본인의 실제로 하지도 않은 부분들까지도 마치 하는 것처럼 이렇게 언론에서 보도가 되고 그때 저기 에스엔에를 통해서 그니까 에스엔에스를 통해서 확대 재생산되고 하는 그런 점에 좀 불만은 있을 겁니다",
  "예. 그런 불만은 있고 그 다음에 어~ 제가 지난 방송에서 제가 나와서 그런 말씀을 드린적이 있습니다만 헌법재판소 과정 중에서 아마 세월호에 관련된 것들은 조금 아마 논란의 소지는 있을 겁니다라고 음~ 말씀드렸듯이 아니 그러고 그래서 그거는 예. 응",
  "이제 전체 탄핵 사유로 삼지 않고 이지성 이진성 응",
  "김희수 두분만 이제 보충 의견으로 남겨뒀거든요? 그렇죠. 예. 예. 예. 예",
  "그런 점에서도 본인은 인제 어 그런 거까지 모든 게 다 대통령의 책임이라고 한다면은 음~ 대한민국에 대통 어떤 대통령도 작은 것도 결코 피할 수가 없기 때문에 이것은 대통령으로써 너무 과도하게 대통령의 직무를 어~ 한정하면은 이것도 좀 문제가 되지 않겠느냐는 예",
  "그런 억울함은 좀 있을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 아무리 억울해도 헌법재판소에 판결은 깨끗하게 승복하는 것이 그게 대통령의 마지막 책무일 겁니다",
  "노무현 대통령 시절인가요 이런 말이 한 번 있었잖아요? 홍수가 나도 대통령 탓이요",
  "가뭄이 들어도 대통령 탓이다",
  "옛날 얘기를 빗대갖고 예",
  "가뭄이 들어도 왕의 탓이요",
  "기근이 들어도 왕의 탓이이다",
  "그 정도로 공적 지휘에서도 가장 막강한 책임을 지고 있는 자리 아니에요? 네. 맞습니다",
  "그래서 이번에 이진성 재판관이나 김민수 재판관도 박근혜 대통령의 세월호에 관련된 직접적인 책임이 있는 지에 관련된 행적에 관련된 부분을 확인을 못했지만 그래도 아 아주 직접적으로 그 의무에 관련된 부분은 떠나서 성실의무를 위반했다라고는 체크를 했거든요",
  "국민들이 어쨌든 나라에 큰 위난이 났을 때 믿을 사람은 대통령 생각밖에 안 난다는 거죠",
  "음~ 대통령이 뭔가를 해 조치를 해 주겠지 그 당시에도 그 부모님들도 아마 그렇게 믿었을 겁니다",
  "이 이 정도로 티비 보도가 나가고 있으면 대통령도 보고 있을 텐데 예",
  "뭔가는 적극적으로 해 주겠지 장관에게 전화라도 해 주겠지라고 했는데 음~ 알고 보니까 아무한테도 전화를 한 게 없다는 거죠",
  "보고도 제대로 안 받고 그렇죠",
  "이러한 부분을 봤을 때 재판관들이 당신이 뭐했는지는 모르지만 이렇게 명백하게 적극적인 행위를 안 한 거 자체는 성실 의무 위반이다라고 음~ 명백하게 꾸짖은 거거든요? 음~ 그니까 그런 부분들은 명백하게 대통령도 알아야 될 거 같습니다. 국민들의 인식을요",
  "예. 그런데 대통령 이제 어제인가 그제 저희도 방송을 하면서 리플리 증후군 네",
  "예. 본인이 보고 싶은 거만 보고 듣고 싶은 거만 듣는 네",
  "이제 정치인들은 똑 다 그래요",
  "그러 정치인들은 웬만 해서는 예",
  "이 포털 사이트하면은 자기 이름만 검색해요",
  "그러시잖아요?  저는 이제 요즘은 네",
  "요즘은 이제 일주일에 한 번 씩밖에 검색을 안 해요",
  "왜냐면 이름이 자주 안 나와서 그런데 그런 그런데 인제 예",
  "그 대통령이 그렇게 할 때 사실은 주위에 진정한 참모라고 한다면 이거 아닙니다",
  "이런 얘기를 해 줘야 되는데 지금 친박 의원들 무슨 수구 정당 또 만드는 거 같애요. 벌써 그런데 삼성당 삼성당 만드는 거 아니에요? 저는 그 친박 의원들에 상당히 어~ 이해는 갑니다",
  "왜 이해가 가냐면 음~ 이해가 가세요? 네",
  "친박이세요?  제가 이해가 가는 이유는 뭐냐면 그럼 이 사람들이 이거라도 안 하고 있으면 아하 이 사람들 앞에 놓인 길은 무엇인가? 그러면 정말 잘려나가는 것 밖에 밀려나가고 잘려나가는 길밖에 남지 않은 사람들이에요",
  "스스로 이룬 어떤 정치적 성취가 있거나 아니면 자기 기반있는 사람들이 아니라 오직 박근혜 전 대통령의 이 치맛자락만 붙들고 정치를 했던 사람들이라 예",
  "결국 이들의 어떤 그 부활에 괴를 박근혜 전 대통령이 부활과 같이 하기 때문에 어~ 이들은 이렇게 할 수밖에 없고 지금 현재 포메이션을 보면은 어~ 지금 자유한국당이 저기에 있지만 실제적으로 보수를 움직이는 구심은 여기고 그러니까 어~ 밖에서 예",
  "지금 팔 인회 정도로 보이고 있잖아요? 이분들을 밖에서 한 그룹핑하기도 전에 본인들이 우리 역할이 이렇게 분담 돼있다 이거는 당 예",
  "이거는 당 조직이잖아요? 당 그 어~ 이 대표를 중심으로한 어떤 그런 체계인데 당 조직은 아니고 청와대 조직 같애요",
  "예. 어쨌든 그걸 보고 지금 자유한국당에 본부가 사실상 여기다라고 이렇게 선언을 한 거죠",
  "어쨌든 자유한국당은 헌재 결정 승복을 당론으로 정했다 말이에요? 네",
  "근데 이 분들은 불복이라 말이야? 이제 또 한 지붕 두 가족 고 한 지붕 두 가족이 되는 거예요? 어~ 저는 그~ 두 가족 그런 식은 아닌 거 같구요",
  "지금 인제 거기서 승 승복한다라는 의미는 어~ 이 대통령의 놓인 게 정치적 부활과 사법적 부활이 있을 텐데 예",
  "사법적 부활은 어렵다고 보는 거죠",
  "어렵고 뭐 앞으로 재판을 하건 뭐 하건 간에 아하 거기서 무죄가 되거나 그럴 가능성 그런 것들은 아니지만 없 없게 보지만 정치인이라는 게 부활하는 게 감옥에 간다고 해서 부활이 못 하는 건 아니지 않습니까? 예",
  "그니까 정치적 부활에 달리 것인데 그 정처 정치적 부활에 어떤 그 끈을 붙들어매고 있는 거죠",
  "예. 조 변호사님 네",
  "야 이게 이제 그 일 호 당원이에요",
  "이걸 뭐 임명진 비대위원장이 내친다 뭐 제명한다 이런 얘기가 뭐 몇 개월 동안 나오더니 결국 아무 것도 못하고 네",
  "지금 인제 당은 입장의 자유한국당 하난데 내부에 친박 인사들은 박근혜 전 대통령의 호위무사로 자처하고 나섰고 그렇죠",
  "또 친박은 새누리당이라는 당명을 확보했고 그렇죠",
  "이 뭐 아오 레알 콩끄리 그 콩가루에요. 이 정도면 그 임명진 비대위원장이 처음에 올 때 마치 어마어마한 개혁을 할 것처럼 오셨거든요? 예",
  "그래서 이제 친박 세력들을 정리를 하고 뭐 새로운 보수를 만들 것처럼 얘기를 했는데 결국에는 사실상 졌다고 봐도 무방할 정돕니다",
  "그리고 지금 관련된 친박 세력들이 오히려 탄핵당한 박근혜 대통령을 지금 옹호하고 그 외형적인 조직을 갖추고 있는 데도 불구하고 아주 뭐 선전포고성의 말을 못하고 있거든요? 예",
  "그니까 이런 부분들을 그대로 놔둔다면 뭐 보수 뭐 자유한국당은 떠나서 보수 자체가 아예 괴멸될 지경에 들어갈 거구요",
  "이런 부분들을 명확하게 정말로 보세 건전한 보수로 살려낼려면 이런 부분에 대한 어필을 정확하게 해야지 비대위원장으로 오신 그 의미가 있을 거라고 생각을 합니다",
  "당은 분화가 될까요? 안 될까요? 어~ 참 예측하기가 좀 어렵습니다",
  "이제 왜냐면은 아까 그 그래서 전문가를 모셨는데 예측 못 한다 그러면 어떡해요?  아니 제가 뭐 점쟁이도 아니구요",
  "아니 제가 뭐 그동안에 몇 가지를 제가 또 이렇게 뭐 그러면 오늘은 열정 페이로 끝내겠습니다",
  "뭐 그 아까 이제 맘 편하죠? 거 저기 그 청와대 아니 그니까 삼성동에 그 인제 소위말하는 친박들이 모여서 예",
  "뭐 조직을 이렇게 만든 것처럼 해서 제가 삼청대가 아니냐? 삼성동 청와대  거 삼청 교육대 아닙니다. 어이저기 어~ 삼청대 예. 삼청대 어우 삼청대를 이제 구성을 했는데 삼청대 이 진짜 말이 멋있네요",
  "프라스 이제 소위말하는 그 박사모 일부 박사모 회원이 주동이 돼가지고 새누리당이라는 당명까지도 확보가 됐다는 제가 얘기를  죄송합니다",
  "굉장히 이제 황당한데 어~ 아까 임명진 목사 말씀드렸지만 임명진 목사를 비롯해 가지고 지금 그 남아있는 자유한국당에 남아있는 분들의 딜레마 사실 거기에 있어요",
  "어떻게 보면은 알아서 예",
  "알아서 본인들이 이렇게 좀 나가줬으면 참 좋죠",
  "좋은데 아 그렇잖아요? 그렇다고 해서 만약에 여기서 그 임명진 목사 얘기했듯이 그 분들을 제명 처리하거나 강행 처리를 했으면은 뭐 역풍까지도 아마 가능했을 겁니다",
  "왜냐하면은 지난 그 임명진 목사 이후에 바른정당하고 자유한국당에 그 지지율 추이를 보세요",
  "소위말하는 태극기 집회가 올라가면서 바른정당은 거의 존재가 무너져버렸고 음~ 그 다음에 자유한국당은 상례적으로 지지율이 물론 약간 올랐거든요? 예",
  "예. 그런 거 탄핵 이후는 어떻게 됐나요? 탄핵 이후에는 아직까지는 저기 조사가 나온게 아직 없습니다",
  "음~ 아마 이번 주말 정도에 인제 정당 지지도가 다시 나올 거라고 보여지죠? 예",
  "그런 차원에서 자유한국당 딜레마는 거기에 있습니다",
  "음~ 그래서 아마 무시 전략으로 가지 않을까 싶습니다",
  "왜냐면은 대통령 후보에 물론 요번에 이제 뭐 저기 그 여덟 명 중에서 김진태 의원이 대통령 후보를 오늘 등 뭐 출마하겠다고 선언을 했습니다",
  "그러면 아홉 명되는 건가요? 인제? 저도 숫자를 못 세겠어요. 하도 많아 가지고 예. 조경태도 했고 예. 했죠",
  "조경태 의원도 했고 근데 아직은 뭐 인제 뭐저 새누리당 룰을 보니까 어~ 예비 후보에 일억 원 음~ 그 다음에 본 후보에 카트 라인을 해가지고 본 후보에 삼억 원 이렇게 해가지고 뭐돈도 좀 이렇게 예",
  "룰을 참 웰빙 정당이에요. 진짜 참 이제 그러다보니까 어 몇 분이 속 확실하게 등록할지는 아직 미지숩니다",
  "음~ 음~ 음~ 그런데 여기서 이제 또 재밌는 게요. 어~ 윤전추 전 행정관 네",
  "삼청대를 호 호 그 호위하기 거기서 이제 예",
  "수발을 하겠다고 하고 또 어젠가요 오늘 인가요? 그 토니앤가의 그 정원장 자매가 들어갔다 말이에요? 예. 예. 미용실 주인  예. 또 오 들어갔다 나왔다고 또 보도가 됐습니다",
  "그래 어느 기자한테 물어봤더니 자기들 친박 의원들 조차도 그냥 뭐 상태성 머리가 그냥 된 상태에서는 안 만난다",
  "음~ 네. 네. 예",
  "근데 그건 뭐 저기 여성으로써의 그건 기본이라고 이렇게 이해를 해 주실 필요는 있을 거 같습니다",
  "이제 거는 이제 그게 결기가 대단하다고 느껴지는 게요",
  "지금 그 청와대에 머리를 만지는 게 무슨 결기로 만져요",
  "아니 저는 웬만 하면 좀 머리가 안돼서 참았을 거 같애요",
  "이 정도 상황이면 머리 안 되더라도 측근이 보여지면 어떻습니까? 지금 국민들이 미용실 원장 무단으로 들어가가지고 이렇게 열받고 이런 상황인데 예를 들면 주사 아줌마나 그 상황에서 지금 집결자들 다 있고 카메라 수십대 돌아가는 타사 상황에서 꼭 미용실 원장님을 불러야 됐을까요? 저는 그것만으로도 볼 때 국민들이 뭘 보든 나는 머리 해야겠으니까 불러야 되겠다라고 생각밖에 안 됩니다",
  "아까 지금 인제 자유한국당 안에 분열 양상 예",
  "여기에 지금 인제 관심들이 가 있는데 저는 지금 분열하는 거에 포인트가 아니라 예",
  "제가 봤을 때 중요한 것은 나중에 합쳐지는 양상이에요",
  "그니까 어~ 예. 지금 아하 예. 예. 아~ 나 나중에 그니까 예전에 예",
  "혁신가통합 비슷하게 예",
  "밖 당 밖에 이 정도의 구심을 만들어 둔 다음에 일 대 일 통합을 나중에 하는 거죠. 예",
  "지금 그 지금 행보는 나중에 합쳐질 행보를 중심으로 봐야지 아하 지금 여기 안에서 승복하는냐 안 승복하느냐 나가느냐 마느냐 그렇게 볼 필요가 없어요",
  "음~ 나중에 더 많은 새누리당 세력 네",
  "그러니까 인제 그 이른바 박사모 예",
  "그걸 중심으로 해서 인제 순장조들이 뭉쳐서 하나의 세력을 만들어 어~ 세력이 만들어 지면 이후에 자유한국당하고 통합해서 일 대 일 통합하면서 당 대표 누가 주고 가질 거냐 먹을 거냐라고 하는 정치 공학으로 가 있을 것이다",
  "음~ 제가 봤을 때는 그렇게 보는 것이 맞지 지금 왜냐하면 절대로 자유한국당이라는 이 절대 포기 안 합니다",
  "나중에 자유한국당을 접수하는 방법 지금 어~ 음~ 이 자택 정치를 하는 이 구조 안에서 어 접수를 할 수 있다면 가장 좋은 시나리온데 예",
  "이게 안 되더라도 다시 나중에 당밖에 그런 세력을 키워놓은 다음에 어~ 같이 합쳐서 이 접수하는 방법 음~ 저는 뭐 그렇게 읽는 것이 맞지 않을까 싶습니다",
  "예. 그런데 어 아 우리 이게 법무부 출신도 이 최순실 씨에 이 마음은 이해가 안 돼 이게 예",
  "징역들어가서도 좀 독특한 생각을 하고 있는 거 같애요? 피곤하고 어려운 의뢰인이죠",
  "이런 사람이 예를 들면은  유죄가 확실한데 반성을 못 하면 변호인이 자기 의뢰인을 설득해야 되거든요? 예",
  "이거는 어차피 유죕니다라고 해야 와 얘기를 하면 본인이 또 화를 냅니다",
  "판사처럼 이건 내가 무죈데 내 변호인이 왜 그런 얘기를 하고 있냐고 그니까 저희들은 법을 공부해서 당신이 이 부분은 유죄인 거를 인정을 해야지 재판부가 그래야도 참작이 됩니다라고 얘기를 하는데 그래 이에 양형을 투쟁으로 들어가는데 그렇죠",
  "근데 아예 그냥 아무 것도 안 안 그~ 잘못을 했다고 인정을 안 해버리니까 변호인이 정말 어려운 상황이구요",
  "그리고 증인 신문이나 이런 거를 본인이 하겠다고 하는 모습들 나타나지 않습니까? 저런 유형들이 보통 변호사를 신뢰하지 못 하고 음~ 자 본인이 직접봐야 되는 성격이기 때문에 본인이 변호사한테 시킨 게 마땅치 않은 거예요",
  "그러니까 내가 물어보겠다라고 변호사한테 얘기를 했을 겁니다",
  "보통 일반적으로는 당사자가 있는데 피고인이 직접 그 증인을 신문하는 걸 재판부가 싫어합니다",
  "왜냐면 대리인이 있는데 대리인말고 왜 당사자가 직접 물어보려 하느냐 하는데 예",
  "그거를 그 어떻게 보면 변호인이 설득했을 겁니다",
  "재판부가 음~ 안 좋게 볼 수도 있다 음~ 그런데 그런데도 불구하고 최순실은 하지 않았습니까? 예",
  "그 정도로 컨트롤하기가 어려운 사람이구요",
  "음~ 그런 부분들이 언론에 나오고 있는데 느낌적으로 압니다",
  "느낌적인 느낌으로 힘든 의뢰인일 거라고 아는데 역시나 언론에서도 그렇게 보이고 있네요",
  "아 그럼 판사 입장에서로도 변호사 입장에서도 변호인이 해야지 또 법조계도 먹고 살고 꼭 그런 그니까 예를 들면 관련된 부분을 재판을 할 때 의뢰인이 자기 의견을 내서 재판을 유리하게 끌고 나가는 건 변호사한테 되게 좋습니다",
  "그런데 대체로 그렇게 못 끌고 가잖아요? 그니까 벽 의뢰인이 직접하면 벼 그렇죠",
  "그니까 예를 들면 이거는 백 퍼센트 어느 정도 자백을 하고 내가 잘못했다는 부분을 인정해야지 그나마 다른 죄들을 이쁘게 봐줄텐데 예",
  "다 내가 그냥 법도 잘 모르면서 내가 느낌상으로 난 잘못한 게 없어요라고 생각을 해뻐리면 예",
  "뭐하러 법관한테 재판을 받습니다",
  "조선시대로 돌아가서 사또한테 재 재판을 받죠",
  "그니까 그런 생각을 갖고 있고 최순실 씨가 갖고 있기 때문에 예",
  "이 재판 자체가 자꾸 억울한 걸로 가는 겁니다",
  "음~ 나는 법을 모르는데 어쨌든 내 감정적인 기준으로는 유죄가 아니거든요",
  "하지만 법전에 나와있고 증거로 봤을 때는 당신이 억울한 것과 별개로 법에 법에 의해서 유죄라는 거를 변호인이 설득하는 데 그 말을 안 듣고 결국에는 자기가 작 자기꼴을 자꾸 몰려고 하면 음~ 재판부는 안 좋게 보죠",
  "지난 얘기지만 이 인제 재판이 진행되지만 이재용 이 차 구속 영장 일 차 구속 영장 기각 이 차 구속 영장 발부 됐을 때도 일각의 변호사들은 이렇게 봤잖아요? 뇌물준 거 그 강요죄 말고 손목 비틀어서 줬다 그러지 말고 인정을 하고 네",
  "그러고 거기에서 양형을 하게 되면 집행유예로 나올 가능성도 있는데 네",
  "그걸 뻐팀으로 인해서 재산국에 도피가 걸렸다",
  "사후적으로 그렇게 분석한 분들도 있었거든요? 그 부분 그니까 이재용 부회장에 관련된 부분은 이제 공판 과정에서 되게 많이 다툼이 있을 거로 보입니다",
  "삼성동 이런 부분을 어느 정도는 분명히 뇌물로 볼 성격이 충분한 부분은 차라리 인정을 하고 관련된 부분을 차라리 재판부로 하여금 인정받는 게 조금 이렇게 가 감안받는 게 예",
  "낫지 않느냐라는 그런 의견을 내는 변호사도 분명히 있을 겁니다",
  "재산 국외 도피가 유죄로 인정되면 십 년 이상이잖아요? 아주 세죠. 그러니까 예",
  "어떻게 보면 그런 부분을 빠져나갈려는 이재용 부회장의 방법으로 인해서 특검은 더 재판부에서 받아들이기 쉬운 다른 카드를 생각하게 음~ 낸 그 동기가 돼버린 거죠",
  "그런데 자 까다로운 의뢰인의 얘기를 계속 이어가겠습니다",
  "약간 좀 태도가 바뀌'었어요? 네. 그렇죠",
  "그 저기 공판 과정 중에서 최순실 씨가 이제 처음에 처음에 인제 귀국했을 때 죽을 죄를 졌습니다",
  "그 이후에는 한 번도 본인의 잘못을 얘기를 안하고 심지어는 그 특검 사무실에 오면서 억울하다 뭐 예",
  "어? 나를 일부러 엮을려고 하고 있다 우리 애들하고 뭐 딸한테까지 협박을 넣고 있다 뭐이제 그렇게 얘기를 하다가 지금 자막으로 나오는데요",
  "예. 예. 예. 저렇게 됐네요",
  "국정 예. 국정농단으로 인해 국민에게 죄송하고 저 또한 마음이 예. 죄송합니다라는 표현을 썼습니다",
  "제가 안고 갈 짐을 안고 가겠다 으음 싱크로율 한 구십 프로 되네요",
  "예? 대통령도 그 말씀 하셨죠?  예. 민경욱 대변인에 의해서 삼성 승계가 어떻게 되는지 전혀 몰라 뇌물 죄를 입증한다는 것은 특검이 억지로 혐의를 씌우는 것 아 무척 복잡하네요",
  "우리 청취자 시청자 분들도 복잡하겠어요",
  "근데 그 저기서 인제 계속 최순실 씨의 입장은 제가 볼 때는 그냥 죄송하다고 하는 것은 아마 대통령이 탄핵될지 몰랐기 때문에 버티다가 대통령이 막상 탄핵되고 나니까 이제 자기도 좀 살아야 되겠다라는 그런 마음 속에서 죄송하다 말 한 거 같고 결국 결론은 뭡니까? 특검이 아직도 자기를 억지로 지금 구 끼어맞추기 수사하고 있다 했다 그 결과가 그렇게 나오고 있는 게 결론 아닐까요? 예. 아하 지금 인제 그~ 이 부에서 우리가 인제 그 검찰 수사를 얘기하는데 여기서 조금 좀 해야 될 거 같은데 네",
  "내일 소환 날짜를 통보한대는 거 아니에요? 검찰이? 네. 네",
  "좀 발 빠른 건가요? 아니면 좀 늦은 건가요? 어~ 발 빠를려면 청와대에서 나올 때 바로 부인했어야 되는 거 아닌가요? 그렇죠. 예",
  "제가 봤을 때는 검찰은 충분히 간을 본 거 같구요",
  "아하 그리고 지금 그럼 짜다고 생각했을까요? 싱겁다고 생각했을까요? 어~ 지금 이제 대통령한테 나왔던 태도 음~ 결과에 승복하지 않는다는 태도 예",
  "그리고 지금 황교안 권한 대행이 대통령의 기록물에 대해서 이관할려고 하는 그런 움직임 예",
  "이런 거에 대해서 어떤 지렛대가 당겨졌기 때문에 음~ 그래서 인제 거기에서 어~ 이~ 뭐 시나리오가 두 가지가 있었겠죠",
  "이거는 대선에 영향을 미칠 수 있으니 수사를 미루겠다",
  "음~ 아니면 어~ 지금 빨리 계속 수사를 이어가야지 증거 인멸이나 이런 것들로부터 보호를 할 수 있겠구나 이런 두 가지 선택지가 예",
  "있었을 텐데 아 앞서 말씀드렸던 그 두 가지의 어떤 지렛대에 의해서 어~ 이제 수사를 가자 음~ 하고 이렇게 방향이 나온 거 같습니다",
  "조 변호사님 저게 인제요 어~ 검찰이 영장 이제 조사가 들어가는 게 황교안 대행하고 뭐 교감이 좀 있을까요? 저는 그니까 뭐 정확히는 모르겠습니다",
  "하지만 인제 제 느낌상으로는 예",
  "만약에 검찰이 아까 말씀주신 대로 정말로 수사 의지가 활활 타오르고 박근혜 대통령이 이제 탄핵 심판으로 결과가 나와서 사인이 되면 수사를 할 의지가 막 많았다면 정말로 지금 뭐 대통령 기록물 정리되기 전에 그 압수 수색 관련된 부분을 진행을 했어야 되거든요? 청와대 예",
  "그래 그런 부분도 그렇고 소환 날짜 정하는데 지금 사실상 박근혜 대통령에 관련된 조사는 박근혜 대통령에 관련된 대면 조사밖에 안 남았습니다",
  "나머진 조사가 다 끝났어요",
  "그렇기 때문에 압수 수색하고 예. 그렇죠",
  "음~ 그러니까 뭐 특별하게 정 정무적 판단 외에는 정 이렇게 수사적인 판단할 게 없거든요? 음~ 그러니까 그런 부분을 좀 보고 만약 이제 친박계가 뭐 이런 정치적인 부분도 충분히 고려했을 거라 보이는데 이제 제가 드리고 싶은 말씀은 검찰이 초창기 이거 국정 농단 있을 때 되게 뜸들이고 수사 안 해가지고 되게 욕먹지 않았습니까? 그리고 막판에 되게 열심히 해서 강요 죄로 이렇게 기소를 했는데 지금 또 다시 한 번 미적거리면 똑같은 비판을 받을 수 있으니깐요",
  "이제는 청와대 압수 수색 관련된 부분도 대통령 기록물 제 지정되기 전에 그 지정이 필요성이 없다는 걸 보여주기 위해서 먼저 압수 수색 관련된 그 걸 들어가야 돼야 됩니다",
  "왜냐하면 기록물 지정이 왜냐면 의무 사항이 아닙니다",
  "그래서 관련 그 대통령 기록물을 지정하는 거는 그 전 정권에 관련된 그 내 내밀한 통치 행위에 관련된 부분을 보장해 주기 위해서 대통령 기록물로 보전해 주는 거거든요",
  "아하 의무 사항이 아니에요? 아 의무 사항이 아닙니다",
  "모든 게 다 지정이 되는 게 아니에요? 그렇기 때문에 수사할 필요가 있다고 그러면 굳이 손 안 대고 넘 놔둬야 됩니다",
  "그니까 음~ 그런 수사 필요성이 있다는 거 얼른 청와대 쪽에 사인을 줘야지 황교안 대행도 어떻게 하지 못할 텐데 검찰이 가만있지 않습니까? 그러니까 가만히 있으니까 지 지정이나 해볼까 그러고 자꾸 손을 댈라고 하는데 검찰이 얼른 이거는 압수 수색에 관련된 자료가 중요한 자료가 될 수 있으니까 손대지 마십시오라고 이렇게 사인을 줘야 되는 거죠",
  "아~ 근데 그걸 안하고 미적거리고 있으니까 답답합니다",
  "우리 검찰 어떻게 해야 됩니까? 교수님 근데 저는 뭐 여전히 어~ 여전히 검찰을 믿는 입장이거든요? 어~ 우리 걸 우리나라 대한민국 검찰이 그렇게 어~ 과거와 같이 아~ 특검을 믿는대는 거예요? 검찰 믿는 대는 거예요? 뭐 둘 다 믿죠",
  "아 둘 다? 예. 예",
  "아~ 그래서 지금 현재 특검 이제 뭐 임기가 끝났으니까 지금 대한민국 검찰도 특수본을 만들었는데 예",
  "다만 그런 거는 있을 거예요",
  "왜 그 사람을 그 몰아갈래도 잘 못하면은 정당한 방법을 해도 그 방햅 그 타이밍에 따라서 혹시 뭐 탄압을지를 가능성도 있거든요? 응",
  "어저께 나온 대통령을 당장 오늘 어~ 예를 들어 가지고 나오자마자 구속 한 한다는 거는 국민의 감정을 충분일 수있지만 만약에 그렇게 했을 경우에 또 다른 형태의 어~ 좀 음~ 반발 안 좋은 방향으로 반발 예",
  "음~ 흘르면은 검찰이 어떤 또 조 또 다른 형태에 정치 검찰 오명을 쓸 가능성이 있으니까 그것 때문에 검찰도 일단은 좀 사태를 음~ 조끔 이 진정 시킨 다음에 하자 하지만 제대로 검 저기 수사를 하지 않겠다는 그런 의지가 뭐 없다 예",
  "그런 건 아닐 거라 보여집니다",
  "예. 돌발 질문 네",
  "왜 검찰을 믿으세요? 대한민국 검찰을 안 믿으면 누굴 믿습니까? 법치에 저기 보룬데? 전 여기 인 조대인 변호사가 믿음이 가는데요? 아니 물론 조 변호사님도 저도 믿죠",
  "믿지만 믿지만 조 변호사께서는 제야에 계시고 예",
  "제조에 있는 검찰을 믿어야죠",
  "검찰을 못 못믿을 짓을 많이 해갖고 공수처 얘기도 나오잖아요? 아니 그렇죠",
  "근데 왜 믿으세요? 그런데 예",
  "그럼에도 불구하고 대다수의 검찰은 정의롭다",
  "음~ 그 말씀을 드릴게요",
  "정치 검찰을 믿냐 이거예요",
  "그 분도 몇 사람 못 믿죠",
  "몇 사람은 지금 저 수사하는 분들이 그런 사람들이 정치 검찰 아닌가요? 아닐 거예요",
  "아닐 거예요? 알겠습니다",
  "조대준 변호사님 아닌가요? 저는 뭐 정치 검찰이라고까지 얘기를 하 하고 싶지는 않지만 검찰이 이번 수사에서 보여줄 때 정치 검찰로 비판 받을만한 짓은 꽤 했다고 봅니다",
  "예를 들면 괜히 열심히 한 검찰로 보기에는 너무 미심쩍은 부분이 많아요",
  "음~ 예를 들면 최순실 씨를 들어왔는데 굳이 걸 하루를 왜 풀어줍니까? 그렇죠",
  "뭐 이런 그런 부분들에 의해서 수사로 관련된 시간을 아 증거 인멸 유예 기간을 줬죠",
  "너무 많이 줬다든지",
  "그런 부분들이 아니라고 항변을 할 수 있지만 굳이 다른 일반 국민들한테 그렇게 여유를 줬을까요? 음~ 절대 그럴 일 없습니다",
  "그런 부분을 봤을 때 저희들은 이제 수사에 관련된 입회를 검찰에 행동 패턴을 알지 않습니까? 그렇죠",
  "소위 말하면 일반 국민한테는 절대 자비롭지 않습니다",
  "버 죄를 진을 사람한테는 예~ 전문 용어로 얄짤 없죠",
  "사저 정 아니 그 자택 정치 죄송합니다",
  "제가 하야하겠습니다",
  "자택 정치 어떻게 될 거 같애요? 지금 저는 상당히 예",
  "위력적인 자택 정치를 할 수 있을 거 같습니다",
  "오~ 위력적이다. 아하 왜냐하면 지금 상대적으로 박근혜 전 대통령과 선을 그은 어~ 이~ 바른정당이 얼마나 헤매고 있습니까? 음~ 어~ 중도 제 삼 지대로 나갔는데 예",
  "보면은 정당 지지율은 어~ 이 전라도 지역에 지역 정당이라고도 할 수 있을만큼 의원 지역구가 몰려있는 국민의당에 오히려 밀리고 있고 음~ 그리고 대선 후보에서 어~ 안희정 도지사에게 안희정 도지사는 젊었을 때 민주화 운동을 했던 사람인데 예",
  "거기에 또 오히려 이 중도 보수표를 빼앗길 정도로 다 뺏기 뺏기고 있고 그런 여기는 어~ 자기 몫도 못 챙겨가고 있는 그런 입장이고 예",
  "반면에 자유한국당은 어~ 점점 더 공고화되고 어 그리고 그 자유한국당 지지율보다 더높은 지지 에 율이 이전에 이제 탄핵 반대 혹은 뭐 구속 반대 그래서 박근혜 전 대통령에 대한 정서적 지지를 하고 있는 층으로 있기 때문에 음~ 그래서 이 뒤에서 마쿠 정치를 할 수도 있는 어~ 지금 충분히 어떤 예",
  "그런 저력을 확보한 상태라고 그렇게 해결을 해야 될 거 같습니다",
  "어쨌든 지금 보수 진영이라고 하는 범 보수 진영이 세 세축으로 지금 나뉘어져있거든요? 예",
  "바른정당 자유한국당 자유한국당과 또 조금 그 결을 달리하고 있는 인제 새누리당 예",
  "친박 그러면 이 세 세력 중에서 삼성동 자택 정치를 하게 되면 세 세력 중에서 그 쪽 내부에서 지지는 어느 쪽으로 갈거같애요? 어~ 보수 내부의에서의 그 셋 중에 도토리 키재기지만 누가 제일 나을 거 같애요? 어~ 삼성동 이 자택 정치는 무조건 자유한국당을 겨냥하죠",
  "예. 자유한국당 본가기 때문에 친박 아닐까요? 거기를 중심으로 해서 음~ 어떤 콤파스에 이 중심으로 해서 돌릴텐데 그래서 어~ 여기에 이번 대선에서 벌써 예",
  "제 생각에는 통합에 대한 적극적인 논의들이 나올 수밖에 없을 거 같습니다",
  "조 변호사님 검찰 예측해 주시죠",
  "일단 뭐 소환은 일자를 통보를 한다고 했으니까 속도는 낼 것으로 보입니다",
  "근데 인제 제가 아까 말씀드렸던 대로 박근혜 대통령을 수사하는 것만이 문제가 아니라 박근혜 대통령의에 관련된 증거들도 확보를 하는 게 중요하거든요? 그렇기 때문에 청와대와 관련된 압수 수색 이제는 정당성이 생겼습니다",
  "바 어~ 그 헌법재판 후 결정문에도 압수 수색을 거부한 주체로 박 박근혜 대통령인 것처럼 나왔거든요? 탄핵 요원이 됐죠",
  "이번에 신청이 들어가면 거부할 수 없을 떠런 라는 점을 볼 때 으흠 지금 지정 기록물에 관련된 지정 행위가 지금 의도되고 있는 이 상황을 얼른 선제적으로 압수 수색을 좀 이루어져서 관련된 증거들도 확보해야 될 걸로 보입니다",
  "예. 이경수 교수님 예",
  "인터넷에 돌고 있는 네",
  "우선 검찰은 출국 금지 조처를 먼저 취해야 한다",
  "어떻게 생각하세요? 지난 번에도 말씀드렸듯이 꼭 그럴 필요까지는 없다",
  "왜냐면 대통령께 대통령이 예. 해외에 나가고 싶으면 나가게 놔둬라 에 일단 삼청대를 구성을 해가지고 하고 있느냐? 예. 삼청대 어? 하고 하고 있기 때문에 예",
  "굳이 뭐 해외로 뭐 나가든지 그런 일은 없을 거라고 보여집니다",
  "성동격서 아닐까요? 아니에요",
  "삼청대를 하는 것처럼 해외로 싹 나가버리는? 아니 그럴 일 없을 거예요",
  "그래서 그 미용시 미용사 부른 거 아닐까요? 올림 머리할려고? 아까 어 그 그건 아닌 거 같고요",
  "한 가지만 뭐 추가적으로 말씀드리면은 어~ 보수에 보수는 지금 아까 어느 쪽으로 흐를 것이냐 흐를 것이냐 말씀 했습니까? 제가 볼 때는 이 새누리당 뭐 아까 얘기하는 골박 저는 골박이라고 표현합니다",
  "골수 아~ 골박 예. 골박 빼고 어~ 그 다음에 바른정당 쪽은 조금 약간 좀 그렇고 아마 어~ 골박을 뺀 자유한국당 쪽으로 아마 흐를 가능성이 높다 이렇게 전 읽겠습니다",
  "어~ 골박을 뺀 예",
  "이제 그 홍준표 지사가 얘기했던 양박과 같은 부분이죠? 그렇죠. 예",
  "양아치 박 친박 예",
  "아니 홍준표 지사가 그렇게 얘기했기 아 그럼 맞습니다. 예",
  "그래서 그 증거가 어~ 홍준표 지사가 오히려 유승민 의원을 제칠 정도로 이렇게 올라왔다는 거 그거 예",
  "해친것도 들고 십 싶습니다",
  "어~ 삼성동에서 자택 정치를 한 어~ 박근혜 전 대통령 국민들의 불쾌 지수는 한 없이 올라가고 있습니다. 정봉주의 품격 시대가 삼월 십육 일 목요일 내일 모레죠? 백 회 특집 공개 방송을 마련합니다",
  "방청을 원하시는 분은 샵 오사공공으로 방청 신청과 성함을 남겨 주시기 바랍니다",
  "지금 좌석이 한 사오십 석밖에 안 남았습니다",
  "바로 지금 신청하셔야 됩니다",
  "어~ 지금 신청하시면 좌석이 있을 거 같구요",
  "여러분 오후를 확 뒤집겠습니다",
  "티비에스 티비 정봉주의 품격 시대가 삼월 십육 일 백 회를 맞이합니다",
  "백 회 특집 정봉주의 품격 시대 많은 성원 참석 바라겠습니다",
  "박근혜 전 대통령 집권 기간에 만든 대통령 기록물을 놓고 사초 논란이 뜨겁습니다",
  "국가 기록원이 어제 박근혜 전 대통령 기록물 이관 작업을 시작했기 때문입니다",
  "대통령 기록물이란 대통령 직무와 관련된 모든 형태의 기록을 말합니다",
  "현직 대통령이 퇴임 육 개월 전부터 지정을 시작해 임기 만료 전 국가 기록원으로 넘기게 됩니다",
  "하지만 박근혜 대통령이 파면 되면서 대통령이 부재한 상황 이에 국가 기록원은 관련법에 따라 황교안 권한 대행에게 지정 권한이 있다고 밝혔습니다",
  "이에 여론에서는 대통령 기록물 자체가 박 전 대통령의 수사에 중요한 자료가 되는 만큼 박근혜 최순실 게이트에 부역자로 꼽히는 황 대행이 지정하는 건 문제라고 비판하고 있습니다",
  "논란의 중심에선 박근혜 정권에 대통령 기록물 이관 절차 무엇이 문제인지 짚어보도록 하겠습니다",
  "삼월 십사 일 화요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어갑니다",
  "박 전 대통령 파면으로 대통령 기록물 처리 문제를 둘러싼 논란이 커지고 있습니다",
  "관련해서 세 분의 전문가 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사 인 기자님 계속 자리하고 계시구요",
  "네. 안녕하십니까? 여상원 변호사님 어~ 쪼끔 오래간만에 자리하셨습니다",
  "아~ 아닌데 아~ 이게 뭐 인사하라니까 아가 뭐예요. 이게 아니 오래간만에 했다 그러니까 좀 예",
  "이번 주에 첨 나오셨잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 그게 오래간만이죠",
  "그게 오래간만이라고 하면 안 되죠",
  "왜냐면 대한민국에서 일주일이 다른 나라 육십 년 이에요",
  "자 처음 자리하셨죠? 박상병 네",
  "어~ 인하대 정치학 대학원 교수님 자리하셨습니다",
  "네. 오늘 처음왔습니다",
  "그동안 어디서 뭐 하시다 이제 오셨어요?  그동안에 뭐 밖에서 여기저기 다니면서 강의하고 예",
  "방송하다가 이제서야 여기를 왔습니다",
  "다른 방송에서는 제가 많이 뵙 겠는데 네. 그렇습니다. 네. 네. 네",
  "우리 청취자 분들 시청자 분들이 많이 정치 의식 수준이 올라갔어도 대통령 기록물 지정 네",
  "방금 일 부에서 모든 걸 다 하는지 알았더니  조대진 변호사는 선택적이다 그렇게 얘기했다말이에요? 대통령 기록물 지정에 대해서 잠깐 설명을 좀 해 주시죠",
  "어~ 일단 간략하게는 예",
  "대통령 기록물은 네 종류가 있습니다",
  "지정 기록 비밀 기록 그리고 비공개 기록 공개 기록 이렇게 네 가지 종류로 분류가 되는데 아~ 치 처음에 뭐라고요? 지정 기록 지정 기록 예",
  "비공개 아~ 비미 지정 기록 비밀 비공개 공개 기록 아하 그런데 인제 비공개 기록 공개 기록은 보통 이 행정에서 어~ 이~ 기록에 관리하는 법을 따르구요",
  "그 다음에 비밀 기록은 비밀 관리 규정 달 이렇게 별로도 따르구 예",
  "그리고 어~ 지정 기록은 대통령 기록물 관리에 관한 법률 여기에 따르는 이제 지정 기록이 가장 핵심입니다",
  "음~ 어~ 그러면 십오 년 삼십 년 동안 어~ 이건 거의 봉인돼 듯이 되기 때문에 그래서 이것에 대한 어떤 과정이 어~ 십삼 일날 국가 기록원 소속 대통령 기록관이 이제 청와대로부터 이관 작업을 해서 어 그렇다면 이제 여기와서 분류 작업 등을 거쳐가지고 될 텐데 작업을 시작했다. 했다",
  "십삼 일부터요? 예. 예",
  "오호 착수하겠다 이제 밝힌 거죠",
  "월요일서부터 했대는 거네요? 한다고 밝힌 거죠",
  "워낙 그 저기 인품이 고묘하신 고 기자님이 말씀하시니까 이게 참 반박을 하기도 좀 뭐한데 음~ 반박하세요",
  "괜찮아요? 예. 그럼요",
  "근데 그 두분 중에 맞는 분만 계속 나오시면되요",
  "지금 아까 제가 들어오기 전에 예",
  "그 조대진 변호사님 이야기하는 거 듣고 또 제가 급히 찾아보셨죠? 아니 여기에 요새 요걸 마련했습니다",
  "품격 시대 나올려고 태블릿 피씨 조심하세요",
  "그니까 태블릿 피씨 때문에  막 패가 망신한 사람도 있는데 예",
  "또 패블릿 태블릿 피씨 들고 나와서 좀 예",
  "근데 대통령 기록물에 관해서 예",
  "누가 지정한다는 건 없는 거 같애요. 제가 볼 때는 아하 그냥 법에 따라서 대통령 그 다음 대통령의 보좌 기관 그러니까 예",
  "그니까 그 수습 비서관 이런 사람들이죠? 음~ 그 다음 자문 기관 예",
  "그 다음 경호 업무 이 사람들이 만든 기록물 자체가 대통령 기록물이지 아 그러면서 아까 얘기했던 건 네 개로 분류가 되면서 분류는 뭐 되는데 예",
  "그 대통령이 가 내가 그만 둘 때 인제 이거는 대통령 기록물해야겠다",
  "지정해야지 되고 지정 안 한 건 안된다 이러면 무슨 문제가 생기냐하면 예",
  "대통령이 자기한테 불리한 거 있잖아요? 예",
  "건 뺄 수 있잖아요? 불리한 일을 왜 해요? 안 하면 되죠",
  "아니 그 정 우리 정 위원님은 맨날 착한 일만 하고 살았습니까?  그럼요",
  "거짓말 좀 하지 마세요",
  "그 그 그런데도 감옥갔다왔어요",
  "고 고 고 거짓말 때문에 감옥간 겁니다",
  "그러니까 이 대통령 기록물이라는 거는 제가 볼 때는 음~ 이건 뭐 인자 그 해석에 따라 다를 수 있는데 음~ 어떤 입법 취지 입법 취지 무슨 말인지 아시죠? 예",
  "입법 취지를 보면은 대통령 기록물을 대통령이 음~ 응",
  "자의적이로 기다 아니다하는 거는 있을 수가 없다는 거죠",
  "아하 그렇게 되면은 이 대통령 기록물이라는 게 우리 그 음~ 김종직에 사초 예",
  "이 뭐 그런 거 있죠? 예",
  "그게 대통령이 보냐 안 보냐 임금이죠",
