  "자 저기 보면은 김정일이 다리를 질질 끌고 가는 장면들을 보실 수 있을 것입니다",
  "저때 뇌졸중 이천팔년 팔월 시월 뇌졸중 당한 이후에 왼쪽 손은 거의 그 중풍으로 인해가지고 풍을 맞아가지고 쓰 쓰지 못하죠? 저렇게 움츠리고 있죠? 다리도 그랬습니다",
  "한쪽 다리도 질질 끌고 다녔습니다",
  "그런데 김정은이 지금 아버지 닮았습니다",
  "저런 건 닮을 필요가 없을 건데 저런 거까지 닮아가네요? 전반적으로 그러고 이마에 보면은 또 상처가 났는데 저 절뚝거리는 원인이 어디에 있는지 그것이 지금 궁금합니다",
  "아 왜 부자가 벌써 그러고 이 김정일은 뇌졸중을 겪고 나서 이 풍 당뇨병 이런 걸로 인해서 합병증으로 인해가지고 저런 상황이 이 발생됐는데요",
  "이 김정은은 왜 어린 나이인데 벌써 다리를 저렇게 절룩거리는지 자 김광진 연구 위원님 어떻게 보세요? 병 있는 것 같지는 않고요. 벌써 네",
  "뭐 어디 다쳤어요? 다쳤겠죠",
  "축구하다가 월드컵 뭐 아 술 마시다가 뭐 어디 넘어졌던지 했겠죠",
  "에 이십 주기 자기 할아버지 사망 이십 주기 아니었습니까? 네",
  "그 전날 아마 좀 술 좀 마시지 않았을까 그리고 이제 그 동해안에 동해 쪽에 가 있었거든요",
  "이 별장에 그러면서 이제 군부대 시찰하고 하지 않았습니까? 네",
  "군사 훈련도 참관도 하고 뭐 그러면서 놀면서 좀 뭐 술 많이 마시고 넘어지지 않았나 많이 놀았다? 아니 저 제가 아 예",
  "아까 좀 전에도 말씀드렸지만 돈이 다 떨어져가지고 네",
  "놀다가 그런 게 아니라 좀 화가 나가지고 아 예",
  "아버지가 얼굴이 쭈굴쭈굴 해지고 할아버지 얼굴이 지금 아주 만신창이 돼가지고 지금 이제 수리도 못 하는 판에 미라를 수리를 못 해가지고 돈이 없어서 그만큼 돈이 다 떨어졌기 때문에 네",
  "화딱지가 나가지고 술을 엄청 마시고 자빠져가지고 머리도 다치고 머리가 먼저 다쳤어요. 사실 이십일 됐어요. 저거 네",
  "머리 다친 지는 그 다리도 그래서 이 술 먹고 홧김에 계단에서 굴러떨어졌다는 거 아닙니까",
  "그러면 그다음에는 머리 다치고 다리 다치고 다리 다쳐 그다음에는 어디 다칠 차롑니까? 근데 저거는 뭐 아버지는 중평인데도 뭐 이렇게 감출려고 하지 않았습니까? 네",
  "이 친구는 감출라는 것도 아니 자기가 지병이면 하 아버지처럼 감출려고 노력했을 겁니다",
  "그러나 요건 일순간이기 때문에 아마 다음번에 다치면은 좀 크게 다쳤으면 좋겠어요",
  "그러면 총 정치 국장이었었던 이 최룡해 씨도 얼마 전에 이 중풍 당뇨병으로 인해서 다리를 못 쓰고 다리를 절뚝거렸죠? 자 최룡해 씨가 다리를 절룩거리는 장면 한번 시청자들과 함께 보시죠",
  "결과적으로 그래서 총 정치 국장을 물러나고 황병서에게 자리를 내주고 현지 시찰도 하지 못하는 저 절룩거리는 북한에 이 최측근 저것도 아무튼 건강 관리 자체에 그니까 왜 다 예",
  "저 지도자라고 하는 사람들은 다리를 저렇게 절룩거리는지 북한에서는 수령 체제가 저렇게 절룩거리면은 수령 자체가 흔들리고 수령 자체가 흔들리면 수령 체제가 흔들리는 것 아니겠습 어떻게 보세요? 예",
  "일단 우리가 확인할 수 있는 거는 네",
  "최룡해나 김정일이는 벌써 칠십 가까이 되는 사람들이고 네",
  "그니까 김정일이만 해더래도 이게 저 뇌졸중으로 쓰러져서 네",
  "그 여파로 다리를 전다라고 봐야 되고 예",
  "김정은이는 우리 저 김 위원께서 얘기하셨듯이 제가 볼 때는 이 염좌라 그러죠",
  "다리 접질리거나 이래가지고 예",
  "이 무릎에 지금 이게 힘을 줄 수가 없어서 예",
  "이 왼쪽 다리에 힘을 주고 오른쪽 다린 끄는 모습이에요",
  "제가 볼 때는 저게 몇 달 전엔 안 그랬거든요? 예",
  "그 얘기는 무슨 지병으로 뭐 이렇게 했다기보다는 네",
  "이거 이거 저도 추측인데 네",
  "일단은 어디서 넘어졌거나 아니면 이게 접질려가지고 네",
  "끌어서 아마 뭐 금방 확인될 거 아니야 한 달쯤 지나서 안 아 제대로 걸으면은 네",
  "확인이 되는 거니까 제가 볼 때는 일단은 저는 어 이 다 넘어져서 아 외상일 것이다? 넘어져서 그 넘어지거나 접질려서 그랬다라는데 저는 걸겠습니다",
  "아니야 자 저 맨정신에 넘어졌다는 건 아니죠. 그러면 에 맨정신에 넘어져가지고 머리가 찢어지고 다리가 접질렸다 하면 그건 뭐 정신병자 아니면 그렇게 될 수가 없는데 네",
  "저도 에 넘어지거나 접질렸다는데 많이 한 표를 들고 그리고 김정은이가 지금 의례적으로 저런 모양을 어 막 보란 듯이 나왔잖아요",
  "이것이 어 내가 갑자기 생각이 든 건데 무슨 생각이 드냐면 김일성이 죽었을 때 네",
  "김정일이가 하루 만에 나타났을 때 완전 반쪽 돼서 나타났어요",
  "그때 에 전체의 인민 우리 기도 이 애도하는 그때 당시에 우리가 뭐라 했냐면 네",
  "아 우리 장군님 가 가슴 아프시다",
  "저렇게 수척하신 모습 막 이러면서 전체 인민이 다 울었거든요? 네",
  "김정은이가 지금 상황이 안 좋은 상황에서 동해 바다에서 막 군사력 이걸 하다가 우리 장군님께 우리 김정은 동지께서도 저래다가 건강상 문제까지 생기셨다",
  "이렇게 국민들에 대한 동정심을 유발하자는 게 아닐까 전 그렇게 봤습니다",
  "자 끝으로 짧게 정리하시죠. 두 분 자 김광진 연구 위원님 예",
  "뭐 그 오른발 다 절더라고요. 보니까  네",
  "아마 왼 다리를 그 저는 날에는 북한이 좀  이제는 끝나는 네",
  "그런 때가 아닐까 그렇게 생각이 되네요",
  "일단 다리 저는 순간에 이마에 상처 나고 다리 저는 순간에 북한은 이미 무너져가고 있다",
  "오래 안 남았습니다",
  "정치가 수렁에 빠져 갈피를 못 잡고 있는 와중에도 어 정치권이 달라질 수 있다는 그 작은 가능성을 보여준 모임이 오늘 청와대에서 열렸습니다",
  "박근혜 대통령 초청으로 이루어진 여야 원내 지도부와 박 대통령과에 회동이 바로 그것입니다",
  "이 회동에 의미는 두 가지입니다",
  "하나는 박 대통령이 이제야 비로소 야당 지도부를 청와대로 초청해서 국정 운영에 대한 협조를 부탁했다는 점입니다",
  "그리고 다른 하나는 야당 또한 대통령에 초청을 거부하지 않고 정중하게 받아들여 국정 운영에 책임자와 얼굴을 맞대었다는 점입니다",
  "비로소 여와 야 청와대와 국회는 서로 상통했고 상생에 길을 찾기 시작했습니다",
  "이렇게도 쉽게 이루어질 수 있었던 정치적 회동이 왜 이제야 열리게 되었을까요? 그 핵심 요인은 박 대통령에 지지율에 급락에 있습니다",
  "대통령에 지지율 하락으로 대통령에 리더십에 힘이 많이 빠졌기 때문입니다",
  "대통령은 그간 자신에 인기만 믿고 어깨에 너무 많은 힘을 주고 지내왔습니다",
  "그러나 이제는 상황이 달라졌습니다",
  "국회를 무시할 수 없게 되었고 국회에 협조를 얻지 않으면 국정 운영이나 정부 운영을 쉽게 할 수 없게 되었습니다",
  "국민이 박근혜 대통령을 국정에 리더로 선택한 요인 중에 하나는 여성이기 때문에 보다 보다 유연한 정치적 리더십을 발휘해달라는 그런 기대 심리가 있었습니다",
  "그러나 그동안 박 대통령이 보여준 리더십 스타일은 남성보다 더 권위적이고 가부장적인 강성 리더십이었습니다",
  "국민이 기대했던 리더십과는 정반대 성향에 리더십이었습니다",
  "오늘 보여준 낮은 자세에 리더십이 지지율 만회를 위한 일시적인 변화가 아니기를 기대합니다",
  "우리 국민들이 박 대통령에게 기대하는 리더십은 대통령에 인기가 높을 때나 낮을 때나 오늘처럼 낮은 자세로 소통하는 리더십이기 때문입니다",
  "어제 박근혜 대통령이 여야 원내 지도부와 처음으로 회동을 하면서 오랜만에 소통에 정치를 보여줬습니다",
  "하지만 회동에서 김명수 사회부총리 정성근 문화 체육 관광부 장관 후보자에 거취 문제가 제기되면서 청와대는 임명이냐? 철회냐? 깊은 고심에 빠졌습니다",
  "자질 논란 장관 후보 철회 가능성과 칠삼공 재보선 막장 공천 논란 등 이 정치권 동향을 이영작 전 한양대 석좌 교수를 모시고 분석해보겠습니다",
  "수사 당국에 추적 속에 행방이 묘연한 유병언 씨가 해외로에 도주를 위해서 끊임없이 여론 반전을 시도하고 있는 것으로 드러났습니다",
  "유 씨 측은 최근 잇따라 해외 인사들에게 장문에 메일을 보내 세월호 침몰 사건과 관련해서 자신은 희 희생양이라는 그런 입장을 설명한 것으로 전해졌습니다",
  "유병언 해외 도주 포석과 도피 행적을 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰 학과 교수 김태현 변호사와 전격 분석하겠습니다",
  "먼저 이영작 교수님 모시고 정치 현안 짚어보겠습니다",
  "어제 이 박근혜 대통령이 여야 원내 대표단들 불러서 이렇게 회동을 했는데 네",
  "어떻게 보십니까? 왜 불렀다고 생각하십니까? 뭐 언론에서 자꾸 만나라 그러니까 만났겠죠",
  "옛날엔 안 만났잖아요? 그렇게 이야기를 해도 그 이제 어 지금 뭐 지난번에 어 지방 선거에서도 좋지 않은 결과가 나왔다라고 하고 특히 최근에 그 어 문창극 어 그 지명자가 저 낙마하는 과정을 겪으면서 네",
  "박근혜 대통령에 대한 여론이 워낙 나빠지고 있기 때문에 박근혜 대통령 그 여론을 극복해보자라는 그런 뜻이 있었겠죠",
  "주변에서 주변 참모들이 그런 이런 회의를 해야 된다라고 얘기를 했겠죠",
  "그러면은 기존에 어떤 그 불통 대통령에 이미지에서 인제는 소통 대통령의 이미지로 국정 운영 스타일이 많이 바뀔 것으로 예상하십니까? 근데요",
  "요새 이제 국정 난맥이란 말을 쓰는데 네",
  "그 난맥에 원인이 어딨는지 아세요? 네",
  "그 난맥에 원인은 권력이 나누어졌든지 나누기 때문에 그렇게 되는 거예요",
  "예를 들어서 미국을 보면은 저 오바마 아 행정부가 굉장히 국정 난맥 또는 마비가 돼 있거든요? 네",
  "그 마비의 원인은 어딨나 하면은 하원은 공화당이 장악하고 상원은 민주당이 장악을 해서 법안이 통과가 되질 않아요",
  "거기서 국정 마비가 오는 겁니다",
  "그니까 그 권력 의회 권력이 나눠졌기 때문에 그러는 거예요",
  "그럼 한국은 어떻냐? 한국은요",
  "지난 세 번 선거에서 어 십구 대 총선 십팔 대 대선 그다음에 육 대 지방 선거 육 대 지방 선거에서 비록 서울에서 지긴 했지만 네",
  "전체 유권자로 보면은 새누리당이 이겼단 말이에요",
  "그럼 세 번을 연달아서 새누리당 손을 들어줬어요",
  "그럼 새누리당이 정치 권력을 가지고 있어야 되는 거 아니에요? 의회 권력을 가지고 있어야 되는 거 아니에요? 그 의회 권력을 줬어요. 대다수로 네",
  "그래 저 머저리티로 그랬는데 그걸 나눴잖아요",
  "그니까 권력은 나누면 마비가 되는 겁니다",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 삼권 분립도 이렇게 권력이 나눠진 체젠데 그 안에서 그것과는 달르죠",
  "하라는 건데 그거 그러니까 민주주의 그거는요",
  "그거는 체제가 그거는 달르죠",
  "어떻게 되냐 하면은 소통이란 얘길 하지 않습니까? 네",
  "국민은 어떻게 소통해요? 여론 조사로 소통해요? 아니죠",
  "국민은 투표로 소통하죠",
  "국민은 벌써 세 번 소통을 했습니다",
  "정치권에다가 그래서 우파의 손을 들어줬어요",
  "그다음에 국회는 어떻게 소통을 합니까? 그 국민에 뜻을 입법 활동을 함으로써 소통하는 거고 네",
  "그 소 그 소통을 그 그 소 그것이 소통이고 그 입법된 법을 집행함으로써 대통령은 국민과 소통하는 거거든요",
  "그 소통에 절차가 그렇게 정해져 있는데 네",
  "지금 그러면은 이 마비가 어딨느냐? 네",
  "또는 어 국정 난맥이 어딨느냐? 네",
  "국회가 마비돼 있잖아요",
  "국회에서 법을 통과시켜주지 않잖아 네",
  "대통령이 할 수 있는 게 없는 거예요",
  "자 그 되도록이면 그니까 이 네",
  "그 에 이 박사님 어제 하셨던 이야기나 네",
  "시사 탱크 무대에서 하시면 안 됩니다",
  "이 시사 탱크 근데 아무튼 그런 질문을 하니까 이 시청자들이요",
  "굉장히 그 독특한 시청자분들입니다",
  "그 다른 방송에서 하셨던 말씀은 하지 마시고 새로운 이야기로 들어가시죠",
  "그렇 그렇게 되면요",
  "지금 박근혜 대통령이 원내 대표를 부른 것은 김한길이나 안철수 이 두 당 대표를 피하고 싶고 네",
  "과거에 자신들에게 끊임없이 영수 회담을 요구했는데 그 사람들 제쳐놓고 원내 대표를 부르는 이유는 뭔가 좀 국회 입법에 정치 개혁법 이런 것들 좀 통과시키고 싶어 하는 그런 그렇죠",
  "정치적 의지가 있는 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "그 후에 인제 대통령이 네",
  "어 저 의회 권력과 당권이 분열 어 저 저 분리돼있잖아 네",
  "그니까 의회와 협조를 해서 법안을 통과시키겠다는 네",
  "의지를 가지고 만난 거겠죠",
  "그거 역시 그렇습니다",
  "이거 이게 다른 얘기지만 예",
  "국공 합작이라든지 오월동주라든지 그런 건 있을 수가 없잖아 네",
  "그와 똑같이 여야가 앉어서 동주를 한다? 합작을 한다? 역사가 증명을 합니다",
  "아 그건 불가능하다? 그건 되지 않아요",
  "우파 정권에서는 우측으로 가야 되는 거고 네",
  "좌파 정권에선 좌측으로 가는 거예요",
  "중간에 서 있으면 죽습니다",
  "중간에 지금 서 있기 때문에 마비됐기 때문에 나라가 힘들어지는 거 아니에요? 네",
  "그니까 어떻게든지 지금 우파 정권이니까 우파 입법을 해야 되는 겁니다",
  "그래서 우파 입법을 대통령이 설득을 해야지 이 저 어 박영선 원내 대표가 대통령한테 좌파 입법을 설득하면 안 되는 거죠",
  "자 그러면은 박근혜 대통령이 지금까지 우파 입장에서 우파 입장을 잘 대변해 어느 쪽으로 국정 운영을 잘해왔다고 생각하십니까? 아니요",
  "그니까 지금 갈팡질팡하고 있다",
  "이렇게 보십니까? 갈팡질팡하는 것보다도 의회가 마비돼 있는데 네",
  "마비된 의회에 대해서 이걸 어떻게 해야 될지를 모르는 거예요",
  "어떻게 해야 됩니까? 그럼 지금 이 상황에서 지금 지금 그래도요",
  "박근혜 대통령 삼년 삼년 반 이제 임기가 남아있거든요? 네",
  "그러면 정치라는 건 힘의 논리예요",
  "대통령이 막강한 힘을 가지고 있어요",
  "그 힘을 어떻게 쓰느냐? 그거는 박근혜 대통령과 참모들한테 딸린 건데 네",
  "힘을 쓸 수 있는 게 무척 많거든요",
  "그리고 지략과 전략과 여러 가지 이런 것들이 많이 좀 부족하다고 보십니까? 아 청와대 참모진들이 그럴 그럴 것 같아 보여요",
  "대통령 스텝진들이 네",
  "국정 운영을 해나가는데 있어서 그렇죠",
  "그러고 또 한 가지는요",
  "국회고 또는 어 국회고 언론이고 사회에서 박근혜 대통령을 대변해주는 사람이 없어요",
  "박근혜 대통령 입장을 얘기해주는 사람이 없어요",
  "실질적으로 그런 이야기를 많이 합니다",
  "많은 사람들이 국정 홍보를 해주고 싶고 네",
  "정부나 예를 들어서 집권 여당에 대해서 대국민에게 엄청난 정책이나 이런 어떤 그 입장을 설득하고 설명하고 홍보하고 난리를 쳐야 되는데 예",
  "그러는 사람이 현 정권에는 아무도 없다 이거야 그 국회에도 그 저 심지어 문화 관광부 장관도 여당에도 없어",
  "그걸 못 한다 이거죠",
  "그게 문제야 여당 여당에조차 네",
  "박근혜 대통령이 하고자 하는 것을 설득을 하고 국민들한테 얘길 허고 국회 의원들을 설득허고 야당을 설득하는 네",
  "그런 작업을 하는 사람이 없는 게 가장 큰 문제 자 중요한 지적을 하셨는데요",
  "왜 왜 그런 현상이 발생된다고 보십니까? 어 왜 왜 못 한다고 보십니까? 사람이 없어서 그게 인제 그게 박근혜 대통령이 누구누구에게라도 지명을 해서 니가 앞장서서 이걸 해라",
  "아니면 의회 국회에서 누구든진 앞장서서 해줘야죠",
  "박그 박근혜 대통령에 예를 들어서 옛날에 뭐 칠 인회라든지 그런 게 있었는데 네",
  "그런 그런 사람들이 박근혜 대통령을 위해서 앞장서서 시키건 안 시키건 해줘야죠",
  "그 박근혜 대통령이 시킨다고 하고 안 시킨다고 안 하나요? 네",
  "적어도 이게 우파 정권이란 말이에요",
  "우파 정권을 창출하는데 큰 기여를 한 분들이면은 그 우파 정권을 끝까지 옹호를 해줘야 예를 들어서 강창희 전 의장 같은 분도 뭐 칠 인횐가 그런 데 있던 분 아니에요? 네",
  "그럼 그 그런 분들은 사회적이고 상당히 정치적으로나 역량이 있으신 분이고 영향력이 있는 분이니까 네",
  "그런 분들이 앞장서서 대통령을 옹호하고 대통령에 정책을 얘기해주고 국민들한테 얘기해주고 함으로써 국민들이 아 이게 대통령이 원하는구나",
  "이걸 해줘야 되는 거예요",
  "그러니까 어떤 점에서 보면 대통령이 그걸 시키면 내가 하겠다",
  "자 미국에 에 유명한 어떤 토크쇼나 이 시사 토론 프로 뭐 밋 더 프레스나 네",
  "에이비씨 조지 스테파노풀러스와 함께 네",
  "아 뭐 영국에 뭐 하트 오브 같은 경우 네",
  "이런 것들을 보면은 장차관들 청와대 스텝진들 비서 실장들 뭐 할 것 없이 수 총리까지도 막 나와서 막 디베이팅을 하지 않습니까? 네",
  "그런데 현 정부 들어와서 어떤 참모들도 이 국정 홍보를 하는 데 있어서 대국민 설득력을 가진 사람이 없어요",
  "와서 자신 있게 앉아서 국민 앞에 정책이 정책을 설명하고 이해시키고 여론을 이렇게 끌고 나갈만한 주도적인 인물이 없는데 그것이 왜 없냐라고 분석하는 일부 정치 평론가들에 주장에는 박근혜 대통령이 그렇게 나서는 걸 원치 않단 아 않 않다는 겁니다",
  "그러니까 모든 사람들이 측근들이 다 몸 사린다는 겁니다",
  "장관들 누구도 언론에 눈총을 사실 언론에 나가면 박근혜 대통령으로부터 눈총을 받기 때문에 청와대 참모들도 인터뷰 나와라라고 이렇게 요구를 하면 전부 그냥 레이저로 쪼면은 나가서 소위 말해서 냉대를 받게 된다",
  "그러니까 이 대통령이 리더십 스타일이 그 그 어떤 측근이나 그렇 참모들이 나가서 자유롭게 토론할 수 있도록 그렇게 내버려 두지 않는다는 겁니다. 지금 근데 그 그럼 그럼 그러면 그런 지적이 나왔어요",
  "박근혜 대통령을 대 박근혜 대통령이 그런 분이면은 네",
  "그거를 받아들이고 박근혜 대통령을 창출한 우파들이 앞장서서 해야죠",
  "그니까 그건 꼭 정부에서 할 필요가 없는 거야 미국에서도 보면은 꼭 뭐 정권에 있는 사람 장관인 사람 그런 사람들이 대통령에 정책을 옹호하거나 발표하거나 디베이트허지 않거든요",
  "반드시 그렇지 않아요",
  "그니까 그거는 예를 들어서 카멘테이터 같은 사람들이 네",
  "우파 카멘테이터라든지 또는 국회 의원이라든지 이런 사람들이 적극적으로 나서서 해야 되는 거예요",
  "그니까 그거는 그거는 대통령을 바라볼 게 아니고 우파가 대통령을 만들어놨으면 네",
  "그 우파들이 나서서 박근혜 대통령을 옹호해주고 박근혜 대통령의 정책을 설명을 하고 네",
  "국민들한테 설득을 시키는 그런 작업이 있어야 되는 거죠",
  "저희들이 사실상 이 토크쇼를 진행하면서 수없는 정부 인사 내지는 이 청와대 참모들에게도 노크를 합니다",
  "토론에 나와달라고 네",
  "그래 국민 앞에 설명을 한번 해달라고 네",
  "남북 문제 전문가들도 마찬가지입니다",
  "현재 이 정부에 남북 문제를 담당하고 있는 이 책임 담당자들 네",
  "여러 사람들한테 노크를 하면은 이 사람들의 첫 마디가 뭐냐 그러면은 아이고 나 좀 봐주소 대통령이 큰일 납니다",
  "대통령 앞에 내가 어떻게 이런 이야기를 그냥 그 몸을 사리는 거예요",
  "몸을 사려 그 저 내가 생각 자 제가요",
  "내가 생각할 때는요",
  "나오는 걸 엄두를 못 냅니다",
  "그렇게 시켰을까 그렇게 시키지 않았지마는 그러면 알아서 전부 알아서 기는 거 아닙니까? 알어 그거는 안 그 리더십 스타일이 그렇게 가는 가니까 아니 그런 것 아니겠습니까? 아니죠",
  "알어서 그거는 알어서 긴다는 거는 네",
  "그런 게 없어도 알어서 기는 사람 알어서 기는 거니까 네",
  "과감해야 된다? 버릴 버릴 수 있을 걸 버려야 되는 거고 그렇게 되면은 얻으는 거보다 잃은 것이 많고 점수를 마음을 얻기보다는 찍힌다라고 하는 생각을 다 갖고 있기 때문에 스스로 복지부동하고 조용히 은닉하는 것 아니겠어요? 저는 박근혜 대통령 개인적으로 전혀 모르기 때문에 네",
  "어 과연 박근혜 대통령이 그런 분인지 아닌지는 어 내가 말을 할 수가 없어요",
  "그러니까 나는 내 입장에서는 대한민국 어느 국민이 지금 예를 들어서 박근혜 대통령 좌파 대통령이라 하더라도 네",
  "또는 우파 대통령이건 국민은 대통령이 잘되기를 바랍니다",
  "그러기 때문에 내가 이런 이런 저런 자리에 나와서 박근혜 대통령을 옹호하는 얘길 하는 거는 네",
  "내가 우파고 내가 좌파고 그걸 떠나서 대한민국 대통령이니까 그렇게 하는 거란 말이에요",
  "그러면은 어떨 때는 저희들이 봤을 때 정책 자문관 비슷하게 이렇게 느껴질 때도 있어요",
  "그래요? 그 인제 국정이 잘되고 대통령이 잘돼야 나라가 안정되게 국민이 편하게 간다",
  "이런 어떤 뜻에서 하시는 말씀인데 네",
  "그런 어떤 그 이 기라성 같은 어떤 스마트한 제안들을 청와대가 그렇게 잘 받아먹다고 생각하십니까? 개인적으로 이렇게 보셨을 때 어떤 느낌이에요? 뭐 제가 제가 얘기하는 것이 상 구체적인 것이 없고 어 추상적이기 때문에 네",
  "그거를 갖다가 어 그 정책이라든지 그런 걸 느끼십니까? 그거를 글쎄요",
  "수용하고 있다? 어 내가 그렇게 바로바로 물어보시니까 내가 좀 난감하십니까? 얼른 자 얼른 그럼 그 부분 넘어 머리 머리 넘어가시겠습 머리에 이렇게 딱 네",
  "어 떠오르지가 않는데 뭐 완전히 무시되진 않을 않겠죠",
  "무시되진 않는다? 않을 않 아니 근까 몰르죠. 그거는 그런 피드백이 있다? 그런 느낌을 갖는다? 피 피드백이 어 있겠죠",
  "그럼 있 있을 수 있겠죠",
  "아웃풋도 나오고 느낀다",
  "자 그 정도 하시고요",
  "어제 그 이 야당 대표가 청와대에서 그런 이야기를 했어요",
  "뭐 교육부 장관 하고 문화 관광부 좀 철회해야 되는 거 아니냐? 네네",
  "그랬더니 참고하겠다",
  "이렇게 이야길 하고 네",
  "또 하나는 김기춘 비서 실장도 좀 후퇴시켜라",
  "야당에 이런 요구가 좀 도를 넘어서서 무례하다고 생각하십니까? 아니면은 국민 여론을 반영한 어떤 여론 수용이라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 국 국민 여론이 국민 여론 국민은 어떻게 말해요? 여론 조사를 통해서 말해요? 네",
  "뭐 그 여 야당에서 주장하는 건 그거지 않겠어요? 그건 그건 야당에 주장이죠",
  "국민은 투표로 이미 얘길 했어요",
  "세 번을 얘기를 했어요",
  "우파에 손을 들어줬어요. 세 번을 네",
  "그걸로 충분한 거예요",
  "우파 마음대로 해라",
  "우파 마음대로 안 그거야 뭐 그건 말이 아니고 네",
  "아무튼 우파에 정책을 지지한다는 거예요",
  "그러면 그 우파에 정책 속에서 합리적인 합리적인 정책을 피라",
  "그것이 국회에서 네",
  "입법에 돼야 되는 거예요",
  "예를 들어서 그 그런데 이제 야당이나 이 이쪽에서 봤을 때 이 도덕적으로 하자가 크다",
  "공직자로서 근무를 시키기에는 너무 부패했다",
  "이런 인사들을 천거해놓고 우파 마음대로 정부를 이끌어가라",
  "그래도 선거에서 우리가 이겼으니까 어쩔 수 없는 것 아니냐? 이것은 또 이 공직관으로서 좀 이 타락 염려가 좀 되는 것 아닙니까? 그건 법 법이 법으로 다스리면 되는 거고요",
  "법으로 다스리면 되는 거고 네",
  "국회 의원 자신은 어떻습니까? 네",
  "예를 지금 보니까 뭐 박연차 게이트에서 뭐 돈 돈 먹었고 유죄 판결받고 사면 복권된 사람을 어 국회 의원으로 공천하거든요? 네",
  "그런 거는 국회에서 마음대로 하면서 네",
  "예를 들어서 옛날에 누구예요? 저 안철수 의원 같은 분 자기 집 한 번 가져본 적 없다고 거짓말했잖아요",
  "그런데 집을 가지고 있었잖아요",
  "그거는 문제가 아 안 되고 네",
  "이번엔 정성근 씨가 뭐 집을 어떻게 해서 거기 살았다 안 살았다",
  "이거는 문제가 되고 네",
  "그러니까 국회에 이중 잣대가 더 심각한 문젭니다",
  "그래서 제가 볼 때는 예를 들어서 국회 의원은 투기해도 되고 장관은 허면 안 되고 네",
  "국회 의원은 거짓말해도 되고 장관은 거짓말하면 안 되고 네",
  "자 저희들 입장에서 보면은요",
  "지금 그 박사님 이야기 들어 보면은 자기들도 문제가 많고 티끌 티끌이 많이 먼지가 많이 묻었는데 네",
  "이쪽에 티끌이 있다고 자기 티끌은 못 들여다보고 남에 것만 이렇게 탓한다",
  "이렇게 보지마는 국민에 제삼자 입장에서 보면은요",
  "청와대에서 천거하는 내각 인사 수준도 도덕적으로 타락됐고 부패한 인물들이고 네",
  "그리고 지금 뭐 야당이건 여당이건 이 공천 기준과 인사 기준에 원칙도 없이 이렇게 천거해서 사실 부패 정치 자금 받아먹고 실형 선고 받아가지고 의원직 잃은 사람을 다시 돌려막기로 해서 다시 국회 의원 후보로 내세우는 그런 어떤 정당도 보면은 사실 저희들이 보면은 숙주 정당 내지는 저급한 삼류 정당으로 보이는데요",
  "객관적인 국민의 입장에서 보면 다 쓰레기들로 보이거든요. 사실 그렇죠",
  "그러 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 정치는 돌아가야 되는 거거든요",
  "정치는 돌아가야 되는 거고 장관은 임명돼야 되는 거고 국회 의원은 뽑아야 되는 거란 말이에요",
  "그러니까 그런 과정 속에서 도덕 우위에 경쟁을 해야 될 것 아닙니까? 도덕 그니까 청와대는 청와대대로 도덕 도덕 예를 들어서 국회나 입법부로부터 비판을 받지 않을 만한 예를 들어서요",
  "하자 없는 인물을 내세워야 되는 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "국회가 국회 의원도 그렇고 국회가 네",
  "그런 정도 됐을 때 국회에서 그런 정도에 장관을 요구할 수 있는 거지 네",
  "국회 자신은 정말 하 뭐 저 저 하류면서 네",
  "어 나는 우리가 원하는 거는 신부님이나 목사님이나 스님같이 훌륭한 도덕 관념을 가진 분을 원한다",
  "그러니까 뭐 묻은 개가 뭐 묻은 개 네네",
  "나무란다라는 식으로 그러니까 제가 얘기할 때는요",
  "지금 어 우선 제가 볼 때는요",
  "이 저 어 좌파 정권을 망신 주기 위해서 제가 볼 때는 네",
  "이 청문회 제도를 도입을 했거든요? 맨 처음에 네",
  "그래가지고 그게 부메랑 돼가지고 지금 어 우파 정권을 괴롭히고 있는 거예요",
  "그러면은 이것에 대해서 백 배 사과하고 네",
  "그러고 우리 정치권이 좀 더 깨끗해지고 준비될 때까지 청문회를 보류합시다라는 네",
  "어떤 뭐를 해야 되는 거 아니에요? 네",
  "그렇지 않고 이렇게 계속 마비로 갈 순 없는 거 아니에요",
  "사람 뽑아놔서 보니까 네",
  "뭐 몇 년 전에 어디 가서 연설한 거를 뽑아내가지고 어 이 저 뭐예요",
  "거두절미해가지고 케이비에스에서 막 뿌려대 버리고 그러는 아사리의 정치판에서 네",
  "어떻게 그 미닝풀한 의미 있는 또 정말 사람을 선 어 그걸 할 수 있는 그런 그 저 청문회가 가능하겠어요",
  "자 권은희 수서 경찰서 수사과장 네",
  "광주 광산 을 뭐 공천을 이제 결과지었는데 네",
  "오늘 뭐 조경태 최고 위원 발언한 거 보니까요",
  "어떻게 광주에서 이렇게 출마를 하고 공천 신청한 사람을 서울로 이 돌려 빼다가 이렇게 심고 네",
  "또 이런 사람을 공천을 했는가? 네",
  "그러고 인제 동작 같은 경우는 만일 민주당이 지면은 김한길 안철수 공동 대표가 지금 물러나야 된다",
  "물러나고 그러고 바로 전당 대회 들어가야 된다",
  "이런 이야기를 했던데요",
  "어떻게 보십니까? 그 우선 권은희 공천에 대해선 우선 어떻게 보세요? 권은 권은희 권은희 공천은요",
  "뭐 모든 사람이 잘못됐다고 그러니까 그리고 순천에 서갑원 공천은 근데 어떻게 보십니까? 순 순천은 네",
  "잘못됐지만 국회 내에 있는 분들도 다 비슷한 분들이란 말이야 네",
  "근데 권은희 씨에 경우에는 우리가 정말 광주에서 심각하게 생각해봐야 돼요",
  "윤장현 씨 물론 훌륭한 분이에요",
  "그렇지만 그거 그 윤장현 씨 공천 네",
  "갖다 끼워다 박은 거 아니에요",
  "권은희 공천 끼웠다 박은 거 아니에요",
  "그거는 어떤 점에서 보면 이게 이 저 어 이 국민들에 인민 주권을 무시하는 겁니까? 아니 광주에 자존심을 깨 부스는 거죠",
  "광주라는 곳은 민주주의 요람이라고 자랑하는 데 아니에요",
  "근데 그런데 거기다가 어떻게 정말 반민주적인 공천을 합니까? 네",
  "그런데 왜 광주가 가만히 있습니까? 그럼 광주는 우스운 사람 되는 거야 지금까지 우리가 뭐 민주주의 요람이다라고 떠들어댔죠",
  "그러고 자긴 순천 순천 순천 시민들은 또 부패 정치를 그대로 그것도 또 수용해야 되는 겁니까? 그것도 문제죠",
  "그러니까 이게 제가 대한민국에서요",
  "이 모든 얘기가 지금 한 모든 이야기를 해결할 수 있는 방법은 딱 하나밖에 없어요",
  "공천 개혁을 해서 주민들이 후보들을 정하고 네",
  "그 정해진 후보들 간에 경쟁을 하게 하는 공천 개혁을 해야만이 네",
  "지금 이 저 저 어 여당에서 막 당권 투쟁하고 있잖아요",
  "그런 것도 없어질 거고 네",
  "지멋대로 뽑아다가 여기다 뽑아다 여기다 놓고 저기다 뽑아다 저기다 넣는 그런 공천도 없어지는 거고 자 야당에서 김기춘 비서 실장 바꿔라",
  "이렇게 요구를 하는데요",
  "그건 전략적입니까? 그거는 김기춘 씨를 타겟 하는 게 아니고 네",
  "실제론 박근혜 대통령을 타겟 해서 하는 말인데 어떤 의도로 어떤 의도로 뭘 노리고 그니까 박 박근혜 대통령을 최소한 최대한도로 약 거 약화시키자는 거죠",
  "그래서 자기 맘대로 하자는 건데 다시 얘기허지만 우파 시대는 우파로 가야 우파가 우파가 어 우파로 가야 되는 거고 예",
  "좌파 시댄 좌파로 가는 거예요",
  "그럼 박근혜 대통령 입장에서는 김기춘 실장을 내주면 절대 안 되겠네요? 순치죠",
  "그래서 어 박근혜 대통령이 내줄 수가 없고요",
  "지금 그나마 그래도 박근혜 대통령에 를 막아주고 있는 사람은 제가 봤을 땐 그 청와대 내에선 그분뿐인 것 같애요",
  "그러고 아까 그 저 그러면 야당의 요구를 무시해도 된다? 야당의 무리한 요구를 다 들어줄 필요는 없죠",
  "말 말도 안 그럼 무리한 요구다? 말도 안 되는 요구죠",
  "그거는 저 어떤 점에서 월권 행위죠",
  "그러고 인제 이번에 그 재보선 끄 재보선 끝나고 나면은 인제 뭐 책임론 조경태 의원에 책임론 얘기를 하는데 네",
  "책임론에 관계없이 네",
  "칠삼공 보선 결과에 관계없이 어 야당은 바로 당권 싸움으로 들어가요",
  "그러면 친노와 반노 대결로 인제 바로 들어갈 들어가는군요? 그렇죠",
  "인제 거기가 그래서 네",
  "저는 이 기동민에 공천이라는 것은 네",
  "박원순이를 우리 편으로 끌어들이기 위한 하나 포석이 아니었는가? 네",
  "아 친노는 친노대로 반노는 반노대로 네",
  "그래서 그러고 박원순은 반노로 끌어들이는 자 그러면 이번에 기동민 후보가 만일에 이 예",
  "좋은 결과를 못 얻게 된다면은 네",
  "지금 뭐 여론 조사는 굉장히 뭐 차이가 많이 나던데 네",
  "여기서 뭐라고 이야기할 순 없고 선거 결과를 네",
  "제가 그냥 뻔히 압니다",
  "선거 안 해봐도 그 선거 결과는 제가 뻔히 아는데 네",
  "여기서 인제 말을 할 수는 없지마는 네",
  "만일 박원순 후보 측근이 지게 되면은 그것이 박원순 시장에 대권 가도에도 영향을 미친다고 보십니까? 저는 그렇진 않다",
  "왜 그렇죠? 그렇진 않아요",
  "왜냐면 박원순 시장은 네",
  "그거는 나와 관계없는 일이라고 그랬거든 네",
  "거기에 개입을 안 했어요",
  "전혀 안 했고 그건 당에서 결정한 거다",
  "그러나 박원순 시장으로서는 박원순 시장과 가까워지고자 하는 김 안 공동 대표에 의 뜻은 알고 네",
  "또 박원순 시장도 아마 그런 결정을 하겠죠? 네",
  "저 박원순 시장이 지금 문재인 쪽하고 친노들하고 상당히 전선을 형 저기 가깝게 이렇게 가고 있는 것 같고 거 일 일부에서는 이런 주장이 있었어요",
  "이 박원순 후보 측근을 갖다가 시장 측근을 갖다가 거기 기동 기동민 씨를 동작 을로 서로 이렇게 끌고 나온 것은 문재인 쪽도 그렇고 친노도 그렇고 이 안철수 김한길 쪽도 일로 와서 여기서 뭐 좀 결과가 좀 좋지 못하 못하면은 박원순이라고 하는 대권 후보에 양쪽 다 안철수 문재인 쪽에 다 치명상을 입히기 위한 공동 전략 아니겠느냐? 보이지 않는  또 이런 해석들이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그거는 너무 이렇게 뛰어넘은 해석 같고요",
  "그거는 너무 아전인수 격 해석이고요",
  "어 제가 생각을 할 때에는 우선 안철수 안철수 의원으로서는 네",
  "박원순 씨가 아주 절대적으로 필요하거든요? 예",
  "그러고 우선 박원순 씨가 어 안철수 씨한테 신세를 졌잖아요? 네",
  "물론 뭐 박원순 씨가 그걸 인정하는지 안 하는진 모르겠지만 그리고 박원순 씨가 공인으로서 네",
  "나는 이 임기를 마치겠다고 그랬단 말이에요",
  "그러니까 그 말 믿습니까? 아니 근까 지금은 믿어야죠",
  "그니까 앞으로도 그럴 것 같습니까? 그니까 박원순 씨가 지금까지 자기가 약속한 대로 약 지키겠다 하면 네",
  "나는 지켜야 되겠죠",
  "그런데 박원순 씨가 만약에 그거를 어기고 나올 경우에 네",
  "당에서 그 사람한테 그 공천을 주겠느냐? 그 사람이 예를 들어서 가장 강력한 대권 후보고 네",
  "예를 들어서 현재 일 순위에서 십오 프로고 네",
  "뭐 문재인 한 구 프로 정도 되고 네네",
  "안철수 한 칠 프로 정도 된 되는데 네네",
  "야당 정당 입장에서는 가장 후보가 높은 지지를 받은 후보를 내세울려고 하는 쪽으로 확 쏠릴 텐데 그때 뭐 원칙이 이런 것이 정치인들한테 통합니까? 그거는요",
  "어떻게 보십니까? 그거는요",
  "이인제 노무현 할 때요",
  "이인제가 훨씬 더 지지율이 높았어요",
  "그랬다가 어느 순간에 뒤집어져가지고 이제 노무현 어 노무현 씨가 인제 대 어 대권 후보가 됐는데 네",
  "그건 아무도 몰르고 그냥 하루아침에 그 약속 때문에 무너질 수도 있다? 네",
  "실제로 지금 우리나라에 그 정당 구조상 당내에 세력이 굉장히 중요합니다",
  "그러니까 지난번에 엠비가 대통령 후보 될 때도 근소한 차이로 됐거든요",
  "당권이 약해서 그런 거예요",
  "그렇다면은 지금 어 박원순 씨로서의 가장 어려운 도전은 당권일 거예요",
  "바깥에서 이 안철수에 새 정치를 그렇게 부르짖고 기대를 많이 했었던 사람들 입장에서 네",
  "민주당에 들어가서 이제 한번 실망을 했고 네",
  "기성 정당에 들어가서 네",
  "민주당에서 안철수라고 하는 공동 대표에 역할과 지금 새 정치에 입장은 어떻게 된 겁니까? 안철수 표 새 정치는 지금 민주당에서 어떻게 통용이 되고 있다고 보십니까? 유통되고 있습니까? 지금 뭐 거기는 거의 활용이 못 되고 있죠",
  "뭐가 인제 다 사라져 버렸으니까 네",
  "벌써 거기에 어 물이 들어버렸으니까 지금 뭐 새로운 거를 보여주질 못하고 있잖아요",
  "지난번에 윤장현 씨 공천 과정에서도 그랬고 그 또 공 그 윤장현 씨 당선시키기 위해서 거기 가서 그냥 광주에서 시간 그렇게 보내면서 네",
  "어 결국은 그것도 뭐 좋은 결 가 당선은 됐지만 개인적으론 큰 손해를 봤죠",
  "그러고 이번에 또 어 기동민 씨 공천 과정에서 생기는 어 문제도 있고 그래서 저는 저 이 안철수 의원이 상당히 자기 기반을 많이 잃어가고 있어요",
  "그러니까 지금 어 대권 후보 어 대권 주자 일 등에서 지금 삼 등으로 삼 등 또는 어떤 때는 사 등으로도 나오거든요? 네",
  "그니까 대단히 그 저 실망스러움을 느끼는 거 안철수 표 새 정치에 약발은 거의 끝물을 다 해간다",
  "이렇게 보시는군요? 그러니까 근데 아직까진 몰라요",
  "모른다? 내가 최근에 조사를 안 해봐서 몰르는데 네",
  "이삼십 대에서 어떻게 보고 있는지 그래도 안철수다라고 하면은 네",
  "그래도 안철수만큼 신선한 사람 없다",
  "그런다 하면은 아직도 그게 살아 그게 어 가 그 안철수에 새 정치가 살아서 숨을 쉴 수가 있겠죠",
  "박근혜 대통령이 김포 네",
  "이 로컬 푸드 뭐 직판장을 갔는데 야당에서 발칵 했어요",
  "왜 이 오얏나무 밑에서 갓 매느냐 말이야 네네",
  "아 소위 말해서 이 보궐 선거 지역에 네",
  "박근혜 대통령이 거기를 순방하고 있냐? 네",
  "이런 지적인데 어떻게 대통령이 그렇다고 해서 가지 말아야 됩니까? 아니면 자제해야 됩니까? 그 아니면 상관하지 말아야 됩니까? 대통령은 어차피 선거에서 중립적 중립적인 위치를 취하게 돼 있거든요? 네",
  "그러니까 어 원칙적으로는 어 그것에 구애를 받을 필요가 없고 예",
  "또 한 가지 분명한 거는 박근혜 대통령의 지지율이 뭐 사십 퍼센트 대다",
  "대한민국에서 지금 박근혜 대통령만큼 지지율 받고 있는 정치인도 없거든요",
  "거기 박근혜 대통령이 가면은 선거에 부정적인 영향을 미칩니까? 긍정적인 영향을 미칩니까? 그니까 제가 말씀드린 대로 만일 야당이 네",
  "박근혜 대통령 여기 선거에 영향을 미치기 위해서 여기를 지금 순방한 것이다라고 네",
  "그걸 정치 쟁점화시켜가지고 네",
  "정부 여당을 공격하면은 그것이 선거에 도움이 됩니까? 아니면 마이너스가 됩니까? 저는 그것이 저 여당 후보한테 도움이 되죠",
  "아 그러면은 선거 때문에 가셨구만요? 아니 그니까 아니 까 그거를 쟁점화 시키 야당에 쟁점화시키기 때문에 오히려 어 이 후보를 박근혜 대통령이 지지하고 있다",
  "그니까 박 지금도 박근혜 마케팅은 유효하거든 네",
  "그러면은 소위 말해서 박근혜 대통령이 거기 순방하는 것을 이건 선거 전략이다",
  "선거에 영향을 미치기 위해서 그런 것이다라고 야당이 그 이슈를 키우면 키울수록 이것은 여당에게 유리하게 선거 결과가 작용될 것이다? 더욱 그렇죠",
  "그러면 야당에 야당이 그 문제를 키우면 키울수록 여당에 선거 운동해 준 거나 다름없다",
  "그렇 분석을 하시는군요? 그렇죠",
  "여론 조사 한번 하셔가지고 다시 한번 만나도록 하겠습니다",
  "유병언 씨 측에서 최근 잇따라서 해외 인사들에게 세월호 침몰 사고와 관련해서 입장을 밝히는 메일을 보낸 것으로 알려져 이 눈길을 끌고 있습니다",
  "유 씨는 장문에 메일에서 자신이 검찰 수사에 쫓기게 된 경위와 자신이 세월호 사건에 희생양이라고 주장한 것으로 전해졌는데요",
  "유병언 해외 여론전에 의도와 수사 속보를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰 학과 교수 김태현 변호사 이렇게 모시고 진단하겠습니다",
  "이 프랑스에 한 문화계 인사가 지난주와 지난달 말 두 차례에 걸쳐서 유병언 전 회장 측으로부터 장문에 메일을 받았다",
  "어제 한 언론이 이를 보도했습니다",
  "메일에 첨부된 친애하는 친구들이란 말로 시작하는 에이포 용지 아홉 장 분량에 편지에서 유 씨는 자신이 검찰 수사에 쫓기게 된 경위를 설명하며 세월호 사건에 희생양이라고 이렇게 주장한 것으로 전해졌습니다",
  "이 인사가 메일을 받은 시점은 지난줍니다",
  "하지만 이 발신 대 지 이 발신지는 확인되지 않고 있다고 합니다",
  "왜 지금 이 시점에 해외 인사들에게 이런 메일을 보내면서 여론 반전을 시도하고 있는 것인지 매우 궁금합니다",
  "지금 이 메일을 보낸 시점과 대상 그리고 내용을 보면 유 씨가 이미 해외로 탈주했다기보다는 아직 국내에 국내에 은신한 상태에서 해외로에 도주를 위한 시도를 지속적으로 벌이고 있는 것은 아닌지 이런 느낌이 듭니다",
  "자 저희가 이 문제를 놓고 토론해보겠습니다",
  "어떻게 분석하십니까? 예",
  "그 어 유병언 씨를 보면요",
  "전에 그 사년 살고 나와서 굉장히 자주 한 말이 있습니다",
  "내가 안 갈 수도 있었는데 가서 고생했다는 이 얘기를 하는데요",
  "지금쯤 되면은 이거는 뭐 들어가면은 인제 나올 수 없다는 그런 걸 또 알기 때문에 끝까지 망명해서 어 해외로 도망가서 어 이런 그 살아보겠다는 어떤 그 조그만 몸부림이다",
  "몸부림이라 볼 수밖에 없죠",
  "이 정도로 여유가 있나요? 유병언 씨가 도피 중에 어 여유보다는 어 최선에 방법을 택한 거 아닌가",
  "자 황장수 소장님 어떻게 분석합니까? 이런 행위를 저는요",
  "왜 이렇다고 보십니까? 구 페이지나 되는 장문에 메일을 보냈다",
  "또 더 나아가서 팟캐스트를 최근에 시작했다",
  "또 최근에 그 구원파가 금수원에서 하계 여름 수양회를 다시 한다",
  "이런 부분을 보면 네",
  "유병언에 안전한 도주가 완료됐다고 저는 보고 있습니다",
  "만약에 지척에서 쫓기는 도망자가 이런 어떤 선전전을 제기한다라는 여유는 있을 수가 없죠",
  "지금 구원파에 대해서 이 요즘 하는 거를 보면요",
  "모든 부분이 저에 이야기가 옛날에도 주장해왔지마는 네",
  "구원파 대변인들이 음 기자 회견을 하는 거 또 구원파 대변인들이 포함되어서 팟캐스트를 하는 거 네",
  "메일을 보내는 거 이런 것들이 유병언에 지시 없이 네",
  "임의적으로 저런 사람들 수준에서 할 수 있는 일이 저는 아니라고 보고 있습니다",
  "자 자신이 억울하다",
  "국내의 팟캐스트는 정권이 침몰에 책임을 자신들에게 뒤집어씌운다",
  "이메일 내용도 그럴 거 아닙니까? 그렇죠",
  "보나 안 보나 뻔하죠",
  "여론전이죠. 지금 자 지금 정권에 대해서 이 예를 들어서 세월호 침몰에 책임이 박근혜 정권에 있다라고 하는 사람들을 늘어나게 하도록 네",
  "저 사람들은 장기적으로 다음 정권까지 겨냥하면서 네",
  "여론을 반전 시켜 가기 위한 거라고 봅니다",
  "한국에 뭐 좌파 진보 또 더 나아가서 야권에 상당수가 네",
  "세월호 침몰에 책임이 유병언보다는 박근혜 정부에 있다고 전가하지 않습니까? 그렇죠",
  "심지어 뭐 유가족들조차도 유병언에 대해서 제대로 말 한마디 안 하지 않습니까? 네",
  "이런 상황 그 참 이상해요",
  "유병언은 시간이 자기에 편이다",
  "그렇지만 쫓길 때는 이건 안 될 거다",
  "근데 최근에 보면 검찰이 이억 오천을 주고 집을 살라고 했다",
  "뭐 밀항을 뭐 이렇게 시도하는 정황이 있다",
  "이런 이야기를 하면서 마치 국내에 은신한 것처럼 네",
  "또 이 사정 기관 최고 책임자들이 연달아 이야기를 하고 있어요",
  "제가 볼 때는 유병언이 국내에 있던 해외에 있던 저는 밀항했을 가능성이 해 훨씬 높다고 보고 있고요",
  "안전한 데서 이미 정착을 했다",
  "다른 데로 그러기 때문에 이 인제 반전을 꾀한 거다? 본인이 꿈을 꾸고 있던 네",
  "자 이런 현상이 굉장히 재밌습니다",
  "이 타이밍이 일어난 이유가 사실 박근혜 대통령이 사실상 굉장히 고공 행진에 그 인기를 누리다가 이 여론 조사 데이터에서 보면 상당히 높은 여론 지지를 유지했지 않습니까? 그러다가 결정적으로 이렇게 급락하게 된 것이 삼십 프로 대까지 빠지게 된 것이 이 세월호 침몰 사건 이후거든요? 그러니까 세월호가 유병언은 어떻게 보면 박근혜 대통령에 여론 지지를 추락시켰었던 하나의 중요한 포인트였다",
  "이렇게 본다면 지금 여론 조사가 많이 빠지고 힘이 많이 약화되는 시점에 유병언 씨 쪽에 반전 여론을 여론 전략이 굉장히 기승을 부리고 있는 것 같애요",
  "어떻게 해석을 하십니까? 뭐 그런 뭐 의도했던 의도하지 않았던 현실적으로 네",
  "그와 같이 지금 뭐 사회 현상이 보여지고 있기 때문에 네",
  "그와 같은 연장 선상에서 어떤 뭐 팟캐스트 이 활동도 계속되고 있는 것 같고 네",
  "또 지금 뭐 또 희화화시키는 뭐 여러 가지 이슈들 함께 인제 가는 가는 것 같고요",
  "또 지금 기 해외에 인제 이와 같은 것을 보낸다라고 하는 것은 지금 어쨌든 또 그 프랑스에서의 그 재판 자체도 지금 이것이 그 정치적 사건과 관련이 있다라고 하는 이것에 어떤 숨겨진 메시지가 하나가 있는 것 같고요",
  "또 이것을 우리가 그 어떤 수사적 측면에서 한번 봤을 때 네",
  "이게 그 프랑스 문화계 인사한테 아홉 장이나 보냈다라고 한다면 네",
  "이것을 한국말로 쓰진 않았을 테고 당연히 인제 그 불어 불어로 작성을 했겠죠? 네",
  "그러면 그 유병언 자체 스스로가 불어로 쓰지 않았을 테고 분명히 불어에 능통한 그 제삼자가 써줬을 텐데 그러겠죠",
  "그것이 어떻게 보면 혹시 그 오갑렬 씨에 측근일 수도 있고요",
  "왜냐하면 그 유럽에 대해서 해외 활동을 많이 했으니까 그러겠죠",
  "또는 지금 도주하고 있는 그 차남 유혁기 씨도 뭐 불어를 하고 있는 것인데 네",
  "그것에 대한 인제 수사는 또 어떻게 되고 있는 것인지 네",
  "왜냐하면 어쨌든 아홉 장이 불어로 적혀졌고 네",
  "이것이 이메일로 발송이 됐다",
  "그럼 발신지가 뭐 추적이 안 된다라고 하더라도 할 수가 있죠",
  "이게 그 사이버 수사를 통해서 그 네",
  "아이피 주소를 역추적을 하면은 저거는 어느 사람한테 네",
  "시작이 됐고 또 그 사람이 쓰는 이메일은 어떻게 돼 있고 주거지는 어떻게 돼 있느냐? 글쎄요",
  "이거 지금 그 언론에서 밝혔는데 네",
  "검찰에서는 이것을 모르고 있었던 것인지 네",
  "또 이 부분도 사실은 상당히 좀 그 의혹이 가는 부분이고요",
  "자 검찰이 전번에 그 오갑렬 씨를 풀어줬지 않습니까? 네",
  "그런데 풀어줬던 이유는 오갑렬 씨가 가능한 한 유병언 씨를 접근해가지고 설득해서 자수하도록 해보겠다라고 하는 그 뭐 여러 가지 그런 이야기가 나왔었어요",
  "그런데 음 오갑렬 씨가 만일 설득을 하기보다는 검찰을 속이고 지금 유병언 씨가 이 프랑스고 등등 이렇게 보내는 메일 작업에 프랑스어 잘하는 사람들 동원해가지고 그런 역할을 오히려 해주고 있다면은 검찰이 큰 실수를 한 것 아니겠습니까? 어떻게 보세요? 그러니까 그것이 인제 실순지 아니면은 모르겠습니다",
  "혹시 한번 풀어주고 네",
  "그것을 한번 추적을 해서 네",
  "측근이 정말 누구인지 즉 수사 기관이 파악하지 못하는 조력자 그룹은 무엇인지를 혹시 에 착안을 할 할려고 했다라고 하면 이해가 가는 가는 건데 네",
  "그렇지 않고 그냥 무방비 상태로 인제 풀어주고 이 이처럼 일주일 안에 그 프랑스 문화계에 전달이 됐다",
  "그러면 또 다른 큰 구멍이 뚫린 셈이죠",
  "자 어떻게 보십니까? 검찰이 그 당시 인제 오갑렬 부부 풀어준 거는 네",
  "어떻게 보면은 밑져야 본전이라는 생각 있었던 것 같애요",
  "왜냐하면 친척이기 땜에 범인 은닉은 안 되는 거고 네",
  "그럼 범인 은닉 교산데 다른 사람 시켰다는 정황은 나타나지 않고 네",
  "까 구속은 못 시킬 거고 네",
  "그냥 놔주자니 뭐 여론에 어떤 질타를 받을 것 같고 그런 인제 포장한 게 아 여기서 협조한다고 한다",
  "그니까 한번 협조를 받아보자라고 네",
  "인제 풀어주고 뭐 뒤에 추적을 할 수도 있겠죠",
  "정말 인제 그 유병언에 혀 에게 접촉을 하는지 아니면 진짜로 우리한테 협조를 하는지 까 그런 여러 가지 수를 생각을 하고 그 당시로써는 그냥 풀어줄 수밖에 없기 때문에 네",
  "그런 어떤 포장을 해서 풀어준 게 아닌가",
  "자 그동안 구원파에 현수막에 등장해서 논란이 일었던 김기춘 비서 실장이 국회에 출석해서 구원파와 유병언 씨에 도주에 대해서 직접 답변했습니다",
  "함께 드 보시겠습니다",
  "자 김기춘 실장은 사실 그 유병언에 검거 지연에 대해서 아직 국내에 있는 것으로 알고 있다",
  "뭐 이런 이야기도 했습니다",
  "그러고 영장이 만료되면 다시 영장을 끊어서라도 기어이 체포하겠다",
  "이렇게 강조는 하고 있습니다",
  "유병언 검거를 고의로 정보를 빼낸 사람이 있으면 마땅히 처벌돼야 하지 않겠냐? 이렇게도 주장했습니다",
  "이런 김 실장에 답변을 어떻게 보는지 그리고 유병언과 구원파와에 유착 의혹을 명백히 해소하려면 수사 정보 유출자를 비롯한 유병언 비호 세력에 대한 수사를 빨리해야 되는 건 아닌지 그런데 지금 상당히 석연치 않는 부분이 자신에 대해서 저렇게 공개적으로 이 주장하고 비판하는 행위자에 대해서 행위자가 누구인지를 몰라서 지금 검찰에 뭐 고소 고발을 못 하고 있다",
  "그건 상식적으로 좀 이해가 안 가는데 어떻게 보십니까? 예",
  "이태종 임시 대변인이 네",
  "차명 휴대 전화를 통해서 유 씨 일가에 도피를 돕는 조력자와 수시로 연락했다 했지 않습니까? 네",
  "제가 방송에 나와서 수도 없이 왜 유 저 유병언에 대변인이라고 자처하는 사람들을 검찰이 체포하지 않느냐란 이야기를 여러 번 했죠? 네",
  "자 왜 저 사람들이 모든 현수막에 문구도 기획하고 모든 어떤 그날그날 이삼십 명이 모여서 네",
  "어떻게 대응할 건지 기자 회견문도 기 기획한다라는 거거든요",
  "그런데 그렇다면 저 사람들이 지금 국내에 남아서 유병언에 정치적인 의지를 가장 잘 읽고 정치적인 핵심들을 공격하는 역할을 하고 있는데 네",
  "이 부분을 방치하니까 저런 오해가 지금 나오고 있다라는 겁니다",
  "그래서 이미 이태종 대변인이나 지금 남아서 전략을 세우는 몇 사람은 체포해서 조사할 수 있는 근거가 확보됐기 때문에 예",
  "검찰이 당장 체포를 해야 된다고 보고 있고요",
  "또 여기 이 대목에서요",
  "저 김 실장은 지금 현재 국내에 있는 것으로 안다",
  "그거는 뭐 검찰 총장이나 네",
  "인천 지검장이 그렇게 보고를 하니까 그렇게 알고 있을 거고 그러겠죠",
  "대통령도 그렇게 알고 있을 거라 봅니다",
  "근데 여기서 정권이 잘 한번 생각해 볼 필요가 있어요",
  "현직에 있는 검찰에 책임자들은 네",
  "어쨌든 잡으러 다닌다 하면서 시간을 보내는 동안 문책이 안 되기 때문에 네",
  "그런 방향을 선호할 수 있겠지만 영장을 또 연장하고요",
  "반면에 정권은 이 시간이 가면 갈수록 멍들어 갈 수밖에 없다",
  "그러면 정권이 이 문제를 갖다가 해결하는 방법은 유병언은 당분간은 정말 잡기가 어려우니까 네",
  "기소 중지 수배 처리하고 네",
  "그러고 현상금을 한 백억 정도로 올리세요",
  "어디 길거리 가다가 해외에서라도 현상금 사냥꾼들이 잡아 오게 하면 되죠",
  "그러고 차라리 그게 빠를 겁니다",
  "벌금 현상금 백억 정도로 올리면요",
  "그다음에 유병언을 비호했던 세력 뒤를 봐준 세력 그러고 또 검경에서 정보를 뺐던 세력을 색출해내는 작업을 전개하는 것이지 네",
  "또 유병언법을 통과시켜서 네",
  "이 유병언에 재산을 전부 압수하는 거 네",
  "그러고 또 더 나아가서 이 유병언 뒤를 봐준 정치인들을 체포하기 위해서 네",
  "그걸 해야 될 거 아닙니까? 특검 특검 체포할 사람들 많네요. 지금 특검을 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그 이런 일을 해야 될 건데 네",
  "유병언을 잡는다라고 시 이 구속 영장을 연장해서 수사하는 동안에 네",
  "이 모든 일이 유예되고 감춰지고 있다라는 겁니다",
  "덮어지고 있다는 거죠",
  "대통령 만나서 칠월 십육일날 세월호 특별법은 통과시켰다",
  "단원고 학생들에 대해서 특례 입학까지 대학에 시키겠다라는 논의를 대통령 앞에서 나누고요",
  "그런 세세한 문제까지도요",
  "유병언 특별법은 팔월 임시 국회에서 함 노력해보겠다고 이야기했습니다",
  "팔월달 가서 또 안 하겠다는 이야기죠",
  "국민들이 진상을 똑바로 알아야 됩니다",
  "지금 모두가 한통속이에요",
  "자 김태현 변호사님 어떻게 보세요? 김기춘 실장이 인제 뭐 고발 조치 안 한 거는 네",
  "까 뭐 그 저 그 뭐야 구원파가 그 의미가 진짜 무슨 의민지 모르겠으나 네",
  "그 사실은 정치적 프로파간다거든요? 완전히 그거를 다시 김기춘 실장에 고발해가지고 수사 의뢰하게 되면 그쪽 전략에 말려드는 것이기 때문에 네",
  "사실은 고발 안 하고 그냥 넘어가는 게 사실 낫습니다",
  "전 그 그렇게 보이고 이거 소장님 말씀하신 부분 중에서 기소 중지 부분에 대해서 산 사실 저는 의견이 좀 틀려요",
  "까 물론 소장님 말씀하신 그 부분은 저도 동의합니다",
  "예를 들면 가야 된다는 거죠",
  "수사는 지금 검거는 검찰에 맡기고 네",
  "이 검찰 특수부 지금 수사팀은 본연에 수사 까 비호 세력 수사해야 되죠",
  "특별법 처리해야 되는 거 맞습니다",
  "다만 인제 기소 중지하게 되면 어떤 문제가 있냐면 유병언 측에 잘못된 싸인을 줄 수 있다는 거죠",
  "아 우리가 드디어 이겼는 걸 정권과에 전쟁 우리가 승리했다",
  "이런 싸인을 줄 수 있기 때문에 네",
  "저는 기소 중지는 바람직하지 않은 것 같고 다만 이제까지 해왔던 수사에 방향은 완전히 한번 바꿀 필요는 있다",
  "어떤 식으로 까 지금 원래 이 수사팀이 특수 수사통이거든요",
  "그들은 소장님이 말씀하시듯이 그 비호 세력 수사해야 됩니다",
  "그걸 하는 것이고 유병언 차명 재산 더 찾아야죠",
  "그래야 법이 통과되더라도 조금이라도 더 국고에 환수해서 피해자들에 나눠줄 수가 있거든요",
  "그거 해야 되는 것이고 추적 자체는 검찰에 어떤 강력팀이라든지 네",
  "경찰에게 넘기는 게 맞지 않나 네",
  "수사에 방향을 완전히 한번은 바꿀 필요는 있다고 생각이 돼요",
  "처음부터 인제 수사에 그 단추를 사실 그 잘못 그 끼웠던 것은 분명한 것 같애요",
  "지금 에 중요 인물들을 실제로 검거한 그 주체를 보면 사실상 경기청 광수대라든가 네",
  "충북청 인제 광수대였죠",
  "그 처음부 시작부터 이 검찰이 일정한 뭐 공명심을 좀 갖고서 에 이 이것을 저 실적도 좀 많이 받아서 자랑하고 싶은 이것 때문에 사실은 수사에 어떤 패착이 연속이 된 것인가 아닌가 일단 그리 생각이 돼서 네",
  "만약에 구속 영장을 재청구하는 그 시점에서는 아예 그 수사에 팀 자체를 확 바꿔서 즉 그 어 세월호와 유병언에 뒷배경과 게이트에 관해서는 이 검찰에 이제 준비를 하고 구체적으로 잡는 것은 경찰이 중앙에서 그 컨트롤 타워로서 이 전국적으로 흩어져 있기 때문에 지금 인천 지검 이 지방에 있는 수준으론 사실 많은 한계가 있죠",
  "그래서 색깔을 바꿔서 다른 차원에 수사가 있어야 된다고 생각되고요",
  "지금 그 김기춘 그 비서 실장에 국회에 그 발언 중에서 좀 문제가 되는 점이 몇 가지 좀 있는 것 같은데 네",
  "그 첫째가 그 이 막 지난 번에 그 저 김장수 실장이 예를 들면 안보 부분에 있어서 네",
  "재난은 그 안보 분야가 아니다",
  "청와대 소관은 아니다",
  "청와대 소관이 아니다",
  "이렇게 해서 인제 국민에 많은 실망을 자아냈는데 네",
  "이번 그 답변 중에서도 대통령은 구조하는 분이 아니다",
  "그 상당히 그 맥을 같이 하는 인제 이런 그 답변인 것 같애요",
  "그니까 인제 국민의 입장에서는 그것이 뭐 안보 실장이든 대통령이든 뭐든 간에 네",
  "청와대가 책임을 지고 네",
  "이 일에 시작에서부터 마무리까지 하는 이런 바램이지 네",
  "대통령이 구조하는 분이 아니다",
  "이것은 김장수 그 실장에 발언과 네",
  "사실 흡사한 그거는 실망감을 가질 수밖에 없지 않느냐",
  "이런 점을 먼저 좀 꼽을 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 두 번째는 연이어서 인제 하시는 그 말씀이 그러면 대통령께서 인제 사람을 구하라고 하면은 구하고 안 구하라고 안 구하느냐? 네",
  "뭐 이런 부연 설명까지 했는데 아쉽게도 실제로 현실은 그런 것 같애요",
  "즉 그 대통령께서 왜 유병언을 못 잡느냐고 이렇게 질책을 하자마자 네",
  "그다음 날 사실은 검찰은 바로 어 압수수색 진입을 했고요",
  "경찰도 처음으로 인제 전국 지휘관 화상 회의를 했어요",
  "그니까 어떻게 보면 대통령이 말을 해야 움직이는 거죠. 사실은 예",
  "그래서 그 점은 사실은 상당히 안타까운 점 중에 하나고 네",
  "지금 저 이 구원파의 연관성 문제에 있어서 네",
  "지금 인제 답변하시기를 앙심을 품어서 그런 것 같다",
  "어쨌든 그 이 상습 사기에 그 당사자가 정말 그 법무부 장관에게까지 앙심을 품는 것인지 네",
  "사실은 바로 담당 검사한테 앙심을 품을 순 있죠",
  "그런데 어떻게 법무부 장관까지 앙심을 품게 되는 것인가? 그것도 사실은 더 의혹에 네",
  "눈이 좀 생기게 되는 것 같고요",
  "또 한편으로 봤을 때 그 행위자가 밝혀지지 않았다",
  "근데 보 밝혀진 것을 볼 수가 있는 것이 아닌가 모르겠어요",
  "왜냐하면 저 대변인 아닙니까? 대변인이 그렇죠",
  "현수막을 다 책임져서 이렇게 얘길 하는 것 같은데 네",
  "근데 그 부분도 조금 인제 납득하기 인제 어려운 것 같고 어쨌든 지금 정보를 밖으로 흘린 사람이 분명히 그 이 일부가 존재한다는 것은 뭐 기정사실인 것 같애요",
  "그렇다라고 본다면 내부 단속 차원에서 네",
  "거기에 대한 과감한 어떤 수사라든가 뭐 점검 작업 가려내는 색출 작업이 왜 없는지 네",
  "이런 부분이 좀 아쉽습니다",
  "어떻게 보세요? 어 처음부터 임시 대변인 하면서 뭐 두 사람이 이렇게 가려가면서 이렇게 하는 모습들 봤을 때 네",
  "저는 그 사람들이 그 움직일 자기 스스로 움직일 수 수 있는 사람들이 아니다고 볼 저는 처음부터 봤거든요",
  "그러고 거 뒤에는 글팀 뭐 이런 사람들이 인터넷 대응팀 이런 사람들이 다 모여있었어요",
  "어 여성이었는 최 모 씨 그다음 날 뭐 지금 뭐 유럽으로 보내 프랑스로 보내는 뭐 네",
  "이메일 뭐 유병언 씨가 뭐 이메일을 할 줄 아는 사람이 아니거든요? 그래서 이런 부분들 그다음에 프랑 프랑스어로 이렇게 했다는 거는 네",
  "어 거기에 유혁기 대변인 뭐 아해 대변인으로 나오는 백 백 모 씨 네",
  "이런 사람들이 지금 전부 어 연관돼서 네",
  "움직이고 있다고 볼 수밖에 없습니다",
  "자 이태종 구원파 임시 대변인이 이 차명 휴대 전화를 통해서 유 씨 일가에 도피를 돕고 있는 조력자와 수시로 연락을 주고받은 것으로 확인이 됐다고 합니다",
  "검경에 따르면 유대균 씨에 수행원 고 모 씨에 휴대 전화 통화 내역을 분석하는 과정에서 고 씨가 이 씨와 수시로 전화 연락을 주고받았고 자신에 휴대폰이 아닌 아들 명의에 차명 휴대폰을 사용하면서 도피를 도운 정황이 있어서 향후 잠적해서 유 씨 일가에 도피 조력자와 합류할 가능성이 있다고 하는데요",
  "이에 대해서 이 씨는 고 씨와는 옆집에 살고 있는데 가까운 사이는 아니고 통화를 한 번 했을 뿐이다",
  "저희 방송에서 유병언 씨 소재를 모른다며 발뺌을 했습니다",
  "당시 방송 영상 이게 사실 저희들이 가지고 있는데요",
  "그럼 거짓말로 드러난 것 아니겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 예",
  "저희 전부 교란 전술에 지금 이 유 유병언에  부하들이나 네",
  "구원파들은 수도 없는 거짓말들을 해오고 있습니다",
  "말도 안 되는 소리를 말같이 하죠",
  "그러면 저 이태종이 나쁜 게 아니라 제가 테레비에 나와서 이태종을 왜 체포 안 하느냐? 네",
  "지금 모든 기획에 나오는데 이태종을 체포해서 네",
  "전화기든지 뭐든 연락 통로를 찾아보면 네",
  "어디에서 지시가 떨어졌는지 알 거라는 이야기를 했어요",
  "저희 같은 아마추어도 이 정도로 판단하는데요",
  "이때까지 이태종을 잡지 않고 내버려 두다가 이제야 전화 기록이 나왔다라고 이야기하는 네",
  "저는 검찰이 더 나쁘다고 봅니다",
  "검찰이 팟캐스트를 하고 저런 성명을 발표를 하고 여론 조사를 여론 조작을 하고 선동을 하고 모든 이 세월호 사건 이후에 이 난리를 치는데도 음음음 손도 안 대요",
  "음 왜 그러죠? 혐의가 없습니까? 까 이태종에 대해서는 까 사실 이제까지는 사실은 이태종에 대해서 어떤 그 수사에 단서로 볼 수 혐의는 나타난 건 없어요",
  "까 만약 이태종 같은 사람을 체 만약에 체포를 했다가 그냥 풀어주게 되면 오갑렬 때 받던 비난과 이상에 비난을 받을 것이기 때문에 네",
  "검찰은 사실 약간 그게 두려웠을 거예요",
  "근데 만약에 이 차명 휴대폰이 얘기가 나왔다면 이젠 사실 얘기가 좀 틀리죠",
  "이건 충분히 어떤 수사에 단서가 될 수 있는 것이고 범인 은닉에 정황이 있기 때문에 네",
  "이 정도라면 이태종을 소환해서 충분히 전 조사하고 수사할 수 근데 법적으로 봐도 어쨌든 그 위계에 의한 공무 집행 방해에 그 그 가능성 있지 않는 것 같애 네",
  "왜냐하면 이거 잡을려고 하는데 여러 가지 지금 거짓말시키고 뭐 헷갈리게 만들고 말이죠",
  "또 그 에 범인 은닉 도피라고 하는 것도 어 이 용의자를 못 잡게 하는 일체의 방법을 인제 예",
  "그럴 지금 혐의에 그 농후한 가능성 있지 않는가 이렇게 생각됩니다",
  "자 끝으로 정리하시죠",
  "뭐 구원파에 그 뭐 대변인이라고 이 나온 사람들이 네",
  "어 최근에는 그 팟캐스트에 나와서 저를 뭐 이렇게 어 가족을 뭐 이렇게 동원해가지고 네",
  "에 그런 내용도 나오고 고다음에 그 전화 연결해서 좀 조 조 조계웅 대변인은 네",
  "뭐 이런 것들을 얘기를 하더라고요",
  "그랬을 때 협박을 해요? 예",
  "이런 것들을 봤을 때 네",
  "뭐 자기네들이 상당히 타격을 입었다는 어떤 그런 모습을 보이는데요",
  "어 제가 이렇게 봤을 때는 어 유병언이 모든 부분에 지금도 지시 철저히 하고 네",
  "수양회나 뭐 이런 그 준비를 하고 있다고 볼 수밖에 없습니다",
  "자 박근혜 대통령의 지지율이 굉장히 낮아진 시점에 유병언 쪽에서는 여론 선전전을 통해서 대반전을 꾀하고 있는 그런 어떤 국민 교란용으로 지금 활동을 하고 있는 것 아닌가",
  "이 배후에 전부 유병언이 있다는 것입니다",
  "그런데 그런 천병들이 그런 난리를 치고 돌아다니는 데도 대명천지에 대한민국이 그걸 방관하고 있다라고 하는 것을 국민들은 어떻게 이해할지 모르겠습니다",
  "청와대 내각 인사와 각 정당에 국회 의원 후보 인사들을 보노라면 몇 가지에 공통점이 발견됩니다",
  "첫째 인사에 일관된 원칙과 기준이 없다는 점입니다",
  "둘째 국민은 조금도 안중에 두지 않는 막가파 인사 막장 인사에 수준이라는 점입니다",
  "셋째 부패 정치 자금 수수로 처벌을 받았거나 현재 재판 중에 있는 인물들을 내세워서 묻지마식 공천을 강행한다는 점입니다",
  "주식 투기와 위증 논문 표절 등으로 도저히 국민이 믿고 따를래야 따를 수 없는 도덕적 타락자들을 정부 내각 인사 국회 의원 후보로 국민 앞에 버젓이 내세우고 있는 것입니다",
  "청와대와 각 정당은 얼굴이 두꺼워도 이렇게 두꺼울 수가 있습니까? 말로는 대통령이 적폐 청산을 주장했고 정당이 정치 혁신을 주장했지만 실제로는 그 반대로 가고 있습니다",
  "이것이야말로 구정치 낡은 정치에 신장개업인 것입니다",
  "이렇게 도덕적으로 누더기 옷을 입고 있는 인물들을 내세워서 국회 의원 국가 지도자라고 믿고 따라 달라고 요구하는 것은 정부와 정치를 스스로 망치는 행위인 것입니다",
  "정부 불신 정치 불신을 극대화시키는 것을 넘어서서 정치와 정부에 대한 혐오감과 염증을 키우고 있습니다",
  "이제 국민들은 이런 도덕 불감증 부패 불감증에 사로잡혀 있는 정부와 정당을 보면서 실망에 단계를 넘어서서 분노하기 시작했습니다",
  "청와대와 정당에서 내세우는 인사 수준을 보면 이는 한마디로 저질입니다",
  "저질 네 자에 한자 숙어로 함량 미달입니다",
  "함량 미달 이들이 주창하는 국가 대개조 정치 개혁 새 정치란 도대체 무엇을 의미하는지 그것이 더 궁금합니다",
  "이런 부패 하고 썩고 낡고 타락한 인물들을 공직에 길로 주도적으로 내세우고 있는 청와대와 정당이야말로 첫 번째 국가 대개조 정치 개혁에 대상입니다",
  "총리 내정자들에 연이은 낙마에 이어서 장관 후보자들에 자질 논란이 불거지면서 청와대 인사 후폭풍이 더욱 거세지고 있습니다",
  "청와대의 부실한 검증과는 별개로 박근혜 대통령 비선 라인 이른바 만만회가 인사에 깊숙이 개입하고 있다는 세간에 의혹이 제기되고 있습니다",
  "이 중에서도 현 정권에 숨은 실세 그림자 비서 실장이라 불리며 비선 조직에 핵심으로 꼽히고 있는 정윤회 씨에 대한 비상한 관심이 쏠리고 있습니다",
  "정윤회 그는 누구이고 어떤 역할을 하고 있는 것인지 박근혜 대통령과는 어떤 관계인지 만만회 인사 개입에 주인공 정윤회 씨에 실체와 비선 라인 논란을 김진 중앙일보 논설위원을 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "새로 새누리당이 오늘 당 대표와 최고 위원 등을 뽑는 이 전당 대회를 현재 진행하고 있습니다",
  "새 당 대표가 누가 될지 귀추가 주목되는 가운데 정치권 핫 동향도 계속해서 논의를 하겠습니다",
  "지금 민주당이 권은희 전 수서 경찰서 수사과장에 광주 공천 이 문제가 지금 아주 뜨거운 이슈로 떠오르고 있는데요",
  "호남 지역에서도 현재 민주당에 지지도가 십 프로나 뚝 떨어졌습니다",
  "이제 당이 아무렇게나 내세우는 후보를 무작정 막대기만 꽂아도 될 수 있는 지역이 아니다라고 하는 민심이 광주 지역에서 올라오고 있는 것 같습니다",
  "오늘 이런 문제를 유병언 최측근 수행원이었던 이청 씨를 비롯해서 황장수 미래 경영 연구소장 차기환 변호사 이웅혁 건국대 교수 모시겠습니다",
  "그리고 유병언이 최근에 굉장히 중요한 잠형을 하고 있는데 이 부분도 오늘 티비 조선에서 특종 기사가 나왔기 때문에 다루고 가겠습니다",
  "지난번에 이 칼럼을 봤더니 그 현 정권에 박근혜 대통령에 비선 라인에 핵심 중에 핵심이라고 할 수 있는 정윤회 씨하고 식사를 했다",
  "이렇게 쓰여 있던데요",
  "어떻게 해서 식사를 하게 된 겁니까? 저는 정윤회 씨를 잘 모릅니다",
  "만나본 적도 없고 통화를 해 본 적도 없고 그런데 어 야당과 언론에서 집중적으로 어 이른바 정윤회 씨를 비롯한 어 사조직 비선 조직 의혹을 제기하고 있기 때문에 과연 진실이 뭔지 정윤회 씨는 무슨 생각을 가지고 있는지 네",
  "제가 알아보기 위해서 일단 어 문자를 넣었죠",
  "그랬더니 답장이 왔더라고요",
  "음 그래서 제가 사실 어 정식 전면적인 인터뷰를 요청을 했습니다",
  "음 그런데 에 본인이 그것은 부담스럽다면서 사양을 하더라고요",
  "그래서 제가 그러면 어 식사라도 같이하면서 얘기를 나누자라고 했더니 그 제안에는 응했습니다",
  "그래서 약 세 시간 정도 식사를 같이하면서 이런저런 얘기를 들었고 정윤회 씨가 하는 주장을 제가 어 인터뷰 칼럼 형식으로 네",
  "어 소개를 한 것이죠",
  "자 방금 우리 김진 논설위원께서 그런 말씀을 하셨는데 저는 평소에 정윤회 씨와 그 잘 모른다",
  "그런데 어떻게 정윤회 씨 전화 번호를 알았고 또 정윤회 씨가 문자 메세지 한 번 보내는 것으로 그냥 식사에 응해서 나올 수 있는 정도에 사람입니까? 그분이 지금까지 언론인들과에 식사 자리를 가진 적이 있습니까? 뭐 제가 알기로는 거의 없는 걸로 알고 있습니다",
  "그리고 어 언론에서 어 접촉을 시도했지만 정윤회 씨가 응하지 않은 것으로 알고 있어요",
  "어 하지만 제 문자에는 응했습니다",
  "그 이유는 저도 모르겠습니다",
  "아하 아 그리고 음 일단은 정윤회 씨가 어 어 저한테 응한 어 것을 제가 판단을 해보면 네",
  "일단은 본인이 굉장히 분노와 억울에 사로잡혀 있어요",
  "굉장히 지금 격앙돼 있습니다",
  "왜 격앙돼 있죠? 아 자신은 정치적 논란에 희생잔데 네",
  "그 박근혜 정치인에 비서 실장을 그만둔 이래 칠년 동안에 야인 생활을 하고 있는데 네",
  "최태민 목사에 사위라는 이유로 구설에 오른 다음에 사실은 어 박근혜 정치인에게 부담이 되기 때문에 네",
  "일단은 비서 실장을 그만둔 것 아닙니까? 네",
  "사실은 이것은 사실상 잘린 것이다. 나는 네",
  "그러고 잘린 이유를 내가 충분히 이해한다",
  "그러나 정치인 박근혜가 대통령에 도전하기 위해서는 그런 구설을 피해야 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 자기가 잘린 것을 이해한다",
  "그래서 자긴 칠년 동안에 아무 일도 못 하면서 네",
  "그 칠년 동안에 박근혜 정치인에 비서 실장을 했다는 이유로 네",
  "그 최태민 목사에 사위라는 이유로 구설에 오르면서 자기는 공식적인 사회 활동을 하는 데에 커다란 피해를 봐서 네",
  "야인으로 지낼 수밖에 없는데 네",
  "그런데 지금 아무런 근거도 없이 자신을 사조직에 핵심 네",
  "비선 라인에 핵심으로 몰아붙이기 때문에 자기는 억울하다",
  "그리고 이런 세상 이런 공격을 하는 야당 그러고 그 공격을 그대로 옮겨 쓰는 언론에 대해서 자기는 대단한 분노심을 가지고 있다",
  "그래서 이 얘기를 자기는 세상 어떤 채널을 통해서 하고 싶었는데 네",
  "그래서 자기가 나를 선택했다 그러더라고요",
  "아 그 굉장히 재밌는 표현인데요",
  "왜 시사 탱크를 선택할 만도 한데 그 신문을 이렇게 선택을 했는지 그 얘기는 미처 안 물어봤습니다",
  "그런데 뭐 그것도 갈 때는 예",
  "꼭 저한테 이야기를 한 번쯤은 하시고 가시 가셨어야 시사 탱크에 나와서도 대담을 할 수 있는 그런 어떤 통로를 저희들이 마련했을 텐데 자 그건 예",
  "자 지금 여러 가지 본인이 세간에 억울하다",
  "이런 말씀을 많이 하 했는데 박근혜 대통령에게 정윤회는 어떤 인물이었고 어떤 사람이었습니까? 맨 처음에 어떻게 비서 실장까지 발탁될 수 있었죠? 자 최태민 목사에 사위이지 않습니까? 네",
  "어 그러니까 최태민 목사는 천구백칠십년 대에 어 박정희 대통령에 큰딸 박근혜 당시 큰 영애가 영부인 역할을 할 때 네",
  "그럴 때 에 영부인 음 역할을 하는 박근혜 영애와 굉장히 밀착했던 인물이죠",
  "그래서 각종 정권 내에 의혹과 소문에 당사자였지 않습니까? 그래서 중앙 정보부를 비롯한 청와대 민정 수석실에서 공식적으로 조사를 하지 않았습니까? 네",
  "박정희 대통령이 어 박근혜 큰 영애와 최태민 목사 또 이 관계자들을 불러서 네",
  "최태민 목사는 빼고 관계자들을 불러서 이른바 친국 직접 물어보는 그런 친국까지 했던 그런 사건에 주인공 아닙니까? 네",
  "그런 목사에 사위인데 목사에 셋째 딸 최순실 여사에 남편 아닙니까? 네",
  "그러니까 어 십이륙 때 박정희 대통령이 피살된 이래로 어 굉장히 인제 고독하고 고립된 상황에 있는 박근혜 에 당시에 어 어 정치인도 아니고 네",
  "박근혜 에 뭐 육영 재단 뭐 이사 정도 에 이사장 에 이런 식에 이사장 정도 그 그런 신분과 이제 그 최태민 목사에 그 에 에 가족과 네",
  "가까이 지내게 된 것이죠",
  "그러다가 결정적인 계기는 천구백구십칠년에 대구 달성 보궐 선거에 박근혜 이사장이 출마를 했을 때 네",
  "일단은 출마를 도와줄 사람이 필요한데 네",
  "당장은 가까운 데서 사람을 구하는 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 최태민 목사에 사위 박근혜 이사장이 아는 최태민 목사에 사위를 비롯한 두세 명이 핵심적인 선거 지원팀을 구성을 하게 되는 것이죠",
  "그니까 굉장히 핵심적인 역할을 처음부터 시작을 하게 된 겁니다",
  "그러고 정계 입문을 사실상 가장 지근거리에서 실질적으로 도운 조력자였다",
  "이렇게 봐야 되겠군요? 두 사람이 같이한 거죠. 사실 네",
  "정치권에 들어온 것이 예",
  "그래서 당선돼서 박근혜 이사장은 박근혜 의원이 됐고 네",
  "어 정윤회 씨는 비공식 비서 실장이 됩니다",
  "정 사실상 국회 의원 보좌관도 쭉 하지 않았습니까? 하지 않았습니다",
  "그렇습니까? 국회에서 월급을 받는 보좌관 직책은 갖지 않았습니다",
  "그렇습니까? 대신 이른바 강남 사무실이라고 하는 네",
  "논현동에 사무실이 있었습니다",
  "이 논현동 사무실은 박근혜 이사장에 세 개의 직책을 수행하는 사무실입니다",
  "당시 한국 문화 재단 이사장이었거든요",
  "두 번째는 박정희 육영수 기념 사업회 이사장을 맡고 있었습니다",
  "세 번째는 박근혜 국회 의원에 후원회 네",
  "사무실 이 세 개의 기능이 동시에 수행되는 사무실이 강남 논현동 사무실이었습니다",
  "정윤회 씨는 거기에 사무실을 두면서 네",
  "박근혜 국회 의원의 비서 실장 네",
  "역할을 십년 동안 하게 되는 것이죠",
  "아하 그러면은 거기에 건물은 뭐 일부에서는 음 뭐 이 정윤회 씨 건물이다",
  "정윤 당시에 그 박근혜 대통령이 그렇게 세를 들어서 삼 개에 세 개에 뭐 어떤 단체를 거기에 한 건물에 두고 이렇게 활동을 할 수 있었던 공간은 정윤회 씨 건물이었다",
  "아니면 뭐 최태민 씨 건물이었다",
  "이런 주장이 있는데 맞습니까? 그 제가 알기로는 사실이 아닙니다",
  "에 정윤회 씨 설명은 네",
  "한국 문화 재단 관련 사무실이에요",
  "거기에 박정희 육영수 기념 사업회와 국회 의원 박근혜 후원회가 다 같이 사용을 한 것이죠",
  "그러면은 박근혜 대통령과 최태민 그 저기 이 정윤회 이 소위 말해서 지금 밤에 뭐 비서 실장이라고 이렇게 운위되는 그 당사자와에 만남은 최태민 목사 때문에 만나게 된 겁니까? 그 인연 아무래도 연이 그렇게 시작된 겁니까? 인연은 그렇게 맺어진 것이죠",
  "그럼 구십칠년부터 십년 간을 사실 박근혜 대통령을 후원해왔고 내부에서 이렇게 조력을 해왔는데 어떻게 보면 대통령에 임무이 이렇게 당선되는 데까지도 보이지 않는 실세로 역할을 해왔다",
  "이렇게 봐야 되지 않겠습니까? 아 그것은 본인이 전혀 사실이 아니라고 네",
  "바로 그 부분이 사실이 아니라고 얘기를 하는 것이죠",
  "이천칠년 십년 동안 예",
  "십년 동안 활동을 해 오다가 음 최근에 들어서 음 최태민 목사와에 어떤 구설수 관계 이런 것이 대통령에 누가 될 것 같애서 자기는 뭐 그 이후에 십년 이후에 은퇴 이후에 일체 뭐 접촉도 안 하고 최근에 나돌아다니는 자기에 밤에 비서 실장이라고 하는 이야기는 전부 이 허황된 거다",
  "근거 없는 거다라고 하는 주장을 하고 있는데 사실 그렇습니까? 제가 정윤회 씨 실장 정윤회 실장에 주장을 네",
  "인터뷰에서 쓴 다음에 어 박근혜 정권에 핵심 인사들 그니까 어 이런 거 박근혜 대통령의 최측근 중에 한 사람 네",
  "오랫동안 박근혜 대통령을 보좌했던 사람 그리고 친박계에 핵심 인사 이런 사람들한테 제가 사실은 크로스 체크를 했습니다",
  "아 그랬더니 그 사람들에 이구동성이 정윤회 실장에 주장이 백 퍼센트 맞다는 겁니다",
  "아하 백 퍼센트 맞다는 겁니다",
  "그러면 이천칠년에 비서 실장을 그만둔 이래로 정윤회 실장은 박근혜 정치인에 그런 정치 보좌 일을 하지 않았다는 것이죠",
  "중요한 것은 이천십이년에 경선 그러고 이천십이년에 대선 네",
  "이런 중요한 게 가장 중요한 일 아닙니까? 네",
  "박근혜 대통령의 정치 보좌역이라면 가장 중요한 일을 도왔어야 되지 않습니까? 네",
  "그런 일을 전혀 돕지 않았다는 것이죠",
  "자 그럼 그런 것들은 전부 공조직 네",
  "당과 공조직에서 그런 일을 수행을 했고 아 이른바 정윤회 실장은 말 그대로 야인 생활을 했다는 것이 친박계 핵심 인사들에 이구동성 증언입니다",
  "아 음 자 그 두 가지에 대해서 이제 그분에 그 증언이 사실과는 좀 거리가 멀게 느껴지는 부분이 있는데요",
  "하나는 이 구십칠년 박근혜 대통령이 정계 입문해서 십년간 사실상 비서 보이지 않는 비서 실장 역할로 도와왔다",
  "그러고 그 이후에 물러난 이후에 나는 야인으로 지냈고 단 한 번도 접촉한 그런 사실이 없다 그랬는데 이번 발언을 보면은 박근혜 대통령이 지난번 대통령 당선되고 난 이후에 나에게 전화를 해왔더라라고 하는 진술이 있어요",
  "그러기 때문에 그 말은 사실대로 액면 그대로 안 맞다",
  "이런 느낌이 있고 음 두 번째 음 얼마 전에 예",
  "사실 본인이 그 그 김진 논설위원에 그 칼럼에서도 그런 것이 나왔지마는 지금 십년 동안 야인으로 지내오면서 어떻게 먹고 살고 지내고 있냐? 그렇게 인제 물었지 않습니까? 물었더니 본인이 나는 뭐 가진 것도 아무것도 없고 하는 일도 없지마는 내 부인이 건물을 갖고 있기 때문에 임대료를 받아먹고 산다",
  "그래서 이제 와이프 스칼라십을 받아먹고 산다라고 하는 이야기를 본인이 했는데 최근에 보니까 이혼 소송을 낸 지가 오래됐고 조정돼가지고 이혼을 했더구만요",
  "그러면은 그 인터뷰를 하는 그 과정에서도 이미 보면은 부인하고는 이혼 단계나 다름없는 상황이었는데 그 말이 액면 그대로 팩트가 아니다",
  "이런 이야기가 생각이 납니다",
  "음 두 번째 부분부터 얘길 하면 네",
  "와이프 스칼라십 같은 표현에 대해서 정윤회 실장이 굉장히 분개하고 있습니다",
  "예를 들면 가장 정윤회 실장이 어 자신이 화가 나고 억울하다고 얘기하는 게 그런 표현들이죠",
  "예를 들자면 자신은 이천칠년에 박근혜 비서 실장을 그만둔 이래로 네",
  "그니까 사실상 잘린 이래로 정치적 논란에 희생양이기 때문에 네",
  "자기는 나름대로 번듯한 사업이래든가 직업을 가질 수도 없었다는 겁니다",
  "박근혜 대통령을 정치인 정치 이 인물 시절에 돕기 전에는 예를 들자면 독일도 왔다 갔다 하면서 호텔 관련 사업도 하고 아 정 실장이 전공을 아마 호텔 관련 무슨 그거를 했던 모양이에요",
  "그래서 호텔 관련 사업도 하고 나름대로 사업가로 활동을 했는데 네",
  "십년 동안 그것을 접었지 않습니까? 네",
  "박근혜 비서 실장을 하면서 이천칠년 이후에는 사실상 야인으로 지내면서 그럼 야인으로 지내면서 내가 어 부인이 뭐 어 강남에 빌딩을 가지고 있고 그래 부인에 시 부인에 수입으로 살았다",
  "중요한 것은 내가 가지고 있는 재산이래든가 내가 생활을 하는 수입이 공적으로 무슨 이권에 개입하거나 부정한 돈이거나 검은돈이거나 예",
  "이렇다면 문제가 되는 것 아니냐? 네",
  "자 그렇다면 그것이 세간에 이목을 받을 수 있는 그런 부분은 그럴 경우에 있는 것이지 그렇지 않은 내가 하나에 개인인데 네",
  "내가 사실 어 사업을 자유롭게 할 수 있는 입장도 못 됐고 그래서 부인의 수입에 의존해서 살았는데 그것을 너무 비난하는 것은 가혹한 일이다",
  "세상에 왜 나라고 인권이 없느냐? 예",
  "사생활이 없느냐? 가장 중요한 건 말이죠",
  "모든 거를 조사하라 이겁니다",
  "특별 감찰관제가 이번에 신설되지 않습니까? 국회에서 세 사람을 추천했지 않습니까? 네",
  "그래서 대통령이 한 사람을 임명할 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 특별 감찰관이 대통령 사촌 이내의 친인척과 청와대 수석 비서관 이상 공직자들의 여러 가지 스캔들과 의혹을 조사하는 자리 아닙니까? 네",
  "그러면 특별 감찰관제 에 감찰관이 나를 조사하든가 네",
  "아니면 그 전에 청와대 민정 수석실이 나에 모든 것을 조사해라",
  "박근혜 대통령을 돕던 비서 실장 십년 네",
  "그거까지 다 포함을 해서 재산 이권 개입 의혹 이른바 무슨 뭐 박지만 회장에 대한 미행 의혹 그리고 자기가 삼인방과 밀접한 관련이 있다라는 의혹 내 통화 기록 모든 걸 조사해라",
  "조사해서 잘못이 하나라도 드러나는 게 있으면 내가 감옥에 가겠다",
  "그런데 만약에 사실이 아니라면 네",
  "무슨 만만회래든가 그런 어 본인에 표현에 따르면 헛소문 공세를 하는 사람들 네",
  "싸구려 공세를 하는 사람들이 책임을 져야 된다",
  "아하 왜 근거도 없이 자기에게 그런 것을 뒤집어씌우느냐? 네",
  "나는 조사받을 용의가 다 있는데 조사해라",
  "조사해서 내가 감옥에 가겠다",
  "근데 사실이 아니면 여러분들이 책임져라",
  "그런데 박근혜 대통령이 대선 이후에 자기에게 전화를 했던 부분도 그렇습니다",
  "그러니까 이천칠년 비서 실장 그만두고 야인 시절에 과거에 십년 비서 실장이었으니까 네",
  "간혹 통화는 했겠죠",
  "나는 그 추측을 합니다",
  "하지만 중요한 것은 대통령에 당선된 이후에 네",
  "박근혜 대통령이 자기에 십년 비서 실장이었던 사람 아닙니까? 그런데 최태민 목사에 사위라는 이유로 구설수에 올라서 비서 실장을 그만두고 야인 생활로 전락한 사람 아닙니까? 네",
  "그럼 그런 인연이 있는 사람에게 네",
  "내가 대통령에 당선됐으니까 비서관을 시켜서 전화를 연결해라",
  "그래서 전화가 연결된 다음에 이러저런 소회를 얘기했을 것 아닙니까? 네",
  "응 내 뭐 내가 대통령에 당선됐고 앞으로 대통령을 내가 열심히 잘하겠다",
  "십년 동안 나를 보필해줘서 고맙다",
  "이런 얘기 했을 것 아닙니까? 네",
  "요새 어떻게 지내느냐? 그런 얘기 했을 것 아닙니까? 아니 이게 가장 인간적인 정의에서 있을 수 있는 전화지 그걸 그런 전화조차 안 하면 박근혜 대통령이 문제지 네",
  "그런 전화를 했다고 해서 그것이 여전히 뭐 그림자 실세라는 증거라고 활용되는 게 자기는 이해할 수가 없다. 도저히 네",
  "그 부분에서 저희들이 인제 몇 가지 좀 그 의문을 제기하는 부분이요",
  "역대 정권에 숨은 실세들은 다 똑같은 그런 이야기를 했습니다",
  "지금 제가 말씀드리고 있지마는 저기 정윤회 씨를 직접 만나고 나서 정윤회 씨가 그런 이야기와 주장을 했다면은 역대 정권에 모든 실세들이 다 그와 같은 식으로 항상 했습니다",
  "나는 만나지도 않는다",
  "나는 어떤 일도 하지 않는다",
  "세간에 나와 있는 건 다 항간에 소문이고 루머다",
  "그래서 나를 언제든지 현 정권이 조사해라",
  "그러는데 그 실세들이 항상 그런 식에 항변을 해왔고 두 번째 그 실세가 현재 실세임을 이 관계에서 내부에서는 백그라운드 비하인드에서는 장막 대상 뻔히 다 알고 있고 그 사람이 인사 추천을 해서 청와대에 들어간 사람도 있다는 이야기가 나오고 있고 장차관들도 인사 내각에 들어갈려면은 그 사람에 추천을 받아야 된다는 이야기가 나오고 있고 이런 어떤 정보와 모든 어떤 비하인드 스토리가 야당에게 게까지도 정보가 전해져서 소위 말해서 청와대에 뭐 이 아무개 비서관이 총리 비서관이 퇴근할 때면은 봉투를 하나 꼭 들고 나가서 정윤회 씨 만나가지고 검증받고 또 여러 가지 어떠한 걸 서로 숙의하고 다시 봉투 가지고 들어온다라고 하는 소문까지 그게 소문인지 팩트인지는 모르겠지마는 이런 상황이 야당 국회에까지 국회 의원들에게까지 가서 국회에서 야당 의원이 이런 의문을 제기할 때는 항상 그런 것은 맞아왔습니다",
  "그러고 그런 사람들에 권력에 말로가 별로 안 좋았었습니다",
  "역대 정권에 이렇게 쭉 이렇게 보면은 역대 정권에 사람들 있지 않습니까? 숨은 실세들이 이른바 그림자 다 그래왔었죠",
  "그림자 실세들은 저 네",
  "정윤회 실장하곤 차이가 달랐습니다",
  "아 제가 분명 여기서 한 가지 더 말씀드리고 싶은 건 분명히 달랐어요",
  "잠깐만 아 제 얘기 보십시오",
  "여기서 한 가지 더 제가 문제를 제기하고 싶은 부분은 얼마나 실세였으면 박근혜 대통령이 대통령 당선되고 나서 전화를 했을까 그 상황이 다르거든요? 그게 실세하고 무슨 상황이 있습니까? 아니 그러니까 제 이야기는 어 대통령이 대통령이 당선되고 나서 전화를 할 수 있는 사람이 과연 몇 명이나 될까 하여튼 뭐 제가 봤을 때는 추측컨대 네",
  "저는 이거 추측입니다마는 박근혜 대통령이 여러 사람에 전화를 했을 겁니다",
  "과거 자기와 인연이 있던 사람에게 전화를 하는 것은 하나에 인간적인 정의 아닙니까? 네",
  "더군다나 아까도 말씀드렸다시피 자기에 비서 실장이었다가 구설수 때문에 본인과 관련된 구설수도 아닌데 그런 사람에게 인간적 정의로 안부 전화를 하는 것은 저는 당연한 거라고 봅니다",
  "그것은 그림자 실세라고 논할 수 있는 증거가 될 수 없는 것이고 그리고 네",
  "과거 김현철 씨와 김대중 대통령에 처남 김홍업 씨는 차원이 달랐어요",
  "김현철 씨가 어떻게 했습니까? 롯데 호텔에 자기에 전용 룸을 두고 네",
  "그 룸에 사람들이 어떻게 했습니까? 국회 의원이나 장관 될 사람들이 거기 가가지고 김현철 씨 눈치 보느라고 인사도 깍듯이 해야 됐고 네",
  "김현철 씨에 고압적인 자세에 거기에 항상 공손한 자세를 해야 본인이 중용되고 무슨 기회를 얻었던 것 아닙니까? 롯데 호텔에만 사무실 있었습니까? 과거 옛날 한국일보사 옆에 빌딩 거기도 사무실 있었잖아요",
  "김현철 씨는 정권 초반부터 과 어 바깥에 사무실들 두고 사람들을 부리면서 실제로 인사에 개입하고 여러 가지 저 전형적인 밤의 대통령이라 저 할 수 있을 저 소통령이라고 하는 전권을 휘둘렀던 거 아닙니까? 네",
  "김홍업 씨한테 무슨 일이 일어났습니까? 아파트 베란다에서 아파트 베란다 창고에서 헌 수표 십억 원이 발견됐지 않습니까? 그래서 김홍업 씨가 어떻게 됐습니까? 징역 이년을 받 선고받고 감옥에 갔지 않습니까? 감옥 생활을 하다가 형 집행 정지로 풀려났지 않습니까? 네",
  "이 나라에 경찰 사법 제도가 철저하게 조사를 해서 증거를 밝혀내서 사법 처리를 했던 사람들이 김영삼 대통령에 아들 김현철 김대중 대통령 아들 김홍업 아닙니까? 지금 여러 가지 정윤회 실장에 대해서 많은 주장과 호 소문들이 나오고 있 있어요",
  "그런데 소문을 얘기하는 사람들 저도 수없이 많은 소문을 들었습니다",
  "그 소문을 모아두면 작은 책 한 권이 됩니다",
  "그런데 소문을 얘기하는 사람들한테 물어보면 그 소문을 어디서 들었냐? 네",
  "아무도 얘기 못 저 얘 제대로 얘기하지 못해요",
  "자 그렇다면 증거가 뭐냐? 아니 이재만 총무 수석 비서관이 총무 수 총무 비서관이 서류를 가지고 청와대 밖에 밖 밤에 나간다",
  "아니 서류 가지고 나가는 청와대 비서관이 한둘입니까? 이 나라 판사들도 말이에요",
  "퇴근할 때 전부 다 서류 가져갑니다",
  "집에서 일을 하기 위해서 네",
  "자 그런 사람이 밖에 나와서 정윤회 실장을 자 자 만나는 걸 봤습니까? 자 자 그런데 중요 네",
  "제가 이번 사건을 다루면서 제가 정윤회 씨를 직접 만나본 이유도 바로 그겁니다",
  "우리 사회가 말이죠",
  "너무나 경박하고 헛소문에 완전히 취약해요",
  "누가 어떠 어떠카더라 카더라 카더라 카더라가 이어지면서 완전히 카더라 공화국이에요",
  "소문을 얘기하는 사람들은 아무런 작은 증거나 근거도 대지 못해요",
  "그러면서 그러면서 정윤회 실장이 만만회에 핵심이고 비선 조직에 주인공이고 아니 국회 의원 국회 의원이 예를 들어서 주장을 할래면 무슨 근거를 대야 될 거 아닙니까? 네",
  "그럼 이재만 총무 비서관이 퇴근해서 청와대 문밖에 나갈 때 미행을 하든가",
  "미행을 해서 어떤 사람을 만나서 누구한테 서류를 전달하든가 보던가",
  "나가서 뭐 여기든 것 가지고 서류를 가지고 왔고 정윤회 실장한테 전달했다",
  "아니 삼인방과 대통령 선거 이후에 전화 통화 없더 없다는 사람한테 정윤회 실장이 지금 인간적으로 섭섭하다는 거 아닙니까? 삼인방한테 네",
  "옛날에 그 사람들을 국회 의원 박근혜에 보좌관과 비서관으로 채용해 준 사람이 누굽니까? 네",
  "발탁한 사람이 정윤회 실장 아닙니까? 네",
  "그렇다면 인간적인 정의로라도 네",
  "대통령에 당선돼서 청와대에 들어갔으면 자기에게 안부 전화라도 한 통화 해야 되는데 예",
  "인간적인 정의상 섭섭하다",
  "그 얘기는 무슨 얘깁니까? 자기가 그렇게 발탁해 준 보좌관과 비서관들인데 인간적인 도리를 잘 못 한다는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 인터뷰 칼럼 기사가 나간 이후에 들리기로는 네",
  "삼인방이 간접적인 통로를 통해서 네",
  "정윤회 실장에게 미안하다",
  "근데 정 실장은 삼인방에 입장을 이해하더라고요",
  "어떻게 주장을 하냐면 삼인방이 만약에 정윤회 실장하고 대통령 취임 이후에도 연락을 계속한다면 네",
  "그래서 만약에 무슨 이권 개입이라든가 인사와 관련된 조금이라도 증거가 나오게 된다면 네",
  "전국에 얼마나 파장이 크겠습니까? 네",
  "그리고 박근혜 정권에 대한 얼마나 타격이 되겠습니까? 그런 거를 우려해서 나에게 안부조차 하지 않을 않고 있는 상황일 것이다",
  "이렇게 본인이 정윤회 실장은 그 부분은 이해하더라고요",
  "자 핵심은 뭐냐면 정윤회 사건에 핵심은 뭐냐? 많은 주장과 소문과 그리고 야당은 만만회라고 이렇게 이름을 딱 붙이면 사람들이 네",
  "만만회 그러면 얼마나 얘기하고 좋습니까? 만만회 만만회 그러면 그런 용어가 혀끝에서 놀지 않습니까? 그러면 만만회 만만회 만만회 하면 소 헛소문 타고 사람들에 입과 입으로 전달해서 우리 사회에 그런 게 완전히 퍼질 것 아닙니까? 네",
  "그러면 내용을 제대로 모르는 생업에 바쁜 일반 국민들은 어떻게 생각합니까? 아 만만회라는 비선 조직이 있는 네",
  "박근혜 대통령이 자꾸 인사 참패 인사 실패를 하는데 그것이 공식적인 라인에서 검증을 통해서 하는 게 아니라 네",
  "만만회라는 사조직을 통해서 하니까 이런 실패가 거듭된다라고 생업에 바쁜 국민들은 깊은 생각 없이 그렇게 생각할 가능성이 있는 것 아닙니까? 네",
  "그렇다면 피해를 누가 봅니까? 우리 사회가 전체 보잖아요",
  "우리 국가가 보지 않진 않을까 박근혜 대통령과 정권이 뭘 잘못해서 합당한 비판을 받으면 그것은 우리 국가 발전에 도움이 되지만 네",
  "그런 헛소문으로 말이죠",
  "몰아쳐서 매도해서 예",
  "아니 만만회 그다음에 만회상환 아니 만회상환이란 만만회는 그대로 운율이라도 맞죠",
  "만만회 만회상환은 뭡니까? 만회상환은 운율도 안 맞아요",
  "무슨 원금상환입니까? 자 그래서 문제 이 이 사건에 핵심은 뭐냐? 예",
  "그 사람이 어떤 일을 잘못했다고 얘기한다면 네",
  "근거 조그마라도 근거를 제시해야 되잖아요",
  "오케이 자 그렇다면 지금 완전히 게임에서 내가 볼 때 네",
  "헛 헛소문을 즐겨하는 사람들이 밀리고 있어요",
  "왜냐? 정윤회 실장이 분명히 얘기하잖아요",
  "김대중 노무현 정권 십년을 버틴 사람이다. 나는 예",
  "김대중 노무현 정권 십년 동안에 야당 정치인 박근혜를 감시를 하지 않았겠느냐? 자 그렇다면 십년 비서 실장을 했던 정윤회를 뒷조사를 하지 않았겠느냐? 네",
  "내가 조금이라도 이권 개입을 했으면 김대중 노무현 정권이 나를 가만히 뒀겠느냐? 네",
  "이거 아닙니까? 조사를 해서 나는 감옥에 가겠다",
  "자 오케이 에 지금 그 좀 좀 진정 아니 뭐 저는 아 저는 저는 뭐 좀 진정하시라고 아 아 저는 뭐 예",
  "진정하지 않고 있지 않아요",
  "자 오케이 자 어어 지금 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "이 정윤회 씨 입장에서 그렇게 나온 이야기들은 제가 다시 이야기하지만 역대 정권에서는 항상 이 실세들을 이렇게 찍을 때면은 음 국민이나 국회 의원이나 이 언론을 그렇게 간단하게 봐서는 안 됩니다",
  "물론 언론인시기지만 음 그 많은 장차관들 가운데서 그 많은 실세들 가운데서 언론이 그 사람을 주목하고 권력이 그 사람을 쳐다보고 국민이 그 사람을 운위하는 데는 다 이유가 있고 배경이 있는 것입니다",
  "이 국민에 눈을 음 적당히 가릴 수 있다고 생각하면 큰 오햅니다",
  "그건 물론 권력이 성할 때는 정권 초기에는 그게 다 눈가림 될 수가 있습니다",
  "왜 아니라고 그러면은 권력도 손 못 댑니다",
  "왜 그 권력의 장을 그런 쪽에서 다 이렇게 천거를 해서 올렸다 내렸다 하기 때문에 그러기 때문에 지금 이것은 굉장히 중요한 모닝콜이다",
  "나는 이렇게 지금 생각을 하는데요",
  "음 지금 우리 김진 논설위원께선 그건 다 허언이다",
  "팩트가 없다 그러지마는 이 허언과 팩트가 없는 것이 왜 하필 정윤회라고 하는 사람한테 집중됐겠는가를 먼저 생각해야 되고 제가 정윤 첫 번째 제가 잠깐만요",
  "아 제가 정윤회 실장을 아 세 가지 잠깐 잠깐 잠깐 어 제가 몇 가지 이야기 드릴 테니까 또 하나는 이것이 권력이 약화되면요",
  "이것이 누적되면서 굴러갑니다",
  "이 굉장히 권력 초창기에 중요한 이야긴데 세 번째로 야당이 주장해가지고요",
  "사실 아까 말씀하셨지마는 와이에스 정권이나 뭐 디제이 정권이나 엠비 정권이나 이런 정권들 그때는 집권자들이 다 야당 주장을 무시합니다",
  "그리고 국민에 이런 소문을 무시합니다",
  "그라고 권력 권력이 중반 임기를 딱 넘어서서 약화 현상으로 들어가면 그런 것들이 전부 근거 있는 팩트로 다 글로 쏠리게 돼 있습니다",
  "딱 딱 하나 아 그렇지 않아요",
  "그거 내 제가 잠깐 잠깐 요 대목 잠깐 잠깐 요 대목에선 제가 잠깐 반박을 좀 하겠습니다",
  "아니 그러니까 잠깐만요",
  "어 그다음에 지금 이 제가 말씀드리고 싶은 부분이 많은 그 실세 사람들이 처신에 있어서 문제를 낳는 경우가 있는데 그러면 그것을 권력이 이렇게 집중했는데도 자기한테 권력이 집중되지 않는 것처럼 처신을 하고 권력을 이렇게 운위하지마는 그게 다 새서 그 사람에게 시선이 집중이 되는 겁니다",
  "근데 그것을 어리숙하게 권력에 본질을 알고 까분 사람들은 다 이리 와라",
  "그러면서 자기가 칼춤을 추는데 그런 측면에서는 정윤회 씨는 상당히 원숙하고 노숙한 측면이 있다",
  "저희들은 이렇게 보지만 아니다",
  "아니 땐 굴뚝에 연기가 난다",
  "마지막 하나로 지금 이재만부터 시작해서 문고리 삼인방을 이 사람이 다 추천했는데 이거 나가고 나니까 뭐 난리더라",
  "서운한 뭐 어쩌고저쩌고 하더라",
  "그런 것들을 과연 몇 사람이나 그 이야기를 믿을 수 있다고 생각하십니까? 국민의 눈으로 아니 장 앵커가 어 과거 여권에서 여러 가지 의혹이 제기됐는데 에 결국은 사실로 드러난 케이스들이 어 그 뭐 그렇다라고 얘기했는데 그렇지 않습니다",
  "아 이상득 사건부터 박영준 사건까지 다 그렇지 않습니까? 그런 사건 있지만 그렇지 않은 사건도 많아요",
  "그렇지 않은 사건도 많아요",
  "저는 기자 생활을 하면서 네",
  "야 어 무슨 뭐 저 반대 세력을 포함한 이 우리 사회에 여러 일각에서 네",
  "근거를 가지고 터무니없는 공세를 하는 케이스를 무수히 봤어요",
  "그것이 사실로 드러난 케이스만큼 헛공세 잘못된 공세 어 허장 공세를 저는 수없이 많이 봤습니다",
  "만만회라는 이름을 누가 지었습니까? 박지원 의원이 지었습니다",
  "박지원 의원인 박지원 의원은 야당에 폭로 전문갑니다",
  "그런데 박지원 의원이 근거를 없는 폭로를 하도 계속하길래 네",
  "제가 중요한 케이스를 딱 세 개를 모아서 칼럼을 쓴 적 있어요",
  "박지원 의원은 자신이 정치권에 다루 다시 돌아와서 속죄를 하겠다는 약속을 지켰느냐라 저는 칼럼을 썼어요",
  "세 개 중에 대표적인 게 뭐냐하면 아 당시 어 박근혜 정치인이 그 어 그 기업가 박태규 씨하고 무슨 관련이 있다라는 주장도 한 적 있습니다",
  "항상 주장을 할 때 근거 나는 무슨 사진 녹취록 이런 게 있다라 주장을 해요",
  "그래서 제가 조목조목 하면서 그걸 증거를 다 내놔봐라",
  "절대로 제가 무슨 정윤회 실장을 두둔하거나 아무런 관계도 없어요",
  "이번에 처음 만났어요",
  "세 시간 식사를 한 게 전붑니다",
  "제가 그런데 이런 일을 하는 건 뭐냐면 네",
  "저는 정 실장을 두둔하지 않아요",
  "제 입장은 분명합니다",
  "조사를 해서 정 실장이 잘못이 있으면 감옥에 가라",
  "하지만 그렇지 아니하고 정 실장이 결백하다면 네",
  "헛공세 싸구려 공세 한 사람들이 책임을 져야 된다",
  "자 그렇다면 제가 어떤 주장을 해야 됩니까? 언론인으로서 제가 하는 주장은 명백해요",
  "제발 정윤회 실장에 대해서 공격하고 비판하는 사람들은 근거라도 좀 하나 대라",
  "자 무슨 아 누가 무사 무 누가 누구하고 통화를 했거나 네",
  "누구하고 만났거나 네",
  "어떤 이권 어떤 인사에 개입하나 대표적인 게 뭐였습니까? 정윤회 실장은 서울 고등학교 출신이며 서울고 출신 장관들을 추천하는 데에 정 실장이 개입했다",
  "문창극 총리 후보자도 서울고 출신이니까 정윤회 실장이 추천을 했다",
  "그래서 제대로 검증이 안 돼 안 돼서 그렇게 낙마했다라는 게 대표적인 소문이었잖아요",
  "근데 서울고 출신 그런데 아니래매요? 서울대 출신 아 서울고 출신 아니잖아요",
  "어디 고 출신입니까? 그럼 그건 몰라요",
  "아 모르십니까? 실제로 제가 안 물어봤습니다",
  "몰라요. 나는 강원도에 오지에 고등학교 나온 걸로 저희들이 다 알고 있는데 지 진짜 모르십니까? 저는 모릅니다",
  "아이 알고 이걸 모른 척하는 겁니까? 몰라요",
  "모르십니까? 저는 모릅니다",
  "아버지가 강원도에 네",
  "원적지를 가지고 있는 아버지에 가문이 네",
  "강원도 정선에 원적을 두고 있고 근데 왜 그걸 본인은 서 공개를 안 합니까? 학력을 본인은 서울에서 태어났습니다",
  "아이 서울 고등학교 나왔다고 그렇게 이야기를 하고 그런 항간에 예",
  "서울고 출신이라고 하는 것 때문에 서울고 인맥들을 전부 정윤회 씨가 추천해서 장차관 인사 자리를 말아먹고 있다라고 하는 그 엄청난 억측과 소문이 난무했음에도 불구하고 그러면 나 서울 고등학교 안 나왔다",
  "나 어디 나왔다고 왜 그걸 공개를 못 하죠? 제가 정 실장한테 그랬습니다",
  "고등학교와 대학교와 최소한에 기초적인 학력은 공개하는 게 낫지 않겠느냐? 네",
  "그랬더니 정 실장이 뭐라고 얘기했냐면 예",
  "아니 자기는 저 박근혜 대통령 박근혜 정치인 비서 실장했던 십년 동안 그때서부터 네",
  "일체 자기에 개인적인 거를 얘기하거나 이러질 하지 않았다",
  "아니 지금 자 그리고 이렇게 사회적으로 어 문제가 돼가지고 대통령 통치력에 지금 부담이 되고 있는데 부담을 덜어주기 위해서 최태민 사위라고 하는 것이 사실 부담을 덜어주기 위해서 나왔다",
  "그 이유로 축출됐다고 본인이 스스로 그렇게 이야길 하지 않습니까? 그러면 지금 현 상황에서 이것만큼 박근혜 대통령의 통치력에 부담이 되는 측면이 또 있습니까? 제가 판단할 때는 말이죠",
  "그럼 그럼 공개를 해야죠",
  "자 제가 판단할 때는 말이죠",
  "바로 그런 것 때문에 그 세간 못 믿겠다는 겁니다",
  "자 세간에 많이 알려진 네",
  "예 예를 들자면 어 일류 고등학교 세간에 이름이 알려진 일류 고등학교 출신은 아닌 것 같애요",
  "이거 제 저의 추측입니다",
  "아이 그러니까 아닌 것 자 그런데 지금 세상이 자 문젠 자 그거는 어떤 세상인데 그니까 그거 그거는 저한테 그 얘기하지 마시고 네",
  "정윤회 실장한테 얘기하세요. 그거는 네",
  "장성민에 시사 탱크에서 전화를 걸어가지고 네",
  "정윤회 실장한테 당신 서울 고등학교 안 나왔다 카는데 네",
  "그럼 어느 고등학교 나왔느냐? 네",
  "이거 공개하는 게 당신에 대한 의혹을 씻는 데 도움이 된다라고 얘기하세요",
  "아니 에이 비 나는 물어봤는데 에이 비 씨잖아요",
  "자 자 나는 물어봤는데 네",
  "본인은 뭐라고 얘기하냐면 내가 고등학교 학력이래든가 대학교 학력을 밝히면 네",
  "그것이 또 다른 잡음을 일으킬 가능성이 있다라는 게 본인에 설명이에요",
  "자 납득이 안 되면 물어보시고 일단은 뭐냐하면 제가 이 문제를 거론한 건 이유는 뭐냐면 네",
  "서울고 출신이니까 서울고 제 출신 장관들 서너 명과 에 문창극 총리 후보자를 정윤회 실장이 추천했다라고 많은 정치인들이 얘기하고 또 언론에스 언론에서 그런 의혹을 제기했던 것 아닙니까? 네",
  "자 그런데 왜 고등 자 왜 정윤회 실장만 탓할 게 아니 정윤회 실장이 칠사 학번입니다",
  "칠사 학번이라는 건 칠사년도에 고등학교를 졸업했다는 거 아닙니까? 네",
  "서울 고등학교에서 칠십사년도에 졸업해서 사회적으로 저 나름대로 위치를 가진 유명한 사람들이 얼마나 많습니까? 네",
  "그 사람들한테 한두 번 명한테 물어보면 단순히 알 수 있는 것 아니에요",
  "그런 기초적인 작업도 하지 아니하고 언론이 쓰는 겁니다",
  "정치인들이 문제를 제기하고 저는 아주 부끄러워요",
  "나는 그런 언론 언론으로서 부끄러운 거예요",
  "그리고 이 나라에 정치권에 수준이 그거밖에 안 되는 거예요",
  "아니 아 의혹을 제기하는 사람에 고등학교 학력조차 확인을 하지 않고 네",
  "물론 자 문제 제기할 수 있 그것은 당신이 왜 안 밝혔냐는 문제 제기할 수 있지만 아이 저희들은 그 이전에 저희들은 네",
  "근거를 제시할려면 음 아니 서울 고등학교 나오고 안 나오고는 너무나 쉬운 것 아닙니까? 그 언론에 책임이기도 하지마는 자 그러니까 에 본인이 대통령에게 그런 부분들이 누가 된다고 했다면은 그렇게 화제가 돼서 인사를 서울고에서 주무르고 있다",
  "그 배후에는 밤에 비서 실장이라고 하는 정윤회 씨가 있다라고 이렇게 쓴 부담을 주는 것이 사실이었다면은 예를 들어서 음 그런데 본인이 주장에 따르면은 그게 사실이 아니라고 그러니까 자 미안하지만 이건 다 억측이고 이건 난무한 것입니다",
  "저는 서울 고등학교 나오지 않았습니다",
  "저는 어디 고등학교 나왔습니다",
  "자 끝 이렇게 해서 이걸 거품처럼 이렇게 말소시킬 수가 있었을 텐데 그런 거 하나하나가 전부 투명하지 않다",
  "이렇게 보는 겁니다. 바깥에서는 두 번째 자 뭐 그 부분은 두 번째 뭐 그 에 자 자 그 부분 에 그 부분 응 최근에 이혼 문제는 정리가 된 겁니까? 그런데 그 재밌는 내막이요",
  "음 조정당하면서 음 뭐 부부로 있으면서 있었던 사생활에 대해서는 바깥에 나가서 일체 외부에 언급하지 않겠다",
  "뭐 이런 어떤 합의를 했는데 굉장히 재밌는 내용이에요",
  "그런 부분들이 전부 그 사적 권력 관계와 여러 가지 연관성이 있지 않겠는가? 바깥에선 또 그렇게 봅니다",
  "이것도 그 사람에 대한 억측입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 어 본인은 어 본인은 제가 봤을 때는 그런 얘기 그런 부분에 관한 해명이나 설명은 없었어요",
  "에 아 그런데 어 이 정도까지는 얘기를 하고 있습니다",
  "뭐냐면 나는 엄청난 피해자다",
  "희생자고 시대에 나는 정치적 논란에 휩싸여서 제대로 내 개인적인 자유와 이것을 누리지 못한 희생자다",
  "그러고 자기는 나는 굉장히 피해 의식에 사로잡혀있다",
  "그런데 개인적으로 이혼이라든가 이런 일들이 얼마나 나에게 스트레스가 되며 네",
  "나한텐 창피하고 네",
  "부끄러운 일이냐? 네",
  "어 그런데 이런 것들이 내가 이혼이래든가 또는 나에 생활이래든가 나에 재산이래든가 이런 것들이 우리 사회에 공적인 문제와 연결돼서 내가 이권에 개입했대든가 네",
  "나에 이혼이 예를 들자면 비선 조직에 활동과 관련된 것이래든가 네",
  "이런 것과 관련이 있다면 내가 자세하게 밝히고 해야 될 의무가 있을 것이다",
  "하지만 그렇지 않다면 네",
  "이것은 지극히 나의 사생활이고 내가 부끄럽게 생각하는 사생활이다",
  "어 어떤 세상에 어떤 남자가 아내에 수입에 의존해서 사는 것을 자랑스럽게 생각할 사람이 누가 있느냐? 네",
  "그렇 그렇 그렇지 않느냐? 자 그렇다면 어떻게 되느냐? 나가 내가 의혹과 관련된 부분이 부분이 이혼 재산 이런 것과 관련이 된다면 네",
  "증거를 가지고 다 나를 공격해라",
  "그런데 나의 입장은 뭐냐? 조사하라는 것 아니냐? 조사해라",
  "조사해서 의혹이 없다면 의혹 있다면은 감옥 가고 네",
  "의혹이 없다면 그런 공세를 즐겨한 사람들이 책임을 져야 된다",
  "자 이런 입장인 것이죠",
  "그것도 굉장히 음 일리가 있지마는요",
  "음 그럼에도 불구하고 끊임없이 음 본인을 이렇게 몸단장을 하고 다 자르고 가만히 있는데 왜 그 사람을 음 밤에 비서 실장으로 세상에서는 볼 것인가? 보고 있 보고 있는 것인가? 여기에는 뭔가 지금 연기가 나오고 있다라고 하는 걸 슬슬 대한민국 세상 사람들이 다 이렇게 느끼고 있고 보고 있고 누군가는 그걸 보고 흘리고 있다는 것입니다",
  "그리고 실제로 청와대 인사를 그 사람 루트를 통해서 천거를 받은 사람들이 들어가고 있다라는 이야기까지도 쫙 퍼져가고 있고 또 어떤 사람들이 지금 정윤회 씨한테 줄을 대고 있다",
  "뭐 이런 이야기까지도 지금 막 나오고 있습니다",
  "이 이 상황 자체가요",
  "그니까 저는 그럼 그럼 어떤 사람인지 저도 듣고 싶어",
  "굉장 굉장히 저도 궁금한데 그러니까 어떤 사람 어떤 사람이 그 사람에게 줄을 대고 있고 어떤 사람이 그 사람을 통해서 추천을 받았는지 네",
  "제발 한두 사람이라도 이름이 나왔으면 좋겠어요",
  "그래서 아마 그것은 어 지금 단계에선 나오기가 좀 이를 것 같고요",
  "제가 그렇다면 제가 봤을 때 정윤회는 천하에 거짓말쟁이라는 칼럼을 제가 쓸 겁니다",
  "어 정윤회 씨가 오늘 이 프로를 봤으면 좋겠습니다",
  "이 프로를 보고 지금 권력 초기에 대한민국 바깥에 가서 사실 자신에 여러 가지 어떤 지금처럼 이야기한 것처럼 처신을 한다면은 그것은 뭐 많은 사람들이 이해를 해 줄 수도 있겠지마는 지나가는 자기 집 수위도 어떠 어떤 행동을 하고 있다라고 하는 걸 볼 수도 있고 대한민국 안에서 일어난 일은 음 비밀이 없습니다",
