  "궁금해서 벗겨갔으면 얼마나 좋았을까 가발 쓴 뻐꾸기를 보신 분 제보 바랍니다",
  "뻐꾸기 둥지에 가발로 이렇게 되어 있으면 그거 설운도 씨 거니까 돌려주세요",
  "종국이 형이 저한테 그렇게 얘기했어요. 낚아채갔다고 저는 믿지는 않았죠. 형님 믿지는 않았는데 물어보는 겁니다",
  "그런데 진짜 온다는 게 신기하네 깜짝 놀랐어요",
  "저~ 루민 씨 얘기를 하면 루민 씨가 라스 나왔을 때 사귀는 여자마다 아버지한테 다 들켰다고 얘기를 했었어요",
  "이번 여자친구는 들켰나요? 저는 여자친구 없습니다",
  "아이돌이기 때문에 언제까지 들켰나요? 저저번 여자친구까지는 들켰던 것 같아요",
  "저저번 저 같은 경우에는 데이트할 장소가 많이 부족하다 보니까 가끔씩 집으로 아버지 안 계실 때 행사 가셨을 때 집으로 집 스타일이야? 대단하다",
  "아니 왜냐하면 아버지가 저기 아버지가 행사 가시면 저기 지방으로 가시니까 시간이 넉넉하지",
  "네. 그랬는데 어느 날 한번 행사가 취소돼서 일찍 오셨더라고요",
  "가뜩이나 기분도 나쁜데 딱 들어왔어",
  "들어오셔서 아무 말 안 하고 나가시더니 따로 문자로 내보내라고  잘 놀다가 가 이게 아니라 빨리 내보내라 거기 앞에서는 어~ 왔니 재미있게 놀다 가 빨리 내보내라 문자를 보내신 거죠",
  "아~ 진짜예요? 방문 열어놓고 있으면 안 되나요? 아직까지는 결혼을 약속한 사이도 아니고 친구라면 더더욱이 집에 데려오는 것은 저는 반대예요",
  "우리 집은 완전 반대인 게요",
  "제가 어렸을 때 여자친구를 집에 데리고 가잖아요",
  "그러면 누가 봐도 아버지 아무 일 없이 집에서 반바지에 이렇게 계세요",
  "그런데 여자친구 데리고 왔어요 이러면 어~ 그래 옷을 다 차려입으시고 다 나가세요",
  "둘만 내버려두고 아버님 그런 원칙 철학이 있으신 거예요? 아니 그러니까 우리가 있으면 자기가 할 얘기도 못할 것 같고 그러면 육체적인 접촉 이런 것도 약간 염두에 두신 거예요? 아니 그런 건 자기들 알아서 하는 거고 뭐~ 시킬 수는 없는 거잖아",
  "아니 시키는 게 아니라 여유를 잠깐 주시는 거야 뭐야",
  "아니 그러니까 우리가 있으면 자기들이 말도 살살 해야 되고 웃는 것도 살살 웃어야 되고 이럴 거 아니여",
  "반대로 그러면 그러면 장동민 씨는 부모님이 계셔도 아무 그냥 쑥 들어와요? 네. 오갈 데 없으면 우리 집으로 가자 그러면 여자들은 불편해하잖아요",
  "가면 어른들 계시잖아",
  "아니야 오분 안에 나가셔",
  "그리고 이제 심지어 예전에 할머니랑 같이 살 때도 할머니도 나가세요",
  "할머니 힘도 없으신데 거동도 불편하신데 아유 나가야겠다",
  "그러면 아버지가 삼십분 전부터 기다리고 계셔요. 문 앞에서 집 앞에서 소주 드시고 계시고 이런 거 이해하시나요? 설운도 씨 이해 못할 것 같은데 문제 있는 거지 그런데 어디선가 루민이도 여자친구랑 스킨십을 할 거 아니에요",
  "제가 얘한테 얘기를 안 했는데 제가 그렇게 여자를 집에서 내보내라고 이유가 있어요",
  "네. 이유는 지방 공연 끝나고 밤에 집 앞으로 오는데 벽 귀퉁이에서 여자는 앉아가지고 울고 있는데 마스카라가 흘러내려 가지고 눈이 시커먼 거예요",
  "남자 하나는 모자를 이렇게 쓴 모자인데 입구에 서서 뭐라고 하고 있고 그래서 누군가 하고 딱 보니까 이놈인 거예요",
  "어~ 이야 그래요? 그래서 갑자기 막 머리가 복잡해지는 거죠",
  "울고 있는 여자친구 왜냐하면 저 나이 때는 그럴 수도 있다. 서로 뜻이 아니 무슨 생각을 하시는 거예요? 서로 뜻이 맞지 않아서 서로 싸울 수도 있다고 생각하는데 더 걱정스러운 게 뭐냐 하면 저놈은 닮아도 저렇게 아버지를 닮았나 나도 어릴 때 그랬거든요",
  "여자가 많이 따랐어요",
  "자랑하신 거예요? 그랬겠죠",
  "그래서 차라리 저 꼴을 안 봐야지 그래서 내가 들어오면 빨리 나가라 야 나가라 이래 하고 아~ 그 모습이 생각이 나서 집에서 싸우고 있었어요? 기억이 나질 않네요",
  "바로 말해 이놈아 바로 말해 바로 말해 아니 어쨌든 아들의 이성 이런 거에 대해서는 관대하신 거죠",
  "사귀는 거에 대해서 그럼요",
  "왜냐하면 뭐든지 경험은 필요한 거니까 그런데 요즘 젊은 친구들은 보면 다 그렇다는 건 아닌데 조금이라도 만나는 데 불편함이 생기거나 조금 뜻이나 이런 게 맞지 않으면 그래서 이혼율이 높잖아요",
  "뭐~ 결혼도 안 했는데 이혼 얘기를  아~ 하던 말씀 계속하시죠",
  "아니 무슨 말씀을 하던 말씀을 저는 겨냥하고 한 줄 알았어요",
  "저격수 다 사랑하는 거예요",
  "짧게 만나든 많이 만나든 다 사랑하는 거니까 그래서 사랑하는 건 좋은데 좀 진솔하게 가볍게 생각하지 말라는 뜻이죠. 부모로서 그러면 집에서 봤던 친구와 집 밖에서 봤던 마스카라의 울던 친구는 다른 친구 왜냐하면 마스카라가 흘러내렸기 때문에 걔가 걔인지 나는 모르겠어요",
  "얼마나 흘러내린 거예요. 이렇게 내가 보니까 검은 먹물을 이렇게 뿌렸나 그러면 한 번 딱 정식으로 인사한 사람은 며느리로 받아들이겠다 뭐~ 그런 아니 그건 아닌데 그래도 어느 기간 사귀'어야 된다",
  "그래서 내 말은 인사를 시키지 말라는 거지",
  "아~ 네가 알아서 만나고 다녀라 네가 알아서 만나고 확실한 사람이 될 때 그 사람은 인사를 시키라는 거지",
  "아버님은 동민이가 집에 데려온 여자 분들이 인사 다 받았죠? 다 같은 여자 다를 수도 있었죠? 나는 수도 셀 수 없어",
  "그런데 친구라고 데리고 온 애들도 어떤 때는 우리 집에 와서 자고 가는 애들도 있어",
  "한 방에서는 안 자지만 아~ 그래요? 한 방에서 안 자면 됐지 뭐~ 한 방에서는 안 자지만 와서 뭐~ 자고 그 이튿날 가고 그런단 말이야",
  "참 개방적인 아니 사돈이 이런 집안 어떠세요",
  "가풍이 다른 집안 저는 용납이 안 되죠",
  "정말 다른 집안의 분위기 세상에 또 이렇게 다양성이 있는 거니까요",
  "각자 사는 방식이 다른 거죠",
  "자~ 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "아~ 원 플러스 원으로 활동 중인 부자 연예인들이 함께하기에 준비했습니다",
  "아빠와 아들이 함께하는 부자 노래방 자~ 먼저 장광순 장동민 부자 노래 한번 들어볼까요?   우리 장광순 아버님은 계속 달라고 그러시네요",
  "용돈도 달라고 그러시고 청춘도 달라 그러시고 캠핑카도 달라 그러시고 그리고 하필 설운도 씨 앞에서 굳이 또 현철 씨 노래를 골랐어요",
  "아니 오늘 원래 아버지가 설운도 씨랑 같이 나가는데 설운도 씨 노래를 원래 되게 좋아하시니까 그걸 부르고 부르고 싶다고 하셨어요",
  "그런데 제가 아버지 그거 말고 다른 거 하시는 게 좋을 것 같다고 왜 왜 앞에 계시는데 너무 낯간지럽잖아",
  "장광순 씨께서 아내분에게 잘 보이려고 군 면제인데도 그렇게 군복을 입고 다녔다면서요? 그때는 보충역이라고 있었어요",
  "제 이 보충역 다른 애들은 친구애들은 훈련소로 간다고 다 가는데 나는 연락이 안 오는 거야. 이게 걔들이 제대할 때가 다 됐는데도 나는 군대 영장이 안 나오는 거야",
  "야~ 이거 이상하다",
  "친구 하나가 진짜 술 좋아하는 친구가 있었는데 이놈이 술로 죽었어",
  "술 너무 먹어서 그런데 갑자기 죽은 얘기는 왜 죽은 얘기까지는 예전에 진짜 술 많이 드시는 어르신들 많이 돌아가셨죠",
  "제대를 했으면 자기 집으로 가야 되는데 네",
  "보름이면 보름 휴가를 우리 집에서 보내다 가는 거야",
  "아침부터 저녁까지 보름 동안 자기 군대 생활 얘기만 하는 거야",
  "그럼 내가 얘기를 하면 걔네 부대 얘기를 내가 다 아는 거야",
  "굳이 아버님은 군대 안 갔다오시고 그러니까 나는 군대를 안 갔다 왔는데 그리고 막히는 데가 있어야지",
  "술술 나오니까 막히는 데 없이 일사천리로 쫙 나가니까  그래서 저 태어날 때까지도 아버지가 군복만 입고 다니시고 친구들도 아버지한테 장 하사라고 불렀어요",
  "군대 안 갔다오셨는데 그래 가지고 저 낳고 사진 찍은 것도 군복 입고 찍은 거예요",
  "그 사진을 제가 가지고 있습니다",
  "이분이 군대를 안 갔다오신 분입니다",
  "이건 진짜 누가 봐도 하사 중사 완전 월남전인데 장 하사 장 하사 그런데 실제로는 면제 저도 이제 최전방에서 저는 군생활을 했어요",
  "삼 사단에서 있었다고 그랬나 네. 삼 사단이고 육 사단은 바로 저희 군대 옆이에요",
  "아버지는 가보시지는 않았지만 왜 안 가봐 가보기까지 했어",
  "면회 갔죠? 친구 이제 저기 휴가 배웅해 줄 때 면회 가셨었죠? 저한테 면회를 오셨는데 비무장지대니까 면회가 안 돼요",
  "그리고 면회하려면 일주일 전에는 신고를 해야 돼요",
  "행정반에서 저를 오래요",
  "에이 급 복장을 차려입고 오래요",
  "아~ 뭐가 잘못됐다 군생활 뭐가 잘못됐구나 에이 급 복장을 입고 있는 건 영창을 가든지 뭐~ 휴가를 가든지 둘 중에 하나인데 갈아입고 행정반을 딱 갔죠",
  "들어갔더니 중대장실인데 중대장 의자 책상 있잖아요",
  "거기에 아버지가 앉아 계시는 거예요",
  "아니 어떻게 중대장은 저희 어머니랑 옆에서 둘이 이렇게 있고 제가 뭐가 잘못됐다",
  "들어가자마자 중대장님한테 경례하고 아버지는 애인 줄 아시는 거예요",
  "중대장을 보고 너도 엄마 보고 싶지? 모르는구나 계급체계를 면제니까 몰라서 너도 엄마 보고 싶지 이래서 아닙니다 이러고 있고 동민이 자는 데 어디냐고 그래 가지고 여기입니다 삼 사단 막사입니다",
  "그래 가지고 문을 딱 열고 들어갔어요",
  "그런데 이제 소대 안에 크리스마스 트리를 만들어놨어요",
  "그런데 아버지가 그걸 보자마자 하~ 이놈들 봐라 군인놈들이 무슨 크리스마스여 하니까 중대장이 저거 치워 그래 가지고 바로 없앴어요",
  "트리를 네. 트리를 바로 없애요",
  "그리고 방바닥을 이렇게 만지더니 야~ 이거 냉골이네 냉골 그랬더니 보일러병 불러 그랬더니 보일러병도 에이 급이야",
  "와 가지고 보일러 틀어가지고 뜨끈뜨끈하게 틀고  그리고 나서 동민이 얘 좀 데리고 나갔다 와도 되지? 그랬더니 네 데리고 나갔다 오십시오",
  "나와서 보니까 일주일 전에요",
  "그~ 초소가 있어요",
  "헌병초소 같은 데가 그런데 사단장님이 자기 사복 입고 자기 차 타고 오시다가 초소에 딱 걸린 거예요",
  "사단장님이니까 당연히 어~ 치워 바리케이드를 치우라고 했는데 그 병사가 누구시냐고요",
  "계속 이걸 해서 화가 난 거예요",
  "그러고 나서 높은 분 오는 거 같으면 그냥 열어주라고 아~ 그렇게 됐구나",
  "그런데 아버지가 바리케이드가 쳐 있으니까 누구십니까 했는데 문 열어 하신 거예요",
  "그래서 다 열어준 거예요",
  "못 올라오는 데를 그래요",
  "아니 그게 거기는 물어 물어서 찾아서 갔을 거 아니야",
  "갔는데 첫번째 초소 하나만 열리면 그냥 부대 안에 들어가는 줄 알았구나",
  "부대 안에 들어가서 뭐~ 얘하고 만나는 줄 알았지",
  "아니 누구를 찾아오셨습니까 어쩌고 막 애들이 얼버무리고 그러더라고 그래서 야 여기 볼일 있으니까 왔지 뭐~ 볼일 없이 왔겠냐",
  "저러니까 높은 분인 줄 알지",
  "어디로 들어가면 되냐 그러니까  어디로 들어 가면 되냐 그러니까 예 어쩌고 이러고 열어주더라고 그래서 간 거야",
  "가니까 이렇게 또 막혀져 있는 거야",
  "야 뭘 물어보냐 이유가 있으면 저기서 문을 열어줬겠냐 문 열어 인마 갔는데 그렇게 애들이 쩔쩔 매더라고 아니 뭐하는 거야 애들이 그러더니 자기 자리에 앉아서 정말 코미디네 아니 여기 앉으십시오 그러는 거야 코미디야 앉으라니까 나는 앉아 있는 거지 뭐~ 아니 그리고 아버님이 선글라스 끼시면 약간 박정희 대통령 느낌이에요",
  "약간 박정희 대통령 느낌이 많이 나네 말투가 여유 있으시니까 그러니까 문 열어  설운도 씨는 군대 방위 나오셨죠? 네",
  "알고 있었어요. 형님 알고 있었어요",
  "이 정도 포스면 해병대 아니에요? 아니 그러면 뭔가 이렇게 얘기를 할 텐데 가만히 계시는 거 보니까 나 알고 있었거든요",
  "오늘 녹화 중에 제일 작아 보이는 모습이에요",
  "자~ 이게 부자지간이라는 게 말이죠",
  "가까운 것 같지만 고마워도 고맙다는 표현을 잘 못하는 사이가 부자지간입니다",
  "장동민 씨는 아버님이 언제 고마워요",
  "손자 손녀 바보세요",
  "눈 떠서 주무시기 전까지 손자 손녀만 계속 끼고 사시는데 집안 식구들이 다 일을 하고 있으니까 다른 사람들이 일을 하고 있으니까 아버지가 그 애들을 봐주는 것 자체가 너무 큰 집에서도 도움이 돼요",
  "놀아주시고 잘 돌봐주시는 게 그것도 뭐 며칠 안 남았네 이제 뭐~ 왜요? 캠핑카 아녀 그거보다도 더 급한 일이 생겨서 저도 지 일을 하면서 나를 뭘 또 하나 내주겄다고 그 약속 확정시키시는 것 같은데요",
  "방송에서 뭐 해 줘 줘야 됐어요? 아~ 고깃집 고깃집 고깃집 아~ 진짜 공사를 하고 있어요",
  "청담동에 이제 고깃집 하나 오픈을 해가지고 어~ 가야겠다",
  "제가 봐도 손자 손녀랑 있는 것도 좋은데 젊으시니까 아직 그런 사회생활도 좀 더 하시는 것도 좋을 것 같다라는 생각이 들어서 아버님 저기 가게 저기 특성상 군복 입고 선글라스 딱 끼고 카운터에서 이렇게 괜찮지 않아요? 괜찮네 그거 괜찮지 않아? 그렇지",
  "군복 입고 주차장 정리나 해야지",
  "맞아 거기 주차장이 또 커요",
  "아버지가 군복 입고 선글라스 끼시고 발레파킹 대충 대 그래서 거기서 버시는 걸로 캠핑카 손수 장만하시고 그리고 비는 날에는 나는 자연인이다 갔다 오시고 자~ 장광순 장동민 부자가 부르는 청춘을 돌려다오 들어볼까요",
  "아이고 노래까지 또 한번 하고   아니 이 동작은 어디서 배우신 거예요?  트로트는 이게 아무나 하는 게 아니고 가락이 있어야 돼요",
  "어때요? 가락이 아버님은 벌써 제스처가 트로트의 가락이 딱 묻어 있잖아",
  "제가 볼 때는 어머니가 좀 힘드셨겠어요",
  "끼가 많으셔서 자~ 이번에는 그러면 우리 설운도 루민 부자가 선택한 곡 들어볼까요",
  "아~ 야~ 이 노래는 거의 제 기억에 설운도 씨 거의 데뷔할 때쯤의 노래죠",
  "팔십삼년도 데뷔잖아요",
  "이산가족 찾기에서 봤던 인연 노래예요. 이 노래는 왜 이 노래를 선택을 하셨어요? 뭔가 스산한 첫사랑을 떠나보내는 시월 지금도 시월 마지막 날에 항상 나와요. 라디오 그렇죠",
  "그러니까 이런 명곡은 언제 들어도 다정다감하고 좋은 것 같아요",
  "그야말로 명곡이군요",
  "그럼 설운도 씨 노래 중에는 진짜 명곡이라고 생각하는 노래가 어떤 노래가 있어요? 제 노래는 거의 다 명곡이죠",
  "진짜 곡을 너무 잘 쓰세요",
  "그건 웃자고 한 말이고 제 노래 중에서는 누이라는 노래가 사실 명곡이에요",
  "제가 중학교 때였는데 설운도 선배님이 처음 나왔던 게 이산가족 찾기에서 잃어버린 삼십년이라는 노래가 이산가족 찾을 때마다 노래가 나오는 거예요",
  "그것도 있고 또 저는 그 노래 좋아하거든요",
  "나침반 나 그거 너무 좋아해요",
  "나 초창기 명곡도 좋아해요",
  "그거 본인이 부르시죠? 네. 제가 첫 그렇죠",
  "이런 멘트도 날려주니까  그런데 우리 루민 말로는 아들한테 그렇게 엄한데 엄마 앞에서는 꼼짝도 못한다고 아버지가 누가 물론이죠",
  "입도 뻥긋 못한다고 아드님께서요",
  "어우 눈에서 레이저 나가겠어요",
  "아니야 그것도 또 얘가 얘가 그런 말을 했다고 네",
  "얘가 뭐 때문에요? 일단 저희 집의 실세는 어머니시고 아니 나도 그런 걸 좀 느꼈어 예전에 촬영할 때 모든 통장과 카드 뭐~ 이런 이제 집문서 이런 것들 지금 소리 들었어요? 형님 소리 들었어? 으흐음 오디오 감독님이 잘 캐치를 해 주셨어요",
  "조용히 하라는 얘기죠",
  "내가 이 방송 출연 제의가 들어왔을 때 나오지 말았어야 됐는데 아버지는 용돈을 받아서 생활하시고 옛날에 설운도 씨가 아내 몰래 행사비 숨겼다가 들통 난 적이있다고 아니 우리 솔직히 남자들끼리 이야기합시다",
  "우리가 사회적으로 사실 보이지 않게 얼마나 많은 나름대로 경제적인 지출이 따라요",
  "이 형은 좀 불리하면 남자들끼리 얘기하자고 아~ 그래서요? 지출 많죠",
  "때로는 솔직히 삥땅을 쳐야 돼요",
  "삥땅 주로 잘 쓰시는 방법이 아니 내가 번 돈을 뭘 삥땅을 치고 그래 그렇게 생각할 수도 있어요",
  "저도 모든 경제 이런 것들을 제가 하고 있거든요",
  "아니 이유가 있습니다",
  "왜냐하면 저희 어머니께서 어머니께서 저 모르게 사고를 치셔가지고 굉장히 빚을 지게 됐었어요",
  "어어어 판박이다. 판박이 약간 동현이 얼굴이 보이네 그래서 이제 저희 집에 차압이 들어오고 막 밤되면 빚쟁이들이 밑에 와서 소리지르고 이런 것 때문에 내가 굉장히 한때 힘들었고 지금 집사람한테 큰소리 못 치고 사는 이유 중의 가장 큰 게 바로 그겁니다",
  "왜냐하면 내가 마음고생 많이 시켰고 아~ 초반에 또 어떤 아내가 그런 남편 그런 상황을 아마 좋아할 사람은 없으리라고 봐요",
  "그러고 하다가 이제 모든 돈 관리를 제가 했었어요",
  "그랬는데 돈이 들어오면 없어지고 그러다 결정적으로 세금 낼 때는 막 그냥 빌려야 되는 상황 어~ 빌려야 되는 상황이 오죠",
  "연예인들이 오월달에 정신없잖아요",
  "오월말일까지 세금 내야 되니까 그렇죠",
  "그런 상황이 생기다 보니까 집사람한테 이실직고를 했어요",
  "나 이러다가 명대로 못 살 것 같다",
  "당신이 다 맡아달라 다 주고 나니까 세상 편해요",
  "용돈만 타 쓰니까 너무 편한 거야",
  "보통 제가 알기로는 이런 방법 많이 쓰시는 걸로 알고 있어요",
  "어느 지방에 행사를 가시면 그 지역에 하나 더 잡으시죠?  왜냐하면 두 군데는 안 돼",
  "예를 들면 아산에 가면 아산에서 하나 더 잡는 거야",
  "전통적인 방법이에요. 전통적인 방법 연예인들 공통된 거다. 보니까 표정 되게 밝으시네요",
  "자~ 두 분이 부르시는 부자가 부르는 라이브가 남았습니다",
  "잊혀진 계절 들어볼까요",
  "아~ 보기 좋아요",
  "야~ 아빠 얼굴 좀 봐",
  "그래 다정하게   그~ 설운도 형님의 마이크 사용법 보셨어요",
  "그리고 나중에 여기다 이렇게 또 대드만 마치 루민이 오디션 보러 간 듯한 느낌인데 어땠어요? 루민 노래 잘한다",
  "아버지랑 노래하니까 너무 떨렸어요",
  "옆에서 같이 노래를 부르니까 너무 좋았어요",
  "아빠와 함께 뚜비뚜바 해 봤는데요",
  "짱구 아버님께서 이런 말씀을 하셨습니다",
  "일은 대신할 수 있어도 아버지는 대신할 수 없다",
  "자~ 가장 큰 효도가 부모님과 시간을 많이 보내는 거라고 하잖아요",
  "피곤해서 뭐~ 바빠서 이런 이유로 부모님과 함께 보낼 수 있는 가장 소중한 추억을 놓치지 않기를 바라겠습니다",
  "나이 오십에 개 산책만 시키는 슈퍼노인네예요",
  "정말 노인네네 아이 안녕하세요 이렇게 해야지 아이 안녕하세요",
  "난 짬뽕 지구를 떠나거라 한마디만 해도 빵빵 터지는 슈퍼개인기예요",
  "아유 이거 잘 살렸네 어~ 말장난 말장난 말장난 안녕하세요",
  "남녀 구분 없이 내 마음대로 내뱉는 슈퍼험담가예요",
  "라스에서는 홀대받아도 아이돌계에서는 예능 일 위인 슈퍼용꼬리예요",
  "괜찮잖아. 이게 얘들이 신인 때보다 기가 빠졌네 이거 진짜 열심히 했었는데 옛날엔 진짜 오늘도 대기실에 왔는데 아니 그리고 늦게 왔어요",
  "네. 늦게 오고 병장이야",
  "이맘 때 늘 병장이죠",
  "얘네들 늦게 오는 거 보고 아~ 맞아 얘들 아이돌이었지",
  "자~ 직업은 연예인이지만 누가 봐도 친숙한 동네 아저씨 같은 우리는 고품격 슈퍼주니어 방송 들리는 티비 라디오 스타 아니 그런데 저기 요즘 에스엠이 아주 정신 없어요",
  "아니 에스엠 대변인 어떻게 된 겁니까? 좀 하필이면 이 타이밍에 또 에스엠 관계자들이 한 네 명이나 나올 거라고 아니 대변인이었으니까 어떻게 된 거예요? 항상 사측 아닙니까? 어~ 제가 생각했을 때는 말이죠",
  "회사는 뭐~ 함께 가려고 하는 거 같 잘 모르겠습니다. 사실  얘기를 들은 게 없어요",
  "저도 인터넷 보고 알았어요",
  "아~ 대변인인데 왜 이래 대변인이 아니네 어쨌든 이럴 때 또 에스엠 우리슈퍼주니어가 또 든든한 역할을 맏형으로서 아~ 저희는 이렇게 될 줄 모르고 섭외가 이미 돼 있었던 거라 아니 그런 게 아니라 다 바람잘 날 없을 때 없죠",
  "슈주만 묵묵히 아니 슈주도 탈이 없었던 팀은 아니에요",
  "이 친구들은 개인적인 일탈이었지 뭐~ 이렇게 회사를 상대로 해서 왜냐하면 회사를 상대로 하기에는 개개인이 너무나 약한 존재들이에요",
  "또 시작이야 또 시작이야",
  "아시아에서 얼마나 무슨 얘기야",
  "아니 개개인들이 너무나 약한 존재들이기 때문에 회사 얘기를 들을 수밖에 없는 그래서 오래가는 지금 보는데 지금 하나씩 다 있어",
  "은혁이 강인 뭐~ 지금 없는 시원이만 좀 조용하네",
  "어쨌든 슈주는 연예계의 묵은지 같은 존재들이에요",
  "에스엠의 간절기 아이돌 슈퍼주니어 서른 즈음에 특집 자~ 먼저 한때는 돈 많고 스펙 좋아서 라스에서 국빈 대접해 줬지만 이제는 미소가 느끼해 보이는 삼촌돌 우리 시원이 자~ 이년 전만 해도 에스비에스를 먹여살리던 차세대 엠씨 지금은 그냥 군인티 팍팍 나는 삼십대 예비역 이특 아니 저렇게 생긴 애를 왜 스캔들과 루머로 오히려 뭔가 있어 보이는 캐릭터 등극 빛 좋은 멸치 은혁 뭐 있어 보여 데뷔 초 슈주 내 예능 기대주 요즘 방송 안 하고 혼자 살만 쪘다 뺐다 하는 에이치오티 문요요의 후계자 슈주 강요요 강인  엄청나네",
  "보니까 꽉 찬다. 꽉 차 자~ 이년 만에 뵙는데 인사 부탁드릴게요",
  "그러니까 하나 둘 셋 안녕하세요",
  "우리는 슈퍼주니 어예요",
  "이건 잘하네 아~ 같이 해야지",
  "했어요. 몰래 이렇게 오늘은 저~ 신곡이 그~ 저~ 뭐죠? 마마시타요",
  "마마시타 접었어요? 벌써 어~ 활동을 잘 마무리했습니다",
  "접다라기보다는 잘 마무리 했다고 어~ 좋은데 계속 활동하고 싶은데 월드투어 때문에 우리 은혁 씨가 참 눈이 깊네 제가요? 깊다고요? 갑자기요? 뭔가 알고 얘기하시는 거죠? 뭐가 이런 저런 일련의 그런 것들 아니 눈이 깊어 진짜 지금 눈화장 라인 하고 온 거죠? 살짝 한 거죠? 눈화장이 항상 이십분씩 걸려요",
  "사실 여러 가지 루머들이 있을 때 진짜 저도 그랬었거든요",
  "아니 왜 하필이면 은혁이야 이랬는데 매력이 있어",
  "하필이면 내가 보기에 일 대 일에 강하겠어 약간 아이돌계의 유해진 선배 같은 그런 아니 있잖요",
  "여성 아이돌들이 어쨌든 은혁이를 통해서 많이 사랑을 좀 이렇게 알아가는 그런 친구들이 꽤 있다는 얘기를 들었어요",
  "그런 친구들이 꽤 있다는 얘기를 들었어요",
  "어~ 제가 한 거 아니에요",
  "어~ 저는 뭐 그런 소문들 좋아합니다. 저는 그럼 그거 얼마나 좋은 이미지야",
  "그만큼 매력 있다는 거기 때문에 아니 시원이는 지난번에 라스에서 재력을 폭로 당했어요",
  "그래서 아버지께 한소리 들었다고 그런 거 때문은 아니고요",
  "너무 실제보다 덜 얘기해서 왜 이걸 얘기 안 했냐",
  "우리 가진 게 더 있다",
  "사람들이 무시하더라 아니 그런 건 아니고 아버지 보니까 상장사 임원이세요",
  "아니면 자수성가형이셔서 어떻게 된 거예요? 말씀하신 게 다 포함돼요",
  "여러 가지가 다 포함됐구나",
  "상장사 임원이면서 자수성가 집안이면서 상장사 임원을 하시는구나",
  "에스엠 회사가 커요",
  "아버지 회사가 더 커요? 에스엠이 더 커요",
  "아~ 비등비등해요? 약간 융자 받으면 살 수 있다 했어요",
  "아~ 융자 살짝만 살짝만 융자까지는 아니고 시원이가 스케줄 조금 더 뛰면 아~ 에스엠을 아니에요",
  "뭐예요? 이따 말씀드리겠습니다",
  "이따는 뭐~ 이따는 안 물어봐",
  "방송이니까 물어보지 내가 무슨 끝나면 끝나면 우리는 대화를 안 해요",
  "그래 그냥 집에 가요",
  "자~ 지난번에 딘딘이 우리 세트 바꿔주면서 뭐~ 규현이 자리를 노리겠다고 했는데 시원 씨는 엠비씨를 살 수가 있을 정도의 재벌인데 왜 그러세요",
  "삼사를 다 살 수 있죠",
  "아이 얼마예요? 얼마예요",
  "시원이한테 딘딘 얘기하는 것 자체가 실례지 안 그래? 딘딘이 뭐예요? 지금 들으셨어요? 딘딘이 뭐냐고 지금 이 친구는 딘딘이 중국 요리집인 줄 알잖아요",
  " 아니 그런데 시원 씨는 항상 이러고 있네 욘사마처럼 나는 트레이드마크가 이거인데 우리 시원 씨는 아니 어울려 그래서 제가 방송 나오기 참 불편해요",
  "오늘 라스분은 아마 조회수가 올라갈 거예요",
  "시원이가 나오면 툭 치고 올라가더라고요",
  "동남아에서 이미 저 때문에 많이 올라가 있어요",
  "규현이 팬 진짜 많아요",
  "암암리에 암암리에 좀 보여주세요",
  "해외 공연 가도 진짜 규현이 팬이 정말 많아요",
  "그 정도예요? 지난번에 태국에서 김과자 하나 가져왔더라고 아니 김과자 씨에프가 얼마나 대단한 씨에프인데요",
  "김 무시하세요? 상하이에 갔더니 무슨 의류 쫙 이렇게 찍은 게 있더라고 규현이가 있어서 깜짝 놀랐어",
  "크게 있더라고 우리 강인 씨가 라스 좋아한다고 하는데 그중에서 제일 재미있게 본 게 공교롭게도 전설의 주먹 당연히 저는 준비 하고 마음의 준비를 하고 있었거든요",
  "아~ 그냥 어차피 아~ 저기에 안 들어가 있나",
  "그걸 캐릭터화해서 저걸로 가야 되겠다",
  "아~ 주먹 순위권 내에 들 걸로 예상 아이돌 중에서는 베스트 쓰리 안에 들죠. 강인이 아니요",
  "그런데 제가 그런데 그렇게 예전의 그런 일들 때문에 섭외 오면 없던 말도 지어서 해야지 방송도 오래 쉬고 했으니까 요즘에 주먹이 운다 그걸 보니까 아이돌 한 명이 나갔더라고 제국의 아이들 태헌 태헌이라는 친구가 나갔어요",
  "어떻게 됐어요? 많이 맞았어",
  "진짜 심하게 때리지 않아요? 아니 그거 보면서 강인도 한번 나갈 만한데 아~ 그런데 저는 겁이 많고 맞는 것도 싫어해요",
  "그래서 입만 살아 있어요. 사실은 주먹 얘기를 토크쇼에서만 하고 싶은 그럼요",
  "그런데 아직까지는 제가 보니까 저도 여러 가지 우여곡절이 있었습니다마는 사실 삼진아웃은 안 됐기 때문에 이진이죠. 아직 일진 아니에요. 이진 이진이죠. 이진 이진이에요? 내가 모르는 일진이 있어요? 어~ 하나가 있었어",
  "연타로 또 있어가지고 그~ 짧은 시간 안에 정확히 한 달 타박이 있어가지고 그래가지고 조금 강렬했었던 거야",
  "사실 거의 동타였죠",
  "어~ 그렇지 동타였지",
  "그래서 일진으로 보여요",
  "그래서 나 하나로 봤구나",
  "그래가지고 그거 때문에 그랬는데 무탈하게 지낸 지 몇 년 됐죠? 무탈 아~ 군대 갔다 온 지는 이천십이년도에 전역을 했으니까 이년 넘었고요",
  "그러니까 무탈하게 이년 있었으니까 의기소침하지 말고 편안하게 방송하시라는 얘기예요",
  "사실 제 주위분들 가족이나 이런 분들 때문에 제가 더 고개를 들 수가 없었죠",
  "이특 씨가 오늘 나와서 라스 디제이들한테 마음껏 까달라고 그런데 이특은 별로 깔 게 없어",
  "까려면 은혁이나 이런 애들 까야지 뭐~ 은혁이 많지",
  "저요? 은혁이 진짜 많지",
  "제가 왜요? 여기 숟가락 하나 놔줘",
  "숟가락은 다른 애야",
  "숟가락은 빅토리아고 여기는 다른 사진이야",
  "환자복인가 환자복 은혁이 눈동자였나? 아니야 아니야",
  "눈동자하고 숟가락이 전부였나? 병문안입니다",
  "아이 형이 왜 형 입으로 얘기를 해",
  "환자복이야 환자복 숟가락은 아닙니다",
  "숟가락도 에스엠입니다",
  "라스는 약간 말 한마디 안 해도 분량을 뽑는 것 같아요",
  "가만히 있는데 제 분량이 뽑히는 것 같아요",
  "그런데 진짜 좋은 방송이에요. 정말 그런데 사실 기획사가 커지면 어쩔 수 없는 건데 그런거에 비하면 숟가락이나 환자복 사건 이런 것들 자체가 굉장히 낭만이 있는 거예요",
  "그리고 되게 재밌었어",
  "사건 타이틀이 되게 좀 순수하다",
  "숟가락 사건 환자복 사건 강인 씨가 보기에는 웬만한 건 다 순수해 보이죠",
  "너무 귀여워 보이죠. 사건들이 저 한때 너무 힘들었던 게 그런 일이 있고 나서는 껄렁껄렁한 친구들도 제가 봐도 무서운 친구들인데 보고서 저를 보고 놀라더라고요",
  "어~ 강인이다 이러고 놀라시는데 그리고 심지어 아직도 군대에 있는 줄 알고 계시는 분도 계세요",
  "얼마전에 친구들하고 순댓국밥 먹는데 아주머니가 아이고 빨리 전역해서 제대하고 티비에 나와야 되는데 이러시더라고요",
  "한참 활동하고 있는데 머리를 보시더니 군인이 어떻게 머리를 이렇게 노랗게 하고 있냐고 그러면서 간절기 좋았어요? 그거 내가 얘기한 거야",
  "그러니까 대중분들은 저희가 활동을 안 하면 그 팀이 인기가 떨어진다고 알고 있는데 사실 해외쪽에서 사랑을 좀 많이 받아서 에스엠의 수익으로만 놓고 봤을 때는 항상 슈주가 상위권에 있거든요",
  "아~ 상위권 아니 상위권이라는 게 엑소 동방신기 소녀시대 다음 아니야 샤이니 뭐~ 이렇게 다 있는데 일 이 위는 사실 저희는 정확한 저희 순위를 알잖아요",
  "그런데 그걸 딱 말씀드리기가 좀 지금 일 위는 엑소예요? 그런데 엑소가 아직은 돈을 벌 시기는 이 삼년 뒤에 터지는 시기예요",
  "소녀시대인가요? 입방정 떠네 또 이 형 왜냐하면 많은 분들이 인기 아직은 슈주다? 왜냐하면 그 오랜 활동기간을 무시할 수가 없기 때문에 형 저희 방귀 좀 뀌어요",
  "이 방송이 며칠에 나가죠? 왜요? 아~ 관계자분들 못 보게 하려고요",
  "아니 액수를 말하는 것도 아니고 수입이 좋다 이렇게 얘기하는 게 뭐~ 그런데 간절 무슨 기였죠? 간절기 그때 솔직히 연습실에서 특이 형 욕했어요",
  "특이 형 목소리 톤이 있어요",
  "야~ 구라 형 다 됐다",
  "구라 형도 이제 남을 까도 까도 너무 깐다",
  "뭘 까 규현아 너 뭐 했냐 옆에서 약자가 강자를 향해서 이렇게 하는 이게 풍자야",
  "제가 군대에서 라스 프로그램을 보면서 제가 봤을 때 어떤 문제점은 팀워크가 깨졌다라는 느낌이 들었어요",
  "자기를 까달래놓고 우리를 까고 있어",
  "특이 형은 오늘 시청자 대표야? 왜 깨졌는데 우리가 아~ 저는 왜 이렇게 공격적으로 얘기해요",
  "받아들이지 못해 저 형은 아~ 여봐요",
  "우리 팀워크 한번 볼래 팀워크는 소녀시대가 깨졌지",
  "우리 팀워크 한번 보여줄까? 보여줄까? 아주 잘근잘근 한번 보여줄까? 은혁이부터 가볼까? 우리 팀워크를 보여줘",
  "자~ 환자복들 갖고 와 네 벌 입고 하게 숟가락도 갖고 오고 이런 모습이 없었어요. 그동안 강인이 도복 입혀 도복 이게 무슨 팀워크예요. 막하는 거지 형님 시작해요 그러면 오늘 좀 불편하게 가보죠",
  "우리 팀만 아니면 나도 진짜 화끈하게 해 볼 텐데 너 해 해 너 솔직히 얘 오늘 스케줄 올 때도 늦었잖아요",
  "피디님 작가님들 얘기할게요",
  "그리고 당연히 같은 숙소 살면 같은 차 타고 이동하고 숍도 갔다 오잖아요",
  "따로 왔어요? 아니 저희는 당연히 같이 오는 줄 알고 있었어요",
  "매니저 형이 규현이가 눈 뜨자마자 그랬대요",
  "따로 가는 거 아니었어요? 그건 뭐야 엠씨고 게스트다 이거 아니에요",
  "야 너 내가 그 일만 없었어도 너 여기 못 왔어 몰랐지? 내가 꽂아준 거야",
  "야 그런 줄 알고 고맙다",
  "우리 은혁이는 말이죠",
  "라스 디제이 중에서 의외로 김국진 씨하고 스타일이 제일 잘 맞는 것 같다고 체형이 좀 맞아요",
  "아~ 이 옷 맞을 거 같아요",
  "야~ 나 그 옷 탐난다",
  "그 옷 탐나 옷 구십 입지 않아요? 구십 아니에요",
  "구십오 구십오에요? 크게 입는다고 형 구십 입죠. 구십 무슨 이야기하는 거야",
  "팔십오 형은 사사 아니에요? 사사 오오 입는다",
  "오오 구십오 구십오 백까지도 입어요. 저 요새 이제 운동을 좀 해 가지고 나도 백까지 입어. 백까지 그런데 안에 보면 몸이 진짜 좋아요",
  "아~ 이 형도 그래",
  "아~ 안에 보면 진짜 잔근육들 아~ 늙으면 이렇게 될 거야. 아마 너도 골프 쳐라",
  "그런데 국진이 형 같은 캐릭터가 좋아요. 되게 그러니까 불쌍한 듯 약간 모성애 동정 아니 뭐라 그래야 되지",
  "당하는 느낌 동정은 아니에요",
  "그런 캐릭터 죄송해요",
  "제가 약간 그런 캐릭터를 좋아하기 때문에 은혁 씨가 별명이 멸치인데 나도 멸치거든요",
  "너도 나중에 은혁이 빵 이런 거 나오겠다",
  "안 그래도 엄마가 빵집 하고 있어요",
  "어우 그것도 비슷하네 아~ 빵집해요? 구로동에서 그거 하다가 다른 새로 프랜차이즈를 버리고 은혁이빵 왜 그러냐 하면 저희가 살 때 막 스타 카드로 사니까 십 프로 할인되고 그러니까 힘들어하더라고요",
  "아니 그러니까 진짜 저기 저는 규현이 엄마하고 특이 엄마하고 성민이 엄마인가요? 네. 맞습니다",
  "하는 커피숍 많이 갔었거든요",
  "그런데 저희 어머니와 성민이 형 어머니는 발을 뺐습니다",
  "아~ 발을 빼고 왜요? 왜요? 그건 모르죠",
  "생각보다 타산이 안 맞았나? 그래서 엄마들 셋이 모이면 약간 어색한 거야? 그럴 수도 있는데 나도 확실히는 몰라요",
  "엄마들이 보면서 왜 천 원이 비는거지",
  "그리고 원래 동업이 쉽지가 않아",
  "빵이 자꾸 없어지는데 어떻게 된 거야. 막 이러면서 성민이 형 어머님이랑 또 따로 따로 커피숍을 다 오픈하셔 가지고 아~ 그랬구나",
  "예성이가 케이비에스 쪽에서 하다가 저랑 은혁이가 라디오 디제이를 했거든요",
  "그런데 시원이는 벌써 아유 참 힘들게 산다",
  "왜 부업을 하지 열심히들 산다",
  "상장사 아들로서 어때요",
  "보니까 어때요? 어~ 저 몰랐어요",
  "몰랐어 심지어 시원이는 지금 뭐라는 거야 특이 형 거 알고 규현이 것도 알았는데 이런 얘기 시원이는 정말 관심이 없나 봐요",
  "사실 오늘 이 자리가 말이죠",
  "슈퍼주니어가 온 게 규현이 기를 살려주자 하는 취지에서 자리를 마련했는데 얘기를 듣더니 은혁이가 그럴 거면 우리가 아니라 예쁜 연습생 네 명을 데려다주지 이건 좀 프로젝트가 잘못된 거 같아요",
  "규현이 기 살려주기로 했으면 일반인 네 명이라든지 연습생 네 명을 이렇게 딱 앉혀놓고 하면 규현이 그래야 기가 살지 않을까 아니 그때 방송에서 우연찮게 그렇게 돼가지고 이 친구가 캐릭터가 그렇게 됐는데 실제로 일반분들을 많이 만나고 다녀요? 어~ 확실합니다",
  "특이 형이 얘기해 줘요",
  "아니 이 친구도 이제 연애할 때 됐으니까 나도 입이 있어요",
  "아니 그냥 진짜로 규현이 같은 경우는 저한테 그러더라고요",
  "형 연예인 몇 명 사귀'어봤어요? 이렇게 차에서 단 둘이 있을 때 물어봤는데 형 몇 명 안 되는데 했는데 규현이는 어~ 나는 아직 한 명도 없는데 그래서 아~ 그래 야~ 그럼 너는 여자친구 안 만들어 그러니까 자기는 일반인이나 이런 사람들이 오히려 더 편하다라고 해서 그런데 규현이가 저한테 얘기했기로는 한 오십 명 정도를 무슨 말도 안 되는 저 형은 입이 문제라니까 한 오십여 명 정도를 연락하면서 일반인들과 편하게 지낸다",
  "어장관리를 뭔 소리야",
  "장동혁이야 장동혁  매장 당해야 돼요",
  "매장 당해야 돼요. 진짜로 장동혁이야 오십 명을 어떻게 연락해요",
  "오십여 명은 너무 간 것 같 아~ 너무 갔나 이거 음해야? 엠에스지야 엠에스지 너무 엠에스지지",
  "규현아 몇 명 정도가 좋아 네가 정해",
  "연애를 한 횟수가 다섯 번 어장관리 인원이 어장관리 인원이 그 정도 그럼 네 명이 저기 지금 결정을 해 주세요",
  "다수결로 정하자 수를 좀 정하자 몇 명이 나은지",
  "너무 적으면 없어 보일 수도 있고 한 이십오 명 아니 결정해 주시고 여기서 받으면 되잖아",
  "시원 씨는 일반인분들은 좀 만나보셨나요? 그렇죠",
  "네네. 경험이 있죠",
  "너도 좀 이렇게 쿨하게 인정 좀 해 봐",
  "이특 몇 명이라는 얘기야 몇 명 열일곱 명으로 정리하겠습니다",
  "어장관리 계속 연락하면서 상식적으로 그게 말이 말이 되지 왜 안 돼 열일곱 명이 왜 국민들이 평가해 주실 거예요",
  "아니 그게 아니라 뭐~ 이런 거에 국민까지 가 국민들은 관심이 없어",
  "자~ 이특 씨가 규현이가 참 잘하는데 한계가 온 것 같다라고 하면서 좀 빠져야 될 거 같다라고 얘기했어요",
  "그런데 이걸 이년 전에도 와서 했거든요",
  "아니 요즘 좀 지친 거 같아요",
  "이년 전에도 와서 똑같은 얘기를 하고 그리고 추천한 사람이 은혁이 이것도 이년 전이랑 똑같은데 똑같아 이년 전이랑 이게 지금도 같은 생각이냐고 그러니까 멈춰 있어",
  "군대 가기 전에 멈춰 있다니까 확실하게 말씀드릴 건 라스의 가장 큰 문제점은 엠씨들의 분열입니다",
  "꿋꿋해 똑같은 얘기를 하고 있네요",
  "다시 원점으로 돌아갔어요",
  "그런 게 어디 있어 진짜 사람들이 너무 싸우러 나오는 느낌이 들었어요. 제가 라스를 보면서 아닌데 전혀 안 그런데 특이가 감이 많이 없네",
  "특이야 너 있잖아. 잠깐만 뭐~ 지금 생각났는데 우리 썰전 그 자리에 들어와라",
  "썰전이요? 썰전 그거 쉽지 않은데 너 들어오면 되겠다",
  "왜 대신 욕 먹으라고 아니 얘 지금 보니까 욕받이로 쓰려고 욕받이로 쓰려고 아니 보니까 얘가 많이 얘기하네. 좋아 옆에서 살살만 찔러주면 이때다 싶어서 내가 뭔가 해 줘야 되겠다",
  "그런 자리 좋아하는데 에스엠 얘기가 너무 많이 있어서 더 이상 나올 것도 없잖아",
  "네? 제시카가 끝 아니야",
  "그게 끝인 거 같죠? 또 있을 거야",
  "퇴장 시켜야 되지 않아요? 지금 이특 폭탄선언했습니다",
  "형 차에 전기충격기 좀 갖다줘봐 아니 사람 일은 모르다 보니까 인생이란 사건 해결의 문제를 계속 풀어나가면서 살아가는 거기 때문에 어~ 은혁 씨가 생각하기에 규현이는 김구라가 돌아오고 난 뒤부터 눌리고 있는 거 같다고 약간 주눅든 느낌이 있어요",
  "사실 유세윤이과 있을 때 좀 잘 맞기는 했었어요",
  "이 사이에 세윤이 형이 있었을 때는 규현이가 되게 신나했었어요",
  "어~ 주고받고 그때가 좋았지",
  "그런데 규현을 안 받아준다 뭐~ 이런 얘기가 많아요",
  "자기 자리 찾아간 거예요",
  "그런데 규현 씨한테 방송 끝나고 나서 물어보면 종신이 형 어땠어 국진이 형 어땠어 물어보면 얘기를 많이 해요",
  "그런데 구라 형 어땠어 그러면 규현이 표정 있잖아요",
  "어~ 구라 형 뭐~ 이러고 끝이에요",
  "에이 그 정도까지 하지는 않았죠",
  "그냥 뭐 밝지 않았을 뿐이지 아니야",
  "시원이가 착해서 포장을 잘하는 게 규현아 구라 형 어땠어 그러면 어~ 김구라 뭐~ 그러니까 김구라라고 내가 김구라 뭐라고 아이 괜찮아 아니에요",
  "나는 이런 거 좋아",
  "없는 데서는 왕도 욕한다는데 괜찮아",
  "국민들이 알고 있을 거예요. 진짜로 아이 국민들이 뭘 알고 있어",
  "규현이가 하는 거가 재미있으면 웃고 재미없으면 안 웃는 거예요",
  "그런데 라스는 사실 호흡과 합은 없어요",
  "알아서 그냥 사실 윤종신 씨 유치한 거 있잖아요",
  "저는 유치해서 진짜 뭐라 그러는 거예요",
  "뭐~ 그딴 걸 하냐고 나는 이 형을 살려주려고 그러는 게 아니라 왜 이딴 걸 하고 앉아 있지? 이 사람 왜 이러지 이런 거 하고 말장난 말장난 어~ 말장난 말장난 이런 거 하면서 뭐지 난 봉이야",
  "진짜 화를 내는 거예요",
  "아니 왜 이런 걸 하지? 우리는 리얼이잖아",
  "나는 아랑곳 않고 사는 거고  저는 규현이가 나름대로 성장하고 있다고 보는 게 국진이 형이랑 스물세 살 차이나요",
  "일찍 낳았으면 아들이야",
  "구라야 저쪽 나이만 얘기하면 되지 굳이 내 얘기를 들 필요가 뭐가 있니",
  "스물세 살 차이나지 나하고도 거의 십구년 차이 나요",
  "형 조금 있으면 연금 받아",
  "조금 있으면 형 연금 받는다고 앞에 얘기했잖아요",
  "아니 진짜 종신이 형하고도 이십년 차이나요. 저하고도 그러니까 제가 그렇게 나이차이가 나는 선배가 개그맨 선배가 김병조 선배 이용식 선배 이런 사람들이야 그런 사람들하고 지구를 떠나거라 아~ 이렇게 하는 것 자체가 저는 그래도 대단한 거라고 봐요",
  "그래도 어쨌든 세윤이 형 있을 때가 되게 행복해 보였어요",
  "너가 비정상회담으로 가 세윤이는 맞추는 스타일이거든 콩트 출신이고 그래서 합을 맞추는 편이지 세윤이는 그리고 그렇게 억지로 맞춰주니까 우는 거야",
  "그래서 스트레스 받는 거야",
  "아니 유세윤 김구라도 좀 안 맞아",
  "세윤이도 나하고는 잘하거든 아니 그게 아니라 유세윤 씨가 얘도 내가 살려주는 거거든 나 진짜 이거 열려 있었으면 이거 할 뻔했어",
  "오늘 강인이가 아주 마음을 단단히 먹고 왔대요",
  "다 멤버들에 대해서 다 폭로할 거라고 호언장담을 했습니다",
  "성민이 스캔들부터 갈까요? 먼저 그런데 일단은 성민이 스캔들은 관심이 없어요",
  "그냥 잘 사귀라 그래 관심도 없어",
  "나는 처음 들었는데",
  "아~ 진짜요? 성민이가 누구를 만나요? 그러니까 누구를 그러니까 사실 스캔들 누구랑 났는데 사실 뭐~ 김사은이라는 친구인가 그 친구인데 아니면 차라리 성민이가 스캔들을 내려면 슈퍼주니어 여태까지 스캔들 얼마나 강했어요",
  "그러니까 숟가락이나 환자복처럼 뭔가가  숟가락은 우리 게 아니라니까 에스엠이라서 하다못해 주걱이 됐든 뭐가 됐든간에 뭐가 있어야 된다는 얘기지 에스엠이 그 이후에 다 무광을 쓴대 그럼 하다못해 신동이처럼 결혼하겠다",
  "뭐~ 이런 거라도 있어야지 관심을 갖지 사실 저 같은 애가 누구 논할 그게 아니잖아요",
  "저 같은 애가 형이 뭐 어때서 네가 위로하면 얘가 진짜 이상해지는 거야",
  "여기서 웃어줘야지 형이 왜 그러면 이래지면 진짜 강인이가 이상해지는 거야",
  "그건 배려가 아니야",
  "왜냐하면 저한테 너무나 강인이 표정 봐 강인이 표정 네가 손을 대는 순간 강인이는  사실이 된 느낌이었어요",
  "성민이는 사귀는 걸로 네. 뭐~ 잘 만나고 있습니다",
  "예쁘게 만나는 걸로 슈주가 올해 데뷔 십년차가 됐습니다",
  "아니 그런데 십년차인데 벌써 나이가 이제 서른입니다",
  "특이 형이 서른둘 제가 서른하나 저랑 은혁 씨랑 스물아홉 스물아홉 저는 스물여덟 막내예요",
  "슈주 하면 예능돌이라고 많이 하는데 예능 솔직히 누가 제일 잘하는 것 같아요? 여기 엠씨인 규현 씨가 잘하니까 그래도 한 프로그램을 오래 한다고 생각하고 규현이 그런데 규현 씨보다 저는 은혁 씨가 더 잘한다고 생각해요",
  "버라는 누가 잘할까 버라이어티는 어~ 그런 건 강인이 형이 최고인 것 같아요",
  "강인이 형은 아니야 토크도 내가 최고야",
  "멤버들끼리 뭉쳐 있으면 제일 재미있는 건 강인이 형이에요",
  "아~ 그래요? 저는 제가 버라이어티 하자 그러면 저는 시원이랑 할 것 같아요",
  "아~ 진짜요? 아무래도 빼 먹을게 많으니까 그러니까 그럼 저기 제일 떨어지는 친구가 역시 성민인가요? 성민이는 재미가 없어요",
  "투톱이 누구예요? 동해가 재미없나 성민이가 재미없나 나는 동해 웃기더라고 그런데 동해 형은 약간 진지하면서 재미없을이 캐릭터가 됐어서 이제 그게 웃겨졌어요",
  "아~ 성민이는 성민이 형은 스타킹에서 좋아해요",
  "왜 봉 돌리고 이런 거 좋아하거든요",
  "참가자랑 댄스스포츠 하라고 그러면 그걸 거의 선수처럼 해요",
  "아~ 성민 씨가 슈주 멤버들이 입을 모아서 이런 얘기를 했네요",
  "이특 너무 재미없다",
  "시원 씨는 이런 얘기를 했네요",
  "이특 완전히 맛갔다",
  "시원 씨가 이런 얘기를 시원이가 맛갔다라고 표현할 정도면 그거 심한 욕인데 아니야 우리가 없는 얘기는 안 해 그런데 이거 비밀 지켜준다고 해서 말씀드린 건데 이거 작가님 이런 비밀을 왜 얘기하는 거야? 좋게 조금 포장을 하면 지금 아직 각이 잡혀 있어요",
  "딱 두 달 됐으니까 포장 안 하고 얘기하면 포장 안 하면 맛탱이가 갔죠. 지금 왜 맛탱이가 갔다고 생각하냐고요",
  "아니 재미가 있어야 되는데 재미가 없으니까 이건 조금 잘못된 생각이에요",
  "특이 형은 제대하고 나서 이렇게 된 게 아니라 원래 이랬어요",
  "특이 형은 진행을 잘하고 말을 잘하고 이런 스타일이지 특이가 빵빵 터뜨리는 과는 아니야",
  "솔직하게 말씀드리면 저 거품이 좀 심했었어요",
  "거품이 걷어지고 저는 원래 진행 능력이고 신동이나 은혁이를 굴려서 재주를 피워서 박수를 특이 형 보면 정말 재석이 형 같은 느낌을 많이 받았어요",
  "아~ 조련사구나 돌려서 제가 박수를 받는 스타일이에요",
  "재석이 얼마나 웃긴데 재석이 빵빵 터져 재미없는 재석이 형 재미없는 재석이 형이면 뭐야 그게 염경환이라고 생각하면 돼  재석이가 재미없으면 염경환이야? 그런데 재석이가 워낙 웃긴 친구예요",
  "나중에 정치하실 거 같아요",
  "재석이가 왜 정치를 해요",
  "정치하실 거 같은 느낌이 갑자기 무슨 뜬금없는 소리를 해요",
  "재석이가 정치를 한다고요? 아니 제가 받은 느낌인 건데 아니 제가 말씀 드리는 어~ 어떤 느낌 때문에 빈틈이 없잖아요",
  "그러니까 제가 옆동에 살고 있거든요. 재석이 형 옆동 아~ 진짜 인사도 잘하고 네. 그런데 경비분들의 성함까지 다 외우시고 건강하시냐고 하면서 그러시는데 그 얘기를 듣고 나서 정치를 제가 신경정신과 의사들하고 가끔 만나서 얘기를 하는데 제가 만나본 몇몇 분들이 유재석 씨를 만나서 얘기를 해 보고 싶다는 거예요",
  "저렇게 완벽하게 사는데 스트레스 없이 산다는 건 어~ 정말요",
  "그래서 조만간에 유재석 씨는 폭발할 것이다",
  "또 그럴 수 있어요",
  "내가 만나본 사람들 다 그러는 거야",
  "담배도 끊었지 사실 연예인이 바르게 산다",
  "어~ 굉장히 힘든 일이에요",
  "이 형도 굉장히 바르게 사는 거 같은데 가끔 중국을 가요",
  "가끔 중국을 가 중국 가는 게 뭐니 중국에서 뭐하시는 거예요? 야 이 자식아 뭐~ 이런 자식이 다 있어",
  "이 형이 정기적으로 중국을 간다고 해서 나는 기뻐했어",
  "아~ 국진이 형이 중국에 뭔가 즐거움이 있구나 거기 가서 뭐~ 태산을 보든 황산을 보든 찾는다는 거에 나는 안도를 했단 말이야",
  "이 자식 때문에 중국을 못 가겠네",
  "중국 가서 뭐하시는데요? 골프 치고 거기에 마사지도 받고 해요",
  "그렇지 뭐~ 다른 거 하겠어",
  "너 다른 거 때문에 얘기한 거잖아",
  "우리 그런 얘기 아니야",
  "다른 게 뭐 뭔데 뭐 있어요? 마사지 말고 또 있어요? 다른 거 쇼핑이라든지 얘기하는 거 아니야",
  "너무 소박한 취미다",
  "나 운동하고 온단 말이야",
  "가서 월병이나 사먹어",
  "재석이는 그게 자기 옷에 맞는 거예요",
  "나는 간혹 중국 왔다갔다하는 게 맞는 거고 얘는 가서 상담받는 게 아~ 형 얼굴을 찍으면 얼마나 흥분하셨으면 정신과 가는 게 맞는 거예요",
  "이제 좀 팀워크가 맞아 보이네요",
  "우리 시원 씨 같은 경우는 특유의 제스처가 있어요",
  "아까 이런 거 본인이 말하고 끄덕거리기도 한다고 저는 잘 모르겠어요",
  "지금 보니까 조지 클루니 느낌도 나는 거 같아요",
  "어~ 느낌이 지금도 계속 손을 이러고 있어요",
  "지금 다들 놓치고 계신 게 있어요",
  "제일 중요한 건 어떠한 손 제스처가 중요한 게 아니라 고개의 각도예요",
  "어우 이야 아닌데 완전히 아우 시원 씨는 아~ 이게 정말 최고죠",
  "표정연기가 진짜 최고입니다",
  "아니 그런데 저는 원래 이랬어요",
  "아니면 연기를 좀 집중적으로 하면서 이렇게 변한 거예요? 원래 좀 여러 가지 표정을 가지고 있었어요",
  "그래서 별명이 얼굴 컨트롤러  컨트롤 페이스 컨트롤러 아하 그래서 저희 멤버들 표정 흉내를 진짜 잘 내요",
  "아~ 그래요? 멤버는 규현 씨가 있어요",
  "규현이가 뭐가 있을까요? 멋있는 거 있을 때 멤버 각자 그게 있어요",
  "규현 씨는 입술이 얇아져요",
  "정확히 말하면 그거예요",
  "저희가 콘서트 브이씨알를 찍는데 추격신에서 규현 씨가 막 도망가다가 돌아보면서 총 쏘는 장면이 있어요",
  "멋있게 보여야지 카메라가 만약에 규현 씨면 어~ 악당이면 규현 씨는  잘하네 에이 잘해",
  "똑같네 원조 오리지널 버전 저를 잘 모르겠어요",
  "그냥 멋있게  입술이 얇아진다며 저는 잘 모르겠는데  그리고 눈이 살짝 이런 게 있어요",
  "디테일이 있지 디테일이 저보다 더 웃긴 멤버들 많아요",
  "은혁은 은혁이요? 은혁이는 울 때인데 울 때 울 때예요",
  "야~ 하필이면 왜 그런데 이게 캡처되면 조금 그런데 아니 괜찮아 괜찮아",
  "아니 그런데 은혁 씨는 울 때 정말 불쌍하게 울어요",
  "정말 불쌍하게 울어서 꺼이꺼이 울어 보통 이제 멋있게 우는 사람들은 눈물만 흘린다던가 얘는 이렇게 하관쪽을 봐야 돼요. 구강 은혁 슈퍼주니어 대상 마마시타  그런데 이게 너무 자~ 한번 보여주세요",
  "저는 진짜 울 때니까 은혁이 형이 잇몸이 잘 보여서 이거 할 때 더 잘 보여요",
  "이게 미간을  이렇게 우는데 뭘 말해요. 여기서  그런데 여기서 제일 무서운 건 이특 씨가 제일 무서워요",
  "정말 보면서 이 형은 정말 멋지면서도 무서운 사람이구나 했던 게 하관은 웃고 있는데 이쪽은 울고 있어요",
  "뭔지 알지 아~ 따로 노는구나 한번 보여주세요",
  "저희 콘서트 백 회 한다고 고맙습니다 하면서 갑자기 막 울어요",
  "네. 막 울면 하~   그런데 여기는 우는데 여기는 딱 보면 웃고 있어",
  "대단하다. 이특 이거 있잖아 어디서 한 적 없지 처음이죠",
  "저기 어때요. 저기 김민종이 아~ 민종이 형이요? 김민종 하고 친하잖아",
  "김민종이 하나만 해 줘 민종이 형 들어올 때 제스처는 이거죠",
  "딱 이게 있으면 저희 대기실에 오면 갑자기 그때가 쟌 들어",
  "쟌 들어 이러면서 잘하는데 잘봤다",
  "뭐~ 이런 거 아~ 시원이 세다",
  "그리고 또 멤버 있어요 없어요? 멤버요? 거의 다 나왔지 동해랑 강인 씨랑 좀 겹치고 성민이는 그나마 없구나",
  "성민이가 사실 색이 없어요",
  "다 있는데 걔만 없네",
  "성민이 정말 흰색이기 때문에 가끔 빨간색으로 될 수도 있고요",
  "그 형은 엉덩이가 예뻐가지고 괜찮아요",
  "아니 항상 에스엠 가수들은 너무 바빠서 여행 못 간다고 예전에 토크쇼에서 많이 들었는데 이제 좀 연차가 됐고 여유가 좀 생겼는지 여행을 자주 다닌다고 규현이가 여행을 참 많이 가요",
  "그러니까 독일로 놀러다니고 그러더라고 일년에 딱 일주일 정도 휴가를 줘요",
  "그 기간에 그거 말고는 못 가요? 어떻게든 짬내면 일박 이일 정도는 가죠",
  "제가 그래서 콘서트 끝나고 한 삼 사 일 정도가 시간이 비어서 뭐할까 생각하고 있었는데 규현이는 콘서트가 끝나고 제주도를 창민 씨랑 갔었고 그날 밤에 은혁이가 전화가 와서 형 제주도 갈래요라고 하더라고요",
  "제가 단체 채팅방에 그런 사진들을 올렸거든요",
  "그래서 저랑 동해랑 은혁이랑 그다음 날 새벽 첫 비행기를 타고 제주도를 갔어요",
  "그런데 은혁이가 렌트카나 이런 걸 했는데 오픈카를 했는데 그날 태풍이 왔어요",
  "제주도에 태풍이 왔어요",
  "그런데 여행할 때 보니까 둘이 좀 안 맞는다 그래서 이 친구는 계속 돌아다니고 규현이랑 특이 형이랑 완전 상극이에요",
  "저랑 정말 상극이에요",
  "앞으로는 여행을 같이 못 갈 것 같다라는 느낌을 맞아야 돼",
  "정말 이건 얘기하고 싶은 게 이태리에 갔는데 왜 안 맞아요? 특이 형이 어디만 가려고 하면 계속 투덜투덜거리는 거예요",
  "궁시렁 궁시렁 그래서 제가 막 저는 전날 밤을 새서 멤버들 맛있는 데 찾아놓고 다 짜놓으면 가면서 계속 궁시렁대는데 도착해서 사진은 제일 많이 찍어",
  "제일 맛있게 먹고 가장 즐기고 많이 짜놓는 스타일이고 저는 느낌대로 쉬고 나도 약간 널널한 거 좋아해요",
  "제가 가서 이탈리아 가서 코피 났어요",
  "왜냐하면 제가 그 당시 고정이 여덟 개 였었는데 휴가가 나서 쉬고 싶은데 규현이는 여섯시에 기상을 해서 일곱시에 나가서 버스를 타고 어디를 가서 지하철을 타고 그러니까 배낭여행이었던 거예요",
  "저는 코피 나고 이러고 있는데 안 맞는 거예요",
  "아~ 그런데 진짜 형은 휴가를 갔었어야 했어야 되는 거야",
  "규현이는 되게 철저해요",
  "제주도 가서 놀랐던 게 저는 따로 먼저 갔잖아요",
  "그래서 멤버들 왔다 그러길래 저희는 태풍 왔는데도 여기저기 다녔어요",
  "다닌 다음에 밤 여섯시에 문을 열었는데 그때까지 자고 있는 거예요",
  "첫 비행기로 가서 도착해서 바로 잤어요",
  "그건 너무했다 그건 너무했다",
  "어느 정도였냐면 첫 비행기로 가서 피곤하다 일단 자고 시작하자 해서 잤는데 일어나니까 한 여섯시 된 거예요",
  "그런데 웃긴 게 제주도까지 갔으면 맛있는 거 먹어야 되잖아요",
  "룸서비스로 피자랑 콜라를 시키면서 룸서비스로 피자랑 그걸 먹고 서울에서도 먹을 수 있는 걸 그다음날 한 게 뭐냐하면 어디 돌아다닌 게 아니라 제주도에 있는 볼링장 가서 볼링 치고 아니 그런 사람들 있어",
  "영화관 가서 영화 보고 서울에서 할 수 있는 걸 제주도 가서 다 하고 왔어요",
  "제가 알기로는 그런 커플들 많이 봤는데 이렇게 서로 다른 비행기로 떠나서 현지에서 만나는 거 심지어 체크인도 다른 호텔에 해서 다른 호텔로 체크인을 해서 어떻게 연예인 연예인이니까 서로 알리바이를 맞춰야 되니까 야~ 이거 좋은 정보 감사합니다",
  "많이 해 보신 거 같은데요",
  "너희들 다 알면서 모르는 척하는 거 봐 아니 여행 가본 적은 없어요",
  "연예인들은 그렇게 만나는구나",
  "연예인 안 만나서 그냥 옆자리 앉은 다른 승객으로 가는 거죠? 아니에요",
  "은혁 군이 외모 굴욕이 많은 편이에요? 슈주팀에서 못난이로 통한다면서요? 그러니까 이 얘기를 사실 되게 많이 했어요. 방송에서 방송에서 보면 그런 순위 막 예능프로그램에서 많이 매기잖아요",
  "그러니까 저희끼리도 재미있게 저희끼리 하던 걸 이거 우리 방송에서 하면 재미있겠다 해서 방송에서 했죠",
  "그런데 생각보다 사람들이 좀 진지하게 받아들이기 시작하는 거예요. 이걸 야~ 그러고 보니까 진짜 못생긴 거 같기도 하네",
  "이렇게 되면서 이게 점점 커지니까 은혁이 못생긴 건 나중에는 이제 잠시만요",
  "기자들이 확인했습니다",
  "얘야 아니 저기 이건 뭐야",
  "아니 그런데 이거 아시잖아요",
  "그게 아니라 형 나는 다이빙 떨어지면서 잘생기게 나올 수가 없어",
  "그래도 그렇지 이건 심하잖아",
  "아니 이건 심하잖아 이건 내가 볼 때는 은혁이가 아니야",
  "이 정도인 줄 몰랐네",
  "다이빙 선수 아니에요? 이건 누가 서울구경 시켜줄 때  아니 형 아시잖아요",
  "다이빙 할 때 이 사진 딱 기사 떴을 때 은혁이 형이 정말로 이 기자분을 좀 마음에 약간 담아뒀었어요",
  "제가 외우고 있어요",
  "어느 기자님 성함도 외우고 있어요",
  "잘 잡았네 저 표정은 얼굴에 스타킹 씌워서 뺄 때거든요",
  "아~ 사진 이거는 괜찮고 이게 아주 압권이네 이건 아주 이건 백미네",
  "특히 여기가 아주 여기가 아주 그런데 진짜 나빴잖아요. 저거를 이거는 기자님이 나빴어요",
  "떨어지면서 어떻게 멋있게 나오냐고 그래도 이거 딱 해서 물에서 나와가지고 이런 거 멋있게 할 수 있잖아요",
  "엉덩이 쪽에서 엉덩이 쪽에서 물이 흐르고 있어요",
  "이게 보니까 얼마나 무서웠으면 이건 오 미터인가 보다 이거 이거 그~ 네",
  "스프링 아~ 이게 맨친이야? 맨친이야. 맨친 좋은 프로네",
  "맨친이 이거 하나 남겼네",
  "맨친이 이거 하나 남겼어",
  "시청률도 안 나오는데 사진 이거 하나 남겼네 맨친이 차라리 스캔들 얘기할게요",
  "기자분들이 왔었나? 그러니까 저희도 온지 올랐다가 저 사진 보고 알았어요",
  "대회 때인가 보다 어떻게 접한 거예요? 누가 가르쳐줬어요? 그러니까 저한테 처음에는 안 보여주고 작가분들이 키득키득하고 계시더라고요",
  "그래서 뭐지 뭐지 하다가 제가 우연히 본 거예요",
  "어~ 그거 뭐예요 하고 봤는데 저런 사진이 있는 거예요",
  "아~ 본인이 이게 나인가 그러니까 작가님들도 아~ 이걸 은혁이한테 보여줘야 되나 말아야 되나 되게 쉬쉬하고 있었는데 제가 본 거죠",
  "아니 그것도 그런데 이특 씨도 에스엔에스에 패션쇼에 등장한 은혁 씨 사진을 올렸어요",
  "몇 개를 가지고 있는 거야. 도대체 패션쇼 은혁 씨인데  야~ 이건 뭐냐",
  "이게 뭔데 이특이야? 뭐야 이게 저 아니에요",
  "뭘 네가 아니야? 저 사람은 중국의 한 모델이거든요",
  "아~ 그래 중국 모델이야? 그런데 구라 형은 은혁이 형인 줄 알고 있었어요",
  "어~ 진짜 은혁이인 줄 알았어",
  "야~ 그런데 있잖아",
  "그런데 이거보다 이게 낫지",
  "저는 이게 최악이에요",
  "차라리 이거였으면 좋겠지? 이게 제 연예인생 중 최악이에요",
  "미안하다. 야~ 어떻게 저렇게 생겼냐",
  "어머니가 이거 봤어요? 어머니가 뭐라 그래 기자님 나빴다고 아~ 기자 나빴다고 기자님 진짜 나빴어요",
  "자~ 이제 그만 봅시다",
  "그래도 남았네 좋다",
  "우리 저기 은혁 씨는 연예계에서 마성의 남자 그런 말들이 있죠",
  "뭐라고 생각하세요? 본인이 생각했을 때 네? 아~ 이거는 옆에서 제가 봤을 때 이 친구의 가장 큰 장점이 편안함이에요",
  "잔바리 많이 쳐요? 은혁이의 가장 큰 포인트는 평소에 되게 편안하게 다가가다가 콘서트나 자신의 무대에서 장기를 보여줄 때는 아~ 여자 아이돌이 어~ 저 오빠가 저런 면이 있어? 자신의 사진을 이번에 지인 초대를 거의 몇 백명 가까이 해서 식혜 값만 삼백육십만 원이 나왔어요",
  "그때 초대했던 지인분들이 다 여자 아니 그건 우리 콘서트에 대한 자부심이 있었기 때문에 우리 콘서트를 많이 보여주고 싶었고 아니 그~ 저기 콘서트에 초대를 한 걸그룹 멤버들이 다 동상이몽으로 오빠 오빠 오빠 아니 아니에요",
  "그런데 솔직히 본인도 어느 정도 인정은 하잖아",
  "그 그렇지는 않아요",
  "어느 한 사건 때문에 되게 그런 환상이 많이 생겼죠? 그래요",
  "우리 시원 씨가 이번에 자작곡을 만들었다고 합니다",
  "이 질문을 꼭 해 달라고 했다고 저요? 아~ 그게 아니고요",
  "왜냐하면 너무 천연덕스럽게 아니야 아니야",
  "그게 아니라 그건 과장된 거고요",
  "그러니까 시원이가 그런 식이에요. 항상 부탁을 많이 하는군요",
  "그러니까 나 할 테니까 받아줘 이 질문 하게 하려고 이거 봐 나는 이 대사를 안 했다고 나는 그냥 물어보잖아",
  "내가 은근히 배려를 많이 하는 사람이야",
  "그런데 그건 재미를 못 살리는 거지 아니지 아니지 아니지 작가의 의도는 이거잖아",
  "이렇게 해 달라고 아니 그런데 그게 아니라 제가 그때 말씀드렸던 건 지금 시원이 눈 흔들 참고로 매니저는 음악토크 때처럼 노래도 틀어달라고 얘기 했었어요",
  "아~ 여기에 자연스럽게 깔아달라고 원래 이게 주된 거였고요",
  "그 전 거는 조금 모함이시네요. 그건 좀 아무튼 좀 그렇습니다",
  "시원이 처음 당황한다",
  "노래 괜찮아요? 노래 좋습니다",
  "들어보자 들어보자 직접 불러줄 수 있어요? 지금 살짝 아~ 이거요? 잠깐만 어떻게 불렀지",
  "갑자기 기억이 안 나네",
  "자작곡인데 왜 몰라",
  "아니 그게 아니라 갑자기 물어보니까 아~ 뭐지? 이것도 다 아는데 연기하는 거 아니에요? 궁금하게 하려고 궁금하게 하려고 찾아 듣게 하려고 태생이 연기야 태생이 그게 아니라 이번에 슈주 앨범에 들어간 곡이에요? 네. 들어 갈 예정이에요",
  "예전에 종신이 형님이 저희한테 주신 자작곡 중에 데모곡에 개소리가 들려서 가이드에 진짜 내가 차문을 열어놓고 해서 너무 성의 없었어요",
  "밖에서 개가 짖는데 그 소리가 가이드를 너무 무성의하게 해서 주셨어요",
  "가사도 로우디라도 레이디 로우 왈왈왈  한 번에 한 큐에 녹음해서 어느 세월이 네. 어느 세월이 자기네들이 곡 다 쓰니라고 이제 곡 달라는 얘기를 안 하는구나? 아니요",
  "개소리 듣기 싫은 거지 뭐~ 자~ 시원이는 요즘 너무 행복했대요",
  "사전인터뷰 내내 행복 타령을 했다고 진정한 행복을 찾았나요? 진정한 행복을 찾았죠",
  "그리고 질문 하나 하면 대통령부터 유엔 반기문 사무총장까지 거들먹거리면서 작가들을 그렇게 가르치셨다고 제가요? 행복은 이런 거고 나랑 통화하신 분 어디 있지? 대통령과 반기문 사무총장 거론된 게 왜 그런 거예요? 아니요. 그때 오래 통화해가지고 정말 기억이 안 나요",
  "뭐라 그랬어요? 한류를 얘기하다가 자랑스럽다고 아시아의 가수로서 갑자기 무슨 홍보대사처럼 한류 얘기하다가 저는 대한민국이 자랑스럽습니다",
  "오해예요. 오해 이제 기억이 나나 본데 아주 잘하고 있어",
  "여기 작가분들이 성향이 이러시구나 아주 잘하고 있어 잘하고 있어",
  "그게 아니라 반기문 총장님이 또 한국분이신데 너무나 같은 한국 사람으로서 자부심이 느껴졌던 거죠",
  "그런데 그전 내용이 뭐였냐면 저희가 공연할 때도 항상 우리가 한국 대표라고 생각을 하고 열심히 한다",
  "그걸 싹 다 빼먹어",
  "그런 얘기 되게 지루해하는 작가예요",
  "그런 얘기를 우리 작가한테 했다고요? 정말 듣기 싫어하는 얘기인데 아~ 그런 거였어요? 정말 기억하고 싶은 것만 기억하시는 딱딱 잘라서 저 작가분이 학을 뗐다는 이야기가 있어요",
  "아니 그러면 우리 성인들이니까 투표 같은 거 하지 않습니까? 네",
  "정치적 성향도 갈리나요? 그런데 저는 개인적으로 연예인은 정치쪽이랑 연관이 되면 그래도 너무 위험한 존재인 거 같아서 왜냐하면 저희 같은 경우는 지금 한국에서만 활동하는 것도 아니고 전세계적으로 너무 많은 사람들에게 사랑을 받고 활동을 하고 있는데 저희가 여기서 이쪽 편을 들어버리게 되면 아~ 지루해 작가가 그래서 그런 거야",
  "아니 이런 얘기 하는데 뭘 살려야 될 거 아니야",
  "그렇게 이렇게 얘기한 거야",
  "너무 옳은 얘기인데 이게 예능이니까 힐링캠프인 줄 알았다. 힐링캠프 바른 친구네 아주 바른 친구야",
  "볼수록 재미있으신 거 같아요",
  "우리 시원이가 세계 최고 미남 칠 위에 뽑혔대요",
  "아휴 너무 감사합니다",
  "판넬 있나요? 나나가 뭐~ 이 위 하고 이런 것 같은 거구만 일 위가 마이클 패스벤더 어~ 마이클 패스벤더 브래드 피트를 꺾었어 이야 브래드 피트를 바로 아래 두고 아니 톰 크루즈가 몇 위예요? 오십구 위야",
  "무슨 오십구년 왕십리도 아니고 오십구년 왕십리는 뭐냐",
  "아이 하지 마 하지 마 뭐야 그게 왜요",
  "너 정말 어쩔 수가 없어",
  "제가 아까 한 얘기 하시겠죠? 오십구년 왕십리가 뭐야",
  "굉장히 재미있는 건데 그런데 칠 위인데 시원 씨 얼굴이 딱 들어갔는데 빠지지가 않아요",
  "그런데 형 생각해 보면 왜 전세계 칠 위 미남이 여기에 있냐고요",
  "아니 나나도 있잖아",
  "걔는 이 위래 걔는 룸메이트에 있어",
  "아니 디카프리오가 룸메이트보다 우리가 시청률이 좋아",
  "여기 있어도 된다고 저는 자부심 느낍니다",
  "칠 위 세계 칠 위 옆에 있는 거예요",
  "우리 시원이 진짜 시원이 촬영하고 있는 영화나 이런 작품들이 내년에 거의 개봉 많이 하냐? 내년 구정을 기점으로 해서 구정이요? 네",
  "구정이라는 말 잘 안 쓰지 않아요? 나이가 몇 살인데 구정 구정은 이 형이 많이 쓰는 용어야. 구정 구정이라 그러지 뭐라고 그래 구정 신정 설날 저희 설날 후로 해서 개봉하는데 그때 이후로는 오늘처럼 이렇게 편하게 못 대하실 거예요",
  "존 쿠삭 아시죠? 배우 누구랑 나와 존 쿠삭 친구예요",
  "할리우드 영화야? 중국 영화인데 할리우드 배우들을 반대로 영입을 했어요",
  "차이나머니가 파워가 세거든요",
  "그런데 사실 연기가 돈으로 하는 건가요",
  "뭐~ 어쨌든간에 정산할 때는 웃으면서 나오더라고요",
  "정산을 하면서 시원 씨를 이겨본 적이 한번도 없어요",
  "어~ 이특 씨 그럼 개봉을 미국 전역에서 해요? 제가 고정 여덟 개 뛰고 하면서도 정산을 했을 때 시원이를 이겨본 적이 한 번도 없어요",
  "형 저는 시원이를 이길 생각이 없어요",
  "그래 왜 이겨 저는 이기고 싶다라는 생각도 해 본 적이 없어요",
  "이 친구는 태어날 때 은수저를 물고 태어난 친구야",
  "뭔가 대결한다기보다는 친하게 지내야겠다",
  "본인의 매력포인트가 어디라 생각하세요",
  "본인 스스로 봤을 때 어~ 저는 개인적으로 눈썹이 좋아요",
  "어렸을 때 어머니가 너 눈썹 예쁘다라는 말씀을 많이 하셔서 그런지 몰라도 좀 댔나? 눈화장은 전혀 안 하죠? 눈썹 화장을 전혀 안 하죠? 자신 있다 이거지 이게 습관이 됐어요",
  "눈썹 진짜 하나도 안 칠한 거야? 저희 메이크업해 주시는 분이 처음 만난 날 갑자기 제 코를 이렇게 하고 있다가 꾹 눌러보는 거예요. 갑자기 아~ 수술한 거 아닐까 여기를요",
  "제가 너무 놀라가지고 왜 눌렀어요 물어보니까 수술한 코는 이게 눌리지가 않는대요",
  "아~ 그래요? 네. 뭐~ 그렇대요",
  "이특 씨 뭐라고요? 안 눌려요",
  "얘는 그냥 어디를 가도 얘는 유명한 배우가 맞는 것 같다",
  "그냥 느낌만 봐도 너무 완벽해 진짜 그 얘기를 진지하게 술 마시면서 나한테 한 거야",
  "그래서 내가 아~ 그렇구나 생각을 하고 시원이가 빨아주는 걸 좋아하네 엄청 좋아하네",
  "이제 그만할 때도 됐는데 계속 보태네 본인이 제가 눈치가 없어요",
  "형 옆에 죄다 딸랑거리는 애들 밖에 없어요",
  "딸랑이들 밖에 없어요",
  "어~ 그래 이렇게 잘생긴 시원 씨가 시상식 레드카펫을 가다가 펜스가 무너졌나 봐요",
  "그런데 팬들을 위해서 몸을 던졌다는 이야기가 아~ 예전에 시상식 전에 케이 본부에서 음악방송을 하는데 거의 마무리될 정도에 특집이어서 세트를 이렇게 세웠던 기둥이 무너지고 있었던 거예요",
  "조명기둥이 그래서 큰 게 무너지고 사람들이 막 도망가고 있는데 시원 씨가 갑자기 팔을 걷더니 그 쓰러지는 무거운 철근 구조를 자기가 손으로 받치더니 다들 밖으로 나가 그게 가능해? 그런데 중요한 건 여기서부터 중요해요",
  "여기서 중요한 얘기해 드릴게요",
  "시원이가 이렇게 하고 있었는데 사실 규현이도 있었어요",
  "정확히 얘기를 해 드릴게요",
  "제가 무너지는데 저랑 시원이 형이 옆에 있어서 저는 옆에서 이렇게 계속 받치고 있어가지고 누구를 나가라고 할 여력도 없어요",
  "저는 두 손으로 이러고 있는데 여유롭게 한 손으로 잡으면서 어~ 나가라고 나가라고 모든 사람들 머릿속에는 최시원이 손으로 잡아줘서 나는 옆에서 보이지 않는 곳에서 여기 이러고 있고 그러니까 될 놈은 뭘 해도 된다니까 그런 역할을 맡은 거야",
  "그냥 규현아 너는 네가 깔리는 걸 막았다고 생각해. 네 스스로가 네 목숨을 부지했다 생각해 야 그나마 시원이가 있으니까 이게 알려진 거야",
  "너 시원이 없었으면 이거 알려지지도 않아",
  "어~ 나는 이제 알았네",
  "시원이 옆에 있었던 걸 다행으로 생각하라고 시원이 형은 손만 대고 있었는데 자~ 이특 가죠",
  "아~ 이특이 원래 그~ 보충역을 가야 되는데 사고 때문에 그런데 현역으로 입대를 했어요",
  "아무래도 주변의 의식이 돼서도 그런 게 있죠? 네. 그런 것도 있고 슈주의 리더다 보니까 현역을 갔다 오는 게 좋지 않겠냐라는 후회도 했었어요? 네",
  "너무 많이 힘든 일들을 연타로 너무 많이 겪다 보니까 나한테 야~ 왜 이런 시련이 중간에 부대가 옮겼잖아요",
  "네. 해체가 돼서 인제로 넘어가고 철책에서 근무했네요",
  "지오피 예하부대였었는데 철책에 들어갔네 보직이 뭐였어요? 소총수였어요",
  "계급이 뭐일 때 일병 말호봉 때였어요",
  "그럼 좀 고생 할 때네",
  "인제 진짜 필 때인데 인제 가면 언제 오나 원통해서 못 살겠네 그 정도로 힘든 곳이 인제예요",
  "되게 옛날 사람 같아",
  "형 요즘 그 얘기 안 해",
  "인제가 형 서울에서 두시간이면 가 인제 가는 사람은 꼭 그 얘기 한마디 하고 와 황탯국 먹고 와",
  "콘셉트인지는 모르겠지만 다나까 말투 아직도 쓰고 있는데 이건 어떤 이유 때문에 하다 보니까 그랬는데요 이거보다 그랬습니다가 더 남자답고 예의바른 느낌이 들어서 오히려 더 쓸 수 있으면 더 쓰려고 노력을 하고 있습니다",
  "아~ 앞으로도 계속 네",
  "그런데 거기에 플러스 이상하게 선생님이라는 말을 되게 많이 써요",
  "그러니까 식당 가면 종업원들 있잖아요",
  "딱 봐도 형보다 어려요",
  "그런데 저 선생님 김치 좀 더 주시겠습니까? 나도 그렇게 많이 해",
  "우리 매니저는 그렇게 누가 봐도 사장님이 아닌데 사장님이라 그래 다 선생님이라 그래요",
  "이상한 말버릇이 생겨서 선생님 김치 좀 주시겠습니까? 강호동 씨도 많이 선생님이라 그래요",
  "아~ 그렇습니까? 선생님 선생님 선생님 선생님 이렇게 넉살 좋게 하는 모습을 보니까 받는 사람도 좋아 좀 보이더라고요",
  "그래서 예전에 학교 다닐 때 보면 상근아 고기 한점 썰어오렴 뭐~ 그거 모르세요? 학교 안 다니셨어요? 뭔 소리야 형님 죄송합니다",
  "형님 정말 죄송합니다",
  "교육과정이 달라서 우리 지금 무시당한 거야? 그런데 그게 뭐야 상근아 그게 사람을 부르는 호칭이 있었어요",
  "똑같은 사람이 같이 불러서 똑같은 가격의 고기를 시켰는데 한 사람은 이만큼이 나오고 한 사람은 요만큼이 나온 거예요",
  "고깃집 주인 얘기하는 게 이 작은 건 상근이가 가져온 거고 이건 어떻게 보면 사장님이 갖고 온 것 부르는 호칭에 따라서 느낌이 많이 다르다는 거죠",
  "이거 형 지하철 일요신문에 나오는 거 아니야? 국어책에 그게 있다고 교과과정에 있었나 우리 때는 없었던 것 같아",
  "교과서가 어디 교과서예요? 뭘 그걸 깊이 들어 나가지도 않을 거 있었는데 제보에 따르면 이특이 에스엠 조상님 같아서 에스엠 소속 연예인들이 이특 씨에게 연애상담을 한대요",
  "아니 그~ 저기 그 에스엠에 유명한 연애롤들 설리라든지 이런 분들도 다 조언을 받은 거예요? 그쪽은 제가 손을 못 댔습니다",
  "입대시기였기 때문에 아~ 뭐~ 윤아 뭐~ 윤아는 알고 있었어요? 알고 있었지",
  "조언 해 줬죠? 윤아 수영 다 그렇죠? 다 알고 있었죠? 아니 그러니까 그렇잖아 다 조언해 준 거 아니야",
  "신문 보고 알지는 않았을 거 아니에요",
  "윤아 씨 같은 경우는 제가 알고 있었고요",
  "이 친구 아주 윤아는 어떻게 알고 있었어요? 아니 나는 그 과정이 궁금해",
  "사진 찍히기 전에 먼저 상담을 해요? 그런데 이걸 말씀드리고 싶기는 한데 이게 또 제 얘기가 아니라서 섣불리 말씀드리기가 네 얘기해 봐 그럼 제 얘기를요? 그럼 멤버들 얘기를 아니 어떻게 알게 됐냐고요",
  "어떻게 알게 됐냐고요? 승기가 저를 만나자고 했거든요",
  "여기까지만 말씀드리겠습니다",
  "아하 우리 사귀'어라고 얘기한 게 아니고 중간에 다리 역할을 해 준 거 아니에요? 혹시 브로커였어요? 아니 승기가 그게 아니라 내가 보니까 승기가 윤아를 만나는데 이게 약간 불안불안 하니까 이쪽에 뭔가 쉴드를 쳐줄 만한 누군가가 있어야 되겠다",
  "같이 승기 씨랑 에이 그건 아니지",
  "같이 방송을 하다 보니까 같이 모여서 얘기하고 그냥 처음 같이 은혁이도 있었거든요",
  "그리고 사람 사귀면요",
  "누구한테 얘기하고 싶어",
  "그렇지 얘기하고 싶다고 정말 추측이 난무하다는 이특 씨 그러지 않아요? 이거 한 가지만 딱 말씀드리겠습니다",
  "뭐~ 둘이 사귀고 그런 건 두 분의 일이니까 제가 어떻게 된 건 잘 모르는 거고 두 분의 만남에 있어서 결정적인 역할을 한 건 제가 아니었나 생각해요",
  "아~ 그래요? 아~ 만나라고 그러니까 이렇게 끝내는 걸로 강인 씨가 발패티쉬가 있다고 합니다",
  "아무리 여자가 예뻐도 발이 안 예쁘면 발이 어때요? 발목 봐요? 발을 봐요? 발을 보는 거지",
  "발가락 그게 있잖아요",
  "여자들 발가락 보다 이쪽 있죠",
  "그게 비정상적으로 튀어나온 사람이 있어요",
  "어떻게 알아요? 우리 집사람이 그래 그래서 우리 집사람이 샌들 같은 걸 잘 안 신어요",
  "발치수가 더 나오겠다. 그것 때문에 꼭 그렇지도 않아요",
  "발이 예뻐야 돼요? 그러니까 제가 발은 걸어다니기만 되지 않아요? 발이 예뻐야 돼",
  "그렇게 말씀하시면 얼굴은 눈 코 입만 있으면 되나요? 발을 보기가 쉽지가 않잖아요",
  "사실은 양말도 안 신고 와야 되고 그래서 여자친구가 여름에 많이 생겨요",
  "그러면 그런 걸 보기 위해서 일부러 신발 벗는 식당에 들어간다거나 그런 것 그렇죠",
  "일식집이라든지 이런 데 가서 아니면 슬리퍼 같은 거 선물해 준다거나 아니 일단 이걸로 일단 팔십 정도 깔아두는 거야 호감을 아니라니까요",
  "그냥 발부터 보고 아니 발이 백 프로는 아니지만 그래도 반 이상 이게 떨어져도 발이 예쁘면 더 예뻐 보이고 아~ 그래 그럼 그 발 모양이 예쁘면 발냄새가 나도 상관없어요? 돌아이네",
  "아니 그럴 수 있잖아요",
  "만약에 발이 너무 예쁜데 진짜로 냄새가 심해 예쁜데 발이 삼백이야",
  "진짜 예쁘게 생겼는데 삼백이야",
  "이런 발 없어 삼백이야",
  "왕발 왕발 너무 예쁜데 그러니까 예쁘게 크게 잘 보이잖아",
  "무슨 설인이야. 뭐야 발이 삼백이 뭐야",
  "너무 비정상적인 이야기고 제가 이야기하는 건 자기 관리도 중요한데 선천적으로 약간 타고나신 분들이 있어요",
  "아~ 발이 예쁘게 생긴 여자분이 손가락이 긴 남자를 좋아하는 분들이 있더라고요",
  "기타리스트 좋아하고 기타리스트 좋아하고 피아노 칠 때 손이 긴 손 그런 것에서 남자들한테 섹시함을 느끼는 분들도 있거든요",
  "그래서 저는 발 약간 조금은 못생겼어도 귀염상인 발 있잖아요",
  "시원이는 다들 얼굴 보지 않아요? 얼굴이에요? 얼굴 보지 않아요",
  "몸매보다는 얼굴이에요? 저는 막 손목 봐요",
  "솔직히 이런 분들 말은 잘 모르겠어요",
  "처음 봤을 때 얼굴 보지 인상 저는 한번도 이런 거 물어본 적이 없는데 시원이의 이상형은 물어본 적이 없네요. 한번도 저요? 저는 좀 디테일한 것 같아요",
  "예를 들면 어머니가 키가 좀 크셔서 그런지 저는 키 큰 분이 좀 좋아요",
  "기본적으로 키 크고 얼굴 예쁘고 약간 슈퍼모델 옛날 신디 크로포드 같은 이런 과 아니에요",
  "국제결혼도 가능해요? 아니요. 연애는 오케이인데 결혼은 아니에요",
  "외국 사람들이 봤을 때는 단물만 빼먹고 결혼 안 하겠다는 뭐예요",
  "무슨 얘기예요? 제가 큰아들이다 보니까 부모님께서는 같은 민족과 결혼을 하기를 한민족 한민족끼리 민족끼리 네. 그럼요",
  "그런데 여기서 너무 중요한 건 저야 너무 사랑하면 결혼하고 싶겠죠",
  "그런데 부모님께서 원하시는 것에 대해서 일단은 어렸을 적부터 들었다 보니 부모님은 민족끼리 결혼해라 이렇게 얘기한군요? 한민족끼리 우리는 한민족이니까 너는 시원이 너는 너무 사랑하는데 부모님이 반대하면 안 할 거야? 결국에는 저는 저희 부모님을 믿어서 제가 부모님이 싫어하는 사람을 만날 거 같지도 않고요",
  "그리고 제가 너무 사랑하면 부모님께서 저를 믿어줄 것 같아요",
  "왜 기업을 이어받기 위해서 이렇게 얘기하는 거예요",
  "훈훈하게 마무리지으려고 멤버들이 감동받은 적 없냐고 얘기를 해 달라 그랬더니 감동코너 없거나 너무 자잘하다고 강인 씨는 심지어 멤버들한테 단 한 번도 감동받은 적이 없다고 저는 어디서도 당당하게 얘기해요",
  "이 질문이 제일 어려웠어요",
  "저희 멤버들 진짜 의리 없어요",
  "우리도 의리 없어요",
  "무슨 소리야 형 힘들 때 내가 동네까지 찾아가서 같이 너 라스 들어가고 변했어",
  "그래 우리도 의리 없어",
  "우리 진짜 그런 거 없잖아",
  "저도 사실 감동이라는 게 진짜 윤종신 씨가 아파서 신장투석을 해서 제가 신장을 떼어주고 이런 걸 우리가 감동으로 생각하면 안 돼요",
  "안 해 줄 거잖아요",
  "그건 당연히 안 해 주죠",
  "나는 신장이 열 개라도 안 줄 거야",
  "그런데 나는 아까 윤종신 씨한테 감동을 받은 게 내가 오늘 며칠 있으면 내 생일이니까 작가들이 내 생일 이렇게 해서 케이크를 주는데 그걸 나 몰래 찍었어",
  "몰래 에스엔에스에 올리고서 생일축하를 너무 안 좋아하는 거야",
  "조회수 올리려고 몰래 찍었어",
  "지금 빵 터졌어. 페북에서 글을 그렇게 남겼더라고 생일축하 하는데 너무나 안 좋아하는 김구라 무슨 명품 양말을 사달란다",
  "나는 그런 구라가 좋다",
  "먹이는 거야 뭐야 뭐야 그게 병 주고 약 주고 아우 나 정말 댓글이 얼마나 안 좋은지 알아",
  "페북에 좋아요가 몇 만개가 달렸어",
  "정말 이상한 삐라고 난리가 났어",
  "뭐하는 짓이냐고 내가 축복받아야 되는 날에 욕먹어야 되겠어? 다 칭찬이에요",
  "재미있다고 봐봐 너무 재미있다고 저는 솔직한 사람이 좋아요",
  "여기서 가식적인 표정 안 짓잖아",
  "싫으면 싫다고 하잖아요",
  "나는 그게 좋다고 한 거야",
  "누가 요즘 이만 원짜리 케이크 받고 웃으면서 고마워 이럽니까",
  "그러니까 이게 진짜야",
  "아우 정말 제작진들 케이크 주지 마요",
  "그러면 은혁 씨가 그나마 진지하게 감동 받은 걸 얘기를 했는데 어떤 얘기인지 한번 들어나 보죠",
  "아~ 저는 그냥 이렇게 슈퍼주니어가 십년 동안 그냥 있을 수 있었다는 것 자체가 감동이다",
  "머릿속에 안 떠올랐구나 아니 저는 정말 그렇게 생각을 해서 라스 작가들이 정말 안 하는 질문들인데 감동 어쨌든 멤버들이 같이 있었던 것 자체가 감동이지 않나라는 솔직한 얘기로 여기서 우리 윤 형이 빠져봐 라스 시청률 빠져요",
  "그런데 김구라 빠졌을 때 우리 일년 동안 괜찮았어",
  "우리 정말 재미있었어. 그런데 내가 빠졌을 때 뚝 떨어졌었다가 지금 올라가는 거야",
  "아니야 아니야 형 우리 구라 없이도 재미있지 않았어요? 참 좋았단다",
  "레전드 여가 역사 좀 나왔어. 우리 위험했었지",
  "자~ 슈주가 서른 즈음이 된 십년차 아이돌입니다",
  "우리는 즐겼고 간절하기까지 했다",
  "그런 원동력이 있었기에 바로 지금 이 자리까지 오게 된 거 아닐까 이특 씨가 한 말입니다",
  "어~ 그래 네. 제가 한 말입니다",
  "어~ 그래 이거 이특 씨가 한 말인데요",
  "여러분들이 아직 데뷔 십년을 바라보는데 지금도 즐기고 있죠? 네. 지금도 즐기고 있습니다",
  "앞으로도 초심 잃지 말고 쭉쭉 즐겨주시길 바라겠습니다",
  "이제 구라 때문에 중국 가기는 망했어요",
  "몽골 가 몽골 망했어요",
  "엔터테이너스 맨친 파일럿까지 다 망했어요",
  "저는 정말로 망했습니다",
  "와이프 보증 때문에 진짜 망했어요",
  "이렇게 재미있는 라디오스타를 안 보고 지금 티비를 끈다면 정말 망하는 거예요",
  "우리는 고품격 폐업정리 방송 들리는 티비 라디오 스타 우리 와이프 보증 얘기는 이제 안 하기로 했습니다",
  "이제 조금 약간 안 웃잖아",
  "한 십오 주 하지 않았나요? 두 달 가까이 했는데 꽤 얘기 했어",
  "집사람한테도 얘기했습니다. 선언적으로 이제 더 이상 네 얘기는 하지 않겠다 그랬더니 저희 집사람이 그러더군요",
  "여태까지 다 해놓고 무슨 얘기야",
  "다음 주에 생일이에요? 다음 주 생일이죠",
  "무슨 생일을 챙겨요",
  "우리 라스의 거의 국경일과도 같은 라스가 탄생하기를 내가 탄생했기에 있는 거 아닙니까? 라스 전회 출석 저 그날 쉬어도 돼요? 황금어장 전회 출석 과대망상이구먼 앞으로 생일 같은 건 서로 취향을 압시다",
  "저는 양말 필요없고요",
  "나 지갑 해 줘 지갑 지갑 이름 대면 알 만한 걸로 해 줘",
  "지갑 어때? 나 돈 좀 벌게",
  "지갑 저기 말이야 양평 가는 길에 차 막히는 데 지갑하고 벨트 팔아",
  "호두과자하고 지갑 같이 팔아? 오늘 게스트 느낌이 어둠의 기운이 확 느껴지는 다크 나이트입니다. 부제 진짜 오랜만에 보는 구십년대 때 자주 보던 분들이에요. 다들 지금 쉽게 지금은 쉽게 볼 수 없는 초반에 자~ 주식만 샀다 하면 휴지조각 사업만 했다 하면 빈털터리 자~ 금덩이도 이들이 손만 대면 돌덩이가 된다",
  "마이너스 삼십억 특집 자~ 먼저 김성주 전현무 오상진이 방송으로 이름을 날릴 때 사업으로 돈만 날린 자타공인 깝나운서 김현욱 명실상부한 대한민국 힙합 문익점 그렇게 현진영 고 진영 고를 외치다가 파산의 길로 고 해 버린 현진영 아~ 파산 고 데스노트를 능가하는 룰라의 저주도 이겨냈습니다마는 사업 실패의 저주에 걸려버린 캣우먼 그런데 김지현 맞지? 김지현 잘 나가던 알이에프 현재 죄송합니다",
  "보컬은 자숙중 댄서는 늙어가는 중 아직도 늙 그 형은 미리 늙었었어",
  "혼자 남아 예능만 전전하는 예능 실향민 실향민 보드피플이에요",
  "김현욱 씨 지금 나온 지 얼마나 됐다고 또 나왔어요",
  "비나이다 월드컵 특집으로 한번 나오셨었는데 나왔는데 표가 안 나요",
  "사연이 많을 것 같아 보이는데 자~ 각자 인사 부탁드릴게요",
  "제가 월드컵 특집 때 잠깐 나왔었는데 말을 제대로 그때 많이 못하고 준비한 걸 다 썰을 못 풀어서 그런데 세 분 다 가수더라고요",
  "저만 아~ 그런 얘기는 하지 마 세 분 다 가수더라고요 이런 얘기는 하지 마",
  "실제로 밤에 노래는 더 하잖아요",
  "지하에서 노래를 더 하면 더 했지 네. 그런 건 좀 있어요",
  "가수보다 노래를 더 해 밤마다 취해서 많이 하는구나",
  "아~ 본인 얘기 왜 안 해요. 본인 소개 아~ 김현욱입니다",
  "살이 많이 빠졌어요",
  "자~ 지현 씨 안녕하세요",
  "저 그런데 제가 보니까 이분들 중에서 제일 덜 잃은 것 같아요. 보니까 아~ 돈을 네. 돈을 김지현 씨는 사실은 돈은 안 잃었습니다마는 일부 옛날 팬들은 얼굴을 잃었다",
  "아니 그런데 많이 자리잡혀가고 있어요",
  "저는 그래도 괜찮은데요",
  "아니 그런데 진영 오빠가 그러시더라고요",
  "야~ 그래도 많이 나아져서 다행이다 이러시더니 저한테 그러는 거예요",
  "그럼 그렇게 위로를 해 줘야지 어떡해 아니 그때는 너 왜 그랬어라는 말을 못 하겠더래요. 상처받을까 봐 아니 그런데 저는 김지현 씨를 지난번에 봤는데 저도 약간 놀랐습니다마는 사실은 본인의 만족도가 있으면 되는 거죠",
  "아이 나는 괜찮은데 그런데 지금은 완전 자리잡아서 지금은 예뻐요",
  "아니 지금 얼마나 됐죠? 지금 이년 넘었죠",
  "많이 좋아지셨고 이거 자리잡는 동안 두 살을 더 먹었네요",
  "그게 되게 치명적이다",
  "자리는 잡았는데 두 살을 더 먹었어",
  "저희 소속사 대표님께서 늙어서 고생한다 이러시더라고요",
  "아니 군대 갔다왔다고 치면 되죠",
  "그래 지금은 되게 어려 보이잖아요",
  "좋아요. 너무 좋고 정말 환영합니다",
  "자~ 대현 씨 네. 안녕하세요",
  "오늘 긴장 많이 한 거 같아요",
  "나는 오늘 병풍 하다 갈 거다라고 얘기를 했어요",
  "아니 그런데 이거 무슨 얘기예요? 농담삼아 한 얘기인데 사실은 여기 나오시는 분들은 보면 되게 절박하신 분들이 나와서 여유가 있다는 거죠",
  "뭔가 하나 터뜨려야 하실 분들이 나온 상황이잖아요",
  "그런데 저는 뭐 자랑은 아니지만 절박하지는 않아요? 변두리에서 그래도 일주일에 몇 번 정도는 일을 하러 다니니까 좀 여유가 있지 않나 알이이프 멤버들은 다 부업 하잖아요",
  "네. 다 부업 하죠",
  "성욱 씨는 국수 그거 하죠. 이촌동에서 그거 아니요. 그거 접었어요? 네. 불매운동 때문에 문 닫았어요",
  "아~ 진짜요? 그분 모셨어야 되네",
  "엘피바 하고 있어요? 네. 아직도 하고 있어요",
  "하여튼 본인은 세 분에 비해서 절박하지 않다? 꼭 그런 건 아니고요",
  "김현욱 씨 워낙 말씀 잘하시고 또 진영이 형 친한 형인데 할 말 많으시고 지현 씨도 뭐 사업도 많이 하시고 나 할 말 없어",
  "내가 뭐가 할 말이 있겠냐 내가 지금  그래요",
  "많이 얘기해 주세요",
  "성대현 씨가 많이 하셔야 될 것 같은데 아니 현진영 씨는 김구라 씨한테 욕하는 캐럴 음반을 제의한 적이 있어요? 그때 한 십년 전이죠",
  "욕 캐럴 그때 그건 크리스마스에 대한 어떤 종교적인 욕이 아니고 그러니까 크리스마스에 추태를 부리는 사람들에 대한 얘기를 고요한 밤 거룩한 밤이면 고요한 밤 거룩한 밤에 누가 술 취해서 전봇대에 방뇨를 하고 소리 소리 지르고 그러면 김구라 씨가 거기다 대고 욕을 한다",
  "욕을 한 후에 고요한 밤 이러고 나온다 이런 설정으로 했는데 욕을 무지하게 먹었어요. 제가 너는 기독교인이 그렇게 하면 되냐고 아~ 구라 형이 그게 약간 종교계의 반발이 있을 수 있어",
  "약간 쌍욕을 했어요",
  "왜냐하면 김구라가 그때 웬만하면 다 오케이 할 때인데 그때 있잖아요",
  "김구라 씨가 음지에서 이렇게 양지로 올라오는 시기였어요",
  "아니 그러니까 그게 시기적으로 문제가 아니라 욕하는 건 언제든지 뭐~ 명분만 있다면 욕을 할 수가 있는데 명분이 약간 크리스마스날 왜 욕을 하고 앉았냐고 그래서 나는 김구라 씨가 아주 친한 친구였는데 저 자식이 초심을 잃었구나 뭔 초심이야? 거기다 왜 초심을 갖다대",
  "그냥 사리판단을 한 거야",
  "나는 그랬다고 사람들이 욕만 안 하면 초심을 잃었대",
  "사리판단을 해 봤을 때 크리스마스날 왜 욕을 하고 자빠졌냐고 그런데 데프콘은 해 주고 나는 안 해 주니까 나는 그렇게 생각할 수 있는 거지",
  "아니 데프콘은 자기 음반의 연애 얘기 그거니까 한 거고 데프콘도 욕을 했어요",
  "시기적으로 안 맞은 거구나 그러니까 시추에이션이 안 맞는 거 아니야",
  "어쨌든 제가 좀 약간 사차원적인 생각으로 물의를 일으켰지만 친구로서 안 해 줘서 초심을 잃었구나 하는 오해로 그건 초심을 잃은 게 아니지 제가 좀 섭섭했는데 지금은 괜찮습니다",
  "그런데 신곡으로 했으면 나는 말이 되는 것 같아",
  "창작 그렇지 창작곡으로 했으면 괜찮은데 거룩한 날에는 좀 그렇지 너도 얘기를 똑바로 들어",
  "아~ 여기 설명 다 했잖아",
  "그래 정말 에스엠의 정자 같은 존재야",
  "네가 그러면 되니? 내가 삽질할 때부터 있었어",
  "에스엠의 밀알이야. 밀알 저도 사리판단을 한 것뿐입니다",
  "이수만 선배하고 같이 니네 회장님하고 맨날 독대하던 분이야",
  "맨날 독대하던 저도 소문은 익히 들었어요",
  "에스엠의 탄생이에요",
  "자~ 현진영 씨는 우리 작가에게 성대현 씨를 엄청 친한 동생처럼 말했는데 성대현은 그냥 방송국에서 오다가다 만난 형이에요라고 아주 저도 친하다고 해 준 거예요. 그냥 그런데 이 친구가 가수 전에 알았어요",
  "그런데 그때 이제 이태원에서 같이 춤도 추고 이랬을 때 알았는데 예전에는 정말 말도 잘 못하고 진짜 눈도 잘 못 쳐다보고 그런데 이 친구가 이제는 똑바로 쳐다보고 어깨도 이렇게 하고 그건 어쩔 수 없는 거잖아",
  "진짜로 그러니까 사람이라는 게 항상 초심을 잃지 않아야 되는데 너는 맨날 초심을 잃지 말래 그건 세월이 흐르면 어쩔 수 없는 거야",
  "이 친구는 초심을 정말 안 잃었어요",
  "아니 성대현 씨는 예전에 보면 막 끈적끈적 술 취해서 이러고 다니는 편은 아니에요",
  "술을 안 먹으니까 그냥 깔끔하게 나이트클럽 가서 춤 열심히 추고 여자 보고 저는 시간이 되면 딱 집에 가야 돼요",
  "엄마가 잠은 집에서 자라고 해가지고 제가 한 번도 바깥에서 아침까지 있어본 적이 없어요",
  "어~ 그런 적은 없어요. 진짜 그때 여자들이 되게 좋아했을 때야",
  "외국 여자들이 진짜 좋아했어",
  "아~ 제가 진영이 형한테 눈을 똑바로 못 쳐다보고 말을 못한 게 아니라 그냥 보기 싫고 말하기 싫어서 그랬던 건데 지금 형 외국인 여자가 아니 현진영 씨는 어떤 스타일이었어요? 아니 진영이 형은 워낙 튀었잖아. 그쪽에서 아~ 필이 뭐~ 그냥 필로 쟤는 백년에 한 번 태어날까 말까 한 사람이다",
  "형들이 다 그런 칭찬을 했어요",
  "그러니까 이수만 선생이 했겠죠",
  "정말 춤을 잘 춘다는 형이 일년을 연습한 것도 진영이 형은 집에 가서 이틀만 지나면 그걸 해 와요",
  "그리고 노래도 남들은 평생 연습해야 될 걸 어디서 연습해 오는지 모르겠지만 바로 해요",
  "사실 진영이가 저는 개인적으로 봤을 때 극동쪽은 안 맞고 왜냐하면 이제 중국 같으면 벌써 사형 당하거나 이랬을  거기는 굉장히 그 사범들한테 엄하거든요",
  "우리 진영이는 저기 할리우드 같은 데 이런 데 갔었으면 정말 불세출의 스타가 됐을 거예요",
  "나는 그렇게 봐 그런데 예를 들면 만약에 사형을 당했다면 어떤 일로 당하 뭐~ 그것까지는 모르겠고  오늘 제목이 이제 삼십억을 빚진 이유가 여러분들이 사업으로 말아먹은 금액이 합쳐서 삼십억이에요",
  "아~ 한 분 한 분 봅시다",
  "어느 정도 김현우 씨 어느 정도 저요? 액수만 얘기해 주세요",
  "저는 십억 십억이라고 그냥 얘기 해주세요",
  "십억에 몇 종목 십억에 열 종목 정도 됩니다",
  "일년에 일억씩  어~ 그러면 삼십억 중에 십억이야. 벌써 제가 삼분의 일 담당했네요",
  "그렇게 뿌듯해요? 현진영 씨는 십 한 오억 어~ 더 많네요",
  "우리 둘만 해도 이십오억인데요",
  "어떤 거에 어떤 종목에 사업했었나요? 한 종목 뭐예요? 저는 십년 전부터 작곡가를 프로듀서를 만드는 프로듀서를 했어요",
  "그러다보니까 작곡가 양성 선생님을 기르는 선생님이구나",
  "그런데 그거 필요해 필요해",
  "회사를 만들어서 칠십명 정도 데리고 있었는데 하기 전이다 보니까 가난해요. 애들이 그러니까 형님 생활비가 없는데 삼십만 원만 주시면 안 돼요 그러다 보니까 어~ 그래 불쌍해서 삼십만 원 주다 보면 얘도 줘야 되고 얘도 줘야 되고 야~ 그러면 삼십만 원 곱하기 칠십 명이면 이천백만 원이에요",
  "그러니까 한 달에 애들 생활비로만 막 이 삼천만 원씩 깨지는 거예요",
  "그러니까 삼십만 원 받아먹은 애들 중에서 잘된 애도 있었을 거 아니에요",
  "그런 애들은 지금까지 제 밑에 남아 있어요",
  "지금 회사가 없어졌는데도 불구하고 지금도 한 사십 명 정도는 대단하다",
  "사십 명에게 삼십만 원씩 달라고 해요",
  "아니 지금은 저 불쌍하다고 용돈하라고 주는 애도 있어요",
  "요즘은 이제 작곡가들이 모이는 상황이 됐어요. 많이 앞서갔네 오억은 그럼 두 분이 아니 더 된 것 같아",
  "지현 씨는 얼마 네. 몇 개 했었어요",
  "바 전문 아니야 바 전문 옷가게 와인바 그다음에 막걸리랑 퓨전 포차랑 퓨전식으로 오억에서 육억 사이 오 육억 제가 와인바를 갔었어요",
  "갔는데 어우 정말 잘해 놓은 거야",
  "그래서 앉아서 뭘 먹으려고 하는데 저기서 드레스 같은 거 입고 딱 걸어오더니 손님들이 비싼 와인 시켰는데 자기가 다 먹어",
  "그게 아니라 아~ 본인이 마셔서 매상을 올리는군요",
  "어~ 매상을 올려야 되는데 자기가 더 먹으니까 그게 아니고 제가 와인을 별로 안 좋아했다가 그걸 하면서 와인을 알아야 되니까 좋은 걸 추천을 더 해 주게 되고 제가 한번 먹어봐야 될 거 아니에요",
  "한 잔만 줘봐봐 이러면서 그렇게 해서 먹게 되고 그렇게 따지면 성대현 씨는 지금 망하지 않았다는 얘기가 나오거든요",
  "아니 뭐 되게 약소해요",
  "왜냐하면 가진 게 워낙 없어서 사업 같은 거 안 했었나요? 저는 포장마차 했었어요",
  "아~ 포차 포차 성진우 씨랑 어~ 성진우 씨랑 어디서 했어요? 강남에다 했었거든요",
  "성인 빠친코 오락실이 이제 걸려서 망한 자리에다가 싸게 싸게 들어갔구나 권리금이 없이 나왔어요",
  "급하게 정리를 해가지고 그래서 자본이 얼마 안 들었어요",
  "생각보다 일 인당 이천만 원 정도 아~ 그걸 이제 해서 굉장히 처음에 잘됐어요. 아주 그런데 그렇게 오래 못 가게 된 이유가 또 그때 성진우 씨가 그~ 어떤 스캔들이 터졌어요",
  "아~ 모 탤런트하고 네네",
  "그런데 그게 장사하고 뭔 상관이야",
  "카메라들이 자꾸 오니까 부담스러워하는군요. 일반 사람들이 그러다 보니까 또 조영구 씨가 카메라 아닌 척하고 들어와서 몰래 인터뷰하고 그래서 나오더라고요",
  "그래서 제가 그때 조영구 씨 되게 싫어했었어요",
  "아~ 영구 형이 그 형도 그때는 물불 안 가릴 때니까 물불 안 가릴 때라 굉장히 자연스럽게 들어 와서 나 그냥 손님으로 온 거야 그러더니 야~ 그런데 형이 궁금해서 그런데 그면서 자연스럽게 얘기 하는데 티비에 모자이크 처리 돼서 음성변조해 가지고 정말 마음에 상처를 많이 받았어요",
  "영구 형도 시켜서 했겠죠",
  "그러니까 아무리 그래도 내가 정말 그때는 연예계를 떠났을 때라 정말 이 바닥 잘 떠났다",
  "정말 내가 그냥 이렇게 돈 열심히 벌어야 되겠다",
  "그런 생각 하면서 했었는데 그런데 성진우 씨랑 같이 뭐 장사를 했다는 게 의외네 아~ 진우 형이랑 굉장히 친했어요. 데뷔할 때부터 둘이 비슷할 때 떴어요",
  "네. 저희가 성도 같네 네. 맞아요",
  "저도 갔었어요. 거기 네. 자주 오셨었어요",
  "지현 씨 친척이냐고 친척 여봐요",
  "성 씨면 다 친척이야? 아~ 정말 같은 성이겠죠",
  "친척이에요? 그냥 물어봤어요. 궁금해서 친척이에요? 얘기해 줘 친척 아니라고 아니에요",
  "그래서 먼 친척이 될 수도 있지만 그럼 친척이네",
  "현 씨는 다 친척이야? 나는 허 씨야",
  "내 본명 허현석이잖아",
  "그걸 내가 어떻게 알아",
  "저기 허현석 씨 오늘 포장마차 옆 테이블 아저씨 같아",
  "어~ 진짜 말 던지는 게 딱 포장마자 온 사람들처럼 술 드시고 약간 시비거는 사람 같아요",
  "어후 그러다가 자연히 잘되는구나 이렇게 생각해서 관심이 좀 집 밖에 나기 시작했어요",
  "소홀해지기 시작하다 보니까 손님이 막 떨어지더라고요",
  "그런데 제가 느낀 게 죽어가는 건 살릴 수 있지만 죽은 건 못 살리더라고요",
  "살리기 힘들어 사실 망한 건 조영구 씨 때문에 망한 거네 꼭 뭐 이제 와서 얘기하지만 일조했네 일조 네. 일조 김현욱 씨가 김지현 씨의 와인바에 처음 가보고 딱 이거는 망하겠다라고 직감이 왔었대요",
  "왜냐하면 본인도 많이 망했으니까 이게 직감이 왔어요? 딱 보면 대충 이게 계산이 비용이 얼마 나오겠다 머릿속에 오잖아요",
  "그런데 너무 고급스러운 거야. 와이바가 물론 와인바가 고급스럽기도 해야겠지만 일단 규모가 큰 데다가 제일 비싼 자리였어요",
  "갔는데 한 달에 세만 해도 한 이 삼천 하겠더라고 그 자리가 거기다가 딱 보니까 테이블도 많지가 않아요",
  "그 공간을 살리면서 좀 약간 그러니까 인테리어를 그래서 딱 앉는 순간 김지현 씨 뼛골 빠지겠네 이 생각했어요. 제가 맨날 밤마다 나가서 일해서 벌어다가 다 매달 육천만 원씩 손해를 봤다면서요",
  "육천이요? 네. 육천만 원씩 매달 인건비 와인 이거 매니저도 그냥 일반 사람 데려다 할 수가 없어요",
  "소믈리에가 있어야 되고 소믈리에도 수전증 있으면 안 되거든  김지현 씨가 손님들에게 잘해 드리려고 대답한다고 모피옷을 입고 갔다가 고기를 굽다가 홀랑 태워버렸다고 아니 그때가 술취했구나 아니에요",
  "모피를 입고 고기를 아니 너무 추운데 테라스잖아요",
  "바깥이 이제 겨울이라 바비큐를 해 보자 뭔가 새로운 아이템 파티도 해 보고 문 열어놓고 네. 바비큐도 해 보자 그래 가지고 그날 에스엠 타운 회사에서 파티 저희 가게에서 그래서 그때 이제 바깥에서 인건비 아끼려고 모피 입고서 고기 굽고 있는데 이게 다 타는 거야",
  "어디서 모피 냄새가 나는데 이게 무슨 냄새지 아프리카에서 불 타는 냄새가 나 그러니까 너무 춥고 진짜 조금이라도 아끼려고 인건비 사람 부르기도 뭐하고 그때 망하는 시점이었네 네",
  "작정을 한 거죠. 뭐 그런 일이 있었군요",
  "아니 김현욱 씨는 사실 일곱 번씩이나 줄줄이 다 말아먹었어요",
  "그리고 사업에 일관성이 없어",
  "양대창 아니 제일 처음에 한 게 피씨방 피씨방 하고요",
  "친환경 세제 이건 뭐야 친환경 세제가 뭐야 갑자기 환경폐기물 처리사업 잠깐만요",
  "처리사업에 투자사기 그렇죠",
  "환경폐기물 처리사업이 그때 뭐였냐면 막 쓰레기 처리하고 아니요",
  "전신주에 보면 변압기가 있잖아요",
  "그 안에 액체가 들어 있어요",
  "그런데 그 자체가 환경폐기물이에요",
  "어~ 맞어 그걸 아무 데나 못 버리고 우리나라에는 처리기술이 없어요",
  "그래서 외국에다 돈을 주고 넘기거나 해양에다가 이렇게 돈 주고 해야 돼요",
  "투기를 해야 되는 상황이에요",
  "그러다 보니까 우리나라에 처리기술을 가지고 있는 업체가 하나 있는 거죠",
  "그래서 그 업체 하고 해 가지고 우리가 투자를 해서 그게 한전에만 쌓여 있는 게 일조 얼마나 쌓여 있대요. 폐기물이 그래서 저걸 우리가 기술만 있으면 그래서 저것만 우리가 갖다 버리면 처리 해야겠다",
  "저것만 갖다 버리면 야~ 한 번에 한 이조 정도 되는 돈을 버는 거지 매출 자체가 거기다 얼마 투자했어요? 네? 얼마 투자했어요? 한 일억 원에서 일억 투자하고 이조 벌려고 그런 거야? 야 이 사람아 망하기 정말 딱 좋은 그렇게 했는데 어떻게 망했지 뭐~ 망했죠",
  "그걸 했던 업체 사장이 사기꾼이었던 거예요",
  "그렇지 거기서 탬버린 많이 쳤죠. 술 먹으면서 어~ 탬버린 뻔하지 뭐~ 이제 생각 사업의 기본은 탬버린이에요",
  "아니면 캐스터네츠 그 자리에서 탬버린 좀 쳐줘야 고급 정보가 나와요",
  "그래서 석유 석탄사업도 했네요",
  "석탄 석유도 했고 약간 자원쪽으로 많이 갔는데요",
  "자원 환경쪽으로 그러니까 사람이 한 번 그쪽으로 발을 들이니까 계속 들이는 거예요",
  "자원 이쪽이 약간 대박주라고 특히 석탄세계는 그들만의 리그예요",
  "아무나 들어갈 수가 없습니다",
  "그런데 어떻게 들어가려고 한번 발만 디디면 끝이야. 끝 탬버린으로 들어가려고 한 거야. 탬버린으로 그러니까 남들이 못 들어 간 데는 다 탬버린을 이렇게 던져놓으려고 그랬지",
  "그런데 네가 거기 계단 앞까지 왔어 이런 얘기를 하는 거야",
  "네. 애쉬석탄이라고 해가지고 석탄의 재도 사용하는 그런 방법들이 있었어요",
  "그래서 그거 가지고 거의 구십구 프로 갔다가 안 됐어요",
  "왜 왜 석탄사업이 왜 어디 자카르타에 있는 어~ 자카르타에 있는 석탄을 누가 봐도 사기다",
  "아니 중국으로 가져가는 거예요",
  "저희가 벤더고 거기에 홍콩 자본이 왔어요",
  "홍콩에 아는 사업가가 있는데 어지러워 어지러워 내가 보기에는 그래서 그래서 그 사업가가 이름만 대면 아는 집안이에요. 실제로 그래 그 사람이 이제 보증을 해서 본인이 아는 라인을 잡아서 우리가 자카르타에 있는 석탄을 중국으로 실어가는 거야",
  "그런데 뭐가 안 된 거야. 뭐가 중간에 우리가 작업을 하면서 일년 작업을 했어요",
  "사실 쭉 해가지고 그래서 다 되고 서류 넘어가고 엘씨 열리고 배가 홍콩으로 떠났어요",
  "그래서 공해상에 배가 떠 있는데 석탄을 못 싣는 거야",
  "왜 그래서 왜 못 싣냐 반출이 안 되는구나 자카르타의 광산을 가지고 있는 일본 사람이 현지에 있는 사람들에게 현금으로 이걸 줘야 되는데 돈을 못 주니까 이걸 못 싣는다는 거예요",
  "그래서 돈 필요하다 그러지",
  "돈이 필요하다는 거야",
  "딱 걸렸네 그래서 그때 다행이었던 건 우리는 그럼 돈을 못 넣는다 그래서 저희는 거기서 쏙 빠집니다",
  "다행히 그런데 대부분 사기를 당했던 분들도 두 부류예요",
  "다시는 안 해요와 이분처럼 구십구 프로 됐었다고 아니 실제로 이런 분들은 백 프로 다시 한다니까 그리고 일확천금을 노리는 건 안 돼요",
  "그런데 석탄만 실었으면 일년에 이백만 달러예요",
  "아휴 그만해요. 그만해 못 실었으니까 그런 거 아니야",
  "그런 거 하시면서 아나운서는 어떻게 하셨어요? 그러니까 저기 맨날 시말서 쓰고 그러지  하마터면 재산이 이조 넘을 뻔했네",
  "이조 이백만 불이 될 뻔했네",
  "우리 김현욱 씨가 있잖아요",
  "나 어디 가면 있어",
  "아니 그리고 저기 홍콩 재벌 지난번에도 경규 형이 얘기를 하더라고 그 사람이 그 집안이 가진 돈이 사조 오조예요",
  "아니 그 집안 돈이죠",
  "본인 돈이 아니잖아요",
  "그 집안 돈이 사조면 어떻고 사십조면 어때요",
  "그 집안 돈이 그러니까 저도 같은 급으로 간다고 생각을 하는 거죠",
  "그때는 그랬죠. 철없을 때 이제는 아예 다 끊으신 거예요? 지금은 이제 그래서 사실은 그런데 왜 성공한 사업 얘기는 안 해요? 성공한 거 뭐 있어요? 요식업이 있었죠. 프랜차이즈 성공했어요? 아~ 프랜차이즈 뭐요? 브랜드를 얘기하면 안 되잖아요",
  "삐처리할 테니까 아시죠? 대학가에 다 있는 거 어~ 어~ 네. 그거 제가 만든 거예요",
  "전국에 백 개 프란차이즈를 제가 만들었어요",
  "아~ 그래요? 돈을 안 넣었어? 돈을 넣었죠",
  "세 명이서 한 거예요",
  "지분이 제가 삼십 퍼센트가 지분이 있어요",
  "그런데  지분을 팔고 나왔죠",
  "그 사람한테 지분을 팔고 나왔으니까 얼마에 그때 사억인가 받고 팔았죠",
  "얼마 벌었어요? 그걸 제가 오천인가 넣었으니까 오~ 오천 넣고 사억에 팔고 나왔죠",
  "그런데도 한 열 개 날린 거야? 그렇죠",
  "김현욱 씨 되게 오늘 흡족하실 것 같아요",
  "오늘 자기 홍보를 오늘 왜냐하면 저번에 말씀 별로 못하셨는데 오늘 우리 세 명 말 못하는 사람 만드시고 되게 흡족하신 얼굴이에요",
  "말은 많은데 이거야",
  "현진영 씨 얘기로 이제 넘어가볼게요",
  "그만 이제 김현욱 씨 얘기는 그만하고 현진영 씨가 긍정적이신 게 파산신청을 해 놓고 노유민 씨가 하는 카페에 가서 굉장히 밝은 모습으로 셀카를 찍어서 올리셨어요",
  "아니 저는 솔직히 제가 이제 회사를 해서 몇 년 동안 쭉 돈을 많이 잃고 정말 많이 노력했어요. 갚으려고 갚으려고 정말 많이 노력해서 갚다갚다 한계점이 다다라서 이제 신청을 하게 된 건데 파산신청을 사실 저는 솔직하게 얘기해서 뭐~ 이 얘기를 하면 철이 없다라고 하실 수도 있겠지만 내가 파산신고를 한 걸 사람들이 모를 줄 알았어요",
  "왜냐하면 이름이 본명이 다르기 때문에 허 씨니까 이게 허현석 허현석으로 이게 나이가 아~ 이름이 다르니까 그래서 저는 안심하고 안심하고 파산신청을 안심하고 신청하겠냐 그걸 그게 아니고 안심하고 이제 일상에서 이제 노유민 씨 가게를 갔는데 거기서 신청했다고 이렇게 하고 사진 쩍을 수는 없잖아요",
  "동생이 이제 카페를 하니까 잘됐으면 좋겠는 마음에 너라도 잘돼라 하는 마음에 웃으면서 찍었는데 그다음 날 기사가 터진 거예요",
  "깜짝 놀란 거예요. 저는 그래서 생각지도 못했어요",
  "그런데 그 웃는 사진이 올라가면서 막 악플이 달리기 시작하는데 아차했죠",
  "저는 뭐~ 그걸 해 놓고 마음이 편했던 적은 없어요",
  "파산 신청하고 마음 편한 사람이 어디있어요",
  "뭐~ 이제 그런게 밝히기 그렇습니다만 사실 파산하는 그 절차가 굉장히 까다로워요",
  "그래서 사실 채권자들의 동의도 좀 얻어야 되고 재판부가 또 이 사람이 이제 어떤 수입이 있어야 됩니다",
  "그래서 앞으로 꾸준하게 어떻게 갚겠다는 그런 것들을 다 구하기 때문에 그게 그냥 되는 게 아니에요",
  "그래서 굉장히 힘든 그런 과정이고 얼마나 마음 고생을 했겠어요",
  "그런데 사실 그건 조금 너무 순진한 생각이 아니었나 허현석은 안 걸리겠지 걸리고 안 걸리고의 문제가 아니라 보도가 안 되겠지 보도가 안 되겠지 보도가 안 되겠지 그런 생각을 했어요",
  "그런데 원래 있잖아요",
  "기자들이 사회부 기자들이 항상 법원에 가 있어요",
  "그래서 그래 가지고 그게 중간 과정에는 사실 보도가 안 되는데 하고 나면 사회부 기자들이 이제 물어봐요. 거기 직원들한테 연예인들 누구 온 사람들 없어요 그러면 이제 보도가 되는 거예요",
  "연예인들 이혼도 그렇고 다 그렇게 되는 거예요",
  "제가 생각이 짧았던 거죠",
  "저는 그 댓글들을 보고 솔직히 너무 상처를 저는 사실 댓글이 나쁘게 달린 적이 데뷔한 이후부터 그렇게 많이는 없었어요",
  "옛날에 뭐 사고쳤을 때 없었나 그때도 없었지 댓글 자체도 없었고요",
  "그때는 인터넷이 없었지 있었으면 난리났지",
  "어우 너무 댓글이 너무 심해가지고 진짜 마음의 상처를 많이 받았는데 이게 혹시 내가 다른 전과들이 많아서 그래서 이걸 범죄로 보는 건가 제가 막 이런 착각을 하면서 이게 웃는 게 이렇게 내려놔서 웃는 게 아니라 미쳐서 웃는 거예요. 미쳐서 자~ 그 웃음은 노유민 씨 카페에서 웃은 건 약간 혼미해서 웃은 정신이 나가서 그러니까 실어가 나오는 거예요. 이렇게 실어가 아니라 실소 그래 실소 나는 그런 게 싫어 그런 뜻이죠",
  "허 씨라서 허 씨라서 그래서 눈치도 많이 보게 됐는데 또 격려해 주시는 분들도 많아서 그래서 용기를 내가지고 그럼 얘기를 좀 바꿔서 현진영 씨가 예전에 워낙 인기가 있었으니까 흐린 기억 속의 그대 완전히 터졌을 때 고마운 사람한테 선물한다고 카드값을 일억 칠천이나 그 당시에 아니 카드값이 얼마예요? 이게 이십여 년 전이면 그런데 그게 큰 돈인데 연예계에는 좀 앨범이 터지면 백만장 이백만장이 터졌어요",
