  "음~ 제가 가장 학부모님들한테 질문을 많이 받는데요",
  "사 차 산업혁명 시대에 우리 아이 교육을 어떻게 해야 됩니까? 예",
  "아까도 어~ 학부모님께서 말씀하셨 우리 아이가 학교에서 코딩교육을 받고 있고 그래서 다행이다",
  "또 로봇과 어떻게 해서 승리할 수 있겠는가",
  "근데 코딩 교육이 사 차 산업혁명의 절대 부합되는 교육은 아닙니다",
  "그 코딩은 그냥 기능적인 그니까 프로그램 짜는 스킬을 기르는 거지 사 차 산업 산업혁명에서는 이 고정관념을 탈피해야 된다",
  "즉 어디로 튈지 모르지마는 어디로 튈지 모른 결과에 대해서 문제해결을 할 수 있어야 된다",
  "그래서 아까도 말씀하셨듯이 정답이 없다",
  "정답이 없는 것은 사실 인공지능도 못 맞춥니다",
  "알파고가 뭐 프로기사들을 많이 이기고 있지만 이세돌이가 그때 이세돌 선수가 잘못 둔 것도 아니고 일부러 네",
  "기보에 없는 것을 뒀을 때 네",
  "에~ 알파고가 엉뚱한 곳에 갖다 돌을 던졌습니다",
  "그렇듯이 예측 불가능한 것에 대해서는 인공지능이 약합니다",
  "네. 그거 좀 들고 계신 거 뭡니까? 그거 설명을 좀 해주십시오",
  "그래서 인제 우리 학부모님들 먼저 그리고 또 젊은 층들이 과연 사 차 산업혁명의 교육에 준비가 돼 있는 가를 테스트 한번 해보겠습니다",
  "자~ 여기에서 보면 에이에서 비로 가장 빠르게 가는 길은 자~ 여기에 인제 뭐 이 돌담들이 있습니다",
  "자~ 여기서 이렇게 이렇게 가 가고 이렇게 이렇게 가다가 막혔네요",
  "또 이렇게 뭐 에이에서 이렇게 가다가 보니까 또 막혔어요",
  "자 이게 아이들이 이거가지고 계속 해맵니다",
  "근데 사 차 산업혁명의 교육은 뭐냐",
  "에이에서 비로 가장 빨리 가는 길은 이겁니다",
  "언제 제가 이걸 빈 벽을 뚫고 가라 그랬습니까? 네",
  "고정관념을 탈피해야 된다",
  "그래서 어~ 지금 현재 우리의 교육은 이런 겁니다",
  "빈 벽을 뚫려있는 벽을 뚫고 가라",
  "왜 이런 생각을 못 점프하는 사고가 없나 하나를 더 테스트해볼까요? 네. 어렵네요",
  "자~ 오늘 그래야만이 또 우리 저 학부모님들께서 가서 할 이야기가 있죠",
  "자 보통 우리가 십일 곱하기 십일은 얼맙니까? 백이십일이죠",
  "백이십일 백이십일 당연히 백이십일입니다",
  "근데 저는 이것을 얼마로 생각하느냐",
  "왜 삽니까? 그게 어~ 그다음에 두 번째까지 풀고 어 예예예",
  "그다음에 이십이 이십이 곱하기는 얼맙니까? 사백 얼마가 나오죠",
  "근데 요거에 정답은 십육입니다",
  "어~ 그다음에 세 번째 거는 이제 아 아시겠죠? 그렇죠",
  "삼십육 바로 이겁니다",
  "오~ 왜 우리가 기존에 곱하기에 머물러 있어야 되냐. 고정관념 이게 바로 사 차 산업혁명의 교육입니다",
  "내가 꼭 기존의 것에만 어~ 머물러 있을 필요는 없고 이제 에~ 조금 쉬운 것을 하셨으니까 마지막으로 네",
  "이제 마지막으로 조금 어려운 문제만 내고 이제 테스트를 마치겠습니다",
  "이십일 곱하기 십삼 그러면 전통적으로 어~ 우리 곱하기 하는 방식이 있죠",
  "그러면은 이백칠십삼이 나옵니다",
  "그런데 이게 새로운 방법인데 에~ 이것은 인도에서 개발한 곱셈방법입니다",
  "이는 위에 막대기 두 개 그다음에 이십일 밑에가 이십일입니다",
  "그다음에 십삼은 붉은 붉은 막대기 십삼 자 여기에 첫 번째 크로스 된 부분이 두 개죠",
  "그다음에 중간에 에~ 대각선에 크로스된 부분 일 일곱 개 마지막에 크로스된 대각선의 부분이 삼 이백칠십삼 어~ 얼마나 빠른 속도로 이게 계산이 됩니까? 어 우리가 왜 기존에 곱셈방법의 고정관념에 사로잡혔나",
  "이게 바로 사 차 산업혁명의 창의성 교육이다",
  "그래서 학부모님들께서 우리 아이 코 뭐 코딩 보낸다",
  "이건 아니라는 이거죠",
  "네. 무슨 말씀하신지 알겠습니다",
  "네. 어머니 고맙습니다",
  "다른 분 한번 만나보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주시구요",
  "자기소개해 주실까요? 네. 안녕하세요? 저는 스터디헬퍼라는 앱을 개발하고 있는 탐생이 이준형이라고 합니다",
  "회사 이름이 스터 스터디헬펍니까? 그 회사 이름은 탐생이구요",
  "저희가 서비스하고 있는 앱 이름이 스터디 헬펍니다",
  "아~ 좀 설명 좀 해주세요. 어떤 회사인지 네. 스터디 헬퍼는 이제 학생들 공부를 도와주는 자기주도학습 앱이라고 보시면 되는데요",
  "공부 시간을 측정을 해주는데 그 시간 동안에는 이제 집중을 할 수 있도록 다양한 뭐 다른 방해되는 앱이나 데이터들을 차단을 하구요",
  "그 쌓인 이제 공부 시간을 바탕으로 이 학생이 어떻게 공부를 더해야 되고 어떤 부분이 부족한지에 대해서 데이터를 기반으로 또 설명해주는 앱이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 선생님이 하실 일들을 다 해주는 겁니까? 네. 제가 해야 되는데 많이 자동화가 돼서 하고 있습니다",
  "여기 전문가 분들 많이 계신데요",
  "질문하고 싶으신 거 있으면 해주십시오",
  "네. 뭐 교수님께서 그리고 위원장님께서 아까 많이 말씀을 하셨던 게 예",
  "그 사 차 산업혁명에서 가장 많이 변화될 부분이 이제 교육이라고 말씀을 하셨잖아요",
  "그래서 아이티와 교육이 접목된 분야 그리고 교육분야는 앞으로 어떻게 발전을 하게 될지 말씀해 주시면 감사하겠습니다",
  "잠시 안내를 하고 들어보도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분께서는 지금 문자도 보내 주시고 계시죠",
  "많은 분들이 보내셨습니다",
  "앞에 지나간 문자를 보면 이공구공님께서 이렇게 보내셨었죠",
  "뭐가 됐든 우선은 사람이니까요",
  "그들을 위한 교육프로그램을 어서 준비해주세요",
  "이렇게 적으신 분도 있으십니다",
  "또 여러 가지 이제 창의적인 어~ 면 이런 것들을 강조해 주신 분들이 많이 계셨습니다",
  "어~ 시청자 여러 여러분께서는 샵 공오공사 샵 공오공사로 의견을 보내주시기 바랍니다",
  "백 원의 정보이용료가 부과되죠",
  "홈페이지 게시판과 에스엔에스를 통해서도 여러분들의 의견을 받고 있습니다",
  "어~ 교육대토론 이비에스 교육대토론을 검색하시기 바랍니다",
  "티비로 시청해 주신 시청자 여러분께서 많이 참여해 주시기를 부탁드립니다",
  "예. 자~ 오늘 이제 사 차 산업혁명에 관해서 많은 얘기를 했는데 이런 질문을 드리고 싶습니다",
  "우린 이제 어떻게 해야 됩니까? 우린 뭘 어떻게 해야 됩니까? 그 점에 관해서 우리 시청자 여러분에게 화끈하게 좋은 말씀들을 부탁드리고 싶습니다",
  "어느 분 먼저 말씀하시겠습니까? 그 조금 전에 질문한 게 네. 안종배 원장님 인제 교 교육이 어떻게 바뀌'어야 되냐 질문을 했는데요",
  "그 간단하게 우리가 다 한 번씩 봤음직한 영화가 있는데 죽은 시인의 사회라는 영화가 있어요",
  "그 영화에 굉장히 우리 사 차 산업에 필요한 그 교육에 대한 메시지가 다 들어가 있다고 생각합니다",
  "네. 어떤 점입니까? 거기 보면 첫 번째 메시지가 뭐였냐며는 나름대로 자기의 길을 자기의 걸음을 걸으라 그랬어요",
  "그야말로 각자의 개성과 줄 서지 말고 그야말로 자기의 창의성과 개성과 이런 걸 살려주도록 자기의 걸음을 걸어라",
  "그다음에 두 번째 메시지가 그때 우리한테 들려주는 것은 뭔가를 안다고 해서 거기 안주하지 말고 다른 각도로 보라",
  "네. 그니까 어떤 의미에서는 그거를 통해서 또 다른 사람들의 각도를 자기가 수용하고 또 협업하고 협력할 수 있는 그런 어떤 노력을 할 수 있게끔 되는 거죠",
  "자기만의 시각이 아니라 굉장히 다양한 시각이 있다는 걸 그럼 우리 이제 우리의 교육이 어떤 의미에서는 그동안에는 정답을 찾고 그다음에 이거 외에는 다 오답이에요",
  "에이 아니며는 다 오 오답이죠",
  "그런 것이였는데 이제는 그야말로 다양한 어떤 그 답이 있다",
  "아이디어를 낼 수 있다",
  "그런 가능성을 이제 볼 수 있다고 생각했고 얼마 전에 공대 교수님이 어떤 문제를 냈어요",
  "어~ 스마트폰 핸드폰에 잘 안 걸릴 때 어~ 어떻게 하면 될지를 그 조치에 대한 답을 써라",
  "그래가지고 답을 이제 썼는데 어느 학생은 재치 있다고 생각해서 만점을 줬어요",
  "그 답을 쓴 학생이 뭐라 그랬냐니까 잘 안 걸리는 핸드폰은 막걸리에다가 넣어서 다시 넣으면 된다",
  "그럼 된대요? 왜 그러냐 그랬더니 막 걸린다고 막 걸린다고 막 걸린다고 막걸리가 막 걸린다",
  "예를 들어서 그냥 아이디어를 냈지마는 어떤 의미에서는 약간 사고의 유연성 뭐 이런 것들을 한번 이제 점검을 해본 거죠",
  "다양한 아이디어를 한번 내보라 한 거니까 네",
  "그니까 어떤 의미에서는 뭐 약간 웃자고 한 이야기지마는 뭔가 이제는 우리는 굉장히 경직된 사고 이것이 아니라 굉장히 다양하고 유연하고 그다음 창의적인 그런 사고를 할 수 있는 차원으로 우리의 교육의 근본적인 틀이 바뀌'어야 됩니다",
  "그래야지만 이 시대에 사 차 산업시대에 살아남을 수 있는 그런 것이 가능하다고 뭐 창의적인 교육 그 이야기한지가 얼마나 됐습니까? 수도 없이 많이 했는데 했지만은 이제는 우리의 생존과 연결돼 있다고 그러죠. 생존과 생존과 연결돼 있다고 저희가 이정표를 가지고 얘기를 좀 해야 될 것 같아요",
  "기술의 발전의 속도는 지금 그~ 나름대로 측정이 가능한 거 아니겠어요",
  "뭐 정확한 예측은 안 돼도 일례로 이천사십년이 그~ 로 로봇 에이아이하고 에이아이가 이제 인간을 의 지능을 초월하는 그 싱귤레리티라고 하는 이제 미래학자의 이정표가 하나 있죠",
  "그게 이제 이십삼년 남은 거죠",
  "그리고 당장 현실적으로 저 스피커들을 통해가지고 그 에이아이 비서들을 이제 쓰기 시작하고 스마트폰에서도 이제 전부 이제 목소리로 불러서 하죠",
  "그게 이제 삼년 내에 이제 불편 없이 쓸 수 있는 정도의 기술이 예측이 가능합니다",
  "그러고 제가 저도 또 제안을 받는 것이 그 제가 그 현재는 오십 명이나 백 명을 놓고 강의를 하고 또 인터넷 강의도 하고 네",
  "근데 그걸 뛰어넘어서 제가 인공지능 안으로 들어가서 오십 명 각자에 대해서 강의를 다 다르게 아~ 그 에이아이가 다 해주는 그런 시스템이 이삼 년 안에 가능하거든요",
  "구체 구체적인 기술이 그 지금 이미 개발이 돼 있습니다",
  "어~ 그럼 그런 속에서 교육이 어떻게 바뀌고 우리가 창의성 교육을 어떻게 할 건가 조금 더 구체적으로 고민을 해야 될 것 같습니다",
  "그래서 그런 기술 쪽에 그 주입식 교육 문제가 이제 대학이 프로그램이 근본적으로 바뀔 것이구요. 곧 네",
  "그다음에 대학이 또 하나 바뀔 것이 일자리 대량생산이 이제 끝났잖아요",
  "그 대학도 그~ 대양 학생들을 대량 그 사회에 내보내서 취업이 안 되는 상황이 이제 일반화되기 때문에 대학이 일자 아까 말씀드린 일자리 공장으로써의 역할 그 창의성을 그 각자의 일자리에 맞춰서 뭔가 하는 이런 그 프로그램이죠",
  "창업 스스로 일자리를 만드는 창직 이런 쪽으로 이제 대학의 기능이 바뀔 것이다. 곧 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 고진 위원장님 네. 그~ 아까 좋은 질문이신 것 같아요",
  "교육이 어떻게 바뀌'어야 될지",
  "그~ 저는 인공지능과 인간이 다른 점은 꿈과 희망이라고 생각합니다",
  "인공지능은 꿈과 희망을 가질 수가 없습니다",
  "그 이유가 뭐냐 하면은 인공지능이 스스로 목표설정을 하기가 어렵습니다",
  "스스로 목표설정을 하는 게 아니라 인간이 목표를 설정을 해줍니다",
  "또 사회에 문제가 있다 그러면 그 문제를 해결하기 위해서 문제를 정의를 해서 줘야 됩니다. 인공지능한테 하지만 인간이 다른 거는 우리는 문제가 있는 그 문제를 찾아서 문제를 정의하고 풀어갈 능력이 있습니다. 인간한테 우리가 해야 되는 일들은 여러분이 해야 되는 일은 어렸을 때부터 팀 단위로 사실은 문제해결능력을 키워야 된다고 생각합니다",
  "문제해결능력을 키울래면 가장 중요한 건 문제를 찾아서 디파인 할 줄 알아야 됩니다",
  "그 정의를 할 줄 알아야 돼요",
  "물론 코딩 교육도 중요하죠",
  "하지만 코딩 교육이라는 거가 중요한 이유는 그거는 컴퓨터가 어떻게 생각하는지를 알아야 되기 때문에 어떤 단계로 생각하는 구나를 알기 위해서는 코딩 교육이 중요하지만 네",
  "결과적으로 가장 중요한 것은 어~ 여러 사람이 협력해서 네",
  "문제를 찾아서 문제를 정의하고 풀어나가는 그런 능력을 길러야 된다고 생각합니다",
  "네. 그렇다면은 앞으로 이제 국어 영어 수학 달달달 외워가지고 뭐 특 특정 대학교 가가지고 무슨 큰 회사에 취직해야 되겠다",
  "이렇게 생각하면 안 되는 겁니까? 안 되죠",
  "안 되는 겁니까? 단호하게 안 되겠다고 말씀을 하시는데 아까 제가 이 예제로 들었던 것은 네",
  "인공지능이 이 문제를 풀 수가 없습니다",
  "인간 아니면 절대 풀 수가 없습니다",
  "바로 이게 사 차 산업혁명의 교육인데 어~ 제가 미국의 사례를 하나 말씀을 드리면 대학교 우리 고진 위원장님께서 바뀌'어야 된다",
  "또 이 교수님께서도 강조를 하셨고 맞습니다",
  "어~ 엠아이티는 이미 사 차 산업혁명교육 커리큐럼을 완전히 다 바꿔놨습니다",
  "어떻게 바꿔놨냐하면은 이~ 일 학년의 전공 기초과목 여섯 과목은 과거의 전통적인 과목하고 똑같습니다",
  "예를 들면 미적분 통계학 이런 것은 기본적으로 배워야할 지식이기 때문에 같습니다",
  "그러나 이 학년 삼 학년 전공과목에서는 그동안에 삼십 개 넘는 과목을 네",
  "대폭 줄여서 절반으로 줄이고 다 거기 한 과목 당 교수님들이 모두 두 분 이상입니다",
  "그걸 우리가 이제 팀티칭이라고 그러는데요",
  "어~ 그걸 이유가 있습니다",
  "다 융합 교육을 하기 때문에 네",
  "그래서 저는 이제 미래에는 모든 그까 기초과목 물 물리학이라든가 이런 기본적인 어떤 기초적인 전공과목 빼 놓고는 어~ 교과서가 다 사라질 거다",
  "어느 것도 정답의 교과서가 없으니까요",
  "뭐 예 예를 들자며는 융합이 서로 수도 없이 융합이 일어날 수 있는데 거기에 어~ 정해진 어떤 교과목이 있을 수 있냐",
  "그렇기 때문에 저는 에~ 저도 이제 대학에서 제 삼 학년 과목은 어~ 교과서가 없습니다",
  "어~ 이 학년에 기본 전공과목만 에~ 교과서가 있고 나머지는 전부 없습니다",
  "그래서 앞으로는 교과서가 사라질 거다",
  "네. 대학 교수님들이 되셔서 대학 교육 말씀하셨는데요",
  "이제 중고등학교 교육은 어떻게 해야 됩니까? 그 말씀도 해주세요",
  "안 원장님이 하시겠어요? 네. 뭐 중고등학교 교육은 말씀드린 것처럼 이제 어떻게 보면은 가장 그 사 차 산업에 필요한 기본 역량을 기르는 교육으로 이제 간다고 생각을 합니다",
  "크게는 네 가지로 저는 이제 보고 있는데 첫 번째는 그 창의로운 인지역량이라고 생각을 하고요",
  "그 도전의식을 포함해서 문제를 만들고 또 문제를 해결하는 역량 포함하고 네",
  "그다음에 두 번째는 인성을 갖춘 감성역량 그래서 정말 윤리적으로도 생각하면서 사회에 정말 그러면서 또 감성적인 그런 아이디어를 가지고 다양한 아이디어를 낼 수 있는 역량 그리고 세 번째가 협력하는 사회 역량 네",
  "다양한 어떤 협업을 통해서 뭔가 팀을 함께 만들어가기 때문에 그런 역량 그러고 이제 이 시대에는 일과 학습과 여가가 네",
  "옛날처럼 이렇게 구분되는 연령에 따라 그런 시대가 아니라 이제는 학습 그다음에 그 생산 에 그리고 여가를 동시에 함께 하는 그런 시대 그래서 그 말은 학습이 곧 여가고 곧 그게 생산으로 연결되는 그런 시대가 되었어요",
  "그래서 어떤 의미에서는 생애를 통해서 평생 자기가 그 학습을 즐길 수 있는 그런 역량 학습을 즐길 수 있는 이런 역량을 갖출 수 있도록 어떻게 보면 유치원부터 초중 고등학교 때까지 그 역량을 갖추도록 그렇게 이제 기반을 갖추어 된다고 생각을 하고 그 기반을 가지고 대학에 와서 전문성을 더 강화시켜주는 네",
  "그런 차원이라면 어떤 의미에서는 굉장히 인재가 될 수 있는 네. 알겠습니다",
  "그런 차원으로 변화가 가능하겠습니다",
  "저희들이 다음 주에는 학교 교육과 관련된 그 다음 주에는 평생교육과 관련된 그런 이제 토론을 예정을 하고 있습니다",
  "이제 어느 덧 어~ 토론을 마무리해야 할 시간이 되었습니다",
  "어~ 한 말씀씩 마지막 발언을 해주시기 바랍니다",
  "어느 분 먼저 말씀하시겠습니까? 제가 하겠습니다",
  "뭐 키워드로 좀 정리해서 말씀을 드리겠습니다",
  "뭐 항상 그 기술과 그 시장과 생활을 이케 대비를 해서 말씀드렸습니다만 기술에 있어서는 역시 데이타가 중요하구요",
  "데이타 활용에 대한 그 여러 가지 좋은 지적이 있었습니다마는 데이타 활용을 잘 해야 이제 에이아이나 로봇을 발전시킬 수 있고 네",
  "또 한 축은 이제 불확실성입니다",
  "불확실성에서 그 아까 불안 불안에 대한 그 얘기를 했었어요",
  "불안이라는 걸 어쩔 수 없이 깔고 가야되는 게 미래 사 사회다",
  "그럴 바에는 그 불확실성에서 실패를 할 줄 아는 적극적인 그 도전 자세가 개인도 기업도 국가도 필요하지 않나 이렇게 생각됩니다",
  "네. 다른 분 네. 안종배 원장님 네. 그~ 미래는 준비하는 자의 것이고 그 성공은 실천하는 자의 것이다는 그런 말이 있는데요",
  "어떤 의미에서는 인제 저희들이 이 새로운 사 차 산업혁명시대를 준비하는 그런 마인드를 가지면서 어떤 의미에서 우리가 바로 실천해야 되거든요",
  "실천해야 뭔가 연결 되는 거니까 저는 우리가 특히 우리나라는 굉장히 실천할 수 있는 툴이 이미 있다고 생각합니다",
  "이미 가지고 있는 스마트폰을 활용을 해서 그 안에 있는 다양한 어떤 창의적인 그 그것을 만들어갈 수 있는 역량을 가미할 수 있도록 하게 돼 있습니다",
  "그래서 어떤 의미에서는 우리가 스마트폰을 활용한 다양한 어떤 그 창의역량을 거기서 녹아들고 또 활용도를 높이며는 그게 이제 어떤 의미에서 나름대로 그것을 실천할 수 있는 어떤 그 계기가 되고 다음에 그것을 더 업그레이드 됐을 때 네",
  "그런 것들을 적극 활용할 수 있다",
  "그래서 좀 더 우리가 현재 있는 것들을 적극적으로 활용할 수 있는 그런 마인드를 노력을 할 필요가 있다",
  "그런 생각이 네. 조민호 교수님 예. 저는 그 준비한 그래프를 좀 그림을 좀 볼까요",
  "네. 네. 말씀 계속하십시오",
  "네. 에~ 아까도 말씀을 드렸지마는 앞으로 우리 아이 이제 어~ 과 과외라든가 이런 으~ 것을 앞으로 할 할 필요가 없겠다",
  "왜 그러냐면 문제가 어~ 어떤 문제가 나올지를 모르잖아요",
  "그래서 지금 인제 네 가지 예를 들었는데 사 차 산업혁명 그다음에 용수철 럭비공 트럼프 이 네 가지의 공통점은 뭘까요? 뭡니까? 네. 맞습니다",
  "사 차 산업혁명은 어디로 튈지 모를 그런 케타고리 안에 있습니다",
  "그렇기 때문에 에~ 여기에서 우리가 어떤 정답은 절대 없다는 것이고 그래서 아이들 교육도 어~ 틀에 박혀있는 기존의 교과서로는 더 이상 이제 사 차 산업혁명에 맞지가 않다",
  "네. 바뀌'어야 한다",
  "네. 고진 위원장님 네. 아까 제가 지적한 대로 사실 저희 나라 우리나라에 그 사 차 산업혁명 준비 상황은 매우 미흡합니다",
  "하지만 지금 늦은 것은 아닙니다",
  "지금 이제 사 차 산업혁명은 시작이구요",
  "지금부터래도 한국형 한국에 맞는 우리나라에 맞는 사 차 산업혁명을 정의하고 또 단기 중기 장기로 전략을 따로 세워서 추진해 나간다 그러면은 충분히 저희가 선도해 나갈 수 있다라고 생각을 하구요",
  "그다음에 가장 중요한 것은 정말 젊은이들이 꿈과 희망을 가지고 네",
  "창업과 취업을 할 수 있는 그런 기반을 만들어주는 게 가장 중요하다고 생각합니다",
  "네. 젊은이들에게 꿈과 희망을 가지라구요? 네",
  "꿈과 희망을 좀 갖게 좀 해주시죠",
  "오늘 토론에 함께 해주신 고진 위원장님 그리고 이장우 교수님 고맙습니다",
  "안종배 원장님 조민호 교수님 고맙습니다",
  "네. 지금까지 티비를 함께 시청해 주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께 해주신 모든 분들 또 직접 문자를 보내 주신 여러분들께 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "그야말로 멀게만 느껴졌던 사 차 산업혁명시대가 이제 곧 현실로 다가오고 있습니다",
  "사 차 산업혁명을 대표하는 신기술들은 우리의 생활을 더욱 더 편리하게 만들어줄 것이 틀림없습니다",
  "그러나 변화에는 그만큼의 부작용도 따르기 마련이죠",
  "네. 이 부작용을 최소화하기 위해서는 지금부터 꼼꼼하고 철저하게 준비해 나가야 하겠습니다",
  "그래서 다음 주에는 사 차 산업혁명시대에 학교 교육이 나가야 할 방향에 대해서 함께 토론해 보도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이년에 한번 꼴로 직장을 바꿔야 한다",
  "평생 서른 번 이상 이직하게 된다",
  "이런 세상 그래서 사 차 산업혁명시대는 평생직장이나 평생직업은 더 이상 의미가 없을 것이라고 말합니다",
  "이에 전문가들은 사 차 산업혁명시대를 평생이직의 시대라고 부르기도 하는데요",
  "미리 미래일자리 환경에 대비하기 위해서는 각 개인의 생애주기에 맞춘 일 대 일 맞춤형 평생교육이 절실하다는 목소리가 높아져 있습니다",
  "그래서 오늘 이비에스 교육대토론에서 사 차 산업혁명시대의 우리나라의 평생교육이 나아가야 할 방향에 대해서 함께 토론해 보고자 합니다",
  "먼저 더불어 민주당의 사 차 산업혁명 신성장위원회 위원장을 맡고 계시죠",
  "네. 정장선 위원장님 나오셨습니다",
  "그리고 명지대학교의 정보통신공학과의 김인택 교수님 나오셨습니다",
  "국가평생교육진흥원의 고영상 선임전문원님 나오셨습니다",
  "그리고 한국직업능력개발원에서 나오셨습니다",
  "평생직업교육연구본부에 정지선 본부장님 나오셨습니다",
  "그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모님께서 나와 계십니다",
  "방송 중에 여러분의 의견을 직접 들어 보는 시간 마련하도록 하겠습니다",
  "그리고 시청자 여러분의 의견을 실시간 문자로 받고 있습니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 여러분들의 의견을 보내 주시기 바랍니다",
  "또한 홈페이지 게시판과 다양한 에스엔에스를 통해서도 시청자 여러분의 의견을 받고 있습니다",
  "네. 네 분의 토론자 여러분들께 다시 한 번 감사의 말씀을 드리면서 이비에스 교육대토론이 오늘까지 삼 주에 걸쳐서 사 차 산업혁명에 관해서 토론하고 있습니다",
  "오늘 이제 평생교육에 관해서 얘기할 텐데요",
  "어떻게 평가하십니까? 대한민국의 지금 평생교육 사 차 산업혁명을 맞이하는데 적합하다고 생각하십니까? 아니면 뭐 다른 생각을 좀 가지고 계십니까? 정 의원님부터 말씀 아 예. 저는 그 사 차 산업을 앞으로 어떻게 규정하고 또 어떻게 육성할 것인가에만 사실 초점을 둬 왔었습니다",
  "그러다 이번에 이 토론에 나오면서 평생교육과 이 사 차 산업과의 관계에 대해서 많이 고민을 하고 나왔는데 네",
  "생각보다 굉장히 중요한 의미가 있다고 그렇게 생각을 하고 나왔습니다",
  "그니까는 우리 사회가 지금 굉장히 급변하 하고 있고 또 앞으로 더 크게 변할 수 있는데 이 사 차 산업이라는 게 하늘에서 갑자기 뚝 떨어진 게 아니라 지금까지 계속 진행해 온 것이 이제 현실화 되는 거고 앞으로 더 빨리 진행될 가능성이 높다",
  "그러면 여기서 교육은 어떻게 할 것이고 특히 이 평생교육은 어떻게 대처해야 되는지 또 많은 국민들이 지금 불안해하고 계세요",
  "그니까 사 차 산업이 되면은 기대도 있지마는 불안감이 큰 게 저번에 여론조사를 보니까요",
  "국민의 칠십 퍼센트가 내 직장을 잃는 게 아닌 가하는 두려움을 갖고 있습니다",
  "그래서 이런 평생교육 같은 것들을 통해서 도대체 사 차 산업이 뭐고 앞으로 어떤 변화가 오고 또 내가 어떻게 준비해야 되는지 이런 부분에 있어 본다며는 평생교육이 굉장히 중요한 의미를 가지고 있고 지금까지 우리나라도 많이 발전을 해왔으니까 앞으로 더 보완을 하거나 이번에 또 정부에서 사 차 그 평생교육 진흥계획을 지금 수립 중에 있는데 네",
  "거기에 아마 이런 부분이 많이 포함돼서 네",
  "앞으로 대처를 해야 되지 않나 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 김인택 교수님께서는 어떻게 보십니까? 네. 그 그~ 이천십육년 이제 다보스포럼을 위해서 이제 그 스위스에 있는 유비에스라는 은행이 그때 백서를 냈습니다",
  "근데 그 백서에 보면은 사 차 산업혁명시대에 성공하기 위한 그 가장 중요한 열쇠가 뭐냐는 거에 대해서 유연성이란 걸 꼽았습니다",
  "유연성 네. 유연성입니다",
  "근데 우리나라가 이제 백삼십구 개 국가 중에서 한 이십오 위를 차지했는데요",
  "근데 그걸 평가하는 기준을 보면은 어~ 유연한 노동시장 그리고 교육시스템 그다음에 인프라 그다음에 제도적 뒷받침을 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 우리나라는 잘 아시다시피 이제 하드웨어 위주의 산업을 사업을 산업을 했었던 거구요",
  "그다음에 우리가 어떤 부처 간의 어떤 폐쇄적인 구조 그리고 우리가 주입식 교육 그리고 또 미흡한 어떤 사회적 합의가 좀 적기 때문에 우리가 그케 좀 낮은 등급을 받지 않나 생각합니다",
  "그래서 앞으로 평생교육이 이제 앞으로 성공함에 따라서 우리 사 차 산업혁명을 어떻게 시대를 어떻게 위기를 잘 이거 이겨나갈 것인가를 생각해 본다며는 우리가 그 교육에서도 유연성을 많이 좀 가져야 되겠다",
  "네. 고영상 박사님께서는요? 네. 뭐 미래에 대비해서 현재를 보면 항상 현재는 그 불만이 많을 수밖에 없습니다",
  "그런데 제가 봤을 때 그동안 한국 한국사회는 평생교육과 관련해서 많은 노력을 해왔고 지금도 계속 변화 중에 있습니다",
  "이런 점에서는 앞으로 한국사회도 미래를 더 밝게 할 수 있는 그런 평생교육에 대한 여건들은 조성 중에 있다",
  "네. 정지선 본부장님 저는 이 사 차 산업혁명이 어~ 그 과학과 기술의 발전 속도가 상당히 빨라지고 가속화되기 때문에 그로 인해서 우리의 삶의 패러다임이 상당히 많이 변화된다는 점에서 많은 사람들이 거기에 대한 준비가 필요하고 또 두려움을 느끼고 있는 것 같습니다",
  "어~ 그럼에도 불구하고 아직까지 정책적으로나 제도적으로 어떤 구체적인 변화는 아직 감지되고 있지 않는 것 같습니다",
  "그러나 이 사 차 산업혁명이라는 이 화두가 주는 그 위력 때문에 마 많은 다양한 분야에서 사 차 산업혁명과 관련된 토론이라든지 네",
  "포럼이라든지 뭐 이런 세미나들이 많이 이어지면서 논의를 논의가 되고 있습니다",
  "그리고 또 새로이 문재인 정부가 제 사 차 산업혁명 위원회를 새로 발족할 것으로 어~ 알고 있기 때문에 네",
  "그 위원회에서 사 새로운 산업인력을 양성하기 위한 평생학습이 어떻게 개혁이 되어야 될 것인가에 대해서도 많이 논의가 될 것으로 기대해 보겠습니다",
  "네. 지난 주 그리고 지지난 주 토론해 지켜보면 정말 이제 사 차 산업혁명에는 학교교육이 이대로 갖고 안 된다",
  "이런 얘기가 많았구요",
  "오늘 이제 평생교육에 관해서 얘기하는데 평생교육이란 게 도대체 뭔지 이걸 누가 어느 분이 좀 설명을 좀 해주시고 넘어가야할 것 같습니다",
  "이 평생교육을 받아야 되는 겁니까?  네. 아무래도 저 평생교육전문기관에서 나오신 우리 고 박사님께서 해주셔야 될 것 같습니다. 예",
  "네. 제가 공부한 거나 일하는 게 다 평생교육하고 연결되다보니 말씀드릴 수밖에 없네요",
  "그~ 평생교육하면 우리 흔히들 그냥 얘기를 하긴 하는데 뭔지 잘 감이 안 잡힐 때가 많습니다",
  "학교교육은 아닌 것 같고요",
  "근데 이제 대게 학교에서 얘기되는 어떤 기본적인 논의에 따르면은 평생교육은 사실상 교육의 전체 전반적인 그 교육 현상을 얘기를 하게 됩니다",
  "즉 연 나이와 상관없이 그리고 뭘 배우느냐와 상관없이 하여간 그 배움이 있는 장소에 그 교육의 가르침이 존재하는 그런 현상들을 다 평생교육이라 부르는데 이제 오늘날 우리 사회 현실에서 본다며는 학교 교육은 이제 제도적으로 완전히 확립돼 있지 않습니까? 그러니까 그것이 아닌 다른 영역들 예를 들어 어~ 학교교육에서 벗어나 그 혜택을 아직 많이 받지 못한 분들이 있습니다",
  "그 문해교육이라고 하는 영역인데요",
  "어 그런 문해교육도 포함할 수 있구요",
  "또 방 지금 오늘 많은 논의가 될 가능성이 있는 그 직업교육에 관한 것들도 평생교육의 한 영역일 수 있구요",
  "또 우리가 뭐 많은 분들이 일 일상에서 평생교육하면 취미 여가교육도 얘기하지 않습니까? 그런 것들도 다 평생교육의 한 영역이라고 볼 수 있 있습니다",
  "다만 이 평생교육이 무엇이다라고 하나의 지향점을 가리 고 있는 건 아니고 이런 다양한 영역들을 네",
  "그~ 하나로 그냥 통칭해서 표현하기 위해서 평생교육이란 용어를 쓴다고 네",
  "이렇게 절충을 하고 있다고 생각하면 될 것 같습니다",
  "네. 고 박사님이 이제 평생교육 얘기를 하시면서 그 중에서도 평생직업 교육도 얘기를 하셨습니다",
  "근데 정지선 박사님 지금 하시는 일이 네",
  "교육 연구 본부의 본부장님 아니세요? 네네네. 맞습니다",
  "맞죠? 예. 그 그 특히 사 차 산업혁명에서는 그 학교교육만으로 왜냐하면 이제 과학과 기술이 워낙 빨리 발전하다보니까 예",
  "산업구조나 노동시장 체제도 급속하게 변화를 하지 않습니까? 그래서 저는 사 차 산업혁명의 핵심은 불확실성이다",
  "이렇게 표현하고 싶구요",
  "불확실성 예. 그래서 어떻게 변화할지 모르기 때문에 학교교육만 가지고는 우리가 사회생활에서 또 직장생활에서 역량을 충분히 발휘하기가 어려운 시대가 되었기 때문에 학교교육 이외에 평생교육을 우리가 항상 계속 받아야하는 이런 시대가 되었기 때문에 이제 평생교육은 직업교육에 초점을 두어야하는 시대가 되었다라고 말씀 드리고 싶습니다",
  "네. 그렇습니까? 이거 저 평생 이제 이~ 직업교육을 받아야하는 그런 세상이 돼 버렸습니까? 지금까지 이제 아까 우리 정 박사님 말씀하실 때 이 평생교육하면 가장 불확실한 것이라고 말씀을 하셨는데 예",
  "트럼프하고 비슷한 것 같아요",
  "트럼프의 가장 확실한 것은 가장 불확실하다는 걸 텐데 오늘 한국 미국 정상회담을 아마 지금 끝난 것 같은데 그~ 제가 볼 때 이제 평생교육하면은 우리 통상적으로 보면 교육을 못 받는 분들에 대해서 가령 문자해독을 하게 한다든가 그다음에 뭐 나이가 좀 들어서 여가시간을 좀 보내기 위해서 여러 가지 좀 소양을 키워주는 것 정도만 이해를 했었는데 네네",
  "지금 말씀하신 것처럼 직업이 환경이 워낙 많이 빨리 변하고 또 여기에 대한 두려움도 워낙 크구요",
  "또 국가의 경쟁력을 갖추려면 이런 거에 빠르게 대응을 해야 되지 않습니까? 이런 측면에서 본다면 이 직업의 변화에 대해서 어떻게 거기 맞춰갈 것인지",
  "또 어떤 환경에서 일하게 되면 거기에 또 어떻게 적응할 것인지",
  "이런 직업에 관한 교육 또 아까 말씀처럼 직업이 많이 생기고 소멸하지 않습니까? 네",
  "이런 부분에서 어떻게 대처할 것인지 본다며는 평생교육 부분에 있어서 직업에 대한 이 교육은 굉장히 중요한 의미가 있고 앞으로 이 문제는 국가의 어느 면에서 국가에서 사활이 걸린 문제가 될 수도 있겠다",
  "이런 생각도 해봤습니다",
  "한 가지 추가 추가하고 싶은 부분이 있는데요",
  "이 평생교육의 중요성이 더 부각되는 또 하나의 이유가 우리나라가 인제 고령사회로 접어든다는 점입니다",
  "아 예. 그 표를 좀 보여주시면 고령화 진전에 관한 내용이 있습니다",
  "말씀 말씀 계속하세요. 예",
  "예. 그래서 우리나라가 이천년대에는 육십오 세 이상 인구가 칠 퍼센트 이상인 고령화 사회였는데 내년 이천십팔년에는 벌써 십사 퍼센트 이상이 되는 고령 사회로 진입하게 됩니다",
  "네. 바로 내년입니다. 이제 네. 바로 내년이구요",
  "바로 내년입니다. 예",
  "거기까지는 십팔년이 걸렸는데 그다음에 이십 퍼센트 이상인 초고령 사회로 되는 것은 팔년 밖에 안 걸려서 이천이십육년에 초고령 사회로 접어들게 됩니다",
  "그래서 이 고령인구가 이렇게 많아지면 그들을 위한 평생학습은 더 필요해 지는 것이구요",
  "또 우리나라의 고령자들은 어 다른 나라보다 공식적인 은퇴연령은 매우 짧아서 육십 세 이전에 다 은퇴를 하고 있지만 은퇴하고 나서도 또 경제활동에 참여하기 위해서 노력시장에서 좝을 찾으러 나가고 또 실제 일을 하는 이런 이렇게 해서 우리나라의 고령자들이 칠십 평균 실제 은퇴연령은 칠십이 세로 지금 집계가 되고 있습니다",
  "그래서 다른 나라보다 훨씬 늦게 일하고 빨리 은퇴하긴 하지만 그들을 위한 평생교육도 정말 중요하게 부각되고 있는 것 같습니다",
  "네. 뭐 평소에 학습을 좋아하시는 분은 평생학습을 한다니까 좋아하시겠지만 제 제가 좀 이제 대학에 있는 학습 별로 안 좋아하시는 분은 평생 고생이라고 생각할 수도 있습니다",
  "김인택 교수님 학습을 좋아하는 사람이 참 많습니다",
  "제가 아까 우리 평생교육 얘기하시면서 이제 학교 교육 이후에 이제 그걸 말씀하셨는데 학교교육 장소가 학교교육 외에서 장소에서 일어나는 걸 말씀하셨는데 사실 지금 대학에서도 여러 가지 종류의 평생교육이 있습니다",
  "그~ 들어보셨겠지만 이제 사회교육원 또는 평생학습원이라 그래가지고 있는데 그게 우리나라에 지금 한 삼백사십 개 기관에서 이미 학습하고 있습니다",
  "그래서 한 구십만 명 정도가 지금 공부하고 있구요",
  "그리고 최근에는 이제 그~ 어~ 삼십 세 이상의 성인 학습자나 이제 산업체 재직자를 위해서 그 교육부가 이제 평생교육 단과 대학이라는 걸 작 이천십년서부터 세웠습니다",
  "그래서 지금 한 아홉 개 학교가 지금 그걸 시행하고 있습니다",
  "그리고 또 마지막으로 이제 좀 더 전문성이 요구되는 그런 분들을 위해서 지금 존재하는 것이 대학마다 이제 특수대학원이 있습니다",
  "특수대학원이 우리나라에 한 팔백여 개가 있는데 거기에 한 십만 명 정도가 이제 거기에 공부하고 계신데 그분들의 목표는 아주 명확합니다",
  "일단 공부하고 나서 반드시 새로운 잡이 얻어져야 되는 거예요",
  "그 그런 목표로 와서 한 뭐 사 사 학기 오 학기를 하는 거기 때문에 그분들 아주 굉장히 열심히 공부하고 계시구요",
  "그런 평생교육이 이제 어~ 학교에서도 지금 일어나고 있다는 걸 말씀드리겠습니다",
  "학교에서도 당연히 일어나는 거구요",
  "어~ 다만 인제 사 차 산업혁명과 우리 현실 속에서 인제 약간 그 개념정리상 편의상 말씀드렸는데 인제 이 시점에서 제 입장에서 사 차 산업혁명과 평생교육을 바라보는 제 입장을 토론의 입장을 한번 말씀을 드려야 할 것 같아요",
  "사 차 산업혁명이라고 하면 지금 그~ 다보스 포럼에서 나오는 일자리의 미래 그 그런 주제를 갖고 얘기를 이제 충격파가 확 들어왔기 때문에 우리 흔히 일자리에 대해서 관심을 많이 갖게 됩니다",
  "근데 다보스 포럼의 공식명칭이 세계경제포럼입니다",
  "경제인 눈으로 경 그 일자리를 바라봤기 때문에 당연히 그런 현상은 나타날 수밖에 없죠",
  "그런데 그것이 미칠 미래의 우리 사회는 어떤 것인가를 한번 상상을 해보게 됩니다",
  "어~ 그랬을 때 단순히 일자리 문제는 아니라고 합 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 에이아이가 우리 일을 일자리를 찾아갔습니다",
  "근데 에이아이는 우리의 삶을 도와주기도 합니다",
  "예를 들면 일본의 아시모라고 하는 인간형 로 로보트가 있습니다",
  "일본에서는 그것이 단순히 산업일꾼이 아니라 보모 또는 요새 최근에 나오고 있죠",
  "반려로보트라고 하는 개념이 됩니다",
  "사람의 삶을 더 풍요롭게 해주는 역할을 하게 되죠",
  "문제는 이들에 대한 우리의 가치판단이 어떻게 이루어지는 가하는 겁니다",
  "반려견도 우리가 반려견이 죽으면 어떻게 되죠? 되게 슬퍼하고 막 그러겠죠",
  "로보트는 하나의 상품입니다. 지금은 근데 반려로보트가 됐고 누군가가 그 로보트를 부숴버렸습니다",
  "어떻게 될까요? 우리는 그 로보트 파괴에 대해서 어떤 반응을 해야만 할까요? 굉장한 가치의 문제가 접 그 반영되게 됩니다",
  "이런 점에서 사 차 산업혁명 그리고 이 에이아이 로보트 혁명 이런 것들은 단순히 일자리 문제가 아니라 우리 미래사회의 가치 규율 이런 것들을 다 종합적으로 점검해 봐야 하는 그런 화두라고 생각을 합니다",
  "이런 점에서 어~ 계속 변하게 될 텐데 평생교육이라고 두 번째 인제 제 입장은 평생교육은 교육이라고 할 때 우리는 가르친다라고 얘기를 합니다",
  "학교교육은 선생님이 학생들을 가르치는 거죠",
  "이제 교육해서 육에 인제 그 양성하고 키우는 그런 의미가 많이 반영돼 있죠",
  "근데 평생교육은 어른들을 어른이 가르칠 수는 없는 노릇일 겁니다",
  "어른은 자신의 삶의 필요한 것들을 배워가는 것이기 때문이죠",
  "그렇다면은 그런 가치판단이 필요할 때 과연 어른들은 누구한테 배울 것이냐",
  "배울 것이 없습니다",
  "아니면 정치인이 만들 수는 없는 거니까요",
  "우리 스스로 만들어가 합니다",
  "평생교육은 그래서 학습자의 더 많은 학습자의 필요와 관심에 더 많은 관점을 가져야 관심을 가져야 합니다",
  "그런 입장에서 이제 오늘 논의를 저는 진행할까 합니다",
  "네. 교육이라는 용어를 쓰니까 좀 복잡해지기는 하는데 사실은 뭐 학교를 졸업해서 직장에 취직하면 직장에서도 많이 배우는 거 아닙니까? 사실은 뭐 평생배우는 건 배우긴 배우는 것이 마찬가지구요",
  "최근에 이런 얘기들 많이 하시죠",
  "오바마 대통령은 오십 대에 대통령 그만 뒀습니다",
  "트럼프는 칠십 대에 대통령이 됐어요",
  "그래서 평생 이렇게 뭐 변화무쌍한 그런 삶을 살아야 될지 모른다고 얘기를 하는데 사 차 산업혁명하고 이 평생교육은 어떤 관련이 있는지",
  "에~ 정말 사 차 산업혁명으로 인해서 평생교육이 전면적으로 변화하는 이유가 도대체 뭔지 뭐 이런 말씀들을 좀 짚고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "정 위원님 우리 사회의 사 사 차 산업혁명이라고 붙이기 때문에 어느 분들은 굉장히 거부감을 갖는 분들이 계세요",
  "근데 이제 이것은 앞으로 급속하게 변화가 올 것 올 것이고 그니까 사 차 산업하면 우리가 연상할 수 있기 때문에 혁명이란 단어를 붙이게 되는데 두 가지 큰 흐름으로 볼 수가 있습니다",
  "하나는 뭐냐 하면은 그~ 사물인터넷 같은 것이 이제 발달되면서 초연결사회가 돼서 우리 이제 업무라든가 유통 모든 사회의 큰 변화가 올 거라는 것 그리고 또 하나는 아까 말씀하신 인공지능이라든가 빅데이더 이런 것들이 이제 이 서로 연결되면서 우리 사회의 새로운 산업이 굉장히 많이 창출될 수 있다는 변화들이 오지 않습니까? 여기에 맞춰서 직업여건으로 치면 고정된 자리에서 일만 하지만 앞으로 많은 변화가 올 것이고 또 아까 말씀 직업이 소멸할 수도 있는데 이런 부분에 대해서 우리가 진짜 대처를 하지 못한다며는 그~ 상당히 심각한 문제가 될 수밖에 없지 않습니까? 네",
  "그까 특히 대기업은 이런 부분에 교육을 많이 시켜요. 여유가 있기 때문에 근데 우리 사회의 거의 주종을 이루고 있는 중소기업은 엄두를 내지 못하고 있고 네",
  "특히 많은 고용주 사업가들은 교육받는 걸 사치라고 생각하는 하는 사람들 꽤 많이 계세요",
  "근데 독일 같은 경우는 이런 사업주에 대해서 의무적으로 이런 걸 하도록 의무화도 시키고 있지 않습니까? 그래서 특히 문제가 되는 것은 저는 중소기업이라든가 앞으로 큰 위협에 놓여 노출돼 있는 이런 부분에 있어서는 어떻게 할 것인가",
  "또 거기 종사하는 사람들은 어떻게 할 것인가",
  "평생교육과 관련돼서 이 부분에서 우리 진짜로 고민하지 않으면 앞으로 큰 문제가 발생할 수도 있다",
  "저는 그~ 어~ 월드이코노믹포럼 얘기하셨듯이 그~ 작년에 다보스포럼에서 사 차 산업혁명을 이야기하면서 사 차 산업혁명이 진전이 되면서 일자리가 감소될 개수를 칠백 칠백만 여개 그리고 사 차 산업혁명으로 인해서 새로 만들어질 일자리는 한 이백만 연 여개에 불과하다",
  "그래서 결국은 오백만 여개의 일자리가 소멸된다라는 이런 충격적인 이야기를 했습니다",
  "그래서 우리는 사 차 산업혁명하면은 일자리 감소다",
  "실업의 대량실업이다",
  "이런 이미지를 강하게 갖게 되었습니다",
  "네. 네. 그 오백만 명은 뭐 먹고 살아야 되느냐. 이런 문제는 그래서 인제 그러한 빠른 변화에 대처해야 되고 또 그 자기 자기의 직업이 없어지면 새로운 일자리를 찾아야 하는 우리들로써는 그 직업능력개발을 계속하지 않을 수 없는 이런 시대가 되었다는 거죠",
  "그래서 게다가 또 이제 그 국제노동기구 아이엘오 거기서는 그것과 발맞춰서 그렇게 일자리가 감소하기 때문에 아시아에 있는 근로자들이 많이 종사하는 단순노동 여기에서는 로봇으로 대체되는 율이 굉장히 많아지기 때문에 네네",
  "일억만 명 이상의 아시아 근로자들은 좝을 잃게 될 것이다",
  "이러한 또 예고를 또 했습니다",
  "아~ 저는 이제 그래서 거기에 관련된 어떠한 직업들이 좀 더 위험하게 보이는지 네",
  "없어질 가능성이 큰지에 대한 네네",
  "데이타를 좀 준비했는데요",
  "그 텔레마케팅이라든지 생후대리인 보험조정인 스포츠심판 뭐 이런 직업들이 없어질 가능성이 크다라는 이야기가 좀 그 포럼에서 있었구요",
  "그와 더불어서 또 계속해서 관심이 많은 이 사 차 산업혁명의 직업군에 대해서 그럼 어떤 전공을 하면 조금 더 유망할까",
  "유망한 직업을 가질 수 있을까에 대한 연구도 있었는데요",
  "거기에 대해서는 어~ 그 컴퓨터나 수학 같은 이런 그리고 엔지니어링 분야에 그런 전공을 한 직업들 그런 직업은 오히려 유망한데 반면에 어~ 그 행 행정이나 사무업무 이런 것들은 없어질 것이고 관련된 전공으로는 경제 경영 인문 사회 분야 이런 것들이 좀 어~ 불리한 입장에 있다라는 한국직업능력개발원의 연구결과도 있습니다",
  "그래서 이런 거를 좀 종합해 보면 결국 이공계가 좀 유리한 입장에 있고 인문 사회 계열은 조금 불리해 진다라는 이런 것으로 좀 종합적으로 말씀드려 볼 수 있는데요",
  "그래서 지금 최근에 스템교육이라고 어 과학 기술 공학 또 그 수학 이러한 기 교육이 관심을 좀 많이 받고 있게 됐죠",
  "그래서 어~ 그렇다면 이공계만 가지고 되겠느냐",
  "이공계가 인문 사회 계열과 융합 역량을 가질 때 그 융합 역량이 사 차 산업을 이끌어가는 그 인재를 양성해 낼 수 있는 그러한 교육이 될 것이다",
  "그런 것이 우리 평생교육에서 좀 관심을 갖고 그런 방향으로 개편이 돼야 될 거다라는 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "저도 아까 조금 전에 이제 없어지는 직업에 대해서 말씀을 하셨으니까 그 제가 그 전문가가 예측한 에이아이성능 그걸 좀 보여 보여주시겠습니까? 네네. 말씀하십시오",
  "네. 그~ 이게 지금 자료 화면이 아직 안 떴네요",
  "아 떴습니까? 떴군요",
  "그~ 이게 어디서 나온 자료냐면 그 옥스포드 대 이제 미래인류연구소라는 게 있습니다",
  "이게 설문조사를 해가지고 그까 이천십오년에 이제 그 에 인공지능과 관련돼 있는 두 개의 큰 학회에서 오신 그 학자 분들 네",
  "그니까 에이아이를 전공한 학자들을 대상으로 설문조사를 한 겁니다",
  "그래서 삼백오십이 명을 이제 대상으로 설문조사를 해봤는데 최근 이제 지난 오월달에 나온 논문입니다",
  "그래서 여기 이케 보시면은 처음에 그 그래프에 높은 수준의 기계지능 이렇게 해가지고 뭐 이천육십년이라고 써 있는데요",
  "그 맨 왼쪽이 뭘 뜻하는 거냐며는 삼백이입 오십이 명이 이제 아~ 이거는 언제 이뤄질 거다라는 걸 이케 하나씩 하나씩 이케 그 자기 의견을 썼는데 이 그 맨 왼쪽에 있는 거는 가장 짧게 적은 거구요",
  "그리고 오른쪽에 있는 거는 가장 긴 겁니다",
  "그래서 그 가운데 있는 닷은 이천육십년이라고 하는 것은 어 오십 퍼센트는 이것보다 일찍 일어날 거다",
  "그리고 또 오십 프로 반은 또 이거 보다 이후에 일어날 거다라는 걸 지금 보여주고 있습니다",
  "그래서 외과 의사 같은 경우는 이천오십삼년 그리고 베스트셀러 뭐 책 쓰는 거 이천사십팔년 매장점원 이천삼십년 뭐 이런 식으로 해가지고 맨 밑에 보면은 번역이 한 이천이십사년 되면은 이제 에이아이가 그걸 다 수행할 거다라고 이렇게 지금 적혀져 있습니다",
  "근데 이게 이천십오년에 그~ 서베이 설문조사를 한 거거든요",
  "근데 이천십육년에 뭐가 있었습니까? 알파고가 있었어요",
  "그 바둑이 이천십육년에 된 거거든요",
  "근데 거기 보시면요",
  "이천이십칠년으로 나왔습니다",
  "그니까 이천십오년 때도 많은 에 에이아이 쪽의 전문가들조차도 바둑은 한 십이년 돼야지 이게 돼 될 거다",
  "이렇게 생각했던 거죠",
  "근데 여기 그 작년에 일어났었네요",
  "사 그래서 실제로 그 우리 에이아이를 전공하시는 분들 생각도 어~ 그렇습니다만 이게 언제 뭐가 일어난다",
  "이거는 굉장히 예측하기가 어렵습니다",
  "다만 우리가 이러한 것들이 어~ 이케 뭐 번역을 하는 그런 기 기계가 나온다 그래서 사람 번역가가 전부 다 없어지는 건 아니구요",
  "그 예를 들어서 뭐 구십 퍼센트 정도 사라질 가능성이 있다 그러면 한 십 퍼센트 정도는 그래도 사람이 하지 않을까",
  "미래사회와 관련해서 이제 두 분이 말씀하신 게 이제 뭐 거의 비슷한 것 같아요",
  "그런데 이제 제가 들은 얘기들을 잠시 전해드리면은 어~ 미래 그 에이아이가 이제 그 제대로 기능을 발휘하는 사회에서 인간에게 필요한 거는 사실은 그 공감하고 그 창의적으로 해나가는 그런 정서 이런 것들에 관한 사항일 것이다라고 미래학을 공부하는 분들이 말씀하십니다",
  "왜냐하면 현재 에이아이를 만드는 딥러닝이라는 알고리즘 자체는 상황 속에서 그냥 재조합하는 역할을 하는 것일 뿐이지 그것도 명령을 받아서요",
  "어떤 상황 가치를 정의를 내려서 이거 알아봐 하면은 그때 가서야 이게 뭔지를 발견하는 그런 어떤 체계성일 것이지 그 자체를 막 그 스스로 창조적으로 학습해 나가는 건 아닐 거고 또 사람과 사람의 어떤 마음의 변화를 이렇고 쉽게 이해하지는 못한다 할 거라고 그렇게 얘기를 하 하시더라구요",
  "그렇게 봤을 때 적어도 물론 그것들도 다 극복해내는 에이아이가 나올 수가 있습니다",
  "알고리즘이 개발 된다며는요",
  "근데 우리가 지금 당장에 생각할 수 있는 그런 구간 안에서는 아마도 에이아이는 그렇지 못할 그런 역할은 하지 못할 거고 그렇다며는 인간으로서 할 수 있는 것 창의적이고 공감하고 그리고 같이 교감하면서 사회적으로 어떤 활동을 해나가는 협동하는 그런 종류의 역할이라며는 충분히 말 해볼 만하다",
  "이런 것들이 이제 중론이라고 제가 알고 있습니다",
  "네. 일자리가 오백만이 없 정도가 없어진다고 해서 불안해 할 건 아니다",
  "이런 얘깁니까? 예. 그렇죠",
  "그런데 일각에서는 아까 이공계 쪽에 일자리가 늘어날 거라고 말씀하셨는데 방금 말씀하신 것처럼 무슨 감성적인 거라든가 창의적이라든가 이런 부분에 관해선 결국 인간이 할 수 밖에 없으니까 그쪽에 또 일자리가 늘어날지도 모른다는 얘기를 하거든요",
  "어떻게 전망하십니까? 정 의원님 제가 볼 때에는 지금 세계가 이제 한 이 울타리에서 살고 있지 않습니까? 네",
  "모든 정보도 하나로 공개가 되고 있고 하는데 저는 앞으로 이 우리 사회가 지금 계속 자유화되고 세계가 하나 되면서 문제가 가장 심각한 것은 이 불균형의 문제지 않습니까? 부유한 사람들 더 부유하고 어려운 사람 더 어려워지고 네네",
  "또 정보도 격차가 워낙 벌어지게 되는데 앞으로 이제 이런 사회가 되면 더 그게 심화될 가능성이 높지 않습니까? 네네",
  "지금 미국에는 모든 유능한 젊은이들이 몰려가는 것들이 기회가 있을 뿐만 아니라 거기에 모든 창의적인 이런 것들이 바 발휘할 수 있는 여건이 되기 때문에 그렇지 않습니까? 기회가 많으니까 가는 건데 우리 같은 경우는 지금 문제가 뭐냐면 아까 심 아까 우리 말씀하신 게 그 지금 아무리 알파고가 인공지능이라 하더라도 사람의 지시 없이 만든다 그러지만 십년 이십년 후에 이것조차도 극복을 할 수 있다고 지금 보고 있거든요",
  "다만 기계가 할 수 없는 것이 인제 감성이지 않습니까? 느낌 감성 이런 걸 못하기 때문에 이런 부분에 인간 인간의 역할이 더 필요하고 보완이 돼야 된다고 얘기를 하고 있는데 지금 우리 교육 문제를 본다며는 이미 잘 아시겠습니다만 오랫동안 창의교육을 한다고 했지만 그것이 거의 이루어지지 이루어지지 않고 있는데 고등학교 아이들을 갖다가 전부 기숙사에 몰아넣고 네",
  "그냥 새벽부터 밤까지 학습만 시키고 네",
  "그런 아이들이 좋은 대학교 가는 것이 최고가 돼 있지 않습니까? 지금도 네네네",
  "창의교육을 그렇게 얘기해왔지마는 근데 인제 이런 것들이 언제까지 갈 것인지",
  "그리고 지금 저희들이 볼 때 이제 초등학교 교육에서부터 이미 소프트웨어에 대한 그 창의적 교육으로 전환을 시켜야 되는데 이게 하루아침에 되는 게 아니지 않습니까? 저는 새 정부에 들어와서 이 부분은 굉장히 꼭 반드시 해야 되는 게 아닌가 생각되는 것이 교육을 단기적으로 보지 말고 중장기적으로 이것을 실현해 나가되 이번에 이것을 못하면 우리나라의 미래는 없다",
  "지금 같이 이렇게 서열화 되고 주입식으로 하고 그다음에 매일 사 사교육 받으러 다니고 그다음에 기숙사에 애들을 집어넣 넣어서 그까 양육하고 있지 않습니까? 이런 시스템 갖고는 도저히 할 수가 없기 때문에 이걸 앞으로 극복을 할지가 우리한테 사활이 걸린 문제다라고 이렇게 보고 싶어요",
  "네. 다른 나라는 지금 이 사 차 사 산업혁명에 대비해서 평생교육을 어떻게 준비하고 있는지 혹시 말씀해 주실 분 계십니까? 네",
  "정 박사님 그~ 예예. 그 다른 나라는 조금 앞서 나가는 경우도 있지요",
  "그~ 제가 아~ 준비한 표를 보면은 그~ 외국에 우리나라에서 그 교육훈련서 참여율 비교를 해봤습니다",
  "그래서 한국에 으~ 한국에서는 네. 자료 떴습니다. 예",
  "예. 이 표에서 보시는 바와 같이 그 연령대별로 보면 이십오 세에서 육십사 세 인구의 교육 참 참여율 이거는 이제 공식적 교육입니다",
  "공식교육 참여율이 사십 퍼센트로 오이씨디 국가 평균보다 높은 셈이구요",
  "그러나 인제 한걸음 더 들어가서 연령대별로 나눠 보면 그~ 젊은 층 이삼십 대의 교육 그 참여율이 상당히 높습니다",
  "다른 나라보다 더 높아서 여기에 집중이 되어있고 또 나이가 들어서 오십 육십 대 되면 교육훈련의 기회가 별로 주어지지가 않아서 네",
  "이러한 이제 세대 간 격차가 가장 큰 나라로 되고 있습니다",
  "그래서 그 다른 나라의 경우는 이렇게 교육의 기회가 평생 동안 골고루 주어지기 때문에 자기가 일하다가 또 다시 학교로 돌아오고 싶거나 교육기관에 가서 교육훈련을 받고 싶을 때 돌아가는 웍 투 스쿨 스쿨 투 웍 이런 이행 체제가 아주 원활하게 진행이 되고 있어서 어 국가경쟁력이 더 제고될 수 있지 않나 이렇게 생각해 보구요",
  "또 하나 예를 들 들고 싶은 것은 독일의 지멘스 회사입니다",
  "이 지멘스 회사가 잘 알고 있는 우리 가전 그 유명한 회사 아닙니까? 제조업으로 유명하던 이 회사가 인더스트리 사 점 영 프로젝트를 수행하면서 그 소프트웨어 공급자로 전환을 했습니다",
  "그러는 과정에서 어 직원을 감소시키지 않고 사 차 산업혁명으로 간 건데 사 차 산업을 간 건데 직원 감소 없이 전 직원 그대로 가면서 그 성과를 여덟 배나 올랐다는 거죠. 생산성을 그러한 성과를 낸 거를 보면 우리가 인제 아까 앞에서도 말씀하셨듯이 그 사 차 산업혁명이다",
  "인공지능으로 모든 게 대체된다라는 관점에서 너무 비관적으로만 볼 것도 아니고 그야말로 우리에게 혜택을 주는 기계문명이 올 수도 있고 그거를 잘 활용하면 우리가 또 더 편안한 생활을 할 수도 있고 네",
  "또 일 우리가 직업능력을 잘 개발하면 우리가 원하는 일자리를 찾아서 가는 이런 길도 만들어볼 수 있다라고 저는 습니다",
  "네. 고 박사님 외국의 사례 좀 더 설명해 주시겠습니까? 예. 뭐 좋은 말씀을 해주셨으니까요",
  "어~ 외국의 사례는 사 차 산업혁명과 직결해서 평생교육을 바라보는 논의를 제가 아직은 찾아보진 못한 것 같습니다. 솔직히 말씀드리지만 네",
  "하지만 평생교육이라고 하는 것들이 한국과는 상당히 많은 나라마다 다른 그 문화적 배경 속에서 성장하고 많이 활성화돼 있는 건 사실입니다",
  "예를 들어 이~ 그 모두의 인제 화면으로 스웨덴에 대해서 언급이 그 화면에 잠시 나왔는데요",
  "거기 보면 학습 동아리라고 하는 것이 있습니다",
  "어 스웨덴 인구가 천만 명 정돈데요",
  "그 중에 성인 인구 한 육백만 명 되겠죠",
  "근데 그 학습 동아리에 참여하는 사람이 백육십만 명입니다",
  "그걸 국가가 다 지원해 줍니다",
  "한 삼천억 원 정도 들여가지고요",
  "어~ 그런 것들이 어~ 그 동아리 하겠다 그러면 다 지원해 주는 겁니까? 예. 일단은 그게 스 스웨덴의 독특한 그~ 평생교육 특성입니다",
  "그런데 거기에 더불어서 그 옆에 또 조그만 기관 하나 이름이 있는데요",
  "그걸 스웨덴 어를 제가 몰라서 그냥 독일어 식으로 하면 폭폭쉴래라고 부릅니다",
  "그니까 우리말로 하면 시민대학 뭐 그 정도의 개념인데요",
  "유럽의 중북부 권에서는 그 폭폭쉴래라고 하는 개념의 학교들이 다 많이 운영 제도적으로 운영되고 있습니다",
  "이 학교는 학교 우리가 말하는 학교는 아닙니다",
  "학력을 주는 곳은 아닙니다",
  "하지만 이제 중등교육을 마친 분들이 대학을 교육을 받은 분들 포함해서요",
  "성인 생활 동안 아 내가 좀 더 뭔가를 배우고 싶어 인문 교양적으로 아니면 직업 기술 직업 기술은 좀 약한 부분이 있습니다만 그렇게 된다며는 그 지역에 가서 그 학교에 가서 공부를 한 뭐 짧게는 일이주일 길게는 한 일 한 학기 일년 이런 식으로 기숙하면서 학교에서 자면서 공부를 할 수 있게 해줍니다",
  "독일 경우 제가 독일 자료를 봤는데 이천 그것도 이 이 자료들이 나라마다 거의 안 나와서요",
  "이천칠년이 가장 최근의 자룝니다",
  "한 일조이천억 원 들입니다. 그 안에다가 폭폭쉴래가 독일에 약 천 개 가까이 있습니다",
  "이제 그런 거만 비교하면 한국은 많이 차이가 있죠",
  "또 뭐 또 하나 뭐를 예를 든다면 뭐가 있을까요",
  "영국도 있을 수 있겠네요",
  "영국 경우는 이제 자격제도를 중심으로 많이 개발을 해 나갑니다",
  "엠큐알피라고 우리도 인제 직 국가직무기술이라고 하는 엔씨에스 시스템 그것의 원형을 만드는 나라가 영국이죠",
  "천구백구십년대 중반에 이제 그걸 개발했는데요",
  "영국은 십구세기 이십세기 넘어오는 과정에서 인제 초기에 성인을 위한 인문 교양 교육 중심의 평생교육을 합니다",
  "노동자 계층이 너무나 열악하게 생활하고 배움의 기회가 전혀 없었기 때문에 어 대학과 지역사회가 지금도 여전히 전통적으로 그 인문 교양교육 독서교육 뭐 이런 것들을 계속 진행해 줍니다",
  "그래서 영국 가신 분들은 아마 보셨겠지만 지역의 어떤 특별한 시설이 하나 있습니다",
  "포럼이란 시설이 그런 것들을 같이 운영하는 공공시설입니다",
  "근데 인제 구십년 대 들어오고 팔십년대 이제 경제위기가 막 다가오니까 경제변화의 필요성을 느꼈죠",
  "그러면서 인제 구십년 대부터 어떻게 하면 기술교육을 잘 강화할 것인가 이걸 고민을 했는데 그래서 엔큐에프가 나왔구요",
  "그것이 지금 정 그 영국에서는 아주 확정적으로 됐고 이유연합으로 다 퍼져 있습니다",
  "근데 다만 인제 그런 혁신을 시도했는데 이천년대에 들어와서 영국이 그거를 강 가면서 제정이 굉장히 많이 투입이 되게 됐거든요",
  "그러니까 과거의 평생교육이라고 불렀던 성인교육이라고 했던 영역의 지원을 확 줄입니다",
  "거의 없애 버립니다",
  "어~ 그러면서 국민들이 같이 논의할 기회들이 많이 사라졌고 그게 뭐 오늘날 작년 올해 있는 그 브렉시트로 시작되는 영국 사회 혼란 네",
  "이런 것들을 같이 가중시키고 있지 않을까 저는 개인적으로 생각해 봅니다",
  "네. 외국의 사례 좀 알아봤구요",
  "정장선 위원장님 어 이제 새 정부에서 제 사 차 산업혁명 위원회가 만들어집니까? 네. 인제 대토 대통령 직속으로 했습니다",
  "사 차 산업혁명 위원회가 만들어집니다",
  "네. 그 안에서 이제 평생교육에 관한 얘기도 좀 근데 지금 문제가 뭐냐 하면 우리나라가 보면은 이명박 대통령 때는 뭐 인제 지식경제 뭐 그다음에 박근혜 대통령 때는 창조경제를 얘기했지마는 이런 것들이 실제로 가시화 된 것들은 없었어요",
  "물론 이제 그런 것들이 조금씩 발전해서 지금 하나의 이 연결고리로 해서 인제 성장해 왔다고 볼 수 있습니다마는 우선 사 차 산업의 정확한 정의가 뭐냐",
  "그리고 어떤 걸 의미하느냐부터 정리가 돼야 될 것 같구요",
  "사 차 산업해서 이게 난리 피우는 것도 사실 난리라 해서 죄송합니다",
  "우리나라 밖에 없습니다",
  "이번에 이제 대통령 선거를 거치면서 사실상 이게 인제 경쟁하듯이 사 차 산업을 육성한다고 해서 이것이 인제 큰 화두가 됐는데 저는 이런 것들이 하나의 인제 유행으로 지나가서는 안 된다고 생각하구요",
  "어쨌든 이게 큰 변화가 오리라는 예상을 하고 있기 때문에 또 우리 사회에 국민들이 많이 불안해하는 것도 사실이기 때문에 도대체 사 차 산업이 무엇인지",
  "또 가장 큰 문제는 뭐냐 하면은 이 정부의 역할과 또 민간의 역할입니다",
  "근데 우리는 정부가 너무 간섭해도 안되구요",
  "또 그러는데 그럼 정부의 역할과 민간의 역할은 어떻게 할 것이냐",
  "또 정부 간에도 보면 우리나라 항상 큰 문제가 정부 간에 전부 다 이 자기 영역을 지키려고 해서 내놓지 않으려고 해서 이게 협업이 안 되죠",
  "협업이 안 돼서 항상 부처 간의 문제가 되고 중복되고 해서 심각한 문제가 된 게 한두 번이 아닙니다",
  "이게 지금 그래서 그럼 부처 간에 이것을 어떻게 갈 것인지",
  "또 중앙과 지방과의 관계는 어떻게 할 것인지",
  "뭐 학교의 관계 아까 인제 평생교육까지 포함이 됩니다만 이런 것들을 종합적으로 이 종합하고 조정할 수 있는 기구가 필요하다",
  "그리고 대통령이 확실히 의지를 갖고 하지 않으면 안 되겠다 해서 이번에 인제 만들기로 했는데 앞으로 이런 오늘 이렇게 논의된 것도 아마 그런데 반영이 좀 돼야 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그런 의미에서 도대체가 앞으로 어떤 점에 우선순위를 두고 어떤 점에 좀 중점적으로 해야 할 것인지에 관해서 다양한 의견들을 예. 아니 저는 인제 위원님 말씀하신 대로 그 대통령 직속의 사 차 산업혁명 위원회가 발족이 될 것이고 또 국가교육위원회도 지금 설립이 될 것 같아요",
  "그러면 이 두 가지 위원회가 서로 의논을 해가지고 사 차 산업혁명 그리고 인제 평생교육 그리고 교육 이런 것들이 어떻게 같이 잘 되어 나갈지에 대한 네",
  "말씀하신 대로 종합플랜이 세워져야 된다고 생각합니다",
  "그래서 그 두 가지 위원회를 설립한다는 건 상당히 바람직하고 타당한 일이구요",
  "그래서 그 종합계획을 세울 때도 그야말로 민간의 그 국민적인 의견도 수렴하고 전문가들의 다양한 전문가들의 의견도 수렴을 해서 또 졸속으로 만들 게 아니라 충분한 시간을 가지고 예산 낭비 없이 이렇게 장기적으로 좀 중장기적으로 교육은 백년지대계라 했지만 어~ 이제까지 그랬지 못했기 때문에 한 이삼십년 정도의 긴 호흡을 가지고 이러한 플랜을 세워 놓으면 정권이 바뀌더라도 그것이 계속 바뀌'어 가면서 발전의 지향점을 못 찾는 이런 평생교육이 아니라 긴 호흡을 계속 발전해 나갈 수 있는 이런 것으로 갔으면 좋겠다는 생각입니다",
  "저도 말씀 같이 공감하구요",
  "제가 그래프를 하나를 좀 보여드릴 필요가 있을 것 같아요",
  "그~ 일 관련 연수에 대한 한국인의 학습 시간 량을 그린 그리프가 있습니다",
  "네네. 네. 말씀 계속하십시오. 네",
  "예. 그 그래프를 보시면요",
  "이게 이제 통계청에서 하는 한국 그 생활시간 이용 조사라고 하는 그 자료를 활용한 건데요",
  "오년 단위해서 이천사년부터 십년 전 이천사년과 이천 마지막으로 이천십사년에 이뤄진 학습 그~ 시간 사용입니다",
  "이건 일 관련돼서 한국인이 얼마나 어~ 학습을 하는가 보여주는데요",
  "빨간 색 초록색이 좀 높아지죠",
  "그 한참 일하고 있는 분들이죠",
  "근데 그 시간 양을 한 번 옆으로 보시죠",
  "일 점 육 분입니다",
  "하루에 천사백사십 분 중에 일 점 육 분을 일 관련 연수를 받는 겁니다",
  "터무니없는 숫자지요. 사실은 이런 게 있구요",
  "두 번째 한 번 볼까요",
  "그~ 컴 외국어 컴퓨터에 관한 겁니다",
  "어 이건 이제 좀 나아지죠",
  "그런데 이십 아까 말씀하셨던 이십 대 사람들이 많이 학습한다",
  "이게 이 자료에서 통해서 확인되는데요",
  "이십 대가 탁월하게 오릅니다",
  "십 평균 십육 하루 십육 분에서 이십 분 정도 그런데 그것도 이천십사년에는 갑자기 반토막 납니다",
  "그다음 이제 우리가 이게 사 차 산업하고 관련이 있을까 하는 자료로써 취미 그 관련학습량이 있습니다",
  "다음 그래프 한번 보여주시죠",
  "취미관련 학습량도 사실은 많지는 않아요",
  "우리나라에서 삼 하루에 평균 삼 점 오 분입니다",
  "그것도 아주 많이 한 경우가 이 이천사년에 지금 이천십사년으로 가면은 다 일 점 오 분 이 분에서 밑으로 쳐집니다",
  "나이가 많으신 최근에 이제 고령자에 대한 평생교육이 강화 강조되다보니까 고령자 층이 좀 이렇게 올라가는 경향이 있지만 전체적으론 최근 십년 사이 죽 떨어지는 모습을 보여줍니다",
  "우리 한국 사회에 평생교육 또는 배울 수 있는 기회 일 직업 직업훈련의 기회 그 자체가 교육에 턱없이 모자라다는 얘기를 하고 있는 것이죠. 이 그래프는 예",
  "이런 점에서 일자리가 필요하다는 얘기뿐만 아니라 그것이 어떻게 채워질 수 있는지 그 우리 환경이 무엇인지에 대해서 한 번 더 점검하고 말씀하신 대로 일자리 위원 그거 뭐죠? 국가교육위원회랑 산업혁명과 관련된 위원회와 교육위원회가 같이 좀 숙고를 하는 그래서 우리나라에 한국사회에 어떤 미래상황을 한번 점검하는 것은 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "예. 저는 더불어서 또 미시적인 관점에서는 학습휴가제라는 제도가 좀 활성화되었으면 하는 학습휴가제 휴가제 예",
  "학습을 위해서 휴가를 얻는다",
  "이런 말씀이십니까? 예. 그렇 그렇습니다. 그래서 예. 그거 참 좋은 것 같네요",
  "어떤 입니까? 평생교육법에도 규정이 되어있는데 독일에 그런 제도가 있는데 예. 그래서 근로자가 일을 하다가 내가 어떠한 교육훈련이 좀 필요하다라고 판단했을 때 휴가를 할라면 우리나라 성인은 그 현업에 종사해야 되고 또 가족을 부양해야 되는 부담 때문에 쉽사리 교육 휴가 학습을 위해서 직장을 떠나기가 쉽지가 않은 상황입니다",
  "그래서 이것을 유급으로 해서 국가가 지원해주고 기업체가 지원을 해서 그 근로자가 원하는 학습을 받을 수 있도록 이 기간 시간과 비용을 지원해주는 유급 학습휴가제가 활성화돼야 비로소 평생학습이 효과를 얻을 수 있을 거다라는 미시적 자원의 제도를 좀 제안해 보고 싶습니다",
  "제 생각에는 우리나라 성인들이 왜 학습시간이 부족하냐라는 점에 대해서 저는 이렇게 생각합니다",
  "이분들이 뭐 새로운 전직을 한다든지 아니면 새로운 분야를 시작한다든지 이런 일이 별로 없어요",
  "왜 그러냐면 우리나라는 노동시장의 유연성이 굉장히 떨어지는 나라기 때문에 네",
  "외국 같으면은 열심히 다른 일해가지고 컴퓨터를 일해가지고 또 컴퓨터 분야에 취직이 되고 그럴 텐데 우리는 그렇지가 않습니다",
  "그래서 지금 아까 그~ 학습시간에 대해서도 얘기가 나왔는데 사실은 이제 외국 같은 경우는 지금 이제 온라인으로 지금 많이 하고 있지 않습니까? 무크라는 것이 있어가지고 지금 거의 한 팔천만 명의 이상의 이제 사람들이 지금 공부하고 있구요",
  "그리고 지금 한 어~ 한 그~ 칠백 개 이상의 대학에서 그 강좌를 지금 개설해주고 있습니다",
  "그래서 우리나라도 아마 작년부 이천십 십오년부턴가 네. 십오년부터 네. 재작년에 이제 시작을 했죠",
  "이제 케이무크라는 게 나와 가지고 지금 한 삼백이십만 명 정도가 아마 이제 들어간 것 같은데요",
  "그 미국에 보니까 어떤 것들이 있더라구요",
  "그~ 유다씨티라는 그런 어떤 프로그램이 있습니다",
  "그 프로그램에 보면은 어떤 특정한 분야 예를 들어서 무슨 요즘 흔히 얘기하는 그 뭐 버츄어 그니까 이 가상현실 뭐 안드로이드앱 모바일앱 이런 타픽을 가지고 한 아주 핵심적인 강좌 세 개나 한 일곱 개 정도 이렇게 모아가지고요",
  "그거만 공부하는 거예요",
  "그럼 그걸 공부하고 나면은 그 분야의 전문가가 돼가지고 취직이 되는 거예요",
  "그래서 우리도 좀 그런 움직임들이 사실 우리 사회가 지금 민간에서 이제 일어나긴 하는데 아직도 전반적으로 우리가 그런 거에 대한 성인들이 그런 거에 대한 인식도 적고 뿐만 아니라 그걸 공부 설령 공부해서 그 분야에 해당되는 분야에 가서 자기가 직업을 가질 수 있을지 그게 좀 이제 어려운 그런 상황이라고 저는 생각합니다",
  "그~ 제가 그 한국의 제도나 현실적으로 많이 인제 발전해왔다고 평생교육이 발전해왔다고 말씀드렸습니다",
  "지금 말씀하신 거는 반드시 일치하는 건 아니고 지금 케이무크라고 하는 것도 아마 그런 방향으로 가는 걸 고민하고 있다고 알고 있습니다",
  "근데 오프라인이라고 흔히들 얘기할 수 있는 현장에서는 사실 그런 제도가 한국에서도 운영되고 있고 다른 나라에서도 운영이 되고 있습니다",
  "그게 인제 한국에서 학점은행제도라고 하는 것이죠",
  "학점은행제 네. 학점은행제도죠",
  "학점은행제도는 그~ 대학은 아닙니다",
  "주로 이제 대학에서나 아까 말씀하신 평생교육원 그리고 또 하나는 그~ 직업전문학교들 우리가 인제 직업교육시설로 흔히들 분류하는 그런 직업전문학교들 기타 굉장히 다양한 학원들도 있습니다",
  "회계학원 이런데들이요",
  "프로그램을 다양하게 운영하는데 그중에 일부를 나라에서 그~ 평가인정을 하고 그것이 대학순위라 생각한다면 거기에 학점을 부여해주고 그 학점을 그 쌓아가면서 개인이 쌓아가며 그 결과로 대학 졸업을 할 수 있는 자격을 받게 되는 겁니다",
  "교육부 장관한테 그 전문학사 또 학사의 학위를 받게 되는 것이죠",
  "이 이 제도가 갖고 있는 장점은 그냥 보통 대학은 그 일정한 정해진 기간 동안에 그 특정한 시간 속에서 그 정해진 커리큘럼을 갖고 모두가 공부를 해야만 하는 겁니다",
  "시간이 바쁜 사람은 할 수가 없어요",
  "또 멀리 이사를 가버리면은 또는 직장이 옮겨지면 할 수가 없어요",
  "그랬을 때 학점은행은 그 전국에 흩어져있는 각종 기관에서 같은 종류의 프로그램을 운영하게 된다며는 그거를 학습한 결과도 다 인정을 해준다는 점에서 좀 더 유연하고 어~ 좀 효과적인 그런 교육시스템이라고 볼 수도 있습니다",
  "네. 아무튼 이제 뭐 평생 에~ 직업을 삼십 번 이상 바꿀 바꿔야 할지 모른다는 그런 얘기가 나올 정도 모두에서 말씀드렸지만 어떻게 살아야 됩니까? 네. 굉장히 불안해할지도 모르고 그럴 것 같은데요",
  "그렇게 그 큰 변화가 예고되고 있고 또 진행이 되고 있지만 현재 우리나라의 교육제도나 평생교육제도 자체는 아직도 산업화 시대에 구축된 그 제도를 그대로 운영을 하고 있어서 좀 아쉬운 점이 많습니다",
  "그래서 지금 이제 사 차 산업혁명시대가 요구하는 그 불확실성에 대비하기 위해서는 가장 기본적인 가장 역량을 단단히 갖추어서 어떤 변화가 오더라도 쉽게 적용하고 조금만 업데이트하면 그 기술을 또 새로이 업그레이드할 수 있는 이런 기본역량을 잘 갖추자라는 것도 중요한 부분이 될 것 같구요",
  "또 그 사 차 산업혁명이 어 사 차 산업혁명이 요구하는 창의성이라든지 또 문제해결력 인지능력 이런 것들을 어 좀 어 잘 우리가 준비해서 그 평생직업교육 사 점 영이라고 명칭을 붙여서 그 사 점 영은 평생직업교육 사 점 영은 이제까지 해왔던 평생직업교육을 개편을 해서 어 좀 더 사 차 산업혁명에 맞는 그런 역량을 길러줄 수 있도록 하고 네",
  "또 이 교육제도나 그 학교가 단 원샷으로 끝나는 게 원샷 게임이 되는 게아니라 교육 어 사회에 나와서 또 다시 평생교육을 통해서 다른 교육을 더 받아서 또 자기 자신을 업그레이드할 수 있는 이런 패자부활전의 기회를 좀 충분히 줄 수 있는 이런 평생교육으로 가자는 게 사 점 평생직업교육 사 점 영입니다",
  "그래서 그러한 것들을 좀 감안 가미를 해서 우리 평생직업교육이 더 발전할 수 있으면 좋겠습니다",
  "네. 평생직업교육 사 점 영이라는 것은 어~ 한국직업능력개발원에서 발표하신 겁니까? 네. 네. 그렇습니다. 그래서 알겠습니다",
  "이번에 보면 또 새로운 전 기회가 있을 수 있는 분야도 있다고 생각해요",
  "자꾸 너무 이제 두려움을 가질 상황은 아닌 것 같구요",
  "그니까 가령 요새 청년실업이 심각하지 않습니까? 네네",
  "전에 아임에프가 일어난 뒤에는 그때는 인제 벤처사업을 정부에 육성해서 그것으로 그 청년실업뿐만 아니라 경제위기를 극복하는데 많은 도움 도움이 됐었습니다",
  "우리나라에 경제 활력도 많이 됐구요",
  "최근에는 이제 무슨 또 청년들 사이에서 움직이냐며는 일 인창업입니다. 일 인창업 일 인창업 예. 그니까 사 차 산업 이런 거 연관해서 청년 일 인창업인데 청년메이커스라고 이렇게 저희들 명명하고 있습니다",
  "그니까는 젊은 사람들이 농업을 안 하려고 하지 않습니까? 그렇지만 이 농업에 인터넷이라든가 이런 것을 연결해가지고 어~ 새로운 기법을 개발하고 공유하고 또 이걸 신속하게 처리해주고 네",
  "또 하는 그런 새로운 농업기법을 서로 연구하고 공유하면서 이 농업을 한다든가 스마트 농업이네요",
  "예예. 자영업도 기존의 자영업 형태와 완전히 벗어나서 어~ 뭐 모바일이라든가 이런 걸 바로 인터넷을 이용해서 하는 자영업 등등해서 요새 일만 일만 명 그 청년 창업자들 창업 열기가 지금 뜨거워지고 있습니다",
  "예. 그래서 이런 것도 저희가 이제 정부에서 육성을 하려고 하는데 네네",
  "창의력과 그다음에 이런 사 차 산업과 연관해서 새로운 산업들도 할 수 있는 기회가 많이 생기기 때문에 저희들이 지금 요구하는 건 그겁니다",
  "아이들한테 계속 공부만 강조하는 것이 아니라 이 창의성과 그다음에 시대 흐름에 대해서 정확히 예측하고 한다며는 그런 것들을 통해서 오히려 기업에만 계속 취업하려고 하는 것보다는 이런 일 인창업이라든가 이런 걸 통해서 더 기회가 많이 생길 수도 있기 때문에 네네",
  "이런 것들을 정부가 어떻게 육성해 주고 지원해주고 네네",
  "또 제도적으로 보완해주고 하느냐하는 것도 중요한 문제 중요한 문제입니다마는 저는 새로운 기회도 많이 있을 수 있다",
  "지금 시청자 여러분께서도 많이 문자를 보내주시고 계십니다",
  "그리고 오늘 토 방청석에 오신 분들 말씀도 들어보도록 하겠습니다",
  "마이크 잡아주시겠습니까? 예. 자기소개 부탁드립니다",
  "네. 안녕하세요? 평생교육에 관심이 많은 오십일 세 천민웅입니다",
  "네. 선생님께서는 어떻게 해서 이 평생교육에 대해서 관심을 많이 갖게 되셨나요? 네. 제가 지금 사업을 하고 있는데요",
  "사업을 하다보니까 사회흐름에 관해서 관심이 많습니다",
  "앞으로 시대는 아~ 지금 보다 훨씬 의학기술이 발달할 것이고 네",
  "일할 수 있는 나이가 고령화 될 텐데 네",
  "제가 지금까지 젊은 시절에 배운 내용만 가지고는 살아가기가 힘들다고 생각해서 네",
  "평생교육에 관심을 갖게 됐습니다",
  "네. 그러면 지금 그 연 지금 이 나이에 미래에 어떤 설계 같은 것을 하고 계십니까? 네. 하루가 다르게 변하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "인터넷을 통해서 정보를 받고 있구요",
  "그리고 으~ 또한 온라인 교육을 통해서도 필요한 교육을 받고 있습니다",
  "여기 전문가 여러분들께서 나와 계시는데요",
  "질문하시고 싶으신 거 또는 뭐 궁금하신 거 있으시면 말씀해 보시겠습니까? 사 차 산업혁명에서 새로운 기술을 요구하고 예",
  "또 다른 직장으로 이직도 전환을 생각하고 있구요",
  "그다음에 창업을 꿈꾸고 있는데 국가나 기관에서 그런 좋은 교육프로그램을 마련해 주었으면 하는 바램이 있습니다",
  "듣고 싶은 거는 아마 평생학습의 기회가 모든 사람들에게 고르게 제공될 수 있는 네",
  "준비된 국가 정책이 있는지 한번 여쭙고 싶습니다",
  "네. 지금 그런 게 있습니까? 네. 어느 분 답변 하실 수 있습니까? 위원장님이 말씀하셔야할 건 아닌가 싶은데요",
  "근데 지금 뭐 그런 거에 대해서 저희가 지금 뭐 이 교육 프로그램이라든가 지금 우리가 보면 아까 무크 같은 경우도 있을 수 있죠",
  "그다음에 여러 가지 있습니다만 지금 문제가 지금 아까 케이무크도 말씀을 많이 하셨는데 이제 지금까지 우리나라에 이제 이런 온라인 교육이라든가 이런 걸 보면은 많이 기여한 것은 사실입니다마는 네",
  "지금 막 빠르게 변하고 있지 않습니까? 네",
  "이런 기동성에 있어서 많이 제한이 될 수밖에 없다는 것과 또 인정되는 것들이 굉장히 표준화된 것들만 인정하고 있습니다",
  "근데 앞으로는 이것들이 더 다양화 되고 더 빠르게 변하기 때문에 네",
  "이런 온라인 교육 사 차 산업시대의 평생교육인데 온라인 특히 온라인 인구가 굉장히 많이 늘어나고 있거든요",
  "그럼 이런 것들이 다양성과 신속성 이런 것들을 어떻게 또 담보해 줄거냐하는 문제하고 이걸 제도적으로 어떻게 보증해 줄 거냐",
  "이런 문제가 굉장히 앞으로 숙젠데 또 이케 경험적 측면에서 이케 배운 것들은 또 어떻게 인정할 것이냐 하는 것들이 이제 숙제가 되는데 이런 거에 대한 제도적 보완도 필요하구요",
  "아까 말씀하신 것처럼 이런 필요한 것들을 적시에 공급할 수 있는 이 국가 시스템도 필요하다고 보기 때문에 네",
  "이런 것도 아까 말씀드린 것처럼 교육위원회가 됐든 앞으로 사 차 사 차 산업위원회가 됐든 네",
  "이런 걸 앞으로 많이 보완을 해야 될 과제가 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "다른 한 분 만나보겠습니다",
  "자기소개 해 주시겠습니까? 네. 안녕하세요? 저는 상담 전문가 씨네피아 김신애 대표입니다",
  "네. 그렇게 상담을 하시다 보면 요즘분 여러분들이 이렇게 이 평생교육에 대해서 관심이 많이 있으시던가요? 네. 너무 많으세요",
  "너무 많으세요? 네. 청년들도 많구요",
  "사오십 대 분들도 많이 있으십니다",
  "너무 많다고 말씀하셨는데 주로 어떤 상담을 하십니까? 네. 어~ 저 같은 경우는 진로상담을 많이 하는데요",
  "신기한 거는 저한테 왜 상담을 받으시냐고 여쭤봤더니 제가 직업이 열 번이 바뀌'었어요",
  "처음에 한문 교사로 시작해서 배우도 했었구요",
  "그다음에 영화도 한편 찍어봤었고 프로듀서 그다음에 어 지금은 배우 에이전시 대표를 하고 상담사 강사 작가 네",
  "그리고 최근에는 이제 정치에 관심이 있는 지망생으로 있는데요",
  "그런 이제 삶을 아시니까 도대체 너는 사 차 산업혁명을 알고 있었냐 이렇게 질문하시는 어른들도 계시고 또 청년들은 선생님을 보면 계속 도전하고 사시는데 저희가 갈 방향이 어떻게 해야 되냐 이런 질문들을 하세요",
  "그러면 제가 이제 틀에 박힌 상담을 하지는 않구요",
  "제 경험들을 말을 해주곤 합니다",
  "네. 김신애 선생님 지금까지 직업이 열 법 바뀌셨다고 그랬데 네. 열 번이 바뀌'었습니다",
  "앞으로 한 스무 번 바뀌시겠네요? 아 아까 삼십 번 얘기하셨잖아요",
  "근데 저는 그렇게 생각하는 게 사 차 산업혁명이 뭐라고 생각 하냐면 일상송 일상 속에 있다고 생각해요",
  "그러니까 갑자기 사 차 산업혁명 우리가 예전에 창조경제 땜에 헤맸잖아요",
  "그런 것처럼 갑자기 사 차 산업혁명이 오는 것이 아니라 아까 말씀하신 것처럼 티켓몬스터라는 지금 회사는 모바일 커머스를 잘하는 회산데 최근에 이제 그 농업을 농수산물을 유통하고 홍보해주고 그런 것을 같이 협업을 한다고 들었어요",
  "그러면서 일 차 산업과 그 삼 차 산업이 같이 합쳐지면서 또 사 차 산업 네",
  "또 백 주부라는 어떤 요리로 우리가 유명한 그것이 편의점 사업으로 들어가면서 전국에 전국에 빅데이터화 됐대요",
  "그래서 그 하나의 요리 시스템이 전국에 편의점에 들어가고 또 빅데이터로 어떤 요리 어떤 지역 광진구에서는 어떤 요리가 잘 팔리고 어떤 도시락 이런 것처럼 해서 큰 사 차 산업혁명이 아주 멀리에 있는 것이 아니라 우리 일상 속에 있었던 것들의 콜라보라는 생각을 합니다",
  "네. 여기 전문가 여러분들께 좀 혹시 요청하시고 싶으신 거 있으세요? 네. 저는 이렇게 다양한 직업을 하면서 사실은 쉽지는 않았어요",
  "근데 이런 정부나 아까 교육위원회나 사 차 산업혁명 이런 위원회가 생긴다면 예",
  "일단 국민들의 의식을 좀 바꿔주셨으면 좋겠어요",
  "뭔가 새롭게 직업을 도전한다는 것은 상당히 어려운 일이거든요",
  "근데 제 마음의 이 여행이라고 생각했었어요",
  "직업여행이라고 우리가 아프리카 여행을 간다",
  "유럽 여행을 간다 했을 때는 그렇게 두렵지는 않거든요",
  "여권이 있고 한번 갔다 와 볼 수 있는 것처럼 어떻게 보면 인제 앞으로의 직업들이 몇 년이 될지 십년이 될지 오년이 될지 삼년이 될지 육개월 밖에 할지 모르지만 여권 같은 것들 아니면 뭐 여행 이런 개념으로 하면 더 즐겁게 새로운 직업들을 경험할 수 있지 않을까 생각하구요",
  "그런 교육도 저희가 이제 같이 예전에 대통령 직속청년위원장하시던 분하고 넥스트코리아라는 지금 저희가 평생교육단체를 만들고 있어요",
  "그래서 어떻게 보면 이제 학교라는 게 유명무실 해졌거든요",
  "네. 그런 짧은 기간에 그런 것들이 필요할 것 같습니다",
  "직업여행이라는 말씀을 하셨습니다",
  "저는 제가 볼 때 아직 시간은 많이 있다고 생각해요",
  "근데 이번에 인제 갑자기 충격이 온 게 저 알파고 땜에 그렇다는 생각이 들어요",
  "그깐 사람이 바둑을 누구 지시에 의해서 하는 게 아니라 스스로 이걸 바둑을 둔 거지 않습니까? 그래서 세계 최고 기사들을 거의 압도적으로 이겨서 워낙 충격이 컸기 때문에 이 세상이 너무 빨리 변하는 게 아니냐 이런 고민들에 빠졌던 것 같은데 이제 그런 건 아주 특수한 경우라고 생각을 하고 있구요",
  "아직 시간은 충분히 있는데 이제 문제는 뭐냐하면 아까 이제 진로 문제를 말씀하셨는데 제 아내도 학교에서 진로를 담당하고 있어요",
  "그래서 보니까는 지금의 직업군 앞으로 어떤 것이 유망한지 어떻게 해야 되는지 이런 걸 많이 교육을 시키는 것 같더라구요",
  "그래서 이 부분이 전 더 많이 강화돼야 되지 않느냐 생각을 하고 있고 네",
  "그다음에 기존의 틀에서 좀 벗어나야 된다",
  "그니까 제 아내가 이런 얘기를 합니다",
  "얘는 분명히 이 부분에 재능이 있는데 엄마는 학교는 그 진학 때문에 자꾸 강제로 다른 데로 보낸다 이거야",
  "그래서 그런 부분이 너무 안타깝다",
  "그니까 지금 사고를 좀 완전히 바꿔주는 교육현장뿐만 아니라 부모생각도 바뀌'어야 되구요",
  "그리고 주변 환경도 바뀌'어야 되는데 이제 앞으로 어떤 사업들이 유망할지 어 본인들 개성이 중요하지 않습니까? 창의성과 네",
  "이런 걸 어떻게 존중해 줄지",
  "그니까 사회 전체의 큰 변화가 의식의 변화가 와야 돼서 오늘 이 프로그램이 저는 아주 좋다고 생각하는 게 감사합니다",
  "이런 걸 보신 분들께서 아 정말 내 의식을 바꿔야 되겠구냐",
  "기존의 틀에서 이제 앞으로 변화가 와야 되겠구나 이런 생각을 하는데 도움이 되지 않았을까 이런 생각을 해봅니다",
  "에~ 시청자 여러분들의 문자가 계속 보내주시고 계시는데 정말 감사의 말씀을 드립니다",
  "앞서 문자 보내신 주셨던 분 일삼이구님께서는 평생교육 참여에 대한 적극적 홍보가 필요하다",
  "조금 전에 말씀하신 그런 의식을 바꾸기 위한 이런 홍보가 필요하다는 말씀을 주셨구요",
  "그리고 어 공공사삼 번님께서는 어~ 구삼육이 번님께서는 평생교육이 직업교육에만 치우치지 않고 전 생애 걸쳐서 자양분이 되는 교육이 되었으면 좋겠다",
  "아~ 이 직업교육만이 아니라 평생에 걸쳐서 자양분이 됐으면 좋겠다라는 의견을 주셨습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아 뭐 그거는 그 사람마다 필요한 그 교육프로그램이 다르니까 그 다양한 수요에 부응해야 되는 게 평생교육이죠",
  "그러나 이제 우리가 사 차 산업혁명이라는 특수성에 입각해 봤을 때는 아무래도 교육분야 중에 직업교육이 가장 좀 우선시 돼야 되고 중요하게 우리가 고려해야 될 분야가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그리고 인제 그 앞에서 카멘트 주셨던 어 분의 에~ 대한 답변이 될 것 같은데요",
  "우리의 진로가 좀 더 다양화 돼야 되겠다",
  "우리나라는 이제 고등학교 졸업하고 누구나 다 대학을 가야 되고 대학 졸업하면 좋은 직장을 가야 되고 이렇게 일방통행적인 그 단선적인 그러한 진로를 누구나 아~ 사회 통념적으로 가고 있습니다",
  "그런데 이것을 고등학교 졸업하면서 어 꼭 대학을 안 가도 네",
  "자기가 원하는 일을 해보고 싶은 사람은 할 수 있게 해주고 네",
  "일을 하다가 좀 교육을 더 받고 싶다할 때 언제든지 또 다시 교육으로 돌아올 수 있는 네",
  "이런 좀 통로의 다양화 네",
  "중요한 부분이라고 생각합니다",
  "아 이거 아주 듣던 중 반가우신 말씀이시네요",
  "그래서 다시 말하면 선취업 후진학 그런 말씀하셨네요? 후진학 예예. 선취업 후진학 네. 그런 다양한 길이 있다",
  "네. 그래서 지금 어 교육부가 최근 몇년 간은 특성화 고등학교나 마이스터 고등학교 학생들을 위한 선취업 후진학 정책을 지금 장려를 하고 있구요",
  "그래서 고등학교 졸업하고 취업한 학생 그 근로자들을 위해서 성인 근로자가 몇 년 일을 하면 그 경력을 가지고 대학을 좀 쉽게 갈 수 있는 네",
  "이러한 계속 교육체제도 만들어가고 있습니다",
  "그래서 이런 것들이 관련돼서 제가 하나만 말씀을 드릴게요",
  "오늘 준비해 온 자료 쓸까 말 쓸 수 있을까 했는데 쓰게 되네요",
  "제가 표를 가 그 두 장을 갖고 왔는데 첫 번째 그 무형식 학습경험에 따른 비형식 교육 그 평생학습 참여의 상태를 한번 보여주시죠",
  "아 예. 저기 이게 이제 평생교육 여러 가지 형태가 있어서 그건 복잡한 얘기고 일단 그냥 우리가 평생교육이라고 얘기하는 대부분은 지금 우리 현실에서는 어떤 프로그램에 참여하는 것일 겁니다",
  "그게 비형식 교육이라 부르는 종륜데요",
  "거기에 무엇이 영향을 주는 가를 제가 좀 자료를 정리했습니다",
  "그랬을 때 우리 그냥 보통의 일상의 경험 속에서 어떤 것이 영향을 주느냐 했더니 주변 사람들이 이렇게 도와주면은 공부하더라",
  "또 직장 상사가 이렇게 안내해주면 공부하더라",
  "심지어는 도서관이 있으면은 공부하더라",
  "좀 더 재밌는 거는요",
  "산업 역사 이런 현장을 방문해 가지고 들어보는 것만으로도 교육의 참여에 관심을 갖더라",
  "이런 게 연구결과로 나옵니다",
  "또 그 다음 장을 한번 보지요",
  "거기 보면은 이제 관심은 당연히 당연한 얘기지만 관심 있으면 얼마나 광 공부하겠는가를 봤더니 관심 없는 사람 사람보단 한 열한 배는 더 참여를 하더 하게 되더라구요",
  "참여할 확률이 열한 배나 높아집니다",
  "그럼 무슨 경험을 하면은 모 참여를 못할까를 또 분석을 해봤습니다",
  "시간적인 부담이 가장 중요해요",
  "열 명이 하고 싶었는데 참여하겠다고 생각을 했는데 그 중에 아홉 명이 시간이 부족하다 느끼면 참여를 못합니다",
  "일자리에서 사업주의 어떤 시간적인 부여 아까 학습휴가제도라고 얘기하셨는데 그런 것들이 제도적으로 필요하다는 것은 이런 데에서 당연히 나옵니다",
  "근데 이제 질문하신 것과 관련해서 딱 얘기하면요",
  "그 바로 윗줄에 있는 용기 자신감 부족이랍니다",
  "시간이 없어서 하는 거랑 용기 없어서 안하는 못하는 거랑 거의 비슷한 비율입니다",
  "자신감을 갖도록 우리는 같이 도와주고 협력을 해야만 하는 부분들이 있겠죠",
  "그리고 그것이 아까 열 번이나 자리를 바꾸셨다는데 아마 미래 사회에서도 그렇게 될 겁니다",
  "일자리가 한 번 바뀌는 게 아닐 겁니다",
  "어떻게 변할지 모르는데요",
  "에이아이가 갑자기 머리를 바꿔가지고 직업을 바꿔버리면은 어떤 역할을 바꿔버리면 사람은 끌려갈 수도 있는 겁니다",
  "이랬다저랬다 할 수도 있죠",
  "한 번이 아니라 열 번 스무 번을 바꿀 수도 있는데 그때 우리는 우리 마음속에서 그 직업을 우리의 어떤 적성과 우리의 관심 그리고 나의 내가 이제까지 쌓아온 경험들 이 속에서 어떻게 버무려서 할 수 있는지",
  "그런 용기를 주고 상담을 해주는 그런 역할들이 굉장히 평생교육 쪽으로 필요할 것이다",
  "자~ 이제 대한민국 교육 바뀌'어야 됩니다",
  "한 학교교육뿐만이 아니고 이 평생 교육 차원에서도 이제 바뀌'어야 됩니다",
  "그렇지 않으면 어~ 살아남기 어려운 그런 세상이 올지 모른다는 그런 말씀들도 계셨는데 뭘 좀 어떻게 바꿨으면 좋겠는지를 좀 이케 구체적으로 오늘이 이제 에~ 삼 주 간에 걸친 사 차 혁명에 관한 토론의 마지막 시간입니다",
  "뭔가 우리가 좀 바뀌'어야 될 것인지에 관해서 중점적으로 말씀해 주시기를 부탁드리고자 합니다",
  "어느 분 말씀하시겠습니까? 네",
  "김인택 교수님 글쎄 뭐 바꿔야 되는 것이 이제 우리 내부에서도 바뀌'어야 되지만 실제 이제 외부에서 이제 바뀌'어 질 겁니다",
  "왜냐하면 우리가 어 우리가 그 잠깐 그 사 차 산업혁명의 이제 가장 그 추진 원동력으로 사실 인공지능에 있습니다",
  "근데 인공지능이 언제 처음으로 우리한테 알려진 거냐면 천구백오십년대거든요",
  "천구백오십년대고 그게 한 천구백팔십년대에 기계학습이라는 게 생겼구요",
  "우리가 컴퓨터가 발전함에 따라서 기계학습이 생겼고 그리고 우리가 뭐 알파고를 통해서 흔히 알고 있는 딥러닝이라는 게 한 이천육년에 생 생겨진 기술이에요",
  "그러면 그때부터 지금 이제 십년 지난 거거든요",
  "십년 지나가지고 요즘 최근에 나오는 모든 그 기사래든지 이런 것들이 그 딥러닝을 활용한 아티클입니다",
  "그래서 심지어는 어떤 거까지 나왔냐면 이제 귀에다가 보청기처럼 끼고 끼고 만약에 우리가 외국을 가면은 상대방이 외국에서 그 이태리어를 할 때 그게 번역이 돼가지고 우리한테 한국말로 들리는 그런 것들이 올해 출시되기로 돼 있어요",
  "그만큼 그 기술의 발전은 엄청나게 빠른 거기 때문에 네",
  "우리가 앞으로 뭘 대비한다 그런 거는 좀 잘 안 맞는 것 같구요",
  "제 생각에는 우리 교육이 어떤 어떤 관점에서 변해야 되냐며는 먼저 학생 모든 학생들이 자기 역량을 강화시켜야 됩니다",
  "그래서 학습력이 좋아져야 된다는 거죠",
  "그래서 우리가 여태까지 반복하고 그랬던 교육이 아니라 스스로가 공부 새로 공부할 수 있는 능력 우리가 이제 앞으로 삼십 개 직업을 가지려면 계속 공부해야 되지 않습니까? 그니까 우리가 나이가 들어서도 계속 공부할 수 있는 그런 학습능력을 가져야 되는 것이 굉장히 중요하다고 생각하고 또 하나는 우리가 이게 어떤 그 이런 산업 인공지능이 발전함에 따라서 우리가 어떤 인간성의 상실 같은 게 이제 오지 않습니까? 예",
  "우리가 여러분들 보면은 친구 많잖아요",
  "우리 페이스북보면은 뭐 몇 백 명 친구가 있지만 실제로 만나는 친구는 몇 명 안 된다 말이죠",
  "그러다 보니까 우리의 어떤 감성이라든지 이런 것들이 지금 굉장히 황폐화하고 있기 때문에 우리가 감성지수를 우리가 증진시킬 수 있는 그런 분야에 우리가 노력을 앞으로는 좀 계속해야 되지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 정 선생님 네. 저는 네. 그 아 이게 아니라 그~ 우리 그라프 중에 그 사 차 산업혁명 그 개인역량이라는 거를 한번 보여주시죠",
  "그~ 우선은 우리 현재 평생교육 자료가 나옵니다. 네",
  "그 이제까지 해왔던 교육 그대로 답습하고 또 앞에서 말씀하신 대로 기존의 지식과 기술을 암기식으로 해서 네",
  "이렇게 답습하는 이런 형태로 되어가고 있기 있기 때문에 그거를 좀 많이 바꿔서 창의성을 길러주고 인지 저기에서 보시는 대로 지금 가장 필요한 역량이 인지 능력으로 되어있구요",
  "또 시스템 구축 문제해결 능력 이런 프로세스 능력이라든지 여러 가지 새로이 요구되는 역량들이 있습니다",
  "이런 것을 좀 염두에 두고 또 새로운 모습으로 발전을 해야 되는데 아직까지도 우리의 교육제도는 어 전통적인 직업교육체제를 그거를 답습해서 옛날에 유망했던 학과 그대로 아직 가는 경향이 있구요",
  "많이 좀 변할라는 노력도 있지만 아직 확고하게 자리를 잡지 못하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 그러한 면에서 어 좀 많이 바뀌'어야 되고 또 그 우리가 이런 역량을 갖게 하기 위해서 그 제도적으로 그 노동시장에서의 유연성 네. 노동시장의 유연성 네. 그래서 내가 직업을 얼마든지 내가 원할 때 바꿀 수 있고 네",
  "또 일하 일을 하는데 있어서 그 차별받지 않고 일할 수 있다",
  "이러한 좀 제도가 마련이 되어야 평생학습도 거기에 맞춰서 같이 발전할 수 있을 것입니다",
  "그래서 노 노동시장과 평생교육은 별개의 없이 아니라 네",
  "동전의 양면과 같이 같이 가야 되는 것이고 그 노동시장을 바라보고 네",
  "평생교육 프로그램들이 만들어져서 네",
  "인력을 필요한 인력을 공급해야 되는 것이고 그것을 잘 받아들여서 그 그들이 또 다시 그 거기서 역량을 발휘하다가 필요한 역량이 있으면 또 알겠습니다",
  "개발할 수 있게 교육 쪽으로 보내줄 수 있는 유연하고 또 그야말로 좀 편안한 이런 제도로 발전을 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 노동시장도 함께 변해야 한다는 중요한 말씀을 해주셨습니다",
  "에~ 지금 문자 지금 많이들 또 보내주시고 계시는데요",
  "어 이런 문자를 보내주신 분이 계십니다",
  "온 가족이 함께 배울 수 있는 어 평생학교나 어~ 평생교육기관이 생기면 좋을 것 같아요",
  "그러면 무한경쟁이나 학교폭력 같은 문제도 사라지지 않을까요 라는 말씀을 주셨네요",
  "공공사삼 번님이신데요",
  "아 무슨 평생학교라든가 무슨 평생교육 뭐 이런 거 생기면 좋을 것 같은데요",
  "문자 정말 잘 보내주셨는데 덤으로 그냥 말씀드리면은 예예",
  "유엔 그 교육문화과학 그 위원회라고 하는 예예",
  "기구라고 하는 곳에서 국제적으로 학력을 이 교육 시스템을 얘기하는 체 체계가 있습니다",
  "아이에쓰씨이디라고요",
  "거기 보면 재밌는 조직이 하나가 있습니다",
  "초중고 대학이 이렇게 있는데 그 중간 고등학교가 대 중등교육과 대학 교육 사이에 아이에쓰씨이디 포라고 해서 사 단계라고 해서 학력은 인정하지 않지만 중등교육을 마치는 사람이 다니는 학교 아까 말씀드렸던 폭폭슐레 같은 거 유럽의 이런 것들을 하나의 그 기준점으로 설정을 하고 있습니다",
  "그 이천십삼년인가요? 오이씨디라고 하는 나 그 기구에서 전 세계 한 십육 개국 이십이 개국이 실제로 참여했는데 그 피학이라고 하는 성인기술문해 역량 조사가 있었죠",
  "거기 보면 그 학력 구분하는 칸이 있는데요",
  "그 아이에쓰씨이디를 다룹니다",
  "제가 그 자료 요즘에 인제 분석을 하는 과정에서 깜짝 놀랐는데요",
  "그 이십이 개국 중앙에 아이에쓰씨이디 포를 표시하지 않는 나라가 딱 두 나라가 있었습니다",
  "우리나라하고 폴란듭니다",
  "폴란드 나머진 다 아이 아이에쓰씨이디 포를 국가적으로 관리를 하고 있습니다",
  "우리가 지금 없다고 하는 건 사실 있는 거죠",
  "있는 건데 우리가 아직 못하고 있을 뿐입니다",
  "그런 점에서 우리의 어떤 교육시스템 그리고 그것들이 평생교육 쪽으로 바라보는 관점 실천들 이런 것들은 이제 갖추어 가는 과정이니까 미래를 위해서 더 많이 노력하고 헌신하고 그리고 발전할 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "네. 그리고 뭐 평생교육 기관들이 어~ 가장 대표적인 거는 성인근로자들은 직장에서 어 이제 연수라든지 이런 훈련 프로그램을 제공 받을 수 있는 이게 이제 대표적인 것이 되겠지만 그 외에도 우리가 일상생활에서 주민센타라든지 뭐 대학평생학습원 또 그 백화점이나 공공시설의 문화센터 이런 것을 많이 접하게 되죠",
  "그래서 그런 데에서는 또 다양한 프로그램들을 제공하고 있는데 아~ 그런 것들을 좀 활용을 많이 하실 수 있을 것 같구요",
  "또 대안학교의 개념으로 네",
  "많은 학교들이 지금 만들어지고 있고 알겠습니다",
  "운영되고 있는데 이런 것에서도 해답을 찾아볼 수 있을 것 같습니다",
  "어느 덧 마쳐야 할 시간이 다 됐습니다",
  "네. 이제 마무리 발언을 한 말씀씩 부탁을 드리고 싶은데 어떻게 김 교수님께서 먼저 해주시겠습니까? 네. 저희가 사 차 산업혁명시대를 맞이해서 우리가 그걸 잘 성공하기 위해서는요",
  "우리가 늘 준비하고 그 기회를 잘 잡아야 될 것 같습니다",
  "그래서 우리 평생교육이 그 사 차 산업혁명의 어떤 위기 같은 거를 잘 극복할 수 있는 그런 원동력이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 고영상 박사님 예. 끝나갈것 같아서 마무리 발언도 겸해서 했는데 좀 더 말씀 드리면은 네",
  "저는 우리나라는 시스템이 계속 발전해야 한다고 생각합니다",
  "하지만 그 안에서 또 하나 우리가 고려할 것은 국민이라고 생각합니다",
  "국민 우리 모두라고 생각을 합니다",
  "아~ 아~ 솔직히 아까 용기 자신감이 부족해서라고 표시가 한 분들이 굉장히 많습니다",
  "어 우리 스스로 우리 그 배움에 대한 또는 교육에 대한 권위에 스스로 눌려서 배움이 필요한데 학습하고 싶은데 배우고 싶은데 실제로 참여하지 못하는 분들이 굉장히 많다는 뜻이기도 하죠",
  "우리 모두 용기를 가져야 할 겁니다",
  "그리고 그것을 당당하게 나라에게 요구하는 그런 어떤 노력들도 한번 같이 고민해 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "용기와 자신감을 가져야 한 답니다",
  "네. 정지선 본부장님 네. 저는 아까도 말씀드렸지만 그 평생교육 제도와 또 노동시장은 항상 같이 가는 것이라서 같이 종합적으로 해야 되고 그러기 위해서는 부처 간의 협력이 필요하다라는 점 다시 한 번 말씀드리구요",
  "또 이 사 차 산업혁명시대에 맞는 평생교육으로 발전하기 위해서 종합적인 장기계획 그 아까도 말씀하셨듯이 그것이 정말로 잘 만들어지기를 바라는 그런 부탁을 한번 드리구요",
  "그래서 정책수립은 신중하게 그러나 실행은 과감하게라고 마지막 말씀 드리겠습니다",
  "그 장기적인 종합계획은 누가 만듭니까? 어 국가에서 만들어야죠",
  "여기에서 국가에서 만들되 민간의 의견을 충분히 수렴해서 국민들 의견을 수렴하고 또 전문가들의 의견을 수렴해서 만들어야 되는 것이죠",
  "아무래도 이제 새 정부에 대한 기대도 이제 담긴 말씀이신 것 같은데 정장선 위원장님 그~ 아까 충분히 동의합니다",
  "근데 이제 임기 중에 뭐를 완성한다는 개념보다도 이거를 계속해서 장기적으로 이어갈 수 있도록 좋은 정책을 만들고 또 과감하게 추진을 해야 된다는데 동의합니다",
  "그리고 저는 지금 불안감이 계속 확산되고 있다고 생각을 합니다마는 그~ 아직도 시간은 충분하다고 보고 있구요",
  "시간은 충분하다고 보고 있고 근데 다만 이것이 우리가 필요해서 선택하는 것이 아니라 필수가 돼 가고 있다",
  "이 큰 변화는 굉장히 빠른 속도로 광범위하게 올 거기 때문에 여기에 대한 준비는 반드시 필수적으로 해야 된다",
  "그리고 이런 것을 못하면은 지금도 이 빈부격차라든가 정부격차를 통해서 워낙 이~ 양극화가 심화되고 있는데 국가 간의 또 우리나라에서도 양극화가 더 심화될 수밖에 없는데 인제 이렇게 되면 우리나라가 불행해 지지 않습니까? 네",
  "그래서 이런 교육을 통해서 또 여러 분야에서 인제 노력을 해야 되는데 아까 말씀드린 것처럼 교육 현장에서는 어떻게 변해야 되는지",
  "그다음에 직장에서 어떻게 변해야 되는지",
  "또 우리 삶 속에서는 어떻게 변할 것인지에 대해서 철저하게 준비를 해나가야 되고 여기서 정부나 지방자치단체 네",
  "또 교육기관 모두가 같이 고민을 해서 저는 대처해 나가면 희망은 있다",
  "네. 오늘 토론회 여기서 모두 마치도록 하겠습니다",
  "오늘 토론에 함께 해주신 정장선 위원장님 고영상 박사님 고맙습니다. 예",
  "그리고 김인택 교수님 정지선 본부장님 감사합니다",
  "그리고 지금까지 티비를 함께 시청해 주신 시청자 여러분 방청석에 자리해 여러분 그리고 직접 문자로 참여해 주신 모든 분들께 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "이천십칠년 올해를 사 차 산업혁명 원년이라고들 하지요",
  "그래서 다양한 분야에서 사 차 산업혁명에 대한 끊임없는 언급이 있어왔습니다",
  "그러나 명확한 실체를 알기가 참 어려웠습니다",
  "그래서 이비에스 교육대토론에서는 삼 주 동안 사 차 산업혁명이란 무엇이고 미래를 위해서 우리 학교교육이 나아가야 할 방향과 평생교육의 실현을 위해서 구체적인 무엇을 해야 할 것인지에 대해서 방향 방안에 대해서 토론해 보았습니다",
  "우리 모두가 사 차 산업혁명시대 잘 적응하기 위해서는 제도적인 개선은 물론이구요",
  "우리 사회 전반적인 체제 변화 준비가 필요할 것 같습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 세상이 변하고 있기 때문에 아이들이 지금 학교에서 배우는 지식에 대부분은 이들이 마흔 살이 되었을 때는 전혀 필요. 없는 지식일 이~ 될 가능성이 크다",
  "그래서 학교는 완전히 다른 방식에 교육 제도를 도입해야 한다",
  "아~ 세계적인 베스트셀러 작가 반열에 오른 역사학자죠? 유발 하라리 교수에 말입니다",
  "그렇다면 사 차 산업 혁명이라는 쓰나미 앞에서 우리에 학교 교육은 어떤 준비가 필요할까요? 오늘 이비에스 교육 대토론에서 각계각층에 전문가분들과 함께 토론해보겠습니다",
  "오늘 토론에 함께하신 분들 소개해드리겠습니다",
  "먼저 더불어민주당에 조승래 의원님 나오셨습니다",
  "그리고 카이스트에 김종호 석좌 교수님 나오셨습니다",
  "그리고 좋은 교사 운동에 김진우 대표님 나오셨고요",
  "그리고 참교육을 위한 전국 학부모회에 고영호 부회장님 나오셨습니다",
  "그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모님께서 함께하고 계십니다",
  "방송 중에 여러분으 의견을  직접 들어보는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 여러분들 의견을 남겨 주시기 바랍니다",
  "백 원에 정보 이용료가 발생하죠? 모아진 금액은 전액 교육 기부금으로 사용될 예정입니다",
  "홈페이지 게시판과 다양한 에스엔에스를 통해서도 시청자 여러분들 의견을 받고 있습니다",
  "그리고 여러분들에 의견을 남겨 주시기 바랍니다",
  "오늘 네 분 토론자 어~ 분들께 감사에 말씀을 드리면서 먼저 여러분께 게 간단간단한 좀 질문을 좀 드려보고자 합니다",
  "도대체 요새 사 차 산업 혁명 사 차 산업 혁명 얘기를 하는데 지금 대한민국에 학교 교육은 이런 제사 차 산업 혁명에 적합합니까 적합하지 않습니까? 어떻게 아~  조 의원께서 말씀을 해주시겠습니까? 예",
  "그동안 그~ 정부에서도 그렇고 교육계에서 예",
  "아~ 다양성 교육이라든지 창의성 교육들을 예",
  "많이 좀 시도를 했지만 실제로 근본적으로 교육이 변화되는 데에는 실패를 한 것 같습니다",
  "그래서 아직 사 차 산업 혁명 시대가 요구하고 있는 교육 시스템으로 근본적 전환은 이루지 못한 상태라고 생각을 하고 있고요",
  "그게 지금 우리한테 주어진 과제라고 생각을 하고 있습니다",
  "김종호 교수님께서는 네",
  "저는 뭐 적극적으로 빨리 하루빨리 폐지해야 된다고 폐지해야 된 네",
  "기존에 교육을 폐지해야 된다",
  "방식을 방식과 내용을 폐지해야 된다고 보고요",
  "사 차 산업 혁명은 진흥 혁명이라고 저는 보고 네",
  "아~ 일이 차 삼 차 산업 혁명에서 우리에 노동력을 기계가 대체 했다면 사 차 산업 혁명에서는 인공 지능이 컴퓨터가 우리가 하는 대부분에 지적 활동을 다 대체 할 것 같습니다",
  "그래서 대부분에 일자리가 사라질 거라고 보고요",
  "지금에 교육 방식은 일이 차 산업 혁명에 맞는 방식이 아니냐 그렇게 생각합니다",
  "그래서 하루빨리 우리가 교육 혁명을 해야 된다고 믿고 있습니다",
  "교육 혁명을 해야 한다",
  "김진우 대표님께서는 저는 그~ 이천칠년돈가에 앨빈 토플러가 한 말로 대신하고 싶은데요",
  "어~ 우리나라 학생들은 미래에 필요 없는 교육에 하루 열다섯 시간씩 허비하고 있다",
  "에~ 저는 그거를 비유하자면 어떤 미래 사회는 높이 뛰기 능력을 요구하는데 현재 학교 교육은 달리기에 막 올인하고 있다 뭐 이렇게 보는데 왜 그렇게 일어나는가 그런 현상이 그러니까 그 부분은 좀 있다 또 얘기드리고 싶습니다",
  "고영호 부회장님께서는 네",
  "어떻게 보십니까? 어떻게 생각하면 우리가 과거에 교육으로부터 반성할 지점은 교육이 과연 사회와 산업의 요구를 받아서 뭔가 미래 인재를 육성하는 역할로만 끝나는 것이냐에 대한 반성입니다",
  "오히려 지금 행복해야 될 청소년들이 지금 행복을 느끼고 자기에 가치를 찾는 것에 중점을 둬야 된다고 볼 때 적합하지 않은 것이고 오히려 또 사 차 산업 혁명이 협업과 창조성을 강조한다 그러면 네",
  "오히려 그렇게 교육에 본질로 돌아가는 것이 또 시대에 맞는 것이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "네 분께선 뭐 공통적으로 지금 현재에 교육은 이거 안 된다 뭐 심지어는 폐지해야 된다 이런 말씀까지들  하시는 거 같아요",
  "굉장히 가혹하신 네",
  "어~ 평가를 하시는 거 같은데 자 그렇다고 한다면 이렇게 여쭤보겠습니다",
  "지금 한국 교육에 학교 교육에 문제점을 뭐라고 어~ 지적을 하고 싶습니까라고 이~ 질문을 드리면 뭐 여러 가지 시각이 있으시겠죠? 가장 큰 문제점은 뭐라고 생각하십니까? 어느 분 분이 말씀하시겠습니까? 네",
  "그~ 사 차 어~ 최근에 알파 작년과 올해 알파고가 아~ 그~ 바둑 시합을 해서 이세돌 네",
  "어~ 도 이기고 어~ 커제도 압도적으로 이기지 않았습니까? 이미 인공 지능이 그~ 인간에 능력을 계산 능력과 기억 능력을 뛰어넘고 있습니다",
  "그래서 유일하게 우리가 그~ 컴퓨터를 이길 수 있는 방법은 창조력과 감성입니다",
  "그것조차도 이제 인공 지능화하겠다고 많은 분들이 말씀하시는데 그런데 현재 우리 교육 시스템은 암기식 집단식 어~ 주입식 네",
  "이렇게 돼 있지 않습니까? 아~ 그거는 일이 차 어~ 산업 혁명 시대 때 집단적인 어~ 일이 차 세계 대전 전쟁을 하기 위해 필요했던 커리큘럼이고 내용이라고 생각합니다",
  "그래서 어~ 창의적인 감성적인 어~ 교육 이 인간을 길러내는 교육이 아니라 하면은 아마 대부분 어~ 상당히 그~ 스스 이삼십 년 후에는 일자리가 사라지지 않겠나 네",
  "암기식 주입식 교육 안 된다",
  "그~ 우리나라 교육이 크게 한 두 번 정도에 큰 변화가 있었던 거 같은데요",
  "그~ 칠십년대 초반에 예",
  "그~ 중학교 고등학교 입시를 폐지하면서 아~ 예",
  "그때 이제 세대들이 보통 오팔년 개띠 전후한 세대들이거든요?  그분들이 백만 명 정도 한 해에 태어났어요. 그분들이 그분들이 고등학교 갈 시점에 이제 고교 평준화라는 것이 만들어진 겁니다",
  "그거는 또 한편으로는 예",
  "우리나라 산업화가 막 진행될 때 산업화 요구에 맞춰서 어찌 보면 그~ 학생들을 대량으로 이런 교육을 시켜서 어~ 보편적 시민으로 보 보편적인 산업 역군으로 만들기 위해서 그렇게 인제 있었던 것이죠",
  "그리고 나서 인제 오삼일 고육 교육 계획이라는 게 있었고 예",
  "그때 인제 대학 설립 준칙주의를 만들면서 대학 정원이 막 늘어나게 됩니다",
  "그때는 마찬가지로 중등 교육 이상을 뛰어넘는 고등 교육에 수요가 산업적 수요가 있었기 때문에 그게 가능했던 거거든요? 근데 지금은 그게 벌써 이십 년이 지난 일인데 그 수준에서 머물러 있는 겁니다",
  "그래서 이제는 어~ 그렇게 산업화 시대에 요구했던 백만 명 이상 되는 그 그~ 아이들을 원 평가를 해서 줄을 쭉 세워야 되는 필요성이 있었다 한다면 지금이 그런 시대가 아니거든요",
  "그런데 여전히 이제 그런 단계에 머물러 있다라는 것이 현재 교육이 가진 가장 큰 문제라고 생각하고 있습니다",
  "앞으로 인제 줄 세울 필요가 없습니까? 어~ 지금 인제 아이들이  사십만 명에 불과하기 때문에 네",
  "백만 명 시절에 그~ 저~ 소위 서열과 우열을 정하는 것과 사십만 명은 다르거든요",
  "그~ 제 아이가 예",
  "왜요? 왜 고등학교 들어가서 이제 첫 중간고사를 봤는데 제가 깜짝 놀란 게 뭐냐면 항목당 백 점이 어떤 문제는 사 점 삼 점이고 어떤 문젠 삼 점 팔 점인 거예요",
  "그래서 아~ 아니 왜 사 점이면 사 점이고 삼 점이면 삼 점이지 소수점이 붙었냐 하니까 나중에 등수를 매길라 하면 이~ 동일 점수가 나오면 안 되니까 그래서 문제를 그렇게 낸다는 거예요. 학교에서 그래서 생각을 해 보니까 결국은 학교라는 게 아이들이 공부를 해 가지고 평가를 할 때에는 그 등수를 매겨야 되니까 의미 없는 소수점이 붙는 거예요",
  "그렇게 볼 때 저는 정말로 느낀 게 이렇게 등수 의미 없는 등수 매기기를 왜 하는가 이런 서열화된 학교 교육이 결국은 교육 과정에 내용까지도 다 변질시키고 있고 물론 그 끝에는 경쟁과 입시 교육이 있는 거죠",
  "우리 부모들이야 나보다 얘가 좀 괜찮은 삶을 살고 싶길 바라기 때문에 좋은 학교 보내고 싶어서 노력을 하고 있고 네",
  "아마 선생님도 마찬가지일 거예요",
  "하지만 이런 서열화와 무한 경쟁이 이런 부모가 교사들에 선한 마음을 다 이렇게 갈갈이 갈아먹고 있는 거거든요? 그래서 이 문제를 해결하는 것이 예",
  "또 우리 교육에 가장 큰 그~ 지향점이라고 생각을 합니다",
  "그러면 고영호 부회장님께서는 점수 매기지 말자 이겁니까? 점수 매기는 방식과 방식 예",
  "그거를 이제 등수를 매기는 목적이 문제겠죠",
  "가령 어떤 게 있냐면 예",
  "제가 어느 나라 수학 문제를 보니까 우리나라 수학 문제 그러니까 초등학교 산수 문제를 보면 처음에 배우는 게 그거 아니겠어요? 일 더하기 구는 그~ 네모 쳐 놓고 뭐가 맞냐를 따지잖아요",
  "그런데 어느 나라 수학 문제는 뭐 네모 더하기 네모는 십이다 했을 때 이 안에 들어가는 수가 무엇이냐는 거예요",
  "그러면은 이~ 손가락만 셀 때는 일하고 구밖에 없겠지만 좀 더 배워서 음수를 알게 되고 분수를 알게 되고 소수를 알게 되면 무한한 답을 발견할 수 있다는 거죠",
  "근데 왜 우리 교육은 하나에 정답을 가르키냐 그러면 등수를 매겨야 되니까 그렇게 해서 아~ 이렇게 서열화된 교육 체계 학교 내에서 혹은 학교 체제가 서열화됨으로 인해서 우리 교육에 많은 문제들을 근본적인 문제를 낳고 있다고 생각합니다",
  "그~ 사 차 산업 혁명이다",
  "미래 사회다 이런 논의들을 쭉 들어 보면 대부분 뭐 이~ 공감대가 큰 거 같아요",
  "미래 사회가 요구하는 거는 뭐 창조성 감성 근데 현재 교육은 뭐 주입식 암기식 뭐 이 부분에 대해서 이견들은 없는 거 같은데 뭐 교사들도 다 마찬가지 동의하고 누구나 학부모들도 동의할 텐데 왜 그럼 학교 교육은 그~ 무수한 논의에도 불구하고 바뀌지 않고 있는가 네네",
  "근데 이제 그~ 핵심 지점이 시험이라고 봐요",
  "물론 그~ 시험이라고 하는 게 이제 근본적으로는 그~ 어떤 뭐 에~ 서열 이런 데서 인제 비롯된 건데 이제 그렇게 가면은 도대체 이 사회를 근본으로부터 뜯어고쳐야 된다 이렇게 얘기를 하면 또 끝이 없는 얘기고  그런 그 중간 지점에 뭐 일정 부분은 뭐 현재 사회에 현실을 인정하더라도 이~ 적정 가운데서 이~ 존재하고 있는 이 시험이라고 하는 걸 좀 더 들여다봐서 네",
  "그 부분에 뭔가 좀 고칠 부분들이 있지 않겠는가 네",
  "아~ 그래서 그 무엇을 평가할 것인가에 문제 그러니까 지금은 줄 세울려고 하다 보니까 객관식을 선호하게 되고 에~ 배움에 질이란 게 인제 객관식 안에 갇히게 되는데 뭐 서열화를 인정하더라도 굳이 객관식이 아닐 수 있는 부분들이 있지 않겠는가 네",
  "이제 그 부분에서 이제 이~ 미래 사회와 학교 교육을 얘기할 때 뭐 많은 주제들이 있겠지마는 저는 이 부분에 평가에 문제 시험에 형식 이런 부분들을 좀 중요하게 다루어야 되지 않나 그런 생각을 합니다",
  "대체적으로 뭐 말씀하시는 것은 네",
  "뭐 주입식 입 입시 위주에 아~ 그러한 암기식 아~ 폐지하자는 말씀이시고 네",
  "그렇게 하다 보니까 인제 점수 평가 시험 얘기가 안 나올 수가 없어요",
  "그러면 도대체 대한민국 교육은 앞으로 어디로 가야 됩니까? 목표가 뭡니까? 저는 선생님들 점수 좀 점수 안 매기고 평가 아~ 시험 안 보고 하면 뭐 안 볼 수 없겠죠",
  "근데 뭐 그런 또 어떻게 봐야 되고 어떤 목표를 세워서 새 사 차 혁명에 대비해야 할까요? 네",
  "김 교수님 저는 저~ 두 분 말씀을 들으면서 이런 어~ 뭐  생각을 했습니다",
  "어~ 저~ 그~ 서열을 매기고 평가를 내린다는 걸 인간끼리 사람끼리 경쟁하는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 이미 인공 지능하고 우리가 경쟁하는데 우리끼리 경쟁하는 게 무슨 의미가 있는가 이런 경쟁하지 마라 아~ 경쟁 무의미하다",
  "지금 알파고하고 이세돌 구 단이 바둑 두는 데 어~ 세 전 세계에서 가장 다 바둑 잘 두는 사람하 에 비해서 컴퓨터가 잘 두는데 인간끼리 그~ 바둑 대회가 얼 재미는 있겠지마는 네",
  "얼마나 어~ 유의미하겠는가 그다음에 이제 그~ 평가를 할 게 되면 문제를 내게 되는데 네",
  "이미 나와 있는 문제는 컴퓨터가 더 잘 풀어요",
  "문제 자체를 제기하는 게 중요하고요",
  "그러니까 현재는 어~ 어떻게 평가하느냐 뭐 이런 거 자체가 무의미해질 시대가 곧 올 것 같습니다",
  "그런 고민까지도 언젠가 우리 다 같이 해 봐야 됩니다",
  "그게 인제 그~ 보통 그~ 평가를 하면 네",
  "지금 이제 우리는 이제 과목별로 이렇게 저~ 평가를 하지 않습니까? 예예",
  "과목별로 평가를 하고 수능이 있고 에~ 대학 입시만 예 예를 들자면 네네. 네",
  "수능이 있고 그다음에 학생부가 있는 거죠",
  "근데 이제 그~ 수능만 가지고 단편적으로 평가가 좀 문제 제기가 많으니까 이제 수능 그~ 학생부를 좀 강조를 하게 됐단 말이죠",
  "근데 인제 문제는 또 학생부에 대한 평가에 대해서 신뢰를 못 해요",
  "뭐 요즘은 뭐 이런 얘기 심지어는 이런 얘기까지 해요",
  "뭐 금수저들은 그죠? 금수저들은 뭐 학생부 성적도 좋다",
  "뭐 이런 얘기까지 그러니까 부모에 능력이 학생부 성적이더라고 까지 평가를 하니까 그러니까 결국에는 평가에 대한 신뢰 문제가 바닥에 떨어져 있는 상태가 하나 있다라는 것이고 예",
  "두 번째로는 아까 아까 말씀드린 산업화 시대에 평가 틀과 새로운 시대에 평가 틀은 분명히 다르다",
  "그러면 새로운 시대에 평가 틀에 맞춰서 아까 교수님 말씀하신 것처럼 네",
  "그런 평가 틀을 만들어야 되는데 그럴려면은 사실은 이게 평가 시스템만 가지고 또 논의돼서는 안 되고 아이들한테 무엇을 가르쳐야 될 것이며 대학교는 또 어떻게 해야 될 것인지에 대해서 종합적으로 같이 돌아가야 이게 문제가 더 해결된다는 것이죠",
  "아~ 조승래 의원님께서 네",
  "아주 현실을 잘 말씀해주신 것 같고요",
  "그러니까 인제 우리 김종호 교수님 말씀을 들으면 너무 이게 인제 앞서간 것 같아요",
  "아~ 그것은 정말 그~ 가슴 뛰기도 하는데 네",
  "이~ 현실을 보면 지금 뭐 여러 인제 수능에 관한 논란들을 보면 그 논의를 하기에는 네",
  "너무나 현실이 그러니까 많은 분들이 인제 교육 전문가들께서도 사 차 산업 혁명 얘기하고 미래 교육하면 네",
  "정말 이상적인 얘기를 하시는데 네",
  "똑같은 분들이 어떤 수능 뭐 절대 평가 뭐 이런 얘기를 하면 그때 얘기는 싹 잊어버리시고 네",
  "이~ 변별력 이거를 지켜야 된다 이 논의로 싹 돌아가 버리거든요? 네",
  "그러면 그 변별력을 정확히 할려면 객관식이 제일 확실한 거예요",
  "그러니까 현실은 그 논의 가운데 있는 이 상황들을 어떻게 조화를 시켜야 되냐 저는 그~ 네",
  "고민들을 하는데 네",
  "이~ 현실은 여전히 상대 평가해야 된다는 생각 네",
  "그다음에 객관식으로 해야 된다는 생각 네",
  "그다음에 그~ 그~ 그 논의 가운데 인제 인제 갇혀 있다",
  "이 괴리를 어떻게 이~ 극복할 거냐 네",
  "대 답변하셔야 이~ 되겠는데 그 뒤로 평가가 필요 없다고 하시면  지금 아~ 뭐 꼭 그~ 아~ 저~ 평가가 필요 없다고 하시면 네",
  "대학교에선 학생들을 어떻게 뽑습니까? 어~ 대학이 또 필요한가 이런 게 또 그~ 저~  사 차 혁명 시대에 이따가 또 말씀드리겠지만  많은 부분은 인제 인터넷 케이 무크라든가 이런 방식도 오는데요",
  "자 우리가 한 이삼십 년 전에 생각해 보십시오",
  "지금과 같은 우리가 인터넷을 갖고 있었겠는가 지금 인터넷 해 스마트폰에서 구글로 치면 모든 정보가 바로 튀어나와요",
  "에~ 그 시 대학교 안 가더라도 그게 그런 아~ 그럼요",
  "그런 거 다 알게 되는 시댄데 아마 지금과 같은 우리가 교육 방식으로 에너지를 다 쏟고 전 국민이 소모하는 시대로는 아마 우리 사회 위기가 십 년 안에 오면서 예",
  "그때 그~ 이비에스 토론 얘기를 잘 들었을 걸 하고 후회하고 있습니다",
  "근데 뭐 제가 인제 우스갯소리로 말씀을 드렸지만 네",
  "저는 인제 평소에 이~ 칠십 퍼센트에 청소년들은 대학 갈 필요가 없다고 주장하는 사람입니다",
  "그러다 보니 적어도 칠십 퍼센트 학생에 대해서는 우리 김 교수님 말씀대로 평가가 미더울 수도 있죠",
  "어~  그렇죠? 근데 이제 예",
  "우리가 교육에 목표를 얘기할 때 예",
  "교육이 평가하고 뗄 수 없는 관계이긴 하지만 예",
  "교육에 목표가 또 평가는 아닐 거 아니에요? 어떤 측정하는 수단일 뿐이지 네네",
  "그렇다면 현재 우리가 지금 혼란스러운 거는 우리나라 교육에 방향에 대한 또 본질과 목표에 대한 사회적 합의가 무척 낮은 것에 딸려져 있고 네",
  "교육 관련 토론이 중구난방일 수밖에 없는 거는 전부 다 자기 자녀에 문제가 걸려 있기 때문에 이해관계가 다르기 때문이죠",
  "그렇다면 뭔가 기준점을 찾아야 됩니다",
  "우리나라 교육에 목표는 뭘로 할 것인가 좀 그래서 우리가 기준점을 찾을 수 있는 최소한에 기준은 헌법적인 목표 아니겠냐라는 것이죠",
  "모든 국민은 능력에 따라 균등한 교육 기회를 받을 권리가 있다",
  "이 기준에 따라 갖고 우리나라 학교 교육이나 전반적인 교육이 그러한 헌법 정신을 반영하고 있느냐 네",
  "그렇다면 최소한 해야 될 것은 태어난 집은 달라도 받는 교육은 같아야 된다는 거죠",
  "그리고 그~ 지금 초등학교부터 대학교 졸업할 때까지 짧으면 십이 년 길게는 이십 년 가까이 학교에서 청소년들이 성장하고 배우고 있는데 네",
  "지금 여기에 있는 청소년들에 삶을 행복하게 만드는 곳에 네",
  "교육에 목표를 좀 더해야 되고 네",
  "그리고 아주 최소한에 바람이 있다면 우리 아이가 학교를 졸업할 때는 최소한 자기가 한 가지 장점이 있었다는 거를 좀 발견했으면 좋겠어요",
  "그래서 모든 교육 과정을 아이가 마쳤을 때 뭐 유행하는 말로 표현하자면 그 아이가 자신에게 기회는 평등했고 자기에 과정은 공정했고 그게 자기가 얻은 결과는 정의롭다는 생각을 학교 교육을 마쳤을 때 가질 수 있다면 우리가 사회적으로 아~ 이 정도면 우리 사회에 교육이 어느 정도 자리를 잡았다고 평가할 수 있는 거 아닌가 네",
  "이게 참 이게 그~ 참 재미난 이슌데요",
  "그러니까 우리가 인제 사 차 산업 혁명 시대에는 그~ 온갖 벽들이 사라지게 되거든요? 초연결 사회니까 그렇습니다",
  "그~ 학교에 벽도 없어질 거라고 아~ 예",
  "보통 예측들을 합니다",
  "그런데 문제는 그런 사회에는 또 정보 격차에 의한 아~ 지식 습득에 기회 자체가 아~ 예",
  "차단당할 수가 예를 들면 디바이스를 많이 갖고 있는 예",
  "좋은 디바이스를 갖고 있는 사람 연결 쉽게 할 수 있는 사람들은 많은 정보를 취득할 수 있는데 지금도 그렇거든요? 아이티 격차란 게 그렇습니다",
  "지식 격차가 생기는 거니까 사실 그런 이슈가 또 있을 수가 있어서 그런 면에서 좀 전에 그~ 부회장님이 말씀하신 것처럼 여전히 또 학교가 갖는 또 공교육이 갖는 기능적인 요소는 좀 충분히 있다라고 저는 봅 보는 예",
  "중요한 포인트를 말씀해 주셨는데 네",
  "이제 공평한 정의로운 교육 이렇게 했는데 그럼 무엇이 공평하고 정의로운가라는 게 여러 가지 그~ 정의를 내릴 수 있는데 이제 공학자 입장에서는 빅데이타를 얼마나 소유하고 있느냐 네",
  "그게 권력이 될 것 같습니다",
  "얼마 전까지는 토플 점수가 대학 들어가는 데 영향을 미치고 또 결혼하는데도 뭐 영향을 미치고  아마 연봉도 영향을 미쳤을 텐데 앞으로는 빅데이타에 얼마나 접근할 수 있느냐가 권력이 된다고 저는 생각하고 있습니다",
  "어~ 이거 새로운 어~ 저만에 이론인데요",
  "그래서 공평하게 모든 사람들한테  데이타를 쓸 수 있게 하고 그걸 통해서 교육에 활용한다라면 좀 정의롭지 않겠나 그렇게 생각해서 저는 헌법 일 조도 저는 평소 때 요즘 바꿔야 된다고 생각하고 있습니다",
  "어떻게 바꾸면 조 좋겠습니까? 아~ 대한 대한민국은 민주 데이타 공화국이다",
  "모든 모든 어~ 권력은 인공 지능에서 나온다",
  "진짜 꼭 기억해 주시고요",
  "그 데이타를 고 민주적으로 공유하고 공개하느냐 이게 아마 어~ 교육뿐만 아니라 정치 권력 모든 거에 민주화에 가장 중요한 핵심이라고 보고 있습니다",
  "그러니까 보통 교육에 기준이 달라지게 되죠",
  "그~ 우리가 지금 그~ 연계 학교를 통해 제공하는 보통 교육은 요렇게 지금 현재 주어졌다면 새로운 시대에는 말씀하신 그~ 빅데이터에 대한 기본적인 접근까지 포함해서 네",
  "제공하지 않으면 너무 격차가 커져요",
  "그게 국가 간에 기업 간에도 마찬가지인데요",
  "최근에 어~ 전 세계 글로벌 주가 총액 다섯 개 회사가 발표됐는데 페이스북 마이크로소프트 구글 아마존 이런 회산데 다 데이타 소유 양으로 결정이 됩니다",
  "저~ 국력 개인에 권리 이렇게 해서 아마 교육을 우리가 아~ 혁명을 이룬다 하면 모든 국민이 어렸을 때부터 데이트 빅데이타를 자유롭게 확보하고 쓸 수 있도록 하는 환경을 만들어 주는 게 아~ 무엇보다도 중요한 조건이 될 것 같습니다",
  "그~ 교육 현장에서 정말 어떻게 바뀌'어야 할 것인지에 관해선 구체적으로 더 말씀들을 해 주시기 바랍니다",
  "우리가 인제 사 차 산업 혁명을 추상적으로 얘기하긴 쉬운데 그~ 교실 현장에서 조금 전에 말씀하신 교실 현장에서 뭐가 어떻게 좀 바뀌'었으면 좋겠는지 수업에 에~ 내용이라던가 방식이라든가 여러 가지 네",
  "하시고 싶은 말씀들이 많이 있으실 것 같습니다",
  "어느 분 말씀하시겠습니까? 예",
  "저~ 우리 아이 얘기를 한 번만  예예",
  "이제 대학교를 갔는데요",
  "근데 올해 일 학기 때 뭘 배웠냐 하면은 그~ 우주에 탄생 같은 이제 천문과 교양 과학을 배웠어요",
  "배우고 놔두만 되게 좋았다 하더라고요",
  "그러니까 그~ 소위 이제 별에 탄생과 죽음으로부터 당시에 과학적인 지식만이 아니라 뭔가 자기가 전공하고 있는 걸 인문적인 어떤 성찰이라든가 이런 것까지 되게 흥미롭게 배웠다는 얘기를 해요",
  "근데 그것은 고 중고등학교 시절에 전혀 다룰 수 없었던 경험이었던 거 같아요",
  "그~ 지금 현재 그~ 중고등학교에서 아이들이 배우는 과목이 너무나 분절되어 있고 어떤 그~ 선택권 또한 갖고 있질 않고 또 이제 국가에서 정해진 그~ 순서대로 가르켜야만 되고 그렇기 때문에 거기에 대한 평가에 권한도 해당 교사한테 있지도 않고 가령 어떤 아이가 뭐 공학도를 원하더라도 우리나라 지금 교육은 그 아이한테 국어책을 있도록 소설을 읽도록 강요한단 말이에요",
  "그~ 못 읽으면 네. 네",
  "뭔가 나쁜 평가를 하고 있고 게다가 달달달 외우라 그러죠",
  "근데 그 애한테 만일 공학도를 원한다면 에스에프 소설 읽으라고 하면 저 잘 읽을 수 있을 거 아니에요? 아~ 그렇습니다",
  "그럼 그 아이는 그런 것들을 선택할 수 있게 하고 같은 문학을 전고 그~ 배우더라도 그런 좀 다양하고 선택할 수 있는 과목들로 아이들이 학업을 선택할 수 있다면 훨씬 더 유연하고 좋은 좀 나아지지 않을까 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "교육에 다양성에 관한 말씀을 하셨습니다",
  "선택 과목 이야기도 연관이 될 것 같은데요? 저는 뭐 당연히 그~ 방향성에 공감을 하고요",
  "아까 인제 김정호 네",
  "교수님이나 아~ 의원님께서 말씀하신 것처럼 이제 사 차 산업 시대와 좀 연관을 해 보면 어떤 정보에 대한 접근권 네",
  "뭐 이런 부분들에 의한 그~ 실력 차이 네",
  "뭐 이런 부분들이 생길 거라고 봐요",
  "아무리 평등하게 이렇게 여건을 만들어 줘도 예",
  "에~ 저는 이제 학교 교육이 그런 시대에 뭘 해야 되냐라고 했을 때 저는 두 가지라고 보는데 네",
  "하나는 실력 진짜 실력이라고 할 수 있는 부분을 길러 주는 것이고 또 하나는 아~ 그럼에도 불구하고 생겨나는 불평등에 문제 이런 부분들을 어떻게 해결할 거냐 저는 결국은 그건 민주주의에 달려 있다고 보거든요? 그러니까 민주 시민을 기른다라고 하는 이~ 본질적인 목표는 뭐 삼 차든 사 차든 뭐 옛날부터 이~ 본질적인 가치고 어쩌면 사 차 산업 시대에 어쩌면 더 필요한 영양일 수가 있다",
  "그래서 저는 그 두 가지를 기르는 거를 어떤 학교 교육에 중요한 본령으로 삼아야 된다라고 보고요",
  "이제 그 과정에서 인제 뭐 실력에 측면에 오늘 주로 좀 얘기가 되긴 하겠지만 그 부분들에 대해서 뭐 다 공감할 텐데 여전히 저는 그것이 왜 학교라는 이~ 체제로 들어오면서 막혀 버리는가 그 부분은 방금 말씀하신 것처럼 평가 문제를 건드리지 않을 수가 없다라고 생각을 합니다",
  "이~ 저는 대표적으로는 이제 수능 시험이 객관식으로만 된다는 거 그러니까 예를 들면 뭐 바칼로레아에서 하듯이 고차원적인 질문을 갖고 뭐 자유와 평등 어떻게 조화를 이루나 이런 거를 생각할 수 있게끔 만들어야 되는데 전혀 그런 것들을 봉쇄해 버리는 거 하나 그다음에 그러다 보니까 이제 수능에 영향력이 모든 그~ 초중학교를 지배하다 보니까 네",
  "다른 이~ 학교에 평가도 그걸 따라가고 그러다 보니까 인제 우리가 수행평가 말은 강조를 합니다마는 실제로 학교에 주류는 아~ 지필 평가예요",
  "그러니까 수행 평가는 하긴 하죠",
  "뭐 삼십 프로든 하는데 워낙 뭐 이의 제기 이런 걸 걱정하다 보니까 조금 이렇게 형식적으로 한다든지 아니면 점수를 똑같이 줘 버린다든지 이제 그렇게 하면서 이게 중심을 차지를 못 해 버리는 에~ 그런 문제들이 있기 때문에 저는 이~ 그~ 괴리 아까 처음에 말씀드렸다시피 그 다양한 교육 또 어떤 고차원적인 사고에 능력 네",
  "우리가 다 공감하는 거를 가로막는 그 장애물을 어떻게 드러낼 거냐 네",
  "저는 그런 좀 현안이 있다라고 생각을 합니다",
  "지필 고사 말씀하셨습니다",
  "지필 고사 없애뻐리자 이런 주장이십니까? 예",
  "저는 조금 그런 아니 저~ 아니 완전히는 아니고요",
  "지필 고사 안 보면 예",
  "어~ 어떤 식으로 평가를 아~ 저는 수행 평가할 수 있다는 수행 평가로요",
  "그러면 객관식 시험도 다 없애고 이~ 가능하면요",
  "그러니까 이게 인제 이~ 예",
  "이 주제는 사실은 그~ 평가에 대한 신뢰 문제가 예예. 예",
  "아~ 결국은 달려 있는 겁니다",
  "그거는 그~ 아~ 교사에 대한 신뢰 문제까지도 또 거꾸로 또 거슬러 가는 문제가 될 거예요",
  "제가 교수들 교사들을 을 폄훼하는 건 아니고 그런 어쨌든 구조에 대해 있어서 제가 보기에는 특히 인제 이~ 학교 교육을 보다 창의롭게 하기 위해서는 아까 우리 그~ 부회장님 말씀하신 것처럼 실제론 커리큘럼을 자기 주도적으로 짤 짤 수 있어야 돼요",
  "아~ 자기 주도적으로 커리큘럼을 짜고 그래서 인제 그~ 뭐 문재인 대통령 공약 중에 고교 학점제라는 게 그래서 예",
  "그렇게 나오는 것인데요",
  "어쨌든 그~ 저~ 초보적인 단계죠",
  "그러니까 자기 주도적 커리큘럼 그러니까 우리가 자기 주도적 학습이 학습 태도에서 가장 좋은 태도라고 얘기하지 않습니까? 네",
  "그런데 그거는 본인이 열심히 한다는 뿐만 아니라 네",
  "앞으로는 자기가 가지고 있는 가치관과 인생 계획을 가지고 커리큘럼도 주도적으로 짜나간다라는 것을 의미하는 거라서 일단 자기 주도적 커리큘럼 짜는 게 제가 오늘 필요하다고 보는 거고요",
  "그다음 두 번째론 아까 앞서 말씀드린 것처럼 평가에 대한 신뢰를 높이기 위해서는 아~ 역시 학교 시스템 특히 인제 교사나 평가 시스템에 대해서 제대로 하게 할려면 교원에 양성 연수 평가 보상 전체 이~ 시스템에 대해서 조금 더 좀 정비를 해 줘야 이런 것들이 조금 더 한 단계 올라가지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "이거 말씀하신 평갈 한 번 더 말씀드리면 네",
  "평가에 그러니까 네",
  "저는 이제 평가권이 교사한테 있고 과목 선택권이 학생한테 있고 지금보다 훨씬 더 세분화된 커리큘컴을 가질 수 있으면 좀 다른 얘기입니다만 이~ 과잉된 사교육에 시장도 많이 진정시킬 수 있다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 여러 고등학교가 있는 가운데 학원이 몇 개가 있고 여기서 어느 고등학교에서도 다 가르키는 것을 사교육이 그거를 뒷받침 보충하고 있단 말이죠",
  "근데 만약에 학교마다 커리큘럼이 다르고 교사마다 평가하는 내용이 조금씩 차이가 있다면 사교육 시장이 다른 건 몰라도 학교 내신을 뒷받침하는 방식으로 작용하기는 매우 어렵습니다",
  "다만 그건 기초 학력을 보충해줄 수 있어도 선행이라든가 다른 방식으로 과잉될 수는 없거든요? 그렇기 때문에 평가권을 교사가 갖고 그~ 과목 선 그러니까 선택권을 학생이 갖고 커리큘럼에 다양화 문제는 좀 과잉된 사교육 시장을 진정시키는 데 도 상당히 효과가 좀 있다고 생각을 합니다",
  "김 교수님 평 평가 얘기가 나와서 제가 재밌는 얘기하나 해드리면 네",
  "지난주에 제가 대학원 석박사 과정 학생 수업을 끝냈습니다",
  "근데 어떤 방식으로 했냐면 제가 강의는 하지만 그 강의 속에서 학생들이 주제를 선정하고 자기네가 연구해서 지난주에 발표회를 했습니다",
  "발표회 하는데 평가를 학생들을 자체적으로 하게 했어요",
  "그리고 저는 학생한테 삐 주면 눈물이 나서 삐를 잘 못 주는데 다 에이 주십니까? 하 한 조만 삐 줬습니다",
  "x 중에 아~ 그런데 하여튼 모든 초등학교부터 수업 평가나 방식에 제 수업과 같았으면 좋겠습니다",
  "이~ 그러니까 이만큼 어렵다 그러면은 예",
  "그리고 학교에서 뭐 에이비씨 가드 가이드라인이 나오긴 해요",
  "근데 저는 무시하고 그냥 제가 주고 싶은 대로 줍니다",
  "그런 어떤 자율성과 신뢰 아~ 그런 게 또 필요한 거 같습니다",
  "역시 혁신적이신 것 같습니다",
  "그런 인제 우리 조승래 의원님께서 평가와 관련한 어떤 교사에 신뢰성 말씀을 하셔갖고 네",
  "아~ 이제 그게 되게 근본적인 문제죠",
  "그러니까 교사별 평가도 가야 되고 절대 평가도 해야 되는데 그 교사를 못 믿다 보니까 그러니까 그냥 상대 평가로 이렇게 줄 세우는 게 가장 뭐 예",
  "이게 다른 말이 안 나온다",
  "인제 그런 걸로 인제 타협을 해 뻐렸는데 근데 이게 약간 달 닭과 달걀 논리 같은 것 같아요",
  "교사에 신뢰성이 갖춰져야 뭐 절대 평가든 교사별 평가든 갈 수 있다",
  "이게 안 된 상황에서 언제 그 능력을 기르냐 뭐 이런 게 돌고 도는데 그러니까 저는 그~ 지금 교사들에 그 부분을 우선 신뢰하고 하라 그 이후에 책임을 물어야 된다라고 생각을 합니다",
  "그러니까 이 부분에서 이제 사실은 뭐 교사도 노력해야 될 부분이 있고 학부모님들도 그걸 좀 뒷받침을 해 줘야 되는데 예를 들면 창의적인 교육을 위해서 아이들에 질문 던지는 능력을 평가하겠다",
  "그러면 아이들에 질문을 쭉 보고 아~ 참 창의적인 질문이구나 에이를 줬어요",
  "근데 이놈이 왜 에이냐 그걸 가지고 따지기 시작하면 참 이게 이게 복잡한  논의가 될 수 있는데 그걸 신뢰를 해 주셔야 되거든요? 네",
  "근데 이제 교사들이 아~ 그거를 뭐 잘못할 것이다 이제 그런 의심을 가지고 바라보면 참 복잡하고 근데 이제 교사가 뭐 누구한테 뭐 받아먹고 이~ 뭐 일부러  에~ 불공정하게 하겠다 그런 게 아니라면 그 교사에 전문성을 신뢰를 해 줘야 되고 아~ 그런 차이 차원에서 김영란법도 저는 잘 나왔다고  캔커피 한 잔도 못 마시게 돼 있는데 이~ 뭐 누구를 잘 봐주겠다 이런 거는 이제 앞으로 어렵다고 보고요",
  "그다음에 인제 그거를 교사에게 매 맡겨만 두는 것이 아니라 저는 충분히 검증 장치를 만들 수 있다고 봅니다",
  "지금도 사실은 교차 채점할 수도 있고요",
  "만약에 성적 이의가 들어오면 어~ 여러 그~ 팀을 만들어 가지고 정말로 그러한지를 네",
  "전문적인 관점에서 하도록 하는 그런 장치를 만들어서 교사에 신뢰성을 높여나갈 수 있는 부분들이 있기 때문에 저는 현재 교사 못 믿으니까 계속 객관식 그냥 상대 평가 이렇게 가져가라고 하는 거는 이제는 정말 떨쳐 버려야 되는데 예",
  "그런 의미에서 이제 이번에 문재인 정부 그~ 공략에도 보면 중학교에 교사별 평가 가겠다 절대 평가 가겠다",
  "고등학교도 인제 절대 평가를 하냐 마냐 논읜데 사실은 저 아들이 인제 중 삼이거든요? 딱 문제가 많은  아~ 저는 생각할 때 정말 이 시기에 바꾸지 않으면 좀 암담할 것 같아요",
