  "그 얘기가 뭔가 하니 이 식약처에서 올 상반기에 주류 섭취 관련해서 실태조사를 했거든요",
  "아~ 세계보건기구에서 이만큼 먹으면은 그래도 괜찮다라는 적정량이 있는데 남자보다는 여자가 이 양을 좀 더 넘어서게 마시는 걸로 나왔습니다",
  "그러다 보니까 여성 알코올 중독자로 많은데요",
  "즐기는 넘어서 술이라는 독에 빠진 이들의 이야기를 함께 나눠보려 합니다",
  "하루라도 술을 마시지 않으면 불안하다",
  "한시라도 술에서 벗어나지 못하는 사람들  달콤한 유혹이 부르는 위험한 중독 알코올 중독에 대해 알아봤습니다",
  "한 알코올 중독자들의 모임 모두 술에 늪에서 벗어나고픈 이들입니다",
  "이 모임에서 만난 사십팔 세 정윤정 씨는 고삼 열아홉 살부터 술을 마시기 시작했습니다",
  "술로 시작해 술로 끝나는 하루 기억을 잃을 만큼 늘 만취 상태였다는데요",
  "근 삼십년을 술에 의지해 살아오던 중 스물일곱 살 아들을 하늘로 먼저 떠나보내는 끔찍한 일을 겪고 말았습니다",
  "아들 역시 알코올 중독이었고 아들은 사망하기 한 달 전부터 방 문을 걸어잠그고 술을 마셨다고 합니다",
  "끝내 식도정맥류 파열로 술을 마시다 숨지고 만 것인데 아들의 참담한 최후였습니다",
  "그렇게 술 때문에 아들을 잃고서야 그녀는 술을 끊을 결심을 했습니다",
  "지금도 매순간 술을 찾는 자신의 마음속 악마와 싸우는 중입니다",
  "술 때문에 절망적인 하루하루를 보내고 있다는 또 한 사람 박춘자 씨는 올해 서른다섯 살인 딸과 술 때문에 늘 전쟁을 치른다는데요",
  "십대 때부터 늘 빈속에 안주도 없이 독주를 들이붓던 딸 사년 전 우려했던 일이 생기고야 말았습니다",
  "서른한 살 창창한 나이에 간암 선고를 받은 겁니다",
  "어머니 박춘자 씨에게는 너무도 견디기 힘든 일이었다고 합니다",
  "그런데 충격적인 건 간암 판정을 받고도 딸이 술을 끊지 못하고 있다는 겁니다",
  "예고 없이 딸집으로 찾아간 박춘자 씨 아니나 다를까 딸은 이미 취해 있는 상태입니다",
  "절대 술을 마시는 안 되는 상황인데도 또다시 술을 입에 대고야 말았습니다",
  "좋아지고 나빠지기를 반복하고 있습니다",
  "담당 의사를 찾아가봤는데 다행히 암은 겨우 치료가 되지만 언제라도 생명에 위협이 될 수 있는 상태라고 합니다",
  "도대체 술이 뭐기에 이런 상황에서도 끊지 못하는 것일까",
  "딸 김지은 씨의 이야기를 들어보실까요",
  "여러분은 어떻게 들리십니까? 그녀는 알코올 중독을 인정하지 않습니다",
  "스스로 술을 조절해서 마실 수 있다는데 과연 그럴까요?  어머니는 딸이 이토록 술을 못 끊는 데엔 사위의 영향도 있다며 하소연합니다",
  "술 때문에 장모와 사위 그리고 딸 사이에 갈등이 깊어져만 가고 세 사람이 마주앉았습니다",
  "옆에 있던 딸이 한마디합니다",
  "그랬더니  사위도 이제 알코올 중독인 아내를 견뎌내는 일에 지쳤다고 합니다",
  "가족의 삶까지 파괴하는 알코올 중독 스스로를 중독이라고 인정하지 않는다는 것이 문젭니다",
  "몸과 마음에 상처가 더 깊어지기 전에 알코올 중독자와 그 가족이 세상 밖으로 나와 치료받기를 바랍니다",
  "사실 화면을 보면서 저도 이렇게 편치 않게 봤습니다",
  "저도 평소에 좀 술을 즐기는 편인데 사실 술이라는 게 마시다 보면은 좋아지다가 그다음부턴 이 관성으로 먹게 되거든요",
  "참 이런 것들 보면은 본인이 제어할 수 없을 때는 주변 환경이 좀 중요할 거 같아요",
  "가족들이 특히 좀 단호해야 한다고 해요",
  "이번만 마실게 그럼 오늘만 마셔라 이래서는 내일도 먹겠단 얘기고 계속 앞으로도 마시겠단 얘기거든요",
  "그러니까 오늘은 안 된다",
  "이런 식으로 이야기를 해주시고요",
  "본인도 오늘 하루는 마시지 말자 이렇게 하루하루 그음 금주를 시작한다는 마음으로 좀 대해야만 좀 벗어날 수가 있다고 합니다",
  "음~ 제 주위에도 술 잘드시는 분 보면 여성분들도 굉장히 많지만 일반적으로는 남성분들이 더 많더라고요",
  "이 여성의 몸과 남성의 몸에 차이가 있는 건가요? 알코올 중독증 환자들은 남자가 더 많아요",
  "그런데 어~ 점점 그 알코올 중독증 환자들이 여성이 더 높아지기 쉬운 이유가 뭐냐면 여자들은 알코올에 훨씬 더 취약해요",
  "알코올을 분해하는 효소가 남자에 한 사분의 일 수준밖에 안 되기 때문에 환자의 숫자는 남자가 많더라도 취약한 건 훨씬 더 여성이 취약하기 때문에 여성들이 정말 주의를 해야 되고요",
  "그만큼 알코올 중독증에 빠질 위험이 훨씬 더 많아지는 거거든요",
  "그니까 병은 더 위험해질 수 있기 때문에 여성들의 음주가 근데 쉬워지는 이유가 점점 이 술 부추기는 사회로 좀 가는 거 같고 예",
  "여자들 먹기 좋으라고 편한 술 도수 낮은 술이 나오다 보니까 홀짝홀짝 마시다가 술을 더 좋아하게 되는 거 같습니다",
  "아~ 근데 술을 왜 이렇게 끊기가 힘든지 그 이유가 뭘까요? 처음엔 좋아하는 걸로 시작을 하는데 네",
  "나중엔 그것에 빠져들게 되는 게 문제잖아요",
  "그러니까 중독 상황으로 가게 되는 건데 이것은 일종의 질환이에요. 질환 예",
  "그냥 나는 좋아한다 수준으로 그냥 생각하던 게 자기도 모르는 사이에 점점점 병으로 빠져들게 되고 나중에는 자기가 스스로 컨트롤할 수 없는 뇌질환으로까지 발전되는 거기 때문에 내가 중독인가 아닌가 의심될 때 네",
  "뭐냐면 자꾸만 내가 술 생각이 난다",
  "어~ 자가진단의 바이러스 자기도 모르게 자꾸 술 생각이 나고 이러면 이미 가벼운 중독 단계로 접어든 거기 때문에 증세가 좀 심각하다 싶으면 전문가를 찾아서 전문 치료 센터를 꼭 찾으시기 바랍니다",
  "아무래도 알코올 중독도 질환이기 때문에 치료 센터를 찾는 게 중요할 거 같아요",
  "술과 도박은 중독 병으로 분류를 하고 있습니다",
  "알코올 역시 알코올 중독 센터가 아주 잘 구비되어 있습니다",
  "직접 가서 내가 두들기고 의지로 안 될 때는 가서 도움을 받는 것도 한 방법인 거 같습니다",
  "자 다음은 안주희 아나운서가 준비했습니다",
  "어떤 소식인가요? 네",
  "앉았다가 일어나거나 누웠다가 일어날 때 갑자기 머리가 이렇게 핑 돌거나 어지러웠던 경험 그럴 때 있어요",
  "이게 단순한 빈혈이 아닐 수도 있습니다",
  "위험한 사고로까지 이어질 수 있다는데 어떤 질환인지 알아보겠습니다",
  "갑자기 찾아오는 아찔한 어지러움  쓰러지면서 낙상이나 골절 같은 이차 피해까지 생길 수 있는 위험한 질환 하지만  뚜렷한 치료법이나 약도 없고 완치도 힘들다는 아찔한 어지러움 그 위험성을 알려드립니다",
  "앉았다 일어날 때 머리가 핑도는 어지럼증 누구나 한 번쯤 경험해보셨을 텐데요",
  "그냥 지나쳤다가는 큰 사고가 날 수도 있다는데 어떤 질환인지 알아보겠습니다",
  "이년 전 사고가 아직도 생생하다는 배동철 씨  사진 찍는 게 취미인 그는 그날도 아내와 함께 가을 풍경을 찍고 있었다는데요",
  "정신까지 잃게 한 어지러움 그 원인은 무엇이었을까요?  그의 병명이 기립성 저혈압이라는데요",
  "기립성 저협알에 대해 사람들은 얼마나 알고 있을까요",
  "가벼운 빈혈이나 어지럼증인 줄 알고 그냥 지나칠 수 있는데요",
  "갑작스러운 어지럼증이 아찔한 사고를 불러일으킬 수도 있습니다",
  "예고 없이 찾아오는 어지럼증에 여러 번 위험한 상황을 겪었다는 한재희 씨  언제 증상이 나타날지 몰라 불안하고 위험한 병인데 어떤 치료를 하고 있을까요",
  "정확한 진단과 치료 방법을 알아보기 위해서 병원을 찾았습니다",
  "기립성 저혈압이 위험한 또 다른 이유가 있는데요",
  "넘어지면서 생긴 뇌출혈로 사망까지 일을 수 있다는데요",
  "특별한 치료법이나 약이 없다고요",
  "큰 사고로 이어질 수 있는 기립성 저혈압 꾸준히 관리하고 예방하는 방법밖에는 없다는데요",
  "예방에 도움이 되는 간단한 수칙들 알려드리겠습니다",
  "언제 나타날지 모르는 아찔한 어지러움 기립성 저혈압 생활 속 습관들로 예방하고 건강 챙기세요",
  "기립성 저혈압 자주 들어본 질병이 아니기 때문에 좀 생소한데 치료법도 없고 약도 없다고 하니까 무서우면서 이차 피해도 굉장히 걱정이 돼요",
  "특히 목욕탕에서 어지러움을 느끼는 사람들이 정말 많은데요",
  "사우나나 뜨거운 탕에 오래 있으면 혈관이 팽창하면서 다리에 있는 피가 올라오지 못한다고 해요",
  "그래서 이렇게 어지러움을 느끼게 되는데 이런 기립성 저혈압의 증상을 가진 분들은 반신욕이나 뜨거운 물로 오래 목욕하는 건 피하는 게 좋다고 합니다",
  "이 기립성 저혈압 이 한의학적인 치료법은 있을까요? 왜 생기는 가를 생각하면은 답을 찾을 수가 있어요",
  "앉았다 일어날 때 심장이 펑하고 펌프 역할을 하면서 머리 쪽으로 혈액을 보내줘야 되는데 그걸 못 보내는 거예요",
  "즉 심장이 이렇게 수축하는 펌프 역할을 제대로 못해러 못해서 그러는 거기 때문에 평소에 심장을 단련할 수 있는 운동을 하는 게 좋고요",
  "또 하나는 이게 그냥 서 있을 때는 안 어지러운데 앉았다 일어날 때 어지럽죠",
  "그럴 때 어려 어지러워요",
  "그니까 다리 쪽으로 갔던 혈액이 위로 못 올라와서 그런 거거든요",
  "어~ 다리에 있는 펌프 제 이의 심장이에요",
  "그래서 다리가 튼튼한 사람들은 이런 증상이 잘 안 생겨요",
  "운동을 열심히 해야겠네요",
  "종아리 운동을 많이 해야 돼요",
  "특히 까치발 뛰기 뭐 줄넘기 그런 걸로 종아리 운동을 꾸준히 하다보면 이 증상을 충분히 예방할 수 있습니다",
  "자 오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "저 오늘 하루 종일 제 이 무리수 때문에 불편하셨죠",
  "아재개그 불편한 한 녀석 또 옵니다",
  "예 바로 십이호 태풍 남테운인데요",
  "꼭 준비 잘하셔가지고요",
  "시설물 관리 유의하시고요",
  "건강관리도 잘하시고 또 앞으로 이 추석이 남아있잖아요",
  "농작물 피해도 좀 줄이시기 바랍니다",
  "즐거운 주말 보내시고요",
  "저희는 다음 주 월요일에 다시 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "며느리에게 무조건 참으라고 시어머니 이 때문에 부부 사이도 나빠지기만 한다는 주부 고부 갈등으로 부부까지 꼬여버린 사연 오늘 아침이 직접 들어 봤습니다",
  "요즘 집에서 커피 많이 내려 드시죠",
  "이십칠만 원짜리 커피 머신 단 돈 구만 원에 장만할 수 있는 그 비법 공개해드리겠습니다",
  "세입자가 이사를 간 후에 집을 찾은 집주인 그런데 세입자가 집에 버려놓은 것들 때문에 경찰까지 불러야 했습니다",
  "대체 무슨 일인지 취재했습니다",
  "그리고 추석이 딱 십일일 앞으로 다가왔습니다",
  "지금 사야 싸게 살 수 있는 제수 용품 장보기 정보 오늘 아침에 준비했습니다",
  "신축 아파트 입주한 지 팔 개월 만에 한쪽 벽을 따 뜯어낸 주민들이 있습니다",
  "프리미어 아파트에 부실 시공 의혹 그 실체를 추적해 봤습니다",
  "비싼 세제일수록 더 깨끗하게 빨릴까요? 비싸다고 세척력까지 좋은 건 아니라고 합니다",
  "과연 사실인지 실험을 통해 알아 보겠습니다",
  "안녕하셨습니까? 여러분 이성뱁니다",
  "어~ 이성배 아나운서 이게 얼마 만이에요? 한 달 만이죠? 아~ 한 달 동안 프로그램 자리를 비운 엠씨가 과연 몇이나 되겠습니까마는  우리 저~ 시청자 여러분들께서 네",
  "잘 기다려주 셔서 음~ 그 덕분에 아주 건강한 모습으로 올림픽 중계 잘 마치고 복귀했습니다",
  "아~ 일상으로 복귀핸다라는 마음이 어떤 건지 이번에 좀 크게 깨달은 것 같고요",
  "프로그램 또 열심히 해야겠다",
  "음~ 이런 마음가짐으로 왔으니까요",
  "앞으로 오늘 아침 그동안 저~ 잠깐 외도하셨던 분들  아~ 저~ 케이 본부에 가셨던 분들 다시 오셔야 됩니다",
  "여러분  제가 돌아왔으니까요",
  "음~ 자~ 오늘 아침 월요일 순서 또 우리 백소영 리포터 예쁘게 단장하고 준비하고 있는데요",
  "어떤 소식으로 출발할까요? 네. 추석 이제 딱 십일 남았어요",
  "그래서 장 볼 때는 지금이 최적기라고 하는데 음~ 네",
  "싸게 장 볼 수 있는 장소 잠시 후에 소개해드리겠고요",
  "자~ 집주인에게 세입자가 문자 한 통을 남기가 갑자기 사라졌다고 합니다",
  "음~ 그래서 집에 찾아가 봤더니 믿기 힘든 광경이 펼쳐졌다고 하는데요",
  "인사이드 이 소식으로 시작합니다",
  "지난 팔월 충청남도 아산시의 한 아파트에서 믿지 못할 일이 벌어졌다고 합니다",
  "갑자기 집을 비운다는 문자만 남겨놓고 연락이 두절된 세입자 자~ 그런데  계약 기간이 만료된 날 바로 집을 방문했다는 집주인 자~ 그런데 집 안에는 악취와 함께 쓰레기로 꽉 차 있었습니다",
  "그후 여러 번 집을 청소했다는 집주인 하지만 상태는 여전히 심각했는데요",
  "어~ 뜯겨져 있는 벽지에 어~ 곳곳에 벌레까지 아주 많았습니다",
  "집이 사년 전 멀쩡하기만 했던 집이 거의 폐가 수준이 된 건데요",
  "사년 만에 집이 이렇게 변했다",
  "이~ 집 안을 보면은 아오 굉장히 사람이 살았다고는 믿겨지지 않습니다",
  "세입자는 왜 집을 이 상태로 만들고 사라졌을까  어~ 네. 집 안에 고양이가 있습니다",
  "어~ 몇 마리예요? 아이고   어~  좁은 아파트에 무려 사십 마리가 있었습니다",
  "이야 아고  열 평 남짓한 곳이거든요",
  "아~ 세입자 연락이 안 된다",
  "네. 월세는 물론이고 세입자와 전화 연결도 안 되는 상황 예",
  "세입자는 도대체 어디로 사라졌을까요?  세입자가 다니는 곳으로 보인다는 한 회사  어~ 수신을 거부한 상태예요",
  "네. 세입자는 왜 사십 마리에 고양이를 버리고 간 것일까요?  좁고 비위생적인 공간에서 구출된 고양이들은 현재 아산시 유기 동물 보호소에서 새로운 가족들을 기다리고 있습니다",
  "이유로 모른 채 고통받고를 소중한 생명들 하루빨리 따뜻한 가족의 품을 찾길 바라겠습니다",
  "이~ 다양한 종류에 세탁 세제들  가격 또한 천차만별입니다",
  "직원들은 비싼 세제가 그 값을 한다고 설명하는데  자~ 그래서 비싼 세제를 선호한다는 김정미 주부  자~ 다른 주부들에 생각은 어떨까요?  네. 대부분 비싼 세제를 선호합니다",
  "자~ 과연 비싼 세제가 세척력도 좋을지 알아 봤습니다",
  "이~ 커피 커피 얼룩이 생긴 천을 빨아 볼 건데요",
  "오 분 뒤 가장 비싼 세제와 가장 저렴한 세탁을 한 결과 세척력에서 큰 차이는 찾아볼 수가 없었습니다",
  "이~ 성분표에 표시된 계면활성제에 함량을 보니 모두 비슷한 양이 들어 있었습니다",
  "자~ 그렇다면 도대체 가격 차이는 왜 생긴 걸까요? 관계자와 어렵게 연락이 닿았습니다",
  "광고를 많이 할수록 세제에 가격이 올라간다는 겁니다",
  "자~ 이~ 김정미 주부가 비싼 세제를 선호했던 또 다른 이유는 간지러움 때문이었다는데요",
  "세탁 세제에 의한 알레르기로 피부염까지 발생할 수 있다는 사실 알고 계셨나요? 이~ 간지럽다는 주부에 옷에 특수 용액으로 잔류 세제에 여부를 실험해보기로 했습니다",
  "자~ 용액을 뿌리고 이~ 붉게 변하면 세제가 남아있다는 건데요",
  "서서히 옷이 붉게 변하기 시작했습니다",
  "네. 핑크색으로  세제가 남아 있었네요",
  "어~ 이~ 옷에서 나타나는 붉은색 자~ 물속에 담가보면 더욱더 선명하게 점점 붉은색으로 변하는 모습을 확인할 수가 있습니다",
  "그까 옷에 잔존해 있던 세제들이 거죠",
  "어~ 현미경 카메라로 보면은 찌꺼기들이 더 자세히 보입니다",
  "자~ 이 깨끗이 옷을 빠는 방법으로 삶아주는 것도 좋은 방법인데요",
  "이~ 달걀 껍데기와 소금으로 표백 살균 효과를 볼 수 있습니다",
  "자~ 그래서 옷을 헹궈서 확인을 해볼까요? 설명했던 얼룩이 지워졌습니다",
  "이~ 다가온 환절기 피부 건강 지키며 깨끗하게 빨래하세요",
  "자~ 얼마 전 발표된 올 추석 차례상 물가표 작년 대비 약 이만 원 정도 상승을 했습니다",
  "음~ 대체 무엇이 올랐을까요? 자~ 전국 특파원 여러분 나와주시죠",
  "제가 없던 사이에 오늘 아침 전국 특파원에 생겼어요",
  "네. 한창 수확철을 맞은 사과 올해는 폭염으로 가격이 올랐습니다",
  "예. 자~ 그렇다면 공주는 어떤가요? 음~ 지금이 제철인 맛있는 알밤 역시 가격이 올랐을까 안 올랐을까 자~ 공주로 가 봅니다",
  "아~ 안타까운 소식이에요",
  "야~ 사과나 밤은 더운 날씨에 영향을 많이 받은 상황 그래요",
  "자~ 가격이 다 오르기만 했을까요?  어~ 기분 좋은 소식입니다",
  "예. 과일을 비롯해 채소와 쇠고기도 가격이 오른 올 추석 자~ 그렇다면 언제 어떻게 사는 게 좋을까요?  자~ 그렇다면 대형 마트와 전통 시장 어디가 좀 더 저렴할까  자~ 본격적인 장보기 시작합니다",
  "자~ 먼저 가격이 올랐다는 시금치부터 살펴볼까요? 전통 시장에서는 시금치 한 팩에 사천 원 뭐~ 대형 마트도 비슷하지 않을까 해서 비교해 봤더니 오천오백팔십 원 네. 시금치는 전통 시장이 더 저렴하다는 사실 산적 용으로 쓰이는 쇠고기 우둔살은 어디에서 사야 잘 사는 것일까",
  "전통 시장에서는 백 그램에 사천 원 한우 우둔살 역시 전통 시장에 승리  천육백 원 정도 저렴하죠",
  "자~ 즉 그렇다면 제수용 과일은 어떨까요? 세트로 많이 팔리는 대형 마트 과일 세트로 사는 게 좋은 건지 아니면 시장에서 낱개로 사야 좋은 건지 알쏭달쏭합니다",
  "과일은 대형 마트가 개당 천삼백 원 저렴합니다",
  "정리해볼까요? 대형 마트와 전통 시장 중 어디에서 무엇을 사냐 사야하냐면 나물류와 고기는 전통 시장에서 사시고 과일류와 부재료는 대형 마트에서 사는 센스 야~ 특히 차례상 물가는 추석 직전까지 계속해서 오른다는 사실 잊지 말고 참고하셔야겠죠",
  "미리미리 준비해서 알뜰한 추석 보내시길 바랍니다",
  "우리 아니 저~ 출장 갔다 오고 음~ 휴가 갔다 왔더니 많은 게 바뀌'어 있죠",
  "추석이 추석이 일주일밖에 안 남았어요",
  "이렇게 흐뭇할 수가 우리 주부님들이 네",
  "지금 장을 언제 봐야 되나 눈치 싸움하고 계실 것 같은데 그래요",
  "어~ 사과하고 밤은 지금 가격이 높다고 하니까 음~ 나중에 사면 좋을 것 같고 저 같은 경우엔 지인들에게 좀 선물 세트 좀 돌리고 싶은데 어~ 어~ 예",
  "언제 사면 좋을까요? 많은 분들 고민하시거든요",
  "음~   선물 세트도 미리 준비하는 게 좋다고요",
  "왜냐면 아무래도 물량이 많이 늘어나면 뭐~ 바뀌기도 하고요",
  "가끔 사라지기도 한다고 해요",
  "그래서 운송장 같은 것도 미리미리 챙겨 놓시는 게 만일에 사태를 대비해서 좋다고 하니까요",
  "예. 자~ 그나저나 고양이 마흔 마리를 버리고서 도망가 버린 세입자 이야기 아~ 예",
  "어~ 일단은 저~ 지금 세입자하고는 전혀 연락이 안 되고 있는 상탠 거죠",
  "수신을 거부한 상태이고요",
  "어~ 음~ 일단 집주인 같은 경우에는요",
  "이~ 자체를 부동산에 아예 위탁을 한 거예요",
  "그래서 사년 전에 계약할 때도 세입자에 얼굴을 보지 않은 상태에서 했다고 합니다",
  "지금 열두 마리 정도에 음~ 남은 고양이들이 보호소에 있다고 알려져 있는데 이 남은 고양이들은 앞으로 어떻게 되는 건가요? 자~ 일단은 주인을 찾지 못할 경우에는 예",
  "중성화 수술을 거쳐서 방사를 하게 되는데요",
  "이마저도 어려운 고양이들이 있을 수 있잖아요",
  "자립이 어려운 고잉 경우에는 안타깝지만 또 안락사를 고려해 봐야 됩니다",
  "아~ 아~ 이건 좀 문제가 좀 있네요",
  "참~ 자~ 일단 음~ 저~ 집주인 같은 경우는 어찌 됐건 짐 정신적인 피해도 있지만 물질적인 피해 집이 엉망이 됐잖아요",
  "이런 피해 보상을 좀 어떻게 받을 수 있을지요",
  "보통 세입자 긍까 임차인들은 집을 비워줄 때 원상회복 의무라고 해서 원래 상태로 되돌려서 해야 됩니다",
  "근데 이 사건은 청소비 수리비 소독비 많은 비용이 들어갈 것으로 예상이 되는데 예",
  "음~ 손해배상 청구 원상회복을 청구를 하면 받을 수 있고요",
  "특히 동물 보호법에 따른 동물 학대로 그렇죠",
  "이제 그~ 제재를 할 수 있는지도 검토해 봐야 하는데 음~ 예",
  "우리 동물 보호법에 보면은 어~ 동물에게 적절한 어떤 음식이라든가 질병이나 이런 치료에 대해서 적절한 조치를 하지 않아서 굶주림과 질병에 노출시키게 되면 예",
  "이걸 동물 유기라고 볼 수 있거든요",
  "그렇게 되면 과태료 백만 원 이하에 처해질 수도 있습니다",
  "음~ 특히 저~ 안락사시킬 수 있다란 얘기 들었는데 이게 굉장히 안타까운 얘깁니다",
  "마음이 너무 아파요",
  "예. 자~ 그나저나 저희가 또 세척력 차이가 별로 없는 음~ 세제들을 직접 실험을 통해서 알아 봤는데 네",
  "특히 트럼 세탁기용 세제에 대해서 음~ 실험을 직접 해 봤단 말이죠",
  "가격하곤 상관없이 크게 세척력 차이는 없었던 것 같아요",
  "저도 빨래 걷을 걷을 때 보면 음~ 그냥 툭툭 털면은 뭔가 이렇게 세제 같은 게 떨어지더라고요",
  "음~ 말랐는데도 불구하고 그런데 그런 게 몸에 닿으면 좀 간지럽죠? 그럼요",
  "이~ 옷에 남아 있는 세제 성분 예",
  "특히 뭐 계면활성제 이런 성분들에게서 알레르기가 생길 수도 있고 예",
  "알레르기가 악화될 수도 있거든요",
  "음~ 그런데 이것이 계면활성제가 세제 성분 때문에 생긴 알레르긴지 우리가 어떻게 알 수 있느냐",
  "음~ 옷이 닿은 그~ 신체 부위에 국한해서 알레르기가 증상이 생기는 겁니다",
  "그 부위가 간지럽고 빨갛게 변해고 물집이 생기고 예를 들면 원래 아토피 증상이 있었던 사람 같은 경우는 이렇게 묻었을 때 음~ 네",
  "그게 좀 더 커진다든지 뭐~ 이럴 수 있는 심해질 수 있죠? 근데 대개는 닿은 부위가 심해진다는 거죠",
  "옷과 인제 접촉한 부위가 주로 심해진다는 거고요",
  "뭐~ 심한 경우에는 궤양이 생기거나 이 차적으로 세균 감염이 발생한다고 그러면은 아주 심각한 상태가 될 수 있으니까 우리가 세탁을 한 다음에는 뭐~ 잘 헹구는 게 무엇보다 중요하겠습니다",
  "예. 자~ 이번에는 부부 간에 갈등을 다뤄보겠습니다",
  "김민영 아나운서가 준비했어요",
  "부부 갈등뿐만 아니라 고부 갈등까지 고민이 많은 주부를 만나봤는데요",
  "이~ 남편은 바람을 피우는 걸로 의심이 되는데 시어머니는 며느리에게만 참으라고 합니다",
  "음~ 직접 사연을 만나봤습니다",
  "부부 싸움이 시작됐습니다",
  "이~ 남편과에 싸움은 늘 몸과 마음에 상처로 남았다고 합니다",
  " 갈등에 골이 더욱 깊어졌습니다",
  "바람 피우는 남편과 그저 참으라고만 하는 시어머니 그 사이에서 괴로워하는 아내에 이야기 들어 봤습니다",
  "제작진에게 도움을 요청한 아내 김용선 씨  평소 두 사람에 관계는 어떨까 관찰 카메라를 통해서 시어머니와 영선 씨에 모습을 살펴보기로 했습니다",
  "시어머니가 소파에 앉자 곧바로 자리를 뜨는 영선 씨 음~   아들 내외에 대한 시어머니에 속마음은 무엇일까요?  고부 갈등이 심해진 이유가 있다고 합니다",
  "이천십육년 칠월 아내가 찍은 동영상에서 시작됐다고 하는데요",
  "한 남자와 한 여자가 만납니다",
  "그리고 서로를 마주보며 활짝 웃는 두 사람  동영상 속에 여자를 만났다는 영선 씨  삼자대면을 한 그날 이후  하지만 끝이 아니었다고 합니다",
  "처음 남편을 의심하게 만든 속옷에 얼룩이 그날 이후로도 여러 차례 발견됐다고 하는데요",
  "아직도 남편이 외도를 하는 걸까 의심이 된다는 아내  다른 여자에 흔적으로 의심되는 립스틱 자국까지 발견했다는데요",
  "남편과에 통화를 시도하는 아내  또다시 마음에 상처를 받았습니다",
  "시어머니와 대화를 시도하는데요",
  "심지어 자녀가 옆에 있는데도 계속되는 말다툼  시어머니조차 아들에 잘못을 묻지 않는데요",
  "남편에 속마음은 무엇일까 아직도 외도를 하고 있는 걸까요? 이~ 한 달 전 남편을 목격했던 장소를 다시 찾은 아내 이곳은 남편에 내연녀로 의심되는 여자가 사무실로 쓰는 오피스텔인데요",
  "만나지 않겠다던 두 사람이 다시 만났을까 주변을 살펴보는데  삼자대면을 한 그날 이후에도 이곳을 찾아와서 그 여자를 만난 건 아닐까 노심초사하는 아내 하지만 이날 남편에 모습은 찾아볼 수 없었습니다",
  "다음 날 아내에 다급한 연락을 받은 제작진 아내가 그 여자를 만난 건데요",
  "그런데 이때 남편이 찾아왔습니다",
  "남편에 의지로 계속해서 만나왔다는 두 사람  남편을 믿어보려했던 작은 기대감마저 실망으로 바뀐 아내  남편을 만나고 이치 이야기를 듣기 위해서 집으로 찾아갔는데요",
  "남편에 진심은 뭘까요?  아이고 아내에게 폭력을 행사하는 남편  시어머니는 아들에 행동을 그저 지켜보고만 있습니다",
  "황급히 집을 떠나는 남편  대화를 거부한 남편 홀로 남겨진 아내는 아내는 왜 이토록 남편에 마음을 되돌리려고 노력하는 걸까요?  가족 간에 갈등을 해결해 보자 보고자 상담을 시작했습니다",
  "아내와 막내아들 시어머니까지 상담을 동참했는데요",
  "하지만 상담이 시작되고 얼마 지나지 않아 자리에서 일어나는 시어머니  부부 갈등에 고부 갈등까지 가족에겐 어떤 것이 필요할까요?  신뢰가 심각하게 무너져 있는 가족 분노를 표출하기보다 서로에 이야기를 들어보려는 자세가 가장 필요해 보입니다",
  "남편과에 관계 시어머니 가 관계 속에서 아내분께서 굉장히 힘드셨을 거 같다는 마음이 많이 들었습니다",
  "그리고 또 염려되는 건 이 싸움을 아들이 많이 보고 있었어요",
  "특히 이 중학생 이 학년인 막내아들이 네",
  "심리 치료를 받아 보니깐요",
  "가족에 대한 친밀감이 굉장히 낮다고 나왔고 집보다는 또 밖에서 안정감을 찾는 것으로 밝혀졌습니다",
  "으~ 가족 모두가 지쳐 있는 상태라서 가족 모두 심리 치료가 시급해 보입니다",
  "저는 인제 아내분 상황을 이렇게 화면을 통해서 보면서 음~ 뭔가 가족 내에서 지금 고립되어 가고 있다라는 느낌을 지울 수가 없었거든요",
  "특히 이~ 아내분께서 이런 말씀 발언을 하셨잖아요",
  "간통죄가 폐지됐기 때문에 남편에 외도가 더 당당해졌다",
  "아~ 사실 최근 들어서 이~ 아내분들 중에서 이~ 외도를 지켜보는 가운데 법적으로 보호받을 수 없다 보니까 아~ 뭔가 심리적으로 계속 이렇게 위축되고 계신 분들이 많다",
  "그런 분들이 정말 많아 보이는데요",
  "참 어려운 얘기지만 간통죄가 폐지되기 전이라면은 남편이 외도를 했다 그러면 책임을 물을 수가 있었고 음~ 또 처벌을 받게 되니까 예",
  "일단 뭐~ 개선을 해라라고 요구를 할 수가 있었죠",
  "그런데 지금 뭐~ 간통죄가 폐지된 다음에는 법적으로는 책임을 물을 수가 없으니까 예",
  "뭐~ 심지어 본인이 내조를 잘못했나 보다",
  "아~ 또 뭐~ 자존감도 떨어지게 되고요",
  "어~ 네. 그렇게 생각하는 분들도 많고 거꾸로 남편 입장에서는 굉장히 떳떳해 하는 네. 외도를 하는 입상에서 떳떳해 하는 분들도 많은데 예",
  "도의적인 책임이라는 게 있고요",
  "지금 특히 아내 같은 경우에는 뭔가 갈등을 극복하기 위해서 용기를 낸 거잖아요",
  "음~ 꾸준한 상담을 통해서 갈등을 좀 극복을 하고 무엇보다 아내에 자존감이 좀 회복이 됐으면 하는 바램입니다",
  "손정혜 변호사 님께 그래서 말인데 음~ 한 가지 여쭤보고 싶은 게 법적으로 전혀 보호받을 수 없는 거다라고 생각하는 건 오해가 아닐까 싶기도 하고요",
  "많은 분들이 오해하시는 게 예",
  "형사 처벌만 안 됐을 뿐이지 예",
  "소위 불륜 행위라는 것은 민사상 불법 행윕니다",
  "여전히 타인에 권리를 침해하고 가정 공동체를 파탄시키는 위법 행위라고 판단을 해서 그래서 위자료가 지급이 되는 것이거든요",
  "그래서 떳떳하게 이것은 합법 행위다라고 얘기할 수 없는 거고 특히 그 불륜에 상대방 보통은 상간녀라고 얘길 하는데 예",
  "그 상간녀도 마찬가지 위자료 책임이 있기 때문에 음~ 이것은 결코 떳떳한 일이 아닙니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십팔 분 사십 초 지나고 있습니다",
  "이번엔 놀랄 법한 이야기 알아 볼게요",
  "어~ 딱 보면 누구나 부러워할 만한 부부가 등장을 하는데요",
  "이 남편이 아내에 절규에 가까운 부탁도 외면하고 아들도 외면하는 이런 상황으로 돌변하게 됩니다",
  "그 이유가 무엇일지 지금부터 함께 보시죠",
  "늦은 밤 누군가에게 쫓기는 한 남자 그리고 그를 쫓는 한 여성 이 여성에 정체는 바로  장모님 두 사람에게 무슨 일이 있었던 것일까",
  "어우 자상해라 예",
  "와~ 이~ 참 착한 남편입니다",
  "직장에서 잘 나가는 아내와 자상한 남편 음~ 그리고  두 사람을 똑 닮은 아들까지 이렇게 세 사람이 단란한 가정을 꾸려가고 있었습니다",
  "그런데 어느 날 아내 이잘난 씨에게서 이상한 일들이 나타나기 시작하는데요",
  "왜 이러지 싶으면서도 그러다 말겠지 하며 시간은 흐르고  저렇게 좋을 수 있을까요?  그런데 그녀의 이상 증상들은 사라지지 않고 더욱 심해지기만 합니다",
  "더는 안 되겠다 싶어 병원을 찾아가 봤는데 아내 이잘난에게 나타난 증상들 과연 그 이유는 무엇일까  아~  청천벽력 같은 의사의 말에 낙담할 수밖에 없는 두 사람입니다",
  "그토록 얼마 후 어느새 무척 수척해진 아내 이잘난 씨 꽤나 힘들어하는 모습인데요",
  "남편을 불러보지만 묵묵부답 결국 아픈 몸을 가까스로 일으킵니다",
  "아내가 암 판정을 받은 후부터 다정했던 남편 강혁 씨의 태도가 달라졌습니다",
  "어떻게 저렇게 달라질까요? 그러니까요",
  "오~ 이~ 아픈 아내를 무시하는 것은 물론 그렇죠",
  "아들까지 돌보지 않은 강혁 씨 예",
  "급기야 두 사람을 두고 집을 나가 버리고 맙니다",
  "한편 아내에 친정 식구들은 이런 사실을 까맣게 모르고 있었는데  곧장 딸 이잘난에게 달려갑니다",
  "잠시 후 친정 엄마와 언니가 본 광경은 기가 막힙니다",
  "친정 식구들은 그때서야 이잘난 씨가 아프다는 사실을 알게 됩니다",
  "그 후 두 사람은 이잘난에 집에서 함께 지내며 집 나간 사위를 대신해 아픈 딸과 손자를 돌보게 됩니다",
  "어~ 잠시 외출을 하고 돌아온 두 사람  그런데 집 안에서 수상한 기척을 느끼게 되는데  과연 누구일까",
  "그간 집에도 들어오지 않았던 사위가 짐을 싸고 있습니다",
  "영영 나가려는 것일까요",
  "타일러도 보고 화를 내 봐도 강혁 씨의 안하무인 태도를 수그러들지 않습니다",
  "그러던 어느 날 언니 이화난 씨에게 뜻밖의 연락이 한 통 옵니다",
  "바로 제부 강혁 씨였는데요",
  "그가 처형에게 연락을 해온 이유는 무엇일까",
  "아내에 재산이 많았던 것이지요",
  "그로부터 얼마 후  이 날도 어김없이 병상에 누워 있는 이잘난 씨 그런데 어쩐지  느낌이 좋지 않습니다",
  "어~ 결국 어~  어쩔 수 없이 이 비보를 남편 강혁에게도 알리려는데  그렇게 이잘난 씨를 떠나 보내고 어미를 잃고 혼자 남은 손자가 안쓰러워 또 한 번 눈시울을 붉히는 손자애씹니다",
  "남편 강혁 씨는 끝까지 얼굴 한 번 비추지 않았습니다",
  "딸이 세상을 떠난 뒤에 손자애 씨는 손주를 도맡아 키우게 됩니다",
  "손주를 대하는 사랑이 그야말로 지극정성인데요",
  "하지만 황혼 육아는 쉽지 않은 일입니다",
  "점점 몸이 약해지기만 하는 손자애 씨 고생하는 엄마를 보는 큰딸 이화난 씨는 이름 그대로 화가 납니다",
  "아이를 키운다는 게 쉽지는 않지만 사위에게 맡길 생각은 추호도 없는 손자애 씹니다",
  "그리고 며칠 후  방에서 심상치 않은 소리가 납니다",
  "아들을 철저히 외면하는 강혁 씨 때문에 두 사람은 분통이 터집니다",
  "그러던 어느 날  뜻밖의 불청객이 찾아왔습니다",
  "갑자기 아들을 데려가겠다는 사위 갑자기 나타났어요",
  "왜 이러는 것일까요",
  "음~ 그 사건에 시작은 이잘난 씨가 사망하기 며칠 전으로 돌아갑니다",
  "집을 나가고 난 후부터 한 번도 아픈 아내와 아들을 찾지 않는 남편을 결국 이잘난 씨가 찾아갔는데요",
  "끝까지 나몰라라 하는 남편에게 화가 난 이잘난 씨  자신에 재산 상속자를 아들 명의로 바꿔놓습니다",
  "그리고 이잘난 씨가 세상을 떠나고 이 아내에 사망 소식을 전해듣게 된 강혁 곧장 변호사에게 달려갔습니다",
  "모든 재산에 상속자가 아들이라는 것을 알게 된 강혁 씨  그제서야 아들을 데려가려고 한 겁니다",
  "아픈 아내와 아들을 외면했던 강혁  그리고 사위를 대신해 손자를 돌봤던 손자애  아이고  과연 두 사람 중 아이에 양육권을 가져갈 사람은 누구일까요",
  "친아들임에도 불구하고 돌보지 않았던 사위는 음~ 이젠 돈 때문에 아들 다시 데리러 갑니다",
  "결국 돈 때문에 그렇죠",
  "아~ 너무 뻔뻔한데 네",
  "지금 아이는 어디 있나요",
  "음~ 일단 감정적으로요",
  "어느 쪽으로 딱 쏠리실 거예요",
  "근데 이 친권이 참 무시를 못 합니다",
  "현재 아이는 아빠와 함께 살고 있고요",
  "일단은 아이에 외가 쪽 식구들은 아이를 데리고 오기 위해서 소송을 준비 중입니다",
  "그니까 양육권을 두고 좀 장모와 사위 간에 치열한 공방전에 예상됩니다",
  "자~ 그럼 이 상황을 타개하기 위해선 짐 장모님에 양육권을 좀 보호할 만한 장치가 좀 필요하지 않을까 싶은데 이거 방법이 없을까요? 일단은 배우자 그까 부모 일방이 사망하게 된 경우에는 일방에게 이제 친권을 지정 청구해서 받을 순 있는데 예",
  "가정 법원에서도 양육 능력이라든지 친권을 주장하는 목적 그리고 아이에 의사들을 판단을 해 가지고 친권자로 지정을 하게 돼서 혹시 아버지가 결격 사유가 있거나 예",
  "아동 학대나 다른 목적으로 아이를 양육하겠다라고 주장하는 것을 좀 면밀히 살펴볼 필요가 있는 것 같고요",
  "조금 전에 그~ 입증한다는 것 음~ 네",
  "즉 돈 때문이다라는 것을 입증할 수 있다면 그게 참 어렵습니다",
  "사실은 뭐~ 내가 돈 때문이 아니라 진짜 아빠로서 노력을 하겠다 앞으로는 음~ 예",
  "못 한 걸 하겠다라면 가정 법원에서도 말리기 어려운 측면들이 있는데 예",
  "만약에 친권자 상실이나 친권자 이런 것들이 안 된다 하더라도 요즘에 법원에서는 그~ 조부모 할머니 면접교섭권을 인정하고 있거든요",
  "주기적으로 손녀 손자를 보면서 아이가 잘 자라고 있는지 음~ 그~ 아빠가 재산 관리권을 남용하지 않는지를 좀 살펴봐서 음~ 적절한 조치를 해야 될 것 같습니다",
  "네. 자~ 이번엔 티비 신문곤데요",
  "소중한 우리 집을 때려 부수는 사람들이 있다고요",
  "네. 멀쩡한 새 아파틉니다",
  "입주한 지 팔 개월 됐다고 하는데 예",
  "벽을 뚫었다고 합니다",
  "대체 무슨 일인지 확인해 보시죠",
  "화가 난 주민들  피해를 호소하는 주민들입니다",
  "대체 무슨 일이 벌어진 걸까요? 충북 영동에 위치한 한 아파틉니다",
  "작년 십이월에 입주했다는 이정순 주부는 먼저 창 쪽으로 안내합니다",
  "현재 살고 있는 집이라고는 보이지 않는 벽 상태  입주한 지 일년도 채 되지 않아 아파트 벽을 이렇게 뚫은 건데 그 이유는 무엇일까",
  "그러더니 옆집으로 안내하는 이정순 주부 그런데 이 집도 마찬가지로 벽이 뚫어져 있습니다",
  "어~ 다 뚫어 놨네요",
  "뜯어진 벽지 내부로 균열까지 보이는데 아래 층도 가 봅니다",
  "갑자기 벽지를 뜯는 집주인 뜯어진 벽을 임시로 막아 놨던 건데 어~  뜯어진 공간에는 추위를 막기 위해 임시방편으로 신문지를 돌돌 말아서 놨습니다",
  "한 아파트에서 세 집이나 벽을 뜯어낸 상황인데 그런데  꽤 많죠",
  "현재 전체 백마흔한 세대 중 일흔여섯 세대가 벽을 뚫었습니다",
  "음~  대체 주민들은 새 아파트에 벽지를 왜 뜯는 걸까요? 분양 당시에 프리미엄에 고급 이미지를 강조했다는 아파틉니다",
  "난생 처음 집을 마련한 이 주부는 더 좋은 환경에서 살고 싶어 이사 왔다는데 심지어 대출까지 받아서 이 집을 분양받았다고 합니다",
  "그렇다면 분양 당시 아파트 시세는 어땠을까요?  근처에 광역시인 대전과 시세가 같았다는데 그날 밤 집 문제로 아파트 주민들이 한 자리에 모였습니다",
  "겨울에 창문이 얼어서 열리지 않아 고생이 많았다는 주부  창문에서 물이 흘러 내리는 주민도 있었다는데 겨울엔 결로에 결빙 현상까지 더해진다고 합니다",
  "심지어 지하 주차장에도 누수가 발생했다는데 벽도 갈라져 있어 이용할 때마다 불안하다는 주민  대체 이런 아파트를 허가해준 군청이 이해되지 않는다는 주민들 그래서 군청을 찾아갔습니다",
  "이렇다할 답변을 듣지 못했습니다",
  "아파트에 물이 새는 원인을 밝히기 위해 여러 분야에 전문가를 불러 봤습니다",
  "주차장부터 누수 원인을 보기 위해 점검해 봤는데요",
  "그리고 집도 이곳저곳 점검해 보는 전문가들 과연 누수에 원인을 찾을 수 있을까요?  마감이 제대로 이루어지지 않은 것 같다는 의견  어~ 전문가에 이야기를 통해서도 네. 틈이 벌어져 있어서 또 틈 사이로 물이 유입될 수 있다는 얘기죠",
  "벽도 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "어 도면과에 차이가 굉장히 큰데요",
  "도면과도 비교해서 꼼꼼하게 살펴보는데 다른 문제는 없을까요?  만약 저게 사실이라면 당연히 단가 때문이겠죠",
  "낮은 품질이 좀 의심되는 상황입니다",
  "그리고 직접 국토부에 하자 의뢰를 한 주민도 있는데 벽지 내부에 마감 처리가 미흡하다는 판정까지 받았다고 합니다",
  "어허 단열재를 바꿔치기한 사실을 하청업체에 확인했다는 주부  시공사는 정말 단열재를 바꿔치기한 걸까요? 음~ 사무실을 찾아가 봤습니다",
  "입주민들에 하자 처리를 해주기 위해 파견된 직원은 자리를 비웠습니다",
  "본사에 직접 전화하는데요",
  "담당 직원에도 전화해 봅니다",
  "사장은 뭐라고 할까요?  아하 누구도 시원한 대답을 해주지 않는 상황입니다",
  "답답한 마음에 군청을 다시 찾은 주민들  시공사를 통해 해결하라고 말하는 군청  보금 자리가 돼야 할 집입니다",
  "하루빨리 문제가 해결되길 바랍니다",
  "아~ 예. 입주한 지 팔 개월밖에 되지 않은 아파트에 주민들이 음~ 내 집에 벽을 직접 뜯을 떤 이유는 하자 보수 당연히 받아야 달 하자 보수를 입증하기 위해서였다는 겁니다",
  "자~ 지금 뭐~ 국토부에 이~ 하자 판정을 받았음에도 불구하고 시공사가 짐 불복하는 상황이 아닐까 싶은데 음~ 이럴 수도 있는 겁니까? 그~ 하자를 보수를 하거나 하자 보수 계획을 밝혀야 되는데 이것을 불이행하더라도 과태료가 백만 원 이하에 불과합니다",
  "그런 경우 또 하자 분쟁 위 그~ 분쟁 조정 위원으로 갈 수 있는데 예",
  "여기서도 의견이 차이가 있어서 해결되지 않으면 결국은 민사 소송으로 하자 보수나 하자 보수 손해 배상을 청구하는 소송을 제기하셔야 됩니다",
  "음~ 이 정도면 입주민들이 계약 해지를 요구할 수 있어야 되는 거 아닌가요? 음~ 사실은 설계도 면에서 약속한 것과 다르게 시공한 거는 계약 위반으로 볼 수 있죠",
  "따져볼 소송이라고 생각됩니다",
  "결국 소송을 통해서 입증이 돼야 된다",
  "음~ 안타까운 부분이네요",
  "자~ 이번엔 고은주 리포터가 준비했는데 뭐든 사면 저렴하게 사시는 주부님이 계시다고요",
  "옷이면 옷 가전이면 가전 음~ 반값은 기본이고요",
  "반에 반값까지도 싸게 살 수 있는 비법이 있다고 하는데요",
  "그 노하우 바로 만나보시죠",
  "새 밥솥 새 청소기 사고 싶지만 비싸도 너무 비싸죠",
  "자~ 가전제품들 얼마나 비쌀까요",
  "음~ 자~ 그런데 여기 저렴한 쇼핑 노하우를 알고 있다는 이순화 주부가 있습니다",
  "가을 맞이 쇼핑 목록을 쭉 적고 있는데요",
  "아니 그런데 옷과 가전제품 이 많은 걸 다 사도 겨우 칠십만 원 가능할까요? 자~ 경기도 양주시에 한 할인 매장에 그 비밀이 있다고 합니다",
  "여긴 뭘 사러 오신 거예요",
  "자~ 괜찮아 보이는 청소기 발견 요건 얼마일까요?  우와 청소기가 반값 자~ 그렇다면 바로 검색 들어갑니다",
  "자~ 인터넷 최저가 보이시죠",
  "구만 구천 구백 구십 원 자~ 인터넷보다도요",
  "약 오만 오천 원이나 싼 거예요",
  "소리 한번 우렁찬 정상 제품 확인 완료  자~ 그다음은 전기밥솥인데요",
  "아유 자~ 그런데 여기에선 또 반값이에요",
  "십칠만 원 정도면 충분합니다",
  "어~ 인터넷보다도 약 십사만 원 정도 싼 거죠",
  "인터넷보다 싼 거예요? 그렇습니다",
  "사고 싶었던 압력밥솥은 어떨까",
  "오~ 역시나 십오만 원 정도 저렴합니다",
  "자~ 너무 싸서 얼떨결에 담은 프라이팬까지 오늘 구매한 네 가지 제품 모두 얼마일까요?  어~ 이야 으아 네 개에 삼십칠만 오천 오백 원으로 다 더해 봤더니요",
  "세상에나 삼십오만 원이나 번 셈인 거죠",
  "어~ 시중에서 똑같은 브랜드잖아요",
  "오~ 자~ 이순화 주부가 두 번째로 찾은 곳은  자~ 가전제품 없는 거 빼고 다 있다는 이곳  이곳에서는 무엇을 얼마에 싸게 살 수 있을까요?  자~ 바꾸고 싶었던 오븐부터요",
  "사고 싶었던 에어프라이어까지 모두 한 자리에 모였는데 중요한 건 가격이겠죠",
  "자~ 오븐은 팔만 삼천 원 에어프라이어는 약 이만 구천 원이나 저렴합니다",
  "자~ 사려고 했던 가전제품은 빼놓지 않고 다 찾아본 거 같은데 또 뭘 그리 찾으시나요?  자~ 집에서 즐기는 커피 한잔에 여유 좋죠",
  "자~ 그렇다면 일반 매장에서는 요거 얼마나 할까요?  저렴하진 않네요",
  "그런데 여기는  아~ 야~ 이 정도면은 뭐~ 삼분에 일 가격이죠",
  "자~ 어디 문제 있는 건 아닐까요?  그래서 안마기까지 야무지게 챙겼는데 두구두구 얼마나 나올까",
  "아~ 자~ 커피머신 한 대값도 안 되는 가격에 세 가지 제품 구입 완료 자~ 마지막으로 찾은 경기도 고양시  후드 티셔츠 보셨죠",
  "하나에 사천 원 자~ 원가 삼만 원짜리 셔츠는 단돈 육천 원 니트 역시 구천 원입니다",
  "자~ 브랜드 매장에선 얼마냐고요?  그러니까 약 육 점 오 배에 가격 차이가 나는 거예요",
  "야~ 엄청나네  오~ 자~ 믿기지 않는 가격  그렇습니다",
  "여섯 개나 샀는데 요건 또 얼마냐고요",
  "자~ 이왕에 옷 사러 왔으니 가을 맞이 산행 준비도 해 볼까요? 등산복으로 가득한 또 다른 매장 이곳 역시 가격 두 말하면 입 아픕니다",
  "가격도 싸고 에이에스도 확실하고 이번 가을 누구보다 똑똑하게 쇼핑하자고요",
  "야~ 정말 싸긴 싸네",
  "최대 팔십 퍼센트까지 할인을 받을 수 있는데 예",
  "만약에 문제가 생기면 보상 받을 수 있어요? 당연하죠",
  "오~ 가격이 저렴하니까 뭐~ 어디 이상 있는 거 아니야 이렇게 생각하시는 분들 계시는데 중고 아니야 중고 네",
  "음~ 오늘 소개해드린 매장은요",
  "중고 제품을 파는 곳이 아니라 모두 다 새 제품만을 팝니다",
  "브랜드에서 에이에스 다 받을 수 있고요",
  "혹여나 에이스 에이에스가 힘든 제품들은 매장에서 교환 환불 다 된다고 하니까 음~ 음~ 안심하고 쇼핑하세요",
  "어제보다 더 좋은 오늘 되시고요",
  "음~ 함께해 주신 여러분 고맙습니다",
  "이십대 남성이 여학생을 성폭행한 후에 납치를 했습니다",
  "그런데 대낮에 광역 버스로 납치하는 대범함을 보였는데요",
  "여학생을 버스로 납치한 이유 알아보겠습니다",
  "병원의 부주의로 인한 씨염 간염 집단 감염 사태가 잇따르고 있는데요",
  "수백만 원 치료비 부담으로 고통받는 피해자들 취재해 봤습니다",
  "매일 전화 통화로 사랑을 속삭이는 남자와 여자 그런데 그 달콤한 전화 너머 충격적인 그녀의 정체 놀랄법한 이야기에서 공개합니다",
  "가을 웨딩 시즌 결혼을 앞둔 예비 부부들에게 계약금만 받고 잠적한 웨딩 업체가 있습니다",
  "일부 웨딩 컨설팅 업체의 웨딩 사기 행각 취재했습니다",
  "새우를 키우고 한 달에 칠백만 원을 벌 수 있다",
  "관상용 새우의 매력에 빠진 주부들을 오늘 아침이 만나봤습니다",
  "대낮에 일어난 납치 사건  살려 달라고 외쳤다는 여학생 그날 무슨 일이 있었을까요",
  "경기도 남양주시의 한 버스 회사 바로 이 버스가 여학생이 탔던 버스입니다",
  "한 이십대 남성과 버스를 탔다는 여학생 그런데 한참 후 일이 벌어졌습니다",
  "바로 납치됐다는 여학생이 정류장에 버스가 멈추자 극적으로 탈출한 사건입니다",
  "당시 상황을 추적해 봤습니다",
  "최초 서울에서 길을 가던 피해 여학생을 성폭행한 피의자 최 씨 이후 피해 여학생을 태우고 버스를 탔습니다",
  "최초 일차 범행 후 피의자는 피해자를 데리고 버스에 올랐는데요",
  "한참을 달린 후에 바로 이 정류장에 버스가 멈춰섰습니다",
  "순간 소란스러워진 정류장  한 시간가량 달려 멈춰선 버스 이 때 하차하려던 피의자를 피해 피해 여학생이 버스 기사쪽으로 달려가 살려달라며 도움을 요청했습니다",
  "놀란 피의자는 흉기를 소지한 채 그대로 도주했습니다",
  "바로 버스 정류장 근처 하천 바로 이 하천에다가 그 흉기를 버리고 그리고 사라진 피의자 그의 동선을 추적해 봤습니다",
  "인근 가게의 씨씨티비에 그의 모습이 포착되었을까 확인해 봤습니다",
  "자~ 그러던 중 마침내 피의자의 모습을 확인할 수 있었습니다",
  "아무일 없는 듯 태연히 걸어서 이동하는 남성 바로 피의자 최 씨 당황하듯 뛰어가는 보통의 도주 모습과는 달리 피의자는 담담해 보이기까지 합니다",
  "그리고 얼마 후 신고를 받은 경찰이 이 최 씨가 지나간 길을 추적하는 모습도 보입니다",
  "자~ 그렇게 피의자의 행적을 추적한 경찰 그런데 다음 날 이 피의자는 또 다른 지역에서 위치가 확인 됐습니다",
  "경찰은 곧바로 관할 경찰서에 공조 수사를 의뢰했고 도로에서 승용차로 도주하는 최 씨의 차량을 발견 추적이 시작됐습니다",
  "바로 강원도 속초입니다",
  "이 경찰차를 피해 황급히 달아나던 최 씨 역주행을 마다 않는 난폭 운전을 하다가 결국 신호 대기 중이던 차를 들이받는 대형 사고까지 내고 맙니다",
  "아이고 자~ 그리고 차에서 내린 피의자 그대로 도주하다 바로 현장에서 체포가 됐다고 합니다",
  "자~ 그렇게 피의자 최 씨의 도주극은 하루 만에 막을 내리게 됐습니다",
  "이 성폭행한 여학생을 납치한 이유 그런데 그의 진술이 다소 황당하다고 합니다",
  "한 여학생에게 끔찍한 짓을 저지른 최 씨 과연 그날의 진실은 무엇일까요",
  "피해 여학생이 하루 빨리 악몽 같았던 당시 기억에서 편해지길 바랍니다",
  "어린 여학생이 대낮에 아주 끔찍한 일을 당했습니다",
  "아~ 그런데 정말 불행 중의 다행이다라는 표현을 써도 될지 모르겠습니다마는 아~ 아~ 피의자의 집으로 납치되기 직전에 극적으로 탈출을 했습니다",
  "아~ 이 피의자가 예",
  "아~ 성범죄를 저지른 이후에 대중 교통을 이용해서 납치를 시도하려 했다라고 하던데 버스에 태울 생각을 했다라는 것이 참 납득이 되지 않습니다",
  "범행 장소는 서울인데 또 남양주시로 이동을 했고 나중에 이제 속초에서 이제 검거가 됐잖아요",
  "그 동선들에 대해서 혹시 사전 답사를 한 게 아닌가 의문스러운데 본인의 진술은 한 번쯤은 다 가봤던 곳이다",
  "음~ 그래서 어떻게 보면 씨씨티비에 담담하게 걸어가는 모습이었던 것 같아요",
  "음~ 성범죄 이후에 납치를 시도하려 했다는 말이죠",
  "거 개인적으로는 만약에 납치를 성공했더라면 더 끔찍한 범죄에 연루되지 않았을까라는 아찔함이 좀 남거든요",
  "어떻습니까? 선생님 네",
  "아무래도 재차 피해가 발생했을 가능성이 충분히 높다고 보이고요",
  "그런데 조금 이해가 안 되는 측면이 있죠",
  "대중 교통 버스를 이용해서 피해자를 납치를 할려고 지금 거의 한 시간여를 이제 버스 안에서 이동을 했던 걸로 보입니다",
  "그리고는 행선지도 본인의 집이었고요",
  "그렇게 되면 증인이 좀 더 자신에 대해서 잘 알게 되고 나중에 이제 입증할 때 증인으로서의 그 역할을 피해자가 결국 하게 될 텐데 왜 그런 일을 했는지 그러니까요",
  "사실 지금 제대로 설명이 안 되고 있고요",
  "지금 피의자는 뭐 사과하려고 납치했다 이렇게 얘기하는데 사과를 하고 싶으면 그 자리에서 사과를 하고 당연하죠",
  "그리고는 그냥 피해자를 놔줬으면 되는데 그게 사과하고 넘어갈 일은 또 아니잖아요",
  "글쎄 뭔가 뭐 생각을 했던 저변에 깔린 이유가 있거나 예",
  "아니면 지금 이 논리적인 설명을 못하는 이유를 지금 조금 더 뭐 감정이나 이런 것들을 통해 가지고 알아내야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 이번에는 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "요즘에는 아침 저녁으로 굉장히 선선해요",
  "그러면서 정말 가을이 왔다라고 느껴지는데 가을 패션에 대해서 준비하셨다고요? 네",
  "가을 패션인가요? 올가을  그런가요? 멋진데요",
  "와이드 팬츠가 유행이라고 합니다",
  "그래서 체형별 코디법 알려드리고요",
  "그전에 지난 삼일 서울의 한 공원 호수에서 여섯살 남자 아이가 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "그런데 아이를 목격한 사람이 아무도 없었습니다",
  "그 사건 취재했습니다",
  "지난 사일 오전 아홉시 삼십육분경 서울 송파구의 한 공원 호수에서 주검으로 발견된 남자아이  아이는 전날인 삼일 낮에 실종된 여섯살 발달 장애아로 밝혀졌습니다",
  "이날 어머니와 함께 공원 내 키즈 카페에서 놀던 아이는 어머니가 이야기를 나누는 사이 혼자 밖으로 나갔는데요",
  "실종 직후 백방으로 아이를 찾기 시작했다고 합니다",
  "카페에서 불과 이백여 미터 떨어진 곳에서 약 열아홉시간 만에 숨진 채 발견됐습니다",
  "평소 출입구에 가림막이 설치돼 있다는 키즈 카페 아이는 어떻게 혼자 나갈 수 있었을까요",
  "아이가 맨발로 문 밖을 나서 사라진 것에 대해 카페 측은 어떤 입장이 들어봤습니다",
  "실종된 후 아이를 목격한 사람이 아무도 없다는데요",
  "이백여 미터를 이동하는 동안 어떻게 아이를 본 사람이 없었을까? 아이를 찾는 안내 방송도 서른두차례 나갔지만 주변이 소란스러워 잘 들리지 않았다고 합니다",
  "한편 공원 내 씨씨티비 사백사십여 개 중 아이의 모습이 포착된 씨씨티비가 한 군데도 없다는데요",
  "저것도 좀 문제가 있네요",
  "아이가 카페를 나가서 발견된 지점까지의 예상 경로에는 씨씨티비가 단 한 대 있었는데 이마저도 작동을 멈춘 상태였습니다",
  "목격자도 씨씨티비 영상도 없어 사고 경위에 대해 경찰 수사도 난항을 겪고 있습니다",
  "올가을 착용감이 편하고 체형 커버에 효과적인 일명 와이드 팬츠가 인기입니다",
  "하지만  와이드 팬츠를 좋아하지만 작은 키 때문에 모으기만 했다는 유경희 주부를 만나봤습니다",
  "와이드 팬츠를 입으니 작은 키가 더 작아 보이고 다리도 짧아 보이는데요",
  "결국 옷장에서 먼지만 쌓여가는 와이드 팬츠들  와이드 팬츠에 도전해 보고 싶다는 서재현 주부 하지만 잘못 입으면 통통한 몸매가 더 뚱뚱해 보일까 봐 시도조차 못 했다는데요",
  "용기를 내서 와이드 팬츠를 입어봤지만 예상대로 통통한 몸매가 더욱 부각 돼 보이네요",
  "체형에 딱 맞는 와이드 팬츠 코디법으로 자신감을 상승시켜주겠다는 김성우 디자이너  여기에 머리를 묶어 목선이 드러나서 더 날씬해 보인다고 합니다",
  "작은 키에 잘못 코디한 와이드 팬츠 때문에 다리까지 짧아 보이는 유경희 주부 과연 어떻게 변신했을까요? 포즈에서부터 자신감이 있어 보이죠? 오~ 더 길어 보여요",
  "허리선이 높은 와이드 팬츠는 다리가 길어 보이는 효과가 있고요",
  "이때 발등이 보이는 구두를 선택하면 다리가 더 길어 보이는 착시 효과까지 키 작은 주부들을 위한 와이드 팬츠 코디법 포인트만 기억하면 어렵지 않죠",
  "그렇다면 유행이 지난 와이드 팬츠를 활용할 수 있는 방법 알아볼까요?  올 가을엔 화려한 패턴의 옷들이 유행이라는데요",
  "짧은 길이에 패턴이 긴 상의를 매치하면 유행 지난 와이드 팬츠도 세련되게 입을 수 있습니다",
  "길이가 긴 겉옷으로 몸 전체가 길어 보이는 효과를 주고 여기에 액세서리로 포인트를 주는 것도 또 하나의 팁 너무 말라서 고민인 분들에게 딱 맞는 와인드 팬츠 코디법도 알려드릴게요",
  "네 오늘 아침 인사이드 보셨습니다",
  "저도 좀 하체가 통통한 편이라서 아~ 그래요? 와이드 팬츠를 참 좋아하는데 헐 볼 뻔했어요",
  "그런데 저도 잘못 입으면 뭔가 이렇게 다리가 짧아보이고 이런 것 때문에 속상했는데 어~ 가을 코디법 많은 정보된 것 같아요",
  "여성분들에게 좀 도움이 됐을 것 같아요",
  "자~ 그나저나 공원에서 아이가 익사한 사건 이야기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "키즈 카페에서 다른 부모와 잠깐 이야기를 나누는 사이에 아이를 놓쳤다라고 하던데 그 엄마의 심정은 지금 어떻겠습니까? 예",
  "같은 아이의 연령대 아들을 둔 제 심정도 지금 이런데 말이죠",
  "음~ 지금 씨씨티비가 아이가 나가는 그 장면만 찍혀 있고 공원 내에서는 지금 한 대도 찍혀 있는 데가 없다라는 게 좀 납득이 되지 않아요",
  "그 사고가 발생한 공원에는 씨씨티비가 사백사십여 대가 있었는데요",
  "대부분이 실내에 있고 옥외 씨씨티비 또한 산책로 주변에는 없었습니다",
  "결국 아이가 찍힌 씨씨티비는 단 한 대도 없었습니다",
  "만약에 공원내에 다른 사고가 또 있었다면 이건 또 어떻게 확인을 할 수 있었을지 그러게요",
  "이것도 좀 문제가 아니었을까 싶고요",
  "자~ 실종 당시에 저 아이가 맨발이었고 또 인적 사항이 적힌 명찰하고 팔찌를 하고 있었다는 말이죠",
  "우리 사람들이 좀 관심을 좀 갖고 있었더라면 조금만 기울였더라면 이 아이가 이렇게 되지 않았을 것 같다 하는 생각도 듭니다",
  "안타까운 부분이에요",
  "이거는 이제 그 저희 어른들 입장에서 봤을 때에는 예",
  "상당히 이제 좀 문제가 있었다고 볼 수밖에 없는데 사실은 우리가 이제 장애우들은 장애우들은 어떤 엄마가 이제 하지 말라 하 하라 하는 얘기 자체에 대한 억제력 어떤 그런 것들이 상당히 좀 모자랍니다",
  "그래서 보시다시피 씨씨티비에만 어떤 그런 문제점을 발견할 수도 있지마는 예",
  "그동안에 걔가 거기에서 문제가 생겨서 뭐 어떻게 돼서 미끌어졌든 어떻든지간에 어떤 어떤 상황이 생겼을 때 우리 어른들이 조금이라도 옆에서 관심을 기울이고 거기에 대해서 조금만 우리가 자세히 봤더라면 저런 현상들이 생겼을까라는 마음이 어른들로서는 마음 착잡한 그런 심정을 가눌 수가 없습니다",
  "우리 저 이수정 원장님께도 한번 여쭤보고 싶었던 것이 사실 키즈 카페라는 것이 출입구 쪽에 관리 시스템이 조금 더 강화돼야 되지 않겠나라는 생각도 들거든요",
  "이번 같은 경우도 관리 인원이 전혀 없었던 것 같은데 네",
  "관리 인원이 안전 요원이 없었다고 합니다",
  "키즈 카페는 실내에서 아이들이 놀 수 있는 공간이기 때문에 음~ 일단 아이들이 놀이를 할 수 있는 공간에 대한 지침이 존재해야 될 것인데 예",
  "그게 없어서 지금 결국 출입을 아이들 마음대로 하다가 이런 사고가 발생하는데요",
  "해당 키즈 카페도 그런 관리 규정이 없으니까 네",
  "그런 부분에 신경 못 썼겠죠",
  "그런데 이제 키즈 카페가 그냥 카페가 아닙니다",
  "그렇기 때문에 커피 마시는 곳이 아니어서 이런 부분에 대해서 꼭 보호 어~ 기능이 있어야 된다고 생각이 됩니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 사십구 분 십이 초 지나고 있습니다",
  "자~ 이번에는 기획 취재인데요",
  "씨형 간염에 집단 감염된 이 일이 일년 사이에 도대체 몇 번이나 발생한 거예요",
  "지난해 십일월에 서울 양천구에 있는 한 의원이 있었고 네",
  "올 이월에 원주시에서 또 한 의원이 있었고 예",
  "지난달 이십이일에는요",
  "이 서울 동작구 한 의원에서 또 발생이 됐습니다",
  "계속해서 이런 일이 생긴다는 것도 문제지만 이 피해를 본 환자들이 자비를 들여서 치료를 현재 해야 되는 상황도 문제입니다",
  "이런 어떤 분위기인지 또 약값은 어느 정도나 하는지 화면으로 함께 보시죠",
  "서울 동작구 이곳 동네 의원이 어느날 갑자기 문을 닫았습니다",
  "이유는 환자들 중 오백여덟 명이 씨형 간염에 집단 감염된 것으로 확인됐기 때문입니다",
  "제작진은 마침 이곳을 찾아온 환자 한 분을 만날 수 있었는데요",
  "병원 옆에 있는 주차장쪽으로 발걸음을 옮기자 한 남성이 모습을 드러냅니다",
  "기다리던 환자에게 서류를 건네는 이남자 병원에서 근무하는 직원이었습니다",
  "서둘러 들어가버리는 직원 더 이상의 대답은 들을 수 없었습니다",
  "지난해 십일월 서울 양천구의 한 의원을 시작으로 올해 이월 강원 원주시에 이어서 지난달 이십이일에는 서울 동작구의 한 의원에서도 씨형 간염이 집단 감염된 것으로 확인됐습니다",
  "현재 동작구의 의원에 대해서는 원인을 조사 중에 있는데요",
  "씨형 간염은 별다른 증상은 없지만 환자들의 정신적 고통이 크다고 합니다",
  "씨형 간염을 십년 가까이 앓고 있는 박성훈 씨 이야기를 들어보겠습니다",
  "박 씨는 왜 지금까지 치료를 받지 못했을까? 몇 년 전부터 좋은 치료제가 나왔지만 약 값이 워낙 고가여서 제대로 된 치료를 받지 못했다고 합니다",
  "아이고 때문에 사람들을 대할 때 조심스러울 수밖에 없다는데요",
  "상처가 나면 감염될 수 있기 때문이죠",
  "음~ 또 집으로 온 손님에게는 이렇게 물 한 잔을 대접할 때도 생수병째 새것 그대로 종이컵과 함께 건넨다고 합니다",
  "그렇다면 약값이 도대체 얼마나 할까요",
  "개인적으로 조심한다해도 병원에서 주의하지 않는다면 집단 감염에 노출될 수밖에 없는 상황입니다",
  "이번에는 김희정 씨를 만나봤습니다",
  "지난해 십일월에 집단 감염으로 문제가 됐던 서울 양천구의 의원에서 근무를 했었는데 예",
  "그녀 역시 감염이 된 상태입니다",
  "영양제를 맞았다고 해요",
  "이분은  그때 당시의 감정이 떠오르는지 바로 말을 잇지 못하는데요",
  "그녀 역시도 치료비 때문에 힘들어 했습니다",
  "약값이 문제였습니다",
  "자~ 십이주간 복용하는 기준으로 이천오백만 원 했던 약값이 올해 오월부터 보험 적용이 되면서 칠백오십만 원으로 내려가기는 했지만 여전히 부담스럽습니다",
  "이런 가운데 지난달 서울 동작구 의원에서 이런 일이 또 벌어진 것인데  집단 감염도 문제지만 대다수 피해자들이 치료비를 구제받을 곳이 없습니다",
  "병을 치료하러 간 곳에서 오히려 병을 얻게 된 환자들 이번에 문제가 된 의원에 대한 조사가 계속되는 가운데 동작구 보건소에서 해당 의원에서 진료를 받은 환자를 대상으로 감염 여부를 진단하고 있습니다",
  "네. 씨형 간염 이 집단 감염 문제 음~ 아~ 글쎄요",
  "이 대다수 문제가 됐던 병원들이 거의 다 이 주사기 재사용 같은 부주의에서 이런 문제가 발생했다라는 것이 참 억울한 일이 아닐까 싶습니다",
  "보험 적용이 된다고 해도 지금 치료 약값이 너무 비싼데 네",
  "이 병 치료하러 갔다가 지금 폭탄 맞은 꼴 아니겠습니까? 맞아요",
  "그니까 예전에 작년에 걸리셨던 분들은 약 값을 고스란히 떠안아야 했었고요",
  "올해 오월부터 보험 적용이 되기 시작했거든요",
  "그래도 통상 십이주를 먹는데 칠백여 만원이 넘으니까 한 달에 이삼백만 원이 나가는 겁니다",
  "아이고 자~ 그래서 치료비를 좀 환급받을 수 있는 제도도 있는데 본인 부담 상한제라는 것이 있어요",
  "음~ 어떤 의료비 중에서 소득수 준에 따라서 정해진 어떤 상한선을 넘어서게 되면은 환급을 해 주게 돼 있거든요",
  "건강 보험 공단에서 그런데 신청하자마자 바로 나오는 것이 아니고 일년 이따 나오기 때문에 일년 뒤에요? 아~ 예",
  "내가 당장 치료를 받으려면은 내 돈을 내서 먹어야 되는 거죠",
  "그것도 나중에 또 그 해당 병원에서 다 청구해서 받을 수 있을지도 참 궁금합니다",
  "음~ 자~ 지금 저는 한 가지 의구심이 드는 것이 그렇죠",
  "첫 번째 해당 병원에서 감염된 사람들이 혹여라도 치료가 아직 완치가 안 됐을 때 이번 같이 동작구로 이렇게 이동해서 혹시 다른 병을 전파할 가능성이 있는 건 아닌가 이런 의구심도 있거든요",
  "사실은 이제 어떻든지간에 그 병원에서 문제가 생겼던 것은 병원에서 사실은 책임을 지는 어떤 그런 자세가 굉장히 중요한데요",
  "문제는 그게 아니라 안타깝지만 그로 인해서 지금 염증이 생겼던 환자분들에 대한 어떤 관리라든가 이런 것들 자체도 지금 정확하게 지금 명확한 규정이 없기 때문에 음~ 그분들의 치료나 관리의 어떤 그런 상태는 정부 당국에서 정말 철두철미하게 왜 그러냐 하면은 씨형 감염은 안타깝지만 이거는 후진국형으로 인한 어떤 그런 감 감염의 어떤 그런 상태이기 때문에 그러니까요",
  "이건 우리나라의 어떤 위생 상태로 봤을 때는 굉장히 중요한 문제라고 생각이 듭니다",
  "그리고 저는 또 걱정이 되는 것이 씨형 간염이 발병이 되면 증상을 좀 잘 모르잖아요",
  "그래서 우리가 약을 먹고 치료를 받으면 완치는 가능할까요",
  "그게 안타깝게 저희들이 보통 한 칠십 퍼센트 정도가 증상이 없는 상태가 되고요",
  "어~ 또 안타깝지만 만약에 이제 감염이 되게 되면 칠십 퍼센트가 만성화로 가서 예",
  "간암이라든지 아니면은 간염으로 인한 어떤 간경화로 인해서 생명의 위험을 많이 느끼기 때문에 반드시 증상이 조금만 나타나는 예를 들어서 요새같이 이렇게 되는 어~ 오심과 구토가 있을 때는 반드시 병원에 가서 음~ 씨형 간염에 대해서 한번쯤 확인하는 게 중요할 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 박진우 리포터가 준비했습니다",
  "논픽션 놀랄 법한 이야기예요",
  "한 남자가 사십삼년 만에 드디어 예",
  "운명의 짝을 만났습니다",
  "와~ 그런데 이 운명의 짝인 여성에게 비밀이 있다는데 바로 확인해 보시죠",
  "전화기 없으면 못산다는 이 남자가 처음 사랑에 빠졌습니다",
  "그런 그녀에게 말 못할 사정이 있다는데  전화 한 통에 모든 것을 빼앗긴 남자 한 남자의 순정을 짓밟은 위험한 전화의 비밀 파헤쳐 보겠습니다",
  "택배기사 십년 차 김이남 고아원에서 자랐지만 성실히 일한 끝에 서울의 전셋집까지 구했다고 합니다",
  "하지만 치명적인 약점이 있는데  여자가 세상에서 제일 어렵대요",
  "여자와 지낸 적이 없는 김이남 여자만 보면 당황해서 입이 떨어지지 않는다고요",
  "발걸음은 이렇게 빨리 떨어지고요",
  " 그런 그에게 가장 행복한 시간은 밤입니다",
  "밖에서 이러시면 안 됩니다",
  "그런데 조금 슬프죠",
  "자칭 연애 박사인 직장 후배 며칠 후 후배의 비법 전수가 효과가 있었던 걸까요",
  "사십삼년 모태솔로인 그에게 변화가 생겼습니다",
  "여자 사람과 통화를 합니다",
  "첫 연애의 단꿈에 빠져있는 김이남  수시로 연락도 주고받는데요",
  "그녀가 오늘은 웬 강아지 사진을 보내왔어요",
  "남자는 여자하기 나름이라죠",
  "말문이 확 트였습니다",
  "여자 친구와 데이트도 문제 없어 보이는데 이분이 며칠 전까지 여자와 눈도 못 마주치던 분이거든요",
  "그런 그의 마음을 아는 걸까요",
  "손등만 스쳐도 벌벌 떠는 그에게 여자가 이렇게 먼저 딱 다가와줍니다",
  "음~ 아우 순수하시네요",
  "꿈만 같은 그녀와의 데이트 중요한 순간인데요",
  "그런데 이게 꿈이었어요? 아이고 크~ 참 개를 안고 있는 꿈입니다",
  "그냥 개를 안고 있는 꿈이에요",
  "꿈이 이루어지기를 바라며 며칠 후 여자 친구가 있는 부산으로 달려갑니다",
  "이제 그녀를 만나기 십분 전 한껏 들떠 있는데  이 좋은 날에 하필 바람맞은 남자와 마주쳤어요",
  "하지만 그녀를 만날 생각뿐인 김이남  야~ 저때 설레죠",
  "사실 그녀와 첫 대면 그리고 그녀를 만나기 전인데 엘리베이터에서 내리자마자 웬 남자와 또 부딪혔어요",
  "음~ 좀 일진이 좀 좋지 않아 보이기도 한데 그녀와는 별일이 없어야 할 텐데 마침내 벨을 누르고  그런데 왜 남자가 문을 열어요",
  "이게 무슨 상황일까요",
  "생각지도 못한 사촌 동생의 등장에 어리둥절합니다",
  "그래도 집에 들어서니 집안 곳곳에 여자 친구의 흔적은 남아 있습니다",
  "너무 좋아하니까 이상하게 보죠",
  "사실 이분 마음이 급합니다",
  "쉬는 날은 일주일에 단 하루 데이트하려고 부산까지 내려온 건데  바로 옆에서 벨소리가 울리죠",
  "왜 휴대 전화만 덩그러니 놓여 있는 걸까요",
  "부산까지 왔건만 연락이 되지 않습니다",
  "사촌 동생과 함께 술잔을 기울이며 일단은 기다려보는데  결혼 이야기에 무장 해제됐습니다",
  "그렇게 시간은 흘러 어느덧 밤이 되고  결국 꿈은 이루어지지 않았습니다",
  "강아지만 남겨둔 채 서울로 올라와야 했는데 다시 만날 날을 기다리며 사랑을 키워가던 어느 날  급하게 돈이 필요하다는 말에 일도 미뤄두고 일단 송금부터 해 줍니다",
  "그리고 며칠 후 약속한 데이트 날 연락만 주고 받은 지 석 달째 드디어 전화 속 그녀를 만났습니다",
  "꿈속의 그녀와 딱 닮았죠",
  "하지만 이건 꿈이 아닙니다",
  "설레는 마음으로 인사를 건네고 첫 데이트를 시작하는데 그때  짧았던 그녀와의 만남 하지만 그 후로 김이남은 마음은 걷잡을 수 없이 커졌습니다",
  "그리고 며칠 후  그녀의 집에서 만났던 사촌 동생이 수술을 해야 할 정도로 심각한 상황 이번에도 주저없이 돈을 보냅니다",
  "그 후로도 연인 이재희는 수시로 급전이 필요하다고 호소했는데 그때마다 수시로 돈을 보냈던 김이남 그렇게 육개월 후 보낸 돈이 이천오백만 원 잔고는 영원  또다시 두 달이 지났습니다",
  "카페에서의 짧은 만남 이후 연락만 주고받던 두 사람  이러다 상사병 걸리겠어요",
  "의외로 쉽게 성사됐어요",
  "정식으로 초대받은 김이남 들뜬 마음으로 집으로 향합니다",
  "이 현관문 뒤에 그녀가 있거든요",
  "문이 열려 있으니까 들어오라고 합니다",
  "이제 이루어지나요? 네",
  "자~ 드디어 모습을 드러내는 그녀 아니 왜 그런데 김이남의 표정이 심상치 않습니다",
  "여장 남자가 등장 했어요",
  "이게 어떻게 된 일일까? 열 달 전  후배가 제안한 건 바로  후배가 다짜고짜 이렇게 전화를 했던 겁니다",
  "그렇게 만난 두 사람  여자랑 통화한 경험도 없으니까 그냥 속아넘어간 거예요",
  "비슷한 환경이었기에 더 급격히 가까워졌습니다",
  "하지만 성별을 숨겼던 이재희는 그를 왜 집으로 불렀던 걸까요",
  "모두 철저히 계획적이었는데 남자라는 사실을 들키지 않으면서 둘의 관계가 더 깊어지도록 하기 위해 자신의 정체를 숨겼던 겁니다",
  "그리고 또 하나의 궁금증이 있죠",
  "과연 카페에서 만났던 이 여자는 누구일까?  아르바이트생입니다",
  "이렇게 철저히 숨겼던 정체를 갑자기 드러낸 이유는 뭘까요?  어머  사랑하기 때문이라는데  서프라이즈 당하셨습니다",
  "그때 김이남은 여장남자 이재희 씨의 휴대 전화를 확인하는데 저장 된 순서가 팔번 남자예요",
  "계속해서 남자가 서프라이즈 이거 어떻게 된 상황일까요?  남자 일번부터 팔번이 모였습니다",
  "더 이상 숨을 데가 없죠",
  "전화 한 통으로 시작된 사랑은 모두 사기였습니다",
  "과연 결말은 어떻게 됐을까요? 네",
  "전화 속 그녀의 정체는 아이고 바로 남자였습니다",
  "남자였지만 진심으로 사랑했다라고 법원에서 또 밝혔다고 하는데 음~ 이 같은 피해를 입었던 남자들이 더 있었단 말이죠? 네",
  "등장한 여덟 명 말고도 조사해 보니까 추가 피해자가 더 있었습니다",
  "결국 피해 남성은 아~ 손해 배상 청구 소송에서 승소할 수는 있었습니다",
  "이야 오늘도 아주 그냥 놀랄 법한 이야기 알아봤습니다",
  "그러니까 다음 번에는 정말 따뜻한 사랑하셨으면 좋겠습니다",
  "그렇죠? 아~ 이제 가을이 되고 그러니까 웨딩 시즌이 정말 많더라고요",
  "여기저기서 청첩장 정말 많이 받고 있는데 아~ 결혼하면 얼마나 좋을까 두근두근 설레기도 할 것 같고 여러 가지 생각이 많으신 것 같은데요",
  "그런데 안타까운 찬물을 끼얹는 사람이 있다고요? 이게 신랑 신부가 요즘 바쁘다 보니까 웨딩 컨설팅 업체를 통해서 결혼 준비를 많이 하잖아요",
  "그런데 이 웨딩 컨설팅 업체로부터 피해를 받았다는 신혼 부부들이 있습니다",
  "티비 신문고에서 확인해 보시죠",
  "더운 여름이 가고 가을이 오면서 본격적인 결혼 시즌이 시작됐습니다",
  "그런데  결혼을 앞두고 행복해야 할 신혼 부부들을 울리는 웨딩 컨설팅 피해 사례 집중 취재했습니다",
  "올해 유월 결혼식을 올린 문병인 이보람 부부 그런데 결혼 과정에서 문제가 있었다고 합니다",
  "웨딩 컨설팅 업체에게 계약금을 모두 완납했지만 촬영을 진행한 업체에서는 돈을 받지 못했기 때문에 결혼 사진을 줄 수가 없다는 얘기를 합니다",
  "이곳 웨딩 컨설팅 업체를 통해 피해를 본 사람은 또 있었는데요",
  "결혼식이 끝난 지 한참이 지났지만 촬영을 진행한 업체에게 결혼 사진을 받지 못했다고 합니다",
  "계약서에는 결혼 사진 출고일이 정확하게 이렇게 명시가 돼 있었지만 촬영 업체의 입장은 달랐는데요",
  "웨딩 컨설팅 업체를 통해 계약을 했다는 사진 촬영 업체 입장을 들어봤습니다",
  "결국 피해는 신혼 부부들이 고스란히 떠안게 됐고 수십만 원부터 최고 백오십만 원의 피해 금액이 발생했습니다",
  "아이고 자~ 문제의 웨딩 컨설팅 대표를 만나보기 위해 강남에 있다는 사무실을 찾아가 봤습니다",
  "하지만 문은 굳게 닫혀 있었는데요",
  "회사는 이미 폐업을 했고 그 자리는 다른 업체들이 들어와 있었습니다",
  "수소문 끝에 웨딩 컨설팅 회사의 소식을 들을 수가 있었는데요",
  "재개발이 진행되면서 근처 가게들도 문을 닫고 모두 이곳을 떠났다고 합니다",
  "그런데 취재 도중 한 웨딩 드레스 대여 업체도 이 문제의 웨딩 컨설팅 업체와 일하면서 피해를 받았다라는 제보를 들었는데요",
  "신혼 부부들이 웨딩 컨설팅 업체를 통해 결혼식 비용을 미리 다 완납을 해도 드레스 대여 업체는 식이 모두 끝난 후에 계약금을 받았다는 겁니다",
  "웨딩 컨설팅 업체로부터 받지 못한 결제 금액이 커지자 결국 신혼 부부들에게 피해가 가기 시작했습니다",
  "웨딩 드레스 대여 업체로 자리잡은 지 이년 하지만 갑작스러운 타격을 받아 경제적으로 어려워졌다고 합니다",
  "결국 같은 피해 업체들과 함께 웨딩 컨설팅 대표를 상대로 고소장을 제출했는데요",
  "끈질긴 연락 끝에 웨딩 컨설팅 업체 대표의 입장을 들을 수가 있었습니다",
  "하지만 피해자들의 마음은 이미 돌아섰는데요",
  "음~  해마다 발생하고 있는 이 같은 웨딩 피해 그렇다면 웨딩 컨설팅 피해를 예방하려면 어떻게 해야 될까요",
  "행복한 꽃 길만 걸어야 되는데 처음부터 이게 안타까운 일이 생겨서 참 속상한데 이 피해 금액은 돌려받을 수 있을까요? 소송을 통해서 피해 그 업체에게 직접 피해 금액을 받아야 됩니다",
  "근데 중요한 건 현재 대표 그 업체의 업체의 대표가 파악된 재산이 없다는 거죠",
  "아~ 게다가 이 회사가 이미 폐업을 했는데 그 사실조차도 모르는 신혼 부부들이 많기 때문에 피해 금액은 더 커질것으로 보입니다",
  "피해자의 입장에서는 당연히 사기당했다고 생각이 들텐데 법적으로 이게 사기죄에 해당이 될지 궁금합니다",
  "사기죄에 해당될 것으로 보입니다",
  "그래요? 지금 소송이 진행 중이고 그런데 이제 사실은 굉장히 좀 아~ 고의적이고 나쁜 사람인 것으로 보여요",
  "의도적으로 조금씩 조금씩 갚아나가면서 본인이 뭐 어떤 고의성이 없었던 것처럼 이제 피하려는 그런 수법을 쓰는 것으로 봐서 전력도 있고 상당히 질이 안 좋은 그런 이제 사건입니다",
  "자~ 이번에는 고은주 리포터가 재테크 소식을 전해 준다고요? 그렇습니다",
  "키우는 재미에 돈까지 벌어주는 관상용 새우가 있는데요",
  "몸 값이 상당합니다",
  "어떤 새우인지 바로 만나러 가시죠",
  "어디에서도 본 적 없는 방법으로 돈 버는 주부가 있다고 해서 찾아갔는데 여기는 그냥 평범한 미용실이잖아요",
  "어디가 특별하다는 거죠?  자~ 주부의 손짓을 따라가보니 수족관이 있고 뭐 물고기들이 예쁘기는 한데 아직 특별한 건 보이지가 않아요",
  "자~ 눈 크게 뜨고 한번 자세히 봤더니요",
  "어머 대체 이 조그만 아이들의 정체는 뭘까요?  이름만 들어도 생소한 관상용 새우 알록달록한 색깔만큼 종류도 수십 가지 그런데 이 새우로 어떻게 돈을 번다는 건지 상상이 가질 않습니다",
  "이 관상용 새우는 번식력이 좋기 때문에 새끼를 분양시켜서 얻는 수익이 쏠쏠하다고 합니다",
  "지금은 세 가지 종류의 관상용 새우를 키우고 있다는데요",
  "원래는 가게 인테리어로 물고기를 키우다가 자연스럽게 새우를 알게 됐고요",
  "이제는 관상용 새우의 매력에 푹 빠졌다고 합니다",
  "와~ 이백 마리 예",
  "작은 수조 두 개에서 키우기 시작한 새우 그런데 지금은 가게 한쪽을 다 차지할 정도로 새우 가족들이 많아졌대요",
  "새우들이 참 특이하게 생겼어요",
  "동네에서 이 미용실이 유명한 이유도 이 특이한 새우 때문입니다",
  "아~  한 번 보면 눈을 뗄 수 없는 매력만점 새우 분양은 어떻게 시작하셨나요",
  "새우만 바라보던 주부 자~ 이제는 가족들 밥도 챙겨줘야겠죠",
  "싱싱한 채소를 고르는데요",
  "이렇게 집에 도착하자마자 재료를 손질해 요리 준비를 합니다",
  "자~ 배도 고프겠다",
  "오매불망 맛있는 점심을 기다리는 남편 고소한 시금치 향이 온 집안을 진동을 하네요",
  "요 시금치랑 그냥 고기 팍팍 무친 잡채 캬~ 생각만 해도 맛있겠죠",
  "자~ 그런데 아니 여보 나 여기 있는 거야 어디 가는 거야 지금 아니 그쪽이 아니라고  그렇습니다",
  "아니 그런데 새우가 시금치를 먹는다고요? 데친 시금치를 주니깐요",
  "정말 새우들이 먹기 시작을 해요",
  "아~ 새우가 아니라 아이를 키우는 것 같다고 하는데요",
  "새우가 성장하는 과정을 보는 것이 삶의 낙이랍니다",
  "자~ 하루에 한 번 새우들에게 전용 사료를 주기는 하지만 이렇게 시금치를 주는 이유도 있다고 합니다",
  "야~ 진짜 득달같이 달려들어 먹네 그렇죠",
  "자~ 관상용 새우를 키울 때 조심할 점 새우는 수온 변화에 예민해서 늘 이십사도에서 이십육도를 유지해야 한다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 관리 비용은 얼마나 들까요",
  "초기 비용은 수조와 새우 분양비를 합쳐서 육십만 원 정도 들었고요",
  "관리비는 사료값과 전기 요금 정도 들어간다고 하네요",
  "자~ 새우 한 마리당 천 원에서 최고 삼만 원까지 그렇다면 한 달 수입은 얼마일까요?  자~ 같은 종의 새우라고 해도 몸 값이 다 다르다고 하는데요",
  "음~ 그 기준 궁금하시죠?  자~ 관상용 새우는 몸에 흰색이 많을수록 값도 등급도 올라갑니다",
  "아~ 자~ 여기 보이는 새우로 에스에스급으로 몸값은 만 원에서 이만 원 정도라고 하네요",
  "자~ 어디론가 외출하는 부부 커피 냄새 폴폴 풍기는 카페를 찾았는데요",
  "여느 평범한 카페와 다름없는 모습이죠",
  "그런데 여기도 카페 한편에 수족관이 있습니다",
  "이때 누군가가 오더니 반갑게 맞아주는데요",
  "새우 애호가들 사이에서 유명해져서 카페까지 운영 중인 이성혁 박효은 부부입니다",
  "삼년 전까지만 해도 부부네 집에는 겨우 새우 열 마리 수조 하나였는데요",
  "취미로 꾸준히 발전시킨 결과 지금은 새우 오천 마리의 아빠가 됐습니다",
  "자~ 그리고 한 달에 열 번 정도 분양을 보낸대요",
  "그런데 이렇게 하면 한 달 수익은 얼마나 될까요",
  "자~ 은하수 같은 무늬로 애호가들 마음 단번에 사로잡은 갤럭시피쉬본 작년에 새로 나온 희귀종이라서 더욱 비싸다고 합니다",
  "취미로 키우던 새우가 수익까지 이어지니 이보다 더 좋은 게 있을까요",
  "자~ 여러분도 관상용 새우의 매력에 빠져보실래요? 네",
  "야~ 관상용 새우 매력 제대로 빠진 것 같아요",
  "색이 알록달록 하면서 또 너무 귀여워요",
  "키우는 재미에 수익까지 얻어주니까 더 좋을 수 없죠",
  "그런데 이 관상용 새우가 까칠합니다",
  "수질 수온에 민감하다고 하거든요",
  "항상 수조 청소할 때에는 손 깨끗이 씻고 건조한 다음에 청소하는 것도 잊지 마시기 바랍니다",
  "취미로 돈 버시는 분들 보면 저도 부럽죠",
  "취미를 좀 바꿔 봐야하지 않을까",
  "자~ 생방송 오늘 아침 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "저희는 내일 다시 올게요",
  "머리 염색 후에 얼굴이 붓고 호흡 곤란까지 왔다",
  "일부 국가에선 금지된 성분이 들어 있기 때문이라는데 염색약에 위험한 진실 오늘 아침에 취재했습니다",
  "번듯한 상자만 봐서는 모른다",
  "추석 차례상에 올릴 과일 잘 고르는 법 꼼꼼히 짚어드릴게요",
  "자 그리고 수도꼭지를 틀자 흘러 나온 독한 냄새 물을 마신 집 주인은 중환자실에 입원까지 했습니다",
  "누가 그를 헤치려 한 걸까요? 아내에 월급 봉투를 훔쳐 집 밖을 전전하는 남편 도저히 끊지 못하는 도박 때문이었습니다",
  "결국 마지막 선택 앞에 선 아내 오늘 아침에 만나봤습니다",
  "기름진 추석 음식 곁들이면 딱 좋은 장아찌 일단 장부터 잘 골라야죠",
  "맛 좋은 된장 간장 찾는 비법 알려드릴게요",
  "교통 사고에 퍽치기 심지어 암 진단까지 받은 남자 그런데 불행에 씨앗이 다름 아닌 아내였다",
  "이들 부부에게 무슨 일이 벌어진 걸까요? 생방송 오늘 아침 수요일 순서 잠시 후에 출발합니다",
  "오늘이 풀잎에 이슬이 맺힌다는 절기 백로입니다",
  "오늘 비가 내리면은 풍년이 든다는데 음~ 오늘 이~ 반가운 비 소식 대신에 중국발 스모그가 찾아온 것 같아요",
  "오늘 오전에는 미세 먼지가 나쁨 수준까지 올라갔습니다",
  "그래서 호흡기 약하신 분들 같은 경우에는 오늘 외출하실 때 마스크 착용하셨으면 좋겠어요",
  "그래서 아침에 일어났더니 목이 칼칼한 것 같든데요",
  "그래서 그런 걸까요? 어제 다른 걸 해서 그런 걸까요? 아~  아침에 저~ 스모그 때문인 걸로 예",
  "자 오늘 아침 인사이드로 시작해보겠습니다",
  "한참 우리 주부님들 저~ 추석 장보기 때문에 신경이 많이 쓰이실 것 같은데 음~ 과일 값이 많이 올랐다고요? 예. 그래서 일까요? 이렇게 포장을 뜯었을 때 겉과 속이 다른 과일이 있어서 기분 상하는 일이 많다고 합니다",
  "그~ 실체를 알아봤고요",
  "또 한 시골 마을 두 집이 식수 때문에 문제가 생겼는데요",
  "누군가가 이~ 식수에 농약을 탔다는 겁니다",
  "식수 탱크에 누군가 풀어 놓은 농약 세 병 결국 주민 한 명이 이~ 물을 마셨는데요",
  "이웃에 물을 독을 풀어 놓은 범인은 과연 누구일까요? 취재했습니다",
  "지난 사 일 오후 다섯 시 경 경북 경주시에 한 작은 마을이 발칵 뒤집힌 사건이 발생했습니다",
  "계곡에 물을 저장해 놓은 식수 탱크가 문제에 원인  이~ 식수 탱크는 마을과 거리가 떨어진 산 속에 위치해 있었습니다",
  "주민들도 놀라긴 마찬가지  피해자에 가족을 만나봤습니다",
  "지난 천구백구십구년 자비로 설치했다는 물탱크 그런데 갑자기 물이 이상했다는 겁니다",
  "오~ 거품이 일어나죠",
  "자 해당 집에는 네 명에 가족이 지내는데요",
  "물을 마신 사람은 사십 대 가장 이~ 물탱크 주변 농약 병을 보고 바로 병원을 찾았다고 합니다",
  "몰랐다면 자칫 목숨을 잃을 수도 있었던 상황 피해자 만나봤습니다",
  "자 그렇다면 이~ 물탱크에 농약을 넣은 사람은 누구일까요?  피의자는 바로 피해자 옆 집에 거주하는 육십 대 남성 지난 이천오년부터 옆 집에서 살아온 남자와 이~ 물을 두고 잦은 다툼이 있었다고 하는데요",
  "이~ 마을 주민들과 평소 왕래가 없었다는 피의자 다양한 소문이 있었습니다",
  "자칫 큰 사고로 이어질 뻔 했던 사건 피의자는 왜 이런 일을 벌인 것일까요?  피의자를 의심한 거죠",
  "자 하지만 피해자 가족들은 이~ 모든 상황이 억울할 뿐이라는데요",
  "하지만 물이 나오지 않은 이유는 피해자에 고의가 아닌 집 바로 뒤 진행되는 아파트 공사 때문이었습니다",
  "관을 건드리는 것인데요",
  "하지만 피의자는 피해자를 의심했습니다",
  "시골 마을을 시끄럽게 만든 식수 농약 사건 이웃 사촌을 헤치려 한 행동 처벌을 피할 수 없을 것 같습니다",
  "찍고 신고하면 억 대 포상금이 내 손 안에  사진 한 장으로 인생 역전을 꿈꾸는 사람들  신종 파파라치 란파라치에 실태 취재했습니다",
  "음~ 최근 소일거리를 찾는 어르신들부터 부업을 찾는 주부들까지 찾는 학원이 있다는데요",
  "고수익이 보장된 신종 직업이라고 합니다",
  "그~ 비법을 알려준다는 수업 방법은 간단했습니다",
  "바로 오는 구월 이십팔일부터 실시되는 김영란법에 위반자를 찾아내는 수업을 하고 있다는 것 이~ 신고 시 억 대에 포상금을 받을 수 있다는 말에 일명 란파라치까지 등장을 한 것입니다",
  "위반자를 적발하고 신고하는 방법을 배우려는 사람들  바빠진 건 란파라치 학원만이 아닙니다",
  "바로 몰래카메라인데요",
  "주로 휴대하기 편리하고 상대방이 눈치채지 못할 자동차 키나 리모컨을 많이 구매한다는데요",
  "란파라치 열풍에 대한 시민들에 생각은 어떨까요? 물어봤습니다",
  "정의에 감시자일까 고수익을 노린 파파라치일까 사람들에 생각도 엇갈립니다",
  "자 그런데 고수익이라는 말에 파파라치 학원을 찾았지만 되려 돈을 잃고 왔다는 사람도 있었습니다",
  "어~ 그건 무슨 소리예요? 예",
  "몰래카메라를 본인이 구입해야 되는 거예요",
  "아~ 에~ 파파라치 학원은 연락이 끊기고 비싼 값을 주고 샀던 카메라는 무용지물이 됐습니다",
  "아주 작동도 안 하나 보죠? 예",
  "하이고 정작 돈을 벌지도 못했다는 사람도 많다고 합니다",
  "또한 지급 기준도 까다롭다 보니까 민간인이 파파라치로 포상금을 받기 어렵다는 것  억 대 포상금을 바라며 란파라치에 몰려든 이들 일확천금에 꿈인 걸까요? 아니면 대박에 꿈인 걸까요? 인사이드 마지막 소식입니다",
  "차례상에 올릴 과일 그런데  상태가 좋지 않은데요",
  "겉만 봐선 모르는 수상한 과일 상자 알아봤습니다",
  "얼마 전 시장에서 추석 때 쓸 과일을 구입했다는 최정희 주부  상자를 열고 포도 상태를 봤을 때 황당했다는데요",
  "어~  종이 포장 속에 상태 나쁜 포도가 숨어있었다고 합니다",
  "자 이처럼 포장에 가린 부분에 상태가 좋지 않은 과일을 넣어 놓는 것을 아~ 저~ 포장으로 가리는구나 예. 홀치기 수법이라고 한다는데요",
  "추석 대목에 특히 이런 일이 많이 벌어진다고 합니다",
  "아~  윗 부분은 멀쩡한데 그렇죠",
  "들어 보면 안에가 다 겉으로 봤을 때는 좋은 품질 같죠",
  "자 과일에 품질을 속여 파는 홀치기 비양심적인 행태는 또 있었습니다",
  "유명 산지에 상자를 따로 구매해서 질이 떨어지는 과일을 그럴 듯하게 포장을 하는 겁니다",
  "아~  이~ 시장 안에서 재활용 상자가 버젓이 거래되고 있는 실정이었는데요",
  "이~ 박스 갈이라고 하던가요? 그렇죠",
  "겉만 거짓으로 하면 진짜 명품 과일 상자와 가짜에 구분이 어렵다는 겁니다",
  "아~ 일부 비양심적인 판매상들에 의해 해마다 반복되는 눈속임 번듯한 상자에 속지 않고 좋은 과일 제대로 고르는 법 궁금한데요",
  "우선 차례상에 올리는 사과입니다",
  "오~ 저런 게 화상이구나 포도 역시 잘 보면 당도까지 보인다는데요",
  "음~ 이~ 사과는 색이 고르고 매끈해야 되고 포도는 송이가 크기와 간격이 일정한 것을 골라야 한다고 합니다",
  "또 하나 더 수입 과일에 붙어 있는 스티커도 의미하는 게 있다는데요",
  "가장 중요한 것 앞에 적힌 숫자라는데요",
  "기억하셔야 될 것 같아요",
  "오~ 구는 유기농 그렇습니다",
  "차례상에 올리고 고마운 분께 선물하는 과일 포장에 속지 말고 꼼꼼히 살펴 고르십시오",
  "올해 폭염 때문에 채소 값과 과일 값이 많이 올랐다고 합니다",
  "많이 올랐는데 이렇게 포장이나 뭐~ 상자만 보고 고르시지 마시고 지금 알려드렸으니까 꼼꼼히 살펴보셔서 즐거운 추석 보내셨으면 좋겠어요",
  "예. 자 그나저나 첫 번째 소식으로 전해 드렸던 음~ 식수 탱크에 농약을 넣었다는 이웃 어~ 보니까 물탱크 주변에 농약 병 세 개가 나온 걸 봐서는 정황 증거는 좀 있는 것 같은데 음~ 네",
  "해당 범행을 저질렀다라고 지금 의심 받는 그~ 분이 지금 자백은 했습니까? 아~ 최초에는 이~ 농약을 자신이 마시고 자살을 하려고 했다라고 했어요",
  "어~ 그런데 이제 뭐~ 정황 증거 보여주고 이제 추궁을 하니까 예",
  "좀 화가 나서 함께 마시려고 했다라고 진술을 했습니다",
  "어찌 됐건 이제 이웃에 생명을 위협한 사건 아니었겠습니까? 그렇죠",
  "처벌은 명확하게 이루어져야 될 것 같은데요",
  "어~ 물에 좀 희석되긴 했지만 예",
  "네 가족이 사는 곳이에요",
  "그러다보니까 만약에 고령에 그~ 할머니가 마셨다면 치명적일 수도 있었거든요",
  "예. 살인 미수 혐의가 적용이 됐습니다",
  "자 그리고 또 다른 소식이었죠",
  "김영란법 이른바 김영란법 시행으로 요즘 특수를 노린다는 란파라치 학원 예",
  "정상적으로 운영되는 학원도 있습니다만 일부 학원 중에는 지금 그걸 가지고 또 악용되는 사례들이 있는 것 같네요",
  "글쎄 이인철 변호사님 이게 한 달에 지금 천만 원 정도에 수익을 거둬들일 수 있다 이렇게 현혹을 하는데 이게 지금 가능한 일인가요? 그~ 쉽지 않을 것 같습니다",
  "왜냐하면 구체적인 범죄를 특정해 가지고 증거가 있어야 돼요",
  "예를 들어서 어느 어느 부서에 근무하는 공무원 누구 누구가 뇌물 일억 원을 누구한테 받았다 이~ 정도는 증거가 제시가 되어야 됩니다",
  "그렇지 않고 막연하게 신고할 경우에는 오히려 무고죄가 될 수가 있거든요",
  "또 몰래카메라나 도청 같이 할 경우에는 사생활 침해로 오히려 민형사 상 책임을 질 수 있으니까 음~ 주의하시기 바랍니다",
  "그러면 저~ 누군가 몰래 누군가 이게 촬영한다라는 거 자체가 그렇죠",
  "위법 행위가 될 수 있다라는 거죠? 그렇죠",
  "사생활 침해나 초상권 침해가 될 수 있기 때문에 다른 사람 이렇게 몰래 촬영하는 것 주의하실 필요가 있습니다",
  "자 다음은 기획 취재 알아봅니다",
  "인터넷에서 요즘 화제가 되고 있는 사진 한 장이 있어요",
  "음~ 근데 저도 보고 깜짝 놀랐는데 네",
  "왜 이렇게 퉁퉁 부어버린 거예요? 그렇죠",
  "건장한 이십 대 청년인데 머리부터 울퉁불퉁 부어오른 그런 사진이 화제가 됐습니다",
  "어~ 저~ 뒤 쪽에 보이는 저~ 사진 그렇습니다",
  "그런데 이~ 중요한 것은 예",
  "우리 주부들에게도 이런 증상이 나타날 수 있다는 건데 오호 도대체 그에게 무슨 일이 있었는지 확인해 보시죠",
  "퉁퉁 부은 눈에 툭 부어오른 머리까지  다양한 추측들이 나오는 가운데 사진 속 사람들에게는 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  목숨까지 위협할 수 있다는 위험한 비밀을 취재했습니다",
  "얼마 전 아찔한 경험을 했다는 조광성 씨를 만났습니다",
  "음~ 여는 이십 대와 다름 없이 건강하게 보이는데요",
  "자 이~ 얼굴 잘 보세요",
  "그런데 그때 사진을 보여주는 광성 씨 얼굴이 점점 붓기 시작하더니 눈 조차 뜨기 힘들어 보이는데 어~ 어떤 일이 있었던 걸까요?  저~ 잘 생긴 얼굴 저렇게 부은 거예요? 그러니까요",
  "미용실에서 염색을 하고 난 뒤부터 가려운 증상이 나타났고 딴 사람처럼 얼굴이 부어올랐다는 이야기입니다",
  "네. 심한 붓기에 병원 신세까지 졌던 광성 씨 병원에서는 염색약 알레르기로 인한 접촉성 피부염이라는 진단을 받았다고 합니다",
  "알레르기 무서운데  지금도 그때에 흉터로 큰 고생을 하고 있다는데 도대체 염색약 안에 어떤 성분이 이런 심각한 부작용을 불러일으키는 걸까요?  대부분 염색약에서 파라페닐린디아민이라는 성분을 쉽게 찾아볼 수가 있었습니다",
  "그래서 염색약에 산성과 알칼리성을 확인할 수 있는 리트머스 용지를 넣어본 결과 강한 알칼리성을 띠고 있는 것이 확인됐습니다",
  "강한 알칼리성을 띤 염색약이 약산성인 모발과 만나 단백질을 녹이고 염색이 빨리 그리고 오래 지속되도록 도와주기 때문에 꼭 필요한 성분이랍니다",
  "어~ 하지만  새치 때문에 셀프 염색을 자주 했다는 김민정 씨도 얼굴이 붓는 등 심각한 부작용을 겪었다고 하는데  믿고 사용했던 염색약 하지만 곧이어 가려움과 함께 증상이 동반됐답니다",
  "진물이 베갯잎을 다 적실 정도로 고통스러웠다는데  같은 증상이 나타날까 두려워 이젠 새치 염색을 않 하지 못한다는 그녀  그렇다면 염색약을 판매하는 사람들은 이런 주의사항에 대해 알고 있을까요?  실제로도 아무런 주의사항 없이 판매되고 있었습니다",
  "부작용을 예방하기 위해 염색 전 꼭 테스트를 실시하라는 문구가 들어가 있었지만 음~ 많은 사람들은 이에 대해 모르고 있었습니다",
  "염색약 구성품에도 테스트를 할 수 있는 샘플이 없었고 본 품을 뜯어 사용 설명서에 적혀 있는 대로 테스트를 한다고 해도 환불은 어렵다는 이야기였습니다",
  "그래서 제조사에 사실을 확인해봤습니다",
  "판매처에 가능하다고 해서 판매처에 문의를 해봤는데요",
  "판매처에서는 제조사에 연락을 하라고 합니다",
  "제조사와 판매처에 말이 전혀 달라서 교환이나 환불은 힘들어 보였습니다",
  "그렇다면 미용실에서 염색을 했던 광성 씨에 경우는 염색 전 테스트를 했을까요?  국내에서는 이천십일년 이백스물아홉 건에서 이천십오년 삼백아흔여섯 건으로 염색약 부작용이 매년 증가하는 추세라고 합니다",
  "피피디는 방광염을 일으킬 수 있다는 연구 결과가 발표 돼 독일이나 프랑스 스웨덴 등에서는 사용이 금지돼 있습니다",
  "갈수록 늘어가는 염색약 부작용 국민들에 안전을 위해서라도 위험한 염색약에 대한 대책이 필요해 보입니다",
  "네. 저희 방송하는 사람들도 그렇지만 일반인들도 요즘 이제 염색을 많이들 하시잖아요",
  "한 달에 한 번씩 하죠",
  "양승은 아나운서 뭐~ 염색약 알레르기 같은 건 없으시죠? 저는 알레르기는 없는데 제가 면역력이 좀 약해 있을 때 감기 걸렸을 때 이럴 때 하면 좀 간지럽거나 화끈 화끈 두피가 뭐~ 이러더라고요",
  "그게 아마 저~ 화학 성분 때문이 아닐까 싶은데 예",
  "지금 얘기했던 피피디라는 성분 그렇습니다",
  "이게 꼭 들어가야만 되는 건가 싶어요",
  "네. 근데 시중에서 이~ 피피디가 들어가지 않은 그런 염색약을 예",
  "그런데 그렇지 그~ 성분이 빠졌다 하더라도 또 다른 화학 물질들이 들어가 있기 때문에 염색하기 전에 이~ 팔뚝 안 쪽에 있잖아요",
  "분명히 테스트를 해서 알레르기 반응이 나타나는지 예",
  "나타나지 않는지를 확인하셔야 됩니다",
  "음~ 그런데 그~ 평소에 양승은 아나운서처럼 증상이 없었잖아요",
  "그런데 진짜로 몸 상태에 따라서 알레르기가 나타날 수 있기 때문에 맞아요",
  "갑자기 또 나타날 수 있기 때문에 컨디션에 따라서 그렇습니다",
  "테스트는 분명히 하시는 게 좋겠습니다",
  "자 이 변호사님 만약에 미용실에서 패치 테스트를 원래 하게끔 되어 있잖아요",
  "근데 안 해서 생기는 지금 그~ 사례자 같은 경우 음~ 보상을 요구할 수 있는 건지요? 그니까 미용실도 반드시 소비자한테 물어 봐야 돼요",
  "혹시 피부가 민감하거나 알러지가 있는 게 아닙니까? 예",
  "소비자가 만약에 알러지가 있다고 했는데도 테스트 안 하고 이런 부작용이 발생 했으면 당연히 미용실에 책임 통상적으로 안 하고 그냥 하잖아요",
  "관례적으로 안 한다고 해서 그게 책임 면책 되는 건 아니거든요",
  "음~ 그리고 우리 소비자들도 똑똑해질 필요가 있는데 반드시 본인이 좀 알러지가 있으면은 예",
  "미리 고지를 하시기 바랍니다",
  "어~ 그렇게 될 경우에 나중에 손해 배상을 받을 수가 있습니다",
  "저~ 아까 보니까 그~ 피피디라는 성분이 막 방광암까지 나오는 연구 결과도 있던데 이거 정말 빠져야 되는 거 아닌가 싶어요? 이~ 피피디가 접촉성 그~ 알레르기 피부염을 일으킬뿐만 아니라 예",
  "두피에 흡수가 돼서 간이나 신장에도 나쁜 영향을 줄 수도 있고 시력을 떨어뜨리는 그런 결과도 나올 수 있기 때문에 주의가 필요한데 사실은 이제 빠른 염색 효과 때문에 쓰는 거거든요",
  "그런데 이~ 이것을 빼고 다른 약재를 쓴다고 해도 결국은 화학 약품이기 때문에 아~ 무해한 염색약은 없다라고 보시면 됩니다",
  "결국은 염색에 빈도를 줄이는 것이 가장 최선에 방법입니다",
  "사람마다 누구나 비밀은 어느 정도 있는데 이~ 비밀 때문에 한 가정이 파탄날 수도 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "외박이 잦아지던 남편은요",
  "음~ 아내에 산후조리원 대금까지 훔쳐 달아났습니다",
  "끊을 수 없는 유혹에 빠진 남편과 이젠 그와 이별을 하고 싶은 아내에 이야기 들어보시죠",
  "평범한 일상에 찾아온 기막힌 행운  그~ 날 이후 가족은 달라졌습니다",
  "도박 판에 인생을 건 이들 가족에 기막힌 사연 들어봤습니다",
  "늦은 나이에 남편을 만나 행복한 미래를 꿈 꿨다는 김민아 씨  단 꿈에 젖어 있을 결혼 육 개월 차 남편이 달라졌다는 걸 느꼈다고 합니다",
  "음~  심지어 그뿐만이 아니었습니다",
  "점점 변해가는 남편 아내가 따져 묻자 어렵게 듣게된 진실은 충격적이었습니다",
  "그~ 날 이후 결혼 생활은 지옥이 됐습니다",
  "도박에 빠진 남편은 밥 먹듯이 외박을 했고 생활비까지 탕진했다는데요",
  "아이고  도박에 빠져 일상 생활이 불가능했던 남편 그럼에도 남편이 달라지길 이~ 가정을 지킬 수 있길 아내는 간절히 바랐습니다",
  "하지만  남편은 결국 아내에 믿음을 저버렸습니다",
  "가까운 이들마저 절망에 늪에 빠지게 되는 도박 중독 그런데 최근 이십 대 여성이 남자친구에 도박비 때문에 목숨을 끊는 사건이 발생했습니다",
  "도박 빚에 시달린 그는 결혼을 약속하는 척하며 연대 보증과 사채를 요구했고 여자친구가 사는 원룸 보증금까지 챙겼는데요",
  "그~ 돈은 무려 칠천만 원에 달했습니다",
  "결국 여자친구는 빚 부담에 스스로 극단적인 선택을 하게 됐는데요",
  "뒤늦게 이~ 사실을 알게 된 아버지가 경찰에 신고를 한 겁니다",
  "이번 사건은 결국 두 가족 모두에게 아픔만을 남겼는데요",
  "도박에 사용된 빚은 이젠 가족들에 몫이 되었습니다",
  "그렇다면 가족들에게 절망을 안기고도 그들은 왜 도박을 끊지 못하는 걸까요? 무려 이십년 간 도박에 빠져 살았다는 오십 대 장호연 씨 그는 그~ 시작을 절대로 잊을 수 없다고 합니다",
  "대박이 터진 그~ 날 이후 도박은 그의 삶을 송두리째 흔들어 놓았습니다",
  "불과 한 달여 만에 집을 잃고 사랑하는 이들도 그를 떠났지만 그래도 도박을 끊지는 못했습니다",
  "음~  결국 가족을 잃고 그는 건강마저 잃었습니다",
  "이년 전 식도암 이 기 판정까지 받았다고 합니다",
  "그렇다면 이런 도박 중독을 확인할 수 있는 방법 없을까요?  도박 중독자였던 그는 단도박 모임을 통해 지금까지 칠년 동안 도박을 멈출 수 있었다는데요",
  "아이고 소 잃고 외양간 고치는 건 이제 그만 위험한 도박 중독은 예방만이 답입니다",
  "마지막에 말씀하시는 분 얘기 들어보니까 그러니까요",
  "담배 끊는 사람하고 똑같네요",
  "끊는 게 아니라 참는 거다",
  "결국에는 가족도 잃고 돈도 잃고 난 다음에 도박에 늪에서 빠져나올 수 있었는데 음~ 이것도 완전히 빠져나온 게 아니잖아요",
  "제가 단도박 모임에 가서 얘기를 들어봤는데 뭐~ 삼년 사년 팔년까지 도박을 끊고 있는 분들 조차도 지금도 그~ 도박을 하던 그~ 당시에 쾌락을 잊을 수가 없다고 합니다",
  "이처럼 이~ 시작을 한다는 것 자체가 도박 중독은 위험한 것이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "이~ 도박 중독은 본인에 의지로 통제가 안 되는 일종에 뇌 질환입니다",
  "그리고 도박 중독 환자에 칠십 퍼센트 이상이 우울증이나 불안 같은 정신과 질병을 동반하고 있기 때문에 본인에 의지로는 해결이 되지 않습니다",
  "그래서 주변에 도박으로 고통 받고 있는 사람이 있다면 한국 도박 문제 관리 센터 등을 통해서 상담을 받도록 적극적으로 안내하셔야 됩니다",
  "자 생방송 오늘 아침 수요일 순서 함께 하고 계십니다",
  "이번 순서 논픽션 놀랄 법한 이야기입니다",
  "네. 술 먹는 남편을 위해서 매일 같이 건강 주스를 타준다는 아내 어~ 천사 아니에요? 네. 달콤한 내조 뒤에는 그런데 무서운 목적이 있었다는데요",
  "매일 술 독에 빠져 사는 남자 접촉 사고를 내는가 하면 급기야 노숙까지 사고를 안 치는 날이 없습니다",
  "자 그런 그를 정성껏 내조하는 아내 자 그런데  갑자기 살벌하게 변한 부부 대체 무슨 일이 있었던 것일까? 늦은 밤 집에 돌아오지 않는 남편을 기다리는 조강지처 김민지  자 이때 술 냄새 폴폴 풍기며 들어오는 남편 주정태  하루 건너 술 고 술 고래가 돼 업혀 들어오는 남편인데요",
  "술 취해 늦게 들어와도 아내는 화내는 법이 없습니다",
  "아내에 내조가 극진하죠",
  "자 사실 남편이 요즘 따라 술을 자주 찾는 데에는 그만한 이유가 있었습니다",
  "다음 날  회사 일이 잘 풀리지 않았던 게 과음에 원인이었던 거죠",
  "오늘은 술 약속이 물 건너간 모양입니다",
  "아쉬움을 달래고 오랜만에 일찍 귀가하는 길 자 그런데 지난 밤 과음한 탓인지 피곤한 기색이 역력합니다",
  "어째 불안 불안하죠",
  "운전대를 잡은 그때  결국 사단이 나고 말았습니다",
  "자 소리를 듣고 발로 바로 달려온 후배 두 명  그렇지 네",
  "상사에게 미운 털 박힌데다 접촉 사고까지 운이 전혀 따라 주지 않는 하루입니다",
  "자 그에 불운은 이~ 날로 그치지 않았는데  며칠 뒤 공원을 지나는 사람들이 깜짝 놀랍니다",
  "아~ 술 좀 끊으시지 그러니까요",
  "이젠 뭐~ 술 먹고 노숙까지 합니다",
  "지난 밤에 기억을 되찾기 위해 휴대 전화부터 보는데  지갑에 신발까지 절도 당한 것 정말 이렇게 불운해도 되는가 싶을 정도인데 자 집으로 돌아간 남편 안락한 소파에 다정한 아내까지 역시 집이 최고입니다",
  "자 그런데 이때 갑자기 배를 움켜 쥐며 쓰러지는 남편  대체 무슨 일인 걸까요? 바로 병원을 찾은 부부 그런데  어유 암까지 예. 결국 술 때문에 암까지 선고 받았습니다",
  "충격에 빠진 아내 자 결국 남편은 얼마 후 급하게 수술을 받게 됐는데 과연 수술 결과는  다행이네요",
  "억세게 운 없던 남편 이젠 전화위복이라도 한 듯 술술 잘 풀릴 모양입니다",
  "자 그~ 뒤로 남편을 더 알뜰 살뜰히 챙기는 아내  남편만을 위한 건강 음료  아내에 걱정과 정성스러운 간호 때문일까요? 나날이 기운을 되찾은 듯한 남편  자 하지만 아내는 영 걱정을 떨칠 수가 없습니다",
  "그~ 불길한 예감이 맞아 떨어진 것일까?  급히 집에 들어와 처방 받은 약을 찾아 먹으려는 그때 뭔가를 발견합니다",
  "자 대체 그는 무엇을 봤기에 이렇게 깜짝 놀란 것일까? 그로부터 며칠 뒤 업무 중에 잠깐 집에 들른 남편 자 그런데 어째 심상치가 않습니다",
  "아내와 다정하게 있는 건 바로 직장 후배 도영 배신감에 참을 수가 없겠죠",
  "심지어 당황하는 두 사람  서로 먹으라고 양보를 하는 건지 강요를 하는 건지 알 수 없는 실랑이 끝에 결국  즙이 얼굴에 튀었다고 야단법석인 아내  어~ 아니 이게 도대체 무슨 말일까요? 자 사실은 이랬습니다",
  "며칠 전 남편이 주방에서 발견했던 건 다름 아닌 쥐약이었던 것 자 게다가 사용한 흔적이 또렷했습니다",
  "자 그래서 아내가 없는 틈을 타 주방에 몰래 카메라를 설치했습니다",
  "자 과연 그가 설치한 카메라에 어떤 장면이 찍혔을까? 자 그런데 그때 주방에 오자 은밀하게 쥐약을 꺼내는 아내 자 그리고 그것을 주스에 넣습니다",
  "허~ 어머 이제껏 남편이 먹었던 음료에 몰래 넣어 왔던 것 무섭다",
  "자 그리고 더 놀라운 건 잠시 후 남편이 없는 틈에 집을 찾은 직장 후배 도영  모든 것이 둘이 함께 꾸민 계략이었습니다",
  "자 대체 아내에게 무슨 속사정이 있기에 이렇게 당당한 것일까요? 사실 술을 마신 날이면 무섭게 돌변했던 남편 정태  점점 분위기가 극한으로 치닫는데 급기야  폭력까지 서슴치 않았습니다",
  "아내는 하루 하루 두려움에 떨며 숨 죽여 살아야 했는데요",
  "문제는 그뿐만이 아니었습니다",
  "심각한 의처증까지 있었습니다",
  "그럴 때마다 그녀에 은신처가 됐던 건 남편에 직장 후배 도영  연민은 어느새 깊은 관계로 발전했는데요",
  "자 그리고 두 사람은 폭력적인 남편을 골탕 먹이기로 수를 씁니다",
  "남편이 노숙을 했던 그~ 날 사실은  다 이들이 꾸민 일이었던 것 음~ 술만 마시면 손찌검을 했던 그를 막기 위해 아예 집에 못 가게 했던 겁니다",
  "치밀하게 문자까지 조작한 자작극이었는데 그뿐만이 아니었습니다",
  "남편에 차 사고 역시 이들이 꾸몄던 것 몸이 다치면 폭력을 멈추지 않을까 하는 기대에서 저지른 일 그리고 앞에서는  하지만 뒤에서는  그러나 예상은 늘 빗나갔습니다",
  "오히려 남편은 더 난폭해져만 갔는데 어~ 더 이상 참을 수 없었던 아내  급기야 극단적인 방법까지 결심하고 말았습니다",
  "그렇게 이~ 계략은 무려 삼년 가까이 이어졌는데요",
  "이~ 상황에도 되레 건강해졌던 남편 아내는 속만 태웠는데 어떻게 그는 멀쩡할 수 있었을까?  무서운데 웃깁니다",
  "아니 이게 대체 무슨 황당한 소리일까요? 이~ 모든 사실을 알게 된 그~ 날  자 약을 꼼꼼히 살펴보던 의사가 꺼낸 말은 가히 놀라웠습니다",
  "오~ 네. 암 수술 이후 복용한 약 중에 해독제가 포함이 돼 있었던 것입니다",
  "어~  황당하고 살벌한 이~ 부부에 끝은 과연 어떻게 됐을까요? 야~ 남편이 그럼 그~ 약도 먹고 그~ 다음 날 해독제도 먹고 해독제 먹고 이게 어떻게 된 건지 모르겠는데  너무 무서운 수법이에요",
  "실제 사건에선 아내가 이~ 범행을 무려 삼 년이나 했다고 합니다",
  "그리고 남편은 이유를 알 수 없는 복통 때문에 무려 열여덟 차례나 병원을 찾게 됐다고 하는데 어~ 이제 아내는 자신을 무시하고 폭력적인 남편을 버릇을 고치기 위해였었다고 주장을 했지만 예",
  "이~ 법원에서는 아내에게 살인 미수 혐의로 삼년 육 개월 형을 구형했다고 합니다",
  "음~ 쥐약 먹고 잘못될 수도 있으니까 그러니까요",
  "자 이런 이제 아내 분께서 이제 이런 얘기를 했잖아요",
  "폭력 속에 살아와서 시달렸기 때문에 어쩔 수 없었다",
  "이게 정당 정당 방위에 저~ 요건에 해당하는지요? 법원에서는 이렇게 생각을 합니다",
  "아니 그렇게 폭력이 심하면 차라리 이혼을 하지 어떻게 남편을 죽일 수가 있느냐 어~ 이~ 정당 방위라는 것은 현재에 그~ 부당한 침해에 대해서 상당성이 있어야 되거든요",
  "즉 가정 폭력이 있을 때 그것을 막기 위한 소극적인 행위만 정당 방위가 되지 그~ 사후에 적극적으로 남편을 이렇게 폭행하거나 살해하는 것은 절대로 정당 방위가 될 수 없으니까 가정 폭력이 있으면 미리 신고한다든지 접근 금지 신청하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 고은주 리포터가 준비했어요",
  "예. 슬슬 배 고파지는 시간이죠",
  "하루도 빠짐 없이 우리 밥상에 올라오는 것 하면 네",
  "한국 사람이면 다들 좋아하실 텐데 그런데 정작 우리는 전통 장에 대해서 모르는 게 너무나 많아요",
  "좋은 장은 어떤 건지 맛있게 먹는 방법까지 준비했습니다",
  "코 앞에 닥친 명절 추석 유독 심기가 불편해 보이는 이가 있었으니  입맛 까다로운 시어머니 단번에 사로 잡는 비법 궁금하시죠? 주목하세요",
  "알고 먹어야 더 맛있다는 장맛에 비밀 지금 공개합니다",
  "자 추석을 일 주일 남겨 두고 유난히 바쁘다는 유임주 주부 온 집 안에 구수한 냄새까지 풍기는 것이 벌써 명절 분위기가 물씬 나는데요",
  "기름진 명절 음식을 상큼하게 먹기 위해 늘 준비하는 것이 있다는데 고소한 장 냄새에 정체는 바로  종류도 많죠",
  "어~ 밥 도둑들 음~ 오늘은 아주 특별한 장아찌를 만든다고 하는데요",
  "색깔 별로 노화 방지부터 항암 효과까지 그~ 우수함을 인정 받은 건강 식품 파프리카 장아찌 맛은 어떨까요?  자 우리 전통 장으로 만든 장아찌는 입맛을 돋우는 건 물론이고 깔끔 담백한 맛과 아삭한 식감에 소화까지 돕는 답니다",
  "자 그런데 장아찌를 만들 때마다 걱정이 있다는 유임주 주부  장 맛이 좋아야죠",
  "자 그래서 주부들에 고민을 속시원하게 해결해 주실 분을 찾아 제가 직접 나섰습니다",
  "자 전통 장은 내게 맡겨라 식품 명인 성명례 명인  자 귀한 된장 한 번 보시죠",
  "야~ 보기만 해도 그냥 침이 꼴깍 넘어가는 빛깔을 자랑하는데요",
  "누렇죠?  된장 간장 고추장 등 무려 일곱 종류에 전통 장들이 약 사천여 개 항아리에 빼곡히 담겨 있는데요",
  "밥상에 깊은 맛을 담당하는 간장도 그~ 맛이 일품이더라고요",
  "자 고운 빛깔 자랑하는 전통 간장 더 맛있게 먹는 법이 있다고 하는데요",
  "그냥 간장만 탄 거예요",
  "언뜻 보기에는 보리차 같기도 하죠",
  "자 전통 간장은 발효 시기에 따라 조리법이 나뉜다는데요",
  "나눠진 간장에 종류에 따라 음식에 풍미를 높이는 활용도도 각양각색이라고 합니다",
  "자 그렇다면 전통 식품 멀리까지 구하러 가야 하냐고요? 아니에요",
  "가까운 마트에서도 구할 수가 있습니다",
  "자 믿고 먹을 수 있는 전통 식품을 고르는 간단한 방법이 있다고 하는데 혹시 아세요?  바로 이~ 전통 식품 품질 인증 마크를 확인하는 것만으로도 좋은 장 고르기 성공  음~ 전통 식품 품질 인증을 받은 전통 식품은 온라인에서도 확인할 수가 있다고 하네요",
  "자 좋은 장 고르는 법 확인하셔서 건강한 전통 먹거리와 함께 즐거운 추석 즐기세요",
  "저처럼 장 맛 모르는 사람은 인증 마크 보면 잘 고를 수 있겠네요",
  "근데 집에서 장을 맛있게 담궜는데 먹어 보니까 막상 내가 생각했던 그~ 맛이 아니야 이럴 때 어떻게 하면 좋죠? 어~ 그럴 수 있겠죠",
  "저도 궁금해서 명인에게 여쭤 봤거든요",
  "근데 죽은 사람은 못 살려도 맛 없는 장은 살릴 수가  있어요? 예. 된장 같은 경우에는요",
