  "혼자 가는 경우에는 워낙 가격이 비싸서 이거를 선택하기가 쉽지는 않으세요. 왜냐하면 1인 요금이 2배의 요금을 거의 받기 때문에 기본적으로 그래도 한 1.5배에서 2배의 요금을 받기 때문에 혼자 료칸을 가시는 것도 그렇게 많이는 안 가세요. 그래서 가족여행 위주로 료칸을 가시는 건 좋으세요. 그럴 경우에는 히가에리 온천이라고 해서 당일 온천을 그냥 즐기시면 숙박은 다른 곳에서 하시더라도 온천은 그쪽에서 즐길 수 있는 그런 시스템도 많이 마련되어 있습니다.",
  "연말이고 해서 좀 추운 날씨 속에서 조용한 곳에서 푹 쉬었으면 좋겠다는 분들 많이 계시는데 저희가 서규호 기자를 요청한 이유가 있어요. 어떤 거냐 하면 우리나라에도 온천이 참 많잖아요.",
  "오늘 포털들 장식한 주요 뉴스들 한 번 짚어보겠습니다. 정치권은 아무래도 거대 양당의 예산안 합의 또 군소 정당들의 반발, 사회 쪽에서는 전직 대법관들 구속영장 기각 그리고 좌초 위기에 놓인 광주형 일자리, 이러한 뉴스들인데요. 이 중요한 세 개의 뉴스를 한 분의 정치인에게 여쭤서 답이 나올 것 같습니다. 시사본부에 첫 출연이십니다. 민주평화당 김경진 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "오랜만에 방송에 나오시는 것 같아요.",
  "예, 한동안 조금 성찰의 시간을 좀 가지려고 하는 중입니다.",
  "저희 시사본부 청취자 분들께 인사 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "반갑습니다. 낮시간에 시사 프로그램이 그렇게 많지 않은데 KBS에서 좋은 프로그램을 시작한 것 같고요. 많이 들어주십시오.",
  "아유, 고맙습니다. 먼저 국회얘기부터 좀 여쭐 게요. 예산안 합의를 민주당과 자유한국당 원내 1, 2당이 했습니다. 민주평화당의 입장에서 어떻게 이 합의를 보셨을까요?",
  "그러니까 예산안은 원래 법에 12월 01일까지 통과되도록 되어 있으니까 사실은 저희도 빨리 합의를 하고 빨리 통과시켜야 되는 게 맞죠. 그런데 큰 틀에서 보면 선거제도 개혁이 예산안보다 저희는 중요성을 더 가지고 있다고 주장을 하고 있고 그래서 이번 예산안 과정에서 선거제도 개편과 관련해서 가장 핵심되는 부분만이라도 좀 두 당이 합의를 해줘라, 그러면 우리도 예산안 통과에 적극적으로 협조를 하겠다는 입장이었는데 두 당이 예산안만 합의하고 선거제도에 관해서는 나 몰라라 해서 저희들 입장에서는 많이 섭섭한 상황입니다.",
  "거기에다가 이병기 전 비서실장이 박병대 대법관에게 국무총리직 제안했다는 발언까지 나왔습니다, 지금.",
  "그런데 그 부분은 박병대 대법관이.",
  "본인이 직접 얘기한 거죠.",
  "수락을 안했다. 조금 약하기는 합니다만 어쨌든 큰 틀의 그런 일련의 맥락에서는 같이 이해할 수 있는 정황들이죠.",
  "불법 사찰 혐의로 우병우 전 청와대 민정수석이 1심 선고받게 되고요. 검찰은 5년형 구형했다고 하는데 우병우 수석이 알았을까, 어쨌을까 이 부분 참 많이 핵심이었던 부분이어서 어떻게 보셨어요? 지금의 상황에 대해서.",
  "결국은 이렇게 될 수밖에 없는 거죠. 그러니까 우병우 수석도 경북 봉화가 고향 아니겠습니까? 시골에서 정말로 자기 머리 하나 믿고 올라왔었는데 노무현 전 대통령 서거의 계기가 됐던 그 수사에 참여한 이후에 본인이 검사장 승진에서 밀려나고 나서 절치부심하면서 결국은 청와대 박근혜 대통령 이렇게 손 내미는 걸 받게 되니까 사실은 법을 했던 사람들은 합법과 불법의 상황에 대해서 명확하게 잘 알고 있는 거거든요. 그런데도 불구하고 어쨌든 자신의 출세를 위해서 자신의 또 영달을 위해서 그만큼 무리해서 법 집행을 했던 거죠.",
  "야당 쪽에서 지금 불거지고 있는 박근혜 대통령 사면 주장에 대해서는 어떻게 말씀을 하실까요?",
  "대한의사협회라든가 보건의료노조도 반대 입장, 우려 표하고 있는 것으로 알고 있습니다. 왜 반대하시는 건가요?",
  "건강보험 관련해서 굉장히 저희는 파장이 크다고 보는데요.",
  "건강보험 관련해서?",
  "앞서 의료법에 저촉되는 부분들이 있을 수도 있다고 말씀해 주셨는데요. 좀 보겠습니다. 국내 제주도와 8개 경제자유구역 안에서 외국인이 50% 이상의 지분을 허용한 경우에만 영리병원 설립을 허가해준다는 게 법 조항으로 있습니까?",
  "그리고 국내 유명 의료법인이 수익 추구를 위해서 영리병원 만드는 것을 막으려는 조치일지는 몰라도 오히려 외국계 병원에다가 국내 의료시장을 내놓을 수 있는 제도로 악용될 우려도 있다, 이런 생각도 있네요, 보니까.",
  "지난주에 우리가 고흥에서 성공한 시험발사체 있지 않겠습니까? 이번에는 기아나라고 멀리까지 이제 위성을 쏘아 올렸는데 우리가 우리 시험발사체로 위성 쏘아 올릴 정도로 고도화되려면 어느 정도의 시간이 필요할까요?",
  "잘 아시다시피 지난주에 저희들이 시험 발사는 저희가 개발한 75톤 추력을을 갖는 엔진 테스트를 한 것이기 때문에요. 그걸 시작으로 저희들이 일단은 75톤을 4개 묶어서 300톤이 되고요. 그러니까 2단은 75톤, 3단은 7톤 해서 다 액체로켓입니다, 이렇게. 3단형 액체로켓이 완성이 되면 그걸 발사하는 게 2021년도입니다. 그래서 1.5톤의 인공위성을 저희가 700km 저궤도 아까 말씀 드린 정지궤도가 아니고 저궤도 위성에 넣을 수 있는 능력을 저희들이 확보하게 되겠습니다,그때부터. 그러면 2021년에 시험 발사를 하고그 다음부터는 2022년도에 1.5톤 실제로 인공위성 올리고 3~4년 내로 저궤도 위성 아마 우리 힘으로 올릴 수 있는 능력을 갖출 것으로 이렇게 예상하고 있습니다.",
  "앞으로 하실 일이 상당히 많으시겠어요.",
  "예, 아까 말씀 드린 대로 일단 75톤 기본형 엔진이 성능이 아주 좋게 나왔기 때문에 4개 합치는 것을 지금 열심히 하고 있습니다. 그래서 4개 묶어서 또 시험을 합니다, 한 1년 반 동안. 발사체 쪽은 그렇고. 또 2020년도 말 정도면 아마 달탐사, 달궤도선도 저희들이...",
  "일단 청와대 기강 해이가 좀 심해졌다. 그러니까 경호처 직원이 시민에게 주취 폭력을 휘둘렀고 또 비서관은 음주운전을 했고 또 민정수석실 산하에 어떻게 보면 조직의 권력형 비리를 감시해야 되는 부서에서 오히려 그런 비리를 저지르고 부적절한 골프회동을 했고 그러니까 굉장히 지금 청와대가 1년 반 정도 지나면서 내부의 기강이 무너지고 있다는 단편적인 사례들이 지금 쏟아지고 있습니다. 특히나 저희 바른 미래당에서는 청와대 내부에서 특별감찰관이라고 있습니다. 이 특별감찰관을 빨리 임명을 해서 대통령의 친인척에 대한 비리나 이런 고위직들에 대한 청와대의 관료들에 대한 비리나 이런 것들을 막을 수 있도록 해야 된다고 했는데 거의 22개월째 공석입니다. 대통령이 이 부분에 대해서 또 민주당이 빨리 결단은 안하고 이렇게 후보를 임명하지 않고 있기 때문에 이런 스스로 어떻게 보면 청와대가 고인물을 만들고 썩고 있는 것 아닌가라는 평가를 하게 됩니다.",
  "저희 프로그램에서도 엇갈려요. 정두언 전 의원 같은 경우에는 “조국 수석이 사퇴를 해야 된다.” 이렇게 얘기를 하셨고 어제 에서 이숙이 기자 같은 경우에는 “야당에서 조국 수석에게 우 병우 프레임을 씌우려고 하는 것 같다.”고도 진단도 해 주셨거든요. 조국 수석에 대해서 조응천 의원은 자진사퇴하는 쪽으로 주장을 폈던 것 같고 민주당은 지금 어제 이재정 대변인 통해서 조국 지키기에 돌입했다는 말도 나오고 있는데 김성환 의원께서 좀 정리해 주시죠.",
  "정치공세라고 말씀하시는데 오늘 오후에 문재인 대통령이 귀국을 합니다. 이후에 어떻게 이것을 처리할 것인가에 대한 많은 관심이 쏠리고 있는데 바른 미래당에서는 어떤 말씀을 하실까요?",
  "이재정 대변인도 그 얘기를 한 것 같고 박지원 의원이 이와 관련해서 “촛불혁명의 산물로 태어난 문재인 정부의 개혁 트리오인 장하성, 조국, 김상조 이 세 사람 중 장 전 실장에 이어 조 수석까지 물러나면 문재인 정부 개혁은 성공할 수 없다.” 그러니까 조국 낙마하면 사법개혁 물 건너 간다, 이렇게 또 지지하고 있어요.",
  "이제 박지원 의원의 경우는 야당이지만 어쨌든 몇 가지 측면에서는 지금 여당하고 궤를 같이하는 측면이 있는데 이 부분도 좀 그렇게 보는 것 같습니다. 특히 법사위를 오래한 측면에서는 사법개혁의 상징성을 갖고 있는 조국 수석을 흔들면 안된다는 생각을 하고 있고 아까 야권에서 흔드는 그러니까 자유한국당을 중심으로 한 야권에서 흔드는 이유가 조국을 흔듦으로서 문재인 정부를 전반적으로 흔들고 그리고 사법개혁이라는 조국 수석이 맡고 있는 업무를 흔들겠다는 생각이 있는 거라고 생각을 해서 이 부분은 아니라고 지금 방어선을 치는 건데요. 이게 이런 거예요. 그러니까 장하성 실장이 물러난 부분에 대해서 여권이나 아마 박지원 의원이나 노무현 정부를 경험했던 사람은 노무현 정부의 이정우였다고 얘기를 하거든요.",
  "예, 그때도 실장이었어요.",
  "그래서 경제 쪽을 책임졌었는데 그때 그렇게 흔들어서 결국 물러나게 함으로써 노무현 정부의 경제 정책을 전반적으로 좀 흠집을 냈다. 그런 것처럼 장하성도 결국 흔들어서 그렇게 내더라. 물론 내부에서 김동연 부총리하고의 이런 호흡이 잘 안 맞는 측면이 있어서 결국 나중에 두 사람을 같이 물러나게 한 측면이 있었지만 그러나 내부에서는 장하성 흔들기는 노무현 정부의 이정우 흔들기하고 거의 같은 맥락이라고 받아들이는 측면들이 그동안에 있었어요. 그래서 이번에 또 제2의 그런 카드인 조국 흔들기, 이 부분은 어떻게든 좀 방어선을 쳐보겠다는 생각들이 좀 있는 것 같은데요. 이번 건으로만 보면 그래서 대통령이 들어오면 어떻게 판단하고 결론을 내리실까 궁금해들 하는데 지금의 분위기로만 보면 조국 수석이 일단 결정적으로 본인이 잘못한 부분. 그러니까 사법적으로 잘못된 부분은 없는 거고 지금 결국 정치적으로 정무적으로 책임을 지느냐, 마느냐 그 부분인데 아직 거기까지 가지는 않을 것 같다, 그런 얘기가 더 많습니다.",
  "순방길에서 복귀를 하시면 돌아오시면 문재인 대통령이 여러 가지 결정들이 나올 것 아니겠습니까?",
  "그러면 이 시점에서 공직기강 확립을 위해서 또 여러 가지 언론의 지적들이 나왔으니까요. 문재인 대통령이 돌아와서 할 수 있는 카드가 뭐가 있을까요?",
  "아마 대통령은 들어오셔서 그동안에도 나가기 전에도 얘기를 하셨잖아요. 그리고 정의로운 나라는 꼭 만들겠다. 이번에 오시면서도 지금 비행기 안에서 뉴질랜드 가면서 다시 한 번 그 얘기를 하셨고요. 그리고 임종석 실장도 이 공직기강이 해이되는 부분에 대해서는 한 번 더 마음을 다잡자고 얘기를 했기 때문에.",
  "예, 그런 차원에서 한 번 다시 분위기를 잡을 가능성이 있고요. 그 다음에 일부는 아마 이 당사자들은 아닐 것 같은데 일부는 어쨌든 청와대의 개편 부분은 있을 것 같아요. 그거는 물론 지금 상황에서는 총선을 앞두고 내년 여름쯤이나 있지 않겠나 생각을 했는데 봄 차원에서 한 번 정도는 1차적인 개편이 있을 수도 있다는 생각은 해봅니다.",
  "알겠습니다. 앞서 9주 연속으로 계속해서 문재인 대통령 지지율이 하락세를 보이고 있다고 하셨는데 반면에 자유한국당 지지율이 5주 연속 상승을 했다고 그래요. 그래서 테블릿PC 최순실 사태 이전으로 많이 좀 돌아갔다는 얘기도 나오고 하는데 이게 현 정부 하락에 대한 지지율 하락에 대한 반사이익으로 봐야 될지 아니면 실제로 보수 결집이 있다고 보시는지요?",
  "한 주간에 있었던 정치 이슈들의 이면 꿰뚫어 보고 예측해 보는  시간입니다. 정두언 전 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 청와대가 고위 공직자 비위를 감찰하는 반부패 비서관실 감찰반원 모두를 교체하기로 했는데 전원 교체 배경을 뭐라고 보십니까?",
  "문제가 많다고 그러더라고요. 자기 지인 수사 상황을 알아본다든가 또 골프를 치러 간다든가 근무시간에 음주를 한다든가 그러니까 이게 우연히 생긴 일이 아니라 기강이 진짜 해이해진 건 맞는 것 같아요, 한꺼번에 쏟아져 나오는 거 보니까.",
  "기강이 해이해진 건 맞는 것 같다고 하셨는데 그 이유는 뭐라고 보세요?",
  "그 이유를 말하기 전에 이게 집권 2년차 징크스라는 게 있어요. 어떤 정권의 2년차 되면 이런 현상들이 나타나더라고요, 제 기억에는. 그러니까 어떤 정권이든지 권력이 처음에는 좀 지지율이 높잖아요. 그러니까 우쭐해지고 교만해지는 거죠. 그러면서 이런 현상이 나오는 것 같아요.",
  "반부패비서관실의 감찰반원은 어디서 온 분들이에요, 보통?",
  "보통 경찰, 검찰, 국세청, 감사원 이런 데서 소위 말해서 권력기관에서 나와 있죠.",
  "이쪽에서 청와대 감찰반으로 보내주는 거군요?",
  "그러면 여기서 교체가 되면 다시 그곳으로 돌아가겠네요?",
  "잘됐으면 좋겠다고 말씀하시는 거는 어느 쪽으로 가는 게 바람직하다고 보세요?",
  "아니, 그러니까 이제 야권이 그래도 통합이 되어야지 여당이 견제를 그래도 좀 더할 수 있잖아요, 그런 의미에서. 여당을 견제해야죠. 나도 잘되고 나라도 잘되는 거거든요. 야당이 저렇게 지지부진해 있으면 나라꼴이 말이 아니죠.",
  "그러면 야권이 새로운 당명으로 모이는 게 바람직하다고 보십니까? 아니면 자유한국당 체제로 흡수가 되는 게 맞다고 보십니까?",
  "이제 바른 미래당 사람들이 다시 돌아오고 이러다 보면 당명도 바꾸자, 또 그런 얘기도 나올 겁니다. 그러니까 어쨌든 당 총선 전에 자유한국당 이름은 없어질 것 같은데요.",
  "그러면 복당 의사를 전한 바른 미래당 쪽의 의원들은 규모가 어느 정도로 판단하세요?",
  "예, 그래봐야 열몇 명 되나 모르겠는데 하여간 전부 다지 예외가 있겠어요?",
  "그런데 일부 나오는 하태경 의원이라든가 이런 쪽은 절대 그렇지 않을 것이라고 주장은 하더군요?",
  "글쎄, 하태경 의원만큼은 좀 다른 것 같아요. 거기는 이제 신념이 뚜렷해서 자기는 당 총선에 떨어지더라도 자기 갈 길을 가겠다, 그런 입장이고 나머지 사람들은 다 돌아올 것 같아요, 제가 볼 때는 유승민 포함해서. 왜냐하면 바른 미래당으로 나가봐야 실패 거든요. 그러니까 이제 사라지게 되거든요, 정치권에서. 그러니까 다시 돌아올 수밖에 없죠. 그러니까 명분만 있으면 돌아올 겁니다.",
  "신일본제철 얼마 전에 판결 있었고요, 강제징용 관련해서. 그런데 미쓰비시중공업도 그렇고 판결대로 순순히 피해배상을 바로 해주면 좋겠지만 또 그럴 것 같지는 않습니다. 어떻게 해야 될까요?",
  "그것은 우리 외교부가 대책을 잘 세워야 되거든요. 그래서 외교부가 대책을 잘 세운다 그러면 일단 우리 외교부도 우리나라 사법부 판단을 존중을 해야 됩니다. 그런데 우리 외교부도 지금 사법부 판단을 존중하고 있지 않거든요. 구체적인 예를 말씀 드리면 2011년도 008.30 헌법재판소가 일본군 위안부 문제라든지 원폭 피해자 문제에 대해서 일본하고 협상을 하지 않는 것은 그런 부작위가 헌법에 위반되는 결정을 했거든요. 그럼에도 불구하고 이게 7년이 넘도록 지금 위헌 상황을 조장을 하고 있지 않습니까? 그래서 우리 외교부가 우리나라 사법부 판단을 존중하고 있지 않으니까 일본 정부를 상대로 해서 사법부 판단을 존중하라고 말을 할 수 없는 상황이 됐습니다. 그래서 우리 외교부가 일단은 사법부 판단을 존중을 해서 즉각 일본 정부하고 외교적인 협상을 해야겠죠.",
  "외교적인 협상을 지속적으로 좀 펼쳐야 된다는 의견도 주셨는데요. 이번 소송 말고도 2차, 3차 소송도 지금 준비하고 있지 않습니까?",
  "지금 많은 피해자들이 승소 판결을 계기로 해서 재판해달라고 하는데 저희들은 이 재판을 통해서 이걸 해결하는 것은 너무나 시간이 많이 걸리거든요. 그렇기 때문에 지금 대한변협과 일본변호사연합회가 2010년도에 공동성명도 발표를 했고 계속되는 협의를 통해서 법안을 만들어놨습니다. 그게 일제강제동원 피해자 인권재단 설립에 관한 법률인데 이게 지금 한국 국회에 제출돼 있거든요. 이 법률을 하루빨리 통과를 시켜서 집단적으로 재판 없이 해결할 수 있도록 그렇게 하는 것이 최선의 방법이 아니겠나 생각합니다.",
  "그렇죠. 이런 것도 있었습니다. 드라마에 그냥 첫 번째 선본 여자를 납치해서 결혼해서 그걸 자랑스럽게 떠들었던 연예인들도 있었어요, 얼마 전에. 절대 그건 안됩니다. 큰일 나는 거죠. 그런데 예전에 그런 일이 있었어요. 그러니까 그런 어떤 인식 수준의 사회였기 때문에 데이트폭력이라는 개념이 있었을 뿐이지 절대 이런 개념을 쓰면 안된다는 겁니다.",
  "게다가 최근에는 보면 집착이라고 해야 되나요? 헤어진 여자친구를 납치를 한다거나 계속해서 귀찮게 한다거나 문자를 계속해서 반복적으로 보낸다거나 이런 부분도 있잖아요.",
  "엊그제 일어났어요. 파주경찰서에서 발견한 건데.",
  "기본적으로 우리가 선거제도에 대해서 이것을 예산안과 연계하는 데에 대해서는 심정은 이해가 갑니다",
  "소수 정당의 경우에는 여러 가지 정치적 정당의 여러 가지 미래와 관련 있는 선거제도를 이때 아니면 목소리를 내기 좀 힘들거든요",
  "그래서 연동형 비례대표제가 현재 주요 정당이 아닌 소수 정당에게 유리한 그런 부분이 있습니다",
  "우리 당에서는 이 문제는 선거제도는 만약에 민주당이 찬성한다 하더라도 원내에 진출한 정당의 전원합의를 통해서 이렇게 제도가 확정되도록 그렇게 되어 있는 걸로 관행처럼 되어 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그래서 제가 이 선거제도에 대해서 깊이 고민을 안했습니다만 연동형 비례대표제는 현재 소수 야당들의 어떤 다당제형의 그런 제도와 맞물려 있습니다, 우리 선거정치제도하고 대한민국을 이끌어가는데 다당제가 적합한지 그렇지 않은지에 대한 판단이 국가적 차원에서 어느 당에 유리하고 불리하고를 떠나서 국가적 차원에서 판단을 해볼 때 저는 다당제보다는 주요 정당의 하나의 정치적으로 해가는 것이 국정을 안정적으로 끄는데 도움이 안되겠나, 그런 생각을 갖고 이 제도를 보고 있습니다",
  "개인적으로 그런 생각을 갖고 있습니다",
  "당에서 논의한 바가 없어서 국가를 위해서 다당제가 좋은 제도인지 그렇지 않은지에 대한 판단에 선행해서 예산 때 주장은 이렇게 했지만 별도로 저는 합의를 통해서 지도자께 의논을 해봐야 할 문제라고 생각합니다.",
  "그걸 좀 기대하시는 거 아니에요?",
  "그렇지는 않습니다. 저는 뭐 기대하는 거 아니고 단순히 물귀신이 아니고 슬쩍 또 꼬리를 내려요. 이야기했다가 꼬리를 내리고 나서 더 건드리지 마라, 이렇게 나오는 게 아닌가? 이렇게 생각해 봅니다.",
  "알겠습니다. 백승주 의원께 자유한국당 당내 문제 좀 짚고 마치도록 하겠습니다. 김병준 위원장이 최근 친박계 일부에서 인적쇄신에 반발해 나오고 있는 탈당, 분당설에 대해서 이거 절대 성공할 수도 없고 전대 앞두고 시도 중인 계파 간 대결 구도 역시 절대 용납하지 않겠다고 경고를 했습니다. 친박계 역시 비대위의 공천 권한은 없다, 이렇게 반발 중인데 전당대회까지 앞으로 자유한국당 어떻게 가야 될까요?",
  "제가 볼 때는 지금 그런 친박이다, 이렇게 계파를 즐겨 쓰는 분들이 계파의 실체를 알고 하는지... 당에는 사실 동료 의원들하고 대화하다 보면 계파의식을 못 느낍니다. 제가 만나는 범위에서는 친박이라는 실체가 없습니다. 없는 부분이고 그런데 이제 그 용어를 쓰는 데에 대해서 저는 좀 부정적입니다. 그래서 우리 당내 일정들은 저희들한테 초선의원들 한 30여명 모아놓고 그때 위원장이 한 이야기가 2월 전에 비대위 체제는 좀 정리돼서 새로운 지도부가 등장하도록 여건을 만들겠다, 그 과정의 일정을 지키겠다. 이런 확실하게 제가 들은 얘기는 그겁니다. 그 뒤에 당의 지도부에서도 그 문제를 그런 일정을 지키기 위한 여러 가지 조치를 취해나간 걸로 알고 있고. 정상적으로 그러면 2월 플러스 알파 마이너스 조금 해서 알파라는 건 며칠이겠죠. 그 사이에서 새로운 지도체제가 등장할 걸로 생각합니다. 지금은 당이 원내대표 경선 분위기 좀 젖어드는 것 같고요. 그런 상황이 있습니다.",
  "과연 그렇게 양심에 맡길 수 있는 것의 문제인지는 좀 고민이 되는데. 그러니까 우리가 애초에 흔히 알고 있는 렌트카 그리고 지금 언급되고 있는 카셰어링, 이게 모두가 렌탈의 개념인 건 맞잖아요, 방식이 좀 다른 건데.",
  "그렇죠. 카셰어링이라는 건 근래에 마치 4차 산업에 쓰는 공유 개념으로 쓴 용어고요. 정확하게 기존의 렌탈이나 카셰어링 렌탈이나 모두 자동차 대여 사업자입니다.",
  "그런데 저도 차가 제 차는 익숙하지만 남의 차를 갑자기 운전하게 되면 어색하거든요, 시야도 그렇고 차 크기도 그렇고. 그런데 이런 렌탈 같은 경우에는 사고가 많지 않을까 싶은데요.",
  "차적 조회가 어려워서 보험 사기에도 이용된다는 건 무슨 말이에요?",
  "이게 최근에 11억 원대 보험사기 범행이 적발이 됐는데 이게 참 이런 데 머리 쓰는 거 보면 참 대단하다는 생각도 한 번 해봐요.",
  "어떻게 머리 썼어요?",
  "청취자 최승렬 님께서 “음주측정 후 시동 걸리는 장치를 전 모든 렌탈 차량에 달아야 하지 않을까 싶습니다.” 이렇게 의견도 주셨는데.",
  "그것에 관해서는 이미 2016년도에 자동차 회사에서 스마트키에 음주측정 장치를 넣어서 그 음주측정 장치를 불었을 때 스마트키가 술을 안 먹었구나라고 확인이 되면 시동이 걸리는 장치를 만들었습니다. 그런데 이게 전 차종에 확장되는 데에는 시간이 좀 필요하고요. 그런데 그렇게 했을 때도 이거 막을 수 없는 게 술을 안 먹은 사람이 지나가다가 “저 이거 한 번만 불어주실 래요?” 그렇게 하면 사람을 바꿔치기 하면 원천적으로 막을 수는 없다는 거죠. 그래서 그 부분도 이제 지금 기술적으로 완성은 되어 있습니다.",
  "관련 법을 좀 손질해야 되지 않을까 싶은데 어떻게 보십니까?",
  "결국은 당연할 텐데 경찰이 운전면허증 실효 여부를 확인하지 않은 렌트카 업체에 과태료를 부과한다고 해요. 그런데 이것만 가지고 과연 실효성이 있느냐는 거죠. 그래서 국토부가 지난 해 9월에 렌트카 업체에서도 운전면허 정지라든가 취소 여부를 확인하는 시스템을 만들었습니다. 그런데 렌트카 등록 업체 3천 곳 가운데 이 시스템을 활용하는 업체가 600곳밖에 되지 않아요. 그러면 왜 안하냐? 이거 하면 확인이 되니까 렌트카를 빌리는 사람이 줄어들 거 아니에요?",
  "다른 사건 이야기도 잠시 좀 나눠볼까 하는데요. 세간의 많은 관심을 끌었었습니다. 경기도 외국인 노동자 풍등 사건 변호도 맡으신 것으로 알고 있는데요. 이 부분은 지금 어떻게 진행되고 있습니까?",
  "일단 구속영장이 경찰 단계에서 신청됐지만 검찰에서 청구하지 않아서 이분은 일단 회사를 잘 다니고 있고요. 많은 분들은 끝났구나, 그냥 회사 생활 잘하고 더 수사도 없겠구나 생각을 하시는 분도 많으실 텐데 그렇지 않고요. 이분은 똑같이 중실화로 입건이 돼서 지금 계속 조사를 받고 있고요. 그 이후에 현장 조사 그리고 또 여러 차례의 대면 조사가 이루어져서 아마 조만간 경찰에서 수사를 종결하고 검찰로 송치할 시점이 올 텐데 성실히 이 노동자 분은 본인의 일을 하면서 또 경찰의 수사에 성실히 임하게 계십니다.",
  "그래요? 다루시는 사건들이 대부분 변호사님의 지향점을 드러내는 것 같지 않나 싶은데 왜 이런 일을 계속 이렇게 이쪽으로 하고 계시는지도 궁금하고 앞으로 어떤 계획이나 목표 갖고 계신지도 말씀해 주시죠.",
  "여러 변호사들이 있지만 저는 법률적으로 충분히 이길 수 있는데 그리고 그 법률이 아주 복잡하고 어려운 게 아니라 정말 너무나 간단해서 조금만 주장을 하면 이길 수 있는데 그걸 몰라서 그리고 그런 도움을 받지 못해서 어떤 법률의 문턱을 못 넘는다, 법정의 문턱을 못 넘는다는 것이 저는 가장 마음이 아프고 그래서 여러 잘 싸우는 변호사들 있지 않습니까? 기업을 잘 변호해서 세간에 유명해진 많은 로펌들이 있고 하는데 저는 이런 사회적 약자들을 위해서 아주 야무지게 그리고 알차게 끝까지 싸우는 로펌도 대한민국에 있어야 되지 않을까. 그리고 제가 그런 역할을 좋아하고 잘하는지는 잘 모르겠지만 저에게 찾아오는 그런 사회적 약자들을 외면하지 않고 끝까지 돕고 그래서 저희 작은 법률사무소지만 정말 사회적 약자를 위해서 끝까지 잘 싸우는 그런 로펌을 만드는 것이 제 목표입니다.",
  "그거는 정말로 본질을 왜곡해서 제일병원 사태의 책임을 회피하는 거라고 저는 생각을 하고요. 그렇다면 전국의 산부인과 병원은 다 문을 닫아야 합니다. 그런데 잘되는 병원도 많거든요. 그리고 제일병원은 이렇게 출산만 하는 그런 병원이 아니고요. 진료과가 10개 넘게 있는 여성암 등 진료과가 10개 이상되는 대형 종합병원이고 저는 그래서 이걸로 봤을 때 전적으로 이사장을 비롯해서 경영진의 비도덕적인 무책임한 행동, 이런 것들이 이런 결과를 초래했다고 생각하고 있습니다.",
  "출산율 때문이 아니고 경영진의 어떤 판단들 때문에 지금의 어려움이 왔다고 말씀하시네요.",
  "네, 워낙 저희가 현 이사장의 경영권 욕심 때문에 삼성과 분쟁에서 재단이 분리되면서 지금의 이재곤 이사장이 쟁취해서 경영권을 장악을 한 거거든요. 그때도 우리는 직원들이 병원을 망가뜨릴 것 같다고 저희가 반대를 했었어요. 반대를 하고 저항했는데 지금 그게 현실이 된 거고요. 직원들은 이미 이렇게 될 줄 알았던 거고 해볼 때까지 다 해봤다고 생각을 하는데 전혀 희망이 보이지 않는 거죠. 사람들이 다 병원을 떠나는 것 같습니다.",
  "내부적으로 할 만큼은 해봤지만 변화가 보이지 않아서 이직하셨다고 이해를 해도 될까요? 그러면?",
  "회사가 좀 어려워지거나 망가지기 시작했던 건 언제라고 판단하세요?",
  "그거는 이사장 취임 직후에 바로 이제 한 10년 정도됐는데요. 이사장이 취임하고 나서그때부터 병원에 갑자기 대형공사들이 시작이 되면서그때부터 병원이 어려워지기 시작했죠.",
  "제일병원이 오래된 병원이잖아요. 병원이 오래되면 리모델링도 하고 공사도 해야 될 것 같긴 한데 그런데 그런 공사가 문제가 있다고 보시는 겁니까?",
  "네, 왜냐하면 그런 공사가 어쨌든 병원의 경쟁력을 높이는 공사여야 되는데 이거는 경쟁력을 높일 이렇다 할 것은 저희가 느끼지 못했고요. 이상하리만큼 대형공사만 계속했다고 해도 과언이 아니고 그건 저뿐만 아니라 모든 직원들이 그렇게 생각을 할 것 같아요. 이사장 취임 직후에 막 바로 암센터랑 본관 리모델링 공사 이후에 병원이 어려워졌고 또다시 대형 신관 신축 공사랑 주차타워 건립을 또 추진하겠다, 이런 사업 규모들이 굉장한 규모들이었고 제가 듣기로는 암센터나 본관 리모델링 공사 700억, 신관 신축 공사랑 주차타워 공사는 뭐 200억, 이렇게 해서 다 이거를 축적이 되어 있는 상태에서 또 올봄에 다른 대형공사를 또 해서 이번에는 노조와 상당한 갈등이 있었던 걸로 저는 알고 있거든요. 그래서 정상적인 경영은 하지 않고 이런 것들이 누적된 결과가 제일병원 경영 악화의 주요 원인이었다고 저는 생각을 하고 있습니다.",
  "그렇게 직원들이 요구를 하고 노동조합에서도 임금을 반납하면서까지 회사를 살리겠다고 노력을 했다고 말씀하셨지 않습니까? 그 이후에 그러면 회사는 변하거나 달라진 건 없었어요?",
  "전혀 없었고요. 저희가 임금을 반납하겠다는 조건이 회계감사를 받겠다, 이렇게 얘기했었는데 그러나 이사장 취임 후에 회계감사 기간이 너무 길다, 최근 몇 년만 하겠다라고 이렇게 하면서 그 중요한 이런 큰 공사가 진행됐던 회계를 빼려는 이런 어처구니 없는 주장을 했었고요. 이런 것만 계속 반복을 하고 직원들한테 정말 진정성으로 다가오거나 투명하게 회계경영을 하겠다는 이런 약속들은 전혀 지켜진 바가 없었습니다.",
  "제일병원에서 오랫동안 전문 간호사로 일하면 다른 병원에서는 많이 오라고 할 것 아니겠습니까?",
  "그럼에도 불구하고 임금을 반납하면서까지 제일병원에 남고자 했던 이유는 뭐예요?",
  "수학의 신으로 나오셨던데 이런 활동들도 요즘 많이 하시는 것 같아요, 의원들이.",
  "네, 이제 더불어민주당이 최근에 씀이라는 유튜브 채널을 개국했고요. 거기서 꿀팁이라고까지 할 수는 없을지도 모르지만 나름 고심을 해서 찍은 건데 편집에서 제가 주옥같이 여겼던 내용이 잘려 나가서 약간 아쉬움은 남습니다.",
  "어떤 게 있었어요? 주옥 같은 게?",
  "아, 뭐 주옥 같다는 게... 거기에 예를 들어서 수능금지송이라는 게 있잖아요. 그게 뭐냐 하면 반복적인 멜로디나 가사를 포함하는 중독성 있는 노래를 시험 전에 들으면 시험 볼 때 그 노래가 머릿속에서 계속 플레이되잖아요. 그걸 수능금지송이라고 하는데 저는 1982년 12월에 학력고사 봤어요. 그래서 당시 최고로 유행했던 노래가 조용필의 고추잠자리였는데요. 그래서 학력고사 금지송으로 제가 언급을 했고 ‘엄마야~ 나는 왜’ 그 구절도 불렀는데 그게 다른 멘트와 결합되면서 좀 어색하게 나오기도 했고 아쉬움이 좀 개인적으로는 있습니다.",
  "‘엄마야’가 계속 반복돼서 머릿속에 남으셨군요, 그때.",
  "그래서 그 당시에는 그게 학력고사 금지송이었죠, 중독성이 강한 노래잖아요.",
  "하여튼 정말 이번에 불수능으로 수험생들 상심이 클 텐데 나만 어려웠던 거 아니니까 많이 기운들 내시기 바랍니다.",
  "알겠습니다. 지금이 예산 국회라고 우리가 흔히들 얘기하고 있습니다. 그런데 자유한국당 쪽에서 정기국회 일정을 전면 보이콧한 상황이고 세어 보니까 20대 국회 들어서 15번째 보이콧 상황이라고 하던데 예산안 기한이 12월 02일로 알고 있고 그 기한 내에 통과가 될 수 있을지 지금 고민입니다. 먼저 자유한국당 쪽에서는 왜 보이콧하고 계시는 거예요?",
  "아닙니다. 정말 여기 존경하는 백승주 의원님 같은 경우 국방부에서 오래 계셨기 때문에 국방 예산과 관련해서는 정말 최고 전문가시잖아요. 그런 전문성을 갖고 정말 철저하게 심사를 해 주시기를 저희도 바랍니다. 그러니까 저희가 열심히 예산 편성을 했지만 거기에 흠결이 있을 수도 있고 그것을 보완해주시고 그런 거는 정말 저희도 환영이고 그렇게 가야 된다고 생각합니다. 그래서 우리 모두의 예산이 되어야죠, 그냥 정부의 예산이 아니라.",
  "그런데 지금 서로 간에 의견이 충돌되고 있고 접점은 지금 찾아지지는 않고 있는 상황인데 이런 상황에서 12월 02일까지 가면 그냥 예산안이 정부안대로 부의가 되는 거 아니에요? 그건 막고 싶은 게 야당의 입장 아니시겠습니까?",
  "저희가 유치원 3법은 따로 더 시간을 잡아서 다뤄야지 이게 너무도 팽팽하게 의견이 맞설 수 있는 내용이기 때문에요. 잠시 쉬었다고 계속해서 토론 이어가도록 하겠습니다. 현안 둘러싼 여야 의원들의 가감없는 설전  더불어민주당의 박경미 의원, 자유한국당 백승주 의원과 함께하고 있습니다. 다음 주제로 가죠. 최근 문재인 대통령에 대한 주요 지지층인 20대 지지율이 급락해서 여기에 대해서 많은 주목이 되고 있는 상황입니다. 갤럽 조사에 따르면 20대 지지율이 전통적으로 보수층이 많은 50대와 60대에 이어서 세 번째로 문재인 대통령에 대한 부정적인 평가가 높았다고 하는데 20대 대통령 지지율 급락 원인, 박경미 의원께서는 어떻게 분석하세요?",
  "민주당으로서는 매우 뼈아픈 지점인데요. 촛불혁명의 주역 중 하나였던 20대에서 대통령 지지율이 하락하는 것, 정말 우려스럽고요. 요즘에는 ‘이영자’라는 그런 조어도 있더라고요.",
  "‘이영자’는 뭐예요?",
  "20대, 영남 그리고 자영업자. 이쪽에서 지지율이 빠졌다, 이런 얘기들인데 20대 지지율의 하락은 아무래도 경제지표가 하락세인 것 그리고 서울교통공사 건이 20대 청년들에게 실망감을 준 것으로 보이는데요. 청년들이 우리 문재인 대통령과 민주당에 대한 지지 거두지 마시고 계속 애정을 가지고 고언을 해 주시기를 당부 드립니다.",
  "흔들리는 청년층 마음 잡기 위해서는 자유한국당에서는 어떤 일을 하실지가 궁금하기도 합니다.",
  "그런데 그 아이노믹스가 진짜 그 아이노믹스예요?",
  "I가 개별 국민들을 의미하지만 우리 말로 또 아이라는 게 그렇게...",
  "아, 중의적인 표현으로?",
  "그 아이노믹스가 여러 가지로 이노베이션의 뜻도 있고 아이디어라는 뜻도 있고. I라는 이니셜이 갖고 있는 좋은 말을 다 담아서 우리 경제가 가야 될 어떤 그런 것을 담고 있는데 하여튼 아이노믹스로도 어쨌든 지금 반면교사라는 게 있지 않습니까? 감수성이 풍부하고 취업난에 고민하는 사람에 대한 고민이 적기 때문에 집권여당이 20대로부터 조금 멀어지고 있는 부분. 우리는 우리 당이 좀 더 젊어지고 우리 당이 젊은 세대의 감성과 취업난을 해결해주는 쪽에 좀 더 풍부한 정책을 개발하는 쪽으로 접근해가야 된다, 찾아가야 된다 이렇게 생각합니다.",
  "이런 가운데 또 민주당 내에서는 토크 콘서트를 어제 했나요? 40대 초선 9명이 함께하는 응칠 모임. 이건 어떤 콘서트였는지도 궁금하고 또 이런 것들을 통해서 20대 청년층의 마음을 돌릴 수 있을지도 좀 말씀해 주시죠.",
  "70년대생 의원 9명이 구성한 게 응칠 모임인데요, 응답하라, 70년대. 저는 안타깝게도 60년대라서 거기에 끼지는 못했지만 일단 원내 중진그룹을 형성하고 있는 게 86세대고 그 다음에 지금 젊은 세대 2030 세대를 잇는 어떤 허리 역할을 하겠다는 거고요. 어제 홍대에서 ‘서태지를 아는 사람 다 모여라’ 이런 제목으로 첫 토크 콘서트를 했는데요. 청년과 미래를 주제로 해서 시민들의 다양한 목소리를 경청하고 향후 입법 활동에 적극 반영한다고 합니다. 앞으로 또 전국 각지를 돌면서 경청 투어도 할 예정이고요. 그 외에도 민주당은 전국 대학생위원회를 출범시켰어요. 그래서 청년 세대의 의제를 당이 좀 더 적극적으로 수용하고자 하는 노력을 하고 있고 또 응칠 9명이 가교 역할도 할 것이고 그럴 거니까 기대해 주시기 바랍니다.",
  "지난주 목요일에 2019학년도 대학 수학능력시험이 있었습니다. 국어가 많이 어려워서 학생들이 좀 좌절하고 있다고 하는데 얼마나 어려웠는지 또 갈수록 학생과 학부모 모두의 부담이 커져가는 입시제도 어떻게 봐야 할지 공부의 신 강성태 대표 연결해서 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 강성태입니다.",
  "16번이나 수학능력시험을 쳐보셨다고 하는데 올해는 직접 수험장에는 안 가셨다고요?",
  "올해부터는 제가 직접 교육청에 등록해서 실제 수험장에 가지는 않았습니다.",
  "그래도 이제 수능 끝나고 나서 문제 보셨을 것 같은데.",
  "문제는 물론 봤죠.",
  "이번에 난이도가 어땠어요?",
  "이번에 굉장히 어려웠습니다. 뭐 지금 아시다시피 불수능이라고 많이들 나왔는데 요즘에 불수능이라고 안 하고 마그마 수능이라고 해요.",
  "그것보다 더 뜨겁다는 거죠, 그 정도로 많이 충격을 받은 것 같아요.",
  "아, 그래요? 1교시 국어 얘기가 참 많이 나옵니다. 특히 어려웠다고 했는데 어느 정도의 수준이라고 보실지 궁금하네요.",
  "그러니까 제가 이거를 뭐 어렵게 나올 수는 있어요. 그러니까 어차피 수시든 정시든 줄 세워야 되거든요. 입시라는 게 결국은 그렇게 세워놓은 다음에 그래야 뽑을 수 있잖아요. 그런데 이게 원래 수능을 준비하면 6월과 9월에 모의고사를 봐요. 그러니까 정책적으로 수능 일종의 예행시험 같은 거를 하는 거죠. 9월에 1등급 컷, 국어 1등급 컷이 몇 점이냐 하면 97점이었거든요.",
  "뒷번호 0896 쓰시는 분께서 “수시는 권력을 가진 자들의 자녀들을 합법적으로 입학시키기 위해 만들어진 제도가 아닌가 생각도 듭니다. 대학의 수시모집 합격과 불합격의 명확하고 객관적인 기준과 근거 결과를 내놓지 않고 있습니다.”라고 의견도 주셨는데 그렇게 공정성 때문에 수시에 대해서 이렇게 불안감이 높아지고 있고 또 정시 위주로만 뽑자는 의견이 많지만 그렇게 하다보면 과거로 돌아가는 부분들도 있기 때문에 우리 입시제도를 어떻게 정착시키는 게 바람직하다고 보세요?",
  "여러 가지 생각이 있는데 다 말씀드리기... 저는 그쪽의 전문가도 아니고 그냥 제가 경험했던 바로는 일단 다 빼놓고 첫 번째 문제는 너무 자주 바뀌어요. 너무 자주 바뀌는 게 이걸 따라갈 수가 없어요. 그러니까 학부모님도 학생들도 왔다 갔다 계속 이러니까 갈팡질팡하니까 그럴수록 소위 말하는 사교육은 더 커지는 거고 그러니까 이번 같은 문제는 어렵게 낼 수 있어요. 변별은 무조건 해야 되니까 어렵게 낼 수는 있는데 문제는 갑자기 모의고사 때 안하다가 이제 어렵게 냈다는 거고요. 난이도 조절 실패라는 거고요. 그리고 문제 자체가 공교육에서 대비할 수 없는 문제가 나왔다는 거고 그리고 또 한 가지는 어렵게 수능만 준비를 해야 되는 게 아니라 너무나도 많은 것들을 해야 되니까 학생들이 정말 이건 거의 뭐 다 죽일 셈인가? 이런 생각이 들 정도로.",
  "홍순탁 실행위원께서 이 부분을 파악해본 게 정확히 언제쯤이었어요?",
  "2016년 12월이니까 그때 최순실 국정농단 국정조사하면서 국민연금이 왜 삼성 합병에 찬성했는지 여러 자료들이 쏟아졌습니다. 그때였죠. 제일모직 가치를 따져보는 과정에서 삼성바이오 가치를 따져봤는데 매우 높게 평가가 되어 있더라고요. 그런데 다들 아시는 것처럼 그 때만 해도 초기 바이오 기업이었거든요. 그래서 무슨 근거로 이렇게 높이 평가했을까라고 삼성바이오로직스 장부를 들여다 본 건데요. 그런데 이제 2015년은 순이익이 2조 원 가까이 나왔습니다. 매출이 발생하기 전인데 왜 이런 이익이 생겼는지 봤더니 앞에서 말씀드렸던 4조 5천억 원의 이익이 있었고요. 그 이익을 잡은 근거가 너무 부실해서 이것 좀 문제가 있겠구나라는 의문을 가지게 되었습니다.",
  "말씀하신 것처럼 삼성바이오가 잠재력 있는 회사일 수는 있습니다만 적자를 내오던 회사이기 때문에 이익이 급등할 만한 상황은 없었고 그렇다면 갑자기 이익을 내도록 조작한 세력이 어디에 또 있지 않았을까 싶기도 하거든요.",
  "네, 그러니까 아까 제가 잠깐 말씀 드렸지만 범죄가 흔적을 남기듯이 불공정한 합병도 뭔가를 남기거든요. 그거를 좀 잘 수습하려다 보니까 불가피하게 삼성바이오로직스가 자본잠식에 빠졌고요. 삼성바이오로직스 입장에서는 그걸 해결하기 위한 다양한 또 다양하지만 불법적인 방법을 고민했는데요. 그걸 어디다 보고했느냐하면 미래전략실에 보고했습니다. 그래서 삼성물산과 제일모직 합병도 그룹 차원의 이슈였기 때문에 그걸 사후적으로 뒷수습하는 것도 그룹 차원에서 미래전략실이 관리했다는 의심을 할 수 있는 증거가 이번 내부 문건에 또 나온 거죠.",
  "참여연대 홍순탁 실행위원과 함께 삼성바이오로직스 회계 부정 사건에 대한 내막 또 파장에 대해 짚어보고 있습니다. 당장 주식거래 정지가 됐잖아요. 이 주식 갖고 있는 분들은 좀 혼란스러울 것 같은데 매매 중지가 영업일로 최소 15일이고 내년 초까지 상장 폐지 여부를 두고 계속 상황 지속될 가능성이 있다면서요?",
  "알겠습니다. 그렇다고 하면 최근에 프란치스코 교황의 방북 성사 여부에 대해서 많은 이목이 집중되고 있는데 이 부분은 큰 도움이 될까요?",
  "교황께서 할 일이 굉장히 중요합니다. 국가 독재자로 지금 묶여 있는데 그걸 어느 정도 완화시키는 것이 직접적으로 할 수 있는 것이 교황입니다. 아까 말씀 드렸지만 교황도 기독교인데 기독교에서 원수를 사랑하라고 했지 악마나 이런 걸 사랑하라는 말은 안했습니다. 그러나 이제 교황께서 평양까지 가서 그 사람들 축복해주고 이렇게 하면 원수 정도는 되겠지만 악마는 아니다, 이렇게 인식할 수 있는 그런 상황이 벌어질 수 있습니다. 북한도 그렇기 때문에 교황께서 방문하는 걸 적극적으로 환영하고 추진할 것 같습니다. 또 그건 좋습니다, 우리 정부에서도.",
  "중요한 것은 시간일 것 같습니다. 북한이 너무 조급해해도 안될 것 같기도 하고 미국도 너무나 끌지 않았으면 좋겠다는 생각이 있는데 끝으로 교수님께서 보시기에 북미관계 변화를 위해서 제언 한 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "북미관계를 잘하기 위해서는 대한민국이 북과 미국 사이에서 중재 역할을 하고 미국에는 북한을 설명하고 또 북한에 미국을 설명하고 이렇게 해야 됩니다. 그렇게 안하고 미국 편만 서서 안보국가이니까 북한을 미국이 공격하는 것처럼 앞장서서 공격하는 지난 시기의 이런 식의 정책은 없어야 됩니다. 이제 문 대통령 들어왔으니까 북에 대해서는 미국을 좀 더 옳게 현실적으로 이해하게 되도록 또 미국에 대해서는 북한을 좀 더 이해할 수 있도록 그렇게 도와줘야 됩니다. 그 일이 대한민국만큼 잘할 나라가 없습니다. 또 대한민국은 그 일을 해야지 효과가 있습니다. 북한도 대한민국을 원하죠, 관계를 개선하기를 원하죠. 미국은 동맹국가로서 현상을 유지하려고 하죠. 그러니까 이걸 활용을 잘해서 중간 역할을 좀 해야 될 것 같습니다.",
  "저희도 뭐 이 부분에 대해서는 이미 찬성한다고 긍정적인 논평을 냈었고요",
  "그러니까 지금 국공립 유치원 확대한다는 방안하고 그 다음에 회계 프로그램을 쓰도록 해서 어떻게 보면 정부가 조금이나마 더 관리를 잘할 수 있도록 해주자는 것 그 다음에 지금 지원금 형태로 주기 때문에 관리가 안되고 있는 것을 보조금 형태로 바꿔서 정부가 또 관리하게끔 하자는 것인데요",
  "이런 부분들 저희도 다 긍정적으로 생각하고 있습니다",
  "그리고 지금 유치원 총 연합회에서 국회의 많은 의원님들께 이 법을 반대해달라고 의견도 보내시고 그러시던데 저는 지금까지 어떻게 보면 정부가 제대로 된 공공의 역할을 못해준 부분이 있었기 때문에 이런 문제가 발생한 거거든요",
  "그러니까 관리를 제대로 했어야 유치원도 제대로 자기 역할을 했었어야 됐는데 지금 그 관리를 정부가 너무나 안했기 때문에 유치원이 그렇게 엇나간 것 아니냐는 생각을 합니다",
  "그런 면에서는 물론 유치원도 개선을 해야 되지만 정부가 좀 더 주도적으로 역할을 해서 특히나 좀 대화를 해가면서 문제를 풀어내는데 노력을 좀 했으면 합니다",
  "그런데 너무 지금 다 모든 유치원을 다 적대시하면서 비리집단으로 볼 건 아니거든요",
  "이미 우리 어머님들이 지금 유치원도 계속 보내고 있습니다",
  "그리고 주변에 안 그런 유치원들이 더 많을 겁니다",
  "그러니까 그런 부분을 좀 정부가 대화를 통해서 현실적이고 합리적인 방안들 만들어내는 데에 또 다양한 목소리를 들어줬으면 하는 그런 바람도 있습니다.",
  "확실히 언론에서는 이렇게 여러 가지 이벤트 같은 것들이 있고 소품들이 있어야 관심들이 좀 많이 나오는 것 같아요.",
  "정치 자체가 이벤트고 소품이고 다 그렇습니다. 그렇기 때문에 상징적인 일을 해준 귤 보낸 것도 이번 또 원희룡 지사가 백록담에 가서 헬기 착륙할 수 있다, 이런 것도 아주 좋은 의미의 이벤트고 참 잘했다, 그렇게 평가합니다.",
  "내심 북미 간에 이벤트가 좀 많이 있었으면 좋겠다 하고 있었는데 지금 계속 지지부진하고 있는 상황이거든요. 이번에 고위급 회담도 지연되어 있는 상황이고 이 부분에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "네, 뭐 한 8개월 거의 1년을 했지만 그사이 중국과 러시아로부터도 많은 경제 지원을 현재 받는 길을 터놓고 받고 있잖아요. 그렇기 때문에 저는 앞으로 트럼프 대통령이 미국 민주당과 차별할 수 있는 것은 김정은 위원장을 사랑하고 비핵화를 한다, 이거예요. 클린턴도 오바마도 힐러리도 못했는데 당신들 민주당 못한 거 나는 한다하는 것을 보여주기 때문에 저는 2년 간 트럼프 대선 가도 일정에 잘 맞춰서 조정해서 결과적으로는 비핵화가 될 것이다, 이렇게 봅니다. 그래서 그 일정의 샅바 싸움이지 다른 것으로 볼 필요는 없다, 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그러면 북한 쪽도 그런 2년이라는 시간 동안 기다리거나 초조해하지는 않아도 될까요?",
  "굉장히 초조하겠죠. 왜냐하면 김정은 집권 7년 간 경제가 좋아진 게 사실이고 또 북한 경제가 매년 1~2% 성장을 했는데 작년에 트럼프 대통령의 UN안보리 제재 압박으로 인해서 3.5% 마이너스 성장을 했거든요.",
  "예, 그러니까 지금 어렵죠. 어려우니까 김정은 위원장은 시진핑, 푸틴 이 두 국가로부터 지원의 딜도 받아냈지만 제일 중요한 것은 경제 제재 완화예요, 경제 발전. 그러니까 거기도 어렵지만 그러나 희망을 가지고 해나갈 겁니다.",
  "경제부총리 내정자 홍 남기 내정자의 청문회 절차는 어떻게 하실까요?",
  "국회에서 할 거니까 그런데 저는 홍 남기 내정자는 몰라요. 모르는데 지금 경력을 보면 육군대령에서 바로 참모총장 된 것 같아요.",
  "그렇죠. 경제부처의 어떤 장관을 하시면서 한다든지 하면 모르는데 물론 국무조정실장도 장관급이지만 너무 빨리 가버린 거 아니에요?",
  "알겠습니다. 당내 문제도 좀 여쭐 게요.",
  "그건 묻지 마세요.",
  "죄송합니다. 이용주 의원이 음주운전에 이어서 당 징계위 참석 대신에 다른 행보를 보였습니다. 음주운전을 한 이용주 의원이 당 징계위 참석 대신 윤창호법 당사자 윤 씨의 빈소를 찾았는데 시간 끌기 꼼수 아니냐는 지적이 나옵니다. 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 모든 책임은 본인이 진다고 또 김병준 비대위원장이 얘기를 했는데 사실 본인이 잘못한 거죠. 왜 그런 분을 모셔다가 이런 분란을 일으키냐, 이거죠. 그러니까 비대위가 출범한 지 지금 몇 달이 지났잖아요. 그동안 비전과 좌표를 설정하겠다, 그러기만 하고 몇 달 지났어요. 그리고 인적쇄신 정작 중요한 건데 이거는 외주 준 거잖아요, 그러다 낭패를 지금 본 건데 그렇다고 비대위원장이 직접 칼을 들 수도 없는 거거든요. 그렇다고 또 내부에 대신 나설 사람도 제가 볼 때는 없어요. 그래서 인적쇄신 작업은 한마디로 물 건너 갔다, 저는 그렇게 보는데요.",
  "인적쇄신 작업은 물 건너 갔다?",
  "물 건너 갔어요. 내부에서 이거를 자기가 자기 희생을 하면서 칼자루를 휘두를 사람이 없어요. 서로 다 눈치 보고 있으면서 그러니까 뭐 누가 이 일을 하겠어요.",
  "그렇게 된다고 그러면 비상대책위원회를 꾸린 이유도 없어지는 것 아니겠습니까, 그렇게 되면?",
  "그러니까요. 그러니까 진작 서둘러서 일을 했어야 됐는데 제가 볼 때는 너무 그냥 좌표 타령만 하다가 시간 다 보내고 사람도 잘못 쓰고. 사람 쓰는 게 제일 중요하거든요. 그러니까 사람 잘못 썼으니까 비대위원장이 그거 책임을 져야죠.",
  "알겠습니다. 오태훈의 시사본부  함께하고 계시는데요. 문재인 대통령이 오늘 오후에 경제부총리 또 청와대 정책실장도 함께 인사 발표를 할 수도 있다, 이런 뉴스 발표들이 나오고 있습니다. 그리고 후임에는 경제부총리는 홍남기 국무조정실장, 정책실장에는 김수현 사회수석이 유력하고 사실상 내정되지 않았을까, 이렇게까지 나오고 있는데 이 두 분을 좀 아세요? 후임으로 물망에 오른 분들.",
  "저희가 이 내용은 지난주에  코너에서 다루고 나서는 통 다루질 않았습니다. 워낙 많은 곳에서 핫한 부분이었고 많은 정보들이 나오고 있기 때문에 다루질 않다가 오늘 좀 저희가 법리적으로 정리를 해보는 게 좋을 것 같아서 양진호 한국미래기술 회장이 경찰 체포됐고 또 오늘 중으로 구속영장 청구할 방침이라고 하는데 이에 대해서 에서 말씀을 좀 나눠보겠습니다. 오늘도 노영희 변호사 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "우선 첫 번째로 소환을 우리가 보통 문제가 되거나 이런 인사 같은 경우에는 경찰에서 소환 조사를 하잖아요. 그게 아니고 전격적으로 체포를 했습니다. 여기에 대해서 좀 이야기를 해 주세요.",
  "워낙 이슈가 많이 되기도 했고 또 양 회장의 특성을 보게 되면 아무래도 소환 날짜를 정해주게 되면 그 사이에 증거를 인멸하거나 뭔가 조치를 취할 가능성이 있다고 경찰에서 판단을 한 것으로 지금 보이고요. 또 경찰에서는 일단 양 회장이 지난번에 사과를 하는 그런 식의 내용을 언론에 보도한 이후에 사실 이제 연락이 잘 안된다는 이야기를 계속했었거든요.",
  "예, 그래서 잠적을 했다라든가 또 동생은 미국에 있다더라 이런 얘기가 계속 나왔기 때문에 소환을 해도 응하지 않거나 소환하면 오히려 증거 인멸 등 실익이 없다고 판단을 해서 전격적으로 체포를 한 것으로 지금 알고 있습니다.",
  "선거용이 아닌 본격적인 비핵화 협상의 장이 마련되는 것인데 그러면 이번 회담에서 주로 어떤 의제들 다뤄야 돼요?",
  "그러니까 그 영상에서 보면 송언석, 박홍근, 박영선 의원이 등장을 하고요. 그런데 정작 막말과 고성이 오간 건 장제원 의원과 박완주 의원 두 분이었는데 김성환 의원께서는 이런 모습 처음 보셨을 것 같은데 어떠셨어요?",
  "저는 어제 예결위 장면을 제가 자세히 알지 못하는데요. 우리 백승주 의원도 말씀하셨습니다만 다른 선진국들은 의회가 굉장히 점잖을 것 같은데 사실 다른 나라도 여야 간에 정쟁이 굉장히 치열하고 막말도 하는 경우들도 꽤 있는데 그래도 최근에 선진화법 등등의 이유로 우리 정치가 그래도 과거에 비하면 많이 점잖아졌다고 할까요? 많이 나아진 편이죠. 그럼에도 불구하고 각각 이념이나 지향하는 바나 이런 것의 차이가 있기 때문에 또 정치라는 게 기세 문제도 있고 그러다 보니까 약간의 다툼은 있을 수 있지만 그래도 그 자체가 목적이라기보다는 결과적으로 우리 국민들의 삶을 어떻게 낫게 할 것이냐의 문제이기 때문에 가급적이면 그런 걸 자제하고 또 충분하게 정책 질의하고 대안을 만들고 그렇게 하는 게 좋겠죠. 그런데 자초지종은 제가 정확하게 잘 몰라서.",
  "저도 등장하는 의원 한 분하고는 제가 그런 일을 한 번 겪었습니다만 동료 의원이 질문할 때는 저는 진짜 들어주고 경청해야 된다, 이렇게 생각합니다. 동료 의원 질문의 내용이 사용하는 용어가 마음에 안 든다고 삿대짓하고 막말하는 것은 그것은 진짜 잘못된 거거든요.",
  "청취자께서 뒷번호 7240 쓰시는 분께서 “야, 나와, 한 주먹거리도 안되는 게, 이렇게 운운하는 의원들이 학교 폭력 대책을 논하며 국회를 운영한다니 납세자로서 부끄럽습니다.”라고 의견도 주셨습니다.  더불어민주당 김성환 의원, 자유한국당의 백승주 의원 두 분과 함께 말씀을 좀 나누고 있는데요. 김성태 한국당 원내대표와 문 대통령에게 임종석 실장 겨냥해서 청와대 인사들의 자기 정치하고 있다, 이런 비판을 했고 이낙연 총리와 임종석 실장, 이해찬 대표의 정례회동을 권력의 사유화라는 이유를 들어서 중단시켜줄 것을 요청해서 눈길을 끌었습니다. 이러한 김 원내대표의 건의에 대해서 김성환 의원께서는 어떻게 보셨는지 좀 말씀해 주시죠.",
  "대통령님이 해외에 계실 때 임종석 비서실장이 현장 방문한 건 때문에 그렇게 얘기하는 것 같은데요. 잘 아시겠지만 남북회담 이행을 위한 추진위원회가 범정부 차원에서 구성되어 있습니다. 그게 여러 부처에 걸쳐 있다 보니까 그 추진위원의 이행 위원장을 비서실장이 총괄하고 있고요. 그래서 비서실장과 관련부처의 책임자들이 일종의 합동으로 그 현장을 방문한 거고요. 그 이상도 이하도 아닌데 그걸 마치 비서실장이 개인 정치한다고 하는 것은 오히려 야당의 비판이 너무 과도한 것 아닌가, 이렇게 생각합니다.",
  "네, 그런데 관세청 조사를 받고 우리가 이렇게 힘들게 사용해서 고발도 당하고 그렇게 됐다고 메일을 보내니까 제조사에서 굉장히 안타까워하고 바로 본사 부사장이 한국에 오셨어요. 그렇게 해서 그 뒤로도 한 1년 동안 5, 6차례 본사 부회장이 오셔서 수입하는 절차나 이런 것들을 다 마련을 해 주셔서 올해 007.31에 허가를 받았거든요, 이 기기가 식약처 허가를 받고 11월1일부터 판매가 되기 시작했어요.",
  "지난주부터 판매가 본격적으로 우리나라에서도 구입할 수 있게 됐는데 참 대단하십니다. 그러니까 안으로는 우리나라 법을 바꾸게까지 된 거고 밖으로는 해외업체를 설득한 것 아니에요?",
  "네, 저희가 좀 불쌍하게 생각이 됐다고 생각이 들어요.",
  "가격도 하락시키셨습니까, 혹시?",
  "가격 하락이라기보다는 저희가 유통 단계, 의료기기 저희가 이런 조사를 받다 보니까 의료기기 관련된 기기들이 굉장히 중간 유통 단계가 많이 있더라고요. 그러면서 그쪽 중간 유통 단계 마진을 가져가면 결국 저희가 비싸게 살 수밖에 없잖아요. 그래서 저희가 제조사에다가 중간 유통 과정을 뺀 그런 수입 업체를 선정해달라고 그렇게 요청을 하고 저희가 국내 의료기기 업체 시장 조사 분석이나 이런 것들도 영문으로 다 번역해서 전달하고 그랬었죠.",
  "아, 김미영 씨 핸드폰으로 전화를 하면 그 번호는 안받아요?",
  "네, 그래서 전혀 소통을 할 수 없는 그런 상황이거든요. 그러니까 모든 부처가 그런 건 아닌데 아직도 그렇게 수동적이고 환자들이나 환자 보호자들이 뭔가를 요청하는 것에 대해서 굉장히 귀찮아하는 그런 정부부처도 아직은 있는 것 같습니다.",
  "방송 이후에는 좀 바뀌겠죠, 또.",
  "그러기를 기대해 볼게요.",
  "그러니까 앞으로 좀 더 바뀌어야 되고 또 우리가 더 나아가야 하는 부분에 대해서 말씀해 주신다고 들었습니다. 어떤 말씀하실까요?",
  "요즘에 해외에서는 1형 당뇨인들을 people with type 1 diabetes라고 해서 번역하면 그냥 1형 당뇨를 가진 사람이라는 뜻이잖아요. 그래서 1형 당뇨는 잘 관리만 되면 그냥 당뇨를 가진 사람일 뿐인데 잘 관리하지 못하면 당뇨병 환자가 될 수밖에 없거든요.",
  "그러니까 당뇨병 환자로 치부하는 것이 아니고 그냥 1형 당뇨는 그 당뇨를 가진 사람일 뿐이다, 이렇게.",
  "네, 그런데 그 당뇨를 가진 사람으로 살기 위해서는 혈당 관리가 잘되어야 되고 이런 의료기기가 필요하고 사회적인 인식들이 변화해야 되니까 저희가 환자로 사는 게 아니라 당뇨인으로 살 수 있도록 사회적 인식이나 제도적인 그런 뒷받침들이 잘돼서 건강하게 1형 당뇨인들이 살 수 있는 그런 사회가 됐으면 좋겠습니다.",
  "물론 그렇긴 하죠. 알겠습니다. 내년 정부 예산안이 470조 5천억 원이고 올해보다 한 9.7% 증액됐는데 이런 규모라든가 사업의 적정성은 어떻게 평가를 하십니까?",
  "제가 예산을 어떻게 다 알겠어요. 그런데 어쨌든 2008년 금융위기 이후 최장 증가폭인데요. 굉장히 확장예산이라고 할 수가 있죠. 이례적인 거죠. 그래서 야당에서는 되게 벼르고 있는 모양이던데, 글쎄요. 맨날 벼르지만 또 나중에 가면 또 흐지부지 끝나더라고요.",
  "네, 왜냐하면 결국 정부 예산 줄이면 또 거기에 피해자들이 생기잖아요. 그러니까 야당도 그렇게 함부로 줄이지는 못해요.",
  "헌데 예산안 처리라든가 법정기한 이것 두고도 기싸움 많이 벌이곤 하지 않았습니까?",
  "아니, 그런데 그것은 사실 문제가 없어요. 왜냐하면 법이 12월 05일 날이 법정기한이거든요. 그러니까 그때까지 통과 못하면 정부 예산 원안으로 확정한다고 이렇게 돼 있기 때문에 그 법이 바뀐다음부터는 시한을 지키고 있죠. 이번에도 마찬가지일 겁니다. 그것은 법 개정 아주 잘 했어요.",
  "이전에는 항상 해 넘기기도 하고,",
  "그렇죠. 12월 31일까지 몸싸움하고 기다리고 01월 01일 새벽돼야지 통과하고 그랬는데 이제 그런 모습은 없어졌죠.",
  "다음 주 월요일 5일입니다. 이때로 여야정 협의체 예정돼 있는데 이 여야정 협의체는 어떻게 안착된다고 보실지 아니면 성과는 날지.",
  "이것도 지나간 얘기지만 사려 깊지는 못했죠. 그런데 또 이것을 가지고 최순실, 이렇게 얘기한 것도 너무 심하게 나간 거고요. 어쨌든 역설적으로 임종석 개인은 국민적인 지지도, 지지도가 아니라 인지도는 많이 올랐어요. 그러니까 자기 정치를 의도적으로 했는지는 모르지만 오히려 성공한 셈도 되는데 어쨌든 지금 대통령을 공격하기는 부담스럽거든요. 지지율이 높기 때문에. 그러니까 대통령 흠집 내기로 핵심을 건드리는 거죠. 공격하는 거죠.",
  "네. 성과는 있었다고 보십니까? 아니면 오히려 이게 좀 역효과가 났다고 보시는지요.",
  "글쎄요. 반반이겠죠. 그런데 어쨌든 세상이 재밌는 게 소품이 중요해요. 선글라스 낀 게 그게 굉장히 사람을 자극시키거든요. 그게 명품이니 이런 것을 떠나서 폼 잡는 것 같은 인상을 주니까 그게 좀 사람들이 신경이 거슬렸다고 그럴까? 좀 그런 거죠.",
  "네, 확실히 언론은 소품을 좋아하는 것 같습니다.",
  "네. 그리고 발언에 대해서도 하나를 딱 집어보자고 한다고 그러면 북한의 리선권의 “냉면 목구멍으로 넘어갑니까?” 이 발언 처음에 나왔다가 이게 또 있었느냐 사실이냐, 이것을 두고 설전도 벌어지고 있는데 이 사태는 어떻게 보십니까?",
  "어쨌든 조명균 장관께서 비슷한 얘기가 있었다, 그리고 그 뜻은 하여간 남북경협에 대해서 열심히 준비를 해 오시지 그냥 왔냐, 이런 뜻이다, 라고까지 해명할 정도면 그 얘기가 있었던 건데 정확한 워딩이야 틀릴 수도 있지만. 또 지금 분위기는 그런 얘기가 사실 없었다느니 다른 뜻이었다느니 이런 식으로 가는 이유는 왜 그러냐면 지금 국민적으로 민심이 안 좋아요. 그러니까 공분을 일으키고 있는 거거든요. 우리가 북한에 죄 졌냐 이렇게 되는 것 아니겠어요. 그러니까 국정원장까지도 이것은 우리가 사과를 받아내야 된다는 식으로, 그러니까 사실 북한 지금 사과를 받아내겠어요? 지금 북한 눈치 보기 바쁜데. 그러니까 그런 식으로 유야무야 그냥 덮는 모양새인 것 같아요. 이것은 어쨌든 정부가 국민들한테 안 좋은 모습을 보인 거죠.",
  "오태훈의 시사본부 2부 시작하도록 하겠습니다. 촌철살인의 명쾌한한마디부터 속 터지는 막말까지 한 주간의 말말말로 정치권 이슈를 정리해 보는 각설하GO 시간입니다. 문 대통령이 오전 10시에 국회 본 회의장에서 시정연설을 했습니다. 취임 후 세 번째였고요. 여야의 격한 대치가 이어지고 있는 가운데 예산안 처리 또 한반도 평화 프로세스 구상의 초당적인 협력을 구한 건데요. 잠시 뒤에 시정연설 앞부분 짧게 듣고 계속해서 이어가도록 하겠습니다. 먼저 두 분 소개를 해 드리겠습니다. 더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원, 자리하셨습니다. 두 분 어서 오십시오.",
  "네. 시정연설 짧게 듣겠습니다.",
  "네. 문 대통령의 국회 시정연설은 이번이 세 번째입니다. 대통령 시정연설은 국회법에 따른 절차로 알고 있는데 먼저 시정연설이 뭘 의미하는 것인지 김용남 의원께서 말씀해 주세요.",
  "네. 시정연설은 우리 국회법에 규정되어 있죠. 그러니까 정부가 국회에 예산안을 제출하고 그러면 그게 결국엔 본회의에 상정돼야 되는데요. 그 예산안의 내용을 설명하기 위해서 대통령께서 국회에 와서 직접 어떠어떠한 이유로 어디에 돈을 쓰려고 이런 예산안을 국회에 제출했다고 설명하는 자리입니다만, 사실은 예산에 한정되지 않고 국정 전반에 관한 철학을 설명하는 자리로 보통은 그렇게 되어 있죠. 경제가 중심입니다만, 그 외에 주요 현안이라든지 앞으로의 국정운영 방안 등을 설명하는 중요한 자리입니다.",
  "최민희 의원님, 시간 드리겠습니다.",
  "네. 이번 시정연설에서 한반도 평화프로세스 구상에 대한 초당적인 협력을 요청하는 그 부분을 들으셨습니다. 김용남 의원님, 말씀해 주시죠.",
  "한반도 평화프로세스, 그런데 오 부장님 오늘 점심 뭐 드셨어요?",
  "저는 아직 안 먹었습니다.",
  "그래요? 아침은 뭐 드셨어요.",
  "아침도 못 먹었네요.",
  "아니, 이런. 아침, 점심을 다 굶고 지금 방송에 전념하시는 군요. 어제 저녁은 뭐 드셨어요.",
  "어제 저녁에는 그냥 백반 먹었어요.",
  "백반? 그 밥이 목구멍으로 잘 넘어가시던가요?",
  "라고 말하면 기분 안 나쁘세요?",
  "좀 서운하긴 하네요. 그렇게까지 왜 말씀하실까 싶기도 하고.",
  "그러니까 지금 대북 관련해서 우리 정부의 지나친 저자세가 여기저기서 파열음을 내고 있습니다. 사실은 리선권이 우리 도움을 요청하면서 잘 좀 부탁 드린다고 간청을 해도 들어줄까 말까 한 상황에서,",
  "냉면 얘기 지금 하시는 구나.",
  "아니, 무슨 자기네들 뭐뭐 해 줄지 보따리 안 싸 들고 왔다고 해서 그냥 기업 총수들을 거기서 면박을 주고, 또 이번 한 번이 아니잖아요. 이 리선권 위원장이 조명균 통일부 장관도 3분 늦었다고 시계가 주인 닮아서 개념이 없다는 둥 별 면박을 다 주고 있는데 이것뿐만 아니라 지금 남북협력기금, 이번 예산안에서도 아마 크게 논쟁이 벌어질 것 같습니다만, 개성에 있는 남북연락사무소 리모델링 비용으로 100억을 썼어요. 그런데 처음에는 8,600만원 쓰겠다고 하다가 100배 넘게 썼는데 그 건물을 통으로 없던 건물을 새로 지어도 100억이 안 듭니다. 그것은 건축하시는 분들은 다 알아요. 그런데 지금 100억을 썼다고 해 놓고 그 세부항목을 제출하라고 그러니까 못 내놓고 있어요. 안 내놓겠다고 하고 있어요. 그러니까 이런 식의 예산 편성을 갖고 야당이 이것을 협조해 달라고 말씀하시는 것은 지나친 요구죠. 어떻게 국민의 세금이 어디에 쓰이는지도 얘기도 안하면서 무조건 해 달라고 합니까?",
  "네. 방금 말씀하신 것은 소설에 담겨 있는 내용이지만 이것이 실제를 바탕으로 해서,",
  "제가 직접 겪거나 또는 간접적으로 경험한 일들을 바탕으로 해서 조금 각색을 해서 담았습니다.",
  "그럼 구체적으로 보겠습니다. 치과시술과 관련해서 지역에서 가격담합이 있다고요?",
  "실제로 어떤 방식으로 이게 이루어지는 거예요?",
  "이것은 불과 1~2년 전에 있었던 일인데요. 예를 들어보면 지역 치과의사 모임에서 우리 동네 임플란트 가격은 200만원으로 한다, 이런 회칙을 정해요.",
  "그게 가능해요? 회칙으로 정하는 게?",
  "가능하더라고요. 이렇게 회칙을 정했는데 누군가 이것을 어기게 되면 이 담합을 유지할 수가 없잖아요.",
  "그래서 집행부에서 불시에 치과들로 전화를 해서 환자인 척 이 임플란트 가격을 얼마를 하는지 체크를 합니다. 그렇게 해서 회칙을 어기지 않는 사람을 적발을 하죠. 그럼그때부터 괴롭힘이 시작이 됩니다. 어떻게 괴롭히냐면 그 병원은 원장이 아니라 직원들이 대리진료를 한다, 이상한 중국산 재료를 쓴다, 아니면 몇 년 해먹고 튈 거다, 먹튀 할 거다, 이런 식으로 헛소문을 퍼뜨려요. 그러면 환자들이 당연히 발길을 끊겠죠.",
  "그렇죠. 싼 이유가 있어, 이런 핑계를 또 대겠죠.",
  "네, 맞습니다. 그리고 그 동네에 납품하는 재료업체 영업사원을 불러요. 그래서 “너 저 병원에 납품하면 우리 나머지 원장들 다 너이랑 거래 안할 거야” 이런 식으로 협박도 하죠. 그러면 그 영업사원은 다른 거래처를 끊기지 않기 위해서 납품을 못하거든요. 그렇게 되면 환자도 끊기고 재료도 끊기니까 정상적으로 영업을 할 수가 없게 되는 거죠.",
  "가격을 싸게 했음에도 불구하고 환자들은 그 병원을 찾지 못하는 거군요.",
  "네. 그 싸게 했다는 것에 나쁜 오명을 씌우는 거죠. 이상한 재료 쓴다든지,",
  "그러면 그 지역에서는 앞서 말씀하신 일정 정도 합의된 금액이 유지가 되고.",
  "그런데 이게 지역을 넘어서 협회 차원에서도 괴롭힘 같은 것들이 있었다면서요?",
  "네, 맞아요. 몇 년 전에 대한 치과의사협회에서 공정거래위원회로부터 5억 원 과징금을 받은 사건이 있었어요.",
  "네, 그래서 나라가 좀 떠들썩했었는데 그 내용이 뭐냐면 제가 속해 있는 유디치과라는 곳의 영업을 협회가 조직적으로 방해를 해 가지고 그게 적발이 된 건데요. 그때 협회 회장님이 국내 유명한 임플란트 업체들 대표들을 다 식당에 불러 모았어요. 그리고 유디치과라는 곳은 임플란트 가격을 싸게 해 가지고 시장질서를 어지럽히는 곳이니까 저기에 납품하지 마라, 이렇게 협조요청을 하는 거죠. 그런데 말이 협조요청이지 치과협회장이 그렇게 얘기하면 이것은 협박이나 다름없는 거거든요.",
  "네, 그래서 실제로 임플란트 재료 공급을 못받아 가지고 환자 보는데 지장이 굉장히 많았고요. 또 기공사협회 있지 않습니까? 보철이나 금니 틀니 이런,",
  "네, 치과기공사협회. 거기다가도 공문을 보내요. 그쪽 치과기공물은 의뢰를 받지 마라, 그런 식으로 하고 또 거기 속해 있는 치과의사들 협회 회원 자격을 박탈을 해서 협회사이트에 구인광고 게시판이 있거든요.",
  "네, 그것을 이용을 못하게 했어요. 그러니까 재료도 못 구하고 기공물도 못 만들고 보철물도 못 만들고 직원도 못 구하고, 그럼 병원 문을 닫아야 되는 거죠. 그런 식으로 협회 차원에서 조직적으로 이런 일을 벌인 사건이 있었습니다.",
  "그렇게 해서 공정위로부터 벌금까지 받았다고 한다고 그러면 이것이 원상 조치가 됐습니까, 그 이후에?",
  "그 이후로는 은밀하게 또 여러 가지 다른 방법으로 간접적으로 괴롭힘을 하고 있습니다.",
  "이게 참 이해가 되지 않는 건데,",
  "우리가 흔히들 사고 싶은 물건이 있다고 했을 경우에, 그런데 이게 가격이 비싸요. 그랬을 때는 해외구매도 알아보기도 하고 아니면 공동구매 같은 것들 해 가지고 저렴하게 물건을 구입하기도 합니다. 헌데 이것을 하고자 하는 치과의사들조차 막는다고요?",
  "네. 이게 방금 제가 말씀 드린 간접적이고 은밀한 방법에 속하는 건데 협회가 국회에 로비를 해 가지고 법을 바꿨어요.",
  "어떤 법이냐면 의사들끼리 동업이나 협업관계를 하면 불법이 되도록, 이것을 왜 그렇게 하느냐면 의사들이 서로 동업을 해서 방금 말씀하신 공동구매라든지 이런 효율적인 경영을 하게 되면 원가를 절감해서 진료비를 싸게 할 수가 있잖아요. 그러니까 그것을 못하게 차단을 하는 거죠. 같이 협동할 수 없도록. 이렇게 법을 바꾸는 과정에 사실은 불법정치자금이 가입된 입법로비 사건, 이런 것도 등장을 하는데요. 이 얘기는 너무 복잡한 이야기라서 지금 현재 치과의사협회의 최고의 관계좌 중에 정치자금법 위반 처벌받은 사람이 있다, 이 정도로만 말씀 드리겠습니다.",
  "오늘 좋은 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "백승주 의원께서는 항상 고정으로 많이 저희 시사본부에 와주셨는데, 지난 박정희 전 대통령 생가에서 치러진 39주기 추모식에 얼굴을 뵀던 걸로 제가 봤어요, 사진으로. 분위기 어땠는지 좀 알려주세요.",
  "제가 박정희 대통령 생가를 지역구로 두고 있습니다.",
  "네. 구미 중에서도 지역구가 2개인데 갑 지역구라서 생가가 있는 지역구여서 또 매년 박정희 대통령 추도식에 참가를 해왔습니다. 예년보다 국민적 관심이 좀 뜨거웠어요. 어쨌든 구미에서 지난 지방선거에서 처음으로 민주당 시장이 등장했고 또 민주당 시장이 현역 구미시장이, 추도를 하면 제를 지내는데 첫 잔을 올리는 것을 초헌관이라고 해서 초헌이라고 어렵게 쓰는데, 구미시장이 늘 해왔던 그런 역할이었는데 민주당 장세용 시장님께서 정치적인 이유로 참가를 안해서 관심이 뜨거웠어요. 그러나 추도식에 참가한 분들은 오히려 그것이 뉴스가 많이 되니까 걱정이 돼서 그런지 지난해에 비교해서는 상당히 많이 오셨습니다. 어쨌든 구미시가 좀 단합된 모습 못 보여드리고 국민에 좀 걱정을 드린 부분에 대해서 그 지역 국회의원으로서 시민들께 죄송하고 국민들께도 죄송하고 박정희 대통령께도 죄송한 분위기였습니다.",
  "그래서 자유한국당 같은 경우에는 효력정지 가처분까지 신청한 것으로 알고 있고 법적인 조치도 지금 예고하고 있는 상황으로 들었습니다.",
  "알겠습니다. 남북군사합의서 비준과 관련해서 국회 안의 전문가 두 분과 함께 정치 화투 이어가고 있습니다. 더불어민주당의 민홍철 의원, 자유한국당 백승주 의원과 함께하고 있는데요. 청취자 분들께서 의견 있으시면 보내주시길 부탁 드리겠습니다. #9730, 50원 정보이용료가 있죠. 콩게시판은 무료가 되니까. 단문은 50원, 장문은 100원의 이용료 있다는 것 알려드리겠습니다.",
  "시작할 때 진행자께서 말씀하셨지만 우리 민홍철 의원님은 군에서 장군 출신이고 법무관리관으로 25년간 봉사해서 누구보다도 국가안보, 국가에 대한 애국심이 많은 의원님이어서 그런 의미에서 굉장히 서로가 마음속 깊숙한 속내를 이야기하고 의제를 선정하고 또 회의를 운영하는 데 잘 도와주셨다, 이렇게 생각합니다. 그런데 말씀하신 것 중에 제가 조금, 청취자도 말씀을 하고 왜 우리보고 비준하라면 비준 안하고,",
  "네, 의견 주세요. 좋습니다.",
  "복지 예산보다는 SOC예산 쪽으로.",
  "그렇습니다. 복지 예산을,",
  "또 복지 예산 중에도 당연히 해야 될 복지 예산은 말고 불요불급한 예산을 좀 복지 예산 줄여서 안정적인 일자리를 만드는 그런, SOC 예산을 많이 확보하자는 입장으로 저희들 갖고 있습니다.",
  "알겠습니다. 여기에 대해서 민홍철 의원께서는요.",
  "저희도 이제 한 1년, 문재인 정부 1년 됐습니다만 일자리, 민생, 경제활성화 여기에 역점을 둔. 아마 내년 예산이 470조 5천억 정도되는데요. 그 부분에 대해서 집중적으로 저희가 편성을 하고 또 만들어갈 그런 계획이고요. 물론 아까 우리 백승주 의원님께서 말씀하셨듯이 복지 예산 과다한 것 아니냐, 이 말씀을 하셨는데 아직도 복지사각지대가 많이 있다. 그래서 촘촘한 복지지원체계를 한 번 살펴보고요. 물론 누수된 부분이 굉장히 많이 있습니다. 그래서 누수되지 않도록 하면서도 그래도 복지사각지대에 대해서는 아직도 살펴봐야 된다, 그런 말씀을 드리고요. 제가 이왕에 말씀 드릴 것 같으면 이번에 예산심의만큼은 정말 우리가 여야가 머리를 맞대고 내년의 나라살림살이, 또 서민들의 생활, 경제활성화, 일자리 창출 여기에 대해서 같이 머리를 맞댔으면 하는 그런 바람입니다.",
  "알겠습니다.  함께하고 계시는데요. 지난주였습니다. 인터넷 포털 기사를 도배한 저희 시사본부 인터뷰가 있었습니다. K-9 자주포 폭발사고의 피해자인 예비역 병장 이찬호 씨 관련한 기사였는데 포털사이트 기준 140번 넘게 읽혔고 7천 개가 넘는 댓글이 달렸습니다. K-9 자주포 폭발사건 인터뷰 보셨죠, 백승주 의원님?",
  "조금 전에 제가 2017년 08월 목함지뢰 이야기했었는데 2017년 그 당시에 또 군에 불행한 사건이 K-9 자주포 안에서 7명이 대포를 발사하다가,",
  "세 분이 돌아가시고 네 분이 큰 부상을 입었는데 그 부상을 입은 분 중의 한 분이 이찬호 병장이죠?",
  "지금 전곡 곳곳에서 단풍이 절정입니다. 지난 주말 산에 다녀오신 분들도 많이 계실 텐데요. 매년 반복되는 문화재 관람료 갈등이 다시 도마 위에 올랐습니다. 김집중 종교투명성센터 사무총장 연결해서 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 나와 계시죠?",
  "네. 먼저 국립공원 입장료는 2007년에 폐지된 걸로 알고 있는데 국립공원 문화재 관람료는 정확히 뭡니까?",
  "네. 조금 헷갈릴 수 있는데요. 정부에서 원래 국립공원 입장료와 문화재 관람료를 같이 거두고 있었습니다. 국립공원 내에는 사찰이 있고요. 사찰이 보유하고 있는 국가문화재들이 있죠. 그 문화재들을 보호하기 위한 목적으로도 같이 징수를 했던 거죠. 그런데 2007년도에 국립공원 입장료가 폐지가 됐습니다. 폐지가 되다 보니까 이게 사찰로 넘어가야 될 문화재 관리비용이 결국은 보존을 못받게 되죠, 사찰들은. 그래서 결국은 사찰들이 기존에 국립공원 입장료 받던 매표소 시설에 그냥 그대로 들어가서는 등산객들한테 직접 문화재 관람료를 징수하기에 이른 거죠.",
  "네. 그러니까 말 그대로 문화재 관람료잖아요. 이것은 그러면 사찰이 보유하고 있는 문화재를 관람할 때라든가 아니면 사찰을 볼 때 내는 돈이어야 될 것 같은데 사찰에 들어가거나 문화재를 관람할 의사가 없어도 지금 내야 되는 상황이 발생한 것 아니겠습니까?",
  "밖에서 기다리고 있을 거 아니에요. 어떤 얘기가 오갔는지 모르고.",
  "그러니까 교황청에서 일정이 저희가 좀 놀랐던 부분이 보통 009시에 주로 많이 면담이 이루어지는데 정오에 했고 그 전에 한반도의 평화를 위해서 특별미사가 우리말로 또 진행이 되고, 이렇게 오랜 시간 동안 만남을 가졌다는 것만으로도 교황청에서 한반도에 대한 생각이나 고민들을 많이 하고 있다는 증거 아닐까요?",
  "청와대 고민정 부대변인과 함께하고 있는데요. 최근에 청와대 내부인사 사칭해서 사기 치는 사람들이 있다, 이런 얘기 때문에 이거 지적하고 대통령께서도 이거 문제 삼아야 된다고 얘기하신 부분이 있어요.",
  "네, 그래서 얼마 전에 대변인께서 브리핑도 하셨는데 굳이, 지금까지 그런 사칭을 통해서 사기행각을 벌이는 것들을 뉴스를 통해서 많이 보셨을 겁니다. 비단 청와대 인사들을 사칭할 뿐만 아니라 다른 사람들도. 그런데 특히나 최근 들어서 청와대에 있는 몇몇 분들을 사칭하는 이런 사기행각들이 자꾸 보이고 있는데 이것을 짚고 넘어가는 이유는 더 이상 선량한 국민들이 피해를 봐선 안된다는 것이고요. 그리고 또 하나는 청와대에 근무하는 그 어떤 비서관이든 행정관이든 그러한 사항에 정말 위배되는 사람이 있을 경우에는 아주 가차 없이 징계든 어떤 조치를 내릴 것이고 현재까지는 그런 것이 전혀 없다는 것을 국민 여러분들한테 말씀을 드림으로 인해서 더 이상 그런 피해가 발생하지 않게 하고자 함입니다.",
  "네, 그러니까 많이 바뀌었다고 하지만 일반 국민들이 보기에 \"나 청와대 누구 알아\" 이러면 되게 힘 있는 사람 같고.",
  "그러신가요? 아니신 것 같던데.",
  "아니, 다른 분들도 보면 글쎄요, 제가 그전에 바깥에 있었을 때는 저도 청와대라는 공간에 대해서 조금은 위압감을 느꼈었습니다. 그런데 제가 여기에 들어오고 나서 글쎄요, 동네 주민들만 보더라도 그렇게 생각 안하시더라고요. 되게 편하게 생각하시고. 그래서 그것이 저희 정부의 하나의 성과라고도 봅니다. 그만큼 정부가 많이 낮아졌고 그리고 국민들에게 좀 더 가깝고 친숙하게 다가갔다는 걸 방증하는 것이라고도 생각이 듭니다.",
  "KBS 1라디오 오태훈의 시사본부, 매주 화요일 현안 둘러싼 여야 국회의원들의 허심탄회한 속내를 들어보는 시간 가 있습니다. 오늘은 여야 의원이 아닌 특별한 분 한 분과 함께 말씀을 나눠보겠습니다. 더불어민주당의 강훈식 전략기획위원장과 함께합니다. 어서 오십시오.",
  "네. 저희 의 고정 게스트셨어요.",
  "네. 그리고 처음에 출발할 때 같이해서 저도 정말 고마운 방송이고, 그래서 늘 응원하고 있습니다.",
  "네. 그런데 그러는 사이에 갑자기 민주당의 전략기획위원장이 되셔서. 이 자리가 3선의 윤호중 사무총장이 거쳐 간 자리라고,",
  "정확하게는 윤호중 사무총장이 재선할 때, 그러니까 보통은 재선급들이 많이 하시긴 하는데요. 초선도 하기도 합니다.",
  "그런데 이게 어떤 역할 맡으신 거예요?",
  "전략기획위원장은 뭐라고 말하기는 되게 헷갈리는데, 간단하게 말하면 결과를 만들어 내기 위해서 고민하는 자리다, 이렇게 생각하면 되고 가령 민생 살리려면 우리는 뭐해야 되냐, 이 답을 가지고 찾아서 그것들을 실천하게 하는 그런 역할이다, 이렇게 생각해 주시면 될 것 같습니다.",
  "네. 지금 시점이 문재인 정부 2기의 시점입니다. 여당, 청와대 가교 역할 담당하는 자리기 때문에 한편으로는 어깨도 무겁고 일도 많이 있을 것 같기도 하고요.",
  "그런 부분에 있는 것 아닌가, 이런 생각이 들고요. 이 과정에서 기재부에서도 전수조사, 공공기관 전체를 조사하는 것을 검토하고 또 진행해 볼 여지를 열려 놨다고 하니까요.",
  "그러니까 그 부분을 제가 질문 드릴게요. 서울교통공사 채용비리 외에도 지금 도시공사, 가스공사, 인천공사까지 특혜 의혹에 지금 휩싸여 있는 상황이거든요. 이렇게 광범위하게 문제가 있지 않냐, 라고 지금 지적하고 있는 상황인데.",
  "네. 제가 거기서 다른 공사들은 잘 모르겠는데 인천공사는 저희 국토위 소관이고 서울교통공사처럼 아는데 인천공사는 그날 정말로 의혹만 또 제기되고 아무런 팩트는 없는 걸로 다 이야기가 됐습니다. 그래서 이게 물론 제가 이렇게 말하다 보면서도 마치 우리가 여당이기 때문에 방어하려고 한다고 청취자 분들이 들을 수 있을 것 같은데,",
  "아마 그러실 거예요.",
  "전혀 그렇지 않습니다. 전혀 그렇지 않고 저희 또한 채용비리가 단 한 건이라도 있거나 또는 특혜 거리가 단 한 건이라도 있으면 엄단해야 된다는 입장을 갖고 있습니다. 이것은 원칙이고 저희 촛불정신으로 만들어진 정부의 기준이라고 저는 생각합니다. 그것을 물러서겠다는 게 아니라 반대로, “그러면 서울교통공사에 그 직원을 넣은 사람이 주체가 누구입니까?” 이렇게 물어보면 그래서 박원순이다, 아니다, 이렇게 겉돌다가 결국은 국정조사를 하자고 하는 야당들도 박원순은 빼자고 나와요. 그래 놓고 권력형 비리래요, 또. 이것은 박원순 시장과 관련이 있는. 그러니까 이게 앞뒤 안 맞는 야당의 주장에 너무 저희가 현혹될 필요 없고 제가 볼 때는 오히려 중심을 잡고 저희가 여당이지만 채용비리, 이런 문제점들에 대해서 명확하게 밝히겠다, 국민 앞에 소상히 보고하겠다는 약속을 드리고요. 하지만 터무니없는 정치공세에 대해서는 단호하게 막아내겠다고 말씀드립니다.",
  "네. 국회의원들의 입법정책 연구비가 주먹구구식으로 낭비되고 있는 실태들 드러났습니다. 국회에 대해서는 분노가 많아요, 국민들이. 시선도 따갑고.",
  "그리고 이것도 역시 공금횡령이나 다름없지 않느냐, 이런 비판도 쏟아지고 있고요.",
  "저는 생각이 똑같습니다. 이것은 공금횡령과 다름없죠. 그리고 이 지적에 대해서 이게 저도 국회의원 돼서 처음에 이런 이야기들을 많이 들었거든요. 그래서 주변에서 이런 이야기들을 또 합니다. “그렇게 원래 해 왔습니다. 그러니까 의원님도 하시죠” 이런 이야기했는데 저는 그런 편은 아니었는데 지금 나오시는 의원들이 여야 할 것 없이 나오고 있거든요. 그리고 이게 더 많이 있을 겁니다. 아마 지금 밝혀진 것에 비하면 더 많이 나올 예정일 텐데 워낙에 잘못되어 있는 행태죠. 이번 기회에 저는 관행적으로 쓰여 있었다는 문제로 넘어갈 문제가 아니라 국민의 의혹이 증폭되지 않도록 투명하게 시스템 공개하고 그리고 국회 사무처가 나설 필요가 있습니다. 이럴 때 국회 사무처가 좀 나서서 제도적으로 우리가 제도가 잘못됐나 보다, 제도적인 완비를 하겠다는 자세로 적극적으로 임할 필요가 있겠다, 이런 생각이 듭니다.",
  "국회 사무처 얘기하셨는데 지금 국회 특활비 공개도 안하고 있잖아요.",
  "못 쉬어요? 그러니까 앉을 수가 없어요?",
  "백화점의 규정 자체가 대기자세를 바로 해라, 고객이 오는 동선에 바로 서서 고객의 눈과 마주쳐야만 되는 그 가이드라인이 있어요. 그러다 보니까 앉아있다 보면 집기가 높아서 당연히 앉아있을 수도 없고 그 다음에 고객의 응대의 기본이 어떻게 앉아서 있느냐가 기본인 거죠. 그러다 보니까 상담의자가 즐비하게 있어도 앉을 수는 없고요. 그 다음에 “앉아”라고 해도 눈치가 사방 보이는 거예요. 백화점에서는 시시각각의, 돌아다니면서 “왜 혼자 있는데 앉아 있어요? 서 있으 세요. 대기자세 바로 하세요” 고객들도 “내가 왔는데 직원이 앉아 있어. 매우 불쾌해” 이러기 때문에 기본이 서 있는 게 저희한테 기본자세예요.",
  "면세점도 마찬가지고요.",
  "네, 면세점도 마찬가지고요. 화장품은 그래도 고객용 의자라도 있는 데들이 있는데요. 없는 데가 대부분이긴 하지만 다른 데들은 아예 의자가 없기도 하고요. 저희가 임산부 이런 것 때문에도 의자 좀 설치해 주라고 그래도 거의 없는 형편이고요. 그리고 말씀하셨듯이 고객님들도 “들어왔는데 왜 앉아 있는 거야?” 그리고 요 근래에는 앉으라고 하면서도, “의자 줬으니까 앉으세요” 이러면서도 옆에 와서, 그 전에는 한 번도 나오지 않던 관리자 분들이 자주 매장에 나오시는 거죠. 말은 앉으라고 하는데 직원들이 앉아 있으면 앉아 있다고 뭐라고 하지는 않을지언정 계속 눈치를 주는 거죠. 옆에 서 가지고.",
  "주변에 그런 경우가 많이 있어요?",
  "저는 제가 5개월 반 때 유산을 했고요. 첫 아이자 마지막 아이가 된 우리 딸이 예정일이 005.27인데 인원 문제로 5월 말까지 근무를 했어요.",
  "예정일이 27일인데?",
  "동양 3국만 해도 일본의 가부키라는 형태의 무대공연예술이대공황시절부터 있었고 중국은 경극이라는 형태가 있는데,",
  "우리는 전혀 없어요. 그래서 이 직종이 그 당시에 천대를 받게 되고 사회적 이해가 부족했던 부분이 바로 그런 거예요. 딴따라, 딴따라가 됐던 건데,",
  "내가 볼 때는 완벽한 예술이에요. 그런데 사실 그 당시 대학교 때 영화배우가 되긴 좀 그렇고 텔레비전은 나오기 전이고, 그러면 우리끼리 모여서 연극이라도 하자, 해서 고전 연극 틀어 가지고 명작 틀어 가지고 대학에서 동아리 연극을 시작했던 게 이제 시작이 된 거예요.",
  "영화에서 모티브는 땄지만 영화를 할 수 있는 환경은 안되기 때문에 연극으로 먼저 가신 거군요?",
  "그렇죠. 그러다가 연극하다가 밥벌이가 안되니까 마침 텔레비전이 생겨 가지고, 우리 텔레비전 역사의 시작이지만 그 전에 종로에 하나 있었어요. 56년, 59년에 타서 없어져버리고 이제 KBS가 본격적으로 한국텔레비전의 역사를 시작했는데 그래도 텔레비전 하면 국영방송이니까 뭔가 출연료가 있을 것 아니냐, 그래서 사실은 대거 가난한 연극쟁이들이 전부 텔레비전으로 오게 됩니다.",
  "드라마가 또, TV 드라마가 생기는 것이고.",
  "그렇죠. TV 드라마 개척을 전부 연극쟁이들이 와서 시작을 한 거예요. 그 때 나도 껴서 KBS에서 하다가 나중에 64년도 TBC가 생기면서 상업방송이 생기면서 거기 전속으로 가서 한 17년 근무하고 언론통폐합 후 다시 KBS 와서, 그 다음에 그걸 보고 영화계에서 우리를 부르기 시작한 거예요.",
  "대흥군 역할. 그것은 내가 아주 심혈을 기울여서 한 작품이에요. 언론통폐합이 얼마 안돼 가지고 뭔가 내 진가를 발휘해야 되겠다, 해서 그 역할을 하기 위해서 내가 담배를 끊어버렸어요.",
  "네, 그런데 그것은 객관적인 평가는 중요하지 않고 내 스스로는 상당히 내가 심혈을 기울여서 한 작품이다, 그런데 요즘 그 대흥군 얘기를 안해요. 아주 극적으로 드라마틱한 인간이에요. KBS가 그런 것을 한 번 했으면 하는 생각이 드는데,",
  "잘 전달하겠습니다. 알겠습니다. 요즘 연기 참 잘한다는 후배들 누가 있을까요?",
  "네. 노년의 삶을 어떻게 우리가 규정짓고 생각하고, 여기에 대한 궁금증들이 최근에 많이 나오고 있습니다. 예전에는 오래 사는 게 중요했었지만 지금은 어떻게 잘 사느냐가 상당히 중요할 것 같거든요.",
  "지금은 오래 살게 돼 있잖아요. 아마 지금도 100세 넘으신 분이 상당히 많이 있는 걸로, 앞으로 점점 더 확대될 겁니다. 이런 노령문제는 이것은 사실 정책적인 관심의 대상이 돼야 되고 거기에 대한 대책이 아마 있어야 되리라고 생각해요. 그러나 그것 못지않게 우선적으로 본인 스스로가 어떻게 자기 자신을 관리하느냐, 이게 옛날에는 환갑 지나면 다 늙었다고 생각하는데 지금은 70이 옛날 환갑 이전 얘기란 말이에요.",
  "“오늘 우리의 기도는 현실 속에서 반드시 실현될 것입니다. 기필코 평화를 이루고 분단을 극복해 낼 것입니다” 오늘 바티칸 성 베드로 성당에서 문 대통령의 특별연설 내용 중의 일부입니다. 이번 교황청 방문의 의미를 짚어보겠습니다. 성염 전 주교황청 한국대사를 연결합니다. 안녕하십니까?",
  "네. 먼저 오늘 새벽에 있었던 한반도 평화기원 미사, 성 베드로 성당에서 열렸는데 이것이 상당히 의미가 크다면서요?",
  "네. 저도 5년 간 그곳에 있었지만 처음 봤어요. 외국 국가원수에게 성 베드로 성당의 저 머리자락에 있는 거기 성당에서 더군다나 국무원장 총리가 전해 주는 미사, 거기다가 ‘한반도의 평화를 위한’, 이런 제목을 붙여놨거든요. 정말로 각별하게 교황청이 한반도 문제를 염려하고 있고 보살핀다, 그런 생각이 들었습니다.",
  "국무원장이 그럼 바티칸의 국무총리 역할을 하는 거예요?",
  "네. 총리입니다. 바로 제2인자고. 그러니까 사람들은 전 세계 13억 가톨릭 신도들에게 교황청이 한반도 문제를 이렇게 상기시키고 특히 같은 신도로서 기도를 요청하는 그런 행사로도 이렇게 해석을 하더라고요. 그만큼 크게 본 거죠, 우리 문제를.",
  "네. 그곳에서 한반도에 대한 평화를 기원하는 미사가 열렸고 게다가 또 미사 후반부에는 문 대통령이 직접 연설을 했습니다.",
  "네. 그럼 어떤 분들이 참석하고 있는지 각자가 맡은 파트들이 있는지도 궁금하거든요. 소개해 주시죠.",
  "지금 상임위원회에서 특히 경제분야, 노동분야에서 약 한 10여 분의 의원님들께서 참여를 하시기로 하셨고요. 이분들은 수년간 경제에 대한 문제 그리고 일자리에 대한 문제를 다뤄 오신 분들이기 때문에 훌륭한 정책대안을 잘 마련할 것이라고 그렇게 기대하고 있습니다.",
  "네. 실업률이라든가 고용률의 지표가 안 좋게 나오고 있다, 이것을 통계적으로 막아보려고 단기성 일자리를 급조했다, 이렇게 보시는 겁니까?",
  "저는 그게 기우이기를 바라고요. 지금 정부가 각 기관에 한 360기관에 그런 공문을 보냈다는 그런 말씀들이 있는데 그게 단기일자리를 만드는 것 자체에 대해서 저는 아마도 지금 현 정부의 고육지책으로 보고 있습니다. 그것은 저희들이 하지 말자, 이렇게 표현하는 것보다는요. 좀 더 좋은 일자리들을 많이 만들 수 있도록 정부가 좀 더 솔직하게, 우리가 지금 현실적으로 많이 어려우니까 우리 여당, 야당이 머리를 맞대어 가지고 좀 더 안정감 있는 그런 참일자리들을 어떻게 하면 만들 수 있을지에 대해서 한 번 같이 깊이 고민하고 또 좋은 정책들을 같이 만들어 내자, 이렇게 하는 것이 저는 올바른 방법이 아니겠냐 하는 생각이거든요.",
  "네. 그러면 이 가짜일자리대책특별위원회는 여당 쪽에서도 들어오실 의향이 있으신 건가요, 지금?",
  "제가 제안을 했으니까요. 저는 일자리 창출 부분에서 여당이 참여를 안한다는 것은 좀 궁색하지 않겠습니까? 저라면 적극적으로 참여해서 정말 머리를 맞대어서 우리 국민들이 힘들어하는 그런 부분에 대해서 극복해 나갈 수 있는 대안들을 제시하는 것이 매우 중요하다, 이런 생각을 합니다.",
  "네. 질 좋고 안정적인 일자리, 대표적인 것이 공무원 증원이 아닐까 싶은데 이런 부분에 대해서는 또 야당 쪽의 반대도 있지 않을까 싶은 생각이 있거든요.",
  "네, 저는 공무원, 공공기관, 이런 일자리들은요. 결국 국민세금으로 만드는 일자리 아닙니까? 저는 이것은 국민들한테 또 다른 부담과 고통을 줄 수 있다고 보고 있거든요. 지금 잘 아시다시피 우리나라 부채가 보면 한 1,500조쯤 되지 않습니까? 국가부채가 1,500조쯤 되거든요. 그중에서 공무원, 군인연금 충당부채가 52%를 차지합니다. 그러니까 1,500조 중에서 한 700조 이상이, 7~800조 가량이 공무원, 그러니까 군인도 공무원에 포함한다면요. 공무원에 의한 연금충당성 부채거든요. 그래서 이런 부분에 대해서 우리 국민들도 요즘에는 상당한 인식을 하고 계시기 때문에 공무원이나 공공기관을 늘려 나가는 것은 저는 바람직한 일자리가 아니다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "자유한국당 비상대책위원회가 보수통합 또 재건의 구원투수로 몇몇 인사들에게 영입 제안한 사실이 알려졌습니다. 최근 보수진영 잠룡들의 보폭이 빨라지고 있습니다. 보수진영 쪽에서 여전히 차기 대선후보군에 포함돼 있는 한 분을 모셨습니다. 오세훈 전 서울시장 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "네. 안녕하세요. 반갑습니다.",
  "네, 오랜만에 뵙습니다.",
  "네. MBC ‘오 변호사 배 변호사’, SBS ‘그것이 알고 싶다’, 또 SBS 시사토론 ‘오늘과 내일’ 등 방송을 통해서 전국적인 지명도를 얻으셨습니다. 저희 오태훈의 시사본부에 오세훈 전 서울시장이 나오셨는데 저희 청취자 분들께 인사말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "네. 오랜만에 라디오에서 이렇게 인사 드리게 됐습니다. 반갑습니다.",
  "네. 2011년에 서울시장 사퇴하셨고요. 그리고 2016년에 총선에서는 낙선을 했습니다. 사실상 중앙정치무대를 오랫동안 떠나계셨었는데 그동안 어떻게 지내셨어요?",
  "네, 주로 학교에 있었습니다. 처음에 한양대 특임교수로 있다가 한 3년전부터는 고려대학교 기술경영전문대학원이라고요. 공학과 경영학을 융합해서 가르치는 그런 석박사 과정 대학원인데요. 거기서 매 학기 일주일에 한 003시간 정도 강의하면서 학생들하고 토론하고, 그게 가르치면서 배운다고 저한테도 좀 도움이 되는 것 같고요. 그리고 외국에 좀 나가 있었습니다. KOICA 중장기 자문단이라고 해서 지식 나눔 하는 자원봉사인데요. 페루의 수도 리마시청에 6개월 그 다음에 아프리카 르완다 수도 키갈리 시청에 6개월, 그리고 또 영국하고 중국도 한 6개월에서 1년씩 나가 있었고요. 이런 저런 경험을 많이 해 보려고요. 노력을 했던 기간입니다.",
  "글쎄요. 박근혜 정부의 실패, 이것에 대해서 자유로운 보수인사는 저는 없다고 생각합니다. 그러니까 지금 황교안 전 총리께서 이제 좀 부상이 되니까 그분이 책임이 있다 없다, 이런 얘기가 나오는 것이지만 어떻게 그분이 책임을 혼자 져야 될 일이겠어요. 당시에 지금의 자유한국당에 몸담고 있었던 분들을 비롯해서 보수 쪽에 보수의 가치를 갖고 있는 분들은 다 정권이 제대로 갈 수 있도록 크건 작건 간에 역할을 했었어야 되는 것인데 바깥에 있었다고 그래서 책임이 적고 그 안에 들어가 있었다고 그래서 또 혹은 청와대에서 가깝게 모셨다고 그래서 혹은 내각에 있었다고 그래서 책임이 더 크다, 이렇게 말하는 것은 일종에 책임 회피죠. 다 같이 반성하고 책임진다는 마음가짐으로 심기일전해야 비로소 국민 여러분께 다시 사랑받는 그런 정당이 될 수 있지 않겠나, 그런 정치철학이 되지 않겠나, 이렇게 생각합니다.",
  "네. 김병준 비대위 체제가 당초 공헌했던 것보다는 일찍 인적쇄신 카드를 지금 꺼내 들고 있는 상황인 것 같아요. 현재 이러한 자유한국당의 쇄신 작업에 대해서는 밖에서 보셨을 때 어떤 평가를 하실까요.",
  "글쎄, 평가를 하기에는 조금 이르지 않겠습니까? 이제 막 구성을 완료하고 쇄신작업의 원칙을 밝히고 막 출범하는 단계지 않습니까? 이런 단계에서는 힘을 실어주고 격려하고 그리고 덕담을 해 드리고 기대에 찬 눈으로 지켜보는 것이 저희들이 해야 할 일이라고 생각하고요. 일단 전원책 위원장께서 지금 여러 가지 기준을 말씀하고 계시니까, 또 그게 일리가 있어요. 여당인 시절에는 정책통이 더 필요할 수 있지만 야당일 때는 뭔가 열정과 에너지가 넘치는 비판력이 강한 그런 인재상이 또 더 필요한 부분도 있거든요. 다 그런 것은 아니지만. 이제 그런 기준에 비추어서 지금 당 쇄신작업을 하겠다고 하시니 어떻게 진행되는지 일단 지켜봐야 되겠죠.",
  "네, 이해찬 대표께서. 저게 지금 폭주의 시작이거든요. 저런 마음가짐이. 그런 것은 분명히 야당에서 짚어주고 바로 갈 수 있도록 견제를 해야 되는데 지금 야당이 너무 약체다, 거기에 대해서는 국민 여러분들이 다 아마 걱정을 하실 겁니다. 그 기능을 제대로 수행하기 위해서라도 어떻게 하면 힘을 합쳐서 전선을 정리를 할 수 있는지, 이런 것에 대해서는 정말 깊이 있는 대화가 일단 선행이 돼야 된다.",
  "네, 자연스럽게 현 정부에 대한 평가도 좀 듣고 싶은데요. “최근에 잘못된 길을 가고 있는 문재인 정부를 향해서 좀 더 건전한 상식을 가진 리더의 비판을 필요로 하는 보수 측이 있다” 이렇게 말씀하셨는데 공과 과를 말씀해 주실 것 같아요.",
  "시사본부 한 주간의 미리 보는 정가이슈 정치구만리 시간입니다. 오늘은 특별한 분과 함께하겠습니다. 요즘 종횡무진 바쁘신 분이죠. 정두언 전 의원과 함께 주간 정치현안 짚어보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "네. 저희 시사본부에서는 처음 모셨는데요.",
  "근황도 전해 주시죠.",
  "근황은 별 일 없어요. 오태훈 라디오 잘 듣고 있습니다.",
  "오태훈 시사본부. 그것 너무 좋았어요.",
  "고맙습니다. 지난10일부터 국정감사 시작됐습니다. 주말 보내고 국감 2주차 돌입했는데 1주차에 뉴스가 상당히 많았습니다. 요즘 국감 어떻게 보셨어요?",
  "아니, 그런데 1주차라고 하기에는 사실 한글날 이후에 10월 10일, 11일 이틀했거든요. 그러니까 1주차라고 하기는 뭐 하지만 어떻든 본부 국감을 다한 거예요. 그러니까 굉장히 중요한 절반을 한 거나 마찬가지인데 사실 별 기억에 남는 것은 없네요. 소품들은 요란한 게 많이 등장했는데 이슈는 뭐가 있었나, 저도 생각해 보니까 별로 떠오르지가 않아요.",
  "주로 머릿속에 남거나 뉴스로 나온 것은 선동렬 감독, 백종원 씨 나온 것,",
  "그런 게 소품이잖아요, 쉽게 말해서. 벵갈고양이, 이런 유치하기 짝이 없는 소품들. 그래서 이번 국감은 좀 재미가 없다, 그런 생각이 드네요.",
  "이런 것까지 우리가 방송에서 얘기를 해야 되나 싶은 부분들도 좀 있어요.",
  "그런데 그 부분이 지사고 또 유력한 대권주자였기 때문에 얘기를 안 할 수가 없죠.",
  "네. 오태훈의 시사본부 주간정치권 동향 짚어보는 정치구만리, 정두언 전 의원과 함께하고 있습니다. 유력한 대권주자 말씀하시니까 오늘 또 이 이야기로 넘어가야 될 것 같아요. 오늘 오전 10시에 노무현재단 신임 이사장으로 유시민 작가가 취임을 했습니다. 취임사에서 “임명 공직 안 맡고 출마도 안하겠다” 이렇게 단호하게 얘기를 했는데요. 그런데 또 여론은 복귀를 원하고 바라는 여론들도 꽤 있는 것 같아요. 정치를 안하겠다고 하는 측면도 있고 또 일부에서는 스스로가 정치하겠다고, 저 사람 그만했으면 좋겠는데, 라고 사람들도 그때 보면 있었잖아요. 유시민 작가가 정치 안하겠다는 이 신념은 어떻게 보세요?",
  "일단 노무현재단 이사장에 취임했다는 것 자체가 크게 보면 정치행위라고 볼 수는 있어요. 그런데 출마도 안하겠다, 총선 출마를 안하겠다는 얘기인지 대선 출마를 안하겠다는 얘기인지는 모르겠는데 저는 어쨌든 우리나라뿐만이 아니라 대권 앞에 장사 없다는 생각인데요.",
  "대권 앞에 장사 없다.",
  "네. 대선 주자 부분에 가면 다들 또 욕심을 내죠. 그래서 이 얘기는 지금까지 한 얘기의 일관성을 유지하기 위해서 할 수도 있는데 저는, 유시민 작가가 되게 인기가 좋아요.",
  "그동안에 방송하면서 또 책 쓰면서 상당히 이미지 관리도 잘했고, 그래 가지고 대중성이 굉장히 커졌거든요. 그러는 저는 앞으로 차기 대선에서 유력한 주자로 부상할 거라고 봐요.",
  "본인이 원치 않더라도 여론에 의해서 그런 것들이,",
  "네, 그런 게 오히려 더 정치적인 수사일 수 있죠. 그러니까,",
  "문재인 현 대통령도 지금 그렇게 여론에 의해서 만들어진 것 아니겠습니까?",
  "네, 그러니까 제 얘기는 출마 안하겠다, 그러는데 많은 사람들이 당신은 출마해야 된다, 라고 하는 분위기가 더 좋을 수도 있죠.",
  "네. 얼마 전에 경향신문 조사한 차기 정치지도자 적합도를 보니까 유시민 작가가 여권 2위고,",
  "1위가 이낙연 대망론이었어요. 이낙연 대망론은 어떻게 보시는지요.",
  "이낙연 지사도 굉장히 이미지도 좋고 또,",
  "총리죠. 제가 볼 때는 잘 하시는데, 그런데 총리라는 이름을 갖고 또 먹어 들어가는 그런 부분도 있죠. 그리고 지금은 너무 일러요.",
  "네, 저는 이 시점에서 조사한 게 끝까지 가리라고는 보지 않아요. 그동안에 사회에 부침이 많이 있겠죠.",
  "네. 부침이 많이 있습니까?",
  "그럼요. 지금 아직 멀었어요.",
  "야당 쪽은 이따 짚어보겠고요. 이해찬 대표가 민주당 대표로 선출된 지 한 50일 정도가 지났습니다. 그동안 청와대 그늘에서 벗어나서 여당의 존재감 키웠다, 이런 평가도 있고, 논란을 부르는 발언도 많았다, 이런 평가도 있습니다. 지난 50일 어떻게 보셨는지.",
  "바른 미래당은 사실 제가 그런 얘기도 했는데 내년 총선을 앞두고 자유한국당, 바른미래당, 민주평화당은 없어집니다. 최소한도 그 이름은 없습니다. 그러니까 왜냐하면,",
  "헤쳐 모여 하겠죠. 왜냐하면 지금 같아서는 바른 미래당이나 자유평화당에서는 한 명도 당선이 될 가능성이 없거든요.",
  "민주평화당에서는. 그리고 자유한국당도 지금 40석 이상을 얻기가 힘들어요. 교섭단체도 안된다는 전망도 있고요. 그러니까 자연히 그대로 가겠어요? 무슨 수를 쓰죠. 그런데 내년 2월 전당대회는 시기가 좀 이른 것 같아요. 총선에 가까워야지 더 급해져야지 이제 버릴 것 버리고 합쳐지든지 그렇게 되는 거지. 저는 그렇게 전망합니다.",
  "네. 지난 금요일에 손학규 대표가 이 자리에 오셔서 인터뷰를 해 주시면서 자유한국당의 그런 제안에 대해서는 일고의 가치도 없다, 이렇게 단호하게 얘기를 하시던데.",
  "일단 본인 입장에서는 그렇게 얘기를 해야죠. 대표된 지 얼마 안되고 그렇게 고려하겠다는 순간 당이 흔들려 버리니까. 더군다나 지금 당내 사정이 그렇게 좋지 않거든요. 그러니까 바른당하고 저쪽 국민당하고 아직도 화학적인 결합이 안된 상태에서 고려하겠다는 순간 당은 이제 분란에 휩싸이게 되겠죠. 그러니까 그것은 불가피하게 그렇게 얘기를 해야 되겠죠.",
  "네, 그런 상황이라고 그러면 민주평화당 쪽은 현 여당 쪽으로, 그리고 자유한국당과 바른미래당이 정계개편에 대한 것들을 새롭게 어디 흡수가 아닌,",
  "쪼개지겠죠. 다시 또 그냥, 왜냐하면 지금 뭔가 합치면 시너지 효과가 나올 줄 알고 합쳤는데 전혀 없잖아요. 지지율이 전혀 변화가 없잖아요.",
  "바른 미래당의 경우에.",
  "네. 그러니까 다시 쪼개질 겁니다.",
  "자유한국당 쪽에서는 황교안 전 총리 카드를 영입을 하겠다, 이런 것을 쓰기도 하고 지금 오세훈 전 서울시장 얘기도 나오거든요. 이러한 과거의 인물들이 다시 복귀하는 것에 대해서는 어떻게 전망하세요.",
  "저는 자유한국당이 살아남을 길은, 살아날 수 있는 유일한 길은 과거의 인물들이 아닌 젊은 새로운 지도자를 내세우는 건데 그게 가능할지 모르겠어요. 그런데 그러면 자유한국당이 삽니다. 국민들이 다시 희망을 걸어보죠. 특히 황교안 전 총리 같은 경우는 사실 제가 제 개인 생각입니다마는, 김황식 총리 있었잖아요.",
  "또 반기문 전 유엔 사무총장 있잖아요. 결국 그 길을 갈 겁니다. 지금은 그냥 사람이 없으니까 거론되고 있지만 결국 반짝하다가 사라질 겁니다.",
  "네. 정계개편에 대한 전망들을 해 주셨는데요. 그러면 그 주축은 누가 될까요?",
  "네. 문재인 대통령이 판문점 선언에 대한 국회 비준을 많이 요구를 했습니다. 그리고 그 국회 비준의 핵심에는 또 바른 미래당에 대한 사람들의 시각이 많이 쏠려 있는데 오늘 아침에 대통령이 국회를 하인 취급해서는 안된다고 발언을 하셨어요. 여기에 대한 입장을 말씀해 주시죠.",
  "저희는 남북평화, 비핵화에 대해서 전적으로 찬성하고 문재인 대통령의 역할에 적극 지지를 합니다. 잘하는 일이고요. 문재인 대통령이 어려운 여건을 뚫고 김정은 위원장과 회담을 하고 설득을 하고 또 트럼프 대통령과 회담에서 설득을 하고 제2차 북미정상회담이 열릴 것 같이 다되고 또 북한의 김정은 위원장도 비핵화에 대한 의지를 구체적으로 밝히고 그래서 잘 나가는 걸로 알고 적극 지지를 합니다. 그러나 국회 비준동의도 저는 처음에 그렇게 생각했어요. 우리 국회에서 정부의 평화정책을 지지를 해 줘야지, 또 바른 미래당도 그렇게 적극 평화 지향 쪽으로 나가야지, 이렇게 생각을 했는데 의원총회를 해서 보니까 법리적으로,",
  "법리적으로 비준동의가 필요한 것이 아니다, 대통령이 국가와 국가 간에 계약을 체결을 하고 그것을 비준을 하는 건데 비준을 위해서 국회의 동의를 요청을 한 건데 국회의 동의까지 꼭 필요하지 않고 대통령이 비준을 하면 된다, 10.4 선언도 대통령이 그렇게 비준을 했다, 이번에 판문점 선언에 대해서는 법제처에서 이게 국가재정이 들어가는 거니까 국가의 동의를 요청을 한다, 이렇게 해서 넘어왔는데 10.4 선언도 사실 마찬가지고 또 이게 재정을 소요로 하는 것은 그때그때 구체적인 사업에 따라서 동의를 받든지 하면 되는 것이지, 이것은 양 정상 간에 우리가 평화로 간다, 비핵화로 간다, 남북교류협력을 해 나가겠다, 문화체육 교류하겠다,",
  "그것은 좀 사실관계를 바로 잡아야 될 필요가 있는데요. 소득주도 성장, 원래 우리나라 밖에서는 임금주도 성장이라고 부르죠. 그것을 임금주도 성장을 ILO의 일부 좌파 경제학하는 학자들이 주장한 바는 있는데 그게 주류는 절대 아니고요. OECD 말씀을 하셨습니다만, OECD에서 지금 한국의 급격한 임금인상에 대해서 우려하는 목소리가 공식적으로 나오고 있습니다. 그러니까 그것은 조금 사실관계가 다른 것 같습니다.",
  "그 지적이 사실이 아닙니다. 그리고 ILO에 무슨 좌파 학자가 있습니까? ILO는 국제기구인데. ILO에서 임금주도 성장을 얘기하게 된 것은 너무 성장 위주의 정책을 쓰다 보니 세계가 이게 분배 문제가 생겨서 양극화가 심해져서 그것으로 인하여 세계 경제성장이 둔화될 수 있다, 그래서 임금주도 성장이 나온,",
  "제가 주도할게요. 국정감사를 시작하면서 하나씩 짚어보고 문을 여는 취지에서 한 질문씩 드렸는데벌써부터 이렇게 뜨겁게 분위기가 올라오는 것 같아서,",
  "날씨도 쌀쌀한데 이렇게 후끈하게 진행하죠.",
  "제가 하나씩 짚어보겠습니다. 첫날 국감에서는 법사위 대법원 국정감사가 이슈였는데 재개가 됐어요. 헌데 야당 의원들이 또 퇴장하면서 국감이 한때 파행되기도 했었고 아무래도 대법원장의 증인신청 논란 때문에 그랬던 것 같은데 여기서부터 정치격돌의 장이 되지 않았나 싶기도 하거든요. 김용남 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "제가 깍듯이 모시고 있는데요. 어딜 제가 덤비겠습니까?",
  "네. 오태훈의 시사본부 더불어 민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당의 김용남 전 의원과 함께 각설하GO 코너 진행하고 있습니다.",
  "질문을 이해찬 더불어 민주당 대표께서 하셨어요. 그리고 강경화 장관이 답을 했고 그 이후에는 다시 사과하는 그런 상황까지 오게 됐는데 여당 쪽에서는 해프닝이다, 이렇게 수습하는 것 같고 야당 쪽에서는 폼페이오가 강하게 항의했다, 한미공조에 나쁜 영향이 들어와서 반발하기도 하고 있습니다. 어떻게 보시는지, 김용남 의원께서.",
  "정말 폭탄 발언이었죠. 강경화 외교부 장관의 발언. 그러니까 5.24 조치라는 것은 천안함 폭침 이후에 나온 대책이죠. 그래서 사실은 천안함 폭침에 대해서 북한이 지금 제대로 인정도 안하고 사과도 안하고 있는 상태에서 5.24 조치의 해제를 관계부처와 협의하고 있다는 충격적인 내용이 나오면서 정말 발칵 뒤집어졌는데 나중에는 또 사과를 했어요. 그게 아니라고. 그런데 이게 또 질의를 한 의원이 다른 사람도 아니고 이해찬 민주당 대표가 직접 하셨단 말이에요. 그러니까 누가 봐도 이게처음부터 짜여진 각본에 의해서 짜고 친 것 아니냐. 그러니까 소위 5.24 조치의 해제를 위해서 여당의 대표가 질의를 하고 그것에 대해서 외교부 장관이 답변을 하면서 소위 군불 떼기를 지금 하고 있는 것 아니냐는 생각이 들 수밖에 없는 상황이 됐거든요. 정말 지금 발칵 뒤집어지는 상황입니다.",
  "바른 미래당은 국회 패싱하라고까지도 말씀을 하던데, 최민희 의원님.",
  "지금 이 프로를 청취하고 계신 분들은 사자성어 교육을 확실하게 지금 김용남 의원이 시켜주고 계십니다. 저런 것을 침소봉 대라고 하는 건데요. 그것 어떻게 너무 그렇게 확대, 어떻게 그렇게 확대해석하실 수 있는 건지. 그렇다면 그동안에 이명박, 박근혜 그리고 그 이전의 대통령들께서 다 어떤 사안에 대해서 이렇게 생각한다, 얘기하면 그것은 나라 전체에 해당되는 겁니다. 예를 들면 음주운전만 하더라도 단속은 행정부, 그 다음에 법에 따라 집행하는 것도 행정부, 그 다음에 법으로 음주운전에 대한 처벌을 강화하는 것은 입법부, 그 다음에 그것을 판결하는 것은 사법부, 이렇게 되잖아요. 의견을 얘기 못하게 하면 그야말로 민주주의 하에서, 어쨌든 대통령도 정치인인데 입을 막겠다는 거니까 그것은 정말로 침소봉 대고 어떻게 저렇게 생각하실까, 저는 이런 생각이 지금 들고 있습니다.",
  "아니, 그러니까 그게 단순 개인 의견을 말씀하신 것도 아니고 그 자리가 공식적인 대수비회의 자리예요. 그리고 미리 준비하신 말씀자료를 읽은 건데 거기서 처벌을 강화하라고 한 것은 사법부의 영역에 대한 직접적인 침해입니다.",
  "저는 그렇게 안 느껴져요.",
  "300m 차이예요.",
  "네, 그런데 오히려 더 높습니다. 그러니까 산 중간을 뚫는 형태기 때문에 만약에 터널 공사장이 아래 쪽에 있었다고 하면 그 사건은 없었겠죠. 그러니까 그럴 때 이게 방재장치 자체가 없었다는 것 아니겠습니까? 그런 것을 누가, 당연히 해야 되는데 안 했다는 것에 대한 책임도 분명히 지금 물어야 된다는 거죠.",
  "방재장치를 얘기하시니까 말씀을 드리겠는데요. 일단 그 안에 기름에 불이 붙으면 폼이라고 액체가 쏟아져서 진화시키는 그런 장비가 돼 있대요. 2개가 설치가 돼 있는데 경찰의 설명에 의하면 1개는 작동이 돼서 6,000L 정도 액체가 쏟아져서 진화하는데 주력을 했다는 거예요. 그런데 또 1개가 더 있었으면 12,000L가 됐을 것 아니예요.",
  "그러면 끌 수 있었겠죠.",
  "초기에 진화가 됐겠죠.",
  "그런데 하나가 안됐다는 겁니다.",
  "그 이유가 뭐냐면 폭발이 되는 바람에 그 장치가 고장이 나는 바람에 하나밖에 작동이 안되고 하나는 안됐다는 거예요. 그러면 설계 자체가 아예 잘못된 거죠,애초부터.",
  "그러니까 보통 이런 전략비축물자를 하는 데는 어떤 형태든 예비라고 하는 게 있어야 되는 겁니다. 두 개가 본 설비라고 하면 하나는 예비가 분명히 돼 있어야 되는 거예요. 그런데 이것은 예비가 없지 않습니까? 그 규정은 누가 만들었고 그리고 거기서 사고가 났을 경우에 이런 참혹한 결과에 대한 책임을 도대체 누가 질 것인가, 이런 부분이 전혀 매뉴얼화가 안돼 있다는 것이 지금 우리가 목도하고 있는 현실이라는 겁니다.",
  "네. 그러니까 외국인 근로자 한 명의 책임으로만 몰고 갈 것이 아니고 철저하게 진상조사를 해야 되고 수사 결과를 통해서 어디에 근본적인 잘못이 있는 것인지를 확인하는 것이 바람직하지 않을까 싶은데요. 알겠습니다. KBS1라디오 오태훈의 시사본부 김복준 한국범죄학연구소 연구위원, 배상훈 프로파일러와 함께  진행하고 있습니다.",
  "이게 지난 6일 날 낮에 정오 조금 지난 시간대에 서귀포에 있는 한 초등학교 운동장에 유치원생 하나 그리고 초등학교 저학년 학생인 것 같습니다. 3명이 축구를 하고 있었나 봐요. 그 시기에 검정 승용차를 탄 장 모 씨라는 사람이 나타나 가지고 아이들한테 접근을 했고요. “내가 짐을 옮기는데 너희들이 좀 도와줄 래?” 하니까 아이들이 우르르 그 차를 탔어요. 그 차를 타자마자 이 사람이 농수로 인근으로 아이들을 데려갔어요. 그러고는 거기에서, 아마 아이들을 제압하고자 하는 목적이었을 거예요. 각각 너희들이 부모님 말 안 들은 횟수를 이야기해라, 스스로 이야기해라, 그래 가지고 아이들이 겁먹은 상태에서 “저는 한 다섯 번” 그러면 나뭇가지로 한 5대 때리고, 이런 식으로 아이들을 폭행한 이후에 오후 한 005시가 좀 넘은 시각에 아이들을 또 다시 차에 태우고 각각 집 인근에 내려주고 도주한 사건이에요.",
  "네, 전자발찌 같은 것들을 채운다거나 이런 부분들이,",
  "이 사람은요. 알리미에 등록이 된 사람이에요. 그래서 학교 측으로, 이 사람이 거주하는 거주지 인근에 있는 학교라든지 이런 데는 연락이 가도록 돼 있는데 문제는 그게 맹점이 있어요.",
  "거주지 인근의 학교를 하는 것으로 특정돼 있다는 것이죠. 그러니까 이번에 범행을 한 장소는 거주지 인근에 있는 학교가 아니에요. 거주지하고 멀리 떨어져 있기 때문에 이 학교까지는 연락이 안된 거죠. 그래서 이제 그 말이 나오는 겁니다. 적어도 학교 측에는 관내에 살고 있는 미성년자의 성범죄자들에 대해서는 다 알려줄 필요가 있지 않느냐, 이런 이야기가 있는 겁니다.",
  "학교만이 아니라 적어도,",
  "인근 지방자치단체의 아이들이 상시적으로 있는 데는 당연히 경보기가 울려야죠. 그렇지 않습니까? 이 사람이 어디로 가서 뭘 할지도 모르는데,",
  "그 근처만 한다는 게 이게 말도 안되는 것이지 않습니까? 이거 굉장히 큰 맹점이고 지금 이 사람이 어떤 시설에 접근했을 때 바로 그 시설에서 알람기가 기계적으로 울릴 수 있을 정도까지의 디테일이 있어야 되는 겁니다. 그것이 없는 것은 지금 이 상태는, 보십시오. 이게 뭡니까?",
  "허점이 너무 많아요.",
  "네, 허점이 너무 많습니다.",
  "그러니까 부모 입장에서는 이 아이들이 학교 운동장에서 놀다가 납치된 것 아니에요.",
  "그런 데 “엄마 나 학교에서 수업 끝나고 좀 더 놀다가 올게”라고 얘기를 하면 별 문제없어요. 그냥 “좀 놀다가 들어와”라고 얘기를 하는데 학교 운동장에서 이런 일이 가능하다는 게 좀,",
  "이게 심각한 겁니다. 지금 앵커께서 제일 정확한 문제를 얘기하신 건데요. 사실은 아이들을 지켜주는 게 학교지킴이, 배움터지킴이라는 게 있어요. 그런데 그분들은 주 5일 근무예요.",
  "네, 주 5일 근무예요. 그래서 이분들이교육청으로부터 지원받는 시간이 1인당 220시간이거든요. 그런데 사실은 아이들이 공휴일 날 학교 가서 많이 놉니다. 축구도 하고 놀데가 많잖아요.",
  "그러면 그 날은 사실 더 지켜줘야 되거든요. 그런데 그 날은 사실 배움터지킴이라든지 이런 게 없어요. 그래서 이 부분은 예산을 확충해서라도 휴일 날 아이들을 지켜주는 시스템을 구축을 해야 됩니다. 아이들을 못 지키면 그것 무슨 의미가 있겠습니까? 우리나라가 아무리 잘산들? 그래서 그 부분은 따져볼 필요가 있어요.",
  "중대한 허점이죠. 왜냐하면 휴일에는 성범죄자가 활동을 안하는 것도 아니고,",
  "의정활동을 하다 보면 여러 가지 언론에 노출되는 경우도 많이 있고요. 또 최근에는 유튜브라든가 여러 가지 SNS상으로 말과 글이 오고 가잖아요. 그리고 거기에 대해서 국민들이 의견도 달기도 하고. 그런데 하다 보면 내가 의도치 않았는데 오해를 받는 경우가 있거나 아니면 앞서 김병관 의원께서 말씀하셨지만 단어 하나를 뽑아서 어디서 확대해석하고 이런 것 때문에 피해를 본 경험들도 있지 않을까 싶어요. 억울할 때도 있고.",
  "억울한 적은 많죠. 억울한 적이 많은데 사실 지금 예를 들어서 과거에 억울했던 것들을 다시 말씀을 드리면 또 그걸 가지고 또 공격을 하시고 그러시기 때문에 거기에 대해서 말씀드리기는 좀 그렇고요. 그런데 그것 관련해서 저는 좀 방송, 아까 우리 한글날을 맞이해서 방송에서 우리 한글과 관련해서 좀 역할을 제대로 해줬으면 좋겠다, 이런 생각을 사실 평소에 많이 합니다. 요즘에 TV 프로그램들이 연예프로그램들, 또 리얼리티 프로그램들 이런 게 많아지고 있고 거기서 걸러지지 않고 비속어나 이런 것들 많이 나오고요. 저는 사실 그것보다 더 심각한 문제라고 생각하는 게 그런 방송프로그램에서 요즘 웬만한 프로그램들은 다 자막처리를 하는데,",
  "네. 그 자막에서 어떻게 보면 우리 한글을, 국어를 파괴하는 그런 일들을 오히려 더 많이 조장하는 것 같아서 그런 부분들 좀 우리 방송, 언론에서 잘 해줬으면 좋겠다, 이런 생각들 평소에 많이 하고 있긴 합니다.",
  "의정활동 가운데 말씀을 해 주시라고 부탁 드렸더니 방송에 대해서 말씀을 해 주셔서, 명심하겠습니다. 김수민 의원께서는요?",
  "저도 없다고는 말씀 못 드리겠는데 그런 걸 하나하나 기억하기 시작하면 어떻게 일을 하겠습니까? 다 잊어버리고 하루하루 새 출발하는 거죠, 뭐.",
  "알겠습니다. 최근 정치권에서 가장 화제가 된 말 가운데 이해찬 민주당 대표의 평양 발언이 있습니다. 김관영 바른미래당 원내대표가 \"정권 뺏기지 않겠다\" 이 평양 발언에 대해서 상당히 강력하게 반발을 한다고 하는데 여기에 대해서 좀 말씀해 주시죠.",
  "이 부분 관련해서는 바른 미래당만 반대를 하는 게 아니고 제가 듣기로는 여당 내 다른 의원님들 사이에서도 이해찬 당대표의 발언이 좀 논란이 되고 있다고 알고 있는데 맞나요?",
  "알겠습니다. 더불어민주당의 김병관 의원, 바른미래당의 김수민 의원과 함께 정치 화투 이어가겠습니다. 내일부터 국정감사가 시작이 됩니다. 벌써부터 여러 상임위 쪽에서 파행 가능성도 나오고 있다고 하는데, 먼저 두 분께서는 어디어디에 지금 속해 계시죠?",
  "저는 행정안전위원회에 있습니다.",
  "저는 문체부에 있습니다. 문화체육관광위원회.",
  "행정안전위원회는 주로 어떤 기관들을 감사하나요?",
  "행정안전부, 경찰청, 소방청, 그다음에 선거관리위원회가 주로 감사기관입니다.",
  "김수민 의원님께서는요?",
  "저는 문화, 체육, 관광. 이 세 개를 다루는 부서니까요.",
  "작년에도 국정감사를 하셨잖아요. 작년에는 제가 기억해 보면 박근혜 정부 이후의 적폐청산에 대한 것들이 주로 국감 대상으로 많이 이슈가 됐던 것 같고요. 올해는 지금 문재인 정부 출범 이후에 아마 그러니까 본격적인 첫 국감이 아닐까 싶은데.",
  "작년에 저랑 김수민 의원님 같이 산업통상자원중소벤처기업위원회에 같이 있었거든요. 작년에도 가장 뜨거웠던 화두가 탈원전, 에너지 전환 문제였습니다.",
  "네, 작년에도. 그 위원회가 조금 특별할 수는 있었는데요. 물론 다른 위원회는 적폐청산 관련된 내용들이 많이 있었고요. 저희 위원회에서는 계속 에너지 전환 문제 때문에 시끄러웠었죠.",
  "김수민 의원님, 올해 국감에 임하는 각오라든가 여러 가지 중점적으로 생각하는 부분들 있으실 것 같은데요.",
  "말씀하신 대로 사실 이번 국감은 작년 국감랑 다르게 문재인 정부의 첫 국감이 될 수밖에 없고 그런 의미에서 여당도 물론 부담감이 크겠지만 야당으로서는 바로잡아야 될 것들이 쌓이고 쌓였다. 약간 이런 마음가짐을 가지고 대응을 하려고 합니다. 저희 바른 미래당 같은 경우에는 이번 국감을 '바로잡는 국감'이라는 이름으로 명명을 했어요. 그래서 조금 흔한 얘기지만 민생과 경제를 바로잡겠다는 큰 테마로 들어가는 것이고, 그 바로잡는 국정감사에 크게 다섯 가지 바로잡을 게 있다고 저희는 보거든요. 문재인 정부의 무능, 또 무모, 비겁, 불통, 신적폐, 다섯 가지의 쟁점사항별로 중점적으로 파헤쳐서 잘못된 정책들을 바로잡겠다는 마음가짐을 이렇게 갖고 있습니다.",
  "다섯 가지로 알려주셨는데 무능, 무모,",
  "비겁, 불통, 신적폐.",
  "이 다섯 가지를 잡는 야당에 대해서 김병관 의원께서도 하실 말씀이 좀 있으실 것 같은데요.",
  "저희도 여당이기는 하지만 정부의 모든 정책들이 다 잘하고 있다고 보지는 않습니다. 부족한 부분들이 있겠죠. 부족한 부분들이 있을 거고요. 국회가 하는 역할이 크게 보면 정부에 대한 감시, 견제 그리고 정책제안, 이렇게 보고 있거든요. 그래서 정부가 잘못하고 있는 부분에 대한 지적은 따끔하게 해야 된다고 생각하고 정부도 그걸 받아들여야 된다고 보고요. 하지만 저는 더 중요한 것은 대안 없는 비판은 공허할 뿐이라고 생각을 하거든요. 야당에서도 비판을 하면서도 대안 제시가 반드시 있어야 된다고 생각을 합니다. 대안제시를 통한 비판은 정부도 그렇고 저희 여당도 받아들여야 된다고 생각을 하고요.",
  "질문이 좀 포괄적일 수는 있는데요. 저희가 상시국감이 아니고 10월 달 한 달을 잡아서 국감을 하다 보니까 짧은 기간 안에 증인들 내지는 참고인들을 불러서 또 해야 되거든요. 그러다 보니까 어떻게 보면 좀 임팩트가 있는 사람을 증인으로 불러서 국정감사를 임할 수밖에 없는 약간 필연적인 상황도 있는 것 같습니다. 그러다 보니까 저희가 좀 실무적으로 접근할 수도 있는데 보통 최고책임자급을 불러서 증인으로 하고 이런 경우도 좀 있는데요. 요즘 과거에 비해서 우리 국민들 인식이 좀 많이 올라갔기 때문에 과거보다는 조금 덜하지 않았나 이런 생각을 합니다만, 아까 말씀 드렸지만 여전히 짧은 기간 안에 해야 되다 보니까 그런 분들, 좀 대중적으로 지명도가 있는 분들을 증인으로 모셔 오는, 데려오는 이런 상황은 당분간 좀 지속될 수밖에 없을 것 같고요. 그런 의미에서 지금 국정감사 기간을 연중 상시국감으로 바꿔야 된다, 저는 그런 생각입니다.",
  "동의합니다. 그리고 아마도 많은 국회의원들께서 공감을 하실 내용일 텐데 국회의원이 일을 함에 있어서 크게 세 가지의 원칙과 기준이 있다면 저는 공정하지 않느냐, 평등하지 않느냐, 정의롭지 않느냐, 이 세 개에서 각 아이템들이 발굴되고 또 질의가 된다고 보는데요. 사실 문체부 의원으로서 저는 가장 공정해야 할 사회 부분이 스포츠라고 생각을 하고, 특히나 병역특례 관련해서는 지금 어쨌든 우리나라에서 앞으로 살아가야 되는 미래세대 또 청년세대들이 가장 상대적 박탈감을 많이 느끼는 부분이기 때문에 이 문제를 해결하기 위해서라도 사실 스포츠 분야의 가장 큰 병력특례의 문제 중심에 서 있는 선동렬 감독을 부르지 않을 수가 없었다, 이런 말씀을 드립니다.",
  "올해 노벨평화상 수상자가 발표됐습니다. “전쟁 중 여성 성폭력 범죄의 심각성을 상기한 선정이었다” 이렇게 평가가 되고 있고 일본은 이번 소식을 단신으로 처리하는 등 냉담한 태도를 보이고 있기도 합니다. 정의기억연대 윤미향 이사장 연결해서 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네. 이번 노벨평화상 수상자로 전시 성폭력 피해자인 인권운동가 나디아 무라드 그리고 피해자를 지원하는데 평생을 바친 드니 무퀘게 씨가 선정이 됐습니다. 이번 노벨평화상 수상을 어떻게 보시는지요?",
  "가수 구하라 씨 관련 뉴스가 뜨겁습니다. 애초에 폭행 당했다고 신고를 했던 전 남자친구가 알고 보니까 폭행시비 직후에 구하라 씨와의 영상을 자기가 가지고 있다, 또 유포하겠다며 협박하는 일이 있었다는 거죠. 요즘에는 일반인들 사이에서도 이런 영상을 보복성으로 유포해 버리거나 협박하는 범죄가 심각한 수준이라고 합니다. 경기대 범죄심리학과 이수정 교수 연결해서 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네. 여성으로서 또 범죄심리학자로서 구하라 씨 사건 어떻게 보고 계세요?",
  "글쎄요. 처음에는 쌍방폭행으로 계속 지지부진한 상태로 해명기사들만 나왔었잖아요. 그래서 사실은 사건의 양상을 이해하기가 어려웠는데 지금 어제 그제 사이에 나온 그런 내용으로 보면 이게 결국에는 포르노가 있었기 때문에 그래서 결국은 구하라 씨가 제대로 대응을 하지 못했다, 처음에 그런 애매한 입장들을 이해할 수 있는 이런 상황으로 보입니다.",
  "네. 사건 정리를 간단하게 해 보면 구하라 씨와 남자친구 간에 폭행시비가 있었고 그 과정 속에서 남자친구가 성관계 동영상을 가지고 협박을 하니까 구하라 씨 쪽에서는 더 이상 적극적으로 이 폭행사건에 대해서 대응하기 어려워지는 이런 국면이 있었다는 게 지금 새롭게 드러난 사실 아니겠습니까?",
  "글쎄, 일단 저는 지금 영상 촬영을 허용을 해서는 안된다는 생각을 갖고 있고요. 그러나 본인의 의사에 반해서 영상이 촬영돼서 그것이 사용이 되는 경우에는 사실 피해자들이 알기가 어렵습니다, 문제는. 그렇기 때문에 지금 삭제를 해 주는 서비스를 국가에서 제공을 하고 있는데요. 그런 부분이 아무래도 많은 기간이 필요하고 또 금액도 예산도 많이 필요하고 인력도 많이 필요하고, 이런 부분들이 있어서 그런 것들을 피해자들을 위해서 조금 더 많은 예산과 인력을 투입을 해서 지금 사이버공간 상에서 떠돌아다니는 그런 리벤지 포르노를 삭제하는 서비스를 지원하겠는가, 이런 부분도 많은 노력이 필요하다고 보입니다.",
  "네. 끝으로, 혹시나 이런 여러 가지 피해 때문에 괴로워하시는 분들도 계실지 모르겠어요. 교수님께서 조언 한 마디해 주신다면요.",
  "지금 정신적인 피해 때문에 아주 고통을 받고 계시는 분들이 꽤 많은 것으로 알고 있는데요. 이미 성폭력 피해자들을 지원하는 법률에서는 다양한 상담서비스를 제공을 하고 있습니다. 그렇기 때문에 꼭 혼자만의 문제라고 그것을 수치스럽게 느끼지 마시고 다양한 종류의 조력을 서로 간에 주고받을 수 있는 서비스들이 국가에서 제공되고 있으니까 여성가족부 홈페이지나 그 외에 관련 정부기관의 서비스를 꼭 사용을 하셔서 어떻게든 혼자 고립되지 않도록 하시는 게 필요한 일이라고 보입니다.",
  "제가 이번 행사에 큰 의미를 찾기가 어렵다는 취지로 말씀 드린 것은 지금 북한의 비핵화와 관련해서는 진전이 없는데, 사실상 뭐 되고 있는 게 없죠, 현실화되고 있는 게. 그럼에도 불구하고 지금 나랏돈을 써가면서 이렇게 150명씩 북한에 방북을 해서 성대하게 행사를 치르는 것이 그야말로 좀 안 맞는 거죠, 이게. 북한의 비핵화라는 문제와 그리고 남북의 어떤 경제협력을 비롯한 남북관계의 개선이라는 게 속도를 맞춰가면서 가야 되는데 지금 북한의 비핵화는 사실상 아무것도 발전돼가고 있는 것이 없는데 우리가 일방적으로 지금 마치 뭐가 된 것인 양 북치고 장구치고 이렇게 잔치하는 것은 좀 어색한 일이 아닌가 싶습니다.",
  "네. 하실 말씀 있으실 것 같아요.",
  "지난번에 이것은 뭐와 비교되는 거냐 하면요",
  "우리 문재인 대통령께서 5·1 경기장 가서 15만 평양시민들 앞에서 직접, 가장 중요한 단어는 비핵화였습니다",
  "비핵화 그리고 한반도 평화 이 얘기를 꺼내는데, 어쨌든 북한하고 우리나라하고 국회의 지위가 좀 다른데요",
  "우리나라에서는 그렇게 사람들 동원해서 체육관에서 우리가 올림픽경기장에서 사람들 모아놓고 할 수는 없는 것 아닙니까? 그런 나라가 아니기 때문에",
  "기본적으로 국회라는 것은 국민들을 대변하는 자리거든요",
  "국회를 대변하는 자리라고 본다면 문재인 대통령이 그런 자리를 섰다는 건, 어쨌든 방송으로도 그렇게 했고 그러면 당연히 거기에 상응하는 게 우리는 국회입니다",
  "국회에서, 또 지금 야당에서 제기하는 게 과연 비핵화 의지가 있느냐",
  "비핵화라는 얘기 아니면 한반도 평화체제를 어떻게 할 것인지 분명히 국회에서 연설을 한다고 하면 김정은 위원장이 그런 부분을 답변을 안 할 수 없거든요",
  "야당도 있기 때문에",
  "지난번에 태극기부대도 언급했듯이 우리 나라에서의 분위기를 알고 있단 말이죠",
  "그렇다면 국회연설에서 비핵화 앞으로 어떻게 해나갈 것인지, 아니면 평화체제 어떻게 구축할 것인지, 더 나아가서는 남북 간의 긴장완화라든지 군축문제 어떻게 할 것인지 이런 얘기를 할 거거든요.",
  "법 개정해서 부총리를 집어넣으면 되는 거죠, 어려울 게 있나요?",
  "네,  현근택 전 더불어민주당 상근 부대변인, 김용남 전 자유한국당 의원과 함께 각설하GO 진행하고 있습니다. 뉴스 들으시고 잠시 쉬었다가 계속 말씀 이어가겠습니다.",
  "KBS 1라디오  더불어민주당의 현근택 전 상근부대변인, 자유한국당의 김용남 전 의원과 함께 한 주간의 정치권 말말말 짚어보는 각설하GO 이어가겠습니다. 여전히 뜨겁습니다. 자유한국당 심재철 의원 공방 또 자세히 분석해 보도록 하겠습니다. 이낙연 총리 관련 의혹을 제기했다고 하는데 김용남 의원께서 소개해 주시죠.",
  "네, 그러니까 이번에 심재철 의원이 공개한 내용을 보면 이낙연 총리실에서 민간인에게 돈을 주고 총리연설문을 맡겼다는 게 공개가 됐죠. 그래서 합쳐서 한 980만원 정도, 1천여만 원 정도가 지급이 됐는데 이게 왜 논란이 되느냐 하면 재작년에 최순실 사태가 촉발된 게 당시 박근혜 대통령이 최순실에게, 아무 자격도 없고 직책도 없는 민간인인 최순실에게 연설문 수정을 맡겼다. 이게 공무상 기밀누설 혐의가 있는 것 아니냐, 거기서부터 최순실 사태가 촉발이 됐죠. 그런데 이번 공개된 내용 보면 이 정부에서는 그 난리가 나고 그랬음에도 불구하고 또 아무 자격이 없는 민간인에게 연설문 작성을 맡겨서 역시 공무상 기밀누설죄 논란뿐만 아니라 이번에는 돈까지 줬기 때문에 사실은 이거 국고손실죄예요. 총리실에도 5명이나 있거든요, 연설문 쓸 만한 총리실 직원들이.",
  "비밀이라고 하는데요. 사실은 지금 내용들이 보면 행사기간에 연설하는 이런 내용이었거든요. 지난번에 최순실 사건 보면 심지어 어떤 정책에도 관여하는 부분이 있었어요. 지금은 대부분 행사장에서 어떤 말을 하거나 이미 공개된 내용이라는 것이죠. 그렇게 볼 수 있고요. 지금 당연히 절차로 본다고 하면 비서관 선임하는 게 맞죠. 하지만 그 사정이 있었겠죠. 임명절차라든지 아니면 적정한 사람이 없다든지. 그래도 일은 해야 되지 않겠습니까? 그러니까 저는 그런 면에서 충분히 납득이 간다고 말씀 드리는 거죠.",
  "아니, 2년 전에는 그렇게 공무상 기밀누설이라고 난리를 치시더니 이제는 완전히 180도 바뀌어서,",
  "정리하겠습니다. 여기까지 듣도록 하겠습니다. 이제 각 당의 당내문제 좀 짚어볼까 하는데 김용남 의원께 하실 말씀 좀 많이 드리도록 할게요. 당내문제가 지금 보면 자유한국당 조직강화특별위원회 위원으로 전원책 변호사가 온 것으로 됐어요. 들어오신 거죠, 완전히?",
  "그런 걸로 알고 있습니다.",
  "그리고 다른 위원들도 계속 섭외를 한다고 하는데, 상황을 좀 알려주세요.",
  "저도 뉴스 보고 아는 거고, 저도 당협위원장 잘렸거든요. 10월 01일자로 전국의 모든 당협위원장이 다 잘렸습니다만. 그래서 새로 임용을 해야 되는 것이죠. 전국의 253곳의 당협의 위원장을 새로 임명을 해야 되는데 그 작업을 조강특위에서 하게 되는 것이고 그 조강특위의 사실상의 위원장으로 보입니다. 전원책 변호사가 임명이 되고 대부분 지금 채워진 것으로 보여요. 구체적인 명단이 곧 발표가 되겠습니다만 사실 당이 좀 세포 단위로 활발하게 움직이려면 당협위원장을 공석으로 오래 놔두면 안되거든요. 그런데 제가 예상해 보건대 이거 빨리 작업이 안될 겁니다.",
  "그게 정책의 신뢰성 문제인데요. 어제인가도 보도가 나왔던데 정부 청와대에 부동산 정책과 관여돼 있는 사람들 중에 한 36% 이상이 강남 부동산 부자더라, 그러니까 이게 정부가 정책을 내는 게 자기들 이익을 위해서 내는 것 아니냐, 국민들이 의심을 할 수밖에 없잖아요. 그리고 부동산 관련한 게 국토교통위원회인데 국토교통위원회에서도 예를 들어 강남 부동산 부자가 국회의원 중에 들어가 있다면 이것도 정책의 신뢰성에 문제가 될 수 있지 않습니까? 그래서 1차적으로 정책을 신뢰를 해야 사람들이 정책을 보고 행동을 하거든요. 정책을 하더라도 저기 부동산 부자가 많으니까 이것 보고 바뀔 거야, 이렇게 생각을 한단 말입니다. 부동산 규제를 하더라도. 국민들은 자기들 손해 보는 짓하겠냐, 신뢰성이 떨어지면 이런 부작용이 나타나기 때문에 정책신뢰를 회복하기 위해서 강남 부동산 부자 공직자는 부동산 정책결정에서 빼자는 이야기를 제가 한 겁니다. 그리고 조만간 법안도 발의할 겁니다.",
  "법안 발의를 언제쯤 예정하고 계세요?",
  "준비하고 있는데요. 가급적 이번 달 내로 하려고 합니다.",
  "강남이라고 말씀하셨는데 그럼 강남구만 해당됩니까, 아니면 3구를 다 포함하시는 겁니까?",
  "강남 3구 다 포함합니다.",
  "네, 저희 시사본부 청취자 분들께 인사말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "네, 안녕하세요. 추리소설 작가를 꿈꾸고 있는 전직 프로파일러 또 경찰관, 교수, 방송인을 역임한 현재 더불어 민주당 국회의원 표창원입니다. 열심히 하겠습니다.",
  "네. 그리고 백승주 의원께서는 어제 대정부질문에서 이낙연 총리로부터 사과도 받아내신 것을 제가 봤고요. 대한민국 무궁화 평화대상 수상하셨다고 하는데 이게 의정활동 우수실적 때문에 받으신 겁니까?",
  "그 상을 준 쪽에서 의정활동 우수로 최우수 활동으로 주었습니다. 여성시대라는 여성 신문사가 주관이 돼서 언론사에서 선정을 했는데 큰 상을 받아서 매우 영광스럽게 이렇게 생각을 하고 있습니다. 좀 더 잘하라는 이런 질책 메시지가 큰 것 같아요.",
  "두 분께 홍보성으로 제가 처음에 시작을 했고요. 본격적으로 말씀을,",
  "이렇게 계속 가면 안되나요? 너무 좋은 것 같은데.",
  "그러면 제가 청취자 분들께 많이 혼납니다. 요즘 워낙에 지금 국회의 상황이 핫해서 본격적으로 들어가 보도록 하겠습니다. 지금 국회 경제분야 대 정부질의에서는 비인가 자료 유출 의혹의 당사자인 자유한국당 심재철 의원이 질의자로 등판을 했고 시스템 접속 시연도 했다고 제가 지금 얘기를 들었어요. 먼저 대정부질의 이틀째 자유한국당 쪽에서는 질의자까지 바꿔가면서 오늘 배치를 했다는 얘기를 들었습니다. 또 다른 폭로 가능성도 오늘 있다는 얘기 있었는데 어떻게 된 건지 소개해 주세요.",
  "네, 백승주 의원님.",
  "이 부분은 정말 기재부나 정부가 무엇 때문에 저렇게 예민하게, 국민이 알면 안되는 게 있는지, 지금 또 추가 폭로가 나올지 모르겠는데 그 부분에 대해서 저는 궁금증이 커요. 왜 저렇게 청와대는 예민하게 반응하고 또 민주당의 의원님들도 동업자 정신으로, 국회의원이라는 동업자 정신보다는 저렇게 하는가, 제가 조금,",
  "국민의 알 권리 차원에서 정당한 국회의원 활동을 한 것이다, 과도할 수는 있겠지만, 이런 주장을 하시고 또 여당 쪽에서는 지금 심재철 의원을 기재부에서 배제해야만 국감을 계속 이어갈 수 있다, 라고까지 얘기를 하시는 부분인 것 같아요. 국회일정까지 마비될 우려가 있지 않을까 싶기도 한데,",
  "정치화투, 더불어민주당의 표창 원 의원, 자유한국당의 백승주 의원과 함께하고 있습니다. 앞서서 SBS ‘그것이 알고 싶다’ 팬께서 표창 원 의원 응원문자 보내셨더니 또 “여기 포항입니다”하고 7294 쓰시는 분께서 “포항 출신인 표 의원님보다는 백승주 의원님 왕팬입니다”라고 의견 주셨습니다.",
  "포항에 계신 7294님 감사합니다. 서울 오면 꼭 한 번 연락 주세요.",
  "네, 팬들 많으셔서 좋으시겠습니다. 저희 프로에서도 또 청취자 분들께서 반갑게 인사해 주시니까 저도 감사 드리는 마음이 있고요. 어제 대정부질의 관련해서 이야기를 넘어가 볼까 합니다. 국회 외교, 통일, 안보 분야 대 정부질문에서 남북정상의 평양공동선언 또 남북군사합의서 체결 문제를 놓고 공방이 있었고 자유한국당 쪽에서는 이번 군사합의가 NLL 포기라고 주장을 하던데 백승주 의원께서도 질의 직접 하셨잖아요. 말씀해 주시죠.",
  "남북한 간에 군사합의, 여러 가지 문제가 있지만 NLL 관련해서 군사합의라는 게 우리 국민들은 대개 평양 가서 양국 장관이 의논해서 이렇게 결정하는 것으로 알고 있지만 그렇지 않습니다. 그 이전에 이번 같은 경우에 한 세 차례, 두 차례 정상급 회담과 한 차례 실무회담을 통해서 조율을 해 놓고 올라가기 전에 다 이렇게 해설서까지 만들어 놓습니다. 그런 측면에서,",
  "네, 백승주 의원께서는요.",
  "정치화투 토론하면서 한 사람 주장하고 똑같은 의견 내면 별로 재미없잖아요.",
  "그런데 우리가 300명의 국회의원이 다들 헌법기관인데 동료 의원이 김정은이 서울 오면 국회에서 연설 시켜주자, 이런 주장에 대해서 제가 개별적으로 그 의견 자체에 대해서 이렇게 얘기하는 것은 적절하지 않을 것 같고요. 그러나 저는 초청하는 과정, 국회에 연설 오는 과정이 순조롭지 않아야 되는 게 오히려 정상이다, 반대하는 의원들도 있어야 되고 찬성하는 의원도, 이게 최고인민회의하고 다른 모습이거든요. 그런 측면에서 아직 서울에 일정도 안 잡혔는데 이렇게 국회 전원이 환영한다는, 와서 국회 연설해 달라는 메시지 보내는 것은 북한에게 잘못 메시지가 전달될 수 있다, 대한민국 국민 또 국회 전부가 김정은을 신뢰하고 김정은을 환영한다는 이런 메시지까지는 줄 필요가 없다, 두 분 의견을 내고 또 반대하는 의견도 많이 나와도 본질에는 아무 문제가 없다, 반대한다고 해서 우리가 발목 잡는다고 생각할 필요 없어요.",
  "반대하는 것은 막는 것하고는 또 다르겠군요.",
  "그렇죠. 반대 의견을 내는 것 자체를 생각이 다른데 이것 우리 또 화해의 분위기를 막는 거다, 통일을 발목 잡는 거다, 이렇게 생각할 필요 없고요. 300명 중에서 이렇게 다양한 의견들이 나오는 게 자연스럽다고 생각을 합니다. 저는 지금 상황에서는 비핵화 진전되기 전까지는 신중하게 이렇게 보고 싶고 저는 호들갑스럽게 그렇게 이야기하고 싶지 않습니다.",
  "네. 심재철 의원이 지적하신 9천만 원에 대해서 이렇게 말씀을 하셨어요. “내가 염치가 없어서 국회에 반납했다”라고 하셨다고 하는데 여기에 대해서 하실 말씀이 있으실 것 같습니다.",
  "반납하기 사흘 전에 일부 언론이 회의 두 번 열고 무슨 1억 가까운 돈을 받아 가느냐, 그런 비판 기사를 실으니까 반납하겠다고 하고서 두 번에 걸쳐서 반납을 한 거거든요. 그래서 ‘염치가 없어서’라는 표현은 제가 보기에는 스스로 판단해서 반환하는 게 마땅하다, 그런 느낌이 드는데요. 그것보다는 오늘날의 비판 때문에 마지못해 반납하신 것 아닌가 하는 느낌을 갖고 있습니다.",
  "네. 심재철 의원 사태에 대해서 본격적으로 말씀을 나눠보겠습니다. 여야 공방으로 지금 이게 비화가 되고 있는 양상 같은데 더불어 민주당 입장에서는 “불법적인 자료 유출이다” 그리고 자유한국당 쪽에서는 “대통령 권력의 야당 탄압이다” 논점이 여야 간에 너무 다르지 않을까 싶습니다. 먼저 더불어 민주당의 불법적 자료 유출, 이 부분에 대해서 말씀해 주시죠.",
  "지금까지 재정정보원을 포함해서 국가기관의 전산망에 이렇게 단기간에 들어가서 47만 건을 비인가 행정정보를 받아간, 그것을 가져간 사례가 없습니다. 그렇기 때문에 이것을 무슨 야당 탄압이니 이렇게 얘기할 수 있는 성질의 것이 아니고요. 오늘도 제가 페이스북에도 올렸습니다만, 이것은 제가 보기에는 기재부의 입장문을 놓고 볼 때 여러 가지 간접증거들, 간접 상황들, 정황 상황들을 다 종합을 해 보면 저는 정보통신망법 위반이라고 그렇게 생각을 하고요. 더군다나 사법부의 압수수색 영장, 범죄혐의가 소명이 되지 않으면 요즘 같은 경우에 판사들 영장 잘 발부 안해 줍니다. 그렇기 때문에 무슨 집권당이 혹은 행정부가 영장 발부하라고 그래서 그렇게 발부할 그런 시대가 아닙니다. 그렇기 때문에 야당 탄압이라는 말은 가당치 않습니다.",
  "네. 우연히 정보를 취득하게 됐다는 것이고 백스페이스를 두 번 눌러서 이것이 이루어진 것이다, 이렇게 지금 주장을 하거든요.",
  "기재부 입장문에 정확히 나와 있는데 저는 그 입장문을 믿고 있는 입장인데요. 정확하게 얘기를 하면 이것은 5단계를 거쳐야 이 비인가 행정정보에 접근할 수 있는 거고요. 그 5단계를 거치기 전에 기재부는 정확하게 이렇게 했습니다. “비인가 정보를 습득할 방법을 알아냈다” 기재부가 이렇게 표현을 하고 있습니다. 그러고 난 뒤에 보좌관들이 새로 아이디들을 발급받았고요. 그 새로운 아이디에 의해서 5단계의 단계를 거쳐서 이 재정정보원의 정보통신망을 뚫었다, 이렇게 기재부는 보고 있거든요. 더구나 중요한 것은 이로 인해서 재정정보원의 정보통신망이 여러 가지로 흔들렸습니다. 그래서 문제가 되니까 재정정보원 측에서 이것을 심재철 의원실에 물어봤습니다. 그랬다면 이것이 합법적이고 의정활동의 일환이라면 “가져간 게 맞다. 국정감시를 위해서 가져간 거다” 이렇게 얘기를 해야 되는데 그러한 접속과 열람을 부인하는 태도를 보였습니다. 그렇기 때문에 저는 이것은 정보통신망법 위반 소지가 매우 높다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "네. 위반소지가 높다고 말씀하셨습니다만, 방금 계속해서 뚫었다고 말씀을 하시는데 해킹의 우려도 지금 염두에 두고 계신다는 말로 이해를 해도 되겠습니까?",
  "씨름의 매력이요? 일단 재밌고요. 일단 샅바를 잡아 보면 자기보다 더 큰 선수를 넘겼을 때의 그런 짜릿함, 그런 게 저는 가장 큰 매력인 것 같아요.",
  "씨름이 아무래도 중심싸움이다 보니까 상대방이 중심을 잃고 이렇게 하다 보면 보시는 분들은 잘 모르겠지만 하는 선수들은 재미가 있거든요.",
  "씨름이 개인경기잖아요. 하지만 또 단체경기도 있습니까?",
  "지금 그러면 김기수 선수는 이번에 태안군청에 입단을 하셨고 서남근 선수는 어디 소속이시죠? 연수구청?",
  "네, 인천광역시 연수구청.",
  "그러면 지금 우리 씨름은 프로는 아니고 세미프로 수준인가요? 어떻게 되는 거예요?",
  "네, 아직 100% 프로까지는 아니죠. 세미프로.",
  "그럼 지금 경기는 추석 때 설 때 있는 명절대회가 있고 그 외에 다른 경기들도 있어요?",
  "전국체전도 있고 회장기라든지 전국시합이 여러 개 있습니다.",
  "네. 그럼 두 분은 군청이나 구청에 소속돼 있고 월급을 받고 그리고 대회에서 상금을 받고. 백두장사하면 상금 얼마예요?",
  "아직 다 쓰지는 않았는데 통장에 들어와 있던데요.",
  "처음이었죠. 그 정도의 거액이 들어온 건.",
  "네, 저도 3천만 원. 아직 통장에 그대로 있습니다.",
  "그래요? 어디에 쓰실 계획이세요.",
  "아직 계획은 없는데.",
  "네, 더 버세요. 자주 많이 우승하셔 가지고 더 버셔도 될 것 같은데. 우선 경기 내용을 살펴보겠습니다. 지금 서남근 선수는 이번에 3대 1 결승전 스코어로 장사 타이틀을 얻어냈다고 들었는데 상대가 누구였죠?",
  "의성군청의 손명호 선수였습니다.",
  "띠동갑 선수이랑 붙은 거예요?",
  "3대 1인데 그때 경기 어떻게 풀었어요?",
  "그냥 자신감 있게만 하자는 생각으로 경기에 임했는데 하다 보니까 긴장도 안되고 그냥 예선전때부터 자신감 있게만 했는데 경기가 잘 풀린 것 같아요.",
  "네, 이번 경기를 보면서 일부 팬들 같은 경우에는 이만기 대 강호동의 싸움을 보는 것 같았다는 얘기들을 많이 하시거든요. 그때 젊은 선수가, 어린 선수가 띠동갑인 선배 선수를 이겼다고 했을 때 예전에 강호동 선수가 기싸움 벌이고 이런 것 있잖아요. 헌데 또 일부에서는 스포츠 세계에서 냉정한 거니까 그렇게 할 수도 있다, 라고 하는데 그런 부분들에서 선배를 대할 때 어려움 같은 것은 없었어요?",
  "일단 경기에 임할 때는 선수 대 선수니까 그런 것은 많이 없었는데 경기 끝나고 나서 인사 잘 드리고 하면,",
  "왜 이렇게 수줍어들 하시는지. 김기수 선수 같은 경우에는 이번에 우승할 때까지 장사 타이틀 쥘 때까지 가장 힘들었던 경기는 어떤 것을 말씀하실까요?",
  "네, 괜찮아요. 씨름의 활성화를 위해서 팬들에게 “이런 부분들에 관심을 가져 주십시오”라는 말을 해 줄 수 있을 것 같은데 서남근 선수가 말씀해 주세요. 네, 괜찮습니다. 편하게 말씀하실 수 있는 기회를 드릴게요. 이런 부분들이 있어요. 이번에 올해 추석장사씨름대회가 펼쳐진 경북 문경실내체육관에 “씨름 유네스코 등재를 기원합니다” 이런 얘기들을 했어요. 그만큼 씨름의 활성화를 위해서 많은 노력들을 기울이고 있다, 라고 얘기를 하고 또 후배 선수들이 많이 나와야지 씨름이 활성화가 되지 않을까 라는 생각이 들고, 앞서서 김기수 선수가 얘기했지만 나이 드신 분들께서 많이 찾는 그런 씨름경기장에 젊은 친구들이 많이들 와서 화려하게 응원도 하고 이런 부분들이 필요하지 않을까 싶거든요. 씨름 매력도 앞서서 여러 가지 얘기하고 중독성까지도 얘기를 해 주셨는데 우리 씨름을 많이 봐주십시오, 라는 얘기들을 하시면 좋을 것 같아요. 김기수 선수가 먼저 말씀해 주세요.",
  "네, 씨름이 아무래도 우리나라 민속경기인 만큼 국민들이 관심을 많이 가져주시고 또 저희 선수들은 이제 화려한 기술과 정정당당한 모습을 보여 드리면서 멋지게 하는 모습 보여 드릴 테니까 관심을 많이 가져주시면 감사하겠습니다.",
  "보호사건이라고 그러는 거예요.",
  "그러니까 가족끼리 폭행을 저질러서 입건되는 사건을 보호사건이라고 그래요. 가정보호사건. 그런데 그것의 건수도 사실 상당히 늘어났더라, 그러니까 예를 들면 아버지가 자식하고,",
  "얘기하다가 말싸움이 커지고,",
  "그렇죠. 화나고 그래서 때리고 혹은 칼로 찌르고 혹은 아들이 화난다고 불 지르고 이런 사건들이 사실 생각보다 많더라, 이게 바로 갈등의 근본적인, 정말 생각해 봐야 될 문제입니다.",
  "네, 명절에 고향을 찾지 않는다고 뭐라고는 하지만 또 한편으로 찾고 나서 또 뭐가 생기고 사단이 나고 이런 경우가 느는 것 같고,",
  "재산상속분쟁도 많이 늘고 있다면서요?",
  "사실은 상당히 많습니다. 예전에 비해서는 유류분이라고 하는 재판이 많이 있는데요. 이것은 뭐냐면 부모님이 보통 돌아가시면서 갑작스럽게 돌아가시는 경우가 많고요. 미리 미리 유언이나 이런 재산분배를 안해 놓고 돌아가시는 경우가 많은데 그런 경우라고 하면 상속으로 그냥 n분의 1로 해서 나눠 가지면 되는데 그런 게 아니라고 한다면 사실은 유언해서 미리 1명에게만 몰아주기도 하거든요. 그러면 그것에 대해서 혜택을 받지 못한 나머지 사람들이 왜 나는 안 주냐, 이러면서 싸우는 게 바로 유류분소송이라고 하는 건데 그런 소송들 예전보다는 훨씬 건수가 늘었습니다. 예전에는 그냥 부모님이 유언으로 큰아들에게 몽땅 몰아주겠다고 하면 그대로 그냥 ‘아버지의 뜻이 그런데 내가 이해해야지’라고 했지만 이제 사람들이 안 그래요. 특히 딸들이 보통 유류분소송을 많이 하는데요. 나에게도 재산을 받을 권리가 있다, 이것을 적극적으로 행사하시는 것 같습니다.",
  "네. 이번 명절에 시골 내려가서 부모님께 “살아계실 때 미리 나눠주시죠” 이렇게 주장하는 자식들도 있었을 것 같아요.",
  "네, 그러면 부모님이 되게 기분 나빠하십니다.",
  "네, 나보고 빨리 죽으라는 얘기냐, 이러면서요. 그래서 보통 이런 얘기가 있어요. 미리 주면 굶어 죽고 반만 주면 시달려 죽고 안 주면 맞아 죽는다, 이런 얘기가 있는데요. 저는 그럼에도 불구하고 미리 주시라, 이런 얘기를 하고 싶고요. 특히 우리나라에서 인정되는 유언의 방식은 딱 5가지가 있습니다. 이게 민법 1065조에 나오는 건데 자필로 부모님이 쓰시는 거예요. 내가 누구누구에게 얼마 누구에게 어떤 것, 이런 식으로. 또 녹음하는 게 있고요. 그 다음에 공정증서라고 해서 작성하는 게 있고 비밀증서 그리고 구수증서라고 하는 이 5가지 방식 이외에는 유언이라고 하는 것은 사실은 아무런 효력이 없어요. 나머지는 다 무효가 돼요. 그러니까 그 유언의 방식을 여러분들이 미리 다 알고 계시고 그 유언의 내용도 미리 확인을 해 놓으시는 게 제일 좋은데요. 사실은 그렇게 해야만 나중에 세금 문제도 조금 정리가 될 수 있고 또 형제들 간에 분쟁도 조금 막을 수 있다, 이런 생각이 듭니다.",
  "헌데 재산과 관련돼서는 부모자식 간에도 솔직히 여러 가지 얘기도 많고 분쟁도 많다고 하는데,",
  "그런데 그게 한 번 건너서 관계기 때문에 나는 돌아가셨는지도 잘 모르는 경우도 있을 수 있고, 요즘 같은 경우에는.",
  "나중에는 나는 포기도 안하고 그냥 있다가 갑자기 나한테 빚이 넘어온 경우도 있지 않을까요?",
  "바로 그겁니다. 원래는 상속을 받을지 말지를 결정하는 게사망일로부터 한 3개월 안에 하게끔 되어 있고요. 한정 승인 같은 것을 하려면 법원에 신청서가 구비되어 있는데 신청서에 양식을 적어서 “현재 빚이 얼마인 걸로 알고 있고 채무 얼마인 걸로 알고 있으니 이 한도 내에서 나에게 한정 승인하도록 허가해 주세요”라고 법원에 내는 거거든요. 그런데 일가친척이나 조카들은 그것을 모르잖아요. 그런 사람한테 상속이 왔다고 해서 무조건적으로 그 사람 보고 모두 다 “너 3개월 지났으니까 다 내라” 이렇게 할 수는 없어요. 그러니까 그럴 때는 법원에 소명을 하시면 됩니다. “내가 이러이러해서 이러이러한 상황을 몰랐는데 이제 보니 나에게 빚이 상속되어 있더라. 이것은 너무 부당하니 나에게 상속을 포기할 수 있는 기회를 주십시오. 즉, 기한을 늘려주십시오”라고 하면요. 넘겨줍니다.",
  "네. 화목해야 할 명절, 추석 연휴 끝나고 나면 이렇게 소송도 많아지고 재산분쟁도 많아지고 이혼율도 높아진다고 하니까 참 걱정인데 소송 없는 명절 보내려면 어떻게 하는 게 좋을지 30초 정도 말씀해 주세요.",
  "김석향 교수께서 보시기에 이번 공동선언에 담긴 내용들 중에서 이 부분은 예상하지 못했다, 아니면 이 부분은 참 뜻 깊다고 하는 부분은 어떤 것 꼽으실 수 있을까요?",
  "저는 학습효과가 있구나, 하는 생각을 먼저,",
  "그러니까 동창리 시설을, 그러니까 전 세계에서 기자들을 모아놓고 폭파를 했잖아요.",
  "그런데 계속해서 우리 언론에서도 그렇고 기자들도 이게 진짜 폭파한 것 맞긴 맞냐,",
  "앞부분만 이게 막혔지,",
  "그렇죠. 한마디로 쇼라는 것 아니냐, 그런 것을 인식해서 그쪽에서 관계좌가 나와서 기자들한테 여기 물 마셔봐라, 물 맑고 깨끗하다, 그런데 저 북쪽 관계좌는 왜 안 마시는가 하는 것에 대한 의문도 제기하고 그랬었잖아요. 그런데 그런 것을 인식을 하는 구나, 그러니까 학습효과가 있구나, 이런 생각이 듭니다. 그러니까 공동선언의 마지막, 이게 핵문제가 5번으로 들어갔는데 거기 보면 유관국 전문가들의 참관 하에 영구적으로 폐기한다, 그러니까 그게 계속 이것 우리가 실효 검사도 못해 봤고 진짜 제대로 한 것 맞느냐 하는 그 의혹이 있는 상태에서 우리의 의혹을 담아내는 것을 명시했구나, 하는 생각이 들어서 역시 우리가 뭔가 불만이 있으면 계속 얘기를 해야 되겠구나, 하는 생각이 가장 먼저 들었습니다. 그런데 그럼에도 불구하고 전체적으로 만족스럽냐, 그럼 사실 그렇게까지 만족스럽지는 않은데, 특히 비핵화가 가장 중요한 이슈였잖아요.",
  "네, 두 분 다 군인이니까.",
  "오히려 지금 보면 내용들은 상당히 구체적이고 여러 가지 것들을 담고 있다고 볼 수 있는 것 같은데 그 외 부분들, 이산가족 부분하고 협력이라든가 경제발전 쪽도 살펴보겠습니다. 그 부분에 대해서 특징적인 부분이 있으면 김석향 교수께서 짚어주시죠.",
  "저는 이산가족이라, 제가 이산가족 상봉 2세대거든요.",
  "네, 그래서 사실은 임종석 실장이 처음에, 그러니까 회담 전에 브리핑할 때 이번에 주요 의제가 세 가지지만 이산가족 문제를 포함한다, 그러니까 주요 의제 세 가지에 포함이 되지는 않았지만 이산가족 문제를 심도 있게 논의하기로 하겠다는 얘기를 들을때부터 뭐가 나올까 하는 그런 기대가 조금은 있었습니다. 그래서 그부분부터 열심히 봤거든요. 그런데 일단 반가운 것은 저희가 금강산 지역에 이산가족 상설면회소를 지어 놓기만 하고 써보지도 못한 채 그냥 금강산이 문이 닫혔잖아요.",
  "네, 그리고 10년을 보냈어요.",
  "네, 그리고 10년을 보냈죠. 그런데 이것을 조속히 복구하기로 하였다고 그러는데 이 복구가 무슨 뜻일까 하는 것을 아직은 명확하게 모르겠습니다. 그리고 이산가족의 화상상봉과 영상편지 교환 문제를 우선적으로 해결해 나가겠다, 이것은 일단 굉장히 반가운 일이기는 한데 전면적 생사확인 같은 게 없구나, 하는 점에서는 아직 아쉽습니다. 그러니까 이산가족 분들이 1세대는 사실 아주 빠른 속도로 돌아가시고 계시거든요. 그런데 그분들이 한 분이라도 덜 돌아가셨을 때 아직 그분이 계실 때 조금이라도 생사확인만이라도 했으면, 전면적으로 하면 좋겠다는데 구체적으로 그 문구는 빠져 있어서 조금 아쉽기는 합니다.",
  "이번에 정상회담 동향을 자유한국당 쪽에서는 거절했잖아요. 그리고 오늘 자유한국당 김성태 원내대표가 이런 발언을 했어요. “평양에서 전자결재로 유은혜 교육부총리 임명을 철회하라” 이런 발언도 하셨다고 하던데 지금 상황에서 이번 정상회담을 바라보는 자유한국당의 지금 분위기라든가 시선은 어떤 거예요?",
  "정치지도자들의 생각들 제가 다 이렇게 알 수 있는 것은 아니지만 지금 정상회담을 통해서 비핵화 문제를 해결하기를 기본적으로 바라죠. 비핵화 문제, 기본적으로 공식적으로 정상회담이 잘 돼서 비핵화에 새로운 전기를 마련해 주기를 바라는데 정상회담 준비과정에서 또 지금까지 진행된 여러 가지 주변 사항들 또 국제정세를 봤을 때 김정은 입장을 봤을 때 우리가 만족할 만한 비핵화에 대한 태도 변화를 기대하는데 상대적으로 어렵지 않겠느냐, 이런 부분이 있어서 화제를 거기에 집중했으면 좋겠다. 그런데 이번에 경제인들도 많이 가서 수행하고 있죠. 또 계속 비핵화 문제 이외에 경제협력 문제라든지 또 화해, 또 비약적으로 지금 통일문제까지 거론되는 이런 부분에 대해서는 조심스럽게 집중했으면 좋겠다, 비핵화 이 의제에 집중해서 해결해 주기를 바라는 그런 것을 갖고, 어쨌든 정상회담이 성공하기를 다 바랍니다. 성공하기를 바라는데 김정은 태도가 중요하겠죠.",
  "산림청장도 갔고요.",
  "산림청장, 이런 분들이 어떻게 보면 비정치적인 혹은 비경제적인 그러나 경협을 준비할 수 있는 이런 전반적인 분위기를 닦을 수 있는 이쪽 분야들이 간 거거든요. 그러니까 아주 예민한 분야가 아닌 이런 남북교류를 확대할 수 있는, 비정책, 비경제적인 영역에서. 정치적인 거나 경제적인 거나 지금 다 미국과 유엔의 제재 때문에 막혀 있는 상태니까 여기서 무슨 첫걸음을 한다는 것은 어렵고요. 그 위의 영역에서 경협의 분위기를 조성할 수 있는 장관들과 그런 인물들이 선택돼서 갔다, 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "네, 저는 기본적으로 남북 간의 교류와 협력, 접촉의 면적이 넓고 빈도가 많으면 좋다는 이런 입장을 늘 갖고 있었습니다. 그러나 이번에 정상회담에 경제인들을 대거 참여시킨 것은 제 생각으로는 다소 부적절한 측면도 있다, 왜냐하면 비핵화에 집중해야 되는데 경제인이 참가함으로써, 물론 그게 비핵화 논의에 도움을 줄 수 있다고 해석하는 부분이 있지만 관심과 집중을 해야 될 시기에 분산시킬 수 있는 거고 국내외적으로 또 이런 방문 목적에 여러 가지가 있겠지만 혼란을 줄 수 있는 오해를 살 수 있는 그런 부분들이 있다고 생각합니다. 제가 재밌게 생각하는 부분은 이재용 삼성그룹 부회장이라고 해야 됩니까?",
  "월요일 2부는 날카로운 분석이 돋보이는 코너죠. 김현욱 교수의  준비돼 있습니다. 국립외교원의 김현욱 교수 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "조금 전 11시, 조금 전은 아니네요, 한 002시간 됐으니까. 11시에 청와대 임종석 비서실장이 정상 회담 세부일정을 브리핑을 했습니다. 저는 개인적으로 실시간, 평양에서 생방송으로 정상 회담 소식을 우리가 볼 수 있다, 이게 참 매력적인 것 같은데 이것 좀 파격이죠?",
  "그렇죠. 그런데올해부터 김정은 위원장이 우리 특사단이 갔을 때라든지 아니면 첫 번째, 두 번째 정상 회담하고 그러면서 간간이 약간 생방송으로 보여주는 것도 있기는 있었어요. 완전히는 아니지만, 주로 녹화를 해서 다음 날 보여주곤 했지만. 그런데 이번에는 얼마나 생방송을 허용할지는 모르겠는데 상당 부분 허용한다고 지금 듣고 있고 그래서 김정은 위원장이 그만큼 북한의 대외적인 이미지, 이제는 정상국가다. 그런 모습 그리고 남북한이 실제 만났다. 남북한 간의 관계 개선, 잘 되면 경제협력까지 의지가 상당히 있다는 부분, 이게 미래에 가능하다, 이런 메시지를 국제사회에 상당히 보이려는 것 같아요. 그래서 일반적으로는 대부분 미국에 대한 메시지겠지만 어쨌든 북한이 그동안 가지고 있었던 상당히 부정적인 이미지를 좀 없애고 바꾸고 그리고 미국과 UN의 제재가 있더라도 남북한은 계속 간다, 이러한 메시지를 좀 보이는 게 아닌가. 미국에 대한 일종의 압박효과라고도 볼 수 있겠죠.",
  "소득주도성장에 대해서도 어제 비판을 하셨고 이번 종부세와 관련해서도 여러 가지 변화가 더 가야 된다고 말씀하셨는데, 전반적인 문재인 정부 경제정책에 대해서는 어떤 평가를 내리십니까?",
  "지금 바로 부동산 이야기하면서도 말씀을 드렸습니다만 이 산업정책이 좀, 산업을 어떻게 하면 활성화시키고 기업의 투자의욕을 키워서 이렇게 해야만 돈이 아까 산업 쪽으로 흘러간다고 제가 그러지 않았습니까? 그런데 지금 보면 말은 소득주도성장이라고 하지만 일단은 분배를 통한 성장이라는 말이죠. 분배가 우선입니다. 그래서 이런 정도를 가지고는 우리가 수출주도형 경제나, 그렇지 않으면 소상공인이 굉장히 많은 우리 경제 구조가 고용구조가 특이한데 이런 데는 잘 안 남는다는 겁니다. 그래서 이런 부분에 대해서 전환이 있어야 된다고 저는 보는 거죠.",
  "그러면 그 부분에 대한 해법은 뭐라고 말씀하실까요?",
  "해법은 역시, 조만간 저도 이야기를 입을 좀 더 열려고 합니다만 해법은 역시 투자가 일어나게 해 주고 그 다음에 국민 한 사람, 한 사람이 우리 또 대단한 국민들 아닙니까? 굉장히 열정도 있고 창의력도 강하고 굉장히 근면성실한 국민들인데 이 국민이나 국민들로 구성한 기업이 뛰도록 해줘야 됩니다. 그런데 지금 뛰도록 해 주는 부분이 굉장히 약하거든요. 온통 규제로 묶어놓고 있는 이런 부분이 강한데 저는 이제 국민이 한 번 다시 재도약을 위해서 국민 한 사람, 한 사람이 잘 뛸 수 있도록 해 주는 것.",
  "오늘 오전에 김상조 공정거래위원장 만나셨잖아요. 그 자리에서는 어떤 부탁을 하셨는지요?",
  "여러 가지 이야기 나눴습니다. 전속고발권 그런 문제, 그 다음에 지주회사의 모 회사의 투자지분 문제, 이런 여러 가지 이야기를 했습니다.",
  "자유한국당 김병준 비대위원장과 함께 인사 나누고 있는데요. 기침 시원하게 하시고요. 계속 지금 시간 남아 있으니까요.",
  "죄송합니다. 제가 요즘 목이 안 좋아서. 죄송합니다.",
  "대통령 지지율이 연일 하락하고 있는 상황입니다. 그런데 야당의 지지율은 오르지 않고 있어요. 그 원인은 어디에 있다고 보십니까?",
  "그만큼 우리가 국민들로부터 지지와 신뢰를 많이 잃었다는 이야기 아니겠습니까? 많은 분이 우리가 뭘 해도 아예 쳐다보지 않겠다는 분들이 상당히 많이 있습니다. 그래서 결국 이것은 상대의 실수나 잘못을 잘못하면 거기에 대해서 반사이익을 얻겠다는 오히려 이런 것은 없다고 생각하고 우리 자체의 혁신노력, 또 개혁노력들이 있어야 된다. 오히려 그런 마음을 다잡는 기회로 삼으려고 합니다.",
  "다음 주 화요일 남북정상회담이 있습니다. 청와대 정무수석의 방문을 거절하셨던데 남북정상회담에 대해서는 어떤 의견이신지요?",
  "거절한 적은 없습니다. 다만, 오신다고 했는데 그날 제가 대구하고 구미에 일정이 있었습니다. 그래서 저는 다음 날쯤 한 번 연락하고 오실 수도 있다고 생각했는데 연락이 없었고요. 그래서 거절한 것은 아니고요. 평양정상회담에 잘 갔다 오시고 또 그 다음에 좋은 결과 있었으면 좋겠습니다. 저는 그렇게 생각했습니다. 5당대표 같이 가자고 그렇게 제안을 하셨는데 제가 진정으로 말씀 드린 게, 그때 말씀드렸습니다만 협상과 대화의 주체는 단순할수록 좋다. 거기에 국회, 정당의 대표, 이렇게 가서 한마디 말을 안 보탤 수가 없는데 그런 경우에 협상과 대화에 잘못하면 차질이 생길 수도 있지 않습니까? 그래서 협상과 대화의 주체는 단순할수록 좋다, 이렇게 저희는 말씀을 드렸죠. 그래서 저희 당 입장에서는 단순히 들러리 서기 싫다, 이게 아니고 진정으로 협상과 대화의 주체는 단순할수록 좋다. 가서 잘 하고 오시라. 잘 하고 오셔서 우리가 원하는 결과를 가져오면 우리도 거기에 있는 힘을 다하겠다, 이렇게 말씀드렸습니다.",
  "일단 비상상고에 대해서는 적극적으로 저희는 환영하는 뜻을 밝히고 있고요. 그런데 일단 그것만으로 형제복지원 사건이 해결될 수는 없어요. 현행법에 언제나 막히기 때문에.",
  "현행법에 막힌다는 것은 어떤 의미입니까?",
  "일단 처벌할 수도 없죠. 이미 사람이, 시설의 책임자는 죽었고 그리고 그 실질적인 책임은 국가에 있거든요. 국가의 사회정화사업에 의한 정책에 의해서 우리들이 피해를 입고 죽었기 때문에 국가가 사과를 해야 되고 국가가 처벌을 받아야 되는데 국가를 처벌할 수 있는 근거조항은 없지 않습니까? 그렇기 때문에 최소한 특별법이 선행돼야 된다, 비상상고는 일종의 과거에 검찰과 법원이 잘못 판결한 부분에 대해서 뉘우침과 사과를 통해서 성찰을 해서 개혁해 나가는 방도로 써야 되는 것이지, 이걸로 끝이 났다고 결론지을 수는 없는 부분입니다.",
  "그럼 비상상고를 통해서 다시 대법원에서 재판을 하게 되면 그때는 지금 피고가 누가 되는, 국가가 되는 건가요?",
  "국가로 봐야죠. 왜냐하면 특수감금이라는 것은 아시다시피 시설 안에서 철문으로 잠가놨다는 것에 대법원은 특수감금의 법적용을 한 건데 특수감금이라는 것은 신체의 자유, 이게 결박당하는 게 감금이지 않습니까? 저희들은 공권력에 의해서 불신검문에 의해서 경찰에 잡히는순간부터 우리는 특수감금이었던 거죠. 우리가 공권력에 저항할 수가 없지 않습니까? 그 당시에. 그렇기 때문에 그 법적용은 공권력에 의한 특수감금으로 인해서 국가폭력으로 국가가 주체가 되는 거죠.",
  "네. 이번에 이 비상상고라는 것들이 이루어져서 권고가 됐다는 것이 이제 나왔기 때문에 차츰 진행은 되겠습니다만,2012년부터 국회 앞에서 계속 농성을 하셨다고 했었어요. 2012년부터 지금까지는 그 누구도 여기에 관심을 안 가졌습니까?",
  "아니요. 관심은 많이 가졌죠. 방송도 많이 알려지고 했지만 요즘에는 너무 정보화가 많다 보니까 자기들이 보고 싶은 것을 보고 그리고 좀 불편하다는 것은 안 보게 되는 시대가 왔잖아요. 그러다 보니까 한계가 있더라고요. 그리고 국회의원님들도 지금 이렇게 지난 사건에 대해서 지금 해야 되겠느냐, 이런 말을 하죠. 그런데 우리나라는 자칭 인권선진국이라고 이야기를 하고 있고 유엔에서도 떵떵 거리고 싶어 하는데 자국민을 이렇게 감금한 부분에 대해서는 모르쇠 하게 된다면 과연 어떤 나라에 인권을 이야기할 수 있겠냐는 거죠. 그래서 저희들은 2012년도 때부터 일관되게 형제복지원 사건을 바로 잡으면서 타국의 나라에서도 인권을 정확하게 설명할 수 있는 나라가 되었으면 좋겠다고 이야기하고 있는 거죠.",
  "네. 검찰개혁위뿐만 아니라 국가인권위원회에서도 피해자 명예회복이라든가 특별법 제정을 촉구한 바가 있다고 해요. 그러면 지금 형제복지원 생존자들, 이분들이 가장 바라는 부분은 무엇인지, 특별법에 어떤 것을 담아야 된다고 말씀하실까요?",
  "일단 삼겹살 기름 자체도 바이오중유의 원료가 될 수 있습니다. 조금 전에 말씀 드린 대로 생물체에서 유래한 거거든요. 다만, 삼겹살 기름 하나에 국한해서 말씀을 하셨지만 사실 많은 원료 중의 하나로 보시면 되겠습니다.",
  "많은 원료 중의 하나라고 하시면 삼겹살 기름 외에도 다른 것들이 다 포함이 되나요?",
  "네, 그렇죠. 식물성에서 나오는 대두유라든지 폐식용유 또는 다른 어떤 동물체에서 나오는 기름들, 그 다음에 저희가 흔히 얘기하는 실생활에서 구매하는 기름이라는 것들 있지 않습니까? 그중에서 석유 제품을 빼고 나머지 기름들은 거의 다 바이오중유의 원료가 될 수 있다, 이렇게 보시면 되겠습니다.",
  "바이오중유 발전산업이라는 게 있는데 이게 2012년 신재생에너지 공급의무화제도와 연관되어 있다고 들었는데 여기에 대해서 좀 설명을 해 주세요.",
  "네, 긴밀한 연관이 있고요. 신재생에너지 공급의무화제도는 소위 RPS로 불리는데요. 이것은 500메가와트 이상의 발전설비를 보유한 발전소에게 총 발전량의 일정부분을 신재생에너지로 공급하도록 의무화한 제도를 얘기합니다. 그래서 2012년에 시작돼서 올해는 5%가 의무비율을 적용받고 있습니다.",
  "석유기술연구소의 연구결과를 토대로 해서 산업통상자원부에서 석유 및 석유대체연료사업법 시행규칙 개정안을 입법예고했고 이 때문에 아마 이 기사가 나온 것 같은데, 친환경적인 바이오중유를 발전용 에너지로 이제 인정하겠다는 거잖아요?",
  "이것은 그러면 과학적으로 검토가 다 끝난 상황입니까, 지금이?",
  "바이오중유 상용화 이전에 이미2014년부터 지금까지 시범법을 실시하고 있었습니다. 거기에 맞춰서 같은 기간 실증연구가 진행되었는데요. 실증연구에서는 발전설비 현황하고 그 다음에 바이오중유의 품질을 연결해서 검토를 했었습니다. 최종적으로 보면 중유 발전설비에 문제가 없도록 바이오 품질, 성능, 안정성에 대한 검증을 완료했고요. 그래서 이제는 써도 되겠다고 이렇게 결론을 내린 겁니다.",
  "삼겹살 기름이라고 우리가 많이 얘기를 하다 보니까 여러 가지 논란이 있습니다만, 최근에 식당에서 쓰는 폐식용유 이런 걸 갖고도 바이오중유를 만들 수 있습니까?",
  "네, 물론 그렇고요. 앞에 말씀 드렸지만 폐식용유가 일반적으로과거부터 많이 쓰였습니다. 사실은 바이오중유 이전에 바이오디젤이라고 하는 부분이 있었고요. 이것은 지금 현재 자동차에 들어가는 경유에 다 포함이 되어 있습니다.",
  "그렇군요, 디젤류도 그게 가능하고. 그런데 이게 이물질들이 많은 거잖아요, 이런 폐식용유라든가 삼겹살 기름이라든가 이런 것. 이거 모아서 정제해서 기름을 만들면 비용 더 들어가지 않습니까?",
  "바이오중유를 만드는 과정은 다른 석유화학제품보다 복잡하지는 않습니다. 그래서 거기서 나오는 환경오염물질들이 많다고는 볼 수 없고요. 차라리 그 전체를 폐기물로 버려지는 것보다 오히려 더 낫다고 이렇게 판단이 됩니다.",
  "산업통상자원부 입법예고가 나오고 나서 기사들이 좀 나왔고 여기에 대해서 자유한국당 배현진 대변인이 '원전을 포기한 정부가 삼겹살 구워 전기 쓰자고 한다. 지나가던 되지도 웃겠다.' 다분히 원색적인 비난을 했어요. 여기에 대해서 어떻게 들으셨는지, 또 이 논평에 대한 답도 해 주셔야 될 것 같은데요.",
  "사실 바이오중유는 과거 정부에서 논의가 시작되었어요. 사실은 2012년에 본격적인 논의가 되었고 2014년에 시범사업이 시작된 것입니다.",
  "그러니까 박근혜 대통령 때 이 사업이 추진이 됐군요?",
  "네, 그렇습니다. 그러니까 현 정부 이전에 진행되던 사업이라고 볼 수 있습니다.",
  "여기에 대해서 반박자료라든가 보도자료 같은 걸 또 만드시지는 않으셨고요?",
  "사실 이미 많이 설명이 되어서 시민들이 조금 이해가 되실 것 같고요. 사실 논평하는 입장에서는 조금 혼란이 올 수도 있었습니다. 삼겹살이라는 말에 집중을 하다 보면 좀 이상한 말로 들릴 수도 있잖아요. 그래서 사실은 삼겹살이라는 말에 집중해서 과장된 표현을 쓰신 건 맞고요. 그래서 굳이 저희가 다른 논평을 안하더라도 우리 국민들이나 시민들은 이해를 하시는 것 같더라고요. … 단어를 써서 표현을 했다고 이렇게 이해를 하시는 것 같습니다.",
  "네. 우리가 3년 전에 워낙에 메르스에 호되게 당해서초동대처부터 철저하게 해야겠다는 마음가짐이 있고요. 그렇다고 해서 또 너무 우리가 과도하게 위축되거나 이럴 필요는 없을 것 같습니다만,",
  "중요한 것은 초동대처가 아닐까 싶거든요. 이 환자가 공항에서 내려서 택시 타고 병원을 들렀다고 하는데 이 부분에서 확산 위험이 있지는 않을까 싶기도 합니다만.",
  "일단 택시 자체가 폐쇄된 공간이고 이러기 때문에 가능성이 아예 없다고 얘기할 수는 없는데요. 워낙에 아직까지 비행기뿐만 아니라 대중교통을 이용했을 경우에 환자 발생 사례가 메르스 한참 유행할 때도 없었고요, 우리나라 내에서도. 사우디나 이런 데서도 그렇게 보고가 된 적은 많지 않거든요. 그런데 어떻든 지금 그 택시 운전사도 밀접접촉자로 구분돼서 자가격리에 들어간 상황이니까 증상 발현 여부나 이런 것들을 잘 살펴봐야 되긴 할 것 같습니다.",
  "네. 박사님, 메르스가 어떤 질환인지 다시 한 번 짚어주세요.",
  "네, 그러니까 메르스는 중동호흡기증후군이고요. 그것의 영문이름이 메르스에 해당되는데 중동지역에서 2012년도에 처음으로 질환이 발생해서 환자가 직접 확인됐었고 현재 사우디를 중심으로 해서 1년에 많게는 2~300명, 적게는 한 100여 명 정도가 계속 발생을 하고 있습니다. 잠복기가 한 14일 정도되고 주된 증상은 호흡기 감염 양상이어서, 특히 중증으로 진행하는 분들 같은 경우 되게 노령이나 만성질환자가 많은데 폐렴이 발생해서 폐부전 상태, 이런 상태로 돼서 일부는 사망하는, 현재 사망률은 한 20~40% 정도 얘기하고 있습니다.",
  "네. 질병관리본부의 자료를 보니까요. 올해만 해도1월부터 8월까지 메르스 의심환자가 130여 명이 된다고 하는데 이 의심환자는 뭡니까?",
  "그러니까 의심환자는 중동지역에 여행력이 있으면서 그러면 37도 55 이상의 발열이 있으면 호흡기 증상이 있는 환자들을 의심환자로 지칭을 하거든요. 실제 본인이 메르스에 의심된다고 하거나 의료기관에서 혹시라도 의심된다고 신고 자체가 됐던 것은 900건이 넘습니다. 그중에서 실제 의심환자를 확인했더니, 메르스 의심이어서 국가지정 격리병상에 입원해서 이런 검사를 진행했던 사람이 139명이라는 얘기입니다.",
  "의심환자들 130여 명 중에서 모두 다 음성판정이었다는 결과만 보면 현재까지는 메르스에 대한 우리 관리가 잘 대응되고 있다, 이렇게 볼 수 있을까요?",
  "네, 일단 두 가지 측면인데 정부 보건당국도 메르스에 대해서 2015년 이후에 많은 변화들을 준비를 했고 또 병원들하고 협력해서 병원들의 상황들도 잘 고치도록 계속 권장을 했고요. 실제로 2015년 고생했던 병원들도 많고 그러니까 실제로 모의훈련이나 이런 부분들 철저히 받고 있었습니다. 그래서 실제 환자가 내원했을 때 어떻게 해야 되는지에 대한 부분들을 의료인들한테 잘 교육을 하고 있었고요. 게다가 시민의식도 많이 향상이 된 게 예전처럼 그냥 열나고 이러면 그냥 병원으로 바로 가고 이러는 게 아니라 실제로 1339 같은 질병관리본부 콜센터 같은 데 연락을 해서 내가 이런 증상이 있는데 어떻게 하면 되느냐, 이래서 지시를 받고 그래서 보건소에서 실제 구급차를 보내서 환자를 이송하는 그런 과정들이 아주 체계적으로 잘 일어나는 상황들이 많이 발생하고 있거든요. 그래서 전반적인 상황들, 시민의식도 좋아지고 또한 정부의 대응체계 또 병원의 대응체계도 많이 좋아졌다고 얘기할 수 있습니다.",
  "네. 질병관리본부에서 2015년 이후에 메르스 감염에 대한 매뉴얼 같은 것들이 바뀐 게 있나요?",
  "지금 매년 개편작업을 하고 있고요. 올해는 7월 달에 마지막으로 개편이 돼서 나왔습니다.",
  "네. 어제 국립중앙의료원이 추가 확산 막기 위해서 메르스 비상대책TF를 가동했습니다. 이번에 이 TF는 어떻게 구성되고 있는지도 소개를 해 주세요.",
  "그러니까 국립의료원 TF는 병원 자체에서, 워낙에 국립의료원이 국가감염 전문병원이어서 메르스 환자나 이런 환자가 많이 발생했을 때 환자 관리 역할하는 중추 역할을 하는 것으로 해서 아마 구성이 된 것 같고요. 워낙에는 메르스 환자가 1명이 진단되면 단계가 재난 단계에서 관심에서 주의로 확산되게 되고 주의단계부터는 질병관리본부가 방역대책본부의 주도권을 가지고 활동을 하게 됩니다. 그래서 현재 방역대책본부가 구성이 돼서 가동이 시작된 상황입니다.",
  "메르스가 무섭고 위험한 것이 치료방법이라든가 예방방법이 전혀 없지 않나, 이런 얘기가 들리는데 예방법은 있지 않습니까? 어때요?",
  "그러니까 기본 예방 방법들은 일단 노출이 안되면, 그러니까 감염자 노출이 안되면 또는 감염된 낙타에 노출이 안되면 발생 자체를 안하는 거잖아요. 그러니까 일단 중동여행을 자제하는 부분들, 그 다음에 중동여행했을 때 낙타 주변에 가지 않는 것, 그리고 병원에서 발생자를 통해서 또 전파되는 경우가 있으니까 중동지역에서 병원 방문은 최대한 자제하도록 부탁을 드리고 있거든요. 그러니까 그런 행동을 잘해 주시고, 혹시라도 그런 중동 여행력이 있는데 국내에 들어왔는데 증상이 생기면 빨리 1339에 신고해서 바로 조치를 받게 하는 그런 식의 상황들이 예방도 되는 편이고 또 혹시라도 진단이 됐을 경우에 빨리 치료를 받을 수 있는 기회도 되는 거기 때문에 그렇게 대응을 해 주시는 게 좋을 것 같습니다.",
  "민주적이고 양성평등한 군대의 필요성 강조되고 있습니다. 지난 월요일 국방부는 민간전문가가 참여하는 성평등 정책자문기구 양성평등위원회를 발족했습니다. 성폭력전담기구도 신설한다는 계획인데요. 국방부 최현수 대변인과 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 나와 계시죠?",
  "네. 먼저 국방부에서 양성평등위원회를 구성한다, 좀 궁금합니다. 어떻게 구성되고 하는 일은 무엇인지 말씀해 주세요.",
  "그때부터 이렇게 군대를 보셨을 때 군대 내의 양성평등 수준, 얼마나 향상됐다고 보시는지요.",
  "네, 제가 처음 대변인 되고 나서 우리 국방부 내에 여성지원의 비율이 어느 정도 되는지 알아봤어요. 그랬더니 보통은 생각한 것보다 48%, 지금은 조금 더 늘었을 겁니다. 그러니까 지금 국방부에서 일하고 있는 인원의 절반 정도가 전부다 여성이라고,",
  "네, 제가 상당히 깜짝 놀랐는데요. 그래서 제가 2002년에 처음에 국방부와 인연을 맺기 시작을 했는데 그로부터 지금 한 16년, 15년 정도 지났는데요. 처음 왔을 때는 국방부 내에 여직원들이 굉장히 소수였습니다. 하지만 이제는 절반 정도를 차지할 정도로 변했다는 것은 정책을 수립하는 국방부에서 여성인력이 이만큼 늘어났다는 것은 국방정책의 상당 부분에 여성적인 시각들과 여성적인 섬세함 그리고 균형적인 감각들이 반영된다고 보여 지기 때문에 이 부분은 상당히 많이 진전이 되고 있다고 생각이 들고요. 일단 외부에서 알려진 국방부의 남성 중심적이고 굉장히 딱딱하고 이런 분위기와는 달리 여성들이 일할 수 있고 또 여성들이 자신들의 능력을 최대한 발휘할 수 있는 여건 조성, 그리고 능력만 있다면 여성들을 발탁해서 주요직에 서겠다는 이런 의지는 굉장히 강한 곳이라는 인상을 받게 됐습니다.",
  "“프로레슬링은 쇼가 아니라 진짜다” 전설적인 프로레슬러 이왕표 선수가 어제 안타깝게 세상을 떠났습니다. 후배 레슬러 중에서 가장 활약이 돋보이는 분이죠. 스포츠 평론가 김남훈 씨와 함께 선배 프로레슬러 전설을 추억해 보는 시간 갖겠습니다. 어서 오십시오.",
  "네, 안녕하세요. 김남훈입니다.",
  "네. 어제 소식 듣고서는 많이 놀라셨을 것 같기도 하고 어떤 감정이셨어요?",
  "정말 깜짝 놀랐죠. 제가 이 프로레슬링이라는 박진감 넘치는 스포츠의 세계에 들어왔던 두 가지 동인이 있었거든요. 첫 번째는 AFKN의 헐크 호건을 영상으로 접했고 실물로 봤던 프로레슬러, 프로레슬링의 거대한 스펙타클을 몸으로 보여 주신 분은 바로 이왕표 선생님이셨습니다. 그래서 그 두 존재 중에 하나의 존재가 사라졌다는 게 믿겨지지가 않더라고요.",
  "네. 헐크 호건과 이왕표 선수가 같이 경기를 한 적도 있었다면서요?",
  "네, 저도 그 사실은 인터넷을 통해서 예전에 접한 적이 있었는데요. 아마 일본 FMW인가? 인디단체 쪽에서 시합을 해서 두 분이 한 번 조인이 된 적이 있는 걸로 알고 있고 저도 인터뷰가 기억이 나는 게 당시 헐크 호건의 팔뚝이 엄청나게 두꺼웠거든요. 17인치, 20인치, 웬만한,",
  "네, 팔뚝이. 그래서 그 팔뚝을 이용한 클로스라인이라는 기술이 있어요. 여기에 맞고 굉장히 고생을 했었다, 이런 후일담을 들은 기억이 있습니다.",
  "네. 일단 가장 어려웠던 것은 역시나 대학과 강사의 이해, 처지, 이런 부분들이 달라서 입장 차가 상당히 있었습니다. 그런데 저희가 한 18 차 정도의 회의를 했었는데 중반넘어가면서부터는 서로가 한 발씩 양보하고 서로의 입장들을 이해하려는 그런 모습들이 보였고요. 그래서 이런 합의안이 도출됐는데 논의과정에서 가장 쟁점이 되고 많은 논의를 했던 부분 중에 하나가 바로 재임용 절차를 어느 정도 보장할 것인지, 그리고 강사나 겸초빙교원 등에 대한 교습시간 이런 부분들을 제한을 둘 것인지, 이런 부분들에 대해서 상당히 많은 논의를 했고 합의점을 도출했습니다.",
  "그러면 그 부분 자세하게 보겠습니다. 기존에는 재임용을 어떻게 해 왔고 이번에는 어떻게 바뀐 거죠?",
  "소위 강사를 포함해서 비전임교원에 대해서는 재임용이라고 하는 것이 절차적으로 전혀 보장돼 있지 않았습니다. 그런데 소위 말하는 유예 강사법이 마련됨으로 인해서 재임용 절차를 보장한다는 추상적인 규정이 고등교육법에 들어오기 시작했는데요. 그런 부분들이 구체화되지 않아서 이 부분을 완전한 재임용, 소위 말하는 전임교원처럼 완전하게 재임용을 보장할 것인지, 아니면 재임용 절차를 보장하는 것은 대학 측에 너무 큰 부담이니 아예 삭제할 것인지, 이런 양쪽의 논의를 조금씩 좁혀 나가면서 3년의 한도 내에서 재임용 절차를 일단 보장하고 그 이후는 자율적으로 결정하자고 접점을 찾았습니다.",
  "네. 잘 됐습니다. 하지만 또 대학 측은 예산부담에 대한 얘기들 많이 나오고 있는 것 같던데 재정은 이제 어떻게 한답니까?",
  "네, 이제 일정한 새로운 법제도 환경에 따라서 추가적인 소요예산이 있을 텐데요. 정부 차원에서 필히 이런 부분들에 대한 교육의 공공성을 감안한 재정 확보, 예산 확보가 필요할 것 같고요. 일정 부분들은 대학 측에서도 새로운 환경에 따라서 자구책을 마련할 필요가 있어 것으로 보입니다.",
  "네. 그러니까 기존에는 다 교수님이라고 학생들은 불렀습니다. 하지만 법으로 본다고 그러면 대학에서의 교원은 교수, 부교수, 조교수까지잖아요. 그런데 이제는 강사도 교원의 지위가 인정이 된 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 법적으로 교원 신분을 부여하는 것으로 일단 정리를 했습니다.",
  "네. 그러면 어떤 것들을 더 보장받을 수 있게 되는 겁니까?",
  "고등교육법상 교원 지위가 부여됨으로 인해서 신분 보장이 되고요. 재임용 거부 처분을 포함해서 여러 가지 징계 등에 대해서는 소청심사청구권 등이 보장이 되게 됩니다.",
  "그리고 책임강의시수를 주당 00006시간 이하로 정한 것도 달라지는 부분이라고 하는데 이게 의미가 큰데 잘 이해가 안되는 부분들이 많아요. 주당 00006시간 이하로 정한다는 것은 어떤 의미인가요?",
  "박근혜, 최순실 국정농단 재판 2심 선고 결과에 박영수 특검 상고하면서 국정농단 재판이 최종심만을 남겨두고 있는 상황입니다. 마무리를 향해 가고 있는 국정농단 재판의 핵심인물 중 한 사람이죠. 최순실 씨를 2년 동안 변호를 해 온 이경재 변호사 오늘 연결해서 말씀을 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하세요. 이경재 변호 사입니다. 반갑습니다.",
  "네. 2년 간 함께했던 최순실 씨의 변호인 역할을 그만두기로 하셨다고 들었습니다.",
  "그 이유를 말씀해 주세요.",
  "지금 제가 우리 최서원, 본명이 원래는 최순실인데 최서원으로 개명을 했습니다. 최서원이라고 부르겠습니다. 이 사건을 맡은 게 2016년 09월이거든요. 그러면 2년이 됐습니다. 그리고 그동안에 수사와 재판, 이게 전쟁 같은 수사와 재판이었습니다. 그래서 제가 정신적으로도 그렇고 신체적으로도 상당히 기력이 쇠진해 있는 상태거든요. 그렇다면 우리 변호인팀에 다른 두 분의 변호사가 있습니다. 권영광 변호사하고 최광휴 변호사. 시종일관 같이 변호를 했기 때문에 젊은 두 분이 충분히 상고 심은 할 수 있다고 판단하고 항소심 선고 전에 미리 최서원 씨하고 그렇게 하기로 다 상의를 했습니다. 그렇게 하고 제가 변호인 선임계는 내지 않고 필요하면 밖에서 조언을 하기로 이렇게 얘기됐습니다.",
  "네. 여러 사람들이 공동으로 사용하는 곳이 주차장이기 때문에 서로 간에 양보를 해야 되고 배려를 해야 이게 안정적으로 돌아가는데,",
  "일부 몇몇이 무개념적으로 자신만 이용하기 위해서 활동을 하다 보니까 이런 사단이 벌어지는 거거든요.",
  "헌데 문제는 그런 일을 당했을 때 내 스스로가 자구책으로 이것을 풀거나 아니면 관리사무소나 이런 곳을 통해서 풀 수 없는 경우가 발생을 하잖아요. 그럼 이럴 때는 어떻게 해야 돼요? 그냥 무작정 기다려야 되는 건지.",
  "그것도 심할 때 어쩔 때는 잠깐 금방 올 줄 알았는데 좀 길어져서 못 오는 경우도 있는데요. 경우에 따라서는 며칠 동안 내 앞을 가로막아서 내 차를 못 움직이는 경우도 있습니다. 그런 경우는 그것은 처음에는 고의성이 없다 하더라도 미필적 고의가 적용돼서 내 차를 못 움직이게 해 놨으니까 내 앞을 가로 막아서, 그것은 또 하나의 재물손괴죄로 형사고소대상이 될 수도 있습니다.",
  "네, 이런 부분들이 철저히 처리가 되는 것들이 확인이 돼야 나중에라도 나도 이러면 안되겠다는 경각심들이 퍼져서 정착이 되지 않을까 싶은데요. 알겠습니다. 한문철 변호사와 함께 이번 주에 있었던 여러 가지 교통사고, 사건에 대해서 말씀을 나누고 있는데요.",
  "지기는 했습니다만 베트남도 상당히 선전을 했고요. 어제 3",
  "그렇습니다. 사실 베트남 축구가 박항서 감독으로 인해서 화룡점정을 찍은 것은 사실입니다만 베트남 축구는 2000년대 후반, 그러니까 2007년정도부터는 자신들의 장기적인 프로젝트를 아주 차곡차곡 쌓아서 향상을 하고 있었습니다. 특히 유럽축구와의 적극적인 교류를 통해서 유소년 선수들의 능력을 신장시키는 데 베트남 축구가 많은 신경을 기울여 왔거든요. 그런데 여기에 박항서 감독이 부임을 해서, 제가 봤을 때는 베트남이 이제 기본기는 어느 정도 갖춘 팀인데 여기에 효율적인 전술, 조직력, 정말 톱니바퀴 같은 조직력, 여기에 선수들의 심리적인 멘탈을 잡는 인화력까지 더해서 박항서 감독이야말로 정말 발전하고 있었던 베트남 축구에 점을 찍은 사나이가 아니냐 하는 생각을 하고 있습니다.",
  "베트남이 피파랭킹 102위인데 지금 아시안게임 4강까지 올라갔어요. 박항서 감독이 부임한 지가 그렇게 오래되지는 않은 걸로 알고 있는데 그 짧은 순간에 어떻게 이렇게 팀을 크게 성공시켜놓았을까요?",
  "박항서 감독은 아무래도 히딩크 감독과 더불어서 2002년의 성공을 같이 일궈냈던 장본인이고요.",
  "히딩크 감독으로서도, 그렇죠. 많은 이제 노하우를 또 갖고 있는 사람이라고 볼 수가 있습니다. 말씀드렸던 대로 베트남 선수들이 어느 정도 기본기는 있기 때문에, 다만 그런데 베트남 선수들이 여전히 지니고 있는 핸디캡이 있다면 신체조건이 그래도 아직 베트남이 좀 작다는 부분이거든요. 그런데 이번 대회의 베트남 모습을 보면 신체조건이 작더라도 상대에게 헤딩골을 허용을 하지 않습니다. 그 이유는 상대보다 한 발 더 뛰고 한 발 더 많이 움직이고 그리고 한 발 더 조직을 맞추는 그러한 움직임을 아주 철두철미하게 가져갔는데 그야말로 최근 \"베트남의 히딩크다\" 이런 이야기도 있습니다만 히딩크 감독이 구사했던 조직적인 움직임과 지금 베트남의 움직임은 상당히 닮아있다고도 볼 수가 있겠습니다.",
  "이제 결승이 남았습니다. 일본과 우리가 붙게 되는데 어젯밤에 일본하고 아랍에미리트 준결승 보시면서 객관적 전력은 어느 정도라고 평가를 하십니까?",
  "지난 경기들 이렇게 돌아보면 우리 수비 선수들이 좀 약하다는 느낌을 지울 수가 없거든요.",
  "애초에 멤버 구성 자체가 수비형 미드필더나 수비라인 쪽의 선수들이 실제로 K리그나 K리그2에서 그다지 경기를 많이 뛰지 않은 선수들이 요소요소에 포진되어 있거든요. 그래서 이러한 부분들은 사실은 이러한 토너먼트를 치르기에는 선수들의 경기체력도 좀 문제고 경기감각도 좀 문제인 선수들이 섞여 있기 때문에 전체적으로 수비와 수비형 미드필드 쪽에 불안감이 상존하는 것만큼은 사실입니다. 그러나 역시 김학범 감독이 애초에 생각했던 이 아시안게임의 콘셉트는 우리가 골을 많이 넣어서 완벽하게 금메달을 따는 그러한 아시안게임을 김학범 감독은 꿈꿨던 것 같고 지금까지의 흐름을 보면 김학범 감독의 그러한 생각이 어느 정도 잘 맞아떨어지고 있습니다. 그래서 우리가 일본에게 예를 들어 1골 정도 실점을 한다면 우리는 3골, 4골을 넣을 수 있는 팀이라는 사실을 잘 일깨워서 멋진 결승전, 금메달을 꼭 획득하기를 바랍니다.",
  "한준희 위원 보시기에는 우리 금메달 가능성은 몇 퍼센트 정도로 보시나요?",
  "공은 둥그니까 항상 차봐야 아는 것이고, 말씀드렸던 대로 우리 선수들도 지나치게 긴장하면 어려운 경기가 될 수는 있습니다만 그래도 우리가 일본을 누르고 금메달을 딸 확률은 한 80%는 되지 않을까 하는 것이 저의 개인적인 생각입니다.",
  "트럼프 대통령이 폼페이오 국무장관의 방북 취소 결정 내리면서 북한 비핵화 협상과 한반도 정세가 다시 혼란에 빠지는 분위기입니다. 전 통일부 차관이시죠. 이관세 경남대 극동문제연구소장과 함께하는  이 시간에서 관련 내용들 짚어보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "네. 좀 놀랐습니다. 폼페이오 국무장관이 방북을 이번 주쯤 하지 않을까 예상을 다하고 있었고 준비가 되고 있다는 얘기까지 들었었는데 갑자기, 이게 핵심인 것 같아요. 김영철 노동당 부위원장의 비밀편지를 받고 나서 트럼프 대통령이 폼페이오 장관의 방북을 취소했다는 보도인데요. 어떻게 보세요.",
  "폼페이오 국무장관 방북 취소와 관련해서 김영철 통전부장의 편지 얘기도 있고 또 미중 간에 무역갈등에서 파생되는 중국의 비협조적인 것, 그것도 지적을 하고 있고 또 비핵화 협상에 대한 진전이 가시적으로 보이지 않기 때문에 그렇다는 설도 있고 여러 가지가 복합적으로 얘기가 되고 있습니다마는, 중요한 것은 폼페이오 국무장관 방북 전에 북미 간에 실질적인 비핵화에 대한 선행조치 그리고 종전선언 문제, 이것에 대한 타협의 성과가 없었던 것이 가장 주요한 이유가 아닌가.",
  "사인할 게 없었다.",
  "그렇죠. 예를 들어서 폼페이오 장관이 방북을 해서 그러한 비핵화에 대한 가시적인 성과를 보장받을 수 있었다면 설령 편지로 좀 불쾌하게 했다고 하더라도 방북을 안 할 이유가 없죠. 그래서 결국은 다른 것들도 영향을 미쳤겠지만 주요한 것은 비핵화 선행조치 그리고 종전선언 문제, 그 선언 문제로 해서 갈등이 잘 정리가 안된 것이 아닌가, 이렇게 생각합니다.",
  "시원하게 말할 수 있어서 참 좋을 것 같아요.",
  "시원하게 오늘 말씀 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "최근에 청와대가 장관급 개각 단행할 것으로 지금 보입니다. 앞서서 차관급 인사를 먼저 발표하기도 했었고 이번에 개각 시기라든가 규모, 대상은 어떻게 보고 계시는지.",
  "집권 2년차가 되면 1년을 정리하고 1년이 사실 5년 단임제에서는 제일 중요한 1년이잖아요. 그리고 2년차, 3년차가 되면 그동안 좋은 것들도 있겠지만 안 좋은 문제들도 터지기 마련이니까 한 번 분위기 쇄신을 하는 개각이 어느 정부나 필요합니다. 그 시점이 왔다고 보고요. 지금 1년 4개월이나 됐으니까. 또 그동안 정책 추진 과정에서 어떤 부분은 미진한 부분들도 있고 어떤 부분은 좀 잘 된 부분도 있는데 이번에는 아마 그 미진하다고 생각하는 부처들을 주로 개각대상으로 삼는 것 같고요. 차관급 인사는 대개 관료들을 중용하는 그런 인사라고 봅니다. 다만, 통계청장만 오이밭에서 신발 끈을 메지 말아야 되는데 그런 오해를 불러일으킬 수 있는 소지는 좀 있다고 봅니다.",
  "그렇군요. 정부에 대한 얘기는 잠시 뒤에 자세하게 볼 거고요. 먼저 여당쪽부터 보겠습니다. 7선의 이해찬 의원이 신임 민주당 당 대표로 선출이 됐는데 이변은 없었다는 평가가 나오고 있고 어떻게 보셨는지.",
  "네. 원래 이해찬 대표가 출마하느냐 안하느냐가 이번 전당대회 관전을 하는 데는 제일 중요한 요소였고요. 그래서 이해찬이냐 아니냐 이거였고 결국 당 대표 출마를 한 다음에는 대세론이 쭉 관철되었다고 봐야죠. 이해찬 대표가 친노, 친문의 일종의 대부 역할을 그동안도 해 왔고 또 80년대 민주화운동을 했던 의원들이 민주당에 굉장히 많지 않습니까? 그 의원들한테는 상당히 오랜 인간관계나 또는 이런 네트워크가 아주 두텁죠. 그래서 당 대표로서 상당히 포괄적인 세력기반을 가진 당 대표고 굉장히 힘센 당 대표가 될 수 있겠다, 이렇게 생각을 합니다.",
  "일부에서는 화합보다는 방금 말씀하신 힘센 대표 이미지가 강하지 않냐, 라는 얘기들을 하거든요.",
  "네. 그럼 제대로 된 방향을 만약에 말씀해 주신다고 그러면 조언을 해 주실 수 있잖아요. 이것을 바꿔라, 이렇게 해야 된다.",
  "그러니까 저는 혁신성장, 이 정부가 들어설 때 두 개의 노선이 원래 있었어요. 변양균 전 정책실장이 얘기했던 혁신성장 노선이 있었고 홍장표 수석이 얘기했던 소득주도 성장 노선이 있었어요. 이게 다 모순이 없다고 그러지만 사실은 모순이 있는 겁니다. 내부적으로는. 혁신주도 성장은 학문적인 얘기를 해서 뭐 합니다마는, 슘페터 주의거든요. 거기서 제일 중요하게 생각하는 게 기업가 정신이에요.",
  "네, 알겠습니다. 당내 문제 또 차분히 말씀을 나눠볼까 하는데요. 헤드라인 뉴스 잠시 듣고 계속 이어가도록 하겠습니다.",
  "KBS 1라디오 오태훈의 시사본부 듣고 계신 지금 시각 오후 12시46분 지나고 있습니다. 바른 미래당 대표 후보인 하태경 의원과 말씀 나누고 있습니다.",
  "네. 국민의당 출신과 바른정당 출신이 모여서 바른 미래당이 나왔고, 헌데 앞서 말씀하신 것처럼 국민의당과 바른정당이 합쳐지면 30% 이상이 나올 것이다, 라고 얘기는 했지만 정작 한 당의 지지율보다도 지금 안되고 있습니다. 밖에서 보고 있으면 이것은 물과 기름처럼 합해질 수가 없는 것 같은데 억지로 만든 것은 아닌가, 라는 우려가 들거든요. 진단을 좀 하셔야 될 때가 아닌가 싶습니다.",
  "지방선거 때까지는 시행착오가 있었고 이것은 노선 차이가 아니다, 노선 차이가 아니라 우리가 공동대표제를 하면서, 대표제는 공천파동이잖아요. 대표 간에 합의가 안되니까 이것은 정말 헤어날 길이 없었어요. 탈출구가 없었는데 이제는 단일대표제가 되고 실제로 우리가 지방선거 이후에 원내에서는 지금 아무런 갈등이 없잖아요. 오히려 특활비 같은 것 과감하게 폐지하는데 앞장서고, 의원들은 이미 화학적 결합이 끝났습니다. 우리가 의원총회 하면 이견이 있어도 대화, 토론을 통해서 충분히 해소가 가능하고,",
  "네, 그래서 이 번에 지도부가 만들어지면 원내뿐만 아니라 원외도 탕평책으로 유능한 사람들 당의 요직에 앉혀서 훨씬 더 잘 결합된 이런 당의 모습이 보여 질 겁니다. 저는 확신합니다.",
  "네, 이 번 주 일요일입니다. 당 대표가 되고 나면 가장 시급하게 추진할 역점사업은 무엇을 꼽으실까요?",
  "오늘 오전 10시에 박근혜 전 대통령 2심 공판 열렸었습니다. 징역 25년, 벌금 200억이 선고됐는데 노영희 변호사와 자세히 분석해 보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "네. 1심에는 보이콧해서 법정에도 나오지 않았고 오늘도 안 나왔죠.",
  "네, 오늘도 나오지 않았습니다.",
  "1심은 TV 생중계를 했던 것으로 기억을 하는데 이번에는 그게 없었던 것 같아요.",
  "네. 어차피 피고인이 출석하지 않을 것이 예상됐고 1심과 달리 쟁점이 어느 정도 정리가 된 상태였기 때문에 굳이 그렇게까지 하지 않아도 된다고 판단을 한 것 같은데요. 사실 불출석하고 그동안 재판을 보이콧했던 것이 이번 재판에서 1년을 더 올라가게 만든 요인이 아니었나. 왜냐하면 재판부가 마지막에 뭐라고 얘기했냐면 “정당한 이유 없이 법정 출석을 거부하고 국정농단 사태와 관련된 진실이 밝혀지길 기대하는 국민의 마지막 여망을 철저히 외면했다” 이렇게 말했거든요. 그 얘기는 재판에 출석하지 않고 보이콧 한 것이 매우 괘씸하다, 이런 의미로 들립니다.",
  "네. 1심과 비교해 봤을 때 1심은 징역 24년, 벌금 180억 원이었는데 형량과 금액이 더 늘었어요.",
  "네, 징역이 1년 늘었고요. 25년이고요. 벌금 200억 원으로 됐는데요. 이것 때문에 최순실 씨도 똑같이 벌금이 늘어났습니다. 2심에서 이렇게 늘어나게 된 것은 조금의 그런 유무죄의 판단이 갈린 부분도 하나 있지만 가장 큰 것은 삼성그룹에서 동계스포츠영재센터에 지원한 금액이 16억 2,800만원 있었거든요.",
  "그런 상황에서 지금 특검에서 가장 중요한 것이 국정농단 사건 마무리가 가장 중요한데 이것들을 모두 대법원 전원합의체로 몰아넣고 난 다음에 검찰이 사법농단 관련해서 법원을 얼마나 압박하는지, 이런 것을 좀 보면서 혹시 수위를 조절할지도 모른다고 하는 우려를 한다는 거예요. 그래서 사실 그렇게 되면 안되겠고,",
  "당연히 그렇게 안되겠지만 그럼에도 불구하고 그런 것들 때문에 혹시라도 문제가 생길 거라는 얘기도 있어서 예의주시해야 된다, 이런 얘기도 있습니다.",
  "네. 최순실과 안종범 전 청와대 정책조정수석의 선고공판 결과도 말씀해 주세요.",
  "그렇죠. 최순실 씨 같은 경우에는 1심에서 나왔던 징역형 그대로 사실은 판단을 받았습니다. 징역 20년 받았고요. 그런데 벌금은 180억 원에서 20억 늘어난 200억 원, 이것은 박근혜 전 대통령하고 똑같기 때문에 당연히 금액이 늘어날 수밖에 없어요. 그리고 72억 추징금은 그대로 놔뒀었던 것이고요. 안종범 씨 같은 경우는 5년의 징역형 그대로 선고됐습니다.",
  "이번 판결이, 글쎄, 어떻게 보세요? 이번 판결 적당하게 나온 것 같다고 볼 수도 있을 것 같기도 하고 또 앞으로 일정도 전해 주시고요.",
  "저는 사실은 매우 잘 판단하신 것 같다, 라고 생각을 하고요. 특히 부정한 청탁이라고 하는 것하고 묵시적 청탁, 포괄적 승계라고 하는 작업이 과연 현안이었냐 아니었냐 라고 하는 것을 재판부에서 간단명료하게 잘 정리를 해 준 것 같아요. 그리고 그동안에 서로 다르게 판단되었던 여러 가지 것들을 이번에 조금 정리를 해 주려고 노력했던 것 같고 그래서 대법원에서 전체적으로 확정판결이 나야 되겠지만 어떠한 방향으로 이 판사님들이 생각하고 있는지, 법률을 어떻게 적용할 것인지에 대해서 어느 정도는 방향성을 제시해 준 게 아닌가, 그런 생각이 조금 듭니다.",
  "네. 현 정부에서 일본에 10억 엔 반환하기 위해서 편성한 돈 있지 않습니까? 제가 알고 있기로는 예비비가 한 103억 원 정도 있는 것으로 알고 있는데,",
  "이 돈도 지금 이 재단에 속해 있는 돈인가요?",
  "제가 이번에 확인해 보니까 예비비가 103억이 지금 양성평등기금에 속해 있습니다. 여성가족부에. 아직 재단으로 이관이 되지는 않고 있는데.",
  "네, 일본 정부가 합의금으로 출연한 10억 엔 있지 않습니까? 이 돈은 지금 얼마나 남아 있는 건지 얼마를 또 사용했는지도 알려주세요.",
  "지금 10억 엔 중에서 개별 피해자 대상 현금지급사업으로 43억 6,500만원 정도 사용했고요. 인건비 및 관리운영비 명목으로 5억 8,500만원 정도를 사용을 했습니다.",
  "그러니까 거의 50억 정도를 쓴 거네요?",
  "그런데 정부에서 편성한 103억 원은 사용하지 않고 있고 일본 정부에서 받은 돈을 계속 사용하고 있는 것 아닌가 싶은데 이것은 좀 문제가 있지 않습니까?",
  "맞습니다. 맨처음부터 사실은 문제가 됐죠. 왜냐하면 위로금 자체도 문제지만 이 10억 엔은 위로금으로 주도록 되어 있는데 피해자에게 지급되어야 할 위로금을 인건비나 운영비로 쓰는 것은 문제가 있다, 그래서 자체적으로 재단이라고 얘기했으니 그 재단에서 모금 사업을 하든 해서 자체적으로 예산을 충당하는 것이 맞다고 제가 지적한 바가 있어요. 그런데 그럴 때는 또 자기네들이 이 안에서 그냥 쓰기로 했다든가 이런 식으로 하면서 그냥 쓰고 있는 거죠, 지금.",
  "그냥 자기네들이 안에서 쓰고 있다는 말이 무슨 말일까요?",
  "그러니까 그렇게 얘기하는 거죠. 피해자에게 위로금을 주는 일을 하기 때문에 쓸 수 있는 거다, 이런 식으로 해석을 하는 거죠.",
  "지금 예비비가 있으니까 그 10억 엔은 돌려줘도 되는 상황 아닌가 싶기도 하는데 어떻게 보십니까?",
  "맞습니다. 사실은 많은 분들이 예비비 편성을 했으니 이 10억 엔을 돌려줘라, 지금 이렇게 얘기를 하고 있는데 이게 그렇게 될 경우에 일본이 합의 위반이다, 이러면서 쉽사리 돌려받으려고 하지 않을 것이라고 예측이 되고요. 그래서 어떤 방식으로 돌려보낼지도 고민 중에 있습니다.",
  "네. 그러면 거기에 대한 고민들은 있다고 쳐요. 하지만 이제 이런 상황에서 재단에서 하는 일도 없고 예산만 축내고 있는 상황이라고 그러면 화해치유재단을 폐지시키거나 아니면 해산을 하는 것이 오히려 낫지 않을까 싶은데 왜 해산이 안되고 있는 건가요?",
  "지금 현재 남은 이사가 3명인데요.",
  "네, 이사가 3명 남아 있는데 이사회 정관상 이렇게 법인을 해산하거나 이러기 위해서는 필요한 인원이 5명이라고 합니다. 이 최소 인원에 못 미쳐서 결정을 하지 못하고 있다, 이런 게 공식적인 설명인데 사실은 이 재단 정관상 법인의 목적 달성이 불가능할 때, 그러니까 지금처럼 아무 일도 하지 못하고 있을 때는 해산할 수 있다, 이렇게 되어 있고요. 또 민법에 따르면 1년 이상 목적사업을 진행하지 못하는 재단은 정부가 설립허가를 취소할 수 있도록 되어 있습니다. 그렇기 때문에 사실은 정부가 빨리 결단을 내려야 되는 문제죠.",
  "네. 어제 국회 예결위 전체회의에서 이낙연 총리가 이런 말을 했네요. “화해치유재단을 연말까지 해산하는 것을 목표로 하고 있다”라고 답을 했다고 하는데 부처 간에 어떤 협의가 아직 남아 있는 겁니까?",
  "지금 아마 1차적으로는 여성가족부하고 외교부의 입장 정리가 필요하겠죠. 사실은,",
  "여성가족부와 외교부요.",
  "네, 그리고 이 문제를 총괄적으로 보아야 할 국무총리께서 말씀하신 대로 이런 문제를 한일 양국 간의 문제가 아니라 전 세계적인 인권의 문제로 보면서 함께 해결할 수 있도록 그렇게 만들어줘야 되는 거라고 보고 있습니다.",
  "네. 국회 차원에서도 여성가족부라든가 이번 임시국회에서 적극적으로 이것을 빨리 해결하라고 촉구할 수 있는 부분들을 의원께서 직접 해 주시면 어떨까 싶거든요.",
  "네, 저희가 지금 계속 하고 있습니다. 지지도 하고 있고 또 당정 협의하는 과정에서도 요청을 하고 있고. 사실은 많은 분들이 이 문제에 관심이 많이 있으세요. 화해치유재단과 관련해서. 이 12.28 합의가 잘못됐다면 그것에 근거한 화해치유재단은 당연히 해산돼야 되는 것 아니냐, 왜 여태 가지고 있냐, 이런 질책도 지금 많이 받고 있습니다.",
  "네, 알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "절차적인 하자가 있다.",
  "시행령이 하자도 있고, 더 중요한 것은 법에 실정법과 충돌하는 요소가 있습니다. 국군조직법이 상위법이고 시행령이 하위법인데 조직법에는 군부대에 민간인이 저를 갑자기 해군총장 시킬 수는 없잖아요. 무슨 부대장 사단장을 모시도록 하려는 법이 그 법의 정신이 국군부대는 국군조직은 항상 군인과 군무원만 하도록 돼 있습니다. 그런데 이것을 이번에는 시행령을 얼렁뚱땅 빨리하면서 현직 검사를 핵심요직에 앉히려고 감찰실장이 알리는 것을 시행령에 넣어떼어 거예요. 그래서 우리가 따지고 이것 안된다고 했더니 하지 말란 법은 없지 않느냐, 이런 논리로 가는데 이것은 대단히 법의 정신을 위배하고 있기 때문에,",
  "절차와 내용에서 심각한 문제기 때문에 이것 틀리면 대법원에 제소할 수 있어요. 오늘 상임위원회 이름으로 대법원에 시정을 요구하는 조치를 취하자고 해 놨고 법은 그 정신이 중요합니다.",
  "저도 잠깐만 말씀을 잠깐 짧게 드릴게요.",
  "시간 제가 드릴게요. 문 대통령이 군사안보지원사령부가 정치적으로 악용되는 일은 없을 것이다, 라는 점을 약속 드린다고 말씀해 주셨습니다. 지금 백승주 의원께서는 절차적으로 약간의 착오가 있다, 하자가 있다고 말씀하셨고 정치적 중립, 민간사찰 금지를 명시한 대통령의 입장까지 포함해서 말씀해 주시죠.",
  "구체적인 숫자 하나하나에 우리가 일희일비할 필요는 없지만 저는 지금까지도 그렇고 여론조사를 추세로 보는 것 아닙니까? 우리 당이 정치에서 약간의 추세 국면은 신뢰할 수밖에 없습니다.",
  "네. 마지막으로 강훈식 의원께 이 질문 드리고 마치도록 하겠습니다. 25일이 전당대회인데 그때까지 한 5일 채 남지 않은 것 같아요. 막판변수는 뭐가 있어요?",
  "사실은 보통 이 정도면 막판 변수가 작용되지 않습니다. 결과를 까보면 지금 깐 것과 다르지 않은 것이 아까 말씀 드린 것처럼 어제 오늘 이미 당원들은 투표를 했거든요. 마지막은 소위 말하는 대의원투표입니다. 대의원투표라는 게 조직적 오더가 내려가야 되는데 요즘 예전처럼 위원장이 오더 내린다고 해서 찍으라고 해서 찍지 않습니다. 그래서 제가 볼 때는 더 이상의 변수는 없다, 전당대회 변수는 없다, 이렇게 생각이 들고요. 저희도 모르는 그 결과를 25일 날 확인하러 간다, 이렇게 생각하는 게 합리적인 것 같습니다.",
  "‘저희도 모르는’이라고 하셨는데 백승주 의원께서 이 말씀을 하실지는 모르겠는데 상대로 봤을 때 누가 됐으면 좋으시겠어요?",
  "전반기에 상임위원회를 국방위원회에 있었습니다. 그래서 국방위원회에 나온 위원 한 분이 나가 계세요. 김진표 의원님, 제가 이렇게 보고 의정활동 시작하는 초임자 입장에서 굉장히 경륜이 풍부한 분이구나, 배울 게 참 많은 분이구나, 이런 생각 가졌고요. 그런데 그 이야기를 안 할 수가 없어요. 처음 시작했던 고용률, 아까 이것은 이명박 대통령의 보 때문이다, 이런 분이 계셨는데,",
  "그러니까 짧은 순간에 많은 신발을 만들어야 임금이 올라가기 때문에 그렇기 때문에 실수가 나오거나 정교하게 만드는 데서 잘못된 것들이 섞여 있을 수도 있지 않을까 라는 그런 생각이 드는데 공임 책정은 주로 누가 하는 겁니까?",
  "공임 책정은원청으로부터 책정을 하고 거기에 있는 하청 사장님들이 나는 조금 더 작게 받을 수도 있다, 이렇게 하청 사장들끼리의 협의체가 또 있어요. 그래서 예를 들면 원청에서 내가 1,000원으로 만들라고 하면 A라는 하청에서는 900원으로 만들겠다, 800원으로 만들겠다, 이렇게 하면 사장이 값 낮은 데 보내주지 않겠습니까? 그래서 그렇게 되면 그 임금구조는 노동자들한테 더 핍박이 된다, 이렇게 생각이 듭니다.",
  "네. 그러면 만약에 직접 구두를 만들어서 납품을 하시잖아요. 이게 백화점에서 30만원에 팔렸어요. 그러면 한 켤레 당 얼마받으시는 거예요.",
  "지금 현재로는 한 5,500원 정도 이렇게 받고 있는 것 같습니다.",
  "5,500원. 만약에 세일기간이라 30만원짜리를 한 18만원이나 15만원으로 할인한다, 그럼 그것 어떻게 되는 거예요.",
  "그것은 그 비율에 따라서 임금이 더 적게 되는 거죠. 그렇게 해서 “할래, 말래?” 이렇게 물어봐요. 하청 사장님들이. 그러니까 안하면 돈이 안되니 어쩔 수 없이 임금이 다운이 되더라도 할 수밖에 없는 이런 구조라고 이렇게 보시면 됩니다.",
  "네. 정용일 씨께서는 35년 간 구두를 만드셨다고 들었어요.",
  "네, 35년 정도된 것 같습니다.",
  "35년 동안 그러면 이 켤레 당 얼마씩 공임을 받는 게 계속 일반적인 관행이었습니까?",
  "네, 그렇죠. 맨 처음에 제가 할 때는 보통 1,000원 정도 공임을 받았습니다. 처음 구두 일 배울 때. 그런데 그게 어느 정도 올라가는 IMF 정도되면서부터는 공임이 다운되고 동결이 되고 사장님들이 개수임금제다 보니까 단가를 거의 안 올려줬습니다. 그러다 보니까 우리가 수입을 맞추려고 그러면 보통 아침 00007시에서 바쁠 때는 006시에 나와서 밤 11시, 오후 오후 12시까지 일하고 또 일요일 날 나와서 일을 해야만 거의 300 정도 수준이 됐고요. 또 사장님들이 일이 없는 비수기철에는 보통 일감을 조금밖에 못 주니까 한 00007시 정도에 나가서 오후 2~003시에 퇴근하면 거의 100만원 정도 벌 때도 있고요. 한 150 정도 벌 때도 있고 그렇습니다.",
  "네. 사장님이신 거잖아요. 개인사업자이신 건가요, 지금?",
  "저는 원래는 개수임금제인데요. 사장님들이 퇴직금이나 이런 근로자로 인정을 안해 주려고 불법적으로 그것을 만들어서 소사장제 3.3%나, 소사장제라고 해서 저희들을 개인사업자로 만들어 놨습니다.",
  "네. 저희가 근로형태라고 우리가 흔히 말하는 것들은 참 많이 들었는데 지금 말씀하신 와중에 개수임금제라고 말씀하셨거든요. 이게 구체적으로 어떻게 되는 건지를 말씀해 주세요. 개당으로 임금을 받는 것은 그냥 계약인 건지 아니면 납품으로 해서 단가를 받는 건지.",
  "두 분 말씀을 들어보면 사실상 하청업체에 고용돼서 일하는 부분 같은데 또 개인사업자기 때문에 근로기준법 보호를 전혀 받지 못하는 상황이 아닌가 싶기도 하거든요. 어떻습니까?",
  "그렇습니다. 지금 현재는 IMF 이후 외환위기 이후에 소사장제라는 것은 뭐냐면 우리를 특수고용 노동자라고 이렇게 표현을 합니다. 그것을 족쇄로 만들어 놓으면서 4대 보험은 물론 퇴직금 이런 것을 안 주기 시작했어요. IMF 이전에는 퇴직금이라든가 이런 것들을 다,",
  "있었는데 IMF 외환위기 이후에는 이런 족쇄를 채워놓고 당신들은 사업자니 사장이니, 사장이 아닌데 사장이라고 하니, 그래서 퇴직금도 줄 수 없다, 산재도 인정할 수 없다, 4대 보험도 들 필요도 없다, 이래서 지금 이 구조가 이렇게 와 있는 것이고요. 그래서 법원 판례를 보면 지금 계속 시대가 또 노동자들을 노동자로 이렇게 보기 시작하지 않습니까? 그래서 제화업계는 이런 것을 아직 받아들이지를 못하는 것 같아요, 사장님들이. 그래서 앞으로는 제가 봤을 때는 생각을 조금 바꾸셔 가지고 우리 제화노동자도 노동자라고 인정을 하기 시작해야 된다고 이렇게 보고 있습니다.",
  "네. 오늘 목요일에 집단교섭이 있을 예정이라고 들었어요.",
  "네, 24일 날 집단교섭인데 09월 07일에는 미소페만 따로 이렇게 교섭을 할 거고요. 그래서 성수동에 보면 브랜드를 가지고 있는 업체들도 많지만 그렇지 않고 소사업장이 많습니다. 소사업장은 소사업장대로 이렇게 묶어서 같이 교섭에 지금 나가려고 준비를 하고 있습니다. 그래서 23일 정도에는 지금 확인된 것은 한 5곳 정도 이렇게 나올 것 같고요. 09월 07일 날 003시에 미소페에서 나온다고 이렇게 약속을 받았습니다.",
  "어제 15개월 만에 여야 5당 원내대표와 대통령 간에 청와대 회동이 있었습니다. 여야정 상설협의체 본격 가동 등 꽤 굵직한 합의내용들이 있어서 자세한 내용을 들어볼까 합니다. 바른 미래당의 김관영 원내대표를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네. 안녕하세요. 김관영입니다.",
  "네. 먼저 어제 회동 전과 또 청와대 나올 때 느낌이 어떠셨을지가 참 궁금합니다. 어떻게 평가를 하실까요?",
  "네. 지금 대한민국 정치가 제대로 작동하기 위해서는 여야 간에 협치가 꼭 필요하고요. 또 청와대와 야당 간의 대화가 꼭 필요한 이런 상황에서 어떻든지 청와대에서 회동을 하고 여야정 상설협의체 구성에 합의를 한 것에 대해서 나름대로 성과가 있었다고 생각을 합니다.",
  "대통령 발언 가운데서 특히 이것은 좀 기억에 남더라, 하는 것 있으십니까?",
  "네, 저는 선거제도 개편에 관해서 상당히 조심스럽지만 이것은 국회에서 협의를 해서 정할 문제라서 조심스럽기는 하지만 또 야당이 이 부분에 관한 대통령의 입장을 또 듣기를 원하기 때문에 본인이 말씀하시겠다, 라고 하면서 2012년 또 17년 두 번의 대통령 선거과정에서 본인이 연동형 비례제에 대해서 공약으로 내걸었다는 점을 말씀을 하시고 여전히 그런 방향으로 대표성과 비례성이 강화되는 방향으로 선거제도가 이루어지는 것이 맞다고 생각한다, 라고 말씀을 하셔서 사실 지금 최근에 선거법 개정이 가장 큰 이슈인데 오히려 민주당이 이 부분에 상당히 소극적으로 그동안 나왔는데 대통령의 어제 발언을 계기로 해서 국회에서 좀 더 신속한 협상이 이루어지기를 기대합니다.",
  "네, 안 그러면 우리 나라 아니에요. 남한, 이 나라는 우주산업진흥이 맞구나, 오히려 그럼 지원을 하는 거예요. 그래서 이게 양면성이 있다, 이 말씀을 꼭 드립니다.",
  "네. 아무래도 미국이 우주 관련된 산업에 대해서는 가장 발달한 것 같고 과거에는 구소련에서 워낙 이게 발달해서 아폴로도 그래서 부랴부랴 가게 된 것이다, 이런 얘기들도 나오던데 최근에 중국이라든가 러시아 쪽의 우주기술산업은 어느 정도 수준이에요?",
  "좋은 말씀입니다. 사실 우리가 항상 이야기할 때 미국, 그 다음에 러시아, 옛날에 구소련이요. 그 기술을 이야기하거든요. 특히 지금 말씀하신 구소련, 현 러시아의 우주개발기술은 심지어 이렇게 표현하는 게 맞아요. 세계 최초로 우주개발을 시작한 나라가 바로 구소련입니다. 미국이 아니에요. 미국은 나중에 자극을 받은 거고요. 너무나 잘 알잖아요. 1957년에 스푸티니크, 오죽하면 미국이 쇼크라는 말을 썼습니까? 스푸티니크 쇼크, 이런 말을 썼고요. 그 다음에 그 바로 3년 정도 후에 1961년인데요. 초에는 우리 너무 잘 아는 유리 가가린이라는,",
  "우주인을 보낸 거예요. 그게 바로 지금,",
  "지금의 러시아입니다. 이런 정도의 러시아였는데 사실은 잘 알지만 냉전시대에 너무 군사만 해 가지고 경제발전이 뒤져 가지고 지금 우리 나라보다 GDP도 러시아가 우리보다도 못합니다. 많은 사람들이 우리 나라가 이 정도로 올라온 것을 간과하는데 우리 나라 대단한 나라입니다. 이러면서 이 우주개발을 너무 군사 쪽으로 한 것에 약간 어려움을 겪고 다시 러시아가 또 시작을 해요. 최근에요. 그게 뭐냐 하면 러시아가 아까 말씀 드린 대로 극초음속 미사일을 ‘킨잘’이라고 그러는데요. 이것을 지금 개발하겠다고 선언을 하고요. 또 지금 러시아 푸틴 대통령이 보통 사람이 아니에요. 제가 보기에 이 사람도 뻥이 좀 있어요. 그러니까 이 분도,",
  "허언이 좀 있네요.",
  "네, 러시아가 옛날의 영화를 찾겠다, 바로 우주기술을 하겠다, 이렇게 해서 나오니까 지금 러시아의 우주개발정책이라 그럴까 또는 의지는 강하다고 봐야 됩니다. 이게 미국이 우려하는 거예요, 또.",
  "우주라는 공간은 미지의 공간이고 그 어느 나라에서 주도적으로 다 모든 것을 할 수 있는 공간은 아니라고 판단이 돼요. 헌데 군사적으로까지 이런 기술들이 발달하니까 이미 이전에 유엔에서 여러 가지 세계우주조약 같은 것 만들어 놨다면서요?",
  "그렇죠. 우리가 영어로 아우러 스페이스 트리티라는 건데요. 쉽게는 그냥 세계우주조약 이렇게 이해하시면 됩니다. 그게 1967년에 전 세계가 모여서 유엔가입국들이 전체가 다 찬성을 했어요.",
  "67년이면 달 가기 전이네요?",
  "네, 바로 2년 전입니다. 그때 유엔이 중심으로 해 가지고 우주는 평화적으로 이용하자, 선언적인 것을 했고 그것을 담았어요. 그게 뭐냐 하면 우주공간의 천체나 이런 데 군사기지를 설치해서는 안된다, 그것은 안된다, 이것을 아주 명확히 했거든요. 그래서 그렇게 하자고 그리고 미국도 오케이하고 물론 우리나라도 가입돼 있고요. 그래서 했는데 이번에 미국이 우주군을 설립한다는 게 이 조항과 어떻게 문제가 될까, 이게 하나 지금 문제예요. 그래서 많은 사람들이 걱정도 하고 그러는데 제가 보기에는 미국이 그렇게 막 나갈 것 같지는 않고요. 어떤 경계선상에서 고민 고민할 것 같아요. 작년에 보면, 그런데 예측은 못하는 게 작년에 우리가 가장 중요한 게 파리기후협약이라는 게 있었잖아요. 아예 미국이 탈퇴를 해 버렸어요.",
  "네, 그러면 드론 산업도 발전합니다. 드론이 충돌할까봐 지금 굉장히 걱정해서 제약이 많거든요. 충돌도 서로 방지하고 아까 말씀 드린 자율자동차 같은 것, 이런 것은 신호를 받아 가지고 사람이 안타도 안 부닥치면서 가고 이런 산업을 육성하기 위해서는 항법위성사업, 또 이것에 통신수단을 주는 통신방송위성사업, 이런 게 우리 나라가 해야 될 분야라고 봅니다.",
  "네. 또 최근에 달이라든가 화성으로도 곧 여행 갈 수 있을 것이다, 금액이 비싸서 그렇지 지금 기술로만도 가능하다, 이러고 하는데 앞으로 우주와 관련한 산업들은 어떤 쪽으로 유망하고 그럴지도 마지막으로 간단히 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "네, 우주산업이 정말 미래산업이에요. 지금 요즘 원자력 가지고 굉장히 걱정들을 많이 하는데요. 우주발전소를 거기 우주공간에 세우잖아요. 그럼 단큐에 에너지 문제는 해결이 됩니다. 또 우주여행, 아까 말씀 드린 대로, 지금은 좀 비싸요. 아마 내년 정도에 실현화가 될 텐데요. 한 2억, 3억 할 건데 10분의 1 가격으로는 떨어질 겁니다. 거의 옛날에 콩코드 가격 정도로요. 그래서 이런 분야의 산업이 발전하니까 우리나라는 우주군이 되는 것을 자세히는 봐야 돼요. 그러면서도 산업적으로 가야 된다고 봅니다.",
  "네. 대통령께서도 만나서 여러 가지 얘기도 하셨지만 정작 실행에 옮겨지는 것들이 눈에 보이지 않다는 것이 참 답답하지 않을까 싶기도 하고요. 할머니께서는 그러면화해치유재단부터 빨리 해체를 하라, 라고 말씀하시는 거죠?",
  "그것을 해결해야 돼요. 그런데 다른 데서 자기네들이 운영을 해서 월급을 받아먹고 그 돈을 지키고 있다면 또 모르겠지만 그 돈을 가지고 월급을 제하고 한다고 하면 세상에 할머니들 몸을 팔아가지고 자기네들 생활해 나간다고 하는 것은 말이 안되는 일이 아닙니까? 이러니 이것은 진짜 참 전 세계가 들어도 웃을 일이에요.",
  "대한민국이 이렇게 허무합니까?",
  "할머니, 그런데 일본에 대한 잘못을 끊임없이 지적하시고 사과해야 된다, 라고 계속 말씀하시지만 또 지난번에 일본에서 지진 났을 때 성금도 보내셨다고 들었습니다.",
  "일본에서 지진 났을 때 성금도 보내셨다고 들었어요, 제가.",
  "그것은 죄는 미워도 사람은 미워하지 마라, 옛날 말이 있잖아요. 정부하고 우리가 싸우는 거지, 국민들하고 싸우는 것은 아니잖아요. 그래서 우리 교포들도 많이 살고 도와주고 싶은 마음은 많아서 내가 밑천이 짧아서 조금이라도 돌봐주지만 그것 돌보는 것은 이것하고는 관계가 없잖아요.",
  "네. 검찰 또 김지은 씨 측은 항소하지 않을까 싶기도 한데 어떻게 보세요.",
  "항소할 수밖에 없죠. 항소할 수밖에 없고요. 제가 김지은 씨 측 변호인들을 원래 잘 알아서 제가 중간 중간에 몇 번 물어보기도 했었는데 심리적으로 사실은 상당히 힘들어 했었고 이 사건으로 인해서 2차, 3차 피해를 많이 봤다, 그래서 이번에 결론이 나면 사실은 본인이 앞으로 어떻게 할지를 진지하게 고민해야 된다, 이런 얘기를 했었거든요. 그랬는데 이번에 예를 들면 무죄가 나왔으니까, 물론 그게 법적으로 똑같은 개념은 아니지만 어쨌든 피해자인 김지은 씨 입장에서는 이제 완전히 모든 것을 잃은 상태가 되지 않겠습니까?",
  "그러기 때문에 사실은 항소하는 것밖에는 방법이 없고 본인의 명예를 회복하기 위해서라도 좀 더 적극적으로 항소심에서 다루어지기를 바란다는 얘기였습니다.",
  "네. 그것 때문에도 이 말씀을 드려야 될 것 같아요. 우리가 주의해야 될 것이 이번 사건이 미투운동의 본질을 평가하거나 재단하는 것은 아닌 겁니다.",
  "그러니까 안희정 지사가 무죄가 났다고 해서 여타 성폭력 피해자들 사건에 영향을 미치거나 할 가능성은 있어서도 안되는 것 아니겠어요?",
  "당연합니다. 왜냐하면 사건은 모두 개별 사건들이라고 여러분들이 보시면 되는 거고요. 안 전 지사와 김지은 씨 사건이 무죄가 난 것하고 다른 사건이 유죄인 데도 무죄로 선입견을 가지고 판단된다는 것하고는 별개 문제기 때문에 사실은 그렇게 하면 안됩니다. 그리고 만약에 우리가 그런 식으로 무책임하게 A라고 하는 사건의 결과를 B에까지 연결시킨다고 한다면 그것은 B사건과 관련된 피해자를 두 번 세 번 죽이는 꼴이 되기 때문에 우리는 정말 국민의 한 사람으로서도 절대 그런 일을 해서는 안되겠죠.",
  "일방적 성폭행이었다고 하는 주장 때문에 안희정 지사는 정치생명이 완전히 끝났다고 해도 과언은 아닐 것 같아요. 안 전 지사 쪽에서 김지은 씨를 상대로 무고죄라든가 여타 법률적인 반격 펼칠 가능성도 있습니까?",
  "제가 보기에는 없습니다. 왜냐하면 무고라고 하는 것은 정말 고의적으로 본인이 이 사람에게 형사적 처벌을 받게 하기 위해서 고소를 하거나 형사적 문제를 삼는 경우에 하는 게 무고인데요. 김지은 씨가 안 전 지사에게 오로지 형사처벌을 받게 할 목적으로 거짓말을 꾸며댔다고 말하기는 곤란합니다. 왜냐하면 본인이 느끼는 업무상 상하관계에서의 본인의 처지하고 안 전 지사가 가지고 있는 객관적인 상황에서의 처지가 다르게 판단된 것에 불과한 것이기 때문에 이것을 가지고 안 전 지사 측에서 무고죄로 고소한다는 것은 제가 보기에는 어불성설인 것 같고요. 다만, 그것과는 별개로 본인이 사실은 이 사건으로 인해서 정치인으로서 큰 타격을 입었기 때문에 앞으로 본인의 거취와 관련해서 그런 타격을 어떻게 회복할 것인가, 그쪽 측면에 좀 더 치중하고 집중할 것으로는 보입니다.",
  "네. 이번 사건 통해서 법률적으로 가지는 의미, 파장, 그리고 1심 결과였기 때문에 2심에 항소로 간다고 했을 경우에 그러면 김지은 씨 측에서는 어떤 것들을 보강할 것이 있을지 마지막으로 정리해 주시죠.",
  "가수 백지영이 7년만에 단독 콘서트를 개최합니다.",
  "백지영은 오는 02월 16일 잠실 실내 체육관에서 ‘7년만의 외출’이라는 타이틀로 2회에 걸쳐 단독 콘서트를 펼칩니다. 특히 백지영의 이번콘서트 ‘7년만의 외출’은 2006년 열렸던 ‘백지영 라이브콘서트’ 이후 7년 만에 개최하는 단독 콘서트로 알려졌습니다.",
  "백지영의 소속사 측은 '백지영은 이번 콘서트에서 그 동안 방송에서 볼 수 없었던 새로운 모습과 완성도 있는 공연을 위해 만발의 준비를 하고 있습니다. 기대해도 좋을 것' 이라며 남다른 자신감을 드러냈습니다.",
  "백지영은 이번 `7년만의 외출` 콘서트에서 01월 03일 공개하는 이루마와 함께 콜라보레이션 한 곡 `싫다` 를 포함한 독특한 형식의 테마별 구성으로 다양한 모습을 선 보일 예정입니다. `싫다’는 이루마와 작곡가 투페이스가 만나 팀을 이뤄 만든 마인드 테일러 가 작사, 작곡 한 곡으로 이루마의 아름다운 피아노 선율과 백지영의 더욱 성숙해진 목소리가 돋보이는 곡입니다.",
  "한편 백지영은 오는 3일 각종 음원 사이트를 통해 `싫다’를 공개할 예정입니다.",
  "소녀시대의 4집 앨범 ‘I Got a Boy’가 각종 음원차트 1위를 석권하면서 또 한 번 소녀시대의 저력을 과시하고 있습니다.",
  "지난 1일 오후 05시 공개된 신곡 ‘아이 갓 어 보이’는 오픈과 동시에 멜론, 벅스, 몽키3, 소리바다 등 각종 음악사이트의 실시간 차트는 물론 일간 차트 1위를 싹쓸이했습니다.",
  "또 ‘댄싱퀸’, ‘베이비 메이비’, ‘익스프레스 999‘아이 갓 어 보이’ 등 4집 앨범 수록곡들도 차트 상위권에 이름을 올리며 소녀시대 열풍을 입증했습니다.",
  "또한, 정규 4집 앨범 ‘아이 갓 어 보이’ 역시 발매되자마자 한터차트 등 음반 판매량 집계차트에서 실시간, 일간 차트 1위를 차지, 음원과 음반 차트 모두 1위를 휩쓰는 기염을 토해 또 한 번 가요계 평정을 예고하고 있는 상황.",
  "더불어 지난 1일 오후 05시 공개된 ‘아이 갓 어 보이’ 뮤직비디오는 공개된 지 하루도 안된 2일 현재, 유튜브 에스엠타운 채널의 조횟수가 무려 500만 건을 육박하는 등 폭발적인 반응을 얻고 있어 소녀시대의 높은 인기와 영향력을 확인시켜 주었습니다.",
  "한편, 소녀시대는 오는3일부터 본격적인 활동에 나섭니다.",
  "KBS 새 수목 드라마 ‘아이리스Ⅱ’에서 이범수가 압도적인 냉혈포스를 선보였습니다.",
  "2009년 전 세계의 뜨거운 사랑을 받았던 아이리스 시즌1을 넘어설 최고의 기대작으로 꼽히고 있는 아이리스Ⅱ에서 이범수가 피도 눈물도 없는 북한 테러리스트로 완벽 변신해 눈길을 모으고 있는 것.",
  "이범수는 전 세계를 무대로 활동하는 북한 비밀 요원 출신 유중원으로 분해 숨겨진 카리스마를 폭발시킬 예정으로 시청자들의 구미를 한껏 자극하고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 이범수의 살기 어린 눈빛만으로도 쫄깃한 긴장감을 안기고 있을 만큼 남다른 포스를 과시하고 있는 가운데, 탄탄한 신뢰도로 입지를 다진 그의 연기력은 기대감을 더욱 높이고 있는 터.",
  "특히 지난 캄보디아 촬영에서는 오토바이 택시 ‘툭툭’을 타는 씬 촬영 중 심각한 부상을 입어 다리에 피가 흐르고 며칠간 상당히 부어있었음에도 스텝들에게 이 사실을 숨긴 채 촬영을 감행했다는 후문으로 연기열정을 엿보였습니다.",
  "이범수는 '유중원은 일종의 사상가이면서 고뇌하는 지성을 갖추고 있고, 나름대로의 조국을 향한 충정과 희생도 담겨져 있는 캐릭터다. 악이면서도 단순한 악이 아닌, 철학이 있는 입체적인 인물로 그려나가고 싶다'고 남다른 애정과 포부를 드러냈습니다.",
  "한편 아이리스Ⅱ는 '아이리스' 1편 마지막 회에서 의문의 총상을 입었던 주인공 현준의 죽음을 둘러싼 이야기와 비밀조직 아이리스 활동으로 체포된 백산의 이야기, 백산 배후에서 모든 사건을 조정한 미스터 블랙의 정체 등의 이야기가 그려질 전망입니다.",
  "부상투혼도 마다안는 이범수의 연기열정에 더욱 힘을 실어가고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 오는 2013년 02월 13일 첫 방송으로 베일을 벗습니다.",
  "그룹 카라의 멤버 구하라 투톤 헤어가 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 1일 구하라는 자신의 SNS를 통해 한 장의 사진을 게재했습니다. 공개된 사진은 구하라의 셀카로 보라색과 갈색빛의 투톤 헤어 스타일이 보는 이들의 시선을 잡아끌고 있습니다. 뿐만 아니라 구하라의 결점 하나없는 피부와 날카로운 브이라인은 부러움을 자아내고 있는 상황.",
  "이를 본 누리꾼들은 '구하라 투톤 헤어도 잘 어울리네!', '미모와 헤어스타일 피부의 삼박자 조화가 짱~', '미모 종결자 구하라답다.', '구하라 인형같습니다.', '구하라 투톤 헤어 유행예감 팍팍', '피부가 진짜 우윳빛깔입니다.' 등의 반응을 보이고 있습니다.",
  "한편 구하라가 속한 카라는 오는 6일 국내 걸그룹 최초로 일본 도쿄돔에서 단독공연을 펼칠 예정입니다.",
  "강호동의 KBS 예능 복귀작 프로그램 '당신이 좋다, 만남 나이트'의 편성을 확정 지었습니다. '당신이 좋다, 만남 나이트'는 '승승장구' 후속으로 001.22 밤 첫 방송될 예정이라고 밝혔습니다.",
  "한때 토요일 편성에 관해서도 의견이 오갔으나 기존 토요일에 방영된 4부 작 파일럿 프로그램 '리얼체험 프로젝트-인간의 조건'이 시청자의 뜨거운 호응에 힘입어 정규편성을 확정 지음과 동시에 화요일 방송되고 있던 '승승장구'팀이 '박수칠 때 떠나고 싶다'라는 뜻으로 종영의사를 밝혀와 화요일 편성을 최종 확정한 것입니다.",
  "이에 제작진은 '모든 스텝진들이 진정성 있는 프로그램을 만들기 위해 오랫동안 기획한 만큼 시청자들의 기대를 저버리지 않게 좋은 방송으로 보답 드리겠습니다.'라고 밝혔습니다. '당신이 좋다, 만남 나이트'가 '상상플러스', '승승장구'의 바통을 이어받아 화요일 밤의 성공적인 예능으로 자리 잡을 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편, '당신이 좋다, 만남 나이트'는 MBC '황금어장-무릎팍 도사'등 예능계의 마이다스의 손으로 불리는 문은애 작가와 KBS 2TV '대국민 토크쇼 안녕하세요' 등을 연출한 이예지 피디의 조합으로 기대를 모으고 있습니다. 최근 강호동 외에 최강창민, 용감한 형제, 정재형, 탁재훈의 새로운 MC조합을 완료, 1월 중순 첫 녹화 후 001.22 밤 첫 방송됩니다.",
  "차태현이 상소문을 바꿔치기하려다 실패하고 옥에 갇혔습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 수목 드라마 에서는 전 우치가 조선의 중전을 돕기위해 상소문을 바꾸려다가 들켜 위기에 처하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 조선의 정치를 자신의 마음대로 쥐락펴락하기 위한 악의 세력인 좌상 오용의 계략에 몰려 부원군은 역모죄로 몰리게 됐습니다. 뿐만 아니라 오용의 지시를 받은 양반들이 중전의 페위 상소문을 올리면서 더욱 수렁에 빠지게 된 상황.",
  "이에 전 우치는 양반들의 상소문을 다시 받는 대신, 이미 올라간 상소문을 중전을 폐위 시키지 말라는 상소문과 바꿔치기 하겠다는 묘책을 떠올렸습니다. 그러나 전 우치는 장사두과 오규에게 이 모습을 들키게 되면서 그들에게 잡히게 됐습니다.",
  "장사두와 오규에 의해 곤장까지 맞게 된 전 우치는 상소문을 바꿔치기 할 계획은 누구와 세웠냐는 그들의 끈질긴 물음에도 '공을 세우려고 먼저 상소문을 보려고 한 것 뿐입니다.'라고 변명했습니다. 결국 전 우치는 곤장을 맞는 모진 고문은 물론 옥에까지 갇히게 되는 신세가 되고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 조선의 임금 이거과 폐위가 될 상황에 놓인 중전의 안타까운 이별 장면이 전파를 타면서 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "KBS 새 수목 드라마 ‘아이리스Ⅱ’에서 이다해의 실제 사격 실력이 화제를 모으고 있습니다.",
  "내년 2월 첫 방송을 앞두고벌써부터 초미의 관심사로 떠오르고 있는 아이리스Ⅱ에서 권총사격 올림픽 금메달 리스트로 NSS 특채가 된 지수연에 분한 이다해의 범상치 않은 실제 사격 실력으로 감탄을 자아내고 있는 것. 이다해는 국정원의 사격연습장에서 실탄을 사용했음에도 불구 50점 만점에 46점을 기록, 함께했던 장혁보다 높은 점수였기에 주변을 놀라게 했다는 후문입니다.",
  "액션은 처음으로 도전하는 만큼 출연결정과 동시에 액션스쿨로 달려갔다던 이다해는 하루 4-5시간씩 꾸준하게 훈련을 한 결과 지금은 스스로도 즐기면서 할 만큼 그 재미에 푹 빠져 있다고 합니다.",
  "이다해는 '아이리스2를 만나기 전까지는 트레이너 선생님의 지시대로만 운동을 해왔던 스타일이었지만, 지금은 스스로도 매일 조금씩이나마 꾸준하게 체력을 단련하는 시간을 갖곤 한다'고 하며 '지수연은 나 자신에게도 많은 변화를 도모할 수 있는 매력적인 인물인 것 같아 즐거운 마음으로 촬영에 임하고 있다'고 전했습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '이다해는 액션을 처음 접하는 여배우라고는 믿기지 않을 만큼의 놀라운 습득력을 보이고 있어 트레이너들의 칭찬이 자자하다'고 하며 '지수연을 통해 지금까지 볼 수 없었던 이다해의 숨은 원석과 같은 매력들을 많이 선보일 수 있을 것으로 기대한다'고 덧붙였습니다.",
  "한편 이다해의 범상치 않은 사격실력으로 더욱 기대감을 실어가고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 오는 2013년 02월 13일 첫 방송됩니다.",
  "오는 002.22 연인 정경미와 결혼식을 올리는 윤형빈이 감동의 깜짝 프러포즈에 성공했습니다.",
  "‘남자, 2012년 연말정산’이라는 주제로 이뤄진‘남자의 자격’촬영에서 윤형빈은 정경미와 7년 간의 열애 끝에 결혼을 앞두고 정식 프러포즈를 하지 못한 것을 가장 아쉬운 일로 꼽으며‘깜짝 프러포즈’를 계획했습니다. 그러나 그의 계획은 촬영 당일 프러포즈 전, 기사화되면서 각종 매체로부터 제작진에게 문의가 쇄도하는 등 큰 혼란이 예상되었습니다.",
  "다행히도 미리 공개되지 않은 채 극비리에 이뤄진 윤형빈의 프러포즈 장소는 서울 모처에 위치한 체육관. 김준호의 2012년 못 다 한 일로 소속 연예인들과의 체육대회를 열기 위해 찾아간 곳으로 김준호의 소속사 연예인인 정경미가 자연스럽게 함께할 수 있었던 것.",
  "1000송이 장미, 라고 적힌 티셔츠, 면사포 등등 다양한 소품을 준비해놓고도 수시로 화장실을 들락거리며 초조함을 감추지 못했던 윤형빈은 남격 멤버들과 개그맨들에게 다시 한 번 역할을 분담해주며 최고의 프러포즈를 위한 완벽한 준비를 마쳤습니다.",
  "드디어 코코엔터테인먼트의 운동회가 마무리되고 모두가 집에 돌아가려는 찰나, 윤형빈은 '아직 끝나지 않았습니다. 경미야!'하고 외치며 깜짝 등장을 했고, 뒤이어 윤형빈이 오직 정경미를 위해 직접 작사, 작곡한 노래가 체육관 가득 울려 퍼지기 시작했는데...",
  "윤형빈의 프러포즈에 정경미는 결국 눈물을 보였고 합니다.. 옆에서 함께 지켜보던 많은 개그맨들도 함께 따라 울며 폭풍 감동의 현장이 되었다는 후문입니다.",
  "한편 모두를 울린 윤형빈의 감동의 프러포즈는 오는 01월 06일 일요일 오후 05시 에서 확인할 수 있습니다.",
  "엄태웅의 별명 리스트에 개덩이가 추가됐습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV  전남 무안의 어촌체험관으로 여행을 떠난 1박 2일 멤버들의 두 번째 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 1박 2일 멤버들은 잠자리 복불복을 위해 김승우, 이수근. 차태현이 유부팀을 형성하고 엄태웅, 성시경, 주원이 초밥팀을 결성한 가운데 치열한 게임에 들어갔습니다.",
  "이어 제1경기 방석 레이스에서 차태현과 겨루게 된 엄태웅은 방석에 앉아 엉덩이를 이용해 결승선까지 먼저 도달하는 것으로 승부를 보는 이 게임에서 나름 열심히 몸을 움직였지만 결국 패배를 맛보고 말았습니다. 이를 지켜 본 심판 김종민은 '개발에 이어 개엉덩이를 가졌습니다.'고 평해 보는 이들을 폭소케했습니다.",
  "앞서 엄태웅은 1박 2일에서 이뤄진 족구 게임 등에서 남다른 발재간을 선보이며 1박 2일 팀내의 유명한 '개발'로 인정받아왔던 터라 개발에 이은 개엉덩이 별명이 더욱 큰 웃음을 주고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 성충이로 전락했던 성시경이 1박 2일 제작진들과의 두뇌싸움에서 승리하면서 다시금 1박 2일 브레인의 면모를 과시해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘학교 2013’ 에서 이종석과 김우빈이 추위도 녹여낼 귀요미 사진을 공개해 화제입니다.",
  "‘학교 2013’에서 긴장감 넘치는 전개의 중심축으로 열연을 펼치고 있는 이종석과 김우빈이 영하로 떨어진 한파에도 불구 즐겁게 촬영에 임하고 있는 모습이 포착된 것.",
  "공개된 사진 속 이종석과 김우빈은 칼날 같은 찬바람을 막아줄 깜직한 털 귀마개를 하고 브이를 그리고 있는 귀여운 모습. 극 중 카리스마 있는 모습과는 다른 두 사람의 귀요미 사진은 보는 이들의 엄마미소를 자아내는 동시에 마음까지 훈훈하게 만들고 있습니다.",
  "현장에서 두 사람은 실제 친구관계인만큼 눈빛만 봐도 서로의 마음을 알 수 있을 정도로 환상적인 호흡을 발휘하고 있다고 합니다.",
  "손이 빨개 질 정도의 강추위에도 웃음을 잃지 않고 꽃미소를 발사하고 있는 모습은 ‘학교 2013’ 촬영장의 밝은 분위기를 고스란히 느낄 수 있게 하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "‘학교 2013’의 현장 관계좌는 '한파와 눈까지 많이 내려 힘든 촬영에도 불구하고 항상 웃음을 잃지 않는 두 사람 덕분에 스태프들도 힘을 내어 열심히 촬영에 임하고 있다'라며 '밤과 추위를 잊은 이종석과 김우빈의 연기를 많이 기대해 달라'라고 당부했습니다.",
  "한편 이종석과 김우빈의 털 귀마개 귀요미 샷으로 더욱 관심을 모으는 드라마 ‘학교 2013’ 10회는 오는 7일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "문채원이 박시연과 촬영 도중 울컥했던 사실을 고백했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 CF 촬영에 나선 문채원과의 인터뷰 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 문채원은 2012년 화제에 막을 내린 KBS 드라마 에 대해 '또래와 촬영해서 즐거웠습니다.'는 소감을 전하면서 촬영 중 욱했던 경험담을 털어놨습니다.",
  "문채원은 촬영 중 울컥했던 장면으로 '극 중에서 박시연에게 뺨을 맞는 장면이 있었습니다. 신체적 반응이 즉각적으로 오더라. 사람이다보니 울컥했고 욱하더라.'면서 솔직하게 털어놓으며 당시를 회상했습니다.",
  "또한 문채원은 최근 온라인 커뮤니티 사이트를 통해 공개된 졸업사진을 돌아보며 '학창시절에는 활달한 학생이었습니다.'고 밝히면서 '장난도 많이 치고 학교도 가끔 안 나갔습니다.'는 평소 청순한 이미지와 반대되는 폭탄발언으로 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이준기가 공개 연애에 반대한다는 견해를 밝혀 시청자들의 주목을 받았습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘학교 2013’ 에서 이종석과 김우빈이 뜨거운 눈물을 흘려 그 배경에 대한 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "지난 1일 방송된 9회에서 좀처럼 가벼워지지 않는 흥수에 대한 남순의 죄책감과 좁혀지지 않는 두 사람의 관계가 그려진 가운데 오는 7일 방송될 10회에서는 두 사람이 가슴 속 깊숙이 자리 잡았던 상처를 아프게 꺼내며 서로 엇갈렸던 과거의 시간을 털어놓는 것.",
  "특히 그늘진 삶 속에 한 줄기 빛이자 가족이나 다름없는 친구였던 두 사람. 눈물 나게 돌아가고 싶은 쓰라린 과거 이야기에 자신도 모르게 치밀어오는 뜨거운 눈물을 쏟아낼 예정입니다.",
  "실제 촬영 현장에서 이종석과 김우빈은 흘러나온 눈물이 순간 바로 얼어버릴 것만 같은 혹한의 추위에도 신예 배우답지 않은 무서운 몰입도로 큐 싸인이 떨어지자 왈칵 눈물을 흘렸으며, 두 사람의 열정에 오케이가 떨어지자마자 박수가 쏟아졌다는 후문.",
  "‘학교 2013’의 한 관계좌는 '남순과 흥수가 엇갈렸던 시간 동안 힘들었던 서로의 속내를 비치게 될 중요한 장면입니다. 아직도 가슴 속에 자리 잡고 있는 두 사람의 뜨거운 우정이 드러날 예정이니 많은 관심 부탁 드린다'라고 전했습니다.",
  "한편 이종석과 김우빈의 뜨거운 눈물이 예고돼 폭발적 기대를 모으고 있는 드라마 ‘학교 2013’ 10회는 오는 7일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "개콘의 새 코너 '애니뭘'에서 앵그리드버드로 변신한 박성호가 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 에서는 정범균, 조지훈, 최효종, 박성호, 류정남이 모여 동물들로 분장한 새로운 코너 '애니뭘'이 첫 선을 보였습니다.",
  "이 날 방송에서 박성호는 모바일 게임 캐릭터로 널리 알려진 앵그리드버드로 변신해 눈길을 끌었습니다. 또 박성호는 '화가 납니다.'는 말을 반복적으로 내뱉으며 '화가 납니다. 올해로 마흔입니다.'라고 말했고 이에 정범균은 '너 작년에도 마흔이었잖아.'고 꼭 집어 말해 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "그러자 박성호는 '화가 납니다. 무릎을 끓어서 화가납니다. 아프다.'고 하는가 하면 '화가 납니다. 나도 이제 맨 얼굴로 개콘에 나오고 싶습니다.'며 갸루상으로 두꺼운 분장을 해야하는 자신의 처지를 빗대어 개그 소재로 사용해 또 한 번 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '희극 여배우들'에서는 배우 김정난이 깜짝 등장해 샤이니 온유에 대한 애정을 아낌없이 드러낸 열혈 누나팬의 모습으로 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "미스터 김이 뿔났습니다.",
  "항상 웃는 낯으로 넉살좋게 모든 상황을 받아들여온 태평이지만, 지난 금요일 방송분에서 지영의 오빠인 명관이 태평이네 아이들을 ‘혹’으로 비유하며 아이들과 지영 중 선택을 종용하자 '제발 우리 애들 좀 가만히 놔두라구요!' 라며 분노한 것.",
  "명관의 마음을 돌려 태평과 잘 이어보려고 했던 아내 재남은 데이트를 빌미로 태평과 만남의 자리를 주선한 까닭에 명관에게 혼이 나고, 지영은 더 어긋나기만 한 태평과 오빠의 관계가 속이 상합니다.",
  "하지만 진짜 문제는 송아의 앞으로의 거취가 관건. 엄마와 함께 살게 되어 잔뜩 들뜬 동심에 또다시 대못을 박는 일을 해야만 하는 상황이 화가 나는 태평은 아무것도 모른 채 연신 웃으며 떠날 준비하는 송아가 가슴 아프고, 송아가 엄마와 함께 살지 못하게 된 것을 알게 된 나머지 아이들은 어른들의 무책임한 행동과 태도가 원망스럽기만 합니다.",
  "아직은 모든 것을 이해하고 받아들이기엔 너무 어린 송아가 이 사실을 알게 되면 어떤 심정일지, 얼마나 마음의 상처를 입게 될지 너무나 공감이 가는 상황에서 시청자들 또한 함께 애간장이 타고 있는 상황. 금요일 방송을 지켜본 시청자들은 제작진에 '송아 어떡하면 좋나요... 늘 밝고 쾌활한 아이가 마음을 다쳐 마음을 닫는 건 아닐지 걱정되요', '어쩔 수 없이 자식을 데려갈 수 없는 처지의 송아 엄마도 안됐지만, 엄마이랑 사는 게 꿈인 송아를 봐야하는 태평이는 또 얼마나 마음 아플까요' 등 안타까운 마음을 전달했습니다.",
  "이러지도 저러지도 못한 채 어떻게든 송아가 실망하지 않게 엄마와 함께 살게 해주려는 태평의 노력이 이어지지만 이미 더 이상은 어렵게 된 상황에서, 마냥 구름 위를 걷고 있는 송아를 보는 게 비슷한 아픔을 먼저 겪어 더 잘 알 것만 같은 주성이 결국 ‘엄마와 함께 살 수 없을 것’이라는 폭탄선언을 하게 되는 가운데, 하루도 바람 잘 날 없는 태평이와 네 아이들의 파란만장 고군분투기 KBS저녁일일극 은 오늘 저녁 08시25분 어김없이 방송됩니다.",
  "‘사랑아 사랑아’ 후속으로, 뒤바뀐 운명을 강한 의지와 열정으로 우여곡절 끝에 제 스스로 다시 바꾸게 되는 한 여자의 눈부신 성장담을 그린 가 두 여인의 얽힌 운명의 실타래 시작점을 들여다보며 오늘 첫 방송됐습니다.",
  "명의집안으로 5대째 운영 중인 한의원 원장 봉무룡은 온갖 남의 병은 척척 잘 고쳐 환자들이 끊이질 않지만 정작 자신의 하나밖에 없는 딸의 병은 고치지 못해 애가 닳습니다.",
  "그렇게 죽을 고비를 겨우 넘기며 목숨을 연명하고 있던 봉무룡의 아이가 ‘삼생이’로, 이에 봉무룡의 어머니 조씨 부인은 하나뿐인 손녀를 위해 특단의 조치로 무당에게서 손녀와 같은 달에 태어난 아이를 액막이로 들이라는 얘길 듣고 한의원 점원인 사기진에게 액막이를 구해줄 것을 긴밀히 부탁하게 됩니다.",
  "노총각 사기진에게는 약방일로 대구에 들렀다가 우연히 만난 여인 고막례 사이에서 하룻밤 연정에 생긴 아이 ‘금옥’이 있었는데, 막례는 이미 결혼하여 자식이 둘이나 있는 유부녀였기에 금옥을 키울 수 없어 무작정 사기진에 던져두고 갔던 것. 하지만 당장 아이를 맡아 키울 수 없던 사기진은 친구인 오인수 내외에 아이를 잠깐 맡기던 중 인수의 아이인 지성이 실수로 쏟은 뜨거운 숭늉대접에 금옥은 그만 몸을 데이는 사고를 당하게 되어 아이 생각에 심란하기만 합니다.",
  "아이 생각에 앞이 캄캄한 사기진은 문득 조씨의 부탁이 떠오르고, 액막이로라도 삼시 세끼 먹으며 살 길을 틔워주길 바랬던 그는 조씨에게 자신의 딸임을 숨긴 채 금옥을 데려 갑니다. 그 와중에 6·25 한국전쟁이 터지고 피난길에 오르려던 차에 국군 상부의 지시로 치료 차 함께 떠날 수 없게 된 봉무룡은 자신의 딸과 어머니 조씨를 사기진에게 부탁하게 되는데... 3년 후 1954년 01월, 피난민들이 돌아오지만 봉무룡의 딸과 어머니만은 돌아오질 않고, 엔딩부에는 사기진의 양 손을 잡은 두 여자아이가 비춰졌습니다.",
  "이렇게 시작된 이들의 운명이 어떻게 펼쳐질지 시청자들의 관심을 한껏 끌어올린 TV소설 는 빠른 전개와 등장인물 간 관계, 등장인물별 개성 짙은 캐릭터들이 자연스레 녹아든 연기로 안정적으로 이륙에 성공했습니다.",
  "피난길에서 숙환으로 조씨가 죽은 뒤 전쟁이 끝나자 사기진은 두 아이와 함께 봉한 의원으로 돌아오지만, 고심 끝에 봉무룡과 자신의 딸을 뒤바꾸어 데려가며 본격적인 이야기를 그려갈 TV소설 는 월-금 오전 09시마다 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘학교 2013’ 가 어제 방송된 10회에서는 남순과 흥수가 돌이킬 수 없는 아픈 과거에 후회하며 뜨거운 눈물을 쏟아내는 모습이 그려져 시청자들의 가슴을 저릿하게 만들었습니다.",
  "세상에 둘도 없었던 중 3 시절 남순과 흥수. 남순은 일진 탈퇴식에서 흥수의 다리를 실수로 밟아 그의 소중한 꿈을 빼앗아 가버렸던 터.",
  "'뭘 해도 못 갚는 거 알아, 그러니까 갚는 시늉이라도 하겠다고 내가, 니 다리 날려먹고, 니 미래도 날려 먹은 내가...'라고 갚을 수 없는 미안함을 털어 놓는 남순에게 흥수 또한 '아무리 그래도 넌 그냥 있었어야지, 나한테 축구 말고는 너밖에 없었는데...'라며 잔인했던 그날 이후 깊어진 오해와 상처를 아프게 마주하며 눈물을 흘렸습니다.",
  "이 장면에서 빛을 발한 이종석과 김우빈의 눈물 연기는 그들의 가슴 시린 우정을 더 아프게 전했습니다. 더불어 후회와 상처만 남은 두 사람의 모습은 자극적인 폭력의 순간보다는 학교 폭력 그 뒤의 씁쓸한 얼굴까지 자세히 들여다보게 만들어 시청자들을 깊은 생각에 잠기게 했습니다.",
  "학교 폭력으로 사회적 문제아가 되어버린 두 사람의 처절한 현재 모습에는 피해자와 가해자는 없었습니다. 일전에 정호에게 '너덜너덜해 질 때까지 패봐 어디, 그러다 네 인생도 너덜너덜 해질 테니까'라고 했던 남순의 후회 섞인 경고를 더욱 마음에 와 닿게 했습니다.",
  "한편 10회 말미 남순과 흥수 두 사람 중 한 사람은 반드시 전학을 가야한다는 대웅의 말에 난감한 표정의 세찬과 당황한 인재의 모습으로 마무리되면서 긴장감이 고조되고 있는 드라마 ‘학교 2013’은 오늘 8일 밤 10시에 11회가 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘학교 2013’ 에서 장나라와 최다니엘에게 공동 담임생활 사상 최대 위기가 찾아옵니다.",
  "지난 7일 방송된 10회에서 아이들을 위해 모둠 수업을 포기하는 인재와 남순과 흥수의 문제를 덮어준 세찬, 두 담임의 모습이 그려진 가운데 오늘밤 방송될 11회에서는 두 사람이 2학년 2반 공동 담임제 폐지 위기에 맞닥뜨리는 것.",
  "공개된 사진 속 최다니엘에게 손목을 붙잡힌 장나라는 혼이 쏙 빠진 표정으로 주저앉아 있는 모습. 두 사람의 심각한 모습에 이들에게 무슨 위기가 닥쳤는지 시청자들의 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "더불어 현실적인 독설을 퍼붓던 그가 어떤 시련에도 꿋꿋했던 인재를 무너뜨린 충격의 한마디는 과연 무엇이었는지 초미의 관심을 모으고 있습니다.",
  "‘학교 2013’의 한 관계좌는 '교사 인생 벼랑 끝에 서게 될 인재의 모습이 안타깝게 그려질 예정입니다. 공동 담임 폐지 위기 속 휘청거리는 인재를 바라보는 세찬이 점차 자신의 숨겨왔던 트라우마를 드러내 새로운 국면을 맞을 예정이니 많은 기대 바랍니다.'라고 전했습니다.",
  "한편 장나라와 최다니엘의 최대 위기 모습이 예고돼 흥미진진한 전개를 기대케하고 있는 드라마 ‘학교 2013’ 11회는 오늘 8일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "남다른 개그감과 탁월한 연기력으로 KBS초창기부터 지금까지 14년간 변함없이 사랑받고 있는 개그맨 박성호가 KBS에 출연, 아버지에 대한 애틋한 마음을 드러냈습니다.",
  "이날 녹화에서 박성호는 '27년 간 남들 앞에서 울어 본 적이 없다'고 말문을 열며 '슬프지 않아서가 아니라 눈물을 흘리면 안될 것 같다는 강박관념이 있어서 가족들 앞에서도 눈물을 보인 적이 없습니다. 심지어 아버지가 돌아가셨을 때도 울지 않았다'고 밝혀 듣는 이들을 놀라게 했는데!.",
  "이어 그는 '신인 개그맨 시절, 아버지가 뇌졸중으로 쓰러지셨고, 10여년 간 아버지가 병상에 계셨음에도 불구하고 슬퍼할 수 없었습니다. 항상 대중들에게 웃음을 줘야하는 개그맨이었기 때문에 개인적으로 괴롭고 슬픈 일이 있어도 내색하지 말아야한다고 생각했습니다. 그때부터 감정 표현을 하지 않게 된 것 같다'며 그동안 그가 눈물 없는 남자로 살아올 수밖에 없었던 이유를 공개해 모두를 안타깝게 만들었다고 합니다.",
  "한편 그는 '지금에 와서야 아버지 생각이 많이 납니다. 내 아들을 볼 때 아버지가 가장 그립다'고 밝히며, 돌아가신 아버지와의 추억과 함께 아버지를 향한 애틋한 마음을 드러내기도 했다는 후문입니다.",
  "웃음 뒤에 감춰졌던 인간 박성호 가슴 속의 진짜 인생스토리는 1월 8일 화요일 밤 11시 20분 KBS를 통해 방송됩니다.",
  "개그맨 박성호가 자신의 개그이론에 대해 열변을 토했습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 에서는 KBS 를 변함없이 지켜오며 최근 '갸루상' 캐릭터로 또 한 번의 전성기를 맡은 개그맨 박성호의 솔직하고 재치 넘치는 입담이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 박성호는 서울 예술 종합학교의 MC 예술학부 교수로 교직에 임하고 있다는 사실을 밝히면서 학생들에게 가르치는 자신의 개그이론에 대해 소개했습니다. 먼저 박성호는 콧물이론에 대해 얘기하며 '콧물에는 쌍콧물, 우콧물, 좌콧물 등이 있습니다.'며 섬세한 설명을 곁들였습니다.",
  "이어 그는 '특히 달릴 때는 90도에 맞춰 그려야 합니다. 가장 바보같은 콧물은 각도보다 질 입니다. 가장 리얼한 콧물은 진짜 콧물입니다.'라는 철학을 토로해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "뿐만 아닐 박성호는 웃기기 위해 이에 김을 끼우는데도 나름의 요령이 있어야 한다면서 '자연산 김이어야 좋습니다. 조미가 된 김은 혀의 침을 유발합니다. 침샘을 자극하면 김이 떨어지기 때문입니다.'고 자신이 오랫동안 개그계에 몸담으면서 체험한 생생한 노하우와 비법을 털어놨습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 박성호의 몰래 온 손님으로 11살 연하 아내가 등장해 연예인 못지않은 빼어난 미모로 많은 화제를 불러 모았습니다.",
  "가수 윤하가 소지섭의 앨범에 목소리로 참여합니다.",
  "윤하는 1월 중 발매될 소지섭의 새 미니앨범 '6시...운동장'의 수록곡 '소풍'을 통해 소지섭과 첫 콜라보레이션을 진행한다고 밝혔습니다.",
  "윤하가 피처링을 맡게 된 '소풍'은 사랑에 빠진 남자와 안타까운 이별을 고하는 여자의 이야기가 교차되는 곡으로 읊조리는 듯한 소지섭의 저음 랩과 담담하고도 감성적인 윤하의 보컬이 어우러져 한 편의 로맨틱 영화 같은 느낌을 담아냈다는 평입니다.",
  "또한 이번 소지섭 앨범 참여에 대해 윤하는'예전에 소지섭씨의 한 인터뷰를 보고 누구보다 열정적으로 음악을 사랑하는 사람이라는 걸 느낄 수 있었습니다. 꾸준히 음반 활동을 하는 모습을 보면서 멋지다고 생각했는데 이번 기회를 통해 함께 작졍 할 수 있게 돼 기쁘다'고 전했습니다.",
  "이어 윤하는 '녹음을 함께하면서 래퍼 소지섭의 진가를 느낄 수 있었습니다.너무 즐거운 작업이었습니다. 오래도록 기억에 남는 시간이 될 것 같다'는 소감을 남겼습니다.",
  "한편 소지섭은 지난 해 3월 발매한 '북쪽왕관자리'에 이어 10개월여 만에 두 번째 미니앨범 '6시...운동장'의 발표를 앞두고 수록된 전체 4곡 중 3곡의 작사에 참여했다는 사실이 알려지면서 더욱 화제를 모으고 있습니다.",
  "개그맨 박성호가 개그맨 후배들에 대한 아낌없는 애정을 드러냈습니다.",
  "이 날 방송에서 KBS 의 서열 1위로 알려진 박성호는 '나를 존경하는 개그맨 후배들은 2%밖에 안됩니다.'는 사실을 고백했습니다.",
  "이어 그는 '10~20% 정도가 나를 유쾌하고 재미있는 선배로 생각하고 나머지는 나를 그냥 선배로 생각합니다.'며 '사실 내가 개인주의적인 성향이 있습니다. 그래서  최고참인데도 후배들을 챙겨주지 못했습니다.'고 솔직히 고백하는 모습을 보였습니다.",
  "또 박성호는 '나는 엄격한 선배가 아닙니다. 는 단체 생활이기 때문에 잘못된 점이 있으면 혼을 내야 하는데 성격이 내성적이라 그런 말을 잘 못하는 게 문제라 후배들과 더 가까워질 수 없었습니다.'며 자신의 단점을 선뜻 털어놨습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 개그맨 뿐만 아니라 교수로서 자신이 쌓아온 개그 노하우를 토대로 학생들에게 가르침을 전하는 박성호가 '콧물이론'에 대한 강의를 펼쳐 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "KBS 새 수목 드라마 ‘아이리스Ⅱ’에서 윤두준이 엘리트 요원으로 완벽 변신합니다.",
  "2013년, 최고의 기대작으로 떠오르고 있는 ‘아이리스Ⅱ’에서 윤두준이 투철한 사명감과 뛰어난 능력을 갖춘 NSS 요원 ‘서현우’역으로 분해 스마트한 매력을 발산하게 되는 것.",
  "극 중 서현우는 자신감 넘치는 사격실력, 암호해독, 무술, 외국어 구사력 등 다양한 능력을 겸비한 엘리트 요원이자 날카로운 액션은 물론 의리 넘치고 마음 따뜻한 올곧은 성품의 인물을 그려 낼 예정입니다.",
  "또한 지난 캄보디아 촬영 중 이범수와의 고난이도 액션 장면을 수월하게 소화해내면서 제작진들의 감탄이 끊이지 않았다는 후문으로, 윤두준의 날렵한 액션이 어떻게 구현될 것인지에 대한 궁금증을 고조시키고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '윤두준은 작품에 대한 열의가 대단하기 때문에 현장에서도 늘 힘든 내색 없이 밝게 촬영에 임하고 있다'고 하며 '이번 ‘아이리스Ⅱ’를 통해 윤두준의 새로운 매력들을 발견하는 것은 물론 한층 깊어진 연기 성장을 확인하실 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "한편 ‘아이리스Ⅱ’는 이국적인 비주얼과 숨 막히는 추격 액션으로 브라운관을 압도할 한국형 첩보멜로액션 드라마로 스릴만점 전개와 가슴 절절한 로맨스는 물론 화려한 볼거리로 안방극장을 압도할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "윤두준의 새로운 매력들을 확인할 수 있는 대한민국 최강 시리즈 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 오는 002.13 첫 방송됩니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에 고창석이 캐스팅됐습니다.",
  "그 동안 영화 ‘바람과 함께 사라지다’, ‘의형제’ 등을 비롯한 수많은 영화에서 그 누구도 범접할 수 없는 미친 존재감을 선보여 온 명품 조연 고창석이 ‘광고천재 이태백’에 출연, 극에 활력을 불어넣는 것으로 알려졌습니다.",
  "극 중 고창석이 연기하는 ‘마진가’는 구멍가게 규모의 광고회사 지라시의 사장으로 겉보기엔 그저 간판가게 하나 차려놓고 마실 다니는 한량처럼 보이지만 알고 보면 놀라운 과거를 가지고 있는 인물. 이태백과 얽히게 되면서 숨은 고수의 면모를 드러내며 활약을 펼칠 예정입니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 제작사 ‘래몽래인’의 관계좌는 '고창석 특유의 존재감이 캐릭터를 더욱 맛깔스럽게 살려줄 것으로 기대하고 있습니다. 이번 드라마에서 고창석은 진중 감 있는 연기로 다양한 모습을 보일 것으로 고창석의 진가를 확인할 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, ‘광고천재 이태백’은 광고라는 유혹의 꽃을 피우기 위해 12시간 전쟁을 하며 살아가는 열정 가득한 사람들의 삶과 사랑을 그리는 드라마로 그동안 제대로 다뤄진 적 없던 광고계를 생동감 있게 그려낼 것으로벌써부터 많은 시청자들의 기대감을 한 몸에 얻고 있습니다.",
  "진구, 박하선, 한채영에 이어 명품 조연 고창석이 캐스팅을 확정 지은 KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백은 ‘학교 2013’ 후속으로 오는 2월 방송됩니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에 걸그룹 시크릿의 한선화가 캐스팅돼 배우로서 연기 도전을 펼칩니다.",
  "이에 한선화는 '처음 연기에 도전하는 거라 긴장되고 많이 떨리는데 현장에서 많이 배우고 느끼고 노력하면서 최선을 다하겠습니다. 이 소란이라는 캐릭터가 실제 성격랑 많이 비슷해서벌써부터 친근감이 느껴져 설렌 마음입니다. 한선화도 연기에 가능성이 있구나 라는 평가를 받을 수 있도록 열심히 하겠다'고 각오를 드러냈습니다.",
  "‘광고천재 이태백’의 제작사 ‘래몽래인’의 관계좌는 '한선화는 작품에 대한 열의가 대단합니다. 평소 밝고 활달한 성격으로 많이 사랑받고 있는 만큼 상큼 발랄한 매력의 이 소란을 잘 소화해주리라 기대하고 있습니다. 한선화의 연기자로서의 색다른 면모를 발견하실 수 있으니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘광고천재 이태백’은 사람들을 유혹하는 광고라는 매력적인 꽃을 피우기 위해 피 말리는 전쟁을 하며 살아가는 광고장이들의 모습을 생생하게 그려나갈 드라마로 진구, 박하선, 한채영, 고창석의 출연으로 기대감을 한껏 끌어올리고 있습니다.",
  "국민 드라마로 부상했던 KBS 주말 드라마 ‘넝쿨째 굴러들어온 당신’의 프로듀서 박기호가 메가폰을 잡아 화제가 되고 있는 KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 2월 ‘학교 2013’ 후속으로 방송됩니다.",
  "소녀시대의 윤아가  방청석에서 포착됐습니다.",
  "최근 온라인 커뮤니티 사이트에는 '개콘 보러갔더니 앞자리가 윤아'라는 제모과 함께 한 장의 사진이 게재됐습니다.",
  "공개된 사진은 KBS 2TV 의 녹화현장으로 방청석 앞자리에 앉아있는 윤아가 반쯤 몸을 돌린 채 뒤를 보며 환하게 미소 짓고 있는 모습입니다. 또한 윤아는 여대생같은 수수한 니트 차림으로 친근함을 선사하고 있어 더욱 눈길을 끌고 있습니다.",
  "이를 본 누리꾼들은 '윤아 웃는 얼굴 너무 해맑아~', '옷차림은 평범해도 미모가 안 평범하네', '이번주 개그 콘서트에 윤아 나오나?', '내 앞자리에도 윤아가 앉아있다면 심장이 멎을 듯!', '어떤 각도에서도 굴욕없는 여신미모 윤아' 등의 반응을 보이고 있습니다.",
  "한편 윤아가 속한 소녀시대는 최근 4집 앨범 ‘I got a boy’를 발표하며 활발한 활동을 이어나가고 있습니다.",
  "헐리우드 톱스타 톰 크루즈가 신작 영화 '잭 리처' 홍보를 위해 한국을 찾았습니다. 이번이 '무려' 6번째 한국나들이입니다. 이번에는 특별히 서울만 아니라 부산을 찾습니다. 톰 크루즈는 어제 자정 무렵 전용기 편으로 서울에 도착했습니다. '잭 리처'의 크리스토퍼 맥쿼리 감독과 함께 공연한 여배우 로자먼드 파이크와 함께. 이들은 우선 오늘 오전 11시 서울 여의도 콘래드 호텔에서 서울주재 기자들을 위한 기자회견을 가졌습니다.",
  "영화 '잭 리처'는 도심 한복판에서 벌어진 저격 사건 현장에서 체포된 범인이 결백을 주장하며 지목한 단 한 사람 '잭 리처' 라는 미스터리한 인물이 사건 해결을 위해 홀로 나서게 되며 벌어지는 이야기를 그린 스릴러입니다. 미국에서는 지난 21일 개봉되어 지난 주말까지 5500만 달러의 흥행수익을 올리고 있습니다.",
  "톰 크루즈는 서울에서의 짧은 기자회견을 가진데 이어 곧바로 부산으로 이동하여 저녁 007시 부산 영화의 전당에서 레드카펫 행사를 갖고 부산 시민들을 만날 계획입니다. 이 날 톰 크루즈는 명예부산시민증을 받을 예정입니다.",
  "이미 20년 전  홍보를 위해 한국을 처음 찾았던 톰 크루즈는 매번 폭발적인 반응을 보이는 한국 팬에게 친절한 매너를 선보이면 '친절한 톰 아저씨'라는 애칭을 얻기도 했습니다. 이 날 기자회견장에 톰 크루즈는 영화에 대한 디테일한 부분까지 상세하게 설명하며 한국기자들을 상대로 영화홍보에 열정을 과시했습니다.",
  "이 날 기자회견을 준비한 홍보사 관계좌는 톰 크루즈의 개인사에 대한 질문은 삼가 달라고 거듭 당부했습니다. 유일하게 영화와 무관했던 질문은 '한국에 왔으니 강남스타일 춤 출 계획은 없냐?'라는 질문이었고 이에 대해 톰 크루즈는 위트 있게 '싸이가 훨씬 잘 춘다. 나는 그 분 실력을 따라가지 못합니다.'며 웃어넘겼습니다.",
  "왕지혜와 최정윤이 같은 생일파티에서 다른 반응으로 희비가 교차했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 1TV 일일 연속극 에서는 고주성의 깜짝 생일파티를 준비하는 김태평과 아이들, 그리고 천지영과 이우경의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 주성은 자신의 생일인 것을 은연중에 티를 내면서 가족들에게 알리려고 하지만 가족들은 뜨뜨미지근한 반응을 보이며 주성의 마음을 전혀 알아차리지 못했습니다. 하지만 이는 주성에게 깜짝 생일파티를 열어주려고 했던 계획의 일부였던 것.",
  "이어 태평은 미리 여자친구 지영에게 주성의 생일파티를 참석해줄 것을 부탁했고 이에 지영은 혼자 먼저 음식을 준비하는 등 태평의 여자친구 자격으로 생일파티에 참석할 수 있다는 생각에 설레는 감정을 감추지 못했습니다.",
  "계속해서 생일파티 당일이 되자 태평은 우경과 함께 케이크를 만들어 집을 찾았고 주성에게 서프라이즈 생일파티를 열어줬습니다. 주성은 전혀 예상치못한 가족들의 깜짝 축하에 놀랐지만 이내 만면에 웃음을 띄우며 기쁜 기색을 보였습니다.",
  "이처럼 생일파티가 이어지는 사이. 뒤늦게 태평의 집으로 올라온 지영은 태평과 우경, 그리고 아이들이 즐겁게 생일파티를 하고 있는 모습을 보고 당혹스러운 표정을 지었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 우경에게 프러포즈를 하며 본격 결혼준비에 돌입하려던 백건욱 앞에 옛 연인이 등장하면서 앞으로 결혼준비의 순탄치 않은 갈등을 예고했습니다.",
  "12월 솔로 정규 2집 '우리는 없다'로 컴백한 정엽이 ‘유희열의 스케치북’에 출연했습니다.",
  "14개월 만에 앨범을 낸 자신을 게으른 뮤지션이라 표현한 정엽은 ‘나는 공연도 하고 라디오 DJ도하고 타 방송 경연도 했지만 형은 대체 뭐하는 거예요’라며 6년 동안 앨범 소식이 없는 유희열에게 독설을 날렸습니다.",
  "유희열은 정엽이 현재 진행 중인 MBC 라디오 ‘푸른 밤 정엽입니다’에 종영 코너 ‘여배우들’에 대해 부러움 가득한 질문을 던졌는데. 90여명의 여배우들과 방송한 소감에 대한 질문에 정엽이 ‘너무 많아서 이젠 기억도 잘 안 난다’라고 대답하자 ‘잘난 척하지마’라며 질투 어린 독설을 날려 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 ‘밝은 노래 만드는 것이 힘들었다’는 정엽의 고민을 객석과 함께 해결해 보는 시간을 가졌는데. ‘이별’이란 말을 들으면 떠오르는 가장 밝은 단어들을 객석에서 받아 유희열과 정엽이 즉석에서 작사, 작곡을 완성했다고 합니다.",
  "즉흥적으로 만든 곡임에도 불구하고 입에 감기는 가사와 귀에 쏙 들어오는 멜로디로 모두의 폭발적인 호응을 받았다는 후문.",
  "한편 정엽이 출연한 은 2013년 01월 11일 금요일 밤 오후 12시20분 KBS2에서 만나볼 수 있습니다.",
  "개그우먼 김지민과 개그맨 김기리가 자신들의 열애설에 대해 해명했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 에서는 이 경실, 임원희, 김수용, 김기리, 김지민이 출연한 가운데 '토크 배틀' 특집으로 꾸며졌습니다.",
  "이 날 방송에서 김지민은KBS 의 코너 '불편한 진실'에서 연인 연기로 호흡을 맞추며 열애설로 이어진 것에 대해 '동료 개그맨들도 우리이랑 같은 프로그램을 하고 있으면서 사귄다고 생각하는 게 너무 웃겼습니다.'고 털어놨습니다.",
  "이어 김지민은 '지금은 우리가 연기를 잘하는 것으로 받아들이고 있습니다.'며 김기리와의 열애설을 부인했습니다.또 김기리 역시 '사람들이 오해를 많이 하더라. 가족들마저 우리가 사귀는 줄 오해를 했습니다.'고 웃지 못할 일화를 덧붙였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 임원희가 과거 게임중독에 걸렸었던 당시 쓰레기처럼 살았다는 충격고백을 해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "2013년, 출발드림팀 4대 기획 특집 제 2탄 . 이번 ‘물의 여왕 선발전’은 드림팀에 출연했던 드림걸 중 가장 운동신경이 뛰어나고 승부욕이 강했던 연예계 최고의 멤버들이 총출동했습니다.",
  "‘물의 여왕 선발전’은 물속에서 벌이는 장애물 3종 경기로 최고의 수중장애물 최강자를 가릴 예정입니다.",
  "특히, 이번 특집에는 ‘여자 리키김’이라는 별명을 얻을 정도로 남자 못지않은 승부욕과 운동신경을 지닌 김지원과 이종격투기 선수 임수정, 원조 체조요정 신수지,스포츠 여신 정인영 아나운서 등을 비롯해 연예계에서 내로라하는 기 센여자 스타들의 출연 소식이 전해지면서 열렬한 기대를 모았습니다.",
  "특히, 이들은 끝까지 포기하지 않는 승부욕으로 녹화 내내 뜨거운 열기로 임해 제작진을 놀라게 했다는 후문.",
  "과연, 드림걸즈 최고의 대결에서 살아남은 영광의 물의 여왕은 누가 될 것인지 001.13 KBS 2TV 출발드림팀2에서 공개됩니다.",
  "그룹 소녀시대가 후배들을 향한 따끔한 일침을 가했습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 에서는 정규 4집 앨범 로 컴백한 소녀시대가 게릴라 데이트를 즐기는 모습이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 소녀시대는 리포터로부터 '소녀시대는 어떤 선배인가요?'라는 질문을 받고 이에 써니는 '요즘 예쁜 후배들이 많아 위협을 느낀다.'고 대답했습니다.",
  "이어 제시카는 '음악방송에서 우연히 후배들과 마주치면 인사도 하지 않고 지나갑니다. 보통 새 음반이 나오면 서로 선물하고는 하는데 우리가 주는 만큼 받는 음반이 없습니다.'며 내심 가요계 후배들에게서 운했던 속내를 허심탄회하게 털어놨습니다.",
  "그러자 써니는 '우리 소녀시대 9명이 앉아 있으면 무서움을 느낄 수 있습니다. 포스가 강해서 쉽게 다가오지 못하는 것 같ㅌ다. 후배들이 먼저 다가와 줬으면 좋겠습니다.'며 후배들에게 바라는 점을 솔직히 고백해 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 할리우드 배우 다코다 패닝이 인터뷰 도중 노홍철의 사진을 보고 폭소를 터뜨리면서 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "배우 이광수가 개그우먼 신보라와 점핑키스에 도전했습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '생활의 발견'에서는 배우 이광수가 신보라의 새로운 남자친구로 깜짝 출연했습니다.",
  "이 날 방송에서 신보라는 송준근에게 '키가 정말 크다. 하지만 전혀 부담스럽지 않고 편안합니다.'며 새 남자친구를 소개하자 190cm의 장신인 이광수가 무대위로 등장했습니다. 이에 송준근은 불꽃같은 질투를 느끼며 이광수에게 '기린이 말을 합니다. 타조 같기도 하고 멋없게 키 크기도 힘들다.'며 비난했습니다.",
  "그러자 이광수는 '든 것도 없이 머리만 큰 것도 힘든데 이렇게 크기도 힘들다.그 쪽은 키가 몇이냐?'며 지지않고 역공을 펼쳐냈습니다. 이어 송준근은 '신보라와 키 차이가 너무 나는 것 아니냐. 뽀뽀는 하겠느냐?'고 다시금 공격했습니다.",
  "이에 이광수와 신보라는 직접 시범을 보이기 위해 점핑을 하며 무리하게 입을 맞추려고 시도했지만 신보라는 이광수의 겨드랑이에 파묻히는 굴욕을 당하며 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "또 이광수는 '용감한 발언을 하겠습니다. 국민의 방송 KBS 1박 2일'이라고 외치며 의 코너 '용감한 녀석들'을 패러디, 자신이 출연 중인 SBS 을 공개 디스하면서 또 한 번 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '거지의 품격'에서는 소녀시대의 윤아가 허경환을 짝사랑하는 소녀 꽃거지로 파격 변신해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "최윤영이 화장실까지 따라온 박해진의 배려에 난색을 표했습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 주말 드라마 에서는 배탈이 난 최호정이 남편 이상우 앞에서 마음대로 화장실을 갈 수 없어 고군분투하는 에피소드가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 배탈이 난 호정이 수술이 일찍 끝났다면서 만두를 사 들고 들어온 상우와 마주했습니다. 차마 남편 앞에서 화장실을 들락날락하는 모습을 보일 수 없었던 호정은 눈물을 머금고 시아버지 이삼재와 상우, 나란히 셋이서 만두를 나눠 먹었습니다.",
  "하지만 결국 배의 고통을 참을 수 없던 호정은 '슈퍼에 갈 일이 생각났습니다.'며 바깥에서 화장실을 가려는 계획을 세웠지만 상우는 가로등이 꺼져 위험하다며 굳이 슈퍼에 같이 가자고 이끌어 호정을 곤란하게 만들었습니다.",
  "이 때 호정의 반응을 눈치 챈 삼재가 상우에게 할 얘기가 있다며 잠시 틈을 보인 사이 호정은 재빨리 바깥으로 나가 화장실을 쓸 수 있었습니다. 그러나 상우는 아버지와 대화를 마친 후 호정을 따라나서 호정이 화장실에 있다는 것을 알아내 그 앞으로 찾아왔습니다.",
  "이어 상우는 호정에게 '걱정하지 말고 편하게 볼일 봐라.'고 말해 안에 있는 호정을 당혹스럽게 만들었습니다. 계속해서 화장실에서 나온 호정을 본 상우는 '남편이 밖에 있으니 든든했지? 별게 다 부끄럽다.'며 아무렇지 않다는 듯 호정에게 말했습니다.",
  "이런 상우의 배려에도 오히려 더욱 부끄러워진 호정은 '오빠 이런 건 좀 모른 척 해주면 안되느냐. 그냥 모른 척 해주지 그랬냐.'고 그의 너무나 사려깊음에 울상을 짓고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이서영의 시부모님인 차지선과 강기범가 서영의 가족사를 알게 되면서 서영이 눈물로 진실을 고백하며 강우재와의 이혼을 선언했습니다.",
  "결혼을 앞둔 예비 부부 윤형빈과 정경미가 일출을 보며 앞날을 그렸.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 에서는 '남자, 그리고 일출 여행' 편으로 진행된 가운데 남격 멤버들이 일출을 함께 보고 싶은 상대와 함께 여행길에 오르는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 윤형빈은 예비 신부 정경미와 함께 일출을 보기위해 부산으로 기차를 타고 떠나 태종대에서 떠오르는 일출을 기다렸습니다. 이에 윤형빈은 '우리 뜨는 해를 바라보며 우리의 과거를 모두 청산하자.'고 그간 하지 못했던 말을 털어놓기로 했습니다.",
  "그러자 정경미는 '나는 오빠가 생각하는 것만큼 돈이 많지 않다.'고 고백했고 윤형빈은 '오빠가 신혼집을 준비했잖아. 대출이 반이야. 같이 갚자.'고 털어놨습니다. 이 말을 들은 정경미는 순식간에 동상이 된 듯 얼어붙었고 이내 두 사람은 떠오르는 해를 보며 포옹을 하면서 다 잊기로 약속을 나눴습니다.",
  "계속해서 윤형빈과 정경미는 떠오르는 해를 보고 '예쁜 아기를 갖고 싶습니다.'는 신혼부부다운 2013년 소원을 빌어 보는 이들의 마음을 훈훈하게 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 개그맨 이경규가 함께 일출을 보고싶은 사람으로 배우 신은경을 꼽으며 전화 한 통화에 달려오는 의리를 과시해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "KBS 새 월화드라마 ‘광고천재 이태백’에 조현재가 전격 캐스팅돼 냉철한 광고기획자로 변신을 예고하고 있습니다.",
  "그동안 SBS 드라마 ‘49일’, KBS 드라마 ‘아빠 셋 엄마하나’, MBC 드라마 ‘러브레터’ 등을 통해 깊은 눈빛과 밀도 높은 멜로 연기로 여심을 사로잡아왔던 조현재가 ‘광고천재 이태백’에 합류, 드라마에 대한 기대감을 한껏 끌어 올리고 있는 상황.",
  "이번 드라마에서 굴지의 광고대행사 금산애드의 AE 파트 팀장 ‘애디 강’으로서 세계적인 광고 공모전에서 메달을 휩쓴 명실상부한 엘리트로 분하는 조현재는 불리한 전투에서도 승리할 수 있는 탁월한 전략가로서 죽은 기획안도 살려내는 ‘PT의 귀재’로 날카로운 카리스마를 선보일 예정입니다.",
  "특히, 조현재는 극 중에서 태어날때부터 정반대의 삶을 살아온 진구와 사사건건 부딪히는 라이벌로 치열한 경쟁을 통해 날 선 대립각을 세울 것이 예고돼 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이에 ‘광고천재 이태백’의 제작사 ‘래몽래인’은 '애디 강은 조현재에게 딱 맞는 옷을 입은 듯 잘 어울리는 배역이라 생각합니다. 냉철하면서도 지적인 카리스마를 가진 애디 강을 조현재가 잘 소화해주리라 기대하고 있습니다. 부드러운 이미지를 가진 그의 새로운 연기변신을 지켜봐 달라' 또한 '조현재가 합류함으로서 막강한 라인업을 완성, 진구와 조현재의 대립각 역시 긴장감 있게 그려질 예정이니 많은 기대 부탁 드립니다. 시청자 분들의 기대에 부흥할 수 있도록 최선을 다하겠다'고 전했습니다.",
  "한편 진구-조현재-박하선-한채영-고창석-한선화 등 환상의 라인업을 구축, 기대를 모으고 있는 KBS 새 월화 드라마 ‘광고천재 이태백’은 오는 02월 04일 ‘학교 2013’의 후속으로 첫 방송됩니다.",
  "전례없는 최강 캐스팅으로 뜨거운 관심을 모으고 있는 ‘아이리스Ⅱ’가 티저 포스터에 이어 7인 7색의 캐릭터 포스터를 공개하며 기대감을 폭발시키고 있는 것.",
  "장혁, 이다해, 이범수, 오연수, 윤두준, 임수향, 이준 등 7명의 배우들은 각기 다른 매력으로 우월한 비주얼과 블록버스터급 카리스마로 눈길을 끌고 있습니다.",
  "특히 금방이라도 사투에 뛰어들 것 같은 긴장감마저 자아내고 있는 장혁과 미모는 물론 파워풀한 에너지를 발산하고 있는 이 다해, 그리고 번뜩이는 눈빛 속에 살기마저 어려있는 이범수의 모습은 강렬한 인상을 남기기고 있는 상황.",
  "이에 NSS의 신임 부국장으로 활약하게 될 오연수의 시크하면서도 당찬 자태와 여심을 녹일 부드러운 강인함의 엘리트 요원 윤두준, 섹시한 킬러 임수향, 폼생폼사 이준까지 누구하나 놓칠 수 없는 압도적인 아우라를 풍기며 ‘아이리스Ⅱ’에 대한 시청자들의 기대감을 한층 더 끌어올리고 있습니다.",
  "한편 카리스마로 완전무장한 배우들의 캐릭터별 포스터로 방영전부터 쫄깃한 설렘을 안겨주고 있는 KBS 새 수목드라마 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 오는 2013년 02월 13일 첫 방송됩니다.",
  "소녀시대 윤아가 노안으로 인해 웃지 못할 에피소드를 전했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 에서는 소녀시대의 멤버 윤아, 티파니, 제시카, 효연, 태연, 써니가 출연, 사연의 주인공들의 고민을 함께 나누고 그에 따른 해결대책을 조언에 나섰습니다.",
  "이 날 방송에서 윤아는 20살 성인임에도 초등학생으로 오해를 받는 최강동안녀의 사연이 소개되자 '나는 오히려 반대로 나이가 들여보였습니다.'라고 말문을 열어 궁금증을 자아냈습니다. 이에 윤아는 '중학생 때 대학생같아 보였습니다.'며 '15살 때 길거리에서 웨이터가 놀러 오라고 명함을 건네줬습니다. 그 때 너무 무서웠습니다.'고 과거를 회상했습니다.",
  "이를 들은 MC 김태균은 '그 명함을 오랫동안 간직하지는 않았느냐?'고 농담을 던지자 윤아는 아니라며 손사래를 쳐 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 소녀시대의 민낯 서열이 공개되면서 써니가 자신은 순규모드와 소녀시대 모드가 따로 있다고 밝혀 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "토니안이 서호주에서 사랑에 빠졌다? 그 주인공은 서호주의 한 대목장주의 딸로 올해 갓 고등학교를 졸업한 소녀입니다.",
  "KBS2TV '오감만족 세상은 맛있다'의 촬영을 위해 서호주로 향한 토니안과 김재덕. 이곳에서 두 사람은 서호주 최고의 소고기를 맛보기 위해 브릿지타운에 위치한 한 목장으로 향했습니다.",
  "여의도 광장 270배에 달하는 크기의 이곳 목장에서 토니안과 김재덕은 직접 오토바이를 타고 소떼를 몰며 일일 목동 체험에 나섰습니다.",
  "이어진 목장 가족들과의 식사 시간. 토니안과 호주소녀의 핑크빛 기류가 포착되었습니다. 식사를 하며 즐겁게 대화를 나누는 두 사람의 모습에 김재덕은 직접 사랑의 메신저를 자처하고 나서며 토니안과 여자의 핑크빛 분위기를 더욱 무르익게 만들었습니다.",
  "이미 지난해 11월에 방송된 '오감만족 세상은 맛있다' '토니안과 김재덕의 뉴칼레도니아' 편을 통해 아이돌의 리얼 야생 여행기로 큰 관심을 끌었던 두 사람은 이번 서호주편에서도 폭풍우 치는 바다에서 로브스터를 잡고, 세계 3대 진미로 손꼽히는 송로버섯을 채취하는 등... 다양한 볼거리를 제공할 예정이라고 합니다.",
  "토니안과 호주소녀의 핑크빛 러브스토리의 풀 스토리는 14일월요일부터 18일 금요일까지 방송되는 '오감만족 세상은 맛있다' 토니안 김재덕의 서호주편을 통해 만나볼 수 있습니다.",
  "학생들의 희망 교사였던 장나라가 승리고에 사직서를 제출했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 월화 드라마 에서는 여러 가지 일련의 사건들로 인해 학교생활에 회의감을 느낀 정인재가 승리고 교사생활을 그만두겠다는 뜻을 밝혔습니다.",
  "이 날 방송에서 인재는 학교와 학부모들의 뜻에 의해 2학년 2반 공동 담임제에 물러나게 되면서 학교를 그만 둘 결심을 세웠습니다. 이어 인재는 교무실에서 짐을 챙겨 나왔고 이 때 같이 공동 담임을 맡고 있던 강세찬은 그녀를 붙잡으며 '당신이 내가 되고 싶었지만 되지 못했던 바로 그 선생님입니다.'라며 인재의 마음을 돌리려고 했습니다.",
  "그러나 인재는 '강 선생님도 못하는 일을 왜 나에게 하라고 하느냐. 강선생님 마음 편하기 위해 이러는 거 아니냐'고 맞받아치며 뜻을 굽히지 않았습니다.",
  "이어 2학년 2반 학생들은 인재를 그리워하며 문자를 보냈고 세찬 역시 인재에게 계속해서 연락을 하며 '내 마음 덜 불편하라고 잡는 거 아닙니다. 그냥 같이 가다보면..그러니까 내 문자 좀 씹지 마라. 아이들에겐 답문을 보내면서 나에게는 왜 야박하느냐.'고 지금이라도 인재가 마음을 바꾸길 바라는 진심을 전달했습니다.",
  "다음 날, 인재는 학교에 사직서를 제출했고 이에 학생 주임선생 엄대웅은 '이렇게 무책임한 선생님이었느냐. 후임 올 때까지는 사직서 못받습니다.'고 인재가 사직하지 않길 바라는 뜻을 드러냄과 동시에 '이 학교에서 아이들이 제일 싫어하는 선생이 누구일 것 같느냐? 바로 나다. 아이들이 싫어한다고 교사를 관두면 대한민국에 교사가 몇 명이나 남겠느냐.'고 설득에 나섰습니다.",
  "그럼에도 불구하고 인재는 후임이 올 때까지 일할 것을 밝히며 한 번 정한 결정을 번복하지 않았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 송하경이 이강주의 손에 상처까지 입히며 극한의 갈등을 빚었던 두 사람이 결국 눈물 흘리며 극적인 화해를 이뤄 시청자들에게 깊은 감동을 선사했습니다.",
  "22일 첫 방송될 강호동의 새 예능 프로그램이 '달빛프린스'로 프로그램 제목을 최종 확정한 가운데 지난 12일 첫 녹화를 마쳤습니다.",
  "이서진이 첫 게스트로 나온 '달빛프린스'의 녹화는 비공개 속에 진행됐으며, 녹화 002시간전부터 전 출연진과 스텝들이 참석해 눈길을 끌었습니다. 특히, 강호동은 동분서주 스텝들과 합을 맞추며 녹화 준비에 여념이 없었으나, 막상 녹화가 시작하자 식은땀을 흘리며 긴장한 모습을 보여 스텝들은 '천하의 강호동이 이렇게 긴장하는 모습은 처음'이라며 놀라워했습니다.",
  "그러나, 첫 녹화를 통해 공개된 '달빛프린스'의 비밀병기는 강호동이 아닌 바로 책이었습니다. 유쾌한 버라이어티 토크쇼로만 알려졌던 '달빛프린스'는 매주 게스트가 한 권의 책을 직접 선정, 그 책에 따라 주제가 선정되는 북 토크 형식으로 진행됩니다. 따라서 게스트가 선정한 책에 따라서 매주 다른 주제를 갖게 되는 것.",
  "이에 따라 강호동, 최강창민, 용감한 형제, 정재형, 탁재훈 등 다섯 프린스들은 그 주에 선정된 책의 키워드를 두고 각자의 다양한 경험과 생각을 이야기하게 됩니다.",
  "또한, 토크를 통해 축적된 일정 금액을 매주 게스트가 선정한 기부단체에 기부하는 형식으로 진행되어 책을 통해 마음의 양식을 나누고 따뜻함을 나눈다는 컨셉으로 진행되면서 더욱 뜻깊은 프로그램이 될 것으로 전망하고 있습니다.",
  "'달빛프린스'의 제작진은 '첫 회 녹화는 유쾌하고 즐겁게 끝났습니다. 첫 회이니만큼 시청자 분들이 생각지 못한 생소한 포맷이더라도 따뜻한 눈으로 지켜봐 주시기 바랍니다.'고 말한 뒤 북 토크 형식에 대해 '누군가의 인생에 영향을 준 책을 함께 읽고, 우리네 사는 이야기를 공유함으로써 조금 더 생각하고, 조금 더 느끼고, 서로를 이해할 수 있었으면 좋겠다는 취지에서 프로그램을 기획했습니다.'고 밝혔습니다. 또한 제작진은 '진정성과 교감 그리고 훈훈한 웃음이 가득한 프로그램을 만들겠습니다.'고 말하며 의지를 보였습니다.",
  "한편 이서진이 게스트로 초대되며 첫 회를 시작할 유쾌한 버라이어티 토크쇼 '달빛프린스'는 001.22 밤 첫 방송될 예정입니다.",
  "오는 2월 첫 방송을 앞둔 ‘아이리스Ⅱ’에서 이준이 NSS의 요원 ‘윤시혁’으로 분해 폼생폼사 액션을 선보이게 되는 것.",
  "극 중 윤시혁은 다혈적이고 직선적이지만 뒤끝 없는 쿨한 성격을 지닌 시크남으로, 폼에 살고 폼에 죽을 만큼 ‘멋’을 추구하는 인물. 이준이 맡은 윤시혁은 갈림길에서 망설이는 법이 없고, 한번 발을 들인 길은 목표지점에 도착할 때까지 뒤돌아보지 않고 밀어붙이는 당차고 저돌적인 매력으로 여성 시청자들의 마음을 사로잡을 예정입니다.",
  "또한 헐리우드 영화 ‘닌자 어쌔신’에서 비의 아역으로 출연해 남다른 액션을 선보인 바 있는 그는 이번 작품을 통해 한층 더 디테일하면서도 고난이도의 화려한 액션은 물론 극 중 활력을 불어넣는 모습 등 다양한 면모를 드러낸다고 합니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '이준의 서늘한 눈매와 날렵한 입술선, 그리고 유연한 몸동작에서 비롯되는 분위기는 시선을 사로잡는 위압감이 있다'고하며 '윤시혁이라는 인물의 옷을 자신의 색깔을 녹여 갖춰 입은 이준이 어떤 매력들을 발산할지 많은 관심 부탁 드린다'라고 당부했습니다.",
  "한편 액션 에이스로 떠오를 기대주 이준의 활약이 기대를 모으고 있는 가운데 KBS 새 수목드라마 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 오는 2013년 02월 13일 첫 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘학교 2013’ 의 최창엽에게 뜨거운 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "지난 12회 방송에서 논술 시험을 포기한 민기가 절망이 가득한 표정으로 옥상으로 올라가는 위태로운 모습이 그려지면서 시청자들이 깊은 충격에 빠진 것. 이에 과연 민기가 어떤 선택을 했을지 시청자들의 추측이 난무하며 궁금증이 최고조에 이르고 있습니다.",
  "드라마 ‘학교 2013’의 한 관계좌는 '이번 회차는 세상에서 가장 슬픈 반항을 하는 민기와 계속되는 아이들의 고민, 선생님들의 위기까지 더해져 전체적으로 슬픈 회차가 될 예정입니다. 민기가 소리치고 싶었던 것은 과연 무엇인지 우리 아이들의 고민에 귀 기울여 달라'라고 전했습니다.",
  "한편 엄친 아 민기의 슬픈 반항이 예고돼 시청자들의 관심이 최고조에 이르고 있는 드라마 ‘학교 2013’ 13회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "국내외 수많은 축구팬들의 마음을 설레게 했던 '그라운드의 황태자' 안정환이 아내 이혜원과 함께 부부동반으로 KBS에 출연, 가난했던 어린 시절을 회상하며, 축구를 시작하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "이날 녹화에서 안정환은 '학창시절, 선배가 축구부에 나를 추천했었는데, 운동이 끝나면 우유와 빵을 주더라. 그게 먹고 싶어서 축구부 생활을 계속하게 됐다'고 축구를 시작하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "이어 그는 '어릴 적, 대한민국에서 가장 발전이 늦었던 판자촌 동네에 살았었는데, 그중에서도 우리 집은 제일 높은 곳에 있었습니다. 가정형편이 어려워서 5일 내내 학교에 같은 옷을 입고 갔다가 친구들에게 놀림을 받았던 적도 있었는데, 어린 마음에 자존심이 상해서 ‘난 똑같은 옷이 5벌이 있다’고했었다'고 고백하며 솔직한 속내를 털어놓기도 했다고 합니다.",
  "또한 안정환은 '사실 나는 지금까지 축구를 즐기면서 했던 적이 없었다'며 자신의 다사다난했던 축구 인생을 털어놨고, '어려운 집안환경 때문에 힘들었지만,.",
  "이런 환경 때문에 더 노력할 수 있었던 것 같아서 오히려 감사하다'고 밝혀 많은 이들에게 감동과 울림을 선사했다는 후문입니다.",
  "‘그라운드의 승부사’ 안정환의 롤러코스터 인생스토리는 001.15 화요일 밤 11시10분 KBS에서 전격 공개됩니다.",
  "전 축구 국가대표 선수 안정환이 인종차별을 당했던 일화를 고백했습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 에서는 그라운드의 황태자 안정환과 그의 아내 이혜원이 출연해 두 사람의 러브 스토리를 비롯 지나온 삶에 대한 진솔하게 털어놨습니다.",
  "이 날 방송에서 안정환은 이탈리아 리그에 진출했던 당시를 회상하며 '당시 소속팀의 주장이 지단에게 박치기를 해서 유명했던 마르코 마테리치였습니다. 그런데 그 친구가 생각하는 게 아기 수준이더라.'고 말을 꺼냈습니다.",
  "이어 안정환은 '마테리치가 어느 날 문을 뻥 차고 들어와 나에게 마늘 냄새가 난다고 하더라. 처음에는 내가 언어를 못 알아 들었는데 통역이 당황했습니다. 그 탓에 한동안 한식은 안 먹고 스파게티와 치즈만 먹었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "또한 안정환은 '이탈리아 선수들은 우리와 다르게 명품으로 풀세팅을 하고 경기장에 옵니다. 내가 얼마나 후줄근하게 보였을까 하는 생각이 들었습니다. 통역이 멋 좀 내라고 해서 그 뒤로 주구장창 명품을 샀다.'며 하지만 연봉을 다 쏟아 붓는 건 아닌 것 같아 아울렛을 공략해 명품을 건졌다고 말한 뒤, 그 후엔 다른 선수들이 마테리치에 맞서줬다고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이혜원이 남편 안정환의 첫인상이 바람둥이처럼 보였다고 털어놔 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "어제 오후 서울 충정로 NH아트홀에서 열린 뮤지컬 '요셉 어메이징 테크니컬러 드림코트' 제작발표회에서 부활의 보컬 정동하가 무대인사를 하고 있습니다.",
  "'요셉 어메이징'은 뮤지컬 '지저스 크라이스트 수퍼스타'의 명콤비인 영국 작곡가 앤드루 로이드 웨버와 작가 팀 라이스가 처음으로 공동작업한 기념비적인 뮤지컬입니다. 이 작품은 웨버가 19살이었던 1968년에 첫선을 보였고 이후 1991년 정식으로 초연되었습니다. 이번 국내 공연은 라이선스를 정식으로 얻어 처음으로 무대에 오르는 셈입니다.",
  "형들에 의해 노예로 팔려나간 막내 동생 요셉이 결국 가족과 나라를 구한다는 성서의 이야기를 바탕으로 하고 있지만 종교색채의 장중함보다는 희망을 노래하는 즐거운 분위기의 뮤지컬입니다. 주인공인 요셉 역에는 정동하 외에 송창의, 조성모, '제국의 아이들'의 임시완이 쿼드러플 캐스팅되었고 야곱 역에는 조남희, 김장섭, 김재희가 캐스팅되었습니다. 정동하는 '부활'의 선배 멤버였던 김재희와 같이 공연하게 되었습니다.",
  "김재중의 솔로 미니 앨범 타이틀 곡 ‘마인’의 뮤직비디오가 베일을 벗습니다.",
  "16일 자정을 기해 김재중의 솔로곡 ‘마인 ’뮤직비디오 본 편이 JYJ공식 유투브를 통해 공개될 예정이라고 밝혔습니다.",
  "김재중의 소속사 측에 따르면 '아마 올해 가장 센세이셔널한 뮤직비디오가 될 것이라고 확신합니다. 최고의 스태프가 뭉쳤으며 음악이 가진 힘이 극대화돼 표현됐다'며 '60시간 풀타임으로 진행된 뮤직비디오 촬영에서 김재중은 가장 좋은 신을 담기 위해 부상도 아랑곳하지 않고 집중력을 발휘해 스태프들의 찬사를 받았다'는 촬영비화를 전하기도.",
  "또한 뮤직비디오 디렉터인 이상규 감독은 ''마인' 가사를 보면서 자신만의 영역을 구축하고자 하는 아티스트의 고뇌와 외로움을 느꼈다'며 '그 복잡한 내면 세계를 다양한 상징적 이미지로 치환하고 거기에 선과 악이 공존하는 초월적 이미지를 덧댐으로써 보편 이상 혹은 이외의 존재를 지향하는 아티스트의 목마름을 조심스럽게 표현 해봤다'고 말했습니다.",
  "관계좌는 '이번 뮤직비디오는 최첨단 촬영장비와 CG등이 동원돼 탑 클래스 퀄리티를 만들었습니다. 연출팀은 앞서 말한 상징적 이미지를 위해 뱀, 까마귀, 부엉이 등을 동원해 차별화된 영상 스토리를 구성했다'며 '또 이번에 최고 5300프레임 촬영이 가능한 카메라를 사용해 김재중의 순간적인 감정 연기와 쇠사슬과 동물들의 먼지가 흩날리는 장면까지 고속으로 담아 내는 효과를 냈다'며 뮤직비디오에 대한 남다른 자부심을 드러냈습니다.",
  "이어 관계좌는 '세트 또한 스케일이 최대 규모였습니다. 메인세트는 가로세로 25m높이 10m의 웅장한 세트로 총 7개의 세트가 제작되어 대형 스케일의 뮤직비디오임을 입증했다'고 덧붙였습니다.",
  "이번 김재중의 첫 솔로 도전인 미니 앨범은 본인이 직접 전곡의 작사에 참여하여 자신의 이야기를 고스란히 담았으며 지난 8일 선공개한 원키스는 탁월한 가창력과 김재중만의 매력적인 보이스로 국내는 물론 해외 차트에서 뜨거운 반응을 얻고 있는 상황.",
  "한편 김재중의 첫 솔로 미니 앨범 ‘마인’은 오는 17일 온, 오프라인을 통해 발매됩니다.",
  "오늘 오전 서울 여의도 KBS신관 국제회의실에서는 강호동이 진행하는 새 예능프로그램 '달빛프린스'의 기자간담회가 열렸습니다. 이 날 기자간담회에는 연출을 맡은 이예지 PD와 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민 등 다섯 명의 진행자가 참석하여 새 프로그램에 대한 각오를 밝혔습니다.",
  "'달빛프린스'는 다섯 명의 MC와 매주 새로운 게스트가 출연하여 한 권의 책을 두고 이야기를 나누는 북토크 형식으로 꾸며지는 '예능반 교양반' 프로그램입니다. '책은 마음의 양식'이지만 방송을 통해 얻은 상금은 기부하는 방식을 취합니다.",
  "지금은 '가요계 히트제조기'로 우뚝 섰지만 한때는 폭풍성장기를 보낸 이력이 화제가 된 '용감한 형제'는 '달빛프린스'에서 '용달프'로 어떤 독설을 내뱉을지 기대가 됩니다. 그는 '첫 방송 녹화를 했는데 재훈이 형 목소리만 기억에 남습니다. 달빛프린스 녹화를 하러 가는 건지 재훈 형의 토크쇼를 보는지 모를 정도였다' 고 첫 녹화의 소감을 밝혔습니다.",
  "이예지 PD와 문은애 작가, 그리고 다섯 프린스가 함께 만드는 '달빛프린스'는 '승승장구' 후속으로 매주 화요일 밤 11시10분 방송됩니다. 이서진이 첫 출연자로 등장하는 '달빛 프린스' 1회는 오는 22일 방송됩니다.",
  "오늘 오전 서울 여의도 KBS신관 국제회의실에서는 강호동이 진행하는 새 예능프로그램 '달빛프린스'의 기자간담회가 열렸습니다. 기자간담회에는 강호동, 탁재훈, 정재형, 용감한 형제, 최강창민 등 다섯 명의 진행자와 연출을 맡은 이예지 피디가 참석하여 새 프로그램에 대한 각오를 밝혔습니다.",
  "'달빛프린스'는 다섯 명의 MC와 매주 한 명의 게스트가 출연하여 한 권의 책을 두고 이야기를 나누는 북토크 형식으로 꾸며지는 '예능반 교양반' 프로그램입니다. 방송을 통해 얻은 상금은 좋은 일을 위해 기부됩니다.",
  "파리에서 음악을 배워 '인텔리 음악요정'이라는 애칭을 얻었지만 여성적인 섬세함과 수다스러움으로 예능계에 불쑥 나타난 정재형은 '달빛 프린스'에서 정달프로 활약합니다. '첫 녹화가 좀 이상했습니다. 하지만 재밌고 만족스러웠다'면서 '제작진이 이런 이상한 반응을 좋아한다는 것을 느꼈다. 변태같다'고 덧붙였습니다.",
  "이예지 PD와 문은애 작가, 그리고 다섯 프린스가 함께 만드는 '달빛프린스'는 '승승장구' 후속으로 매주 화요일 밤 11시10분 방송됩니다. 이서진이 첫 출연자로 등장하는 '달빛 프린스' 첫 회는 오는 22일 방송됩니다.",
  "방송이전부터 숱한 화제를 모으고 있는 ‘아이리스Ⅱ’의 배우들이 카리스마 넘치는 블랙스타일로 관심을 집중케하고 있는 것.",
  "사진 속 장혁, 이다해, 이범수, 오연수, 윤두준, 임수향 등 6명의 배우들은 블랙계의 의상을 갖춰 입고 스타일리시한 면모를 드러내고 있습니다.",
  "허리 벨트로 포인트를 준 롱 코트를 입은 장혁에게선 옴므파탈 매력이 물씬 풍기며, 가죽 깃의 재킷으로 센스 넘치는 스타일링을 한 블랙 여전사 이다해의 카리스마 또한 눈길을 끌고 있습니다.",
  "이어 멋스러운 트렌치 코트로 남다른 포스를 과시하는 이범수와 시크함으로 한껏 무장한 오연수, 댄디함을 살린 윤두준, 섹시 킬러 임수향 역시 블랙 패션을 우월하게 소화해내고 있습니다.",
  "특히 배우 개개인의 매력을 살린 의상과 포인트 아이템 등으로 캐릭터의 이미지를 더욱 풍성하게 만듦은 물론 시선을 압도하는 아우라를 자아내는 이러한 스타일링은 극의 몰입에도 중요한 조력이 될 것으로 기대를 높이고 있습니다.",
  "한편 배우들의 스타일리시한 블랙 패션으로 화제몰이를 하고 있는 ‘아이리스Ⅱ’는 전 우치의 후속으로 002.13 첫 방송됩니다.",
