  "오 그래서 초보자들이 어떻게 이용할 수 있는지 뭐 다양한 정보들이 나온다고 하네요",
  "자~ 추가적인 궁금증도 한번 풀어보겠습니다",
  "일단 기본적으로 경매가 있고 공매가 있지 않겠습니까? 시청자 여러분들이 그 차이점을 또 이해하실 필요가 있으실 것 같애요",
  "예. 제가 쉽게 설명 드릴게요",
  "그니까 집 담보 대출을 못 갚으면 은행에서 법원에 경매 신청을 합니다",
  "그러면 낙찰자가 법원에 직접 가서 절차를 하는 진행하는 게 경매인데요",
  "이~ 만약에 세금이라든지 각종 공과금을 못 냈을 경우에 국가 기관인 한국자시 자산 관리 공사에 신탁해서 이 온라인으로 인제 전자 입찰을 참가할 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 좀 더 간편하게 참가할 수가 있는 거죠",
  "어~ 무엇보다도 또 이~ 너무 장점만에 현혹되시다 보면 또 실수를 할 수 있는 부분도 생기잖아요",
  "뭐 주의점이라든지 이런 것도 좀 알려주실 수 있을까요? 진짜 입찰 가격을 정확히 쓰셔야 돼요",
  "터무니없이 높게 쓰면 그 가격만큼 내가 손해 볼 수 있기 때문에 네네",
  "입찰 가격 정확히 쓰시고 음 또 등기부 등본이라든지 그다음에 건축물 관리대장 이렇게 서류를 꼼꼼하게 보셔야 됩니다",
  "그래서 가등기가 있는지 유치권이 있는지 권리관계를 확인하시구요",
  "가장 중요한 것은 꼭 현장에 가셔가지고 꼼꼼히 현장 물건 좋은지를 확인하시기 바랍니다",
  "어~ 여러 가지로 인제 부동산도 있고 동산도 있을 텐데 이 경매에 공매에 관심이 있으신 분들 중에서는 사실 자동차 같은 경우도 이렇게 공매로 구매할 수 있는가요 궁금하실 것 같애요",
  "예. 부동산뿐만 아니라 자동차 동산 저렇게 돼지 같은 물건들 모든 물품들 다  제일 마음에 들었어요",
  "예. 손쉽게 어~ 드시 바로 빨리 드시지 마시고 잘 키우시기 바랍니다",
  "모든 물건을 저렴하게 구입할 수 있습니다",
  "자~ 이번에는 실제 사건을 바탕으로 다시 한번 사건을 재구성해보는 놀랄 법한 이야기입니다",
  "오늘은 주제는 어떤 건가요? 네. 오늘 결혼 십년 차 부부가 등장하는데요",
  "무미건조하게 지냈다고 합니다",
  "그러던 어느 날 남편에게 새로운 여자가 등장하면서 정말 놀랄 법한 이야기가 전개됩니다",
  "결혼 십년 차에 접어든 이중성 씨입니다",
  "운동하다 우연히 한 여성을 만나게 되는데  그리고 얼마 후 자주 가던 단골 식당에서 또 마주치게 됩니다",
  "중견기업을 운영하며 행복한 가정을 꾸린 가장 이중성 씨인데요",
  "뭔가 부부 사이가 좀 불편해 보이죠",
  "며칠 뒤 김애수와 다시 만난 이중성 그는 아내와는 다른 매력을 가진 그녀에게 자석처럼 끌리게 됩니다",
  "거기에 식성도 비슷합니다",
  "하나부터 열까지 모든 게 잘 맞았던 김애수와 이중성 덕분에 자연스럽게 가까워졌습니다",
  "주말마다 같은 취미를 즐기며 데이트도 하게 되는데 등산하면 빠질 수 없는 게 막걸리죠",
  "한잔하기 시작합니다",
  "달콤한 시간을 마음껏 만끽하는데요",
  "달콤함이 너무 과했던 걸까요",
  "등산 한 시간에 막걸리 다섯 시간 됐습니다",
  "술을 너무 많이 마시게 되는데요",
  "결국 우려하고야 말았던 일이 벌어지고 맙니다",
  "두 사람 함께 하룻밤을 보내기로 한 건데요",
  "설레임에 부풀어 김혜수를 기다리는 이중성 드디어  그렇게 이중성 씨는 아무 말도 하지 않았습니다",
  "그때 초인종이 울리는데요",
  "아무런 의심 없이 문을 열어주는 그 순간 방에 들어온 건 아내였습니다",
  "결국 아내에게 김애수와의 불륜 현장을 딱 걸리고 말았습니다",
  "큰소리치던 남편이 아내가 내미는 증거 사진들 앞에 잘못을 인정합니다",
  "부부의 이혼 소식이 가족들의 귀에 들어가고 화가 머리끝까지 난 시어머니가 부리나케 집으로 찾아왔습니다",
  "완전 아들 편이죠",
  "계속 몰아치는 시어머니  결국 중성 씨는 수억 원의 위자료를 지급하고 아내와 결혼생활을 정리했습니다",
  "이혼한 뒤 김애수와 함께 지낼 생각에 행복함에 젖어 있던 이중성 그런데 갑자기 중성 씨의 연락을 끊고 만남을 피하는 애수 씨입니다",
  "망연자실에 빠진 이중성 거리를 헤매며 이곳저곳 김애수를 찾아다니던 중에 우연히 그녀를 목격하는데 행여나 그녀를 놓칠까 따라 들어갑니다",
  "가쁜 숨 내쉬며 그녀를 찾는 중성 씨 그때 누군가와 얘기를 나누고 있는 그녀를 발견합니다",
  "같이 있던 사람이 바로  사건의 전말은 이랬습니다",
  "시간은 몇 달 전으로 거슬러 가는데요",
  "남편과 이혼을 하고 싶었던 아내 전고분 씨 고심 끝에 애인 대행업체에서 김애수를 고용하게 됩니다",
  "뛰어난 미모의 김애수를 보자마자 아주 만족한 아내인데요",
  "이렇게 애수에게 남편과의 불륜을 제안합니다",
  "족집게 과외라도 하듯이 남편에 대한 모든 정보를 세세히 알려주는 아내 우연인 줄만 알았던 첫 만남 역시 아내의 짜여진 시나리오였습니다",
  "남편의 취향을 정확히 꿰뚫고 있었던 아내 짧은 치마를 좋아하는 남편의 마음도 쏙 들게 하기 위해 의상 하나도 챙겼구요",
  "현장에서는 직접 상황을 지시하는 대범함까지 보였습니다",
  "이 모든 상황은 전부 아내가 뒤에서 조종하고 있었던 겁니다",
  "아~ 무서운 아내죠",
  "사실 아내에게도 그럴 수밖에 없었던 사정이 있었습니다",
  "결혼생활 십년 계속되는 모진 시 시집살이에 지칠 대로 지쳤던 고분 씨인데 어느 날 어떤 일이 발생하게 됩니다",
  "남편과 시댁 식구들의 억지 고집에 할 말을 잃은 아내입니다",
  "결국 고분 씨는 그날 밤 제사를 치렀고요",
  "어머니의 임종도 지키지 못하게 된 사건이었습니다",
  "아~ 아이고  이뿐만이 아닌데요",
  "가장 큰 문제가 하나 더 있었습니다",
  "바로 남편의 술버릇인데  심지어 술을 먹고 들어온 날이면 아내에게 폭력까지 휘둘렀다고요",
  "이혼 무효를 주장하는 남편과 그럴 수 없다는 아내 각기 다른 주장을 하는 두 사람 과연 법원의 판결은 어땠을까요",
  "네. 아~ 오늘도 놀랄 법한 이야기 함께하고 있습니다",
  "그리고 아내가 좀 오죽 답답했으면 그랬을까 싶기도 하면서도 한편으로는 어~ 아내가 지금 판을 짠 거잖아요",
  "이게 어떻게 보면 사기가 될 수도 있을 것 같은데요",
  "그니까 남편도 그 점을 주장했는데 이혼을 목적으로 계획한 사기였기 때문에 음 이혼 무효를 주장했구요",
  "또 위자료도 다 반환하라고 그렇게 소송을 제기했습니다",
  "그런데 결과가 법원에서는 증거가 불충분하다는 이유로 모두 채택되지 않았습니다",
  "아~ 자~ 궁금한 게 이제 이혼이 진행이 됐는데 네",
  "무효라는 거 자체가 원래 좀 가능한 건가요? 예예. 근데 이제 우리나라가 외국에 비해서 이혼이 너무 힘들어요",
  "그리고 위자료도 너무 적기 때문에 저렇게 무리하는 경우가 가끔 있습니다",
  "음 그래서 뭐 서류를 위조한다든지 아니면 다른 사람 대신해서 법정에 출석한다든지 예",
  "뭐 이런 경우가 있는데 그런 게 밝혀지면 이혼 무효가 가능할 수 있습니다",
  "음 그리고 인제 속아서 인제 그~ 이혼한 경우에는 인제 이혼 취소도 가능한데요",
  "근데 사실 우리 법원에서는 다 입증해야 되기 때문에 굉장히 까다롭습니다",
  "그리고 우리가 인제 뭐 예를 들어서 빚이 많거나 서류상 만 이혼하자 이렇게 하잖아요",
  "서류상 만 이혼도 그~ 이혼은 유효하기 때문에 이~ 투표나 이혼이나 도장 찍기 전에는 신중하게 생각하시기 바랍니다",
  "자~ 이번에는 번뜩이는 아이디어로 살림살이하는 비법 알려드릴게요",
  "예. 이 숟가락이나 젓가락 대용으로 많이 쓰는 게 포크잖아요",
  "이 포크만 잚만 활용해도 생활에 편리해질 수 있다라고 합니다",
  "그래서 오늘은 요리부터 생활 소품까지 포크를 활용한 살림 팁 별별 생활 랭킹에서 공개할게요",
  "콧노래가 절로 나오는 한가로운 아침 그런데 간식으로 먹던 포크가 실수로 떨어졌지 뭐예요",
  "게다가 포크가 사라졌다",
  "뒷모습이 굉장히 분주해 보이시죠",
  "욕심이 결국 화를 부르고 말았습니다",
  "신통방통한 포크 살림법을 소개해 줄 김향숙 주부  나른한 봄 피곤한 몸의 기력 살려줄 지글지글 삼겹살 웬지 당기는 아침이지 말입니다",
  "이때 뭔가 빠진 것 같은 요 느낌  그런데 파채 썰기 어렵잖아요",
  "한 뿌리 한 뿌리 칼로 썬 파채 형체는 거의 뭐 쥐어뜯긴 수준이죠",
  "이럴 때 진짜 눈물 납니다",
  "답답했던지 김향숙 주부 구 단 대파 윗부분에 포크를 딱 꽂고 아래로 쭉 당겨주자마자 파채가 뚝딱하고 완성이 되는 거예요",
  "어머 우와 칼로 썰었을 때보다 훨씬 깔끔하죠",
  "자~ 이제 부족한 이 프로까지 채워볼까요?  삼겹살에 새우까지 구우면 뭐 금상첨화 아닙니까?  새우를 깔끔하고 담백하게 즐기려면 씁쓸한 맛을 내는 내장을 제거해 주는 게 좋다고 하는데요",
  "정말 포크만으로 내장이 요렇게 쏙 빠졌죠",
  "이렇게 내장 제거하고 어느새 먹음직스럽게 익은 새우 이제 먹는 일만 남았는데요",
  "그런데 이 보통 새우 먹을 때 손을 안 쓸 수가 없잖아요",
  "포크와 숟가락만 있으면 손에 묻히지 않고 새우 껍질을 깔 수 있다는데요",
  "정말 눈 깜짝할 사이에 새우살이 쏙 빠지더라고요. 요렇게 자~ 못 보신 분들 위해 다시 한번 알려드릴게요",
  "일단 머리부터 제거하고 등껍질로 포크로 고정한 다음에 숟가락으로 다리 부분을 이렇게 껍질 밀어주면 쏙  자~ 맛있게 먹었으니까 설거지는 서비스 자~ 그런데 애써 설거지한 그릇 넣을 곳이 부족해 이렇게 다 떨어지더라고요",
  "감 잡으셨나요? 자~ 먼저 일회용 플라스틱 포크에 열을 가해 줍니다",
  "포크가 살짝 녹았을 때 모양을 잡아주면 되는데요",
  "삼지창 모양이랑 좀 비슷하죠",
  "이렇게 완성된 포크 건조대는 선반에 끼우고 컵을 걸어주면 끝  아니에요",
  "오늘 아침 시청자분들과는 공유를 해야죠",
  "자~ 먼저 냄비에 물과 설탕을 일 대 일로 넣고 중불에서 끓여줍니다",
  "약 십 분간 끓여서 보글보글 거품이 올라오면요",
  "불을 끄고 식혀준 다음에 오 포크에 시럽을 묻혀서 오목한 접시에 왔다 갔다 지그재그 이렇게 해주면요",
  "실 모양이 뚝딱하고 완성이 되는 거예요",
  "이렇게 실 솜사탕을 살짝 모아서 아이스크림 위에 딱 올려주면 근사한 디저트가 되는 겁니다",
  "이거 쉐프들이 하는 것 같애요",
  "입에 넣자마자 달콤함이 착 매력적인 솜사탕이더라고요",
  "설탕으로 만든 거죠? 네",
  " 티브이를 틀었다면 제가 너무나 좋아했던 에스이에스가 나오더라고요",
  "너무나 반가운 에스이에스 안무는 이렇게 완벽한데 뭔가 허전한 이 느낌은 뭘까요",
  "이때 저만큼이나 에스이에스에 심취한 산신령 재등장  매번 도움이 안 되는 산신령이시지 말입니다",
  "자~ 그 순간 어디선가 또르르 굴러온 방울들  먼저 포크를 준비를 하구요",
  "포크에 실을 돌돌돌 감아주는데요",
  "많이 감을수록 풍성한 방울이 완성이 된다라는 사실 이제 돌돌 만 실의 가운데를 묶어서 고정을 한 다음에 양옆을 가위로 싹둑싹둑 잘라주면요",
  "동글동글 앙증맞은 방울 장식이 완성이 됩니다",
  " 그냥 아이들에게 해 주면 좋을 것 같애요",
  "자~ 마지막으로 준비한 포크 활용 꿀팁 포크로 벽 리본을 만들어 볼 건데요",
  "리본 만들기 힘들었던 분들 주목하세요",
  "자~ 리본 끈을 포크에 지그재그로 엮어주고 다른 색깔의 리본으로 가운데를 묶어주기만 하면 쉽게 만들 수가 있어요",
  "음 자~ 이제 사용했던 포크에 리본과 방울 장식을 달아서 유리병에 꽂아주기만 하면 메모꽂이까지 뚝딱 완성  네",
  "저도 밖에서 음식 사 오면 꼭 포크가 들어 있더라고요",
  "음 그래서 집에 포크가 굉장히 많은데 이렇게 다양하게 활용할 수가 있네요",
  "아니 보니까 포크로 만든 솜사탕 아~ 기존에 알던 거랑은 다르게 맛있어 보이더군요",
  "이름이 스펀슈가라고 하는 설탕 장식인데요",
  "스펀슈가 예. 프랑스에서 이 스펀슈가를 고급 디저트의 장식용으로 많이 사용을 한다고 합니다",
  "근데 보통 이게 부드러운 솜사탕이잖아요",
  "우리가 요거는 먹으면 똑똑 부러지는 느낌이 있어서 먹는 재미가 있으니까  아이들과 함께 만들어 보시면 괜찮을 것 같애요",
  "아~ 저도 먹어보고 싶더라고요",
  "음 근데 포크로 건조대도 만들고 이렇게 다양하게 활용을 하는데 포크의 무한 변신인 것 같애요",
  "저 재밌게 봤는데 한 가지 조금 주의할 점은 일회용 포크가 플라스틱으로 만들었기 때문에 예",
  "열을 가하게 되면은 환경 호르몬이 나올 수가 있거든요",
  "그래서 저도 인제 그~ 플라스틱 용기를 뜨거운 음식을 담는다든지 뜨거운 먹는 걸 주의하고 있는데 열을 가했을 때는 아이들 손에 닿지 않게끔 주의가 필요합니다",
  "아~ 밖에 조금 날씨 궂은 것 같은데요",
  "아침부터 황사비가 내리고 있습니다",
  "근데 이 비는 오후면 그치니까요",
  "비 온다고 투표 안 하지 마시고 소중한 한 표 꼭 행사하시기 바랍니다",
  "자~ 아홉 시 현재 전국 투표율 칠 점 일 퍼센트를 기록하고 있습니다",
  "아~ 오늘 육십 퍼센트 넘어야 되니까 어~ 바쁘게 아침 방송 보셨으니까 지금 바로 가셔서 투표하시면 어떨까요",
  "화재 현장에서 흉기에 찔린 두 남녀가 발견됐습니다",
  "부부 사이는 아니라는데 도대체 무슨 일이 있었는지 긴급 취재했습니다",
  "연예인 같은 브이라인 얼굴 만드는 중주파 교근축소술이 유행하고 있습니다",
  "잘못했다간 턱 주저앉고 안면 근육 마비까지 온다는데요",
  "층간 냄새 때문에 칠년째 분쟁하고 급기야 이사까지 했다",
  "끊이지 않는 층간 냄새의 분쟁 해결책 없는지 알아봤고요",
  "아내의 알몸 사진을 몰래 찍어 에스엔에스에 올린 남편 왜 이런 일을 벌였을까요",
  "오늘 아침 브리핑에서 알아보겠습니다",
  "세 아이를 남겨두고 갑자기 잠적한 아내 연락 두절된 아내만을 기다리는 남편의 사연 들어봤습니다",
  "동안의 완성은 목 목주름 때문에 십년은 더 나이가 들어 보인다",
  "숟가락 하나도 목주름 없애는 비법 오늘 아침이 공개하겠습니다",
  "바로 어제 이십 대 국회의원 선거가 이제 다 마무리가 됐습니다",
  "어~ 전국 투표율 오십팔 퍼센트 예상했던 육십 퍼센트를 넘기진 못했지만 어~ 생각보다 높은 투표율을 기록을 했습니다",
  "당선된 모든 분들 축하드리구요",
  "이제 국민을 위해서 열심히 일해 주시기 바랍니다",
  "투표 결과 뭐 십육년 만에 야당이 좀 우세한 이런 결과가 나오긴 했는데 네",
  "어~ 어떻게 보면 인제 대립보다는 타협하라",
  "어~ 이런 국민의 뜻이 반영된 결과가 아니었을까요",
  "어~ 인제 선거는 또 지나갔습니다",
  "일상으로 돌아가셔서 편안한 하루 또 본격적으로 시작해 보셨으면 좋겠네요",
  "자~ 오늘 아침 첫 번째 소식 김태민 리포터가 준비했습니다",
  "네. 한 아파트에서 화재가 발생했는데 거실에서 남녀가 쓰러진 채 발견이 됐습니다",
  "음 그런데 이~ 화재가 직접적인 원인이 아닐 수도 있다는데요",
  "한 아파트로 들어서는 소방차  현장에는 오십 대 여성과 육십 대 남성이 쓰러져 있었다고 하는데요",
  "그런데 이 화재가 원인이 아니었다고 합니다",
  "경기도 수원의 한 아파트 바로 어제 새벽 모두가 잠든 시각 갑자기 화재 경보음이 울렸다는데요",
  "일부 주민들이 대피하는 소동이 벌어졌는데요",
  "이 아파트 삼 층의 한 집에서 일어난 화재 내부는 화재로 옷가지와 이불 등이 타버렸습니다",
  "그을린 냄새도 여전히 남아 있었는데요",
  "거실에 여성은 사망한 채로 남성은 신음하면서 쓰러져 있었다는데요",
  "병원으로 이송했지만 남성도 결국 이날 오후 숨지고 말았습니다",
  "그런데  두 남녀 모두 흉기에 찔린 흔적이 있었다",
  "혹시 누군가가 이 집에 침입한 것은 아닐까요",
  "침입 흔적은 없었다는데요",
  "두 사람 간에 어떤 일이 벌어진 듯 보입니다",
  "자~ 그리고 또 다른 사실  이 집에 함께 사는 부부도 아니라는 것인데요",
  "유가족은 무언가를 알고 있지 않을까요",
  "여성 측의 유가족입니다",
  "이~ 가족들도 모르는 두 사람의 관계  당시 현장의 사진입니다",
  "어지럽혀져 있는 모습인데요",
  "화재 전 다툼이 있었던 걸로 추정되는 부분입니다",
  "이~ 현장에서 발견됐다는 흉기  현재 경찰은 지인 관계였던 남성이 여성을 흉기로 사망케 하고 본인도 자해 불을 낸 것으로 보고 있는데요",
  "중요한 열쇠를 쥐고 있는 남성도 사망하고 말았습니다",
  "그날의 진실은 무엇일까요",
  "예. 화재 현장에서 두 남녀가 흉기에 찔린 채 발견이 되는 일이 있었습니다",
  "일단 어~ 현장이 굉장히 어지럽혀져 있었다라는 것만은 파악이 됐고 예",
  "추가적인 것은 좀 조사가 필요한 상황인 것 같은데요",
  "모두 다 숨졌다구요",
  "최초의 여성은 이미 사망한 상태였고 예",
  "남성은 병원으로 이송을 했는데 끝내 어제 오후에 사망하고 말았습니다",
  "음 네. 어~ 현장 다녀오셨으니까 소방관이나 경찰관을 통해서 현장 조사 내용을 좀 전해 듣지 않으셨을까 싶습니다",
  "내부가 어질어져 있었다",
  "어떻게 좀 추정해 볼 수 있을까요? 일단 뭐 현관도 이중으로 잠겨있는 상태였고 예",
  "내부도 어지럽혀져 있는 것으로 봤을 때 뭔가 다툼이 있었고 이후에 화재로 이어지지 않았을까 추정을 하고 있습니다",
  "어~ 일단 두 남녀가 치열한 다툼이 있었던 것 같은데 두 사람 사이의 관계에 대해서는 뭔가 나온 것이 없는지요",
  "지금 현재 확인된 사항은요",
  "두 사람은 지인인 것으로 지금 확인이 됐습니다",
  "하지만 두 사람 사이에 어떤 문제가 있었는지는 알 수가 없는 상황이죠",
  "자~ 일단 용의자였던 육십 대 남성까지 사망을 하면서 예",
  "사건에 대해서 조사가 굉장히 어려워지지 않을까 싶습니다",
  "핵심 인물들이 이렇게 다 사망해 버리면 사건 조사가 쉽지 않을 것 같은데요",
  "일단 직접적인 사인은 국과수의 부검 결과를 봐야 알 수 있겠지만 예",
  "이게 뭐 화재에 의한 사망인지 흉기에 찔린 것인지는 밝혀지겠지만 문제는 인제 왜 이런 일이 벌어났는지 또 두 분의 관계가 어떤지는 경찰 조사가 잘 이루어져야 할 될 것 같습니다",
  "추가 내용 들어오는 대로 또 알려드리도록 하겠습니다",
  "네. 다음은 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "아내에게 굉장히 몹쓸 짓을 한 남편의 사연이에요",
  "아내의 알몸 사진을 찍어서 몰래 에스엔에스에 올린 남편이 아~ 이혼은 물론이고 법적 처벌까지 받았습니다",
  "어떻게 된 일인지 잠시 뒤에 전해 드리구요",
  "자~ 이웃 간의 분쟁 중에 해결되기 힘든 문제 중의 하나가 바로 층간 냄새입니다",
  "오 이 층간 냄새로 고통받고 있는 주민들을 만나봤는데요",
  "자~ 평화로운 한 아파트 그런데 엘리베이터에 호소문이 붙어 있습니다",
  "우리 가족의 목숨을 살려달라고 하는데요",
  "도대체 무슨 문제가 있는 걸까요",
  "그것은 바로 층간 냄새입니다",
  "무려 칠년 간 층간 냄새로 괴롭다는 민형식 씨를 만났는데요",
  "자~ 형식 씨의 가족을 힘들게 한 것은 바로 담배 냄새였습니다",
  "담배 냄새가 들어오는 곳은 화장실 환풍구였는데요",
  "냄새가 빠져야 할 곳이 오히려 냄새가 들어오는 장소가 된 겁니다",
  "네. 결국 직접 나설 수밖에 없었다는 형식 씨 그러나 냄새는 사라지지 않았다고 합니다",
  "네. 서정민 씨도 층간 냄새로 고통을 받았다는데요",
  "화장실 하수구에서 올라오는 정체 모를 악취 청소도 해 보고 악취 제거제도 뿌려봤지만 냄새는 사라지지 않았습니다",
  "그런데 문제는 그뿐만이 아니었는데요",
  "관리사무소에도 항의해 봤지만 뚜렷한 대응책은 없었습니다",
  "결국 아랫집과 계속 분쟁을 해야만 했다는데요",
  "결국 서정민 씨는 결단을 내렸습니다",
  "자~ 그렇다면 관리사무소 측에선 이런 경우 어떻게 해결하고 있을까요",
  "그렇다면 층간 냄새 해결법은 없는 걸까요",
  "자~ 층간 냄새 분쟁이 계속되자 지난 이천십오년 주택법이 개정됐습니다",
  "그동안 각 세대 환풍구 통로가 하나로 연결됐지만 개정 이후엔 세대별로 환풍구 통로를 나눈 건데요",
  "하지만 이천십오년 구월 이전에 지어진 공동주택의 경우에는 해당되지 않기 때문에 이 역시 확실한 해결책은 아닙니다",
  "자~ 이웃을 적으로 만드는 층간 냄새 어떻게 대처해야 할까요",
  "시민들에게 사진 한 장을 보여줬습니다",
  "네. 시민들이 놀란 이유는 바로 한 남성이 에스엔에스에 여성의 노출 사진을 올렸기 때문입니다",
  "그런데 다른 사람도 아닌 아내의 벗은 모습을 찍어 에스엔에스에 올린 충격적인 사건 남편은 편한 차림으로 자고 있는 아내의 뒷모습을 촬영했습니다",
  "촬영한 노출 사진은 두 차례에 걸쳐 에스엔에스에 올려졌는데요",
  "그 결과  네. 결국 이혼한 두 사람 잘못 찍은 사진 한 장이 가정을 무너뜨렸습니다",
  "자~ 실제로 요즘 자신의 배우자나 가족의 노출 사진을 인터넷에 몰래 올리는 범죄가 기승을 부리고 있는데요",
  "이 사진을 본 시민들의 반응은  자~ 시민들은 올린 사람을 누구라고 생각할까요?  차마 남편이 올렸다고는 상상도 하지 하고 있었는데요",
  "음  네. 이분은 말이 놀라시죠",
  "음  네. 이렇게 부부의 신뢰를 저버리고 아내의 노출 사진을 인터넷에 몰래 올리는 일부 남편들 이유가 뭘까요?  이렇게 동의 없이 찍어 올린 노출 사진 처벌 수위는요?  네. 에스엔에스에 올린 내 아내의 노출 사진 동의가 없다면 당연히 범죄입니다",
  "입맛은 물론 눈길까지 사로잡는 디저트 와 맛있겠다",
  "그럴까요? 근데 요 한 입 거리가 오천오백 원입니다",
  "엄마의 반응 볼까요?  그러니까 엄마 맘 아프게 왜 그러니",
  "결국 우리 딸 웁니다",
  "아유 아이고 자~ 단돈 만 원으로 집에서 디저트 만들어야겠네요",
  "디저트값 때문에 속이 상하다는 이분 약속대로 집에서 디저트 만들어볼까 싶었는데 집에 있는 재료라곤 요 정도 그리고 한 가지 문제가 더 있네요",
  "사 먹는 것도 부담 만드는 것도 부담 오븐을 살 수도 없고  없긴 왜 없어요",
  "박지선 요리연구가가 알려줍니다",
  "만 원으로 디저트 세 개나요? 근데 디저트 만든다더니 오븐 덮죠",
  "심지어 가스 밸브도 잠급니다",
  "비법은 바로 오븐을 쓰지 않는 것 오븐 없이 어떤 디저트를 만들까요?  오븐 없어도 만드는 방법 있습니다",
  "시중에 파는 카스텔라를 활용하면 되는데요",
  "여기에다 설탕을 절여서 잘게 으깬 딸기를 올려주죠",
  "그리고 크림치즈와 생크림을 섞어서 요 안에다 섞어줄 건데요",
  "들으셨죠? 자~ 컵에다가 빵 딸기 크림 순으로 채워주고 요걸 그대로 굳히기만 하면 딸기 티라미수 완성됩니다",
  "이번엔 딸기 초코타르트 만들까요?  그래요",
  "오븐에 굽는 타르트지 대신 초코 과자를 부숴서 활용하는 건데 초코 과자와 버터를 섞어 반죽을 만든 뒤 요거를 냉동고에 살짝 얼려서 굳혀주구요",
  "그리고 중탕한 초콜릿을 그 위에 부어주고 아까 남은 딸기 있죠",
  "요거 올려주면 타르트 완성돼요",
  "자~ 마지막으로 만들 디저트 퐁당오쇼콜라 이름 생소하죠",
  "조금 전 타르트 만들고 남은 초콜릿에 버터와 밀가루 잘 넣어서 초코 반죽 만들구요",
  "음 오븐 대신에 전자레인지 일 분 정도만 돌려줍니다",
  "그러면 초콜릿이 줄줄 흐르죠",
  "그렇게 되면은 퐁당오쇼콜라 완성 자~ 요렇게 순식간에 디저트 세 개를 만들었어요",
  "게다가 여기에 들어간 비용이 단돈 만 원 오븐이 없으니 번거로운 과정도 줄고 맛도 가격도 대박이죠",
  "이게 바로 만 원의 행복인가요",
  "자~ 요렇게 만든 디저트 이제 우리 딸 먹여줘야겠죠",
  "맛이 어때요?  이제 웃네요",
  "주머니가 가벼워도 오븐이 없어서 만 원이면 충분한 디저트 집에서 꼭 만들어 드세요",
  "아~ 디저트 먹으면 정말 맛있죠",
  "그런데 거의 식사 한 끼 값이랑 맞먹다 보니까 어~ 좀 사 먹기가 좀 두려울 때가 많은데 그렇죠",
  "단돈 만 원으로 이렇게 집에서 알차게 먹을 수가 있네요",
  "저렇게 예쁜 아내가 맛있는 음식까지 해 주면 얼마나 좋아요",
  "그런데 저렇게 행복한 가정을 깨는 못된 남편들이 또 있었습니다",
  "음 음 에스엔에스에 아내의 은밀한 사진을 올렸다가 이혼까지 당했어요",
  "일단 동의하에 사진을 찍었다 할지라도 예",
  "그것을 마음대로 인터넷상에 올려서 유포를 시킬 경우에는 어~ 삼년 이하의 징역 오백만 원 이하의 벌금형에 처해지는데 예",
  "더불어 성적 수치심까지 유발했을 경우에는 음 이게 오년 이하의 징역 천만 원 이하의 벌금으로 형량이 높아집니다",
  "이~ 또 다른 범죄에 악용될 소지가 있다",
  "이런 얘기도 들었습니다",
  "어떻게 보면 에스엔에스에 올린다라는 게 아까 전문가께서도 언급하셨지만 자신이 관심을 받고 있다라는 거에 대한 중독 현상이다 이런 얘기도 했고요",
  "이 에스엔에스에 사진을 올리는 순간이요",
  "그 사람의 개인정보는 물론이구요",
  "이~ 위치 정보까지 이게 공개가 되기 때문에 사실 범죄에 악용될 우려가 있습니다",
  "이~ 여자 그니까 그런 정보를 바탕으로 해서 그 여성을 찾아갈 수도 있다는 거잖아요",
  "어~ 생각만 해도 무섭네요",
  "내 아내이고 내 여자친구인데 그렇죠",
  "저도 여자로서 제 신체 일부가 인터넷에 공개가 된다라고 한다면은 그렇죠",
  "굉장히 그게 수치스럽고 그럼요",
  "또 그게 남편이 올렸다고 한다면은 정말 충격적일 수가 있습니다",
  "배신감이 들겠죠. 예",
  "그래서 아무리 이~ 사진을 함께 찍고 그런다 하더라도 음 이~ 사실 이~ 그냥 공개를 하게 된다면은 그 문제가 될 수 있으니까 주의를 하셔야 되겠습니다",
  "예. 자~ 그리고 층간 소음 문제 또 언급을 한번 해 봐야 될 것 같습니다",
  "뭐 층간 소음 문제는 많이 언급을 했었는데 오늘 또 층간 냄새 이야기예요",
  "아~ 어~ 보니까 과거의 아파트의 경우에 이런 문제가 좀 많이 생기는 것 같습니다",
  "이천십오년 국토교통부에서 일단 이천십오년부터 지어지는 아파트의 경우는 층간 냄새를 막을 수가 있습니다",
  "음 그런데 그 이전에 지어진 아파트의 경우에는 층간 냄새가 발생할 수 있을 경우 음 예",
  "이게 건설사에서 문제가 제기가 된 거기 때문에 음 실제로 건설사에 손해 배상을 청구할 수가 있다고 합니다",
  "시공사라든지 관리사무소 측에다가 책임규명을 좀 요청할 수 있는 건가요? 그렇죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 예",
  "이~ 피해 사실을 거주자가 직접 본인이 입증을 해야 된다는 거죠",
  "아~ 근데 실제로 냄새가 얼마나 유입이 되는지 그러게요",
  "그래서 얼마나 건강에 해가 되는지 건강에 해가 됐을 경우 금전적으로 얼마가 피해가 발생이 되는지 아~ 어렵네요",
  "이거를 거주자가 어떻게 직접 입증을 할 수 있느냐 이게 문제인 거죠",
  "예. 음 원인 규명은 또 개인이 다 책임을 져야 된다",
  "아~ 심 답답한 현실인 것 같습니다",
  "어~ 실제 제 환자 중에 예",
  "자기가 이웃 때문에 너무 스트레스를 받아서 음 이~ 두통이랑 어지럼증이 생겼다고 저한테 소견서를 써달라고 말씀을 하신 분이 계셨어요",
  "아 의사 소견서가 필요하다",
  "네. 근데 그거를 의사가 입증할 수는 없고 그렇죠",
  "사실 원인에 대해서 입증하기가 굉장히 어렵더라고요",
  "근데 이게 적더라도 계속 지속적이거나 만성적인 그런 스트레스는 어~ 결과적으로는 뭐 증상이나 질환을 유발할 수 있고 특히 담배 연기는 문제가 되잖아요",
  "어~ 결국은 이웃에 대한 조그마한 배려가 좋은 이웃의 가장 중요한 조건이 될 수 있겠습니다",
  "저는 어제 저의 오래된 사진을 봤어요",
  "십년 전 사진을 봤는데 브이라인이더라고요",
  "오 어~ 근데 지금 하 약간 유 라인이 됐어요",
  "살이 처진 것 같애요",
  "아니 옛날에 정말 이뻤어요",
  "예뻤어요? 과거예요? 과거 아~ 죄송합니다",
  "아니 그런데 평소에 이~ 사각 턱이거나 예",
  "혹은 연예인들의 브이라인을 원해서 시술하는 분들이 있어요",
  "그런데 이 시술의 부작용도 만만치 않다고 하는데요",
  "티브이 신문고에서 알아봤습니다",
  "거리에 즐비한 성형외과들 단 한 번으로 가름한 얼굴을 가질 수 있는 시술이 있다는데  자~ 과연 이들에게 어떤 일이 있었던 걸까요",
  "티브이 신문고에서 만나봤습니다",
  "재작년 한 성형외과를 찾았다는 박수현 씨  브이라인 시술 자~ 과연 어떤 시술인가요?  시술한 지 이년이 지났는데도 고통에 시달린다는 수현 씨 자~ 게다가 갈수록 살들이 처지고 얼굴형이 괴상하게 변하고 있다는데요",
  "대체 이 시술의 정체는 뭘까요",
  "입안으로 침을 넣어 중주파 전기를 투여해 턱 근육과 신경을 없애 갸름한 얼굴로 만들어준다는데  간단하고 안전하다던 병원의 설명과는 달리 부작용을 호소하는 사람들 해당 병원을 찾아가 봤습니다",
  "이 쌍꺼풀 수술보다 안전한 시술이라는데 자~ 현재 과연 그의 상태는 어떨까요",
  "신경 자극에 대한 근육의 반응을 측정할 수 있는 근전도 검사를 실시했습니다",
  "비교를 위해 시술을 받지 않은 제작인이 검사에 참여를 했구요",
  "자~ 빽빽이 차이 있는 일반인의 그래프와는 달리 수현 씨의 그래프는 증폭과 파양이 좀 성기게 나타나고 있습니다",
  "수현 씨와 같은 시술을 하고 피해를 호소하는 또 다른 사례자를 만났습니다",
  "가라앉지 않는 통증 이 정신적인 피해뿐만 아니라 금전적인 피해까지 이어졌고 이~ 견딜 수 없었던 희경 씨는 결국 해당 다시 찾아갔다고 합니다",
  "자~ 그런데 합의 후 추가 부작용이 발생을 해서 다른 치료로서 할 수밖에 없었고 또 공공기관에 분쟁을 신청을 했다는데요",
  "이~ 담당 병원을 찾아갔습니다",
  "하지만 시술을 했던 의사는 자리를 비운 상태였었는데요",
  "아직도 고통을 호소하는 피해자들  팽팽히 맞서는 양측의 입장 조속히 해결되기를 바랍니다",
  "네. 성형수술이라고 하면 조금 무서운데 시술이라고 수술보다는 조금 더 안전할 것 같아서 많은 분들이 쉽게 결정을 하시는 것 같아요",
  "그리고 또 주사 같은 경우는 일시적이잖아요",
  "이건 또 장기적이라고 하니까 선택을 하는데 아~ 시술하는 방법 자체는 굉장히 간단하다고 해요",
  "하지만 씹는 근육과 또 신경을 아예 죽이는 어찌 보면 심각한 시술이거든요",
  "음 받는 분들도 좀 신중하게 고려를 해야 될 것 같고 또 병원에서도 동의서도 받고 또 부작용도 충분히 고지하셔야 될 것 같습니다",
  "지금 보면서 좀 답답했던 게 동의서를 쓰셨기 때문에 어~ 보상받기가 쉽지 않은 상황인 것으로 보이거든요",
  "애초에 그러면 부작용이 있다라는 것을 명확하게 고지했어야 되는 건 아닌가 이 부분은 좀 신경이 쓰여요",
  "근데 대부분의 병원이 사실 부작용이나 합병증에 대해서 정확하게 알려주기보다는 예",
  "그 효과를 인제 좀 부풀리는 거 음 근데 일반적인 시술이나 뭐 수술도 마찬가지지만 변화가 클수록 부작용은 당연히 커지고요",
  "이 얼굴이라는 데가 혈관이나 신경이 굉장히 복잡하게 얽혀 있고 많기 때문에 예",
  "음 함부로 손을 대면 당연히 부작용이 위험이 크죠",
  "아닌 그런 부작용이 나왔을 경우에 지금 의료사고로 연결이 된다면 병원에도 큰 피해가 오지 않겠습니까? 그걸 알면서도 왜 먼저 사전 고지를 하지 않는 걸까요? 음 심지어요",
  "의료사고가 많은 병원은 아예 변호사를 상주시키는 데도 있구요",
  "일부러 예. 그래서 이런 일을 겪으셨을 때 섣불리 합의를 하시면 굉장히 손해를 보실 수가 있어요",
  "그리고 의료사고하면 우리가 이전에는 뭐 계란으로 바위 치기다 이렇게 생각을 하는데 예",
  "사실 최근에는 인제 의료 분쟁 조정 위원회라는 게 생겨서 예",
  "크게 인제 법정까지 가지 않아도 어~ 해결을 할 수 있는 방법이 있으니까 그래요",
  "그런 쪽이랑 상의를 하시는 게 좋겠습니다",
  "중주파 교근축소술 이 수술 자체에 대해서 또 궁금해하시는 시청자분들이 있을 것 같은데 네",
  "굳이 이렇게까지 해야 될까요",
  "요즘 보톡스가 그래도 워낙 보편화 되어 있잖아요",
  "음 근데 사실 보톡스만 해도 예",
  "이게 인제 근육을 많이 줄여놓으면 사실 우리 피부 탄력이 그걸 따라잡지를 못하거든요",
  "그니까 볼륨만 줄여놓고 살이 처질 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 그러나 인제 어린 시절에는 또 그럴 수 있어도 네. 맞습니다",
  "나이 들면 들수록 이 보톡스도 부작용이 생길 수 있다라는 거죠? 음 전 세계적으로 이렇게 근육을 없애는 시술을 하는 데는 우리나라밖에 없습니다",
  "아하 음 참고하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십구 분 이십 초 지나고 있습니다",
  "자~ 이번엔 별별 생활 랭킹 알아볼게요",
  "예. 오늘은 세균 퇴치법 준비를 했는데요",
  "봄철에 건조하다고 우리 집 세균 안심하면 안 됩니다",
  "칫솔처럼 항상 물이 닿는 생활필수품이라든지 믹서기 같은 곳에 세균이 어마어마하거든요",
  "간단하게 퇴치하는 방법 별별 생활 랭킹에서 모아봤습니다",
  "가정의 평화를 깨뜨리는 이 음산한 움직임 바로바로 세균 맨  이때 평화를 지키기 위해 나타난   세균으로부터 가족 건강 지켜주는 살균 작전 지금 시작합니다",
  "자~ 이미 곳곳에 침투해버린 세균들 특히 위험한 장소들이 있는데요",
  "첫 번째 위험 지역 욕실 습도가 높아 세균이 번식하기 딱 좋은 곳이죠",
  "음 칫솔에 세면대 변기까지 여기가 바로 세균 집결지  세균 잡는 신혜원 주부와 함께 제일 먼저 살펴볼 것은 칫솔인데요",
  "호빵맨의 주인공이었어요",
  "예. 하루 세 번 꼬박꼬박 입으로 들어가는 칫솔의 세균은 세균 안전 수치인 백을 넘었습니다",
  "아하  뭐라? 일 분만에 세균 잡는 방법이 뭔가요? 자~ 말없이 주방으로 가는 주부 전자레인지를 열더니 칫솔을 넣고 일 분간 돌려줍니다",
  "전자레인지가 살균 효과를 낸다고 하는데요",
  "실제로 전자레인지에 돌린 후 세균 오염도를 측정을 해 보니깐요",
  "십칠로 전자레인지 돌리기 전과 비교해 보면 무려 십 분의 일로 확 줄었습니다",
  "놀랍죠?  그리고 소홀하기 쉬운 수도꼭지 손잡이에는요",
  "치약을 행주에 짜서 살살 닦아주면 간단하게 세균을 제거할 수가 있구요",
  "주목해야 할 샤워기 헤드 내부 세척이 힘들어서 세균의 온상이 되기 쉽죠",
  "샤워기 헤드는 따로 분리를 해서요",
  "식초와 물을 일 대 일로 섞은 곳에 한 시간 정도 담가놓고요",
  "이쑤시개로 물구멍을 콕콕콕 찔러주세요",
  "욕실 침투에 실패한 세균이 다음으로 향한 지역은 주방 겉으론 깨끗해 보여도 곳곳이 세균 천지인데요",
  "이곳 역시 놓칠 수 없는 출구  자~ 우선 세균 위험 지역 믹서기 자~ 구석구석 세균이 힘들어서 세척이 힘들어서 수세미가 찢어지기도 하고 보이지 않는 곳에 세균이 번식을 하죠",
  "간편 살균을 도와줄 이것은 바로 달걀 껍데기입니다",
  "달걀 껍데기와 물을 넣고 가루가 될 때까지 갈아주면 끝이에요",
  "이렇게 달걀 껍데기로 세척을 하니 구석까지 깨끗해졌죠",
  "자~ 그런 다음에 물과 베이킹소다 두 스푼을 믹서기에 넣고 일 분간 더 돌려주면 살균으로 완전 무장  자~ 다음 타깃은  고무장갑은 특히 내부에 습기가 차 있고 잘 모르지 않는 상태로 있어서 다른 식기들에까지 세균을 옮길 수가 있는데요",
  "자~ 여기서 고무장갑 간단 살균법은 손 세정제를 고무장갑 안에 두 번 정도 짜서 넣구요",
  "고무장갑을 삼 분의 이 정도를 물로 채워줍니다",
  "그리고 오 분 후 물을 버리고 뒤집어 말리면 끝  자~ 이게 뭔가 하면 베이비 파우더 베이비 파우더를 살짝 뿌려주면 고무장갑 속 습기를 해결할 수 있다는 사실  치사하게 여기저기 숨어버리는 세균 하지만 놓칠 수 없다",
  "꼼꼼하게 세균이 많은 곳을 찾아가는 주부 그것은 바로 리모컨  버튼 사이사이 낀 먼지가 세균의 원인이 되잖아요",
  "목공풀로 어떻게 세균을 잡냐구요",
  "우선 리모컨 버튼 전체를 덮도록 목공풀을 쫙 펴 발라준 후에 저거 망가지지 않겠어요? 아니에요",
  "투명해질 때까지 햇볕에 말려줍니다",
  "하루 정도는 시간이 걸려요",
  "자~ 이렇게 투명해졌다 싶으면 이걸 아래에서부터 살살살 떼어 내어주는 거예요",
  "아 접착제 사이사이 낀 먼지와 세균들  깔끔하게 떨어져 나가죠",
  "자~ 말리는 동안에 우리 세균맨은 또 어디에 숨었을까요",
  "이번에는 냉장고 손잡이 온 가족이 하루에도 몇 번씩 열고 닫는 냉장고 어~ 그만큼 세균도 어마어마하다는데요",
  "우리 아들도 저렇게 냉장고 손잡이 만져요",
  "슈퍼맨처럼 달라붙어 있죠",
  "변기랑 비교해 보니깐요",
  "네 배나 세균이 더 많았습니다",
  "오  냉장고 손잡이 세균 잡는 건 다름 아닌 탄산수인데요",
  "요새 탄산수 많이 마시잖아요",
  "남은 탄산수로 닦아주기만 해도 세균을 확 잡을 수가 있어요",
  "탄산수로 닦은 후 세균을 측정해 보니까 엄청나게 줄었죠",
  "간단한 방법으로 세균을 꽉 잡을 수 있다는 점 눈에 보이지 않는 세균도 이제 안녕  어~ 완전히 나갔네요",
  "네. 아~ 믹서기처럼 이렇게 물이 닿는 전자제품 같은 경우에는 씻어도 좀 뭔가 찝찝한 느낌이 드는데 달걀 껍질로 하면 좋네요",
  "달걀 껍데기 이거 요모조모 쓸모가 많더라구요",
  "또 행주 삶을 때도 함께 넣고 삶으면요",
  "얼룩도 잘 빠지고 표백 효과까지 있다고 하니까 활용해 보시면 좋을 것 같구요",
  "또 하나 팁을 드리자면 왜 젖은 우산에도 세균이 많이 증식하잖아요",
  "요럴 때는 포장 김 속에 들어 있는 방습제를 살살살 뿌려주면 어~ 빨리 건조가 돼서 세균 번식을 막을 수 있다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "아니 칫솔은 인제 전자레인지 돌리는 것만으로도 살균 효과가 있기는 한데 네",
  "그거 저~ 이렇게 뻥 할까 봐",
  "어~ 근데 이게 너무 오래 하니까 변형이 오더라구요",
  "아 그러면 치아 건강에 오히려 안 좋을 것 같구요",
  "문제는 전자레인지입니다",
  "우리 방송에서도 이거 청소하는 법 가끔 나왔었는데 예",
  "이게 오래된 전자레인지의 경우는 전자파가 노출될 수 있구요",
  "또 이렇게 청소를 제대로 안 하면 이 자체가 세균의 온상이 될 수 있기 때문에 아하 전자레인지도 깨끗하게 관리를 하셔야겠습니다",
  "네. 자~ 이번에는 신 가족 기획 알아볼게요",
  "네. 어~ 잠깐 외출한 줄 알았던 아내가요",
  "음 이~ 나간 이후로 지금까지도 감감무소식입니다",
  "택배를 하나 보내왔는데 그 안에 아내 휴대전화만 하나 들어있었다고 하는군요",
  "이 사연 만나보시죠",
  "삼 남매가 함께하는 평범해 보이는 가정 그런데  툭하면 경찰이 출동했다고 합니다",
  "이 가족에게 무슨 사연이 있었던 것일까",
  "제보를 해온 김민철 씨의 집 그는 요즘 아이들과 하루하루 전쟁 같은 시간을 보내고 있습니다",
  "아내가 짐도 챙기지 않고 무작정 집을 나가버렸다는 것입니다",
  "그렇게 아내가 사라진 지 한 달이라는 시간이 흘렀습니다",
  "가장 큰 문제는 열한 살 아홉 살 일곱 살 어린아이들을 돌보는 일입니다",
  "아내가 집을 나가고 보름이 지났을까 김민철 씨에게 웬 택배 상자 하나가 도착했다는데요",
  "아내가 자신이 사용하던 휴대전화를 보낸 것이었습니다",
  "아내와 연락조차 닿지 않는 상황 아내가 아르바이트를 했었다는 식당을 찾아가 봤지만  혹시 여동생은 언니의 소식을 알고 있지 않을까 처제의 집을 찾아가 봅니다",
  "알 수 없는 아내의 행방 답답한 마음에 경찰에 신고까지 했었다는데요",
  "그러던 중 지난 팔일 낯선 번호로 전화가 걸려왔었다고 합니다",
  "다짜고짜 이혼을 요구하는 아내 부부에겐 분명 무슨 문제가 있었을 겁니다",
  "집안일로 다툼이 잦았다",
  "남편이 예전에 녹음해 뒀던 상황 들어볼까요",
  "게다가 부부가 싸우고 나면 아내가 종종 집을 나갔었다고 합니다",
  "삼년 전 백내장과 포도막염 진단을 받은 김민철 씨 수술을 하지 않으면 실명까지도 될 수 있는 상황이라는데 이~ 아내가 집을 나가고 수술 일정마저 미뤄둔 상태입니다",
  "아내가 나간 이후 답답하고 막막한 마음에 김민철 씨는 차마 해서는 안 될 행동까지 하고 말았습니다",
  "아내는 왜 집을 나가야만 했을까",
  "두 사람의 문제가 무엇이었는지 파악하기 위해서 제작진은 아내의 여동생을 만나봤습니다",
  "직장을 구해도 정착하지 못하는 형부 때문에 언니가 경제적인 어려움을 겪고 있었다는 겁니다",
  "물론 낙관적으로 생각하는 것도 필요하겠지만 아내가 집을 나간 그 날로 돌아가 보면  막상 아내는 돈에 대한 스트레스를 많이 받은 것으로 보입니다",
  "이웃의 이야기도 들어봤는데요",
  "경찰까지 출동했던 부부싸움 대체 얼마나 심각했던 것일까",
  "남편의 폭행이 있었다는 겁니다",
  "어어  행복한 가정을 꿈꿨을 부부 어쩌다가 상처만 남기게 된 것일까",
  "그간 부부의 갈등에 상처를 받은 건 역시 아이들입니다",
  "아이고 늘 부부싸움의 현장에 노출돼 있었던 아이들 아빠의 폭행과 엄마의 가출에 방치됐던 아이들은 괜찮은 것일까",
  "아내에게 남편의 마음을 전한 것과는 별도로 아이들에 대한 상담도 시급해 보였습니다",
  "전문가를 찾아가 심리검사를 받아봤는데요",
  "네. 결과는 예상한 바와 크게 다르지 않았습니다",
  "아유  검사 결과를 전해 들은 김민철 씨 얼굴이 어두워졌습니다",
  "달라지겠다는 남편의 약속 아이들을 위해서라도 한 번의 기회를 더 가져보자는 그 마음이 전해지기를 바랍니다",
  "음 예. 아내가 집을 나간 것이 이번이 처음이 아니었던 것으로 드러났습니다",
  "그리고 어~ 보니까 인제 폭언과 폭행도 또 있었던 것 같은데 그렇죠",
  "이 부부 모두에게 문제점이 좀 있었던 것 같애요",
  "네. 돌이켜 보면 나갔다 들어왔다 하는 게 나간 것이 어떤 표현 불만의 표현인데 예",
  "남편은 그걸 풀기보다는 일단 무작정 찾아와야 되겠다라는 데만 급급해서 움직였었거든요",
  "그러다 보니까 지금 이번만큼은 그간의 시간을 좀 돌아보는 기회도 가지면서요",
  "아내가 스스로 내가 들어가면은 이제 믿고 살 수 있겠다",
  "음 그런 마음을 들게끔 해 주는 게 중요하겠죠",
  "아~ 아내분이 돌아오셔야 될 텐데 예",
  "저는 가장 보면서 마음이 아팠던 게 아이들이었습니다",
  "아이들 심리 치료하면서 그림을 그리는 모습을 보니까 제가 더 마음이 아프더라고요",
  "사실 아이들이 엄마 아빠의 갈등을 보고 자랐기 때문에 예",
  "지금 심리적으로 굉장히 불안한 상태일 겁니다",
  "근데 문제는 뭐냐면요",
  "이 아이들이 성인이 돼서도요",
  "음 이 부모에게서 본 모습 그대로를 이~ 문제 해결을 할 경향이 있다라는 겁니다",
  "그래서 주변의 사회 복지 기관에 도움을 얻어서라도요",
  "아이들이 좀 심리적으로 안정감을 찾을 수 있도록 도와주는 게 필요해 보입니다",
  "자~ 이번에는 박진우 리포터와 함께합니다",
  "중년 여성들의 고민을 해결해 주신다구요",
  "예. 감출 수 없는 게 있거든요",
  "어떤 거요? 특히 중년 여성들입니다",
  "얼굴 부위가 아니고 좀 내려와서 목 부분인데 목주름 깊게 패인 분들 있죠",
  "아 집중해서 봐주시기 바랍니다",
  "여자 연예인들에게도 민감한 목주름 동안의 완성은 목주름이라고 할 만큼 동안 외모를 결정 짓는 중요한 요소 중 하나입니다",
  "그렇다면 여자들의 적 목주름 똑똑하게 관리하는 방법은 무엇인지 건강하신가에서 자세히 알아봤습니다",
  "일단 사례자 만나봤습니다",
  "평소 목주름 때문에 고민이 큰 김진주 주부인데요",
  "외출할 땐 언제나 이렇게 스카프를 합니다",
  "스카프를 벗기니까 너무나 선명하게 목주름이 보이죠",
  "옷 입는 일도 여간 까다로운 일이 아니라고 합니다",
  "결혼식 날에도 목주름 때문에 어쩔 수 없이 목이 있는 웨딩드레스를 선택했다는데요",
  "음  목주름이 돋보일까 액세서리도 고민입니다",
  "목에 딱 붙는 목걸이 할 땐 꼭 거쳐야 하는 절차도 있다는데 비비크림 바르기입니다",
  "헉 목에까지 바르시는구나",
  "관리해도 좀처럼 나아지지 않는 목주름 고민 끝에 네. 병원을 찾았습니다",
  "점점 더 목주름이 깊어지는 이유가 뭘까요",
  "자세히 검사해 봤습니다",
  "그 결과  생활 습관 때문이라고요",
  "목주름에 대한 궁금증 시민들에게 물어봤습니다",
  "우선 돼지껍질을 붙이면 목주름이 쫙 펴질까요",
  "하시면 안 됩니다",
  "어~ 안 하는 게 좋겠네요",
  "네. 한 번 생긴 목주름 없애는 건 불가능할까요?  없앨 수 있다구요?  그래서 이분을 소개합니다",
  "주름 하나 없이 깨끗한 목을 자랑하는 고문정 주부인데요",
  "사십 대의 나이라고 도저히 믿겨지지 않습니다",
  "네. 그녀의 관리 비법은 무엇일까요",
  "먼저 설탕과 꿀로 수제 스크럽 만들기입니다",
  "설탕 꿀 뜨거운 물을 이 대 일 대 일 비율로 섞어주면 됩니다",
  "십오 분 정도 있다가 미온수로 헹궈주면 목의 각질이 싹 제거됩니다",
  "그리고 목에는 자칫 빠뜨리기 쉬운데요",
  "자외선차단제 바르기입니다",
  "주부의 마지막 목주름 관리 팁 냉장고에 있는 이것의 정체는 바로 숟가락입니다",
  "숟가락 쌍 숟가락  따라 해 보시죠",
  "아래쪽에서 위쪽으로 쓸어 올려주면 목이 탱탱해지는 소위 말하는 리프팅 효과입니다",
  "다음은 림프 림프관도 좀 마사지해 주고요",
  "이게 목의 독소를 빼줘서 주름방지에 효과가 있다고 합니다",
  "이걸로 바로 밥 드시면 안 되구요",
  "자~ 그리고 다음은 운동법  네. 한 번 따라 해 볼까요? 위아래 굴리듯 마사지해 주면요",
  "목주름 예방과 뭉친 근육도 풀어줘서 일석이조 효과고요",
  "한 손으로 가슴 근육을 당겨주는 동시에 턱을 반대 방향으로 들어서 다른 손을 귀 옆에 가볍게 당겨줍니다",
  "목 근육과 피부가 이완돼 주름 방지에 아주 좋습니다",
  "그리고 마지막 동작은 일명 물고기 자세인데요",
  "네. 정수리와 뒤통수 부위가 바닥에 닿도록 내려놓으면 됩니다",
  "저게 되나? 네. 감추고 싶은 여자 나이",
  "목주름 오늘부터 관리해 보시죠",
  "이렇게 저의 잘못된 습관들 발견했네요",
  "왜요? 휴대전화를 너무 봅니다",
  "음 거북목이 되는 것 굉장히 많이 신경 쓰였는데 이제 주름 걱정도 해야겠어요",
  "에이 그래도 이 정도면 주름 없는 편 아니에요? 자세히 여기서는 자세히 안 보이는데 화장했어요",
  "저마다 나름의 고민이 있겠죠",
  "스마트폰 얘기했는데 지하철 버스 타보면요",
  "다 이렇게 수그리족이라고 하죠? 다 이러고 있거든요",
  "이~ 생활습관 하나만 바꿔도 좋구요",
  "하늘 보기 좀 스트레칭하듯이 이렇게 보는 것도 아주 도움이 된다고 합니다",
  "목에 주름 개선하는 시술 요즘 굉장히 대중화되는 것 같은데 네",
  "아까도 화면에서 봤지만 이런 시술보단 관리가 중요하다",
  "사실 시술은 한순간일 수 있지만요",
  "우리가 생활습관이라는 거는 우리가 하루 종일 같이 하는 거거든요",
  "예. 그렇기 때문에 우리가 얼굴에 기초 제품을 바르거나 또 우리가 팩을 할 때도요",
  "얼굴만 챙기지 마시고 목까지 같이 하시는 습관 중요하구요",
  "그리고 조금 전에도 소개해 주셨지만 지금 자외선 양이 굉장히 강해지고 있습니다",
  "그래서 자외선 차단제를 얼굴뿐만이 아니라 목까지 같이 챙기시는 것도 노화를 방지할 수가 있는 거죠",
  "어~ 심경원 선생님이나 뭐 김미진 선생님 두 분 다 워낙에 목주름이 별로 없으셔서 좀 팁 좀 주세요. 심 선생님 어떻게 관리하세요? 평소에 아~ 갑자기  특별한 거 없어요? 네",
  "예. 원래 예쁘신 걸로 타고났네요",
  "자~ 생방송 오늘 아침 마무리할 때가 된 것 같습니다",
  "아~ 오늘 벌써 목요일 순서 마무리가 됐는데 음 어제 저~ 선거 때문에 못 챙겼는데 미세먼지 요즘 어때요? 아~ 오늘 굉장히 많습니다",
  "그래서 외출하실 때 황사 마스크 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "며느리에게 가혹한 시집살이를 시키던 시어니가 실종됐다",
  "그 후 집안에 벌어지는 기이한 사건에 비밀 공개합니다",
  "한 달 전기료가 십이만 원 알고 보니 전기를 잡아먹는 하마였던 가전 제품에 정체 알아봤구요",
  "자 우리 집 대리석 가는데 팔만 오천 원 들었습니다",
  "모델 하우스 부럽지 않은 고급 인테리어 싸게 사는 법 알려드립니다",
  "삼억 원 들여 전원 주택을 짓고 귀농을 했는데 내 땅에서 나무 한 그루 못심고 있다는 제보자에 황당한 사연을 들어봤습니다",
  "자신에 남편이 숨졌다며 경찰에 신고한 육십대 아내 그런데 놀랍게도 남편을 살해한 건 아내였다",
  "그 이유 취재 했습니다",
  "한밤 중 아파트 십오층에서 느닷없이 떨어진 검은 물체 주민들 모두가 공포에 떨었다는 그날 밤 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "어제는 생각보다 낮 기온이 좀 쌀쌀했었어요",
  "근데 오늘은 일교차가 굉장히 크다구요",
  "네. 오늘은 낮 기온이 이십삼 도까지 올라갑니다",
  "그러면서 일교차가 굉장히 크니까 이럴 때 건강 유의하셔야 겠죠",
  "네. 주말이 다가오고 있습니다",
  "가족과 함께 또 나들이 계획 많이들 세우셨을 거 같은데요",
  "음~ 오늘 아침 금요일 순서 본격적으로 백소영 리포터와 함께 시작해보겠습니다",
  "네. 우리 집에 첫 인상이라고 한다면 바로 이 현관이잖아요",
  "이 현관을 화사하면서 또 고급스러운 대리석으로 바꾸는데 어허 단 돈 팔만오천 원 밖에 들지 않는다고 합니다",
  "이 비법 잠시 후에 알려드리겠구요",
  "지난 십이일 밤 한 아파트 십오층에서 절체 불명의 물건들이 떨어지면서 아파트 주민들이 공포에 휩싸였다고 하는데 어~ 이 소식으로 브리핑 시작합니다",
  "지금도 간담이 서늘하다는 아파트 주민들  그 이유는 한밤 중 어 갑자기 승용차 위로 떨어진 허~ 이것 때문 곧 차에 유리창은 산산 조각이 나고 파편들은 주차장 곳곳에 나뒹굽니다",
  "순식간에 아수라장으로 변해버린 아파트 세 대체 그날 밤 무슨 일이 있었던 것일까요",
  "이 당시 처참했던 상황은 고스란히 남아있었는데요",
  "이 손을 베일 정도로 날카로운 유리 조각은 음~ 화단까지 날아갔습니다",
  "자 이후 원인 모를 굉음 때문에 하나 같이 공포에 휩싸였다는 주민들  조용했던 아파트를 순식간에 아수라장으로 만든 간밤에 소동 이 마을 사장을 잘 알고 있다는 이장을 만나서 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "소동에 주범은 십오층에 사는 사십대 남성  당시 화면인데요",
  "보시면 물건들을 사정없이 베란다 밖으로 내던지는 남자 식기류부터 전자레인지까지 종류와 크기도 가리질 않습니다",
  "아파트 십오층은 약 사십 미터 정도에 높이에 해당이 되는데요",
  "이 높이에서 물건을 던지면 떨어지면서 가속도가 붙어 승용차가 찌그러질 정도에 허~ 위력을 갖게 됩니다",
  "저건 사람이 맞았으면 어쩔 뻔 했어요",
  "정말 큰일 날 뻔  이 아찔해서 쳐다보기도 무서운 높이 그 위에서 던지면 작은 그릇도 흉기로 변하는 거는 뭐 순식간일 텐데요",
  "사건 현장인 십오층으로 올라가봤습니다",
  "아파트 주민들을 공포로 몰아넣은 그 당시에 현장은 생각보다 더 처참한 모습 그대로 남아있었는데요",
  "음~  음~ 주민들에 신고를 받고 출동했던 경찰에게 문을 열어주지 않으며 저항했다는 남자 자 그런데 당시 남자와 대치하던 경찰에게 듣게된 충격적인 이야기  십오층에서요",
  "네. 아무것도 없이 십오층에서 베란다를 넘어 허~ 외벽을 타고 내려갔다",
  "어어 어어 예. 뭐 보기만 해도 뭐 위험 천만하죠",
  "이 출동한 경찰을 피해 십오층에서 아파트 외벽을 타고 삼층으로 내려갔는데 허~ 아이고 밑에 또 경찰을 보고 다시 육층으로 올라갑니다",
  "예. 그리고 결국 그 곳에서 테이저건으로 제압당해서 검거 됐는데요",
  "야~ 스파이더맨도 아니고 말이죠",
  "그러니까요. 맨손으로 대체 그는 어떤 사람이었을까요",
  "주민들은 하나같이 그가 벌인 난동이 뜻밖이다라고 얘기했는데 자 그때 어렵게 남자의 누나와 연락이 닿았습니다",
  "동생에 대해 조심스럽게 입을 뗐는데요",
  "음~ 음~ 남자는 정신 분열증이라 불렸던 조현병을 앓고 있었고 삼년 전 이야 꾸준히 먹던 약을 끊었다고 합니다",
  "엄청 아찔한 곳에서 네",
  "허  음 자칫 큰 임명 피해가 벌어질 수도 있었던 상황 다시는 이런 일이 없어야겠습니다",
  "자칫 강력 범죄로도 번질 수 있는 층간 소음  게다가 가해자인 위층에 소음을 보낸다는 보복 전용 스피커까지 등장했습니다",
  "오직 복수를 목적으로 개발된 이 스피커 자 도대체 어떻게 하다가 개발을 하신 건가요",
  "참다 못해 스피커로 보복하려고 사람들  이 보복 스피커에 위력은 그렇다면 어느 정도일까요",
  "음악을 한번 틀어봤는데요",
  "음~ 네. 생각보다 잘 들리죠",
  "자 그렇다면 위층에서는 이 소리가 어떻게 들릴까 귀 기울여서 한번 들어보시죠",
  "네. 뭐 그렇게 생각보다 큰 소리는 아닌 거 같죠",
  "크게 나지는 않는데요",
  "소음에 정도를 측정을 했더니 측정 결과 층간 소음 기준보다는 적은 수치였습니다",
  "야~  그니까 오히려 기준치 미달이다 하더라도 스트레스에 그렇죠. 예",
  "예. 네. 이 논란은 끊이질 않고 있는데요",
  "반짝 반짝 빛나는 스타들만큼이나 화려한 스타들의 집이 주부들에 로망인 반면 집들도 나 다시 돌아갈래를 외치는 것이 대부분의 현실입니다",
  "자 무려 삼십년된 아파트 입주한지 이십년이 넘도록 단 한번도 수리한 적이 없어서 구석구석 낡고 칠이 벗겨졌는데요",
  "자 이런 주부가 꼭 고치고 싶은 것이 있다는데요",
  "아 습기차고 먼지 쌓이기 쉬운 현관이 가장 큰 골칫거리 자 그럼에도 새 단장을 망설이는 이유는 뭐니뭐니 해도 이 머니 때문이죠",
  "현관만이라도 인테리어를 바꾸고 싶다는 주부 제작진이 견적을 받아 봤어요",
  "어우 굉장히 비싸요",
  "뭐 보증금 왠만한 건 맞먹습니다",
  "헤~ 아이구  현관 수리비도 백사십만 원에서 이백십만 원까지 뭐 그야말로 부르는 게 값인 인테리어 비용 어떻게 좀 안 되겠니 자 그런데 이때 심상치 않은 포스의 주인공 등장  자 현관문은 우유 투입구와 나사와 부품를 제거한 후 부목을 덧대 막아주구요",
  "양면 테이프 실리콘을 바른 몰딩을 표시해 둔 선에 맞춰서 꾹 누르면 됩니다",
  "하도재 페인트 마감재 순으로 칠하고 바르면 도색 작업까지 끝 때타고 칠이 벗겨진 신발장은 사전 준비가 쫌 필요한데요",
  "음 신발장 손잡이 나사를 분리하고 하도재를 바르면 준비 끝  스폰지와 페인트로 대리석을 만든다니 에잉 무슨 뚱딴지 같은 소리예요",
  "네. 스폰지에 페인트를 묻혀서 이렇게 톡톡톡톡 어머 어머 어머 어머 참 쉬운데요. 예. 네",
  "자 오래된 벽도 벽지를 뜯어내고 핸드 코트라는 페인트를 쓱쓱 발라서 자연스러운 질감을 표현하면 완성 여자의 변신만 무죄인가요",
  "낡은 현관의 변신도 무죄죠",
  "네. 몰딩으로 멋을 낸 지중해풍 현관문 어~ 근사합니다",
  "야 진짜 달라졌네요",
  "특히 핸드 코트는요",
  "습기 조절에도 탁월하다고 해요",
  "어~ 고급스러운 대리석 신발장으로 확뀌었는데 어머나 감쪽같아요",
  "어~ 아 이건 좀 신기하네요",
  "네. 내 집인 듯 내 집 아닌 내 집 같은 현관 어머나 소감이 어떠세요",
  "자 톤을 좀 올려서 아유 목소리가 안 나오네요",
  " 음~ 어~ 어~ 요랬던 현관이 이렇게 바뀌'었는데 얼마나 들었나요",
  "약간 인제 영국 느낌 나네",
  "단돈 팔만오천 원으로 새 집 단장 저렴해",
  "쉽게 저렴하게 화사하게 변신해 보세요",
  "부지런하면 저렇게 돈을 버는 거 같애요",
  "음~ 우리 집 현관이 저렇게 딱 멋있게 하면 매일 매일 집에 빨리 들어오고 싶을 것 같은 생각이 들어요",
  " 보시면 지금 페인트 칠할 때 예",
  "이것만 기억하시면 돼요",
  "하도재 페인트 음 덧칠 마감재 음 이 순으로 음~ 하시면 되는데 이게 덜 말랐을 때 바르면 이게 얼룩이 생기기도 하고 음 쉽게 벗겨진다고 하니까 어 완전히 건조한 뒤에 바르시는 게 필요하겠구요",
  "자 어 며칠 째 층간 아 갈등 이웃 사이에 음~ 갈등에 대해서 저희가 알아보고 있습니다",
  "어제도 인제 층간 냄새에 대해서 그렇죠",
  "알아봤었는데 음 층간 소음으로 인한 스트레스를 인제 법이나 제도에 의해서가 아니라 음~ 사적 보복을 통해서 해결을 하고자 하는 아~ 사람들이 생기고 있습니다",
  "이제 보복 소음 자체는 이렇게 바람직하진 않은 것은 같은데 말이죠",
  "오죽하셨으면 그랬을까 하는 생각이 음~ 음~ 들기도 합니다",
  "아래층에 살아본 사람으로써 어~ 그 심정이 충분히 이해가 되는데요",
  "우리가 여기서 한번 짚고 넘어가야 될 법원에 결정이 있습니다",
  "음~ 이천십삼년도에 이 아래층 사람이 위층 사람한테 너무 항의를 많이 하니까 예",
  "이 위층 사람이 아래층 사람을 상대로 접근 금지 가처분 신청을 한 적이 있어요",
  "어~ 어어 그때 법원이 뭐라고 얘기했냐면 예",
  "직접 찾아가거나 문을 두드리거나 초인종을 누르는 것은 안 되지만 음 하지만 아래층이 사람이 자신의 고통을 알리기 위해서는 최소한 전화나 문자나 천장을 두들기는 정도 음 이 정도는 가능하다고 봤거든요",
  "아 그런데 이런 소음 스피커를 자신에 고통을 알리는 방법으로 살려야지 그 방법을 정도를 넘어서 음~ 음 보복의 수단까지 사용한다면 이것 또한 불법 행위가 되고 이층에게 그로 인해서 유지를 또 다른 갈등 요인이 또 생기는 거 아니겠어요",
  "이 소음 스피커는 절대 이 분쟁 해결에 근본적인 그 해결 방법이 될 수 없구요",
  "오히려 이 분쟁을 악화시킨다는 점에서 이 점을 유의 하셔야 겠습니다",
  "음~ 자 한밤 중에 공포에 떨었던 주민들 음 이야기들 다뤄 봤습니다",
  "십오층 남자가 스파이더맨처럼 음 삼층까지 내려갔어요",
  "이제 가족들이나 이웃들은 이런 사람이었다라는 거 음 전혀 눈치 못챘던 거 같은데요",
  "이 아파트에서 한 오년 살았다구요",
  "근데 큰 문제 없었구 음~ 또 사건 음 발생 한 시간 전에도 누나와 평소와 다름없이 전화 통화를 했다고 해요",
  "아하 근데 다만 이 남성이 오년 정도 이 조현증 때문에 약을 먹었는데 음~ 증세가 쪼금 좋아지니까 이 약을 끊었다고 합니다",
  "아~ 끊은지 한 삼년 정도 됐는데 이번 사건이 터진 거죠. 예",
  "어~ 정신 분열증으로 알려져 있죠",
  "음~ 네. 이 조현 현악기에 현을 조율한다 이런 뜻인에요",
  "근데 그게 잘 안 되는 병이라서 조현병이라고 하는 건데 음~ 뇌에서 나오는 도파민 등을 비롯해서 여러 가지 신경 전달 물질이 있는데 이게 서로 엇박자가 나기 때문에 그런 거예요",
  "대표적인 증상이 망상 음 사실이 아닌데 사실이라고 하는 것 그다음에 들리는 음성 막 음~ 환각 환청 이런 건데 이 누군가가 자신에게 막 뭔가를 지시하다 보니까 그게 때론 남에 대해서 공격적인 양상으로 펼쳐지기도 하구 또는 자살하기도 하구 그래요",
  "음 아~ 아마 이 분도 그 동안은 잘 살았었는데 갑자기 증상이 도지면서 뭔갈 환청을 들었을 수 있는 거 음~ 그러죠",
  "막 집어 던지면서 이 그 관리가 필요한 병이에요",
  "임의로 절대로 약을 끊어서는 안 되고 전문가가 항상 모니터링하는 게 필요한 질환입니다",
  "요즘 뭐 공항 장애 얘기들 음~ 많이 하는데 음 이 조현병하고 같이 일종에 같은 유형이라고 보는 거 공항 장애하고는 전혀 다르구요",
  "아~ 쫌 다른 공항 장애는 인지나 이런 데에는 전혀 문제는 없는 병인데 예",
  "이 조현병은 환적 음~ 환각 환청 음 망상 이런 식에 그렇군요",
  "인지 장애가 생기는 거죠",
  "음 조심해야 될 거 같습니다. 예",
  "예. 이번에는 신가족 기획 알아 보는데요",
  "한 부부에게 닥친 비극적인 사건 취재하셨다구요",
  "음 예. 지금으로부터 이년 전에 있었던 일이에요",
  "아내가 남편을 숨지게 했는데 음~ 이십여년을 함께 살아온 이 부부에게 어떤 일이 있었을까요",
  "지난 이천십사년 삼월 한 아파트에 사건이 발생했습니다",
  "집에서 숨진채 발견된 남성  오랜 기간 함께 살던 이 부부에게 무슨 일이 있었을까요? 대구에 한 아파틉니다",
  "이 아파트 일층 집에서 육십대 남성이 사망한채 발견됐는데요",
  "아파트 주민이었던 박씨 당시 상황은 어땠을까요",
  "출근 준비를 하던 아내가 쓰러진 남편을 발견하고 경찰에 신고한 것인데요",
  "이년이 지난 지금 집에는 인기척이 없었습니다",
  "자 주민들은 이 부부를 어떻게 기억할까요",
  "지병이 있었다는 남편 자연사일까 그런데  경찰에 수사 결과 남자의 시신에서 누군가에 의한 살해 은 흔적이 있었다고 하는데요",
  "이 놀랍게도 아내가 자고 있던 남편을 목 졸라 숨지게 한 것입니다",
  "왜 갑자기 남편을 살해한 것일까요",
  "아내는 오랜 기간 이어진 남편에 병 간호가 원인이었다고 진술했다고 합니다",
  "무려 이십여년간 남편을 혼자서 돌보았다는 아내 결국 병 간호에 지쳐 우발적으로 남편을 살해했다고 하는데요",
  "자 가족은 이 사실을 어떻게 받아들일까  어머니의 삶이 얼마나 고단했는지 안다는 아들 범행은 잘못됐지만 한편으로 이해한다는데요",
  "지금도 남편을 간편하고 있다는 김순자씨를 만나봤습니다",
  "전립선암 삼기 진단을 받은 남편 병원이 멀다는 이유로 제 때 치료로 받지 않고 있다는데요",
  "게다가 술을 좋아하는 남편은 건강 관리를 뒤로 미룬채 매일 같이 술을 마셔 부부 싸움에 원인을 제공한다고 합니다",
  "이어지는 갈등에 이제는 아내마저 건강이 좋지 않다며 자리를 떠났는데요",
  "오랜 기간 혼자 남편을 간병했다는 또 다른 주부  결혼 오년 만에 투병 생활을 시작한 남편은 지난 이천오년 끝내 아내의 곁을 떠나고 말았습니다",
  "기나긴 투병 생활과 함께 예민해진 남편 박명희 주부 역시 남편과 부딪히는 일이 잦았다는데요",
  "오랜 시간 남편의 병 간호를 한 주부들 그런데 각자에 입장은 달랐습니다",
  "자 그렇다면 다른 부부들의 생각은 어떨까요",
  "남편들의 입장도 들어봤습니다",
  "남편들의 의견은 또 달랐는데요",
  "오랜 간병으로 인해 발생하는 부부 갈등 과연 어떻게 해결해야 할까요",
  "힘들고 어려을 때 내 옆을 든든하게 지켜주는 나에 반려자 그 고마움을 기억하면서 상대에게 찾아온 병을 함께 이겨간다는 마음 가짐 중요 하겠습니다",
  "아~ 흔히들 긴 병에 장사없다 음~ 이런 표현을 많이 말씀하시죠",
  "어~ 내 남편이니까 또 내 가족이니까 라면서 버티는 그 세월의 무게가 음~ 얼마나 고되겠습니까",
  "오늘은 어~ 여러 가지 가족들을 만나보면서 실제 그 가족의 고통을 몸소 체험하는 분들에 음~ 분들의 이야기를 들어보고자 했습니다",
  "어 직접 만나보셨잖아요",
  "예. 공 이분들을 가장 힘들게 하는 것들은 뭐라고 좀 얘기할 수 있을까요",
  "어~ 경제적인 문제라고 해요",
  "간병인을 구하는 게 사실 부담되잖아요",
  "그러다 보니까 경제 생활을 하면서 간병도 함께 하다 보니까 사람인데 왜 안 지치겠습니까",
  "하지만 어떤 상황이든 극단적인 선택을 하는 것은 잘못됐구요",
  "또 이들이 잘 버틸 수 있도록 사회 복지도 잘 이루어져야 겠습니다",
  "두 가족에 이야기를 한번 들어봤는데 네",
  "첫 번째 가족은 어~ 그냥 하루하루 버티기가 힘들다",
  "음~ 음 또 하나에 가족은 그래도 떠나보내고 나니까 그립다",
  "음 이 마음에 좀 와닿는 부분이 있는 거 같애요",
  "어떻게 보면 간병을 하는 분이나 환자나 마음에 여유를 좀 가질 수 있는 부분을 음~ 좀 찾아주는 게 좋을 거 같다라는 생각이 드는데요",
  "이 뭐 모든 세월이 너무 오래 가다 보니까 예",
  "여유도 없어지기도 하고 그러는 거 같애요",
  "서로 일 근데 마음을 몰라줄 때 예",
  "서운함이 들거든 예",
  "자기는 힘들어서 막 힘들게 간병하는데 상대는 별로 고마워하지 않는다거나 예",
  "음~ 또 환자 입장에서는 내가 이렇게 힘든데 저 사람은 이렇게 내 마음을 모르 힘든 걸 몰라주나 할 때 어후 서로가 힘드네요",
  "서로 서운해 지거든요",
  "근데 서운해지지 않을라면 서로 마음을 솔직하게 나누는 게 필요하고 음 서로 고맙다 사랑한다 미안하다 이 얘기를 자꾸 해서 서로 마음을 좀 아는 사이로 가야되지 않을까 싶네요",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 여덟시 오십사분 십오초 지나고 있습니다",
  "한 주부님이 제보해 주셨어요",
  "음 우리 집 전기 요금 때문에 너무나도 힘들다 라는 분인데 어떤 사연인가요",
  "예. 여러분 얼마 내신 줄 모르겠는데 예",
  "이 분은 작년 가을에 이사왔는데 지금까지 전기 오염이 계속 오르고 있다고 합니다",
  "최근엔 한 달에 십이만 원까지 냈다고 해요",
  "어우 많이 내시 원인 알아 봤습니다",
  "전기 요금 때문에 고통 받는 주붑니다",
  "한 달 동안 사용한 전기 요금이 십이만 원 요금 폭탄에 주범을 찾아 봐야 겠죠",
  "나도 모르는 사이 새고있는 전기 그 실체를 확인해 봤습니다",
  "우선 한 달 전기 요금 보통 얼마 정도 내십니까",
  "한 달 평균 요금은 사인 가족 기준입니다",
  "육만 삼천 원 정도 그런데 그보다 두 배나 더 내고 있는 주붑니다",
  "네. 앞서 말씀드린 대로 이번 달 요금이 십이만천 원이 나왔어요",
  "음 이게 그런데 처음이 아니구요",
  "육 개월 전부터 고무줄처럼 점점 늘어나기 시작했다는 전기 요금 지난 시월과 비교했을 때 요금이 두 배 이상 차이가 납니다",
  "혹시 전기를 많이 사용하는 건 아닐까요",
  "그러나 사용 후 코드를 이렇게 매번 뽑아둘 정도로 전기를 아껴쓴다고 하는데  대체 원인이 뭘까요",
  "막연하게 주부가 의심하는 건 계량기입니다",
  "에 다른 집과 전선이 바뀌는 경우가 있다고 하는데 혹시 이 집도 그런 건 아닐까 계량기가 문제인지 전문가를 불러 확인해 보기로 했습니다",
  "결과는 어떻게 나왔을까요",
  "일단 전선이 바뀐 건 아니었습니다",
  "그렇다면 혹시 계량기 고장일까요",
  "과회전이나 고장으로 인해 요금이 과도하게 발생하기도 한다는데  주부가 의심했던 계량기에는 아무런 이상이 없는 것으로 확인됐습니다",
  "그렇다면 직접 사용하는 가전 제품이 의심스러운데 전력 소모가 심한 낡은 가전 제품을 사용하고 있는 건 아닐까요",
  "에너지 소비 효율 일등급에 최신 가전을 사용한다는 주부 그럼 이것도 아니죠",
  "그렇다면 평소 주부에 생활 습관을 관찰 카메라로 살펴 보기로 했습니다",
  "에너지 절약 전문가가 본 주부에 생활 습관 어떨까요",
  "집안 곳곳을 살펴 보는 전문갑니다",
  "갑자기 스티커를 붙이기 시작하는데 정수기 밥솥 냉장고 등등 이 많은 가전 제품들이 전기 요금 상승에 주범이 될 수 있다는데  가장 먼저 의심되는 곳이 바로 세톱 박스예요",
  "티비 전원은 꺼져있지만 세톱 박스는 그대롭니다",
  "전력량을 한번 측정해 보기로 했는데요",
  "이렇게 세톱 박스와 연결된 스위치를 끄자 전혀 흐르지 않죠",
  "세톱 박스가 하루 종일 켜져 있을 경우 나도 모르게 전력이 줄줄 세고 있었던 겁니다",
  "그리고 또 다른 전기 요금에 주범 이번엔 주방 쪽에 몰려 있습니다",
  "전문가가 지적한 정수깁니다",
  "십 분 동안 소비 전력을 측정해 봤는데요",
  "계속해서 낭비되고 있는 것 확인 되십니까",
  "세톱 박스에 두 배나 많은 전기가 낭비되고 있는 셈이죠",
  "정수기를 비롯해서 이번엔 전기 밥솥 가열식 가습기를 측정해 봤습니다",
  "요금이 많이 나오는 이유 이제 아시겠죠",
  "세 가지 가전 제품을 사용했을 경우 한 달 요금을 계산해 봤습니다",
  "대략 오만육천 원 정도  괜찮습니다",
  "이제부터 알면 되죠",
  "음~ 절약하는 방법 먼저 냉장곱니다",
  "냉기 차단 커튼을 설치해주면 냉장고 온도 유지에 도움이 된다고 합니다",
  "그리고 밥솥 보온을 여섯 시간 했을 경우 소비 전력이 밥을 새로 짓는 전력과 같다고 합니다",
  "때문에 남은 밥은 한 공기씩 따로 덜어서 냉동실에 보관했다 데워서 드시는 게 좋구요",
  "사용하지 않는 전자 제품은 스위치를 끄거나 코드를 뽑아두시는 것이 좋습니다",
  "그리고 정수기 온수 기능 역시 사용하지 않을 땐 꺼두는 것이 좋습니다",
  "어 정수기에 나오는 그 따뜻한 물 온수 기능이 이렇게 전기료를 많이 잡아먹는지도 몰랐고 음 티비 아래에 있는 세톱 박스로 몰랐어요",
  "요즘 많은 집들이 세톱 박스 다 쓰잖아요",
  "음~ 일단 전원도 끄고 세톱 박스도 항상 끄는 습관을 들여야 겠어요",
  "그리고 몇 가지 더 있는데 예",
  "티비 화면 밝기를 좀 약하게 조절해 하면 네",
  "이것 또한 돈이 절약되는데 한 달에 이천 원 어~ 그리고 화장실 비데도 쓸 때만 꽂아서 쓰면 이건 팔천 원 정도 아낄 수 있겠구요",
  "허 팔천 원이나 이 또 하나 형광등을 엘이디 전구로 바꾸면 이천오백 원 정도 절약할 수 있습니다",
  "음~ 온수 다루는 제품들 보일러 쓰면은 또 돈이 올라가는 건가요",
  "보일러에 온수는 전기로 온수를 만드는 게 아니라 까스로 아~ 죄송합니다",
  "온수를 만드는 거 예예",
  " 그니까 아 헷갈려요. 예",
  "비데나 정수기 이런 거는  음 전기로 온수를 만들고 저의 무지를 용서하십시오",
  "제가 알짜 정보 하나 드릴까요",
  "음 전기 수도 이 조 도시 가스 이런 것을 최근 이년 동안 쓰거 보다도 십 퍼센트를 아끼면 어 나라에서 연 칠만 원에 돈을 돌려주는 에코 머니 허~ 돈을 줘요",
  "탄소 포인트라는 게 있어요",
  "오~ 어~ 그래서 육 개월 동안 십 퍼센트를 절약한다 하면은 예",
  "그것을 돈을 받을 수 있는 제도도 있으니까 이야 한번 잘 알아보시고 일석 이조네요",
  "뭐 청구해 보시기 바랍니다",
  "예. 일종에 에코 마일리지  에코 마일리 알겠습니다",
  "자 놀라운 사건에 뒷 이야기를 알아보고  법 상식도 알아볼 수 있는 시간 놀랄 법한 이야깁니다",
  "네. 며느리 명의에 집에 얹혀살면서도 가혹한 시집 살이를 했던 시어머니가 어느 날 갑자기 행방 불명이 됐다고 합니다",
  "그런데 그 이후에 집에 있던 물건들이 하나 둘씩 사라지는 기이한 일이 벌어졌다고 하는데 음 며느리와 시어머니에 기막힌 사연 지금 확인해 보시죠",
  "떨리는 표정으로 무언가를 기다리고 있는 남편 이중남씨 오늘은 고시생인 남편에 사법 시험 합격 발표날입니다",
  "과연 그 결과는  탄탄대로를 달릴 남편이 벌써부터 눈 앞에 그려지는데요",
  "가진 게 돈 뿐인 아내 이야 통큰 합격 선물까지 건넵니다",
  "  아~ 삼인칭이 됐어요",
  "음~ 아~  설득 끝에 아픈 어머니까지 모시고 살 수 있게 된 남편 몇 달 후 어머니와 함께 살게 된 세 사람 아내가 어머니를 탐탁치 않아 하면 어쩌나 걱정했던 남편  어이구  도리어 아내에게 시집 살이를 시키는 것은 어머니인 듯 합니다",
  "어머니는 왜 며느리를 탐탁지 않아 하는 것일까요",
  "속상해 하는 아내를 달래기 위해 봄 나들이에 나선 남편 아내도 한층 기분이 풀린 듯 한데요",
  "바로 그때 부부가 목격한 것은 어  바로 어머니였습니다",
  "며느리를 대할 때 와는 전혀 다른 어머니의 태도  남편은 두 여자 사이에서 난감한 처지에 놓이고 말았습니다",
  "그러던 어느 날 남편에 눈에 띈 수상한 광경  도대체 무슨 돈일까요",
  "액수부터 확인하는 어머니  심지어  효심이 깊었던만큼 실망도 큰 아들 어머니에게 모진 소리를 늘여 놓습니다",
  "어머니는 큰 충격을 받은 눈친데요",
  "그런데 다음 날  어제 충격이 컸던 걸까요",
  "어머니는 쪽지만 남겨 두고 사라졌습니다",
  "지병이 있는 데다 서울엔 지인 조차 없는 어머니가 중남씨는 걱정 됐는데요",
  "어머니는 도대체 어디로 사라진 걸까요",
  "그렇게 어머니가 사라진지 벌써 두 달 째 그런데 집에는 뭔가 이용한 일이 생기기 시작했습니다",
  "며칠 전부터 패물이 하나 둘 씩 사라지기 시작하는 건데요",
  "사실 사라진 것은 패물만이 아니었습니다",
  "아침상을 차리러 나온 아내 그런데 김치통에는 김치 국물만이 남아 있습니다",
  "혹시나 싶어 밥통으로 향한 아내 그런데 심지어 밥통은 통째로 사라져 버렸습니다",
  "음~  여기서 끝이 아니었는데요",
  "봄을 맞아 새로 산 블라우스 역시 하루 밤만 지나면 흔적 없이 사라졌습니다",
  "도대체 아내의 물건은 어디로 사라지고 있는 것일까요",
  "그러던 어느 날 거리에서 우연히 남편을 보게 된 아내  가만 보니 아는 얼굴인데요",
  "도대체 무슨 관계인 것일까요",
  "아내가 참다 못해 뛰쳐가는데요",
  "혹시 남편이 물건을 훔쳐 두 집 살림을 하고 있는 건 아닐까요",
  "그날 밤 눈을 뜨더니 아내가 자는지 확인까지 하고는 몰래 방을 빠져 나가는 남편 그런데 아내가 눈을 뜹니다",
  "남편의 행동은 뭔가 이상했습니다",
  "한밤 중 느닷없이 냉장고를 뒤져 밥상을 차려내는 남편 심지어 아내에 귀금속 마저 챙겨놓는데요",
  "어~  그런데 그때 인기척이 들리고 숨어버리는 남편 그리고 그림자 하나가 집으로 들어옵니다",
  "그러더니 남편이 차린 밥상을 게걸스레 먹어치우는데요",
  "그 모습을 지켜만 보고 있는 남편 아내는 기가 찹니다",
  "결국  바로 그때  남편을 뿌리치고 아내가 잡아든 도둑에 정체는  바로 시어머니였습니다",
  "시어머니는 도둑이 될 수밖에 없었던 이유를 털어놨는데요",
  "집을 나가 노숙 생활을 하며 지병과 생활고로 힘든 나날을 보냈던 시어머니 아이고 그렇게 몇 달이 지나자 도저히 생활이 불가능해졌고 결국 알고 있던 비밀 번호로 아들 집을 찾아 허기만 채울 요량으로 도둑 식사를 하게 된 것입니다",
  "그러나 결국 그 모습을 아들에게 들킨 어머니  아들을 피해서 다시 도망을 치고만 건데요",
  "결국 어머니를 또 놓치고만 아들  어머니가 혹시라도 다시 올까 아내 몰래 밤마다 밥을 챙겨 도둑 밥상을 차렸고 금품까지 올려 두게 되었던 것입니다",
  "어머니는 이후 배고픔을 참을 수 없을 때면 아들 집에 들러서 끼니를 해결했던 건데요",
  "그러던 어느 날  힘들었던 자신에 이야기를 꺼내놓습니다",
  "경제적으로 며느리에 의지하고 있는 아들의 처지를 알기에 금품을 받을 수 없었던 어머니 이웃 여자에게 대신 돌려주라고 부탁을 했던 건데요",
  "그렇게 아들의 주위만 맴돌 뿐 돌아갈 수는 없었습니다",
  "그런데 그때 집으로 들어오는 이웃 여자 오지람씨 그녀가 왜 이곳에 나타난 걸까요",
  "아내를 나무라는 오지람씨 도대체 왜 그러는 걸까요",
  "반대했던 것과 달리 시어머니를 살뜰히 챙기는 척 했던 며느리에게는 다른 꿍꿍이가 있었습니다",
  "며느리에 속내를 모르니 속수무책 당할 수밖에 없었던 어머니  겉으로 효부인척 했던 아내지만  사실 어머니와 아들 사이를 갈라 놓으려 했던 것  그 후 괴롭힘은 계속 됐지만 아들을 생각해 쉽사리 말을 꺼내지 못했던 어머니 그러던 어느 날 며느리가 한 장에 문서를 건넵니다",
  "그 조건은  아들의 빚을 갚아주는 조건으로 며느리의 집을 떠나라는 내용이었습니다",
  "결국 어머니는 아들의 앞날을 위해 모든 걸 가슴에 앉은 채 아들 몰래 집을 떠나고만 것이었는데요",
  "한참 동안 이야기들 듣던 남편이 웬 가방을 하나 가지고 나오는데요",
  "아들에게 돌려준 금품들  며느리에 구박 때문에 도둑이 될 수밖에 없었던 어머니 처벌을 받게 될까요",
  "네. 아들을 위해서 모든 것을 희생했던 어머니였습니다",
  "근데 속 이야기를 알고 나니까 어머니의 사정이 너무 딱하고 안타깝네요",
  "어머니는 경찰 조사에서 몸이 아픈데다가 생활비랑 치료비도 음~ 없었고 아는 곳이 예",
  "의지할 곳이 아들밖에 없어서 어쩔 수 없이 그럴 그렇게 했다라고 이야기를 해서 안타까움을 샀습니다",
  "그 이후에 이 아들 부부가 처벌을 원치 않는다라고 이야기를 했지만 이 어머니는 결국 절도죄로 입건이 됐다고 합니다",
  "음 아니 어머니잖아요",
  "이게 실제로 처벌 받을 수 있는 거예요",
  "아니요. 처벌 대상이 아닙니다",
  "형법상 친족상도래에 해당을 하는데요",
  "이 친족 사이에 그 일정한 그 재산 범죄에 대해서는 형을 면죄한다라고 규정하고 있어요",
  "어머니와 며느리 사이 음~ 그리고 그 부부 사이에도 마찬가지로 음 친족 사이기에 때문에 형이 면죄됩니다",
  "그렇게 되면 아까 전에 음 아내가 남편에게도 절도 아니야 이렇게 얘기했는데 음~ 네",
  "그것도 성립이 안 되는 거예요",
  "아 남편도 형을 면죄 받으니까요",
  "예. 자 오늘 기획 취재는 김용필 리포터가 준비했는데 네",
  "오늘 주제는 뭔가요",
  "어~ 농사를 지으려구요",
  "육년 전에 전원 주택으로 이사를 했어요",
  "그런데 지금 뭐 나무는 커녕이구요",
  "아무런 농사도 지을 수 없는 상황이라고 합니다",
  "어떤 사연인지 만나보시죠",
  "한 농촌에서 벌어진 문제  한편 귀농에 꿈이 무너지고 있다는 제보자  법정까지 오가며 원수가 됐다는 이웃 지간 대체 그들에게 무슨 일이 벌어진 것일까요",
  "제보자의 집이 있다는 시골 동네를 찾아가 봤습니다",
  "그런데 이 집을 코 앞에 두고 난감한 상황이 나타났습니다",
  "돌덩어리며 방해물 때문에 차량이 들어갈 수 없는 도로 제작진은 하는 수 없이 걸어서 들어가게 됐는데요",
  "가장 먼저 눈에 띈 건 봄이 찾아온 농촌이라고는 전혀 생각할 수 없는 휑한 비닐 하우스 이 근방에서 제보자를 만날 수 있었는데요",
  "어찌된 일인지 설명도 전에 뭔가를 보여줍니다",
  "음 난방 조차 할 수 없어 겨우내 냉골이 됐다는 곽성열씨에 집 때문에 가족과 뿔뿔이 흩어져 지낼 수밖에 없었다고 합니다",
  "삼억 원이라는 거금으로 정성스레 마련한 집에 홀로 남겨지게 된 곽성열씨  그런데 이런 일이 생긴 건 이 마을로 귀농한 옆집 역시 마찬가지라고 하는데요",
  "살림은 물론 농사도 지을 수 없습니다",
  "귀농을 해서도 제보자들은 아무것도 할 수 없는 상황 결국 진입로가 문제였는데요",
  "대체 이유가 무엇일까  이 모든 일이 정말 마을 주민들에 텃세로 인해 생긴 것일까요",
  "이 마을 회관을 찾아가 봤습니다",
  "그리고 주민들에게 그 진상을 물었습니다",
  "오히려 제보자들 괘씸하다는 주민들입니다",
  "제보자들의 집 뒤 쪽에 주민들이 오랫 동안 농사를 지어온 토지가 있는데 어느 날 갑작스럽게 그 농지로 가는 길목이 막혔다는 겁니다",
  "제보자들이 먼저 설치한 울타리 때문에 불편을 겪고 있다는 주민들입니다",
  "주민들이 말한 길은 제보자들의 땅을 통과하는 바로 이 길인데요",
  "대대로 마을에서 농로로 사용했다고 주장하는 주민들 하지만 지금은 정말 울타리로 완전히 막혀버린 상태였습니다",
  "이 제보자들이 먼저 자신에 땅이라며 마을의 중요 농로를 막았으니 주민들은 뒤이어 전원 주택 진입로 부분에 포함된 주민 소유의 땅을 막은 것 뿐이라고 주장합니다",
  "길 위에 바위를 올려놓고 심지어 쇠 말뚝까지 이 폭이 삼 미터 이상이었다는 원래 길보다 확연히 좁아졌다는데요",
  "음~ 얼마나 좁아졌을까 줄자로 줄어든 도로의 폭과 차량의 폭을 재보았습니다",
  "우선 도로의 폭은 일 미터 구십 센치 미터구요",
  "차량의 폭은 이 미터로 제보자의 차는 도로를 통행할 수 없는 것입니다",
  "그렇다면 제보자들이 농로를 막은 이유는 무엇일까요",
  "집 뒤편으로 묘지들이 상당히 많았는데요",
  "집 바로 앞으로 오가는 장례 행렬이 불쾌했다는 겁니다",
  "그리고 이 농기계가 지나다니다 보니까 집 안전에도 위협을 받았다는 것인데요",
  "게다가 결코 먼저 길을 막은 적이 없다는 제보자 분쟁에 시작은 사진 속에 원 주민들이 울타리를 설치한 지난 해 유월이었다고 주장을 합니다",
  "하지만  진입로에 포함된 원 주민들의 땅을 측량했다는 이야깁니다",
  "네. 결국 진입로를 막은 원 주민은 형사 처벌로 이백만 원에 벌금까지 물게 됐다는 건데요",
  "치열하게 맞물리는 공방 타협점은 없는 것일까요",
  "그가 분쟁 과정에서 들어간 천만 원을 요구하는 원 주민들 제보자들은 도저히 들어줄 수 없는 요구라고 항변합니다",
  "음~ 각각에 입장 때문에 물러설 수 없는 사람들 그렇다면 지자체가 나서서 할 수 있는 일은 없을까요",
  "그렇다면 양측에 서로에게 주장하는 통행권은 인정받을 수 있는 걸까요",
  "음~ 법쪽으로는 두 지점에 길 모두 사용할 수 있다는 결론인데요",
  "이 소모적인 논쟁보다는 대화를 통한 원만한 합의를 이룰 수 있기를 바랍니다",
  "아~ 자 오랜 기간 사용했던 마을에 통로를 음~ 어느 날 한 순간에 막아버렸다라고 하는 어 주민들의 입장 그러나 또 한편으로는 내 땅 앞인데 음 이런 식으로 마음대로 통행하지 못하게 하겠다라는 음~ 땅 주인의 입장 글쎄요",
  "저희가 이런 내용을 많이 전해드렸습니다만 예",
  "그때마다 쫌 답답한 이유는 음~ 예",
  "항상 그 둘 사이에 생기는  내면에 있는 갈등 때문이 거 같애요",
  "이게 귀농 귀촌 할 때 원 주민과 융화가 중요하다는 얘기 많이 하잖아요",
  "근데 일단은 감정이 상하고 보니까 뭐 금정적인 손해 감수해서라도 계속 지금 다툼이 진행되는 상황인데요",
  "음 공통으로 원하는 것은 양쪽에 통로 열어 달라는 것인데 결국 쪼끔씩 양보를 해야 되거든요",
  "음 그런데 합의 과정에서 의견이 너무 다른 것이죠",
  "결국 소모적인 어떤 소송전까지는 가지 않았으면 하는 바람이구요",
  "요새 귀농 귀촌이 많다 보니까 또 시사하는 바가 있어서 전해드리게 음~ 그쵸",
  "이야기를 들었더니 법원 판결이 이미 난 사건이라고 네",
  "들었는데 음~ 그 일단 그 제보자가 주민들을 상대로 경찰에 신고도 했었고 예",
  "어떤 신청을 말 했을 때 인제 가처분이라고 하죠",
  "음 일단 길을 열어주라는 것인데 이 상태에서 역으로 주민들로 또 제보자에게 또 소송을 걸어버리면 서로 끝이 없는 싸움이 돼버리는 거죠",
  "그럼 지금 주민들이 원하는 건 어떤 건가요",
  "음 서로 길을 열어 달라는 것이구요",
  "그간 측량 비용 들어간 것 하고 예",
  "그다음에 벌금 낸 것 음~ 천만 원을 일단 아하 제보자에 보상을 하라라는 거예요",
  "땅 주인 입장에선 또 받아들이기 힘들 거 같애요",
  "이런 경우는 저는 참 주변에서 많이 봅니다",
  "특히 요즘에 귀농하시는 분들 전원으로 돌아가는 분들이 많거든요",
  "앞서 말씀하신 것처럼 이 주민들과에 사이에서 이 주위 통행 이 주위 토지 통행권 때문에 때문에 문제가 많은데요",
  "음 예전부터 우리 나라는 이렇게 오래 다니던 길들이 있어요",
  "근데 그걸 꼭 굳이 측량해서 만들다기 보다는 주민들에 편의로 이렇게 자연스럽게 만들어진 도로가 많거든요",
  "이런 경우에 주민들과 그다음에 다시 전원으로 어 전원 생활 시작하신 분들 사이에 앞세 말씀드린 대로 소모적인 그런 분쟁이 많은데 음~ 대부분이 또 주위 토지 통행권 인용되는 경우가 많아요",
  "근데 그 과정에서 인제 서로 다툼만 감정 소모만 쫌 많이 하는데 서로 이해하는 음~ 요런 게 쫌 필요할 거 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기까지 음 준비했습니다",
  "편안한 주말 보내시구요",
  "지난 일요일 일본 구마모토현에서 규모 칠 점 삼에 강진이 발생했습니다",
  "사상자만 삼천여 명이 넘는 최악에 지진 재해 현지를 직접 연결해 우리 교민에 피해 상황을 오늘 아침이 점검해 보겠습니다",
  "사십 대부터 특별한 몸 냄새고 난다",
  "노화와 함께 찾아오는 신경 쓰이는 채취 없애는 방법은 간단하다고 하는데요",
  "자~ 요즘 특별한 취미 생활로 주부들에 사랑을 받고 있는 도심 텃밭 부수입까지 올릴 수 있는 그 방법을 소개하겠습니다",
  "늦은 결혼 마음 착한 시어머니는 억대에 아파트를 며느리에게 넘겨줬다는데 과연 시어머니에 명의 이전 속내는 무엇이었을까요",
  "속옷 차림으로 자고 있는데 남자 집주인이 현관문을 열고 들어왔다고 합니다",
  "세입자도 모르는 집주인에 마스터키 그 정체를 밝혀 보겠습니다",
  "지난 십육일 새벽 부산에 한 아파트에서 갑자기 빨래 건조대가 흔들리고 청장에 달린 전등이 좌우로 움직이는 모습이 포착됐습니다",
  "부산뿐만 아니라 경남 경북 동해안 지방에서도 지진 감지기에 진동이 잡히는 게 확인이 됐는데요",
  "이 진동에 원인은 바로 삼백여 킬로 미터 떨어진 일본 규슈 지방에서 발생한 강진 지난 십사일 오후 아홉 시 이십오 분경 규모 육 점 오에 강진이 규슈 구마모토현을 강타했습니다",
  "건물 전체를 흔드는 격렬한 진동이 일 분 이상 지속됐는데요",
  "자~ 그런데 십육일 오전 한 시 이십 분경 규모 칠 점 삼에 강진이 구마모토현에 재차 발생했습니다",
  "이틀 사이 강력한 지진이 연달아 강타하면서 수백 채에 가옥이 무너지고 건물이 반으로 쪼개지는 등 일본 전체가 지진 공포에 휩싸였는데요",
  "하지만 더욱 심각한 건 인명 피해 두 번에 강진으로 사망자 마흔두 명을 포함 사상자가 삼천 명을 넘어섰습니다",
  "지난 이천십일 년 동일본 대지진 이후 일본내 최악에 지진 재해로 전개되고 있는 상황인데요",
  "이 전쟁을 치른 것처럼 참혹한 구마모토현에 모습 계속되는 여진에 대지진 공포까지 확산되고 있습니다",
  "한편 지난 십육일 오후 규모 칠 점 팔에 강진이 남미 에콰도르를 강타했는데요",
  "지금까지 사망 이백삼십팔 명 부상자가 천오백여 명으로 집계 확인되지 않은 매몰자는 더 많을 것으로 예상이 됩니다",
  "자~ 이런 상황에서 과연 우리 나라는 지진으로부터 안전할까요",
  "지난 주말 사이에 이웃 나라 일본과 남미 에콰도르에서는 우리 인류가 감당하기 힘든 자연 재해가 있었습니다",
  "아~ 특히 이번 지진 피해 상황이 굉장히 크기 때문에 많은 분들이 걱정하고 계시는데요",
  "일본 대지진과 남미 에콰도르 일단 피해 상황부터 좀 전해주실까요",
  "네. 일본은 현재까지 사망자가 마흔두 명이구요",
  "부상자가 삼천여 명을 넘고 있습니다",
  "에콰도르 같은 경우에도 사망자가 이백서른여덟 명에 음~ 천오백 명이 넘는 부상자가 생겨서 예",
  "정부에서는 비상 상태를 발표했다고 합니다",
  "음~ 오늘 저희 생방송 오늘 아침에서는 어~ 이번 일본 대지진과 관련해서 현재 피해 상황과 또 우리 나라에 어~ 이 지진이 어떤 영향을 미칠지에 대해서 음~ 한번 이야기를 나눠보고자 합니다",
  "먼저 어~ 도움 주실 분을 이 자리에 모셨습니다",
  "기상청 지진 화산 감식과에 유용규 과장님 나오셨습니다",
  "예. 어~ 일단 저 지금 보이는 지도는 어떤 지도인지 한번 아~ 이번 일본 지진이 발생한 발생 환경입니다",
  "이 지도에 보시면 구마모토 지역이 이 지역이구요",
  "일 차 지진하고 이 차 지역이 여 지진이 여기서 발생을 했습니다",
  "아~ 이 발생 원인은 어~ 필리핀판이 일년에 약 사 점 칠천 씨씨 유라시아판을 밀고 들어가기 때문에 발생하는 겁니다",
  "그 지진판이 밀고 들어오면서 그렇습니다",
  "지진이 판이 발생 지진이 그렇군요",
  "음~ 자~ 아~ 십사일에 일단 일본에서 지진이 일단 있었고 예",
  "십육일에 규모가 좀 더 큰 강진이 있었다는 말이죠",
  "앞으로 혹시 삼차 지진 더 큰 지진이 오는 건 아니냐",
  "현지 교민들이 굉장히 걱정을 하고 있습니다",
  "예. 이 지역에 지질학적인 구조를 보면은요",
  "지금까지 칠 점 삼이 최고로 컸던 거 같습니다",
  "음~ 앞으로는 작은 규모의 지진은 발생할 가능성이 있으나요",
  "칠 점 삼 보다 큰 지진은 발생할 가능성이 조금 적다고 할 수 있겠습니다",
  "음~ 자 큐슈 지역 기 근처에 예",
  "아소산이 있다고 아 전해지고 있습니다",
  "음 활화산으로 알려져 있던데 혹시 어 이번 지진이 그 화산에 폭발 가능성은 있는 거 아니냐 아~ 실 이런 질문도 나옵니다",
  "예. 실제 그 일본 학자들이 많은 학자들이 이런 데 연구를 많이 하고 있습니다",
  "그러나 지금 일본 이번 지진으로 아소산에 폭발 가능성은 매우 적다고 보고 있습니다",
  "다행스러운 일입니다",
  "음~ 혹시 일본 수도권으로의 여파는 어 생각하지 않아도 되는 건지요",
  "아~ 지금 현재 그 지진은 현대 과학으로 예측을 할 수가 없습니다",
  "아~ 그러기 때문에 이런 예측이라는 게 설 섣부른 예측은 매우 힘들 거 같구요",
  "앞으로 좀 더 많은 연구가 필요할 것 같습니다",
  "자~ 그런가 하면 남미 에콰도르에서도 음~ 규모 칠 점 팔에 강진이 발생했습니다",
  "어~ 불에 고리라는 네",
  "표현을 많이들 쓰던데 불에 고리 이게 무슨 얘긴지 좀 설명해 주실 수 있을까요",
  "지금 그림에서 보시는 거와 같이 태평양 주변에 지진이 많이 발생한 것을 링처럼 생겼다고 그래서 예",
  "링 오브 파이어라고 그렇습니다",
  "어~ 어~ 그래서 불의 고리라는데 전 세계에서 구십 프로 이상이 이 지역에서 화산이 폭팔하거나 지진이 발생합니다",
  "그래서 이번에도 어 일본 지진에서 리 그 화 환태평양 조산 지대에서 발생했구요",
  "에콰도르도 마찬가지로 어~ 환태평양 조산 지대에서 발생했습니다",
  "그~ 어떻게 보면 같은 지질판을 쓰고 음~ 있기 때문에 어~ 지진이 발생하는 여파가 이제 이쪽으로도 올 수 있다",
  "어~ 지진에 판은 서로 다릅니다",
  "일본 같은 경우는 필리핀판이 밀고 들어가는 거구요",
  "아~ 에콰도르 같은 경우는 아즈키 칸 판이 밀고 들어가는 판입니다",
  "그래서 서로 갈 다르기 때문에 어~ 차 관련성은 매우 적다고 볼 수 있겠습니다",
  "전문가들이 백오십년 주기로 큰 지진 이 대지진이 일어난다 이런 표현들을 씁니다",
  "아~ 이게 속설인지요",
  "실제 그 지진의 예측은 너무 힘들기 때문에요",
  "우리가 지진이 발생하면 큰 지진이 발생하면 뭐 천년 이천년 후에 또 큰 지진이 발생할 거라고 보고 있습니다",
  "음~ 그래서 그걸 거 믿는다는 것은 상당히 어려울 거 같습니다",
  "일본과 우리 나라에도 큰 영향을 주지 않을까 많은 분들이 걱정하지 않겠습니까",
  "부산과 울산에서도 지금 그 매우 매우 걱정하시는 분들이 굉장히 많았는데요",
  "부산 같은 경우에는 해일에 피해를 입지 않을까 해서 걱정하시는 분들이 많더라구요",
  "아~ 지금 이번에는 인자 내륙에서 지진이 발생을 했습니다",
  "만일 그런 규모에 지진이 해일 해역에서 발생하더라도 대한 해협은 수심이 낮습니다",
  "음~ 그러기 때문에 해일 가능성이 거의 적습니다",
  "인도네시아에 쓰나미가 있었기 때문에 아마 그런 부분을 걱정하시는 거 같거든요",
  "아이 음~ 제가 보기에는 해운대 영화를 보셔서 아마 그러신 거 같은데요",
  "그런 가능성은 거의 없다고 볼 수 있습니다",
  "어~ 오늘 말씀을 들어보니까 음~ 좀 마음이 쫌 놓이는 거 같습니다",
  "오늘 유 과장님 말씀 고맙습니다",
  "음~ 예. 자~ 이번에는 현재 자~ 일본에 머무르고 있는 유학생과 관광객 일부가 어~ 지진으로 공항이 폐쇄된 구마모토 음~ 대신에 후쿠오카로 이동을 해서 한국으로 들어오는 발길들이 그렇죠",
  "이어져오고 있다고 합니다",
  "이 소식은 김태민 리포터가 또 준비를 했습니다",
  "네. 임시 항공편이 편성이 됐었는데요",
  "입국장으로 들어서는 사람들은 놀란 기색이 역력했습니다",
  "그리고 현지 일본 유학생들은 다른 지방으로 지금 옮겨가고 있다는데요",
  "그들의 이야기 들어봤습니다",
  "두 번의 강진으로 폐허가 된 구마모토현 먼저 그 곳에서 자신이 직접 겪은 일을 이야기해 주겠다는 한국인 유학생과 연결을 시도해 봤습니다",
  "아하  김지영 씨가 사진 속에는 지진에 참혹한 흔적들이 고스란히 담겨 있었는데요",
  "지진에 공포 때문에 후쿠오카행을 결심했다는 그녀 그 시간에도 지진 피해를 지원하기 위한 차량들이 구마모토로 들어가고 있었습니다",
  "예. 현지 유학생이 직접 촬영한 영상이죠",
  "한편 지난 십육일에는 후쿠오카에서 한국으로 오는 임시 항공편이 긴급 편성이 됐는데요",
  "지진 지역에 있던 한국 관광객들을 위한 것이었습니다",
  "당시 상황을 들어봤는데요",
  "무사히 돌아온 사람들은 처음 겪은 지진에 많은 놀란 모습이었습니다",
  "가족들도 안도의 한숨을 내쉬었는데요",
  "하지만 아직도 지진 현장에서 벗어나지 못한 사람들도 많이 있습니다",
  "음~ 예. 어~ 현지 유학생과 여행자들의 이야기를 통해서 현재 어~ 지진 당시 현지 긴박했던 상황까지 전해들을 수가 있었습니다",
  "현재 구마모토 상황과 음~ 교민에 안전은 어떠한지 시청자 여러분들도 많이 걱정이 되실 것 같은데요",
  "교민 지원 활동 중인 총영사관 관계자를 직접 전화 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "박기준 부총영사님 나와계십니까",
  "박기준 예. 아~ 영사님 부영사입니다",
  "일단 어~ 많은 어~ 우리 국민들이 현지에 상황에 대해서 음~ 걱정을 하고 계시거든요",
  "아~ 예. 구마모토 지역하고 오이타 지역에는 여전히 지금 여진이 계속 이어지고 있는 가운데 예",
  "주재국 그 재난 대책 본부에 지휘와 안내에 따라서 시민 일반 시민들이 비교적 차분하게 대응을 하고 있는 모습이구요",
  "거기에 따라서 우리 그~ 교민분들 현지에 거주하는 교민분들도 차분한 가운데 에~ 또 대피를 한다거나 물자를 공급받는다고 하는 그런 어~ 모습을 보이고 있습니다",
  "구마모토 지역에서 음~ 후쿠오카로 다들 이동했다고 전해졌는데 큰 문제는 없었는지요",
  "어~ 네. 어제 그 구마모토하고 오이타 지역 특히 구마모토 지역에 있는 인제 우리 여행자분들 예",
  "어~ 장기 체류자가 있는 여행자분들이 인제 귀국을 원하기 때문에 예",
  "저희들이 그 수송 지원을 지금 하고 있습니다",
  "에~ 그 본부에서 온 신속 대응팀과 함께 서로 유기적으로 협력하면서 그~ 차량 임차라던가 우리 여행객들에 탑승 그리고 후쿠오카 공항으로까지 이송을 어~ 차분히 지금 진행을 하고 있습니다",
  "네. 우리 교민분들과 여행자분들 중에서 지금 아프거나 다치신 분들은 없는지 걱정이 되거든요",
  "현재 상황 어떤가요",
  "아~ 예. 제가 현지에서 실제로 우리 교민분들이 대피해있는 피난처로를 여러 군데를 돌았습니다마는 예",
  "어~ 다들 비교적 그 어려움에 있지만은 생활에 불편하긴 하지만은 음~ 어~ 그래도 건강한 모습 속에 밝은 모습으로 잘 있는 건 아니어도 어~ 견디고 있는 모습이어도 참 좋았습니다",
  "네. 자~ 구마모토 현지에 주민들이라던지 교민들보다 식수 공급이 원활치 않다 이런 얘기가 들리기도 하구요",
  "음~ 오늘 오전에는 어~ 물이 공 어 제대로 다시 나오게 시작한다라는 정보가 전해지기도 했습니다",
  "구호 물자를 비롯해서 아휴 많은 것들이 원활하게 전달이 되는 건지 이런 분들 걱정하고 계시거든요",
  "아~ 예. 가장 중요한 물 같은 경우는 단수 어~ 현 전체 구마모토 지역 전체적으로 단수가 됐다가 예",
  "쪼금씩 단수 공급이 인제 풀리는 상황이 진행되고 있는 가운데 어~ 주재국 재 재난 당국이 어~ 식수를 지금 공급을 아주 주기적으로 하고 있는 가운 하고 있습니다",
  "그래서 쫌 불편하지만은 줄을 서서 공급받기도 하고 피난처들로 어~ 광천수를 피티병에 있는 광천수를 배급하고 하는 모습을 보이고 있습니다",
  "음~ 우리 교민분들도 그러한 지금 시스템과 절차에 따라서 어~ 공급을 받고 있습니다",
  "예예. 아~ 마지막으로 지금 도움이 필요한 현지 교민들에게 어~ 우리 국민들하고 지금 소통이 되는 분들이 계시거든요",
