  "이 모든 것들이 북한의 신형 방사포 즉 사정거리 백이십키로 이상의 신형 방사포로면 북한의 포 사격 거리 내에 우리의 핵심 전략 시설이 다 들어갑니다",
  "그래서 어~ 우리 전쟁 패러다임 자체가 바뀌'어야된다",
  "어쩌면 어~ 수원기지 성남기지 이런 것들을 후방으로 이전해야 할지도 모른다 하는 그~ 뭐 충격적인 사건이거든요? 어~ 그런데 어~ 저는 국방부가 왜 에~ 그저께는 유도탄이라고 했다가 어제는 어~ 뭐 방사포 같다고 했다가 오늘 오전에는 발사체라고 또 포괄적으로 이야기하다가 네",
  "지금은 케이엠 오투계열의 미사일인 것 같다라고 이야기를 이렇게 계속 말을 바꾸느냐 그것은 저~ 어떤 그~ 방사포일 경우에 이~ 파장이 너무나 크기 때문에 어~ 그것을 축소하려는 어떤 그런 의도도 있는 것이 아닌가라고 생각을 해보구요",
  "어~ 그렇지 않다면 어~ 국방부의 정고 정보당국의 분석력이 의심스러울 수밖에 없는 상황이죠",
  "속도가 너무나 차이가 나는 무기를 분석을 못 하고 있다는 것은 자 신용균 대표님 네",
  "오늘 날카로운 분석 대단히 감사합니다",
  "자 이거 참 큰일입니다",
  "이게 즉 방금 들어보셨지만은 이~ 이게 지금 방사폰지 미사일인지 또 아니면 발사체인지 아니면은 뭐 케이엠 오십이 뭐 이~ 미사일인지 유도탄인지 지금 전혀 지금 국방부에서 밝히지 않고 있다는 것 아닙니까? 그런데 이게 만일 방사포일 경우에는 우리의 공군 기지가 전부 사정거리에 들어와 있고 가격도 싸고 그리고 국제사회에 미사일 여러 가지 어떤 어떤 그~ 발사했을 때 제재나 규제받지 않고 거의 핵을 개발한 거나 마찬가지일 정도로 우리 남한 안보에는 치명적이다",
  "이렇게 해석이 가능한데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 뭐 저~ 옛날에 미국이 나가사키 쳤을 때 친다 친다고 쳤습니까? 예",
  "그냥 아무 경고 없이 떨어트렸지 이렇게 자꾸자꾸 동해안에다 치는 것은 진짜 칠 의욕은 없다는 얘기 아닙니까? 그러면 칠 의욕은 없고 그러니까 예. 그~ 그러고 지금 우리 국방도 그~ 얕잡아 볼 일이 아닙니다",
  "그다음에 지금 합동 합동 훈련도 했고 또 정찰기가 지금 꼭대기에서 다 보고 있지 않습니까? 네",
  "정확히 보고 있다고요",
  "어느 쪽으로 포를 댔는지도 그래서 아 만일에 남한에다 대고 쐈으면은 우리에게도 피해가 있을지 몰라도 그 순간 북한은 아마 평양은 지구상에서 지도에서 없어질 것입니다",
  "그니까는 그것만은 북한도 알고 있지 않을까 네",
  "그래서 그런 위험한 어~ 장난은 치지 않을 거 같습니다",
  "제가 보기에선 그러면 자꾸 인제 신경을 자극해서 관심을 끌고 자기네들이 의도한 방향대로 자꾸 끌고 가기 위한 하나의 전략이다",
  "실질적으로 때리지는 못한다",
  "이쪽으로 공격하지는 못할 것이다",
  "어떻게 공격 헐 수가 있겠습니까? 다 내려다보고 있는데 뭐 왜긴 우린 뭐 우린 뭐 가만있습니까? 자 배 대표님 그게 바로 약점 그게 바로 문제에요",
  "공격 못 한다고 말씀을 하시지 않습니까? 예. 고게 바로 김정은의 술 아닙니까? 예",
  "동해안으로 쏘고 있다",
  "삼백키로 짜리를 예",
  "쪼끔 돌리면 남한이다 하는 그 의미를 보여주는 거거등 저~ 저~ 김창준 전 의원님께서는 여러 가지 정보를 해가지고 니들이 하면 박살한다",
  "이렇게 하지만은 김정은이가 얘기하는 거는 남한 사람들한테 보라는 거는 동해안에 쐈잖아 요고 방향 쪼끔 돌리면 남한이야 그 의미에요. 이게 네",
  "그리고 장거리 미사일 쏘면 오키나와고 뭐 일본 이거 하지만 이거는 장거리 아니고 남한이거등 네",
  "그런 의미를 보여주고 싶은 겁니다",
  "그거는 옳다 그르다",
  "그거를 떠나서 심리적으로 어 의미는 그거는 인제 동해안으로 쏘고 봤지 또 국방부가 발표하는 거는 발표 안 한 거는 발표 안 한 거 국방부도 모르겠지 뭐 정확하게 어떻게 알겠어 그 사람들이 자꾸 바꾸고 하니까 그런데 동해안으로 쏴 가지고 지금은 이렇게 했지만은 요 쪼끔 돌리면 남한인데 그게 아까 말씀 요 자주국방 말씀하신 데로 군사 기지 뭐하고 이게 다돼 그래가지고 서울 한방 떨어지면 혼비백산 될 거 알지 네",
  "그게 인제 가능성은 희박하다고 보더래도 그런 메시지에요. 그게 지금 국방부에서 이게 지금 뭐 방사폰지 미사일인지 발사체인지 예",
  "유도탄인지 전혀 지금 밝히지 않고 삼 일 동안 오락가락한다는데 왜 그런다고 생각하십니까? 그렁께 이제 오락 왜 그러지 오락가락하는 것인지 몰라서 그런지 아까 저~ 저~ 자주국방 말씀하신 데로 방사포라면 너무 문제가 심각하니까 국민의 혼란을 방지하기 위해서인지 그거는 알 수가 없지만은 감춘다",
  "그건 우리가 알 수 없지만은 네",
  "우리 국방부 장관이 그걸 잘하고 있잖아요",
  "도발을 하면 지은 죄의 열 배 이상 보복한다고 딱 지침을 내려논 국방부 장관이에요",
  "다만 기술적으로 뭐 이건 뭐 장사포니 미사일이니 뭐 이거는 정확하게 분석상에 뭐 착오가 났는지 그거는 모르겠어요",
  "우리나라 국방력이 대단한데 삼 일 동안 분석상에 아직 지금 이러고 있으면 심각한데요",
  "자 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사탱크를 함께 하고 계십니다",
  "잠시 후에 우리 정치권과 사회를 강타한 윤창중 사건의 파장에 대한 이야기를 나누겠습니다",
  "그리고 미국과의 외교 관계 김창준 전 의원님 모시고 계속 듣겠습니다",
  "그리고 이에 대한 경제적 효과 배병휴 대표님를 모시고 계속 듣겠습니다",
  "네. 의원님 그 이번에 박근혜 대통령 방미 외교 때 유창중 게이트라고 들어보셨죠",
  "그게 한미 외교 관계에 어떤 영향을 좀 미치리라고 생각하십니까? 어떻게 대처를 하고 마무릴 지어야 된다고 보십니까? 그만 미 관계에는 뭐 전혀 영향이 없고 어~ 미국 신문에는 하루 또 이틀 내지 어~ 보고허고 말았는데 네",
  "교포들은 굉장히 분노하고 있습니다",
  "만일에 걔가 백인 여자 그랬더 라면은 못 그랬을 것입니다",
  "한국 애 기 때문에 무시하고 이것은 참 비극이죠",
  "아~ 이런 고급 이런 그 청와대 대표들이 와서 미국에 있는 교포들 자녀들을 무시하고 네",
  "이런 성추행을 했대는 것은 정말 교포로서 동포들로서 교포들한테는 네네. 절대 백인 여자면 못 했을 것입니다",
  "그다음에 처리를 잘못한 것입니다",
  "그 전에 작년 사 월에 오바마 대통령이 콜롬비아 갔을 때에 예",
  "이십사 시간 전에 여섯 명을 파견시켰습니다",
  "게네들이 술을 먹고 매춘을 불러다가 섹스 파티를 헌 다음에 네",
  "밤에 창피한 내용이지만 화대비 갖고 싸우는 바람에 터트려졌어요",
  "어트게 했느냐 팀장이 그 당장 소환시키고 새로 새 사람을 대체시켜줍니다",
  "신속하게 우리는 신속하게 못 했습니다",
  "이런 일이 있을 때 밤새도록 술 먹기로 했을 때 그냥 빨리 인턴을 대체시키고 네",
  "다른 인턴을 보내던가 남자 남자 인턴을 보내던가 긴급 처방을 했어야 되는데 하여튼 뭔가 빨리 긴급히 대책을 했어야 될 것을 이걸 자꾸 끌다가 이렇게 됐기 때문에 우리에게도 약간의 잘못이 있습니다",
  "네. 미숙하니까 그런데 가장 지금 상처를 많이 받은 것은 교포 사횝니다",
  "네. 자 배 대표님 아이고 거 테레비전 이~ 프로에 이제 윤창중 사건이 너무 올르지 않았으면 좋겠어요",
  "네. 그만할까요? 왜냐하면 국내 절차는 거의 끝났거든 대통령도 사과하고 비서실장도 사과하고 그다음에 미국 정부에서 이거 좀 신속히 조사해 주세요",
  "미국이 수사가 길어진다면 그때까지 봐야 되지 네",
  "우리가 뭐 잘못 저~ 저~ 빡빡 우긴 것도 하나도 없고 잘못했다고 그러잖아요",
  "정부가 다 책임져야 하니까 빨리 매듭을 좀 짓는 게 낫습니다",
  "네. 자 그만 넘어갑시다. 그 문제는 네",
  "일본 그~ 아베 수상의 극우 발언 어떻게 보십니까? 아~ 침략전쟁 안 했다",
  "일본 아베 수상이 막 우경화하고 저렇게 하는 데 저거 성공하지 못합니다",
  "저러면 안 되거든요",
  "아마 자 아베가 얼마나 잘못되고 있는지 보세요",
  "북한하고 코드가 맞을게 한 구녕도 없어 그런데 북한에 밀사 보내가지고 정상회담을 하겠다 왜 이러겠어요? 박근혜 대통령이 오바마 만나고 그다음에 일본 아니고 중국 가니까 시샘이 냈는가 거기서부터 틀어졌는지 뭔지 해가지고 이렇게 나가는 데 저거 성공하지 못합니다",
  "일본은 은혜를 원수로 갚는 격 아닙니까? 일본이란 나라가 어떤 나라입니까? 이 차 대전에서 일본 왕부터 전부 다 죽다 살아난 사람들 아닙니까? 네",
  "그리고 육 점 이오 전쟁 특수가 일어나가지고 신칸센 요 하고 올림픽 개최하고 한 나라에요",
  "그리고 한반도가 있기 때문에 지금 얼마나 자기들의 그~ 안보를 지켜주고 있는 겁니다",
  "그러니깐 지금 성공하지 못해요. 저거 네",
  "짧게 얘기하는 자 짧게 아베 망언에 대해서 한 말씀만 해주십시오",
  "아베 망 망언은 뭐 미국서도 저 사람이 왜 저러나 어~ 돌지 않았나 허지만 일본은 아~ 돌았다",
  "이렇게도 봅니까? 맞어요",
  "저~ 여기 여기도 나왔던데요",
  "저~ 역겹고 혐오스럽다",
  "그런 말은 남의 수상대고 그렇게 말 잘 안 하지 않습니까? 네",
  "이게 또 내각 책임제라 또 얼마 안 안 있으면 바뀔 겁니다",
  "그래서 그거보다는 이번에 오사카 시장이 네",
  "뭐 매춘부가 특식을 거닌다",
  "이것만은 제 생각에는 국제 재판소에 소송을 걸어야 될 것으로 봅니다",
  "우리 정부에서 어마어마한 금액을 상대로 해서 소송을 걸어서 네",
  "한 번 본때를 보여줘야지 차마 수 아베 수상은 못하더래도 네",
  "이 오사카 시장이 젊은 놈이 나와서 이거는 우리 한국 매춘부들이 우글우글하다는 증거를 보여줘야 됩니다",
  "그래서 내 생각에는 반드시 그거를 이슈로 삼아서 소송을 걸어야 된다고 생각합니다",
  "오늘 김창준 전 의원님 그리고 배병휴 대표님 두 분 오늘 아주 뜨거운 토론 대단히 감사드립니다",
  "일본이 역사의 수레바퀴를 거꾸로 돌리고 있습니다",
  "이 차 대전 전범 국가인 일본은 우리나라와는 독도 영토분쟁에 빠져있고 이웃 중국과는 댜오위따오 일명 센카쿠 영토 분쟁에 빠져있습니다",
  "그런 일본이 새로운 군국주의 깃발을 들면서 무장국가로 서서히 발걸음을 옮기고 있습니다",
  "자위권을 내세워서 전쟁 포기 군대 보유 금지 무력사용 포기를 규정하고 있는 헌법 구절을 일본이 스스로 수정하겠다고 나섰습니다",
  "그런가 하면 일본 열도는 극우화 열기로 가득 차 있습니다",
  "아베 수상과 하시모토 도루 일본 유신회 공동대표 이시하라 신따로 전 도쿄도지사로 대변되는 이들 극우파 삼 인은 일본의 이 차 대전 침략 행위를 정당화하고 있습니다",
  "급기야 아베 총리는 미국 외교전문지 폴인 어페어스 최신 호와의 인터뷰에서 미국 알링턴 국립묘지와 일본 야스쿠니 신사가 다를게 뭐가 있는가 나라를 위해 목숨을 바친 이들을 위해 기도하는 것은 일본 지도자로서 아주 당연한 것으로 다른 국가의 지도자들이 하는 것과 다를 바 없다고 주장했습니다",
  "그리고 하시모토 도루 대표는 군에 기강을 유지하기 위해서도 종군 위안부가 필요했다 이렇게 주장했습니다",
  "아베 수상의 발언은 일본이 이 차 대전 전범 국가로 사실을 스스로 부인하는 것입니다",
  "그리고 미국 알링턴 국립묘지에 안장된 미군들을 모두 야스쿠니 신사에 안장된 에이급 전범자들을 포함한 침략 전쟁 가담자들과 동질화시키고 있는 것입니다",
  "일본은 이제 자신들의 침략 역사를 합리화시키기 위해서 동맹국 미국의 역사까지 왜곡시키고 있습니다",
  "이제 미국이 공동의 가치를 공유하는 동맹국으로서 이런 일본을 이런 일본의 거꾸로 역사관을 어떻게 생각하고 대응할 것인지 그것이 궁금합니다",
  "단거리 미사일을 이용한 북한의 도발 행위가 연 사흘째 계속되고 있습니다",
  "그런데 과거 우리도 북한에 공격을 응징하기 위해서 공격을 준비 했던적이 있었습니다",
  "일례로 영화로 잘 알려진 실미도 부대는 원래 김일성 주석궁 폭파를 위해서 창설된 특수부대였고 이후에도 수 차례 계획이 있었지만 모두 무산됐습니다",
  "팔팔 올림픽을 앞두고 김일성 주석궁 폭파 특수부대 훈련을 주도했던 민병돈 전 육군 사관학교 교장을 모시고 주석궁 폭파프로젝트의 실체와 북한의 미사일 도발 노림수를 심층 분석하겠습니다",
  "야권의 정치지형이 급변하고 있습니다",
  "침묵을 깬 것은 문재인 민주당 의원입니다",
  "대선 패배의 책임에서 벗어날 수 없을 것 같은 모습이었지만 노무현 전 대통령 사 주기 행사를 시작으로 다시 친노들이 움직이기 시작했습니다",
  "대선이 끝난 지 겨우 오 개월밖에 지나지 않았지만 벌써 야권의 잠재적 대선후보들은 서로 기 싸움을 시작했습니다",
  "여의도 정가에 오 대 핫 이슈 오늘은 현장에 강한 배성주 정치부 차장을 모시고 긴급 점검합니다",
  "시사탱크 지금부터 바로 시작하겠습니다",
  "네. 북한이 연 사흘 연속 계속해서 미사일 발사체의 위력을 지금 중부권까지 노리고 있는 위협적인 그런 어떤 미사일 발사를 지금 하고 있는데요",
  "이게 어떤 의돌까요",
  "그런데 이 단거리 발사체의 실체를 놓고서 한미간에 주장이 엇갈리고 있습니다",
  "한국은 개량형 미사일 쪽으로 분석하고 있구요",
  "미국은 신형 방사포에 무게를 두고 있다고 합니다",
  "과연 이 미사일의 정체와 북한의 의도는 무엇인지 또 한반도 안보에 어떤 영향을 주고 있는지 오늘은 김일성 주석궁 폭파프로젝트를 직접 진두진휘 하셨던 민병돈 전 육군 사관학교 교장을 모시고 안보 문제 심층 대담 갖도록 하겠습니다",
  "예. 나도 이 프로 즐겨 봅니다",
  "그~ 최근에 북한이 단거리 발사체 계속해서 미사일을 지금 쏘아대고 있는데요",
  "이~ 국방부에서는 이게 지금 미사일인지 유도탄인지 뭐 지금 확실하게 지금 분류를 삼 일째 안 하고 있다가 뭐 미사일이다 이런 주장을 내놓고 있고 미국은 방사포다 이러고 있는데 북한이 왜 이런 지금 군사도발을 계속하고 있다고 보십니까? 어~ 미사일이냐 아니냐 허는 건 뭐 중요할 거 없고요",
  "어~ 쟤네들이 자꾸 도발하고 허는 것은 물론 저들이 나쁘지만요",
  "어~ 상당한 세월 우리가 저들을 저렇게 맨든 측면도 상당히 있어요",
  "그니깐 상대에 도발을 해서 개인 득을 얻잖아요",
  "에~ 상대를 이러 툭 건드린다고 헐 때 저쪽 반격에 내가 뻗는 다 하믄 안 건드려요",
  "근데 에~ 저쪽은 그동안 도발을 하고 하더래도 뭐 이쪽에 뭐 반격다운 반격도 없고 네",
  "그걸 쟤네들이 알고 있을 뿐만 아니라 또 우리가 화가 나가지고 전쟁을 가허고 북침헌다",
  "그렇게 안 한대는 걸 저쪽은 다 알고 있어요",
  "못한다는 것을 알고 있다는 것이죠? 근데 이 얘기를 헐까요? 네",
  "아~ 천구백칠십 년대 칠십사 년쯤 됐어요",
  "일본에 유명헌 그~ 이~ 친북 정계 우츠노미아 토쿠마루라는 사람이 있어요",
  "그~ 저~ 국회의원도 하고 혼자 김일성과는 호형호제헐 정도로 가까운 사이에요",
  "이 사람이 김일성을 만나가지고 네",
  "글쎄 그~ 듣기 좋은 소리허느라고 그랬는진 모르지만 항상 남침 준비는 저쪽에서 허고 있는데 역으로 그~ 남한 군대가 북침하믄 그~ 위험하지 않겠느냐 허니깐 네",
  "김일성이 아주 여유만만하게 얘기하드래요",
  "에이 그건 불가능하다",
  "왜냐 주한미군이 오만 명이 있는데 어떻게 오만 명의 눈을 속이구 한국군이 북침허느냐 네",
  "걱정할 거 없다 그러더래는 거에요",
  "이 주한미군을 인식허고 있는 것이 보통 우리 자유 진영 우리나라 이런 데서는 에~ 북에 남침을 억제하거나 남침 시 저지허고 하는 무력으로 그니까 유용헌 걸로 생각하는데 네",
  "김일성은 또 그 반대로 우리가 단독 북진 단 단독 북진이라는 말이 그전에는 아~ 근래는 없지만요",
  "그~ 이승만 시대에는 꽤 있었던 거에요",
  "북진 통일하자 그랬었죠",
  "예. 그~ 북진 통일론이 나오지 않습니까? 아이 심지어는 단독 북진헌다 그러고 그랬습니다",
  "가능성이 없대는 거죠",
  "그런데 그것이 그~ 우츠노미아하고요 김일성이 그~ 큰소리치느라고 그런 거 같지가 않아요",
  "왜 그러냐 내가 저~ 소장 때 육군본부 정보참모부장을 한 일이 있어요",
  "에 북을 좀 들여다봤어요",
  "아유 내가 처음엔 어~ 왜 이런가 하고 생각을 헌 게 뭔가 하믄 애네들 그~ 들여다보니깐 허점투성이에요",
  "북한군이 의외로 예",
  "구멍이 뻥뻥 뚫려있습니까? 허점이 아~ 그래서 이거 왜 그런가 허고 생각하니깐 네",
  "그~ 김일성이 우츠노미아한테 헌 얘기가 저게 괜히 큰소리친 게 아니라 네",
  "실제 쟤네들은 남침헐 생각은 골똘허게 하고 준비를 많이 했는데 네",
  "우리가 북침하는 데 대한 방어는 별루 신경 안 쓰고 있다",
  "아~ 즉 소홀히 허고 있다는 걸 나는 생각했어요",
  "그~ 내 정보참모부장이니깐 네",
  "내 상관인 참모총장이나 이런 분들한테 설명했어요",
  "이렇게 이렇게 엉성헙니다",
  "아~ 이거 참 좋은 현상입니다",
  "따라서 이걸 우리가 건드리면 안 됩니다",
  "그대로 둬야 합니다",
  "사실 우리 한국군이 뭐 언론에서도 그렇고 뭐 가끔 섭섭 헐 정도로 자꾸 뭐 이거 나쁘다",
  "저거 나쁘다 하는데 네",
  "아~ 일반적으로 어~ 세계 각국의 군대허고 비교허믄 강군이에요",
  "왜 전쟁 않는 허지 않는 군대에 평소에 그~ 전투력이 이만큼 유지 헌데는 것은 거의 불가능해요",
  "어~ 그래두 우린 북쪽에 말하자면 적이죠",
  "뭐 정치허는 사람들은 적이 아니라고 그러는데 네",
  "왜 우리를 적으로 보구 우리를 적대시 허구 우리에게 적대 행위를 허믄 그게 적이에요",
  "근데 정치적으론 뭐 아닌 걸로 이렇게 뭐 같은 민족 이렇게 허는데 뭐 군인이야 그래서 되겠습니까? 적은 적이라고 해야죠",
  "자 두 가지 문제를 정리를 좀 하겠습니다",
  "오히려 그~ 북한에서는 주한미군을 우리는 주한미군이 북침이 북한이 남침하는 것을 저지하고 억제하고 막는 어떤 그~ 예예. 예",
  "방어용으로 생각을 하고 있었는데 북한에서는 남 남쪽에서 북한을 북침을 할 수 없도록 저~ 단독 북진허는 것을 막는 억지 억지 군이다 이거죠? 예. 아~ 그렇죠",
  "나도 그~ 놀랬어요",
  "그래서 이~ 미군 미군이 있기 때문에 남한이 단독으로 북침하지 못한다",
  "미국이 막을 것이다",
  "그게 하나가 있고 또 하나는 북한은 지금까지 남침만을 생각해왔기 때문에 공격형이다 보니까 네",
  "남한이 한국이 북한을 북침했을 경우에 방어 전선은 뻥뻥 구멍이 뚫려있드라 예",
  "그런 말씀이시죠? 예. 그니깐 예",
  "그 점에 있어서는 쟤들이 과히 걱정을 안 했던 거 같애 예",
  "어뜩허믄 부사 꺼진 밀어 밀고 내려와서 결국 통일된 이제 이~ 사회주의 국가를 맨드르냐 네",
  "뭐 이것만 신경 쓴 거 같애 내 그걸 보고 놀랬어요",
  "자 결과적으로 우리가 육십 년 동안 그럼 맞고 왔는데 네",
  "저렇게 계속해서 공격해온 것을 우리가 어떻게 대응을 해야 된다고 보십니까? 가만있어요",
  "이제 아까 한국군 강군이라고 그랬잖아요",
  "거기에는 북의 영향도 커요",
  "내가 이거 손대지 맙시다",
  "이거 참 좋은 현상이라고 허는 것은 우릴 비춰볼 때 네",
  "우리가 이만큼 대비허고 우리 군대가 강한 데는 군 간부들의 노력 커요",
  "허나 북이 계속해서 우릴 건드렸어요",
  "대표적으론 일 점 이일 사태가 또 청와댈 소위 게네들 말로 청와대 까러 오지 않았어요",
  "어디 그거뿐입니까? 저~ 울진 삼척에는 약 백이십 명의 게릴라가 들어오기도 했고 네",
  "그 외에 소 소저들의 침투 얼마나 많았 수 없이 들어왔죠? 예",
  "그것이 우리로 하여금 우리 군대가 계속 경계허고 훈련허고 대비허는 데 큰 영향을 준 겁니다",
  "대한 강국을 만드는 데는 북한에 적국이 있었군요",
  "아~ 그쪽에서 우리한테 준 영향도 컸데는 거죠",
  "따라서 우리는 쟤네들을 뭐 자꾸 칠 거처럼 허구 안 허구 또 건드리지 않는 거 그것두 큰 장점이 있다는 걸루 난 생각허고 있어요",
  "그러면은 계속 지금까지 이렇게 도발을 해오고 공격을 해오면 예",
  "저~ 저~ 친구들은 공격만 해오니까 네",
  "우리는 공격하지 말고 계속 이렇게 가야만이  저 친구들의 방어 허점이 많이 오히려 그~ 이~ 보존된다 이런 어떤 생각을 갖고 계십니까? 그렇지 않죠",
  "그럼 어떤 생각이십니까? 내가 지금 헌 말은 네",
  "전면전 상태에서 허는 얘기에요",
  "소위 군에선 정규전이라 그러는데 전면전 상태 네",
  "근데 이것은 저강도 분쟁이라고 헐까요",
  "국지 도발을 해왔을 땐 거기에 상응허는 국지적인 보복을 허믄 되는 겁니다",
  "우리 헌법에두 명백허게 나와 있어요",
  "근데 문제는 우리가 국지적 보복을 못 하거나 대응을 못 해 왔다는 것 아니겠습니까? 그러죠",
  "그걸 가지고 어~ 군을 자꾸 원망도 허고 뭐 그러는데 아~ 그것이 저~ 뭐 전혀 어~ 못 헐 말을 헌 거라고 보진 않지만요",
  "근본적으로 생각허믄요",
  "군의 총사령관이 누구에요",
  "대통령이 군을 어트게 통솔허느냐 지휘허느냐에 따라서 군은 변허지 않을 수 없는 거에요",
  "지휘 체계 최정상이 대통령 아닙니까? 네",
  "최고사령관에 영향을 받게 돼 있는 거에요",
  "그니깐 저쪽에서 뭐 연평도에 포를 쐈다",
  "근데 이쪽 대응이 시원치 않았다",
  "왜 그렇게 됐느냐 그동안에 그~ 몇 사람의 대통령들은 특히 북에 상당히 잘해줬어요",
  "그러고 심지어는 국민들이 불만을 갖고 이렇게 꺼지 해야 하느냐 자존심도 없느냐 어 체통은 뭐냐 우리가 챙피허다 헐 정도로 잘해줬다",
  "그런 것과 아~ 관련이 있죠",
  "연평도 저~ 서해에서 최초에 에~ 도발했을 때 우리 해군이 멋지게 저~ 반격해가지고 네",
  "아주 재네들이 그냥 큰코다친 거 박살 났죠? 났죠",
  "그때 거기 저~ 해군사령관 어트게 됐는지 모르시죠? 그 제독이요",
  "그렇게 되면은 훈장도 주고 뭐 실력 발휘헌걸 검증했으니까 아~ 승진도 시키면서 중용해야죠",
  "그 사람 한직으로 돌다가 제대했어요",
  "그랬습니까? 네. 이게 뭘 의미허느냐 이거에요",
  "북에 대해서 어트게 보믄 같은 민족이라고 허는 구실 하에 너무 잘해주는 정도가 아니라 의심스러울 정도로 북을 우리의 위치에서 의심헐 정도루 네",
  "의도가 뭐냐 헐 정도로 북에 대해서 환대했습니다",
  "퍼주기도 허구 잘해줬다 이거에요",
  "그것이 최고 사령관이라면 군은 영향을 받게 돼요",
  "그~ 그 해군 제독이 네",
  "결국 한직으로 돌다가 승진 못 허믄 제대허니까 네",
  "제대해 나가는 거 왜 해군이라고 허드래도 육군에서 그걸 모르겠어요",
  "그런 걸 자꾸 보여주거든요",
  "그때 김대중 대통령은요",
  "북이 도발 허면은 지침이 있었어요",
  "나중에 뭐 바꾸긴 했지만은 현명허게 대처해라 허는 지시를 했어요",
  "이게 뭡니까? 이것은 정치인들 간에는 헐 수 있는지 모르지만은 네",
  "군인에게 지시 허는 거라든가 명령허는 거는요",
  "간단허고 명료해야 헙니다",
  "쉽게 말해서 좀 많이 배우지 못헌 사람도 알아듣고 행동헐 수 있도록 명확허고 간단한 명령이라야 해요",
  "이거 철학도 아니고 현명하게 대처하시오",
  "해석 헐 나름이에요",
  "그동안에 그런 행태를 봐가지고는 아하 저쪽이 공격허더래도 자 장군님 반격허는 데는 예",
  "제한헐 수밖에 없겠구나 허는 걸 인식허게 되는 거죠",
  "자 지난 육십 년 동안 네",
  "우리가 연평도도 포격 도발 당하고 천안 천안함 뭐 폭침도 당하고 또 계속해서 미사일 국지전 도발을 해오는데 이것을 멈추게 하거나 하지 못하게 하려면은 어떻게 대응을 해야 된다고 생각하십니까? 하이 간단해요",
  "본 때 보여주면 되는 거에요",
  "어떤 식으로요? 어~ 그전에 그~ 저~ 우종창 씨두 어~ 나한테 그 설명을 들었습니다마는 그~ 이건 군대에도 널리 알려진 사건이 아니에요",
  "대단한 사건인데 육십 년대 네. 삼 사단 예. 네네. 예",
  "삼 사단과 칠 사단 사건 말씀입니까? 육십 년대 말허구 칩실 년대 초에 삼 사단 칠 사단 사건 엄청난 사건인데 네",
  "그때는 미안합니다마는 언론 통제허던 시절이에요",
  "그러구 군대에서두 보안에 부쳐졌어요",
  "그~ 제일 첨에 칠 사단 그~ 정봉욱 장군이라고 참 멋있는 지휘관이 있어요",
  "근데 인민군 출신이에요",
  "아~ 인민군 출신이에요",
  "근데 이 양반이 귀순을 했는데 이 양반이 당당한 이유가 있어요",
  "싸움을 허다 우리한테 포로로 잡혀서 귀순이 아니고 네",
  "이분은 인민군이 뭐 승승장구 허구 내려올 때 그걸 뿌리치고 남한 한국군에 귀순헌 분이에요",
  "네. 뭐 때문에요? 그건 자기 사상 신념 이거죠",
  "그니깐 게네들이 민족은 부르짖어도 같은 민족인 우릴 공격허지 않았어요",
  "참 아는 거 많고 그 기질도 그렇고 난 사실 군대 생활허면서 그분을 난 노 롤모델루 봤어요",
  "만나보긴 꼭 한번 만나봤는데 참 정말 남자답고 그러는데 칠 사단장 나왔거든요",
  "근데 이게 인민군 출신이다 보니깐 인제 서로 알아요",
  "그~ 인제 군사정보 중에서 인물 정보래는게 있는데 주요 지휘관을 서로 압니다",
  "정보수집에 중요헌 부분이에요",
  "걔 게네들이 정봉욱 그~ 장군이 사단장으로 진출했대는 모를 리가 없죠",
  "그니깐 요시 너 한번 당하면은 너도 짤릴 것이다",
  "마음먹고 일개 중대를 투입했어요. 밤에 네",
  "근데 그분은 참 부대 지휘 잘해요",
  "철저허게 경계를 하다 보니까 이걸 발견헌 겁니다",
  "약 구십 명 좀 못 되는 병력이 밤에 비무장지대를 건너서 들어오는 걸 발견 했거든 보고허니깐 서슴치 않고 사단 전 포병 거 이~ 남바가 돼 있어요",
  "집중점 어디 어디 어디 어디에 사격해라 순식간에 이분은 뭐 위에 보고 해서 허락 맡고 허는 거는 이분은 나중에 허는 거지 네",
  "또 포병 출신이에요",
  "집중 포격을 허는 바람에 거의 전멸했습니다",
  "네. 당시 몇 명이나 죽었나요",
  "얘네들이 시체를 다 끌어갔어요",
  "근거를 안 남길려고 장비두 다 가지고 갔는데 어두우니까 네",
  "못 가져간 거 무기 몇 정은 건졌어요",
  "뭘 보믄 아는가 하면 이~ 누구 말마 김일성 말마따나 피바다가 됐었어요",
  "아~ 그 본때를 보여준 대는 게 그겁니다",
  "그냥 초전박살 냈군요. 완전히 네. 그래 놓구 그~ 인민군 출신이니깐 저쪽에 주요 지휘관들 다 알거든요",
  "나가 가 가지구 마이크 잡고 이름 대면서 말했죠",
  "까불믄 가만 안 놔둔다 말이죠",
  "아이 원래 군대가 싸움허는 거나 개인이 싸움허는 거나 그거 문명인이 싸움허는 거 허고 다르잖아요",
  "문명인은 싸움을 안 허죠",
  "마이크 잡고 저쪽에 들으라고 들으 들으라고 예. 예예",
  "까불면 너 까불믄 박살 난다",
  "그 말 해도 되는가요? 아~ 말씀하십쇼",
  "너 죽어 허는 식이죠",
  "왜 저~ 애들 싸울 때 너 죽어 그러 네",
  "그 후에 그 지역은 네",
  "인민군이 얼씬도 못 했습니다",
  "아~ 그~ 몇 년 지나구 그~ 칠십 년대 초에 삼 사단에 박정인 장군이 이분도 멋쟁이에요",
  "얼마나 존경받을 만한 군인인가 하믄요",
  "칠십 일 년에 실미도 사건이랜거 있었죠",
  "그때 그분이 거기 목을 지키고 있던 그~ 부천 고 부분이 삼십 삼 사단장 지금 십칠 사단이에요",
  "그걸 허고 있었어요",
  "걔 그~ 죄수들 죄수부대가 하여튼 난동을 일으키고 들어와가지고 결국은 다 수습이 되지 않았어요? 그때 해안을 뚫고 올라오는데 해안 경계 부대가 뚫렸어요",
  "문책이 자연히 따르죠",
  "그때 사단장이 바로 삼 사단장 허는 박정인 장군이에요",
  "또 예. 그게 먼저죠",
  "대대장 연대장 문책허지 말어라 내가 책임진다",
  "이것을 오로지 전 책임이 나에게 있다 허구 자기가 그만뒀어요",
  "그래서 거기 중대장 소대장 거 뚫린 데 네",
  "중대장 소대장 대대장 연대장 다 살리고 예",
  "살리고 자기가 대신 옷 벗고 내가 책임진다",
  "예. 그래서 사단장허다 도중 하차했어요",
  "그때 아마 박정희 대통령이 그걸 상당히 높이 샀던 모냥이에요",
  "그래 좀 쉬다가 삼 사단장을 나간 거에요",
  "그때가 아까 말한 칠 사단 사건허구 몇 년 훈데 얘네들이 삼 사단 지역에서 도발을 했어요",
  "군사 정전 협정상 비무장지대에 무슨 보수작업을 허면은 서로 통보허게 돼 있어요",
  "그대루 몇 번 몇 번 푯말을 그놈들이 뽑아노고 근데 그~ 인제 유인헌 거지 그러나 그~ 있어요",
  "요 구간은 저쪽 요 구간은 우리 요 구간은 저쪽 그렇게 돼 있어요",
  "나도 거기 근무해 봤는데 이거 게네들이 뽑은 거에요. 우리 꺼 이걸 수리 보수허러 나가니까 그렇게 알아라 당연히 도발 헐 수 없는 거니깐 정전협정에선 네. 사전 사전 또 고지를 했고 네",
  "예예. 통보만 허믄 되지 야 공격 허지 말아라 그러면 안되는 거죠",
  "왜 그럼 공격허지 말래는 소리 안 허믄 공격해도 되는가요",
  "그게 다 통보하고 했어요",
  "작업이 다 끝나갈 무렵에 쟤네들이 쐈는데 아~ 그~ 조장이 대윈데 중상을 당해서 쓰러지고 그 밑에 하사관이 맞아서 죽고 부상자 나오고 그런 거에요",
  "우선 구출을 해야 하는데 쟤네들이 다 관측허고 준비된 사격을 허고 있는데 들어가믄 더 큰 피해를 보니까 그러겠죠",
  "박정인 장군이 말이죠",
  "거기다가 그냥 잘 맞게 직사포에요. 직사포 네",
  "그래가지고 고길 때린 게 아니라 그 뒤에 예",
  "그러니깐 말하자면 도발 원점을 때리는 거죠",
  "직사포는 저~ 소총 같애요",
  "그래가지고 지피를 쏘고 그~ 포병 가지고 그냥 때리고 그래 가지구 박살을 내버렸어요",
  "근데 요전에 그것과 요번에 이 사건 둘 다 그땐 한미 연합사가 있기 전이니깐 미 팔 군 사령관이 지휘권 가지고 있을 때 아니에요",
  "대발노발허고 박 대통령한테 그~ 칠 사단장 해임해라 삼 사단장 예",
  "왜냐 인사권은 저헌테 있 작전권은 그래도 인사권은 대통령한테 있잖아요",
  "근데 먼저 삼 칠 사단 사건은 박 대통령이 딱 묵살허고 옷 안 벗겼어요",
  "그분 사단장 임기 다 마쳤어요",
  "삼 사단은 옷 벗겼습니다",
  "그 차이가 뭐냐 하는 거에요",
  "칠 사단에서 정봉욱 장군이 때린 것은 쟤네들이 이미 여기 들어와 있는 걸 때렸기 때문에 폭탄의 탄착점이 군사 분계선 남쪽 우리 지역이에요",
  "그니까 포탄이 군사분계선을 넘어가지 않은 거에요",
  "예. 우리 영토를 이미 침입했고 맞어",
  "네. 넘어왔고 그걸 때렸기 때문에 포탄은 안 넘어간 겁니다",
  "근데 삼 사단 사건은 그쪽에서 총을 쐈기 때문에 총 쏜 쪽은 저~ 군사분계선 북쪽이거든요",
  "자기 땅에서 쏘았겠죠",
  "그걸 때렸으니깐 우리 포탄이 휴전 협정상에 북쪽 북쪽 땅을 친 거죠",
  "군사분계선을 넘어서 북쪽 지역을 때린 거에요",
  "그러고 명중을 해가지고 박살이 나서 아주 초토화됐어요",
  "그니까 그때는 어쩔 수 없이 차이가 있는 건 그거에요",
  "우리 포탄이 비무장지대 저쪽 적 지역까지 들어갔느냐 네",
  "우리 지역에만 떨어졌느냐의 차인데 그래서 박정인 장군은 그것으로 옷 벗은 겁니다",
  "박정인 장군님 지금 어디 계십니까? 서울에 계세요",
  "지금 국방부 장관 다시 하시믄 안됩니까? 그분이요? 예. 김관진 국방부 장관 후임으로 바로 그분은 연센 말하듯 아주 건강하구요",
  "지금도 파이터에요. 파이터 그런 분이 장관을 허믄요",
  "인물 정보 서루 다 안다",
  "그런 분이 장관을 허면 저쪽에서요",
  "내가 지금 허고 싶은 얘기가 뭔가 허믄 예",
  "그 후에 삼 사단은요",
  "쟤네들이 상당히 오랫동안 손을 못 댔어요",
  "꼼짝을 못 헌 거에요",
  "내가 왜 이 얘기를 허는가 하면은 아까 북이 저렇게 까부는데 이 말을 막말을 했 했는데 네",
  "아이 난 군인 아니에요",
  "요전에 보니깐 뭐 날 매파라 그럽디다",
  "매판데 까불믄 본때를 보여줘야 하는 데 그걸 제대로 안 허면 우습게 보고 까분다. 이 말이야 네. 지금 그래왔군요. 여태까지 그런데 박정인 장군 같은 계신 분들이 아이 늘 그런 게 아니라고 네",
  "늘 그런 게 아니라 박정인 장군 같은 분이 강력하게 대응해서 그렇게 박살 내면은 네",
  "꼼짝 못 한다. 이런 박정희 전두환 네",
  "이런 대통령 때는요",
  "도발은 했지만은 예를 들어서 아웅 산 사건 같은 거 그건 바로 대통령을 죽일려고 헌 거에요",
  "저~ 그렇게 못했어요",
  "근데 그 후에 대통령들은 북에 참 잘해줬잖아요",
  "돈두 갖다주고 현찰 갖다주고 뭐 우습게 보는 거에요",
  "한쪽은 갖다주는 데두 서해에서 도발하잖아요",
  "팔십팔 년 팔팔 올림픽 바로 전에 예",
  "주석궁 폭파 작전 프로젝트를 가지고 훈련을 시키고 실제로 훈련을 그렇게 맡으셔서 예",
  "책임지고 하셨다는 이야기를 좀 듣고 싶습니다",
  "그때 내가 특전사령관이에요",
  "그 특전사령관인데 특전부대에도 인제 각 여단이 있고 또 그중에서도 직할 특수 임무 부대가 또 있어요",
  "미국으로 치자믄 델타포스에 비길 만한 거고 네",
  "또 실제 델타포스라든가 이런 그 네이비실에 도움을 많이 받았어요",
  "특히 올림픽을 앞두고는 미국이 우릴 많이 도와줬잖아요",
  "나도 델타포스도 가고 어~ 저~ 그 사람들도 와보구 장비 우리한테 많이 도와주 장비 우리가 갖지 못한 장비 같은 거 도와주고 우릴 굉장히 가르쳐줬어요",
  "나두 많이 배웠습니다",
  "그런 부대들도 있어요",
  "그니깐 북에 에~ 에서 그때 도발헌 것 중에 큰 게 뭔가 하믄 아웅 산 사건 허고 네",
  "칼 팔오팔기 격추 이건 놔두믄 안된단 말이죠",
  "놔두믄 안되니까 이건 증말 저쪽에서 회복허기 어려울 정도 그래서 김일성이 고개를 들 수 없이 맨들어 가지고 네",
  "그 결과 김일성이 노를 허게 맨들어야 한단 말이죠",
  "근데 김일성을 직접 죽인 데는 건 사실 어려와요",
  "지중해 함대에서 출격헌 미국 저~ 전폭기들이 까다피 그~ 죽일려고 밤에 때렸잖아요",
  "근데 그놈이 운도 좋았던 모냥이에요",
  "그 순간에 일이 있어서 나갔어요",
  "그~ 딸만 있었어요",
  "그래서 따 딸이 죽었죠",
  "그~ 지하 그~ 아직 견고헌 지하에서 자고 있었는데 딸만 죽었어요",
  "미군에 정보력이라든가 그 무기 체계는요",
  "굉장히 특수허고 정교했어요",
  "그~ 보통 비행기에서 때린 거 허고 다른 폭탄이에요",
  "그런 걸 가지고 때려야 하는 데 에~ 제일 중요헌 건 뭐냐믄 정보에요",
  "우리가 표적으로 허는 인물이 어느 시간 어느 시간에 어디 어디 있다 하는 걸 정확허게 알아야해요",
  "그때 정확허게 알았거든 네",
  "근데 우리가 북한에 김일성 또는 김정일 김정은이 몇 시에 어디 있다",
  "하는 거 알긴 참 어렵고 네",
  "또 어~ 주석궁를 때려가지고 자는 방을 깨트려서 죽게 헌데는 것두 사실상 그건 불가능에 가능 가능해요",
  "그러면 그~ 뭐 그거 놔두지 왜 때리느냐 네",
  "또 하나 기대허는 게 있어요",
  "저건 권위주의 중에 권위주의죠",
  "아주 게네들의 그 우상은 철저허게 돼 있어 가지고 어마어마한 권윌 가지고 있구 또 오랜 교육을 받아서 그런데 그걸 믿구 있는데 완전히 코를 납작하게 해주는 아주 체면을 망가트리는 거에요",
  "그것은 비록 김일성을 정확허게 맞춰서 죽이진 못하더래도 네",
  "그~ 상징적인 김일성이 김일성이 거처를 박살을 낸다거나 또 주요 사령부나 중요헌 그~ 이~ 인물들이 일허는 데를 깨트리고 더 좋은 것은 데려오는 거죠",
  "예. 생포해가지고 예",
  "그게 보통 어려운 겁니까? 그런데 그~ 훈련를 어떻게 하셨습니까? 어떻게 또 시키셨습니까? 아~ 그게 뭐 요전엔 누구는 우리가 이북 지도를 안 가지고 있다는 데 그건 잘 모르고 허는 얘기에요",
  "모를 리가 없을 리가 없죠",
  "가지고 있는데 군사지도도 군사지도도 오만 분의 일 군사지도도 다 가지고 다 있죠",
  "예. 다 있는데 다만 그 사람이 혼동을 헌 거 같애요",
  "중요헌 정보가 들어가 있는 상황도는 네",
  "우리가 가지고 있지 않고 그들만 가지 미군들만 가지고 있는 게 있어요",
  "그거는 미군에 비밀인데 잘 안 내줘요",
  "그게 그거를 입수해야 하는데 우리보다 정보력이 몇 배 뛰어난 데 아닙니까? 미국은 그렇죠",
  "그래가지고 뭐 참 친헌 사람들끼리 늘 이~ 특수부대는 미군 특수부대하고 굉장히 가까워요",
  "그러면은 주석궁 폭파 프로젝트는 액션플랜을 짜놓고 실질적으로 훈련을 하지는 못했습니까? 왜요",
  "어디 아~ 훈련 안 허고 어떻게 해요",
  "어디서 어떻게 훈련을 하셨었습니까? 어떤 훈련을 그러고 어떻게 훈련을 시키셨습니까? 아~ 물론 제일 좋은 거는 북으로 들어가서 허는 게 제일 좋은 건데 그럴 수 없잖아요",
  "그래서 규모두 소저들이 말이죠",
  "난 뭐냐믄 얘네들이 가서 백 프로 성공허지 못한다",
  "백 프로 성공이란 기대허기 어렵다",
  "그중에 삼십 퍼센트만 성공을 해도 아주 저쪽은 아주 그냥 정권이 흔들릴 정도로 혼비백산 되는 거죠",
  "치명 치명상을 줄 정도로 네",
  "그걸 내 알고 있었기 때문에 상당한 자신 가진 거에요",
  "또 하나 평소에 실수로 그~ 쟤네들도 실수도 허고 우리 비행기가 저쪽으로 넘어가는 수도 있고 저쪽 비행기가 왔다",
  "잠깐 깜짝 놀래 가지고 도망가고 허는데 미군 비행기도 있구 우리 비행기두 거 실수해요",
  "진짜 실수로 넘어갔다 깜짝 놀래가지고 오는데 총알 한 방 안 맞고 들어올 때가 많아요",
  "그럼 또 뭐 떨어지지도 않았는데 뭐 거 뭐 굳이 발표헐 거 없고 하니깐 그냥 없었던 일로 내부적으로만 이제 저~ 다시 그~ 원인 분석 허구 허구 뭐 신문사에는 알려주지 않구 그러잖아요",
  "그런 것들을 다 이렇게 분석헌 결과 얘네들이 참 허점이 많은 군대에요",
  "그래서 내 건드리지 말자는 거거든 그대로 허점을 유지허게 근데 이게 허면은 전쟁이 나요",
  "그래가지고 내 전두환 대통령을 직접 만났어요",
  "그~ 내가 훈련하고 있는 걸 쫙 가져와서 설명을 했어요",
  "뭐라 그러시던가요? 아~ 참 증말 대단해요",
  "아주 내가 딱 얘기허고 그분이 딱 그분도 특수부대 했잖아요",
  "저도 굉장히 지금 장군님 궁금합니다",
  "뭐라 그러시던가요? 그~ 이렇게 이렇게 이렇게 해가지고 이거 허믄 저~ 정권 자체가 흔들립니다",
  "김일성일 죽이는 건 아무리 생각해도 제가 말씀드리지만 불가능 헙니다",
  "그랬더니 그래 어려울 거야 그 대신에 네",
  "김일성이 아주 얼굴에 그냥 똥을 뿌리는 거죠",
  "그냥 묵사발을 맨들어 놓는 거에요",
  "그게 이렇게 이렇게 이렇게 허믄 가능헌데 왜 그렇게 보느냐 허는 이유를 설명했어요",
  "그랬더니 딱 치면서 맞어",
  "니 말 맞다 이거에요",
  "한 가지 큰 문제가 있습니다",
  "뭐냐 말해봐라 이거 때리구 우리가 성공허고 나오면 대략 한 반 정도 돌아올 걸루 봤거든요",
  "가서 때릴 때까진 몰라도 때리고 나믄 게네들도 아니까 네",
  "결국 한 반은 희생 오면서 희생되고 반 정도 살아올 걸로 하는데 몇 명정도 파견할 걸로 생각을 했습니까? 네",
  "몇 명정도 주석궁 폭파하는 데 파견 병으로 생각을 하고 훈련을 시키셨습니까? 소저에요",
  "그 어마어마한 건물 큰 시설 같은 거는요",
  "사실 폭파가 불가능해요",
  "왜 특수부대래는게 말이죠",
  "츄럭를 가지고 다니는 것도 아니잖아요",
  "이게 등짐을 가지구 저~ 폭파물을 가지고 허는 건데 등짐을 가지고 가는 정도에 폭팔물의 양 가지곤요",
  "그런 어마어마한 건물을 날려 보내진 못해요",
  "다만 핵심 부분만 때리는 거죠",
  "내 참 감명받았어요",
  "그땐 각하라고 헐 때에요. 대통령을 네",
  "큰 문제는 각하 전쟁 납니다",
  "제가 이렇게 해서 이만큼 성공허믄요",
  "저쪽에 혼란 남과 동시에 남북 간의 전쟁은 납니다",
  "그랬더니 그거 걱정허지 마라 내가 책임진다",
  "아~ 너는 오로지 그것만 생각하고 연습을 계속해라 네",
  "내가 책임진 데는 거에요",
  "그래서 우리는 보안에 붙였지만 형식상 보안에 부친 거고 미군이 모를 리가 없습니다",
  "바루 이것이 좋은 일입니다",
  "그랬더니 씩 웃으면서 하 이 양반 참 대단해요",
  "최종적으로 내 의도를 아는 거야",
  "거 미군이 알아서 좋데는 건 또 무슨 소리냐 제일 좋은 것은 이런 공격을 헐 필요가 없는 상황이 올림픽 끝날 때까지 네",
  "없어야 합니다 말이죠",
  "다시 말하자믄 쟤네들이 큰 도발을 해서 우리가 그 짓을 허지 않고 올림픽을 올림픽을 끝내는 게 국가적인 큰 큰 사업이니까 그럼 그때 만일 올림픽 진행 중에 이~ 북한이 도발을 해왔드라 면은 주석궁 폭파 계획은 프로젝트는  바로 실행단계로 들어갈 그런 어떤 계획을 다 착수하신 겁니까? 아이 그럼요",
  "게 이분이 개역 보니까 특수부대 출신 아니에요",
  "여기서 뿐이 아니고 미국서도 특수부대 어~ 되겠는데 될 거는 믿으십니까? 그러니까 야 우리 이런 거 아직 안 했잖아 쟤네들이 이런 거 상상이나 했겠어",
  "어쩜 그렇게 내 생각허고 똑같애요",
  "그니깐 그 대통령에 그 사령관이지 그러면서 아무 걱정 말고 소신껏 준비해라 네. 예",
  "하이고 희생자도 좀 나고 그~ 뭐 어마어마한 훈련을 허는데 희생자도 났는데 하마터면 전쟁 일어날 뻔 누구 하나 요즘 뭐 같으믄 그 이유허고 와서 직접 보고하라든가 말이죠",
  "그~ 누구누구를 어트게 책임을 지겄느냐 이런 걸 일절 책임에 대해선 말이 없어요",
  "국가적으로 올림픽을 성공적으로 치뤄야 된다는 게 큰 이슈고 그것을 군이 경계나 이런 측면에서 또 그~ 대테러에서 군이 책임을 져줘야 허는데 거기에 내가 말하자면 총 책임자 네",
  "근데 그분의 지식을 가지고 설명허는 거 보니까 합리적이고 과감허고 가능성이 있다",
  "어~ 그니깐 아무 걱정 말고 니 소신대로 해라 이거야 멋있는 분이에요",
  "지금 전번에 저희 방송에서 민병돈 장군님을 저희들이 매파라고 이야기한 거 맞구만요",
  "예. 아니 근데 맞네요",
  "매파라고 허니까 그때 나온 사람이 아주 적극적으로 매파 아니구 뭐 허면서 뭐 저~ 합리적인 제를 문무겸전 예",
  "이거는 그 사람 말보다 매파라고 헌 게 맞다",
  "그러고 난 매파래는 것을 네",
  "절대 꺼리지도 않고 부끄러워하지 않습니다",
  "군인은 당연히 매파여야 돼요",
  "군인은 매파여야 하죠",
  "그래서 예. 외 외무성은 비둘기파여야 되고 그때 그래서 어트게 생각했는가 허믄 전쟁이 없는 것이 최선이지만은 네",
  "부득이 전쟁이 난다면 내가 현역에 있을 때 나라 내가 아주 그냥 김일성을 박살을 내겠다",
  "난 그런 생각을 허고 있었어요",
  "한 가지만 더 여쭤보겠습니다. 끝으로 그니깐 틀림없는 매죠. 예",
  "네. 그~ 뭐 때리는 매가 아니구요",
  "그~ 용맹의 상징 맨데요",
  "노태우 전 대통령 육군사관학교 방문하셔서 이렇게 하실 때 왜 거수경례 안 하셨어요? 아이 또 그 얘기 아유 근데 그거는 네",
  "아이 직속 상관이죠",
  "왜 그랬냐 허믄 노태우 씨가 대통령 출마할 때두 사실 말이 많았고 네",
  "어~ 솔직히 난 하나회 아니에요? 네. 아~ 그러셨습니까? 어~ 나 하나회 회원이에요",
  "왜 우리 같은 사람도 저게 아닌데 허면서 결국은 후보가 돼가지고 당선이 됐잖아요",
  "근데 그 사람 자신이 알아요",
  "군에서두 자길 그렇게 달갑게 생각허지 않는 대는 걸 알고 또 일반적으로 저~ 특히 운동권 학생 그쪽에서는 뭐 앞에 사람이나 뒤에 사람이나 그~ 연장이다 허면서 막 공격허고 헌데 그것을 그게 아니야 난 달라 하는 걸 보여주고 싶었던 모냥이에요",
  "나는 북한을 가리켜서 우리의 적이 아니라 어~ 함께 가야 할 동반자라고 허는 것은 소위 정치적인 발언이죠",
  "헌 것은 오히려 북을 향한 것이 아니라 운동권이나 자길 반대허는 사람들을 향해서 헌사 헌 걸루 난 생각을 해요",
  "나는 비둘기 중에 비둘기다 하는 것을 보여줄려고 했던 모냥이에요",
  "혼란이 일어나기 시작헌 거에요",
  "군인은 단순허잖아요",
  "추운 여름 참 고생스러워요",
  "나가서 매복허고 허는데 이건 얼어 죽을 지경이에요",
  "뜨거운 여름 뭐가 문제에요? 모기가 뜯는 데 약 발라도 소용없어요",
  "그니까 얘들이 소대장님 아이 최고 사령관 대통령이 이~ 적이 아니라고 그러는데 우리가 저기다 총을 들고 하유 추운데 살살 합시다",
  "이렇게까진 안해도 되지 않습니까? 네",
  "소대장 중대장이 들어보니까 아주 틀린 말은 아니 거든 분명히 그런 말을 했지 네",
  "그런데도 불구허구 무슨 소리야 거 헛소리 헌 거야 이럴 수도 없죠",
  "왜 직속사 지휘계통의 상관이고 허니까 네",
  "이걸 적절하게 해석을 해서 그렇더래도 이렇게 해석을 해서 그거는 우리에게 헌 말이 아니다 해서 철저하게 예. 태세를 갖춰라 해야 할 텐데 초급 장교들에겐 그렇게까지 해야 할 능력은 부족헙니다",
  "그것을 내가 경고헌 거에요",
  "아~ 이거 가만있으면 안 되겠다",
  "왜 전군에 이제 졸업생들 다 졸업식에 오니까 이게 잘못된 거다",
  "이대로 허믄 안된다",
  "대통령이 이건 해서 안 될 말을 한 거다 하는 걸 전군에 이건 네",
  "군인을 상대로 지적을 해준 거에요",
  "한번 보여주신 거구만요. 확실하게 예. 뭐에요",
  "난 군대 최고 교육기관의 장 아닙니까? 네",
  "교장으로서 그러고 뭐 그러고 불명예스럽게 뭐 퇴직했다 그러는데 그거 불명예스럽게 나온 거 아니에요",
  "그때 그런 말 합디다",
  "자랑스럽게 생각하신 난 이렇게 했어요",
  "내 발루 걸어 나왔어요",
  "내 발로 걸어 나왔어요",
  "자 민병돈 장군님 예",
  "시간이 삼 분처럼 느껴졌습니다. 삼십 분이 아~ 저희들이 또 적당한 기회에 또 한 번 뵙도록 하겠습니다",
  "또요? 오늘 말씀 예. 다시 한번 감사드리겠습니다",
  "나올 때마다 또 나오래는데  이~ 나이 많은 사람 데려다가 아주 그냥 아주 자 그래도 저하고 인사는 한번 하시고 헤어지셔야죠",
  "감사합니다. 열심히 예. 우리야 분야는 달라도 예",
  "예. 오늘 좋은 말씀 대단히 감사합니다",
  "우리 같은 길을 가는 겁니다",
  "예. 대한민국을 위한 길입니다",
  "자 여러분은 지금 시사탱크와 함께 하고 계십니다",
  "저는 민병돈 전 육군사관학교 교장을 모시고 김일성 주석궁 폭파 프로젝트에 대한 이야기를 들어 봤습니다",
  "잠시 후 여의도 정가 오 대 핫 이슈 배성규 정치부 차장과 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "저는 일 분 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "네. 요즘 야권 최대 화두는 정계개편인데요",
  "최근에 이~ 상황이 복잡하게 돌아가고 있는 거 같습니다",
  "문재인 의원이 행보 재개에 나서면서 민주당과 문 의원 안철수 의원이 이른바 각개전투에 들어간 모습인데요",
  "조선일보 날카로운 현실 정치의 센스와 센서를 갖고 있는 배성규 정치부 차장을 모시고 대화 나눠보겠습니다",
  "여의도 정가 오 대 핫 이슈 집중 분석하겠습니다",
  "네. 여의도 정가 오 대 핫 이슈 뜯어보겠습니다",
  "문재인 오 년 후 재출마 다시 출마합니까? 뭐 사실 대선 끝난 지 다섯 달밖에 안 됐는데 다시 재도전한다는 게 좀 말이 이상하죠? 네",
  "근데 요즘 문재인 의원 말이 좀 수상하긴 합니다",
  "그래서 최근에 발언을 보면은 오 년을 차근차근 준비해서 다음번엔 정권 교체를 반드시 하자 네",
  "그렇게 얘기하고 있고 안철수 신당에 대해서두 명망가 중심의 야권 재편은 성공하기 어렵다",
  "이런 걸 보믄 약간 다음 대선에 재도전하겠다는 그런 뜻으로도 약간 비치는데요",
  "본인이 직접 말한 적은 없어요",
  "또 안 하겠다고 한 적도 없고 근데 자세히 보면 이~ 문 의원이 그 다음번 대선 출마를 할 수밖에 없는 듯한 세 가지 이유가 좀 있습니다. 보면은 어떤 겁니까? 네. 이~ 첫 번째는 이~ 문의원이 이미 작녀 대선 때 고기 맛을 본 겁니다",
  "고기 맛을 예. 그니까 고기도 먹어 본 사람이 먹는다",
  "이~ 첨엔 그~ 권력의지 없다 그랬지만은 권력의지가 상당히 생겼고 정치하는 맛을 알게 된 겁니다",
  "예. 그리고 또 하나는 이~ 친노 진영이 옹립할 수밖에 없는 상황인데요",
  "지금 친노 하믄 지금 거의 지금 뭐 어퍼컷트 스트레이트 다 얻어맞고 지금 거의 그로키 상태 아닙니까? 네",
  "근데 여기서 구심점이 없으믄 친노 진영이 와해될 수가 있습니다",
  "그니까 이~ 문재인 의원의 출마 가능성을 놔둬야지 친노가 그~ 문재인이란 구심점을 중심으로 뭉쳐있을 수 있거든요",
  "그래서 문재인은 계속 다음번 카드로 계속 살려날 수밖에 없는 상황입니다",
  "친노 진영이 다 어퍼컷트 뭐 그로키 상태에 빠져 있다 그러는데 문재인은 그러믄 어퍼컷트 안 맞았습니까? 맞았는데 여전히 계속 서 있는 거죠. 지금 아~ 그래요? 예",
  "그다음에 세 번째 세 번째로는 문재인 의원과 친노 진영이 여전히 이~ 친노의 가치를 살려야 된다는 의지가 강한 겁니다",
  "그니까 이대로 가면 친노 깃발은 쓰러진다",
  "그니까 결국 친노의 가치를 내세워야 되고 그걸 살리기 위해서라도 계속 문재인이라는 노무현의 그림자 친구가 살아있어야 된다는 겁니다",
  "문재인이 중심축으로 네",
  "모이자 구심점이 있어야 된다",
  "예. 그~ 깃발을 살리기 위해서 자 그러면은 여의도 정가 오 대 핫 이슈 두 번째 친노에 멱살 잡힌 김한길 민주당 대표 네",
  "그랬습니까? 네. 그~ 저번에 이~ 노무현 전 대통령 추모제에 가서 아무래도 요번에 뭐 김한길 대표가 뭐 폭언도 듣고 멱살도 잡히구 뭐 음식물도 막 던지고 뭐 난리가 났었습니다. 네",
  "근데 이거 이유는 결국 집 떠나간 옛 친구에 대한 이~ 배신감에 그~ 표현이라고 할 수 있겠는데요",
  "사실 이천사 년에 열린우리 우리 당 네",
  "김한길 대표랑 친노랑 같이 만들었고 잘 먹고 잘살았지 않습니까? 예",
  "근데 이천칠 년에 대선 앞두고 집안에 물새고 전기 안 나오고 하니까 이~ 김한길 대표가 자기 친구들 열입곱 명 데리고 나가버렸지 않습니까? 그때 이~ 친노들이 굉장히 배신감 느꼈다 그랬거든요",
  "그니까 그거에 대한 앙금도 있구요",
  "근본적으로는 뭐 당권 뺏긴 게 큰 겁니다",
  "당권 뺏기구 나니까 이~ 비주류에 뭐 대표주자라고 할 수 있는 김한길 대표가 당에 당의 자신들의 이~ 당권 뺏어간 뭐 뭔가 하여튼 이~ 주범으로 보이지 않겠습니까? 그니까 거기에 대한 이게 일종의 상실감 네",
  "그리 세 번째로는 이~ 요번에 사고 친 사람들 대부분 이~ 재야 친놉니다",
  "그니까 당 떠난 사람들 이거나 아니면 당에 아무 그~ 기반이 없는 사람들이 많은데요",
  "이~ 사람들은 이~ 당내에 있는 원내 친노들하고 다르게 먹을 것도 없고 뭐 잠자리도 없고 아무것도 없습니다",
  "그니까 이~ 친노 친노 노숙자 비슷하군요",
  "그니까 당내 친노들이야 뭐 그래도 배 뜨뜻하게 사는데 네",
  "이~ 사람들은 어디 갈 데도 없고 상실감도 크고 그러니까 이게 과격하고 폭력적인 행동으로 나오는 겁니다",
  "원래 그 사람들이 뭐 야권 통합 주장하면서 퐁당 뛰어들었는데 그렇죠",
  "야권통합 주장해서 통합 정당해서 자기네들이 실권 잡았을 때는 배 따스게 있다가 지금 당권 빼앗기니까 다시 전부 탈당하고 도망간다",
  "그러고 또 통합 주장한다",
  "거참 재밌는 사람들이네요",
  "내가 보니까 여의도 정가 오 대 핫이슈 가운데 세 번째가 안철수 여야 의원 영입 움직임 네",
  "벌써 그렇습니까? 네. 이~ 여 최근에 가장 주목받고 있는 안철수 의원의 영입 대상 일 순위가 바로 이~ 여야에서 그~ 좀 자유롭게 탈 정파적인 행태를 보이고 있는 육 인방이라고 합니다",
  "어떤 사람들입니까? 예. 육 인방이라고 하면은 이~ 새누리당 쪽에서는 이~ 김성식 의원 전 의원 네",
  "정태근 전 의원 그리고 홍 홍정욱 전 의원 이구요",
  "또 민주당 쪽에서는 김부경 그리고 김영춘 정장선 전 의원이 세 명입니다",
  "그래서 이~ 여섯 명이 매달 모여서 이~ 두 번 정도 이~ 토론 고부 모임을 하고 있습니다",
  "근데 이분들 특징를 보믄 굉장히 클린한 이미지에요",
  "그리구 어느 여야 어느 쪽에서도 좀 자유로운 네",
  "또 진영 논리가 별로 없는 사람들입니다",
  "그리고 새누리당 겸험이 다 있구요. 네",
  "그래서 이런 면에서 볼 때 안철수가 내세운 새 정치와 상당히 좀 일맥상통한다",
  "그래서 안철수가 가장 열심히 쳐다보고 있는 그리고 러브콜을 계속 그~ 배후에서 하고 있는 그런 상태입니다",
  "그래서 이~ 여섯 명이 들어 오만 준다면 베스트다 이런 얘기들도 나오고 있는데요",
  "그러나 이~ 여섯 명이 다 민주당 소속두 있고 여권에도 있기 때문에 이~ 떠나서 일루 온다는 게 현실적으로 그렇게 쉽지만은 않아 보입니다",
  "그니까 일종의 인제 가능성을 보고하는 얘기구요",
  "그러믄 실질적으로 접촉을 안 의원 쪽에서 하고 있습니까? 이~ 간접적으로는 하고 있는 것으로 보입니다",
  "전활한 경우도 있고 또 직접 뭐 도와달라고 한 경우도 있고 네",
  "김성식 의원은 지금 매우 직접 도와 주구도 있고 그러니까 김성식 의원이 통로가 될 수도 있는 겁니다. 예예",
  "자 그런데 뭐 공든 탑에 이렇게 나중에 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격으로 주가만 띄워주고 그 사람들 그렇죠",
  "그럴 수도 있죠. 사실은 열 열매를 못 따면은 어떻게 하죠",
  "예. 그니까 그~ 위험성 때문에 지금 함부로 다가가지도 못하고 그렇다고 가만있지도 못하고 뭔가 약간 지금 물밑에서 이~ 약간 이게 간 보고 있는 그런 상황입니다. 지금 아~ 간을 보고 있다",
  "자 그러믄 네 번째 봅시다",
  "여의도 정가 오 대 핫 이슈 가운데 네 번째 김한길 안철수 신경전 왜 네",
  "신경전 지금 펼치고 있습니까? 아무래도 안철수 의원이 그~ 독자 세력화를 호남에 가서 얘기하지 않았습니까? 네",
  "민주당하고 안 한다",
  "그니까 김한길 대표 입장에서는 뭐 그~ 뭐 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보는 격으로 뭔가같이 할라 그랬는데 계속 얘기도 했는데 안 하겠다 그러니까 뻘쭘해진 거죠",
  "근데 그보다도 더 중요한 것은 이~ 김한길 대표가 당권을 잡기 전에는 네",
  "사실은 빈털터리 아니였습니까? 네",
  "어인데 이~ 그 그때 당시 그래서 안철수라는 진영에서 뭔가 지원을 받아야 되는 그런 상황이었습니다",
  "근데 지금 당 대표가 되니까 갑자기 부자가 됐어요",
  "집두 생기고 어엿한 집두 네",
  "어쨌든 쓰러져가는 집이지만 그러다 보니까 지킬 게 많아진 겁니다",
  "자기가 집주인이 됐는데 그거 뭐 지켜야 될 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 저쪽에서 아니라 그러고 하니까 근데 아니다고 하는 정도가 아니라 널 잡아먹겠다",
  "집 뺏겠다고 하는 형국이니까 결국 양측이 약간 경쟁차처럼 바뀔 수밖에 없는 거죠",
  "그니까 지금 상황이 약간 냉냉해져 있습니다. 네",
  "그~ 말씀 가운데 한 가지 재밌는 게 뼈 있는 이야기가 나오네요",
  "뭐 쓰러져 가는 집이지만 뭐 그런 이야기 예",
  "그다음에 여권 안철수를 야권 분열 카드로 이건 뭡니까? 여권에서 안철수 의원을 야권 분열 카드로 지금 뭐 불쏘시개로 이렇게 지금 불 떼고 있습니까? 이~ 애당초에 이~ 그~ 안철수 의원이 나올 때 네",
  "이~ 새누리당에서 얘기했던 게 그겁니다",
  "안철수가 나오면은 민주당하고 어차피 파이를 나눠 먹을 테니까 그럼 둘 다 안될 거고 결국 그~ 새누리당 독식 체제다 이런 생각을 하고 있는 겁니다",
  "그니까 그거를 갖고 해서 안철수 의원이 나오믄 우린 더 좋겠다",
  "불리할 게 없는 카드다라고 얘길 한 거죠",
  "그니까 실지로 이~ 삼발이 체제처럼 삼 분화 돼버리믄 아무래도 자기 세력 영남에서 갖고 있는 새누리당 한테 절대적으로 유리한 거겠죠",
  "그렇지만 이~ 안철수가 민주당 것만 같고 가는 게 아니라 새누리당 파이를 가져가기 때문에 그게 반드시 좋은 거냐 이거는 다 두고 봐야 되겠습니다",
  "오늘도 역시 여의도 정가 현실 문제를 아주 날카로운 센스로 이렇게 분석해주셨습니다",
  "오늘 오늘 대단히 감사합니다",
  "일본에 아베 수상과 북한에 김정은 노동당 제 일 비서 간에는 공통점이 많습니다",
  "우선 두 사람 모두 아버지와 할아버지가 그 나라에 최고위 지도자들이였다는 점입니다",
  "김정은의 할아버지는 김일성 주석이고 아버지는 김정일 국방 위원장입니다",
  "아베 수상의 아버지는 아베 신조 전 일본 외상이고 외할아버지는 기시노브스케 전 일본 수상이었습니다",
  "둘째 이 두 사람 모두 외국 유학 경험을 갖고 있다는 점입니다",
  "셋째 이 두 사람 모두 핵 문제로 골머리를 썩고 있다는 점입니다",
  "일본은 후쿠시마 핵 발전소 재앙으로 북한은 핵 개발로 진퇴양난에 놓여있습니다",
  "네 번째 공통점은 두 사람 모두 화산 폭팔에 위험에 놓여있는 나라의 지도자들이라는 점입니다",
  "북한은 백두산 폭팔 일본은 후지산 폭팔의 위험을 안고 있습니다",
  "다섯 번째 공통점은 두 사람 모두 군사 무장 국가를 지향하고 있다는 점입니다",
  "북한은 선군 정치로 군사주의를 강조하고 있고 일본은 무력 사용을 금지하는 헌법을 고쳐서 다시 군국주의로 나아가고 있습니다",
  "여섯 번째 공통점은 두 사람 모두 역사의 시곗바늘을 거꾸로 돌리면서 고립국가로 나아가고 있다는 점입니다",
  "북한은 냉전 대결의 시대에 터널을 빠져나오지 못하고 있고 일본은 이 차 대전 전범 침략국가의 역사를 부인하는 우경화 시대로 가고 있습니다",
  "그 결과 이 두 나라는 국제 사회로부터 고립되고 있습니다",
  "일곱 번째 공통점은 두 사람 모두 무리수를 두는 모험주의를 즐기고 있다는 점입니다",
  "김정은은 하루가 멀다하고 미사일을 쏘아대고 있고 아베는 끝을 모르고 돈을 찍어 대고 있습니다",
  "여덟 번째로 이 두 사람은 모두 중국으로부터는 왕따을 당하면서도 미국에게는 엄청난 구애를 보내고 있다는 점입니다",
  "끝으로 아홉 번째 이 두 지도자의 공통점은 조상들이 모두 호전적이며 침략 디엔에이를 갖고 있다는 점입니다",
  "두 지도자가 이렇게 많은 공통점을 갖고 있어서일까요",
  "아무도 예측하지 못한 상황에서 이 두 지도자는 지금 돌발적으로 접촉을 시도하고 있습니다",
  "우리가 진정 이 두 지도자들에게 기대하는 공통점은 이상의 모든 것들이 아니고 딱 한 가지입니다",
  "그리고 하루빨리 조상으로부터 물려받은 호전적인 디엔에이를 빨리 버리고 미래세대에게 평화적 디엔에이를 물려주라는 것입니다",
  " 시진핑 체제의 대북 정책과 후진타오 체제의 대북 정책은 완전히 우리가 다르게 지금 느끼고 있는데 네",
  "시진핑은 어떤 인물입니까? 그리고 아무리 이~ 북한을 포기하고 버려야 된다고 주장을 하더라도 지정학적으로 중국은 북한을 버릴 수 없을 것이다 소위 말해서 북한에 대해서 중국이 얼굴은 돌릴 수 있을지 모르지만 등을 돌릴 수는 없을 것이다 그리고 또 이~ 환탕불환양이라고 하는 약이라고 하는 것처럼 이~ 약 탄 그릇은 바꿀 수 있지만은 약 탄 그릇 안에 들어 있는 약재는 본질은 절대 교환 바꾸지 못할 것이다 이런 어떤 그~ 생각을 갖고 있는 사람들이 많아요",
  "그 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까?  아~ 개인적으로 두 가지 특징이 있다고 봅니다",
  "시진핑을 아~ 중국식으로 표현을 해보자면 외유내강형 인간으로 생각합니다",
  "어~ 원칙적인 것은 지키되 원칙에 어긋나지 않는 경우는 어떤 문제라도 유연하게 처리하는 특징을 아~ 가지고 있습니다",
  "북한의 핵 문제도 마찬가지일 겁니다",
  "두 번째 특징은 그 누구도 예측할 수 없는 행동을 한다는 것입니다",
  "아~ 방금 환탕불환약 말씀하셨는데 그렇게 볼 수 없습니다",
  "아~ 모든 정책은 변화의 과정을 겪습니다",
  "또 어떤 정책이든 이행하기 위해서는 정책을 평가하고 조정하는 과정이 필요한데 조정과 평가의 과정이 없으면 정책이 완전하고 철저할 수가 없습니다",
  "중국 정부의 북한이라고 하는 전제는 그~ 뭔가 좀 이~ 부담이고 짐이다 이런 어떤 그 느낌이 이~ 강하게 작용하고 있다고 봐야 되겠습니까? 에~ 개인적인 입장에서는 트러블 메이커라고 생각합니다",
  "트러블 메이커를 계속해서 이렇게 지금까지 지원을 해왔는데 중국이 에~ 그것으로 인해서 국제사회로부터 중국이 얼마나 많은 비난을 받았는지에 대해서도 잘 알고 계십니까? 아아 물론입니다",
  "그게 바로 이번에 북을 제재한 강도가 큰 이유 중의 하나입니다",
  "트러블 메이커임에도 불구하고 북에 계속 지원한 것에 대해서 중국 인민들도 탐탁지 않게 생각합니다",
  "북한의 핵 문제 때문에 중국이 국제사회에서 이미지에 많은 손실을 입었는데 중국 정부도 잘 알고 있습니다",
  "그~ 북한이 붕괴했을 경우에 이~ 한국과 미군이 한미동맹군이 북한에 붕괴 사태를 수습하기 위해서 북한에 진출한다면은 중국은 어떻게 개입할 것 같습니까? 일단은 북한이 어떤 형식으로 어~ 붕괴되었는지 봐야 합니다",
  "자연스럽게 붕괴 될 경우에는 협상이 반드시 필요할 것입니다",
  "아~ 협상을 하느냐 안 하느냐는 독립적인 문제입니다",
  "협상을 하지 않고 미국이 마음대로 북한에 들어가면 중국은 무조건 좋지 않게 생각할 것입니다",
  "또한 그에 반대되는 조치를 취할 것입니다",
  "협의하게 되면 다른 반대 행동은 취할 수가 없지 않을까요? 네. 중국이 직접 개입하기에는 상당히 힘들 것이다? 어~ 중국이 개입할 수 있는데요",
  "아마도 정도의 크기가 달라질 것입니다",
  "군을 투입할 것인지 안 할 것인지 어~ 전쟁에 의한 아~ 이~ 정권 붕괴가 아닌 이상 아~ 중국은 군대를 파견하지 않을 것입니다",
  "이~ 중국에는 김정남이라고 하는 김정일 전 국방위원장의 장남이 지금 머물고 있는데 이~ 김정은 체제가 중국에 호락호락 말을 안 듣고 계속 트러블 메이커로 이렇게 나와 있는 한 중국의 시진핑 체제는 김정은 체제를 정권 교체를 시킬 거다 그래서 김정은 대신에 김정남을 투입할 그런 어떤 생각을 갖고 있는 것 아니냐 이런 어떤 시각들이 있는데 또 최근에 에~ 독일의 소리에서도 그런 어떤 방송들이 나왔고 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 개인적으로는 김정남을 김정은 대신 대체하는 것이 지금 북핵 문제를 해결하는 가장 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "물론 그럴 가능성은 아주 적겠지만 전제는 반드시 미국 한국 중국 삼 자가 협의 하에 결정해야 합니다",
  "그리고 또 한 가지는 북한 국내에 김정은을 비판하는 반대 세력이 존재해야 합니다",
  "솔직히 얘기하면 그런 경우는 좀 깔끔하지 못한 수단이라고 생각합니다",
  "네. 그~ 파이낸셜 타임에 이~ 북한은 버려야 된다 그리고 이~ 중국 공산당이 인민들의 욕구를 잘 수용하지 못하면은 혁명의 대상이 될 수가 있다 이런 어떤 충격적인 이~ 기고를 하시고 난 이후에 결과적으로 이제 이~ 학습 시보 부편집장으로부터 인제 직위를 자리를 잃게 됐는데 앞으로 어떻게 끼니는 어떻게 해결해 나갈 생각이고 어떻게 살아갈 생각이십니까?  그때 혹시 그~ 중국 중앙 정부로부터 이렇게 압력이나 뭐 여러 가지 어떤 그~ 비판의 소리가 질책의 소리가 많이 들어 왔었는지 정직 상태가 아니라 아예 해고된 상태라 학습 시보와는 관계가 없어졌습니다",
  "차가 산 밑에 가면 길이 생긴다는데 이만한 문제 가지고요 뭐 오늘 그~ 이~ 대담을 이렇게 마치고 나서 역시 중국에는 이~ 작지마는 세계적인 이~ 실용주의자 위대한 지도자 등소평 이~ 주석이 있었던 것처럼 꼭 마치 한반도 국제 문제에 대해서 이~ 작은 거인을 만난 것 같은 그런 어떤 통찰력과 판단력을 이번에 그~ 확인할 수 있어서 오늘 대단히 이~ 좋은 대담이 됐다",
  "오늘 대담에 응해 주신 점 진짜 감사드립니다",
  " 오늘 김정은 북한 노동당 제 일 비서의 최측근이자 핵심 심복인 최룡해 정치 총국장이 특사 자격으로 급거 중국을 방문했습니다",
  "내 달 있게 될 한중 정상회담과 미중 정상회담을 얼마 남겨두지 않은 시점이라는 점에서 그의 방중은 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "최룡해 총국장의 방중 목적은 무엇일까요? 최근 더 이상 중국이 북한을 지원할 수 없다는 강경 정책을 펼치고 있기 때문일까요? 아니면 더 이상 핵을 가진 북한보다는 핵을 가지지 않은 한국 주도의 통일을 원하고 있다는 중국의 속내 때문일까요? 최근 북중 관계는 최악의 상황을 맞고 있습니다",
  "북한이 중국 어선을 나포해서 돈을 요구할 정도로 두 나라 관계는 악화되고 있습니다",
  "반면에 하 박근혜 정부가 들어선 이후 한중 관계는 매우 우호적인 관계로 발전되고 있습니다",
  "북한은 지금 중국 내부로부터 북한을 버려야 한다는 중국 인민들의 목소리에 크게 당황하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 최룡해 특사의 긴급 방문 목적은 크게 두 가지로 분석됩니다",
  "첫째 낱말처럼 얽혀있는 불편한 북중 관계를 일단 해소시키고 보자는 차원인 것 같습니다",
  "둘째 북한은 김정은 체제가 출범한 지 일년이 지났음에도 혈맹 관계인 중국과 정상회담을 계획조차 못 세우고 있는 반면에 한국은 박근혜 정부 출범 불과 삼 개월 만에 한중 정상회담을 쉽게 그것도 아주 대대적으로 열게 된 것에 대해서 깊은 충격을 받은 것 같습니다",
  "그래서 한중 정상회담에 앞서 북중 정상회담을 긴급 제안하는 메시지를 최룡해 특사가 소지했을 가능성을 배제할 수 없을 것으로 분석됩니다",
  "이 부분은 이미 작년 팔월에 장성택 부위원장이 방중했을 때 후진타오 총서기와 합의한 사안으로 전해지고 있습니다",
  "그런데 시진핑 체제가 들어서자 그것이 순조롭게 이행되고 있지 못하고 있는 점에 북한은 매우 초조해하고 있는 것 같습니다",
  "북한 김정은의 최측근이자 오른팔인 최룡해 인민군 총정치국장이 중국을 전격 방문했습니다",
  "김정은 체제가 시작된 이후에 북한이 중국에 특사를 보내기는 이번이 처음입니다",
  "북한의 핵 미사일 도발로 한반도에 긴장감이 최고조에 이른 상황에서 북한군 최고위직인 최룡해 중국 방문 비상한 관심을 끌 수밖에 없습니다",
  "그런데 북한과 중국 모두 최룡해의 정확한 방중 일정과 의제에 대해서는 입을 꽉 다물고 있습니다",
  "뭔가 좀 심상치 않은 궁금증을 지금 증폭시키고 있는데요",
  "과연 중국과 북한이 꺼내놓을 카드가 무엇일까요? 오늘의 시사 탱크 중국 특사 방문을 단행한 북한의 속 내 중국의 속 내 이 두 나라의 속내를 탐문해 보겠습니다",
  "그리고 최근에 북한이 동해안 쪽으로 발사한 미사일 그게 방사포라고 하는 결론이 나왔는데요",
  "우리 국방부에서 그것을 삼일 동안 검색 작업하느라고 공개를 한다 못 한다 그러다가 미국이 먼저 공개를 했습니다",
  "이거 도대체 왜 이러는 것일까요? 북중 관계 한중 관계 한반도 상황 오늘 철저하게 해부하겠습니다",
  "김성만 전 제독과 신인균 자주국방 네트워크 두 대표를 모셨습니다",
  "지금부터 심층 대담 들어가겠습니다",
  "네. 북한이 아주 바쁩니다",
  "발등에 불이 떨어진 것 같습니다",
  "주말엔 동해에다가 미사일 쏘르라 또 어제는 중국에 특사 파견하느라 분주합니다",
  "우리에게는 육 일오 공동 선언을 함께 개최하자고 그것도 문을 닫아버린 개성공단에서 한번 해보자고 이렇게 전격 제안해 왔습니다",
  "긴장 국면이든 남북 관계에 새로운 전환점이 될 수 있을지 남남 갈등이 더 커질 것인지 오늘 이 분야의 전문가 두 분을 모셨습니다",
  "김성만 전 해군 제독 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그리고 우리에게 국방 문제에 대해서 탁월한 식견을 갖고 계신 신인균 자주국방 네트워크 대표 모셨습니다",
  "그렇다고 해서 김성만 제독님이 뭐 국방 문제에 대해서 탁월한 식견을 안 갖고 있다 이런 뜻은 아닙니다",
  "다 시청자들은 알고 있으니까요",
  "네. 본격적인 토크에 앞서서 최근에 언론에는 이~ 북한과 중국이 최악의 관계로 치닫고 있다는 분석들을 많이 내놨는데요 먼저 북한과 중국의 관계를 짐작할 수 있는 발언들을 함께 보시고 본격 토크 시작하겠습니다",
  "뭐 관계가 썩 좋은 것 같지는 않는데 이번에 최룡해 총정치국장이 김정은 노동당 비서의 특사로 전격 중국을 들어갔어요",
  "방문 목적이 뭐라고 생각하십니까? 에~ 뭐 사과의 성격이 가장 큰 것 같습니다",
  "이~ 그동안에 뭐 중국의 반대에도 불구하고 미사일 발사하고 핵 실험하고 정전 협정 폐지하고 다 했지 않습니까? 네",
  "그러니깐 어~ 지금은 대화 국면으로 인제 전환해야 되겠다고 북한 김정은이 판단했겠죠",
  "그래서 에 북한에 가가지고 어~ 그동안에 있었던 그~ 뭐 도발적인 행동에 대해서 양해를 구하고 네",
  "이제 지금부터는 안 하겠다",
  "에~ 이런 것을 이제 복선을 깔고 갔을 겁니다",
  "그러나 더 큰 전략적인 그런 그~ 이~ 의도가 또 있는 거죠",
  "왜냐하면은 지금 사실 북한 입장에서는 작년 십이월부터 각종 도발을 했는데 도발이 전부 다 먹혀들어 간 겁니다",
  "에~ 미사일 발사 성공했고 또 핵 실험해 가지고 사실은 핵무기 최종 단계에 왔거든요",
  "그런데 유엔 안보리 결의는 뭐 그 이후에 일어나는 모든 이~ 언동 때문에 다 묻혀버린 겁니다",
  "그러니까 대한민국 같은 경우에는 북한에 경제 제지도 하지도 못하고 그다음에 선박에 대한 검색도 못하고 있지 않습니까? 그러니까 중국이 뭐 어~ 언행에 대한 요런 제재 조치 이외에는 사실은 안보리 결의 이공구사가 그냥 무진화 되어버린 겁니다",
  "그러니까 북한 입장에서는 모든 것을 다 완료한 상태기 때문에 네",
  "이제는 더 이상 긴장을 끌고 갈 필요가 없다는 거죠. 그러니까 그럼 그간에 다 해놓고 인제 그 부분에 대해서 중국이 불편하게 생각할까 봐 가서 오해를 풀러 갔다? 그렇죠",
  "풀면서 인제 이~ 필요한 물자 지원을 이제 요구를 할 겁니다",
  "할 거 다 하고 그렇습니다. 네",
  "중국이 기분 나빠하지 않겠습니까? 아~ 어쩌겠습니까? 동맹국인데 아~ 버릴 순 없고 예. 버릴 순 없습니다",
  "아~ 버릴 수 없다고 생각하십니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 이 상태 네. 자 신인균 대표님 네",
  "지금 이~ 북한이 사용하고 있는 무기들 보면은 이동식 발사대라든지 아니면은 뭐 중장거리 미사일 설계도라든지 많은 것들이 중국에서 많이 들어오지 않습니까? 네",
  "어떻습니까? 북한의 전투기라든지 네",
  "이런 것들이 과거에 소련제 전투기를 많이 쓰다가 아~ 어느 순간부터 중국제 전투기를 많이 쓰기 시작했습니다",
  "그리고 지금 이제 우리가 가장 두려워하는 북한의 무기가 핵 아니겠습니까? 그 핵의 원천 기술도 중국에서 건너간 것이구요",
  "아~ 그~ 구소련 아니구요? 예. 중국에서 네",
  "이를테면 파키스탄에 핵 기술을 제공을 했고 네",
  "그~ 파키스탄 핵실험까지 중국에서 티베트에서 대신해줬어요",
  "그러다가 구십팔년도에 파키스탄이 자기네가 직접 핵실험을 했고 그 구십팔년도에 에~ 그~ 북한 그~ 파키스탄 대사관에서 칸 박사에게 네",
  "삼백만 달러 돈을 주고 또 다이아몬드 한 세트를 주고 그~ 설계도를 받아왔죠",
  "하면서 뭐 그런 와중에 그~ 참사관의 부인이 암살당하기도 하고 뭐 그런 일이 있었는데요",
  "아무튼 그~ 원천 설계도도 그렇고 그리고 탄도 미사일 설계도도 그렇구요",
  "모든 것이 중국에서 건너갔습니다",
  "그런데 이전의 것은 어떤 그~ 유엔 안보리 제재 결의안 일칠일팔오 또 일팔칠사오 이런 것들이 생기기 이전에는 뭐 동맹국이니까 그렇다 쳐요",
  "그런데 중국이 이제는 글로벌 리더 국가의 반열에 올라섰지 않습니까? 네",
  "지투지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 문제는 일팔칠사오 이후에 중국이 북한과 무기 거래를 했다 특히 탄도 미사일 기술과 관계되는 그 어떤 어~ 기술이나 부품도 북한에 제공할 수 없다 라고 되어있는데 네",
  "중국이 그것을 제공했다 라는 것이 작년 어~ 사월 십오일 에~ 군사 퍼레이드를 할 때 네",
  "태양절 기념 군사 퍼레이드할 때 제일 마지막에 나왔던 케이엔 공팔이라고 하는 긴 네. 신형 신형 네. 신형 탄도미사일을 싣고 나왔던 그 발사대 그 열병식 때 나왔던 그 발사대 말씀하시는 거죠? 이게 그죠",
  "이게 일반 트럭이 아니고 일반 트럭이라면 뭐 트럭 좀 파는데 어때 라고 할 수 있지만 네",
  "트럭임과 동시에 탄도 미사일 이동식 발사대입니다",
  "그게 중국의 충칭에 있는 어~ 그~ 차량 전문 군수 세 에~ 제조 업체에서 만든 그 발사대거든요",
  "그것이 에~ 북한에게 제공이 되었다 북한이 그걸 스스로 만들 수 있는 능력이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그 사진만 봐도 어~ 중국이 유엔 안보리 결의안을 무시를 하고 북한과 군사 교류 특히 탄도 미사일 즉 핵의 확산과 핵의 어떤 그~ 핵을 상대방에게 탑재 탑재해서 공격할 수 있는 미사일 운반 시설 공격할 수 있는 그런 부품 어떤 그~ 무기를 거래를 계속했다 라는 의구심을 떨칠 수가 없는 상황이 되었고 네",
  "또 어~ 지난 주말에 이제 사흘에 걸쳐서 뭐 발사를 했는데 그게 방사포라고 나왔죠? 네",
  "그게 원래 삼백 미리 방사포는 우리는 다연장 로켓이라고 하는데 소련에서 스멜츠라고 하는 걸 처음 만들었습니다",
  "그런데 그것이 다 이제 퍼져가지고 중국에서 그걸 계량해서 어~ 더블유에스원 뭐 이런 계량을 만들어 가지고 소련에서 만든 건 사정 거리가 팔십 키론데 중국은 그걸 백팔십 키로 또 그걸 구경을 키워서 사백 미리로 만들어서 이백 키로 이런 걸 만들었어요",
  "그래서 북한이 그저께 발사했던 것이 타 아~ 방사포였는데 그것이 중국에서 들어간 기술이 아닐까 라는 의심도 지금 받고 있는 것이죠",
  "아~ 그거 굉장히 재미있는 분석인데요",
  "지금 결과적으로 북한이 지금 핵 실험을 위해서 성공하고 있는 기초적인 설계도는 중국이 바로 북한을 지원한 것이 아니고 인도를 견제하기 위해서 파키스탄에게 지원했는데 파키스탄으로부터 결국 중국 설계도가 북한으로 들어와서 그렇습니다",
  "북한에 오늘날 이~ 핵 프로그램의 맞습니다",
  "발전 단계 적 전격적인 기여를 했다 이렇게 보시는군요",
  "사실이죠? 자 그런데요",
  "지금에 와서 그런 북한에 대해서 좀 뭐 핵도 만들고 미사일도 발사하고 국지전도 도발하고 그러니까 그 배경에는 전부 중국이 직간접적으로 뭐 다 지원하는 것으로 지금 신인균 박사님이 말씀하시는데 근데 지금에 와서는 결과적으로 또 제재를 하고 압박을 하겠다 그런 북중 관계를 어떻게 해석하십니까? 그러니까 그 내면을 보십니다",
  "신 대표께서 정확하게 지적을 하셨는데 에~ 우리가 외부적으로 보면은 에~ 중국이 북한을 필요할 때마다 조금씩 조금씩 이렇게 재는 것 같애도 네",
  "실제 근저에는 그런 게 없습니다",
  "그래서 이번에도 보면은 뭐 이~ 은행에 대한 제재하고 나서 한 이삼일 지나면은 또 쓱 풀어주고 네",
  "그다음에 그~ 압록강을 통해서 들어가는 강제 같은 거요",
  "철근 같은 거 보면은 전부 다 군사용으로 쓸 수 있는 게 그냥 지금 대부분 다 들어가고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 우리가 중국과 북한 관계를 이~ 우리 입장에서 보시면 안 됩니다",
  "왜냐하면은 중국은 수천년 동안에 북한 지역을 자기의 변방으로 생각해 호 온 거죠",
  "그래서 육 이오 전쟁때도 그 많은 병력을 보내 가지고 이~ 건국하고 나서 일년도 안됐는데 보냈지 않습니까? 그러니까 그런 거 그다음에 천구백육십일년에 가지고 있는 조중 우호 조약에 보면은 무조건 참전하도록 되어있습니다",
  "그래서 중국 학자들도 그 이야기하지 않습니까? 만약의 경우에 남북한이 전쟁 나면은 중국은 무조건 참전할 수밖에 없다 어~ 그러니까 사실은 북한하고 중국은 그~ 같은 몸이다 이렇게 보시면 됩니다",
  "일심동체다? 그렇습니다",
  "그래서 미사일도 뒤에서 이렇게 지원하고 그다음에 에~ 핵무기도 러시아도 마찬가지죠",
  "이~ 기술자 보내가지고 지원하고 그래서 사실은 이~ 중국이 지투가 되는데 북한이 크게 기여한 거죠",
  "실제로 북한이 없으면은 중국하고 미국이 맞닥뜨리는 겁니다. 지금 네. 이미 많이 충돌을 했을 것이다",
  "생 그렇죠. 그런데 그런데 북한이 완충지대 역할을 해줬다",
  "대표선수로 북한이 내보낸 거죠",
  "그래서 북한이 그냥 지난 십몇년 동안에 떠드니까 미국이 북한 돌 달래는데 시간을 다 보내는 겁니다",
  "그러니까 중국은 뒤에 앉아가지고 에~ 끈으로 왔다 갔다 하면서 미국한테는 좋은 역할 해주고 그래서 지투로 올라간 거 아닙니까? 그래서 지금도 보면은 우리 국민들은 이번에 중국이 그러면은 북한을 손본다 하지만은 손보지 않습니다",
  "한 게 뭐 있습니까? 아무것도 안 했지 않습니까? 혹시 뭐 발이라도 손금이라도 안 볼까요?  그런데 이~ 중국이 북한에 대한 속내가 겉과 속이 다르다 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "속으로는 지금 방금 말씀하신 것처럼 군사적인 어떤 비밀스러운 완충지대로서의 자기보호를 위해서 북한에게 지원할 건 내부적으로 뭐 직간접적으로 다 지원해주고 국제사회 여태까지는 그래왔다는 거죠",
  "그러다가 국제사회가 그런 부분에 대해서 북한에 대해서 중국에 대해서 압력을 넣으면은 국제사회 여론에 못 이겨서 북한에 같이 압력을 넣어준 척 해왔었던 것이 중국의 속내다 여태까지는 그래왔는데 여태까지는 그러면 지금부터는 어떻게 보십니까? 그게 이제 시진핑 체제와 후진타오 체제의 차이점을 우리가 계속 분석을 하고 있지 않습니까? 어~ 후진타오 체제까지는 그렇게 해 왔습니다",
  "그리고 장쯔민 체제 때는 더했구요",
  "어~ 뭐 핵 어~ 어떤 기술까지 파키스탄에 제공해 줄 정도였으니까요",
  "후진타오 체제 때는 후진타오 체제 초반기에는 어~ 그들은 엎드려있는다고 그랬습니다",
  "그러다가 후반기 가서는 이제는 어깨를 펴도 된다 라고 했습니다",
  "그리고 지금은 그들 스스로도 리더라고 하고 있습니다",
  "그러면은 리더라는 것은 우리 하다못해 지역사회에 가도 리더는요",
  "도덕성이 있어야 되고 지역사회 봉사를 해야 됩니다",
  "이를테면 봉사금도 많이 내고 어디 가서 그~ 양로원도 보살펴줘야 되고 그래야만이 리더가 되고 하다못해 시의원 도의원 다 출마할 수 있습니다",
  "그렇게 하지 않으면 지지를 못 받아요",
  "국제사회 똑같습니다",
  "그런데 계속 깡패하고 친하게 지내고 네",
  "깡패하고 뒷돈 대주고 깡패 무기 사는데 식칼 대주고 이런 사람이 리더가 돼가지고 내가 어~ 대통령 출마를 하겠는데 미국 하 미국이라는 이름의 대통령하고 내가 에~ 후보하고 붙어서 대통령 한 번 출마하겠다 라고 하는데 네",
  "거기에 표 찍어 줄 사람이 어디 있겠습니까? 네",
  "그래서 지금 이 시진핑 체제는 그들 스스로 리더가 되겠다 라고 마음을 먹은 상태이기 때문에 여태까지는 그래왔지만 지금부터는 다를 수도 있다",
  "또 다르지 않다면 우리가 외교력을 발휘해서 다르게 만들어야 된다 다르게 해야 된다는 것을 인식시켜야 된다 그것이 외교력 아니겠습니까? 그러면 현재 시진핑 체제 들어와서 북한에 대한 중국의 정책은 분명히 후진타오 체제 때와는 다르게 가고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 다른 사인이 아니면 겉과 속이 지금 아직 겉과 속을 판단하기에는 너무나 시간이 에~ 짧구요",
  "몇 달 안 지났으니까 예",
  "그런데 어~ 현재는 현재까지는 다른 사인이 있다",
  "즉 어~ 지난 번 어~ 유엔안보리 일팔칠사오 또 이공팔칠오까지 나올 때는 미국과 굉장히 줄다리기를 많이 했었습니다",
  "어~ 이공팔칠오 나올 때 은하 삼 호 발사 로 로켓을 발사하고 이공팔칠오 나올 때 굉장히 시간이 많이 걸렸었어요",
  "그런데 이공구사오 즉 시진핑 체제로 딱 변환되고 나서는 신속하게 합의가 되었고 어~ 거기에는 금융 제재 또 해운 제재가 들어갔는데 특히 금융 제재는 중국이 에~ 동참하지 않으면 의미가 없는 그런 조항입니다",
  "그런데 그 금융 제재를 실천하고 있는 모습을 보여주고 있기 때문에 네",
  "에~ 지금까지는 조금 다른 모양새도 있다",
  "우리가 그~ 기대할 수 있다",
  "어~ 아직은 그렇습니다",
  "자 이번에 그~ 최룡해 특사의 방중단에 보면은 리영길 뭐 김수길 뭐 이런 사람들 그~ 북한의 군에 상당한 고위직들이 동행을 했어요",
  "비즈니스맨이 아닙니다",
  "군 고위직들이 특사단에 다 포함돼서 갔습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 이번에 그~ 북한의 도발 그동안에 행동 자체가 인제 거의 다 그~ 군사적인 분야죠",
  "그러고 이번에 갔던 이 사람들이 사실은 지금 이~ 도발을 실제로 주도한 인물입니다",
  "그러니까 이 사람들이 중국 가가지고 어~ 이제는 안 하겠다 이제는 그런 도발을 당분간 안 하겠다는 걸 이제 에~ 확약하겠다는 거죠",
  "왜냐하면은 뭐 장성택이나 이런 사람이 와 가지고 뭐라고 이야기하면은 북한에서 안 믿어주는 거죠",
  "그러고 틀림없이 아마 저 사람들이 에~ 중국의 그~ 군부들하고도 만날 겁니다",
  "그래서 에~ 군복 입은 군인들끼리 이제는 도발하지 않겠다 왜냐하면은 어~ 장거리 미사일하고 핵실험 다 끝나고 지금 완전히 완료된 겁니다",
  "갖출 거 다 갖췄다",
  "예. 그다음 이제 더 이상 할 일이 없다? 예. 그다음 정전 협정 다 끝내버리고 어~ 그러고 인제 저 사람들이 더 이상 도발할 필요가 없는 일이 하나 생긴 겁니다",
  "그 그게 뭐냐면은 오월 칠일날 한미 정상회담에서 네",
  "이천십오년 십이월 일일날 한미 연합사를 해체하겠다 우리 대통령하고 미국 대통령하고 미국 대통령은 날짜까지 확인 핸 건데요",
  "그러면은 이천십오년 연합사 해체되면은 사실은 한미 군사동맹이 느슨하게 되는 겁니다",
  "그러고 만약의 경우에 한국에서 반미 시위라도 생기면은 주한 미군 바로 갈 수 있는 거죠",
  "그러니까 북한 입장에서는 지금 굉장히 좋은 그걸 얻은 겁니다",
  "물론 오월 삼일날 북한 노동 신문이 연합사 해체 연기하면 안 된다 그걸 실었죠. 네",
  "북한의 속내는 뭐냐 연합사 해체 연기하면 안 된다는 걸 처음으로 드러낸 겁니다",
  "그런데 양국 대통령이 연합사 해체하겠다고 확인해 버렸기 때문에 이제는 시기가 얼마 안 남은 거죠",
  "사실은 북한이 어~ 천안함 폭침을 해가지고 연합사 해체가 삼년 칠 개월 연기된 건데 전략적으로 대단히 큰 실수죠",
  "예. 그러면서 다시는 인제  안 하겠다는 겁니다",
  "그러니까 북한 입장에서는 이제는 여유가 생겼고 그다음 우리 정부에서도 지금 뭐라고 이야기하느냐 북한의 도발이 더 이상 없으면은 연합사 해체 재검토는 하지 않겠다고 했거든요",
  "사실은 지금 현재 위기는 이게 한국 전쟁 이후에 최대 위기입니다",
  "아~ 대한민국을 핵으로 그냥 잿더미를 만들겠다 이렇게 했는데도 불구하고 이 이상 큰 것은 전쟁밖에 없거든요",
  "그러니까 대한민국 정부는 앞으로 전쟁 외에는 어떤 일이 있어도 연합사 해체는 그대로 가겠다는 뜻이죠",
  "그러니까 북한은 이제는 이년 정도만 기다리면은 아니 한미동맹 그냥 거의 다 약화되는 겁니다",
  "그럼 기다리는 거죠",
  "그러면은 김 제독 김 제독님의 이 논리대로의 상황이 전개돼서 만일 그걸 추론을 한번 해본다면은 북한은 앞으로 대남 도발 같은 거 자주 안 할 것이다 핵과 미사일 이미 다 완료했다 더 이상 중국이 불편하게 생각할만한 동북아의 불안정을 야기할 그런 어떤 일은 없을 것이다 중국 걱정하지 마라 알려주고 어~ 그렇죠",
  "그다음에 자기네들이 한미 연합사 해체되길 원하기 때문에 자꾸 도발을 하면은 한미 연합사 해체가 안 될 수도 있으니까 아 안될 수 있죠. 네. 그러니까 그때 우리는 도발 더 이상 더 이상 하지 않는다 그러면서 대남 유화 정책을 취하면서 중국이나 한국으로부터 인도적 내지는 여러 가지 식량 지원 내지는 경제적 협조를 얻는 쪽으로 간다? 그렇죠",
  "대화 국면으로 이제 이번에 바꿨다고 보시면 됩니다",
  "자 한미 연합사가 만일 해체되면 지금 북한에 이미 핵을 가졌고 장거리 미사일 시험 발사에 성공했고 했다고 봐야 되겠죠? 네",
  "그리고 방금 인제 말씀하셨다만은 그 방사포 문제 말입니다",
  "그러면 재래식부터 시작해서 모든 전력이 한국을 압도하지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그 부분에 좀 충분한 해석이 필요합니다",
  "네. 에~ 국방부가 첫날 그 상 삼일간 이제 에 발사를 하지 않았습니까? 뭔가를 발사를 했는데 예",
  "국방부가 첫날 유도탄이라고 그랬습니다",
  "그래서 어~ 저가 아~ 그것을 유도탄 그러면은 그동안은 탄도미사일은 탄도탄이라고 그랬거든요",
  "그래서 유도탄이라고 그러길래 아~ 이것은 지대함 미사일이겠구나 그러면 지대함 미사일이면은 북한이 가지고 있는 모든 종류의 미사일 중에서 가장 방어적인 성격의 무기이기 때문에 네",
  "우리 상륙군이 한미 연합 상륙군이 상륙을 할 때 그 상륙함을 공격하기 위해서 만든 게 지대함 미사일이거든요",
  "그럼 우리가 공격 안 하잖아요",
  "그럼 쓸 수 없는 무기 아닙니까? 그것을 사용했기 때문에 아~ 그동안 두 달 동안의 어떤 미사일 도발의 출구 전략으로 가장 낮은 것을 보여주면서 우리 이것을 끝낼게 하는 사인이구나 라고 생각을 했습니다",
  "그런데 그다음 날 삼백 미리 방사포 일지 모른다라는 말이 국방부에서 흘러나왔습니다",
  "흘러나왔죠 예. 그런데 어~ 삼백 미리 방사포라는 것은 재래식 무기이지 않습니까? 네",
  "미사일들은 북한에게 다 통제가 됩니다. 부품이 네",
  "이를테면 그~ 소니에서 나오는 플레이 스테이션이라는 게임기가 있습니다",
  "그것도 북한에게는 수출이 안 돼요",
  "왜냐 그게 그래픽 카드 그리고 안에 그 내부에 있는 반도체들이 워낙 뛰어나기 때문에 그걸 분해해서 그~ 컴퓨터 게임기를 분해해서 탄도미사일 회로로 쓰고 그~ 그래픽 카드로 쓰고 하기 때문에 그것을 아예 수출 통제가 될 정도로 북한에게는 탄도미사일의 부품으로 쓸 수 있는 모든 것을 개연성 있는 것 자체가 다 통제가 됩니다",
  "예. 그런데 탄도탄이 아닌 이 방사포는 재래식 무기예요",
  "그냥 포탄에다가 뒤에 로켓을 갖다 붙여가지고 그냥 날리는 겁니다",
  "이를테면 우리 예전에 그~ 신기전처럼 네",
  "화살에다가 그냥 불꽃 쏴서 날리는 거예요",
  "그렇기 때문에 그것을 통제를 할 수가 없습니다",
  "그래서 이게 북한의 능력이 있고 돈 있고 의지만 있으면 수만 발 수십만 발을 만들 수 있고 보시다시피 트럭에 은 파이프 같은 걸 얹어놓고 거기에다가 인제 로켓을 꼽아놓고 발사를 하는 것이거든요",
  "가격도 많이 비싸지도 않아요",
  "발사도 굉장히 간단해요. 네",
  "그래서 이게 주는 함의는 뭐냐 그동안 우리 한국군이 북한에 핵을 제외하면 북한군에게 우리 이긴다 저도 수도 없이 이긴다고 그랬습니다",
  "북한 전쟁 못 한다 전면전 못 한다",
  "한 달 전 두 달 전 제가 방송 나와서 나갈 때마다 그랬습니다",
  "왜냐 제공권을 우리가 확실하게 잡을 수 있는 자신감이 있었기 때문에 네",
  "네. 그랬는데 왜 제공권을 잡을 수 있느냐 하면은 북한의 장사정포 중에서 현재 가장 사정 거리가 긴 것이 육십 키로미터입니다",
  "이백사십 미리 방사포 네",
  "그것이 어디까지 오는가 하면은 어~ 성남에서부터 과천 수원 평택 근처까지 온다는 이야기가 있어요",
  "거기까지는 못 옵니까? 네. 안산 과천 뭐 요 정도까지 가는데 네",
  "에~ 우리의 공군 전투 비행장이 있는 수원 그리고 오산 평택 네",
  "그리고 뭐 제일 중요한 기지인 서산 충주 이런까지는 뭐 사정 거리가 뭐 한참 못 미치죠",
  "그래서 전쟁이 딱 발생하면은 우리가 제공권을 확실히 잡을 수 있기 때문에 이긴다라고 생각을 했는데 이제는 북한의 포탄이 우리 공군 기지에 막 꼽히는 겁니다",
  "네. 구체적으로 어떤 공군 기지까지 막 때릴 수가 있습니까? 방금 제가 말씀드린 수원 오산 비행장 이런 데 오산 성남뿐만 아니고 해운 이 함대가 있는 평택 네",
  "그리고 여기 주한 미군 다 옮길 거죠. 평택에 그렇죠",
  "그리고 평택 해군 이 함대 바로 옆에 한국 석유 화학 공사 그~ 비축 기지가 있어요",
  "불바다 아수라장 될 겁니다",
  "그런 부분들이 다 북한의 방사포에 사정 거리가 들어온다는 겁니까? 다 들어온 거죠",
  "경기 일대가 다 들어옵니까? 고게 고게 백이십 키로만 되어도 거기까지 들어가고요",
  "그런데 마지막 날 발 발사한 것이 백오십 키로가 됐다 그랬어요",
  "그러면 어디까지 가느냐 서산 기지 서산 기지에 우리 공군 에프십육 전투기 팔십 대 있어요",
  "충주 기지 여기도 역시 에프십육 팔십 대 있어요",
  "이 두 개는 엄청난 전략 기진데 여기까지 포 사격 거리에 들어간다 이거는요",
  "정말 최악의 경우에 전투기가 하나도 못 뜰 수가 있다",
  "뜨기 전에 때려버릴 수가 있다 이런 이야기죠? 그렇죠",
  "그러면은 우리가 제공권이 없다면 네",
  "우리 군은 북한에 비해서 그 인원이 반밖에 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "북한의 전략은 한 번에 내리쳐가지고 서울 북쪽 즉 강북을 점령하고 협상하겠다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그렇게 될 개연성이 있어 버렸죠. 이제는",
  "그러면은 이제는 한국군과 북한군의 전력 구조가 완전히 우리가 무너졌다. 이제는 비대칭 구조로 가버렸군요? 우리가 재래식 무기는 월등하게 우리가 재래식 무기는 월등하게 앞섰다고 앞선 것으로 생각했는데 했던 게 제공권 때문인데 이제 그 제공권을 보장할 수 없기 때문에 우리가 재래식 전에서도 북한에게 밀릴 수가 있다 그런데 이 상황에서 한미 연합사를 해체 한다든지 전작권 전환을 한다든지 하는 그것을 계속 가면은 조금 위험하지 않겠나 하는 생각이 들죠",
  "자 지금 북한이 핵 가지고 장거리 미사일 가지고 지금 우리 이~ 신인균 대표께서 말씀하신 것처럼 재래식 무기에서도 압도적 우위권을 확보할 수 있는 방사포까지 확보했다 그런 상황에서 우리는 한미 연합사까지 해체 단계에 들어간다 어떻게 방해합니까? 어떤 상황이 올 것으로 생각하십니까? 에~ 그러니까 북한이 지금 경제가 저렇게 어려운 상황에서 지금 무기를 계속 만들고 있거든요",
  "그러니까 방사포 같은 걸 이런 걸 지금 이~ 돈을 갖다가 이게 장난이 아닙니다",
  "그다음에 핵 무기 실험하는데도 그게 돈이 뭐 한두 푼 듭니까? 그다음에 최근에 지금 그~ 어~ 김정은이가 다녀갔던 그~ 서해 오 도 네",
  "인근에 있는 무도 장재도 월래도에 백이십이 미리 방사포까지 갔다 놨다는 겁니다",
  "그러면은 그거 돈 안 주고 됩니까? 그러니까 북한 입장에서는 벌써 한미 연합사 해체되는 이천십오년 십이월 일일 이후를 겨냥해 가지고 네",
  "지금 재래식 전쟁까지 할 수 있겠다고 생각하고 지금 돈 투자를 하고 있는 겁니다",
  "그런데 우리는 지금 그것도 몰르고 지금 국방 개혁 이공이공 후속 안을 가지고 지금 일년에 만 명씩 지금 병력을 줄이고 있습니다",
  "병력만 줄입니까? 만 명 줄어드는 대로 장비도 같이 줄이는 겁니다",
  "이거 완전히 안보 자살 행위를 지금 하고 있는 겁니다",
  "그러니까 미국에 그~ 연합 사령관 하던 사람들이 뭐라 그럽니까? 벨 사령관이든 어~ 그전에 샤프 사령관이든 그전에 라포트 사령관이든 주한미 연합사 해체하면 안 된다 지금 이야기하는 거 아닙니까? 왜냐 연합사 해체를 하고 나면은 한국을 도와줄 수 있는 기구가 없어지는 겁니다",
  "연합사라는 것은 제가 다시 말씀드리지마는 이~ 한미 연합사 해체 반대 천만 명 서명 운동을 대한민국 국민이 핸 겁니다",
  "이~ 천만 명 속에는 전쟁 때 예비군으로 나가는 팔백오십만이 여기 포함되어 있는 겁니다",
  "이 사람들은 전부다 한국 전쟁과 월남전에서 전쟁을 경험했던 사람이죠",
  "그러니까 전쟁은 절대 하면 안 된다 억제를 해야지 전쟁을 초청해가지고 전시 작동권을 행사하겠다 이런 미친 나라는 지구상에 없는 겁니다",
  "그래서 연합사 해체는 반드시 막아야 된다",
  "우리 신 대표 말씀하신 듯이 그런 그~ 이~ 새로운 무기 체계가 나왔는데 막을 방법이 없지 않습니까? 네",
  "그거는 그냥 공중에 날라오기 때문에 엠 십육 실탄과 같이 아이언 돔을 온통 깔아놓을 수도 없는 것이고 네",
  "그런데 이런 강력한 요구를 지난번 박근혜 대통령이 왜 한미 정상회담 때 관철 시키지 못 했을까요? 미국이 이미 한미 연합사 해체에 대해서 주도하고 있고 미국은 그렇게 하는 것이 자국에 여러 가지 군사 전략 이익상 좀 크다고 본 거 아닌가요? 우리의 의지와는 상관없이? 어떻게 어떻게 보십니까? 그러니까 자 그렇지 않습니다",
  "이~ 그~ 한미 연합사라는 것은 한국 전쟁 때도 한미 연합사가 있었습니다",
  "에~ 우리 유엔사를 만들었죠",
  "그러니까 이십일 개국 다국적군이 한국군 포함해가지고 이십이 개국이 거기 들어 가가지고 전쟁을 했고 그다음에 중국과 북한도 종주 연합사를 만들었습니다",
  "천구백오십년 십이월 사일날 만들어가지고 한 달만에 보통 연합사를 만들면은 그게 군사적으로 어~ 전투력이 여덟 배가 더 나왔죠",
  "예. 그러니까 두 개 나라가 붙었지마는 그게 삼 승으로 전투력이 나가기 때문에 한 달 만에 수도 서울까지 그냥 밀어붙이지 않습니까? 네",
  "그러니까 연합사의 힘이란 게 그렇게 큰 겁니다",
  "그래서 연합사를 전쟁 때 만들고 안 만들고는 이게 전쟁의 원칙이고 여태까지 전사의 교훈입니다",
  "이게 뭐 우리가 그냥 어~ 국력이 강하니까 연합사 안 만들겠다 이게 아니고 한국에 전쟁이 나면은 한미 연합사는 반드시 만들어야 되고 그다음에 그~ 어~ 유엔군이 전부 다 돌아갔지 않습니까? 그~ 돌아간 나라가 한국에 전쟁이 나면 다시 돌아오도록 합의가 되어있습니다",
  "그래서 그~ 합의된 나라가 들어오면은 이~ 한미 연합사 속에 다시 들어와야 됩니다",
  "그러니까 대한민국은 뭐냐 이제는 연합사 없이 싸우겠다 완벽한 자주국방입니다",
  "이거는 미국도 하지 못하는 지구상에서 유일한 이런 국방 체제를 하겠다 이거 완전히 미친 나라죠",
  "자 우리 김성만 제독님께서 완벽한 자주국방을 이야기하시는데 자주국방 네트워크 대표로서  지구상에서 완벽한 자주국방을 이룬 나라가 있나요? 네. 없죠",
  "자 지금 방사포라고 하는 그 부분에 대해서 맨 처음에 우리 국방부가 첫날은 유도탄이다 이런 입장을 하다가 네",
  "또 뭐 나중에는 뭐 이~ 탄도미사일이다 네",
  "탄도탄이다 이러다가 미국이 먼저 방사포라고 발표를 해버린 것 아닙니까? 네네",
  "그런데 왜 이 부분에 대해서 삼일 동안 우리 국방부가 분석을 못 했나요? 감췄나요? 아니면은 왜 아직 확정을 짓지 않은 상황에서 미국은 방사포라고 이걸 미리 발표를 했을까요? 아마 정보 분석을 하는 중이었을 겁니다",
  "그런데 저는 그~ 정보 분석이 너무 어~ 늦었다",
  "어~ 그리고 어~ 우리의 정보 분석력 그리고 정보를 분석할 수 있는 우리 자산이 너무 열악한 것이 아닌가 네",
  "이번 것을 보고 네",
  "왜냐하면 이를 테면요",
  "첫날 지대한 미사일일 것 같다 즉 유도탄 네",
  "둘째 날 방사포일 것 같다 라고 하는 것은 이를테면 헷갈릴 수가 있습니다",
  "왜냐하면 속도가 시속 한 구백 키로 정도로 비슷합니다",
  "그래서 이 차원 레이더 즉 속도만 볼 수 있는 선만 볼 수 있는 이 차원 레이더라면은 아~ 시속 구백 키로로 날아가니까 한 백이십 키로 날아가면 한 육백 육 분 정도 걸리구나 네",
  "육 분 동안 어떤 비행체가 날아가니까 아~ 이거는 지대한 미사일 이렇게 생각할 수 있는 거죠",
  "그리고 근데 삼일째에는 케이엔오투 계열의 지대지 미사일일 것 같다 라고 또 국방부에서 말이 나왔습니다",
  "그~ 케이엔오투 미사일은 속도가 무려 마하 오 점 삼입니다",
  "이거는 일 분만에 날아가 버려요",
  "오륙 분 걸리는 비행체와 일 분 걸리는 비행체를 헷갈렸다는 건 말이 안 되죠",
  "그리고 또 이것은 이제 아주 그냥 선만 볼 수 있는 아주 일 차원적인 레이더일 경우에 그렇고 네",
  "요즘 뭐 이 차원 삼 차원 레이더 많이 있습니다",
  "그러면은 이를 테면요",
  "어~ 카메라 좀 비춰 주세요",
  "카메라 좀 비춰 보십시오",
  "예. 방사포 같으면은 이런 포물선을 그리고 날아갑니다",
  "예. 그냥 완전히 입사각과 반사각이 똑같죠",
  "이런 포물선을 그리고 날아가는 게 방사포구요",
  "그리고 지 유도탄 지대한 미사일 같으면요",
  "한 번 솟구쳤다가 똑바로 날아갑니다",
  "이게 지대한 미사일의 특징입니다",
  "그리고 어~ 탄도미사일 같은데 탄도미사일 중에서도 케이엔오투는요",
  "계속 이렇게 날아갑니다",
  "상공으로 이렇게 상승합니까? 계속 상승합니다",
  "계속 상승해서 목표물 가서 요렇게 떨어집니다",
  "아~ 이~ 떨어질 때는 이제 이렇게 곡예 형식으로 아니 저도 아는 것을 네",
  "우리 정보 당국이 몰랐다 그건 이해가 안 되는 것이죠",
  "그러니 그걸 몰라요? 사진 다 판독하면 그냥 잡힐 텐데 그렇죠",
  "그래서 어~ 저는 이것은 정보 판단의 오류가 아니라 네",
  "정책적으로 이것은 너무나 충격적인 사실이기 때문에 네",
  "이것을 공개할 것인가 말 것인가를 판단할 시간이 좀 필요했던 것 같다",
  "그런데 미국이 먼저 방사포라고 공개를 했고 또 저 같은 사 군사 어~ 쫌 식견 있는 사람들이 나와서 방사포인 것 같다 라고 해서 결국은 우리 국방부도 후퇴를 하고 방사포를 밝힌 것이 아니냐 왜냐 이것이 밝혀지면은 어떤 상황이 생기느냐 지금까지 계획해 왔던 모든 군사 계획 패러다임 앞으로 중장기 전력 구축 계획 모든 것을 통째로 바꿔야 됩니다",
  "자~ 저희 같은 관찰자가 이 분야에 관심을 갖고 분석을 해본다면은 우리 국방부하고 미국의 그~ 발표의 시점과 이~ 차이라고 하는 것이 우리 국방부는 지금까지 재래식 무기는 우리가 압도할 것으로 선전을 해왔고 강조를 해왔는데 핵과 미사일만 제 제외한다면은 그런데 만일 이~ 북한이 쏜 것이 방사포라고 했을 때 재래식 무기마저 북한에 압도적으로 열세인 상황을 우리가 공개를 해야 된다 이렇게 되면은 공개를 하고 또 그와 관련한 이제 전력 구축 방안을 마련해야죠",
  "그러면 기존에 있던 전력 구축 방안들은 전부 백지화되는 거죠",
  "백지화되는 거죠. 네",
  "그러면 전력 방위력에 있어서 우리가 재래식 무기에 있어서도 북한에 확실히 열세였다 라고 하는 거 이런 것들이 지금 충격적으로 드러나는 그런 어떤 순간 아니었겠어요? 열세일 수도 있다는 거 바로요",
  "그러면 그것에 따른 어떤 대응 그~ 전략을 방위 전략을 지금 가 가지고 있는 것도 아니고 이제 만들어야죠",
  "그러면 이제 미국의 입장에서는 이것이 사실로 밝혀져야 현실적으로 네",
  "또 여러 가지 어떤 자국에 패트리어트 미사일이라던지 여러 가지 어떤 방위력 구축하는데도 국가적인 이해 관계가 있지 않았겠어요? 네",
  "그렇기 때문에 북한의 전력이 강하다 라고 하는 것을 공개적으로 사실 밝히는 것이 또 자국 군사 전략에 상당히 유리한 측면이 있다 이런 측면 아닌가요? 이해 관계가 서로 어떻게 보세요? 아~ 이~ 방사포를 막아내는 데 있어서 미국의 도움을 받을 수 있는 무기는 별로 없습니다",
  "그렇습니까? 방사포를 요격하는 거는 이스라엘제 아이언 돔 네",
  "독일제 멘티스 이러한 무기들이 좀 특화되어있구요",
  "그리고 미국 거라고 하면 인제 그~ 팰렝스라고 하는 것을 육지에서 쏘는 게 한 대당 천오백만 달러짜리가 있습니다",
  "뭐 그런 것 정도를 팔기 위해서 미국이 이런 것을 밝혔다 이건 조금 그~ 너무 앞서나가는 것 같고 단지 미국은 그냥 팩트를 공개를 한 것이다 저는 그렇게 봅니다",
  "팩트를 공개한 것이다",
  "네. 자 얼마 전에요",
  "북한이 남측 육 일오 공동 추진 위원회에 팩스를 보냈는데 개성공단에서 육 일오 공동 행사를 좀 치르자 그 의도가 어디에 있다고 보십니까? 그러니까 북한은 지금 어~ 연합사 해체되는 시점을 이~ 결정적인 도발 시점으로 지금 보고 있다는 겁니다",
  "그러니깐 그~ 이~ 남남 갈등을 조장해가지고 이~ 종북 세력을 많이 키워놓으면은 그만큼 자기한테 옛날에 그~ 육 이오 때 남로당 식으로요",
  "유리한 그게 조정되거든요",
  "그러고 육 일오 공동 선언 속에 보면은 그~ 어~ 낮은 단계의 연방제라는 그런 내용이 들어 있습니다",
  "그러니까 우리가 그~ 어떻게 해석해보면은 대단히 그~ 불리한 그런 부분이 있거든요",
  "그걸 갖다가 꺼냈다는 이야기는 그~ 앞으로 이삼년 밖에 안 남은 그 시기에 네",
  "이걸 만들어가지고 남남 갈등을 더 크 키우겠다는 겁니다",
  "그러니까 대화를 제의하는 것 같지마는 실제로 속내에 들어 가보면은 이~ 장소를 예를 들어서 뭐 판문점에서 한다든지 또는 뭐 서울에서 한다든지 평양에서 하는 게 아니고 이런 개성이라든지 또는 금강산을 이야기하지 않습니까? 네",
  "그러니까 이게 아주 그~ 미묘한 장소에다가 이렇게 넣어가지고 어~ 남남 갈등을 더 키운다는 그런 의도가 있는 거죠",
  "그러니까 우리가 사실은 이걸 참 이~ 받아들이기가 상당히 난감한 겁니다",
  "그러니까 북한은 이~ 개성공단을 사실 오픈하고 싶은데 열고는 싶은데 자기네들이 먼저 열자 이렇게 이야기는 할 수 없고 또 열자 그러면은 여러 가지 우리 정부에서 요구하는 조건이 있을 것 아닙니까? 그러면 그것이 자기네들이 어떤 개성공단 협상에서 주도권을 잡을 수 없기 때문에 남쪽에 개성공단을 열었으면 하는 지원 세력들의 원군의 힘을 받아서 남남 갈등을 자극 시키면서 개성공단을 자기네들이 열겠다 라고 하는 의지를 한국 정부에 간접적으로 충분히 보여준 것이다 그런 어떤 의도가 있다고 보십니까? 아~ 그렇지않죠",
  "지금 이~ 북한 군부는 이미 개성공단은 이미 폐쇄하는 쪽으로 네",
  "벌써 가닥을 잡고 지금 하고있는 겁니다",
  "아~ 그런 의도가 없다",
  "벌써 개성공단 밑에 이~ 전쟁 물자를 갖다가 지하에 집어넣은 상태이기 때문에 네",
  "지금 이천십육년에 그 애들이 어느 정도 큰 대규모 도발을 할라그러면은 그 전에 개성공단이 정리가 되어야 되는 거죠",
  "그러고 북한 군부는 최초에 아마 그렇게 생각했을 겁니다",
  "유엔 안보리 이공구사가 나온 이후에 이공구사 그~ 왜 보면은 북한에 현금 주지 못 하도록 되어있거든요",
  "그럼 개성공단을 통해서 일년에 구천만 달러를 주면은 이게 보통 돈이 아니지 않습니까? 그러니까 사실은 대한민국에서 먼저 개성공단을 죽일 수도 있다 하는 걸 먼저 치고 나온 겁니다. 군부가 네네",
  "그래서 지금 현재 우리가 대화 제의를 해도 북한이 응하지 않고 있지 않습니까? 그러니까 북한은 에~ 이번엔 아마 개성에서 만나자고 이야기를 한 걸로 제가 알고 있습니다. 개성공단보다는 네네",
  "개성인데 아마 개성공단은 이 정도 나갔다는 이야기는 벌써 폐쇄 쪽으로 북한은 가닥을 잡았다? 예. 가닥을 잡았다고 보고 네",
  "우리가 대선을 하셔야지요? 그러면 그 이후에 그렇지 않으면은 개성공단을 북한이 이렇게 문을 닫게 되면 우리는 어떻게 대응을 해야 됩니까? 그냥 닫아버리는 것으로 맞대응해야 됩니까? 아~ 그렇죠",
  "그러고 전 세계에다가 이야기를 해야죠",
  "이런 나라하고 어떻게 대화를 할 수 있느냐 네",
  "해서 전 세계에 북한이 불량 국가로 어~ 인식을 시켜가지고 더 이상 경제 활동을 못 하도록 만드는 계기로 삼아야 됩니다",
  "최근 북한이 중국 어선 나포해가지고 돈 요구하는 거는 어떻게 보십니까? 예. 그거는 우리 언론에서 크게 나와서 그러는데 상당히 흔한 일입니다",
  "그러니까 북한 애들은 어떻게 하냐면은 중국 어선들을 항상 북한 수역에다가 고기를 잡도록 허가를 합니다",
  "그 대신에 돈을 받는 거죠",
  "그러니까 중국 어선이 지금 엔엘엘 그다음에 이번에 뭐 잡혔던 그 구역뿐만 아니라 지금 원산까지 가서 고기를 잡고 있습니다",
  "그 대신에 이제 이번에 아마 잡혔던 배는 그런 비표를 사지 않고 어~ 돈을 안 주고 이보료 안 주고 했을 겁니다",
  "그러니까 북한 애들은 이보료를 안 준 배는 끝까지 따라가서 잡는 거거든요",
  "그러고 몇 년 전에는 엔엘엘에서 그런 돈을 이보료를 안 주고 도망갔던 배를요",
  "포로 쏘아가지고 가라앉혀버리고 거기에 탄 십칠 명이 사망했던 적이 있습니다",
  "그러니까 이번에 이거는 마침 이런 사항에서 나왔다뿐이지 사실은 이게 큰 이슈가 되지 못 하는 일입니다",
  "이게 비일비재한 일입니다",
  "중국 어선들은 뭐 돈 안 돈 된다 하면은 돈 안 내고 북한 수역에 들어 가가지고 잠깐 잡고 도망 나오죠",
  "그러고 북한 군부는 이걸 왜 이렇게 하냐 하면은 그~ 자기들이 어선을 내보내면은 탈북을 많이 하기 때문에 네",
  "군인들이 주로 나가서 고기를 잡지 그 외에는 저녁때 나가지 않습니다",
  "그렇기 때문에 북한은 군부들이 항상 이~ 돈을 마련하는 기회를 중국 어선을 통해서 하는 경우가 많습니다",
  "서해에서 근무하실 때 이~ 중국 어선들을 북한이 군인들이 많이 잡아다가 이렇게 돈도 요구하고 그런 사례를 많이 보셨습니까? 아~ 그렇죠",
  "현장에서요? 예예. 그러니까 도망가면은 그냥 쏴버립니다",
  "발사합니까? 그러니까 비표를 보여주지 않고 도망가면은 북한 애들은 발포를 해버립니다",
  "아~ 그전에도 많이 북중 간에 그런 일이 있어왔군요",
  "예. 이 일은 아무것도 아니죠",
  "돈 안 주고 그냥 풀어주는 거 이거는 네",
  "그~ 신인균 대표님 네",
  "지금 방사포였을 경우에 네",
  "이게 미사일보다도 얼마나 우리 국방력에 월등한 어떤 그~ 군사적 우위력 우위성을 북한이 갖는 것인지를 네",
  "아직 우리 시청자들이 실감을 못 할 겁니다",
  "저게 방사포였을 경우에 네",
  "우리 국방 안보에 얼마나 치명적인 것인가 그 부분에 대해서 좀 비교를 해보시죠. 미사일하고 네. 탄도미사일 발사대가 뭐 우리 국방부에서는 최대 아흔네 대 이렇게 나와 있지만 네",
  "미 국방성에서 최근 그~ 발표한 자료에 의하면 한 이백 대 정도 네",
  "이렇게 에~ 보도를 했죠",
  "그런데 거기에는 인제 우리 국방부 발표에는 케이엔오투의 발사대가 빠져있었어요",
  "그래서 케이엔오투 포함해서 한 이백 대라면 어~ 제가 이렇게 계산을 해보니까 케이엔오투 발사대가 한 육십 대 정도 이렇게 될 것 같더라고요",
  "그러면은 어쨌든 탄도미사일은 어~ 그들이 다 통제가 되기 때문에 많이 대량생산을 할 수도 없고 네",
  "또 우리를 공격한다 하더라도 공격하는 데 시간이 좀 걸립니다. 케이엔오투만 빼고 네",
  "케이엔오투는 고체 연료이기 때문에 그들이 마음만 먹으면 십 분 내로 발사할 수가 있어요",
  "바로 차량 꺼내가지고 미사일 누 누워져 있는 미사일 세우고 쏘면 됩니다",
  "연료가 들어 있으니까 네",
  "그런데 이제 액체 연료 즉 스커드 미사일 노동 미사일 무수단 이런 것들은 이제 꺼내가지고 미사일을 세우고 거기다가 액체연료 집어넣고 주입하고 산화제 집어넣고 해서 쏘죠",
  "그게 이제 한 사십여 분 걸린다",
  "그리고 미사일 발사를 하려면은 네",
  "준비해서 발사하기까지가 보통 미사일은 사십 분 정도 걸린다. 시간이 걸리죠",
  "그래서 우리 국방부가 어~ 북한의 핵 미사일이 혹시 있을지 모르니까 거기에 대한 대응책으로 킬 체인이란걸 발표했지 않습니까? 네",
  "그 킬 체인이 바로 삼십 분만에 타격하겠다 라고 하는 것이 킬 체인의 핵심인데 그것이 바로 어~ 북 북한이 사십 분 정도에 발사할 수 있으니까 발사하기 전에 타격 할려면은 한 삼십 분만 하면 되지요? 네. 십 분 전에 때린다 이 이야기죠",
  "에~ 그런데 그렇다 하더라도 케이엔오투 막을 수 없습니다",
  "그렇지만 케이엔오투도 최대 한 육십 대 정도의 발사대가 있다면 한 번 쏘고 나서 다시 재장착하고 미사일 쐈으니까 다시 새로운 미사일 꺼내와서 그렇죠",
  "다시 꽂고 또 쏴야 될 거 아닙니까? 네",
  "그러려면 한 시간 정도 걸립니다",
  "그전에 이제 우리 공군이 가서 깨버리면 되죠",
  "일 차 맞았다 하더라도 그렇습니다",
  "이 차는 발사하지 못하도록 네",
  "타격할 수 있다 이런 이야기죠",
  "이를 이를테면 방사포보다 조금 센 거 폭탄 한 육십 발 맞은 겁니다",
  "그거 맞는다고 우리가 다 지는 건 아니거든요",
  "그렇죠 그래서 그사이에 우리 공군이 가서 깨버리면 되는 거죠",
  "그런데 문제는 방사포입니다",
  "이 방사포가 왜 충격적이냐 방사포는 그~ 우리 많이 보셨지마는 트럭 위에 한 열 최대 최저 열두 개 최대는 스물네 개 많은 것은 서른여섯 개까지 파이프가 막 꽂혀있습니다",
  "네 이게 일 분 내에 다 쏴버립니다. 열두 발을 일 분 내에 열두 발이 날라간다",
  "그리고 또 미사일 발사대는 비싸지만 트럭 위에다가 파이프 꽂는 거 이거는 뭐 이~ 물론 이것도 싼 가격은 아니지만 미사일과는 비교할 바가 아니죠",
  "마 대량 생산할 수가 있습니다",
  "북한에 지금 방사포만 해도 사천여 대가 있거든요",
  "왜 이 방사포가 이렇게 많으냐 싸기 때문에 많이 만든 겁니다",
  "그래서 앞으로 이 삼백 미리 방사포도 대량 생산할 수 있는 거예요. 이 테스트가 성공이 됐다면요",
  "그럼 미사일 보다 훨씬 위협적이다? 훨씬 싸 싸고 싸고 대량 생산 가능하고 그리고 문제는 어~ 아주 대량으로 사격을 할 수 있기 때문에 이를테면 네",
  "한 대에 열두 발 그게 백 대면 몇 발이죠? 천이백 발이지 않습니까? 천이백 발 천이백 발이 우리 각지에 흩어져있는 공군 기지로 한 번에 다 쏘고 물론 이거 재장전 할려면은 이것도 한 시간 넘게 걸립니다",
  "그러나 한 번에 천이백 발 쐈으니까 거 뭐 재장전 안 해도 되죠",
  "그러니까 우리 공군기들이 작전을 못 못할 수 있는 그런 상황이 발생해버렸다",
  "그러면은 한국에서 북한에 방사포를 막을 수 있는 디펜싱 시스템 소위 소위 말해서 방위 시스템 어떤 방어 시스템은 어떤 것으로 구축할 수 있습니까? 지금 현재 구축되어있습니까? 없습니다",
  "우리 군에서 대화력전이라 그래가지고 네",
  "북한의 장사정포에 대해서 이~ 장사정포가 우리를 공격하면 신속하게 타격하는 계획을 세우고 있고 그기에 천문학적인 돈이 들어가고 있어요",
  "왜 우리 서울이 살아야 되니까 그런데 문제는 이 방사포는 사정 거리가 워낙 길기 때문에 네",
  "우리 육군의 포 사격 거리 내에는 안갖다놓을 거란말입니다",
  "최소한 휴전선에서 사십 키로 이북에 이~ 방사포를 갖다 놓고 사정 거리 한 백팔십 키로 되니까 우리의 한 백사십 키로 지점에 있는 우리 공군 기지 서산 기지 이런 데를 공격을 할거란 말이예요",
  "당연하지 않습니까? 왜 이~ 전략 무기를 우리 케이 나인 자주포 사정 거리에 내 놔두겠습니까? 안되는 거죠",
