  "어떤 의미가 있습니까? 트럼프 대통령이 얘기하고 있는 것처럼 엄청난 역사에 첫 발을 내딛다라는 평가에는 아무도 부인할 수가 없을 거라고 생각합니다",
  "내일 이제 폼페이오 국무도 이 방한합니다",
  "그리고 모레 문재인 대통령과 아마 또 여러 가지 접견하면서 이 북미 회담에 대한 성과를 이야기한다고 얘기를 하죠",
  "앞서 우리 위원님이 정확한 지적을 해주셨는데 여기에 대해서 이제 만들어가는 과정에 있는 거고 거기에 대한민국에 역할이 상당히 중요할 것이고 이건 미국 입장에서도 그렇게 얘기를 하는 것 같습니다",
  "트럼프 대통령이 얘기하고 있는 여러 가지 과정 속에서 이러한 이 비핵화가 실질적으로 진전되고 이뤄질 수 있는 시작이었으면 좋겠습니다",
  "자 짧게 한 말씀 박사님 주시죠",
  "예. 저는 일단 이번 회담을 통해서 어~ 한반도에 새로운 평화로 가는 대전환에 시점이 만들어졌다라고 네",
  "이것이 우리에 노력에 기초해서 네",
  "대한민국 정부에 노력에 기초해서 진정한 한반도에 평화 정착으로 이어져서 우리 국민들이 마음 편하게 살 수 있었으면 알겠습니다",
  "하기를 진심으로 바랍니다",
  "네. 두 분 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 지금까지 경의대학교 김병민 교수 이 여시재에 문병철 연구위원 함께 하셨고요",
  "일 부 여기서 마무리하겠습니다",
  "유월 십이일 화요일 이비에스 공감시대 이 부 오늘은요",
  "특별하게 공감 인터뷰로 문을 열겠습니다",
  "이 종전에 트럼프 미국 대통령에 공동합의문 발표 오늘 북미 정상회담에 공식 일정 종료됐습니다",
  "어~ 세기에 담판으로 불린 역사적 만남이었던 이번 회담에 한반도 평화를 이룩하는 밑거름이 될 수 있을지 많은 전망들이 쏟아져나오고 있죠",
  "어~ 이 일 부에서도요",
  "특별 대담을 가져봤습니다만 이번에는 아산 정책연구원 차두현 객원 연구위원을 연결해서 또 이 전문가에 의견을 조금 더 깊이 들어보는 시간을 갖겠습니다",
  "자 차 위원님 나와계시죠? 네. 안녕하하십니까",
  "자 분단 칠십년 만에 북미 양국 정상이 마주 앉았고요",
  "이것만으로도 의미가 있다 하는 분들도 계시는데 네네",
  "자 차 위원님께서는 이번 북미 정상회담 전체적으로 좀 어떻게 총평 해주시겠습니까? 네. 전체적으로 너무 이제 우리가 눈높이를 높게 잡았었다라고 하는 데는요",
  "불만스러울 수 있어요",
  "근데 어쨌든 북미 정상이 새로운 관계를 만들어나가고 그 과정에서 한반도 평화를 함께 이뤄나가겠다라고 합의했다라는 상징성에는 네",
  "분명히 의 큰 의미를 부여를 할 수가 있습니다",
  "다만 이제 우리가 얘기했던 한반도 비핵화에 실질적인 그다음에 구체적인 어떤 합의에 대해서는 에~ 상당 부분 좀 미진한 감이 없지 않아 있다라고 봐야죠",
  "그니까 지나치게 추상적이고 또 그~ 이~ 약속에 그 이 신뢰성을 담보하기가 좀 현재로서는 어려운 거예요. 사실 네",
  "쉽게 얘기하면 북한에 성실한 이행을 지켜볼 수 밖엔 없는 음 아~ 이런 구조가 지금 현재 합의문만으로는 네네",
  "그다음에 기자회견만으로는 마련돼 있다는 거죠",
  "자 그래서 지금 말씀하신 고 대목에서 지금 합의문을 네",
  "이제 전문가들이 분석하면서 이제 가장 좀 문제로 삼는 것이 이 한반도 평화를 위한 완전한 비핵화 네",
  "이게 세 번째 항목이 될텐데요",
  "자 지금까지 한반도와 동북아시아 안보에 있어서 최대 과제로 꼽혔던 문제이니까 또 그리고 기 기존에 쭉 얘기해올 때 이 씨브이아이디 얘기 참 많이 하지 않았습니까? 네네",
  "완전하고 검증가능하며 불가역적 비핵화 네네",
  "이게 온전히 담기지는 못했는는데요",
  "자 그렇다면 아까 북한에 이 실행 이행에 좀 많은 부분이 끌려갈 수 있다 이렇게 보셨는데 네네",
  "요 부분에 대해선 어떻게 좀 해석을 하고 계십니까? 일단은 뭐 그~ 이~ 씨브이아이디가 중요했다기보다는 네",
  "비핵화 과정에 대해서 북한에 책임이 얼마만큼 확실하게 이제 그~ 이~ 규정이 되는가였는데 네네",
  "뭐 그래도 판문점 선언에 비해서 그 진전된 바는 이제 판문점 선언은 시 사실 남북한 공통에 어떤 음모라는 면에 강조를 했거든요",
  "완전한 한반도 비핵화라기 근데 이제는 북한이 한반도 비핵화를 위해서 노력한다라는 걸 네",
  "강조를 했기 때문에 북한 이행 책임이 더 이~ 어~ 증가 됐다라고 볼 순 있어요",
  "그리고 뭐 경우에 따라서는 결국은 뭐 후속 기자회견에서 얘기했지만 김정은 위원장도 씨브이아이디 개념에 대해선 이렇게 잘 알고 있다",
  "그리고 초기 이행은 도 성실히 할 거로 믿는다 이렇게 얘기가 돼 있기 때문에 네",
  "시 그 그렇게 씨브이아이디 개념 자체는 무의미해졌다라고 할 수가 있고 음 그렇게 이행이 잘 이루어져서 한 이십 퍼센트만 네",
  "달성이 되면 불가역적이 된다라는 거 아니겠습니까? 아 그래요",
  "예. 그러기 때문에 그렇게 얘기하면 확장적으로 보면 씨브이아이디 개념이 들어갔다라고 볼 수는 있는데 네",
  "아까도 말씀드렸지만 폼페이오 장관하고 트럼프 대통령이 너무 이제 그~ 이~ 나올 수 기대 수준을 높인 면은 충분히 있죠",
  "네. 네. 하긴 뭐 거의 저 우리가 매일 이 트럼프 대통령에 트럼 이~ 트윗을 분석하면서 마치 네네",
  "티저 광고 같다 블록버스터에 예고편을 보는 것 같다 그렇죠",
  "뭐 그리고 뭐 한 가지로 거꾸로 보면 비핵화뿐만 아니라 네",
  "한반도 평화체제 관련해서도 종전선언이라는 부분들도 이제 분명히 들어갈 수 있을 것처럼 얘기를 했잖아요",
  "근데 이 부분도 그냥 체제보장이라고 하고 한반도 네",
  "평화체제란 부분으로 그냥 뭉뚱그려져 버렸거든요",
  "그러니까 제가 보기에는 정확하게 얘기하면 상황을 보면은요",
  "음 그 이번 합의를 통해서 그 북한이 이제 작년 십이월에 화성 십 십일월 말이죠",
  "아 화성 십오 호를 발사를 하면서 긴장이 다시 엄청나게 고조가 됐잖아요",
  "상황이 이천십칠년 십일월로 돌아간 건 맞아요",
  "음 그러나 원래 생각하고 있던 북한이 핵하고 탄도 개발을 더 이상 이게 고도화 시키지도 않고 그걸 중심으로 해서 어~ 본격적으로 이 비핵화 협상이 과정이 시작되는 이천십육년 일월 이전으로에 상황으로 돌아갔냐라고 하면 아 네네",
  "여기에 대해선 많은 의문이 남는 거죠",
  "네. 아 이게 아주 의미있는 분석이시네요",
  "이천십칠년 십일월 이전으로 돌아간 건 맞다 하지만 이천십육년 일월 이전으로 돌아간 것이냐 이건 이제 과제로 남아 있군요",
  "자 뭐 이젠 어떻게 하겠습니까? 네",
  "이제 또 여기서 더 나아가야죠",
  "후속협의가 계속 진행될 예정이기 때문에 네",
  "이제는 우리도 우리 안을 적극적으로 개진해가면서 이제 그 의견들을 밝혀 나가야 되겠죠",
  "그리고 이제 어~ 뭐 합의문엔 포함되진 않았지만 결과적으로 그~ 이 기자회견과 등에서 아마 이거는 한반도에 대한 전략자산 전개 부분하고 연합훈련을 좀 트럼프 대통령도 헷갈린 것 같아요",
  "근데 어쨌든 비용 분담 이런 문제가 나왔기 때문에 한반도 평화가 완전히 달성되기 이전까지는 한반도 방위에 대한 우리에 책임이나 태세도 강화가 돼야 되거든요",
  "거기에 대한 지문도 무서워 아~ 무거워졌다라고 볼 수가 있겠죠",
  "자 그런데 오늘 뭐 펼쳐진 싱가폴에서에 장면을 보면요",
  "뭐 일단은 장면이 쭉 흘러가는 것은 한편에 영화 같았습니다",
  "그래서 짧은 시간이었지만 뭐 우리 국민들에게 또 세계인에게 언론 취재가 굉장히 뜨거울 정도로 뭐 역사에 길이 남을 강렬한 만남이 연출된 건 사실로 보여지는데요",
  "그러면 이제 차 위원님께서는 이번 북미 정상회담이 우리 한반도 역사에서 나아가 국제 정세에서 네네",
  "어떤 의미로 자리잡을 것이다 이렇게 한번 예상을 해봐주실 수 있을까요? 한반도 평화라는 것을 어떤 산을 올라가는 데 비유를 하자면요",
  "산을 가로 막고 있던 철문은 열었어요",
  "그런데 길은 닦을 거라고 얘기가 일부가 닦여 있을 거라고 얘기했는데 네",
  "이제부터 삽을 들고 다시 길을 만들어가야 되는 거예요",
  "이제 그 노력은 시작이 돼야죠",
  "네. 오늘 그런데요",
  "이 합의문 내용에 대해서 말씀하신 대로 전문가들이라든가 또 씨브이아이디가 담겼어 이렇고 기브 앤 테이크가 좀 깔끔하게 정리가 된거야 그런데 너무 모호한데 너무 포괄적인데 이건 일반적으로 다 느낀 대목인데 네네",
  "회담장 안에 있는 트럼프 미국 대통령과 김정은 국무위원장만은 양 정상만은 모두 만족스러운 표정이었고 트럼프 대통령은 특히 계속 극찬을 쏟아내지 않았습니까? 그렇다면 예. 그런데 네",
  "그 자체가 제가 좀 걱정이 되는 게 처음 이번 한 번은 상징성을 극대화하는 걸로 족한데 네",
  "그~ 그리고 어쨌든 그~ 이~ 지나 칠 개월 동안 북한에 그 탄도미사일이나 그 핵실험이 없었고 네",
  "협상 대화를 통한 문제 해결에 기회를 만들었다는 면에서는 굉장한 거예요",
  "그런데 실질적으로 지금 그 후속 기자회견에 내용을 보면 내가 굉장히 애썼다라는 얘기는 돼 있는데 네",
  "그래서 구체적으로 뭐를 뭐가 앞으로 비핵화 부분이 진전이 될 거예요는 네",
  "나를 믿어라 김정은 위원장을 믿어라 이 말 밖에는 없었거든요",
  "이게 북한에 입장에서는 예~ 김정은 위원장에 말이 오히려 헌법보다 앞설 수 있기 때문에 그~ 이~ 진행이 될 수가 있어요",
  "근데 그~ 이 제재 해제를 비롯해서 상당 부분에 조치가 앞으로 이제 실효가 실효성 있게 진행이 될려면요",
  "미 의회하고 국내 여론을 설득시켜야 돼요",
  "과연 오늘에 합의하고 기자회견이 그 내용을 그런 그 충실성을 담고 있었느냐를 한번 되돌아봐야 되고 네네",
  "사실 그게 중요한 게 아니에요",
  "미국 의회가 만족하느냐 미국 국민이 만족하느냐가 중요한 게 아니고요",
  "결국은 앞으로 그~ 이 북한도 체제보장 조치에선 좀 미 미흡할 수 있다 그랬잖아요",
  "그런 조치들을 제재 해제를 비롯해서 실행해 나가기 위해서는 트럼프 대통령 혼자서 할 수 있는 게 아니에요",
  "의회에 동의도 없고 네",
  "그리고 또 이 합의도 이끌어내야 된단 말이에요",
  "근데 그 과정에서 지금 오늘 합의가 굉장히 미흡하다고 생각해서 의회나 나머지 미국에 뭐 정치 서클 중에서 비협조적으로 나오면요",
  "보장조치도 늦게 나올 수 밖에 없어요",
  "그럼 이게 다시 북한에 입장에서는 북한에 대한 불신으로 불신에 원인이 되거든요",
  "그런 면에서는 상당 부분 오히려 이제 이 부분들 이게 우리 입장에서도 과연 그냥 마냥 상징에 기뻐할 만한 일인가에 대해선 되돌아볼 필요가 있어요",
  "조금 냉철해질 필요가 있어보이는데 네네",
  "아까 비유드신 걸로 이제 철문은 열었다 그런데 길이 안 닦여있다",
  "이제 삽들고 나가자 이렇게 된 상황인데 그걸 뭐 이 알기 때문이겠죠? 결국 폼페이오 김영철 라인이 계속 가동될 것이다",
  "혹은 또 뭐 성김 최선희 라인도 계속 가동될 가능성이 있어보이는데 그렇죠",
  "그니까 이제 앞으로는요 예. 네",
  "앞 중요한 게 이제 두 번째 회담에서에 조치들이에요",
  "왜냐하면 트럼프 대통령도 그랬지만 폼페이오 장관도 어제 기자브리핑할 때 씨브이아이디 내용 분명 우리가 양보할 수 없고 들어갈 거다라고 네",
  "뉘앙스로 얘기를 했거든요",
  "다음번 회담에서도 또 어떤 조치가 안 나오고 그냥 아 합의 잘 됐어 서로를 믿을 거야 이렇게 얘기가 돼 버리면 네",
  "그~ 이~ 정책이라든가 밖으로 대외적으로 선언된 신뢰성이 현지히 떨어져버려요",
  "그 신뢰성은 그걸 지켜보고 있는 국민들이나 아니면은 외부인들 뿐만 아니라 대로는 동맹국이 될 수도 있고 또 북한 네",
  "파 아니 저 상대방이 북한이 될 수 있다라는 거 항상 생각을 해야 될 거예요",
  "자 위원님 고견 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 아산정책연구원에 차두현 연구위원이었습니다",
  "감동과 설렘이 함께 한 날이었습니다",
  "날도 선선하고 공기도 상쾌했어요",
  "공육이칠 님 누군가는 실망할 수 있지만 큰 변화를 위한 시작이라고 생각됩니다",
  "삼이삼구 님 위원님 말씀처럼 비핵화 평화를 위한 길을 만들어나가는 건 오늘부터 시작인 셈이네요",
  "자 여기서 이성과 감성이 모두 필요합니다",
  "우리가 신뢰 이건 뭐 사람에 마음에 달려 있는 것 아니겠습니까? 하지만 또 검증 이런 건 이제 논리적이고 이성적인 단계 확인이 필요하니까 둘 다 우리가 놓치지 않고 이성과 감성으로 앞으로 나가는 건 우리에 의지와 우리에 실천에 달려있다는 생각이 듭니다",
  "자 필콜린스에 노래 한 곡 듣고요",
  "어나더 데이 인 패러다이스 듣고 공감에 시선으로 이어갑니다",
  "네. 오늘 있었던 북미 정상회담 얘기를 해봤는데요",
  "내일 육일삼 지방선거도 이~ 짚어봐야겠습니다",
  "특히 교육감 선거 이 저희 프로그램에서 강조해오고 있는 바죠",
  "이제 소중한 한 표에 향방을 결정하셔야 될 시간이 다가왔습니다",
  "여러분은 내가 사는 지역에 각종 교육 현안을 책임질 교육감으로 어떤 인물이 선출되길 바라십니까? 공감에 시선 육일삼 지방선거 특집 내가 바라는 교육감 연속적으로 이어가겠습니다",
  "내가 바라는 교육감은 어떤 인물인지 어떠한 현안이나 과제를 해결해주기를 바라는지 자유롭게 의견 보내주시길 바랍니다",
  "자 먼저 섬 지역에 보건 교사들 이 현장에서 겪고 있는 어려움과 차기 교육감에게 바라는 바를 좀 들어보겠습니다",
  "백령고등학교에 박숙희 보건 교사를 연결해봅니다",
  "박 선생님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 보건 교사에 몸 담으신 지는 한 몇 년차 되셨나요? 아~ 네. 보건 교사로 재직한 지는 십일년차 되었고요",
  "그럼 백령도에 근무하신지는 한 얼마 되신 거예요? 예. 백령도에 근무한지는 작년 삼월부터 근무해서 올해 이년차 되었습니다",
  "네. 자 전국적으로요",
  "이 보건 교사가 배치돼 있지 않은 학교가 많다고 들었어요",
  "이 보건 교사 미배치율이 네",
  "전국 평균한 삼십오 퍼센트 정도 세종시는 무려 절반이 넘는 오십삼 퍼센트 제주도도 오십일 퍼센트 전남 전북은 사십 퍼센트 웃돌고 있는데요",
  "백령도 상황은 어떻습니까? 아~ 네. 이곳 백령도에는 초등학교 두 개 중학교 한 개 고등학교 한 개 총 네 개에 학교가 있습니다",
  "제가 고등학교에 배치된 보건 교사이고 한 건물을 사용하는 중학교와 검직 겸직을 하고 있고요",
  "초등학교 두 곳은 보건 교사가 미배치 되어있습니다",
  "그래서 제가 주 일 회 각 초등학교를 순회를 가는 형태로 근무하고 있습니다",
  "아하 그러면은 네 개 학교를 다 관장을 하시는 거네요? 아~ 네. 그렇게 되는 겁니다",
  "네. 고등학교 보건 교사신데 중학교를 겸식하고 계시고 네",
  "초등학교는 주 일 회씩 순회 네",
  "보건 교사가 이렇게나 부족한 이유가 궁금한데 주로 어떤 원인들인가요? 그니까 국가 공무원 총 정원인제로 전체 공무원 정원을 제한하는 이유도 있지만요",
  "그동안 보건 교사는 일반 타교과 교원보다 우선순위에서 많이 밀려서 네",
  "충원이 그동안 계속 어려웠습니다",
  "근데 그나마 이제 최근 몇 년간 보건 교사 채용 인원 늘려가고 있지만 이마저도 이렇게 다른 타교과 수급 인원에 영향을 미치게 된다는 그런 이유로 어떤 다른 타교과와 갈등에 요소가 어~ 되기도 합니다",
  "자 보건 교사는 뭐 일반교과 교사와는 다르게 또 이~ 학생들에 건강을 책임져야 되는 역할인데 좀 특수하단 생각도 드는데 좀 이해가 잘 안 되는 대목도 있네요",
  "보건 교사가 없는 학교는 학생들에 이 보건 문제를 대처한다든가 혹은 또 성교육을 지켜주셔야 되잖아요",
  "이런 문제들을 어떻게 대체하고 있나요? 그니까 저희 백령도 같은 경우에 그니까 제가 고등 소속 보건 교사 한 명이 이제 중학교 겸직 초등 두 곳으로 순회를 나가게 되는데요",
  "그런 식으로 해서 학생들에 보건 교육과 성교육이 이루어지고 있습니다",
  "네. 주 일 회 순회만으로는 체계적인 교육이 어렵고 학생들과 함께 생활하면서 어떤 건강 생활지도가 이루어져야 아~ 학생들에 건강 생활습관을 내면화 시킬 수 있다고 네네",
  "근데 일반교사들이 지금 순회가는 학교에는 학생 건강 관리업무를 담당하면서 행정업무만 이제를 이루어지고 제대로 된 학생 건강관리가 어렵습니다",
  "이제 그렇기 때문에 어~ 응급처치나 요양호 학생 관리는 거의 이루어지지 못하는 상황이고요",
  "이런 과정에서 보건업무를 담당하는 교사 또한 이제 적지 않은 심리적인 부담을 느끼지 않을 수 없는 상황입니다",
  "그래서 보건 교사가 상주하지 않기 때문에 그~ 학교에 보건실에 기구나 시설들이 갖춰지지 않은 곳이 많고 네",
  "일단 그 학교 학생들은 당연히 보건 교사가 없기 때문에 어떤 당연히 누려야할 자신에 건강권을 네",
  "보호받지 못한다는 사실도 알지 못한채 이렇게 학교 생활을 하고 있는 것이죠",
  "네. 그러니까 지금 전국 평균 삼십오 퍼센트보다 뭐 백령도는 네 분이 계셔야될 상황이 지금 한 분이 다 담당하고 계신 거니까 저는 네. 어떻게 보면 그렇죠",
  "네. 당장 박 선생님이 아프시면은 큰일나는 거잖아요",
  "네. 자 그러면은요",
  "이 도서지역 보건 교사로서 바라시는 교육 현안 일 순위 이렇게 좀 꼽는다면 보건 교사 배치 인력 충원이 아닐까 싶은데 어떻습니까? 네. 그 현재 학교보건법에서는 모든 학교에 보건 교사를 두도록 이렇게 되어있는데요",
  "학교보건법 이제 시행령에 따른 보건 교사 대 배치 기준을 보면 초등 십팔 학급 미만에서 보건 교사 일인을 둘 수 있다라고 네",
  "되어있기 때문에 이렇게 순회 교사에 형태로 학생들에 보건 교육과 건강관리가 이루어지고 있습니다",
  "이게 실제 예. 실제 학생들에 응급상황이 발생할 때는 예고없이 발생을 하는데 제가 이제 순회를 간 날에 맞추어 안전사고가 발생하는 것도 아니고 학생이 예정되어 있다가 아픈 것도 아니지 않습니까? 네",
  "지난 주에 본교 체육대회로 초등 순회 근무를 가지 못하였거든요",
  "이제 경기도중에 응급환자가 발생하 해서 이제 가슴을 쓸어내린 일도 있었고요",
  "또 순회를 가던 중에 응급환자가 발생했다는 연락을 받고 네네",
  "차를 이렇고 돌이면서 양쪽 학교에 순회를 못간다고 연락을 취하고 또 이쪽 본교에는 또 본교 학생 상태를 또 전화 연락을 받으면서 네",
  "이렇게 신속히 움직이는 과정에서 제가 되게 운전을 하면서 아 지금 위험하다라는 네",
  "아 그러셨을 것 같아요",
  "이해가 되는 상황인데 이 박 선생님 그러면은 보건 교사로서도 애로사항이 있고 예",
  "또 특별히 이제 섬지역 교사로서도 애로사항이 있고 예",
  "자 이제 선거가 하루 앞으로 다가왔는데요",
  "박숙희 선생님이 바라는 교육감 자 네",
  "어떤 분을 희망하십니까? 그니까 학생들이 행복하게 학교생활할 수 있는 어떤 훌륭한 교육 정책도 좋지만 이제 학생들이 건강하고 안전한 환경 속에서 교육 받을 수 있는 거는 학교가 갖추어야할 기본적인 요소라고 생각합니다",
  "그래서 학생들에 기본적인 권리를 존중하면서 교사들에 고충도 함께 이해해주시는 그런 좋은 교육 교육감님이 네",
  "선출되셨으면 합니다",
  "예. 무엇보다 학교 안전에 지금 방점을 찍으셨습니다",
  "오늘만큼 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 백령고등학교에 박숙희 보건 교사였습니다",
  "네. 보건 교사가 현장에 많이 부족하네요",
  "자 새로운 교육감께서는 인력 배치 문제 한번 꼭 돌아보셔야 될 것 같습니다",
  "학생 인권 침해 문제를 해결해달라 고등학생에 목소리를 들어보겠습니다",
  "김해에 분성여자고등학교에 이수경 학생을 연결해봅니다",
  "네. 자 먼저 인권침해하면 이게 범위가 좀 크죠? 네",
  "이 학교 현장에서 학생들이 어떤 것들로부터 인권을 침해당하고 있는지 좀 구체적인 실태를 말씀해주실 수 있나요? 어~ 사실 얼마 전에 국가인권위원회가 중고등학교 교칙을 살펴보고 그 내용이 어~ 구십삼 퍼센트가 학생들에 인권을 침해하고 있다고 교육부에 권고를 한 적이 있었어요",
  "네. 그 정도로 사실 학생들이 학교 안에서 어떤 인권 침해를 당하고 있는지 일일이 나열하자면 끝이 없고 아 뭐 사실 뭐 대표적인 두발 복장을 포함해서 뭐 발언이나 집회 자유가 없는 거 그리고 피선거권에 교사가 돼야 한다던지 뭐 반성을 억지로 쓰게 한다던지 뭐 신체에 자유 표현에 자유 사상에 자유 뭐 어떤 자기 결정권 등과 같은 어떤 헌법에 보장된 기본권에 사실 정면으로 위배 위배하는 것들이 네",
  "학교에서는 아무렇지 않게 용인되고 있거든요",
  "아하 더해서 뭐 교사에 물리적인 폭력이나 뭐 언어 폭력 같은 것도 자행되고 있고요",
  "네. 자 이수경 학생에 이야기를 들으면 어 이게 인권 침해가 일상 다반사다 이런 느낌이 드는데요",
  "자 그럼 이런 인권침해를 막기 위한 대책은 좀 어떻게 마련 돼야 된다 하는 생각을 가지 가지고 계십니까? 사실 뭐 뭐 우선 일방적으로 어떤 전권을 가지고 있는 교사와 관리자들에게 현장과 밀접한 어~ 그냥 형식적인 연수 말고 현장과 밀접한 학생 인권 교육을 실시해야 된다고 생각을 하고 네네",
  "그리고 뭐 교사에게 폭력적인 방법으로 지도하거나 뭐 교육하기를 학교에 권위적인 문화나 학생을 뭐 통지 통제와 관리에 대상으로 바라보는 인식에 변화도 작용해야 된다고 생각하고 네",
  "그리고 뭐 더불어 지금 많은 지역에서 추진하고 있는 학생 인권 조례도 최소한에 안전장치가 될 수 있겠다고 생각을 해요",
  "네. 자 해결할 문제가 적지 않아 보이는데요",
  "자 그렇다면 이수경 학생이 희망하는 내일이 이제 교육감 선거가 있지 않습니까? 네",
  "학교 인권 침해 문제를 해결할 교육감은 좀 어떤 과제를 우선 해결해야 될 것인가 그리고 이런 자질을 갖춘 인물이기를 바라시는지 얘기해주시죠",
  "어~ 학생을 어떤 인격체로 보고 인간 인격적으로 대하는 문화를 일단 만들어야 되 만들어야 된다고 생각을 해요",
  "뭐 물건을 빼앗는 건 정말 절도고 때리는 건 폭행이라는 말이 적용되는 문화를 만들어야 된다고 생각을 하고 네",
  "뭐 지금에 법도 체벌을 금지하고 있지만 여전히 많은 어~ 심지어 기성세대라는 젊은 교사들도 다 체벌을 휘두르는 건 네",
  "뭐 여전한 체번 체벌문화도 어떤 이유가 되겠지만 실질적으로 체벌을 없이기 위한 교육청에 노력이 저는 없기 때문이라고 생각을 해요",
  "그런 문화를 없애기 위해서는 어~ 어떤 정치적인 이해가 아니라 인간적이고 교육적인 어떤 신념을 위해서 고민하고 행동하는 사람이 교육감이 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "지금까지 김해 분성여자고등학교 이수경 학생이었는데요",
  "학교에 인권침해에 문제 문화가 너무 일반적이다 이런 얘기입니다",
  "권효정 님 너무 공감이 됩니다",
  "학생이라는 이유만으로 갖가지 권리를 침해당하고 있습니다",
  "제 지역에는 학생 인권 조례가 도입되었으면 하는 바람입니다",
  "무엇보다 학생들을 어른이 만든 학생다움에 틀 안에 가두지 않았으면 좋겠습니다",
  "자 이런 학생들에 목소리도 우리가 좀 귀를 기울여야 될 것 같습니다",
  "자 이 차기 교육감이 해결해야 할 현안에 학교 폭력도 빠져선 안 되겠죠",
  "누구보다 학부모들이 이 학교 폭력 걱정을 좀 확실히 덜어줄 교육감을 바라고 계실 것 같습니다",
  "수원 남부경찰서 학부모 폴리스 구은주 단장을 연결해보겠습니다",
  "구 단장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 이 학교 폭력 사태가 꾸준히 증가 추세에 있는데요",
  "실제로 학교 폭력 대책 자치위원회 심의 건수를 보니 이천십삼년에는 만칠천칠백사십구 건에서 이천십오년에는 이년만에 만구천구백육심삼 건으로 증가 추세입니다",
  "그럼 이 수원 남부경찰서 학부모 폴리스에서 단장님은 이 관련해서 네",
  "어떤 활동 하고 계시는지 또 현장에서 체감하시는 폭력에 학교 폭력에 심각성은 어떠한지 궁금한데요",
  "네. 저희 중학교 학생들에 학교 폭력 예방을 위해서 학교를 순회하면서 캠페인도 진행을 하고요",
  "각 학교에서 학부모님들이 어~ 번갈아가면서 순찰 돌고 있거든요",
  "어~ 제가 느끼는 학교 폭력은 매우 심각한 수준이라고 지금 생각을 하고 있고요",
  "예. 방송에서 많이 나오는 물리적인 폭력은 네",
  "어떻게 보면 사실상 예전에 비해서는 저는 많이 줄었다고 보거든요",
  "그런데 언어폭력이나 사이버 왕따는 옛날에 비해서 굉장히 많이 늘였 늘었다고 생각을 하고요",
  "예. 그 이유는 학교 폭력에 대해서 저희가 교육도 많이 하고 있고 캠페인도 많이 하고는 있는데 네",
  "아이들에 그 심각한 인식이 좀 부족한 것 같고 음 또 부모님들이 맞벌이를 하시다보니까 네네",
  "아이들에 케어에 문제가 좀 있다 보니까 부모님들도 아직은 생각이 좀 많이 부족한 상황이라 생각하고 있어요",
  "음 지금 뭐 저희 학교 폭력 예방법도 있고요",
  "또 현행 학교 폭력법 이 시래 실효성이 좀 떨어진다는 지적도 나오고 있는데 이 소송만 부추기지 정작 교육적인 접근에 대한 고민은 없다 이런 지적인데 현장에서 보시니까 좀 어떠십니까? 어~ 저는 많이 공감을 하고 있고요",
  "학교 폭력 사안이 발생이 되면 사실은 피해 학생입장에서는 학교에 적극적인 개입이나 중재는 원하는데 어~ 아직도 제가 느끼기에는 대부분에 학교가 사안을 담임종결로 처리를 한다거나 네",
  "또는 약간에 방관자적 입장으로 대하는 것이 많다고 생각을 하거든요",
  "어~ 제가 그 학교 폭력 예방법을 보면은 일 조를 보면은 피해 학생에 포함과 가해 학생 선도교육이라고 되어있는데요",
  "피해 학생에 보호인 부분에서는 많이 미진하다고 생각을 하고요",
  "매뉴얼 자체가 법은 법이다라는 생각 밖에 안 들 정도로 현실적이지 않고 세부적인 매뉴얼이 부족하다고 생각하거든요",
  "예. 그래서 피해 학생도 가해 학생도 네",
  "학교에서 어떤 개입을 하기에는 그 학교 폭력법이 너무 광범위하고 알겠습니다",
  "어렵다라고 생각이 됩니다",
  "예. 자 단장님 내일 이제 교육감 네네",
  "학교 폭력 문제를 근절해야 할 차기 교육감 네",
  "어떤 교육감이어야 한다고 좀 말씀주실 수 있을까요? 아~ 저는 책상 앞에서 문서만 보시고 지시하는 교육감님은 자격이 없다고 생각을 하고요",
  "정치가가 아닌 선생님에 마음으로 발로 현장을 뛰는 분이 교육감이 되셨으면 좋겠고 또 지금에 내가 아이를 키우고 있다는 생각을 가지시고 네",
  "내 아이를 키운다면 내 아이가 이런 폭력을 당했을 때 어떻게 할지 현명하게 고민할 수 있는 그런 분이 되셨으면 좋겠습니다",
  "예. 지금까지 수원 남구경찰서 학부모 폴리스 구은주 단장이었습니다",
  "정치가가 아닌 선생님에 마음으로 현장을 발로 누비는 교육감을 원한다 그래야 학교 폭력이 근절된다",
  "이렇게 말씀주셨네요",
  "자 공감에 시선 육일삼 지방선거 특집 내가 바라는 교육감을 연속적으로 마련하고 있습니다",
  "이런 시간을 통해서 공감시대는 교육감 선거에 대한 관심을 보다 높이고 깜깜이 선거가 아닌 유권자가 만드는 민주선거를 지향하고자 합니다",
  "내가 바라는 교육감 해결돼야 하는 교육계 과제나 현안에 대해서 자유롭게 의견 보내주시길 바랍니다",
  "네. 교육감이라면 현안을 살피는 일 외에도 또 미래를 전망하는 혜안도 갖춰야 되지 않을까 싶습니다",
  "사 차 산업혁명으로 대변되는 새 시대에 혁신학교와 창의융합교육을 어떻게 구체화 시킬 것인가 결국 교육감 손에 달려있는데요",
  "휘봉고등학교에 김영복 교사를 연결해서 관련 이야기 나눠보겠습니다",
  "선생님 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "네. 이 혁신학교와 창의융합교육이요",
  "이야기를 참 많이 하게 되는데 좀 항상 좀 막연하다 이런 생각이 들거든요",
  "자 정부부처인 교육부에서 큰 틀을 가지고 예산을 집행하지만 학교 현장에서에 구체적인 성과는 교육감 그리고 이 교장에 의지에 달려있는 것 아닌가 싶은데 어떻게 생각하십니까? 아 저희 학교가 이제 혁신학교로서 이 길을 진행하고 있거든요",
  "예. 근데 아~ 물론 교육감님에 정책도 굉장히 많이 작용이 되지만 네",
  "저희 학교 교가 교장 선생님께서 혁신에 대한 마인드가 상당히 높으셔요",
  "그리고 저희가 인제 혁신학교하면 사실은 가장 상징적으로 어~ 말씀드릴 수 있는 부분이 민주주의적인 학교운영이거든요",
  "그래서 저는 항상 말씀드리고 싶은 것이 그~ 교장과 교사 그다음에 교사와 교사 음 그다음에 교사와 학생 이런 관계들이 굉장히 민주적인 어~ 분위기 속에서 진행돼 가고 있는 학교라는 생각을 하고 있거든요",
  "네. 지금 네. 그 부분에 있어서 네",
  "저희 학교가 잘하고 있다는 생각이 들고 예",
  "그 부분에서 교장 선생님이 큰 역할을 하신다고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 지금 선생님 말씀 들어보니까 학교 내에서는 네. 그렇죠",
  "다행히 잘 돌아가고 있다는 느낌이 되 들어서 안심이 되는데요",
  "그런데 이 혁신교육이나 창의유아교 이 창의융합교육을 좀 펼칠려다보면 네",
  "대입체제 때문에 좀 막히는 한계가 분명히 존재하는 거죠? 아~ 그 분명히 존재하고 네",
  "그 부분은 우리 대한민국 모든 사람들이 인정한다고 저는 느끼고 있거든요",
  "그렇지만 이제 저희 같은 경우에는 그런 틀 안에서도 최대한 학생들에 창의력을 키우기 위한 활동들을 많이 하고 있거든요",
  "그래서 저희 학교에 저희 입학하는 학생 예외 그니까 모든 그니까 대한민국에 어떤 인문계 고등학교를 볼 때 대학입시률을 가지고 네",
  "그 성과를 내잖아요",
  "이 학교가 뭐 성공적이다",
  "좀 부족하다 그러는데 저희 학교 같은 경우에는 음~ 그런 면에 있어서도 지금 졸업생이 사 회째 지금 나왔거든요",
  "어~ 개교 이후에 근데 대학교 입시율도 점점 좋아지고 있는데 그 부분 계속 지금 상승하고 있거든요. 그래프가 네",
  "근데 이제 그렇게 된 원인이 뭘까를 저희가 분석을 해봤더니 그 종합전형에서 학 그 학생들이 많이 합격을 하고 있었어요",
  "그래서 면접전형이나 이런 것들인데 아이들이 왜 이렇게 면접전형 잘 할까 이제 이런 생각을 저희가 하면서 네",
  "분석을 해본 결과 아~ 저희가 토론 수업을 일 학년 때부터 네네",
  "토론수업을 진행을 많이 합니다",
  "토론을 하고 발표를 하고 그다음에 창의적으로 수업을 만들어가는 그런 과정에 내용들에 수업을 진행을 많이 하거든요",
  "이렇게 하고 지금 심지어 고 삼 같은 경우도 그렇게 진행하는 네",
  "과목이 있다보니 학생들이 자기 의사표출이나 그다음에 자신에 생각을 창의롭게 표현하는 것에 굉장히 익숙해있어요",
  "그래서 그런 점들이 어~ 대입에도 도움이 되지 않는가 이런 생각을 하고 예",
  "저희 학생들에 자랑거리는 항상 네네. 선생님 자기 신에 의사를 네",
  "소신껏 표현할 줄 안다 예",
  "그런 학생이 많다 하는 자랑거리를 가지고 있습니다",
  "예. 선생님 그런데요",
  "이제 내일이 이제 교육감 선거라서 네네네",
  "한 가지를 여쭤보겠습니다",
  "이 사년 동안 교육감 이 임기가 가는데 네네",
  "지금 혁신교육 주로 미래교육에 관심을 두고 지금 잘하고 계시니까 그렇죠",
  "앞으로 지역교육에 사 차 산업혁명 시대를 선도할 교육감 어떤 분이어야 한다고 생각하세요? 아~ 저 이렇게 해도 될까요? 네",
  "지금 저에 의견을 물으셨는데 네",
  "저희가 이번에 일 학년 학생을 대상으로해서 네",
  "청소년 뭐 모의선거로 배우는 네네",
  "프로젝트를 진행했거든요",
  "그래서 저희가 모의선거를 해봤어요",
  "그니까 교육감과 시장을 뽑는 모의선거를 어~ 해봤는데요",
  "저희 학생들이 바라는 교육감상이 있었어요",
  "네. 짧게 말씀을 주십시오",
  "그래서 그걸 제가 지금 인수해줘도 될까요? 네. 그럼요",
  "네. 그래서 저희 학교 그니까 휘봉고등학교 일 학년 학생들이 가장 많이 바랬던 교육감상이거든요",
  "그래서 제가 말씀드리겠습니다",
  "이게 이제 여학생들 사이에서 성범죄 같은 것들이 네",
  "굉장히 불안 요소가 작용이 된다고 합니다",
  "그래서 그 성범죄에 대해서 좀 예방하기 위해서 학생들에게 이런 성교육을 좀 강화시키고 확대시켜달라 알겠습니다",
  "이런 요구가 있었고요",
  "그다음에 무상교육 무상급식을 원한다 알겠습니다",
  "고등학교 단계에 네. 요거를 네",
  "선생님 여기까지만 듣겠습니다. 시간 관계상 아 그랬을까요? 네",
  "네. 지금까지 서울 휘봉고에 김영복 교사였습니다",
  "아이들이 원하는 교육감상 두 가지 지금 뽑아주셨습니다",
  "자 구사삼이 님 교육감 선거를 앞두고 어떤 교육감에게 투표해야 하는지 고민하고 있었는데 헛된 고민이었네요",
  "바로 저희 아이들에게 어떤 교육감을 바라는지 들어봐야 겠어요",
  "자 임수희 님 학교도 많이 바뀌'어야 한다는 게 갈수록 느껴져요",
  "세상에 변화에 비해 그 속도가 많이 더딘 것 같아요",
  "자 차기 교육감이 풀어야할 최대 현안 중에 급감하고 있는 학령인구 문제 빠질 수가 없죠",
  "정책적으로 중요한 고려사안인데요",
  "학령인구 감소 문제를 바라보고 학계에 목소리를 들어보겠습니다",
  "숙명여대 교육학부에 송기창 교수를 연결합니다",
  "교수님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "네. 교수님 교단에 서시니까 학령인구 감소 문제 예",
  "남 일 같지 않으실 것 같은데요",
  "어떻게 체감되세요? 예. 아직 서울권 대학에는 네",
  "그걸 체감하기 조금 이른 것 같고요",
  "예. 지방 대학은 이미 심각한 상태라고 들었습니다",
  "네. 자 그러면 이 지난 시간에 이 서울에 사립초인 은혜초등학교 무단폐교 문제를 저희가 다룬 바 있습니다",
  "학령인구 문제가 얼마나 심각한지 그때 저도 절감했는데요",
  "문제는 앞으로 사립 초등학교에서 초중고등학교 그리고 대흑 대학까지 도미노로 이어진다는 건데 자 이거는 교수님 뭐 진단하시기에 좀 많은 위기사항인가요? 그렇지요",
  "이제 위기상황임은 분명한데 네",
  "한편으로는 학령인구 감소를 그 기회로 해서 네",
  "교육에 환경을 개선하고 교육에 질을 높이나 그런 계기로 삼을 필요도 있다고 생각합니다",
  "그래서 위기를 그냥 위기로 끝내지 말고 기회로 바꾸는 그런 기회가 필요하지 않나 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 자 위기를 기회로 바꿔야한다",
  "특히 농어촌 지역 학교에 통폐합이 좀 경제 논리를 앞세워서 무조건 적으로 이루어지는 경우들이 왕왕 있는 것 같습니다",
  "어~ 이 위기를 기회로 바꾸는 좋은 전략도 필요하지만 좀 이런 방식에 통폐합은 또 지양돼야 하는 것은 아닙니까? 물론이죠",
  "그냥 경제 논리만 앞세워가지고 통폐합하는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "그런데 이게 경제 논리를 앞세우는 것이 교육 논리를 무시하고 거고 또 교육 논리를 앞세우면 경제 논리를 무시하는 거라고 보는 그 이분법적인 아 예. 시각도 조금 문제가 있는 것 같아요",
  "왜냐면 초등학교를 다니는 것만이 학생들한테는 네",
  "능사는 아닌 경우도 있는 것 같아요",
  "그러니까 소규모 학교 다님으로서 아이들에 그 사회성 발달이 좀 늦어진다던지 뭐 이런 것들도 있을 수 있거든요",
  "그래서 일적으로 경제 논리다 교육 논리다라고 하는 것을 떠나서 네",
  "상황을 좀 잘 살필 필요가 있다고 생각합니다",
  "예. 살려야 하는 학교와 통폐합을 해야 하는 학교가 분명히 상황에 따라 달라질 수 있거든요",
  "고런 것을 충분히 고려할 수 있었으면 좋겠다 생각이 들어요",
  "네. 자 그렇다면 이 교수님께서 예",
  "차기 교육감에게 이 학령인구 문제에 따른 교육정책을 좀 대안을 제시해주신다면 어떤 말씀해주고 싶으세요? 아까 처음에도 말씀드렸듯이 학령인구 감소로 인해서 이제 학교 수도 줄어들고 대상 학생도 줄잖습니까? 네",
  "아~ 그것을 조금 기회로 삼아서 좀 교육에 질을 개선하고 교육 환경을 개선하는 그런 기회로 삼았으면 좋겠다는 생각이 좀 들고요",
  "또 하나 중요한 것은 에~ 그 학령인구 감소니 이런 걸 떠나서 교육감들이 교육에 본질을 좀 잘 생각할 수 있었으면 좋겠어요",
  "예. 교육에 본질은 결국 이제 교육 논리인데 자꾸 어떤 정치 논리라든지 예",
  "아니면 경제 논리라든지 네",
  "어떤 이런 것을 가지고 알겠습니다",
  "교육을 좀 흔드는 일은 좀 아~ 지양해주셨으면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 그러면 이 학령인구 감소 문제에 좀 지혜롭게 대처해야 할 또 아까 말씀주신대로 교육에 본질을 생각해야 할 차기 교육감 어떤 인물이 돼야 한다 이렇게 좀 조언을 주시겠습니까? 저는 교육감 자질에 핵심은 네",
  "제가 볼 때는 전문성과 정치적 중립성이라고 생각을 해요",
  "우리가 교육감을 시도지사와 별도로 어~ 선출하는 이유는 네",
  "어~ 교육에 전문성을 살리고 어~ 교육에 정치적 중립성을 보장하기 위한 거거든요",
  "그래서 어~ 교육감을 뽑을 때 눈여겨보셔야 될 것이 네",
  "적정한 정도에 교육경력은 가지고 있는 사람이었으면 좋겠다",
  "예~ 그러니까 교육경력 최저기준이 현재는 삼년이지만 네",
  "삼년가지고는 누가 봐서 교육 전문가라고 보기 어렵지 않습니까? 그래서 어느 정도 적어도 십년 이상에 교육경력을 가지고 있는 사람이어야만 네",
  "우리가 어느 정도 전문성을 갖췄다고 볼 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 이제 정치적 중립성이라고 하면 물론 이제 정당적 중 중립성도 중요하지만 네",
  "정치 이념을 너무 내세워서 네",
  "내가 진보니 보수니 중도니 이런 것을 너무 앞세우는 후보도 사실은 바람직하지 않다고 생각해요",
  "그래서 정치이념을 떠나서 정말로 교육에 본질을 바라보면서 교육 정책을 펴나갈 수 있는 그런 인물이었으면 좋겠다",
  "네. 지금까지 숙명여대 교육학부 송기창 교수였습니다",
  "지금 전문성과 정치적 중립성 얘기를 해주셨죠",
  "정치적 중립성 이 최근 선거판 진보 교육감 보수 교육감 이런 얘 이야기를 우리가 일상적으로 하는데 바람직하지 못하다 이렇게 꼬집어 주셨습니다",
  "자 이번에 이 육일삼 지방선거를 기회로요",
  "교육감에게 반드시 근절을 약속 받아야 하는 최대 현안이 있습니다",
  "이 부정부패 척결과 청렴도에 회복입니다",
  "교육감도 지금 공석인 지역들이 있는데요",
  "이 재판에 의해서 어~ 직을 상실한 경우도 있고요",
  "부정부패도 구속된 경우도 있습니다",
  "자 전국에서 이 과제가 여느 곳보다 절실한 지역 자 광주 지역 광산구 교육 희망네트워크에 김혁순 공동대표 연결해보겠습니다",
  "자 김 대표님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까",
  "네. 지난 시간이 이 광주지역 교육현안 다루면서요",
  "이 청념도 회복이 최대이슈 중에 하나다 이렇게 이제 들었는데요",
  "그도 그럴 것이 광주지역에 교육청렴도가 전국 최화 최하위다 이렇게 인제 나왔는데 구체적으로 어떤 현안들을 지금 안고 있는 건가요? 네. 그 우리 교육청이 인제 그런 청렴도에 부실한 평가를 받고 있는데 대해서 부끄럽습니다",
  "아~ 그러나 사실은 그 단위학교에서 뭐 촌지가 사라지고 있고 또 비리가 없어지고 있어서 어~ 예전에 비해 그 학부모들이 학교 가기에 부담이 없다 어~ 혹은 어~ 맘이 편해졌다 이렇게 네",
  "박수를 보내는 분이 더 많이 있다고 들었습니다",
  "근데 그러한 이러한 노력에도 불구하고 어~ 국가권익위원회가 광주시 교육청에 청렴도를 전국 최하위권이라고 발표하면서 어~ 진보 교육감 이미지가 크게 훼손되고 있고 네네",
  "어~ 그동안에 교육청이 많은 노력을 했는데 그것들이 폄훼되고 있습니다",
  "아시는 바와 같이 교육청 청렴도에 평가 분야는 어~ 외부 청렴도 어~ 내부 청렴도 어~ 그리고 정책 고객 평가 등이 있습니다",
  "최대 금전이나 상품권 초대권 예술품 뭐 선물 등을 제공한 적이 있는가 또는 공사 관리를 감독을 잘 했는가 네",
  "학교 급식에 관리를 잘 했는가 현장학습 관리를 감독을 잘했는가 그런 방과후학교 운영이나 운동부 운동 등이 잘 이루어지고 있는가 어~ 둘째 교육청에 소속된 분들이 이 승진이나 전보 뭐 성과평가 등 인사업무와 관련하여 금품이나 향응 편의 또는 특혜제공을 네",
  "받은 적이 있는가 세 번째로 이제 교육청이 이 불필요한 사업을 추진하거나 예산을 낭비하는 경우를 물어서 에~ 교육청에 대한 시민들에 생각을 알아보는 등에 그 조사유형들이 바로 그것입니다",
  "네네. 자 근데 지난 십이월 팔일 무등일보에 따르면 네",
  "어~ 광주 광역시 교육청에 청렴도가 최하위로 추락한 이유를 네",
  "공사관리 감독이 제대로 안 돼 있고 네",
  "운동부 운영에 어~ 부정적인 인식이 가장 높은 것으로 이렇게 보도하고 있습니다",
  "이~ 사실은 다른 데에 많이 있습니다",
  "예컨대 어~ 이천십육년에서 이천십칠년 당시 이 비리 문제로 구속된 교육감이 두 곳에 지역이나 있습니다",
  "어떤 그 교육감 측근이라는 비서실장과 국장이 네",
  "비리로 구속된 지역이 또 두 곳이나 됩니다",
  "대표님 지금 요 세부항목들은 네",
  "저희가 이해가 되는데요",
  "시간이 너무 많이 소요되기 때문에 아 네네",
  "지금 광주교육감 후보마다 이번에 다 청렴도 개선을 위한 공약을 내걸고 있지 않습니까? 네네네",
  "그럼 지금 광산구 교육 희망 네트워크 입장에서는 네",
  "이 청렴도를 높이고 이 비리를 없애기 위해선 어떤 대안이 필요하다고 생각하세요? 네. 일단 그~ 교육청에 노력에도 불구하고 앞서 말씀드린 그 세 가지 분야에 청렴도 관리하고 집행하는 행정 시스템에 운영에서 빈틈이 있을 것이라고 생각합니다",
  "아~ 그동안에 그 부패 원리 위에 기생하는 사회 부조리와 천민 의식 그리고 집단사후가 운용하는 시스템을 바로 잡지 않고 서는 어~ 제로 포인트에 청렴은 어렵다고 생각합니다",
  "네. 시스템을 바로 잡는다",
  "에~ 교육감이 아무리 청렴하려고 노력해도 네",
  "어~ 사회 전반에 개발되고 이를 운영하는 주체들에 자발성이 없는 한 얼마나 어렵겠습니까? 네",
  "그니까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그래서 어~ 우리 광산구 교육 네트워크에 그~ 에~ 정말 네트워크에 우리가 해야 할 하고 있는 일은 어~ 제도권에 교육에 한계를 진단하고 네",
  "어~ 미래 교육 과정에서 지표를 제시하고 음 또 지원하는 막 그런 일을 하고 있습니다",
  "자 그러면은 내일 교육감 선거인데요",
  "어~ 끝으로 짧게 어떤 교육감이 선출돼야 한다 좀 오늘 말씀 주고 싶으세요? 네. 그 저희들은 그~ 정책연대를 통해서 그 정책이 그 교육청에서 저~ 기획이 되고 추진돼서 어~ 성실하게 평가받수 받는지를 어~ 늘 우리가 그거 검토하고 있고 그러면은 이 교육감 스스로 지켜야 할 덕목은 네네",
  "청렴성을 유지하는 것이다 이렇게 인제 네네",
  "자 그럼 앞으로 이게 아까 시스템을 강조하셨으니까 네",
  "교육감 개인에 자질만이 문제가 아니라 네",
  "지금 이 시민 단체로서도 감독을 좀 철저히 해주셔야 될 필요가 있겠습니다",
  "제가 아까도 말씀드린 바와 같이 이~ 그~ 각 단위 학교에 그 지향이 충분히 공유가 되고 네",
  "어~ 구성원들에 자발성은 충분히 이~ 확보하고 있는다",
  "네. 이~ 이걸 보고 있고 네",
  "어~ 거기에 정책을 거기에 일관돼서 추진할 수 있는 네",
  "그런 역량이나 어~ 그런 철학이 있는 그런 교육감이 되도록 네",
  "앞으로도 공약을 좀 철저히 한번 네네",
  "감시 해주시기를 부탁을 드리면서 오늘 마무리 하겠습니다",
  "네. 지금까지 광산구 교육 희망 네트워크에 김혁순 대표였습니다",
  "이~ 부정부패 시스템에 문제다 그리고 이 청렴도가 가장 중요한 덕목이다 이렇게 강조해주셨네요",
  "자 이번 교육감 선거에서는요",
  "예년에 없던 이색 공약이 급부상을 했습니다",
  "뭐냐 바로 통일 교육입니다",
  "오늘 북미 정상회담으로 보다 구체적인 통일 교육에 대한 필요성 또 요구되고 있는데요",
  "북한 이탈주민을 위한 여명학교에 이흥훈 교장을 연결해보겠습니다",
  "자 교장 선생님 안녕하세요? 안녕하세요",
  "여명학교에 이흥훈 교장입니다",
  "네. 자 오늘 이 북미 정상회담 개최로 한반도는 통일에 꿈에 또 한 발 다가서게 된 것 같은데요",
  "공교육에 통일 교육은 새로운 시대적 요구 앞에 놓여있다 이렇게 보이는데 어떻게 생각하십니까? 네. 맞습니다",
  "아~ 독일 사람이 학교에 와서 그 한국 젊은이들이 통일에 대해서 무관심한 것에 참 놀랐다는 말을 들었습니다",
  "독일 사람들은 어렵지만 꼭 통일을 해야 한다고 생각했답니다",
  "이 남북 분단이 너무 오래 되어서 그런 면도 있지만 이 공교육에서 통일 교육을 소홀히한 원인도 있다고 생각합니다",
  "그래서 사이칠 남북 정상회담이나 육일이 북미 정상회담을 계기로 이 통일 교육에 대한 반성과 노력이 필요한 시점이라고 생각합니다",
  "네. 자 그럼 지금까지에 통일 교육을 좀 이~ 평가하신다면 어떤 문제를 가지고 있었을까요? 이 통일에 대해서 관심이 있는 소수에 학생들도 만나 봤습니마는 네",
  "어~ 그동안은 개인적인 차원 또는 동아리 차원에서 관심을 갖든지 음 소수에 교장 선생님이나 교사에 관심에 따라서 부분적으로 통일 교육이 이뤄진 것 같습니다",
  "통일은 대한민국 국가 전체에 문제이고 음 그래서 교육청이 책임 있게 추진해야 할 문제라고 생각을 합니다",
  "그리고 또한 어~ 대한민국 교육이 입시 위주에 교육이다 보니까 통일 교육이 입시에서 크게 중요하지 않은 것도 한 원인이 아닌가 생각을 합니다",
  "내일 선출될 차기 교육감들 예",
  "이 앞으로 통일 교육을 어떻게 전개시켜 나가야 한다 이렇게 좀 말씀 주고 싶으십니까? 네. 정말 통일 교육에 대해서 교육감이 신경써야 될 게 참 많은데 네",
  "먼저는 통일 관련 교과서를 제작하고 아 초등학교부터 공교육기관에서 교육하고 또 입시에도 반영됐으면 좋겠다 네",
  "역사적 측면에서 대한민국은 긴 통일에 시대와 짧은 분단에 시기를 가진 그 한 민족이지 않습니까? 네네",
  "그래서 현재 남북 분단에 기를 이 분단에 기간이 길어지는 것은 참 바람직하지 못하다 생각이 되고요",
  "시대적인 측면에서 천구백팔십구년 그 부시 고르바초프에 몰타회담 이후에 네네",
  "독일이 통일을 이루었습니다",
  "이번 부시 아~ 이번에 그 트럼프와 네",
  "트럼프 어~ 김정은 그~ 싱가폴 회담이 대한민국 통일에 기회가 되었으면 좋겠다 그런 바람이 있고요",
  "또 경제적인 측면에서 남북 통일은 지금 저출산 문제라든지 음 자원문제 뭐 이런 문제 등을 해결하고 대한민국 경제에 굉장한 시너지를 가지고 올거다 생각을 하고 또 특별히 통일 독일 통일에 그런 사례가 있기 때문에 네",
  "독일은 천구백육십구년부터 이십년간 일관성 있게 교류하고 협력하면서 기회가 왔을 때 통일을 이루었거든요",
  "우리 대한민국도 또 잘 준비를 하다가 이제 기회가 오면 통일을 이루면 좋겠다 싶구요",
  "지금 한 삼만 이상에 탈북민들이 예예",
  "대한민국에 와 있는 것은 통일 교육을 체험할 수 있는 너무 소중한 기회라고 생각하고요",
  "혹시 아실지 모르겠지만 경기도 연천에 한반도 통일 미래센터라고 통일부에서 운영하는 게 있습니다",
  "거기 가면 학생들이 통일 교육을 현장에서 이렇게 체험해볼 수 있는 아하 아주 굉장히 유용한 그런 기관이 있습니다",
  "그런 것도 이제 교육감이 신경써서 교육에 많이 반영했으면 좋겠습니다",
  "그러면 지금 두 가지 중요한 과제 말씀주셨는데요",
  "통일 교육도 실행시켜야 하고 네",
  "지금 이 북한 이탈주민도 살펴야 하는 네",
  "내일 뽑혀질 차기 교육감 네",
  "어떤 인물이어야 한다고 오늘 좀 이~ 권고를 주고 싶으십니까? 차기 교육감은 교육은 다음 세대에 주인공들을 양성하는 아주 중요한 역할을 합니다",
  "그래서 학생들에게 거시적인 안목을 키워주는 교육감이면 좋겠다",
  "음 아~ 너무 개인적인 행복이라든지 성공 네",
  "이것을 넘어서 아하 국가와 통일과 세대를 품고 기여하고 봉사하는 네",
  "그런 사명감을 가진 학생들 네",
  "좀 큰 인물들을 육성하는 그런 교육감이 선출되면 좋겠다 그런 생각을 합니다",
  "거시적인 안목할 그러니까 우리가 그걸 또 비전이라고 부르지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그러한 것들을 줄 수 있는 교육감을 원하셨습니다",
  "네. 감사합니다. 선생님 네. 지금까지 여명학교에 이흥훈 교장이었습니다",
  "김명수 님 그러게 말이에요",
  "교육감 후보마다 통일 교육을 공약으로 내놓고 있더라고요",
  "공약만으로 남는 것이 아니라 이때까지 미비했던 만큼 잘 준비해서 내놓는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "통일 교육에 대한 평가 청취자 문자였습니다",
  "자 공감에 시선 육일삼 지방선거 특집 내가 바라는 교육감 두 주에 걸쳐서요",
  "우리 사회 각계각층이 바라는 교육감에 대한 희망사항을 아~ 그래도 주어진 시간에 꽤 많이 들었습니다",
  "여러분도 어떤 교육감을 바라는지 함께 고민해볼 수 있는 시간 되셨기를 바라고요",
  "아무나에 대한 한 표가 아닌 책임감 있는 소중한 한 표에 주권을 꼭 행사하시기를 오늘 밤 당부를 드립니다",
  "네. 오늘 우리는 역사적인 장면과 역사적인 메시지를 보고 듣고 있습니다",
  "커다란 변화에 시작입니다",
  "그리고 우리는 이 장면에서 절대 관객이 아닙니다",
  "우리가 당사자입니다",
  "어~ 내일 지방선거에서는 우리가 주권자이자 참여자입니다",
  "그동안 정말 많은 이야기를 나눴던 만큼 꼭 소중한 한 표 뜻 깊게 행사하시고 내일 저녁에 제가 다시 돌아올 시간이면 투표는 모두 마감이 되고요",
  "이제 출구조사와 함께 개표방송이 시작되겠죠",
  "저희도 내일은 전국 교육감 이 개표 현황을 함께 하려고 합니다",
  "자 모레부터는 월드컵인데요",
  "이어지는 슈퍼위크 어~ 노래 한 곡 들어볼까요? 어~ 트랜스픽션과 오마이걸이 부릅니다",
  "승리에 함성 이천십팔 오늘도 좋은 밤 되세요",
  "지금 이 시간 막 제칠 회 지방 선거가 종료가 됐습니다",
  "하지만 아직 대기표를 가지고 이~ 투표소에 계신 분들이 계실 테니까요",
  "질서 정연하게 마무리를 잘해주시길 기대하구요",
  "그리고 이제 개표 결과에 온 국민의 눈이 주목되겠죠? 유월 십삼일 수요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어 봅니다",
  "제칠 회 전국 동시 지방 선거 투표율이 오후 다섯 시 기준 오십육 점 일 퍼센트로 집계됐습니다",
  "지난 이첩십사년 육 사 지방 선거 당시 최종 투표율 오십육 점 팔 퍼센트와 비슷한 수치입니다",
  "문재인 대통령이 내일 국가 안전 보장 회의 전체 회의를 주재합니다",
  "북미 정상 회담 합의 내용에 기반한 후속 조처에 대한 이행 방안을 구체적으로 논의할 예정입니다",
  "한미 연합 훈련을 중단하겠다는 도널드 트럼프 미국 대통령의 발언과 관련 백악관이 한미 간 통상적 훈련은 계속하되 대규모 연합 훈련은 하지 않을 것이라고 밝혔습니다",
  "청와대도 북미 간 대화 기간에는 대화를 진전시킬 방안을 논의할 필요가 있다는 입장을 밝혔습니다",
  "일본에서 현재 만 이십 세인 성인의 연령이 만 십팔 세로 낮아집니다",
  "일본 참 의원은 오늘 본 회의에서 이런 내용을 담은 민법 개정안을 의결했습니다",
  "드루킹 특검에서 수사 팀장을 맡을 파견 검사가 이르면 내일 결정될 전망입니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 장희영 시사 평론가 함께하겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 첫 번째 소식인데요",
  "어~ 방금 전 저녁 여섯 시를 기점으로 제칠 회 전국 동시 지방 선거와 열두 곳의 국회 의원 재보궐 선거가 모두 마감이 됐습니다",
  "이 시간이면 아직도 마지막 투표를 위해서 예",
  "투표소에서 대기표를 가지고 계신 분들이 어~ 충분히 있을 수 있는 시간입니다",
  "어~ 중앙 선거 관리위원회는요",
  "이르면 밤 열 시 삼십 분경 당선자들의 윤곽이 드러날 것이다",
  "이~ 과거 사례를 보면 뭐 박빙 지역은 네",
  "밤새서 또 엎치락 뒤치락 하는 경우도 있으니까요",
  "끝까지 지켜봐야 될 텐데요",
  "자 이번 선거 어떻게 진행이 됐고 눈여겨볼 만한 대목 뭐가 있을지 음 좀 한번 쭉 정리해주시죠",
  "네. 어~ 일단은 아직 최종 결과는 나오지 않았기 때문에 네",
  "정확하게 이제 몇 퍼센트가 투표를 했는지 투표율을 알 수는 없습니다만 네. 네",
  "다섯 시 삼십 분쯤 어~ 일단 잠정 투표율이 집계가 될 예정이구요",
  "아마 최종 투표율은 개표 마감 후에 인제 확정이 될 텐데 그렇겠죠",
  "다섯 시 기준으로 오십육 점 일 퍼센틉니다",
  "아~ 중앙 선관위는 조심스럽게 육십 퍼센트 정도를 예상을 하고 있는 네. 네",
  "상황인데 이렇게 이제 점치는 이유는 사 년 전에 지방 선거 때 아~ 같은 시간 투표율이 오십이 점 이 퍼센트이 였거든요? 네. 네",
  "그까 지금 현재는 삼 점 구 퍼센트 포인트가 더 높은 거예요",
  "요렇게 갔을 때는 아마 최종 투표율은 육십 퍼센트가 넘지 않겠느냐란 조심스러운 전망을 하고 있습니다",
  "음 일단 다섯 시 현재 기준으로 어~ 투표율을 좀 보자면 네",
  "아~ 전국 평균 아까 말씀드린 대로 오십육 점 일 퍼센트구요",
  "전남을 비롯해서 제주도 전북 경남 등 일곱 곳에서 육십 퍼센트를 넘었습니다",
  "하지만 서울이나 오십오 점 삼 퍼센트 음 경기가 오십삼 점 육 퍼센트 인천 인천 오십일 퍼센트 네",
  "이렇게 인제 서울과 수도권은 오히려 평균보다 조금 낮은 편이네요",
  "이제 요런 부분이 좀 특징으로 보일 수가 있을 거 같 있을 거 같구요",
  "아~ 말씀하신 대로 이번에 전국에 만 사천여 개 투표소에서 인제 일제히 선거가 진행이 되는데 음 뭐 광역 단체장 교육감 뭐 기초 단체장 다 이제 합하면 한 사천여 명의 지방 일꾼들이 이번에 새롭게 네",
  "이제 탄생이 되는 거구요",
  "음 아~ 국회 의원 재보궐 선거 규모도 열두 곳이나 되기 때문에 네",
  "역대 세 번째 규모의 지방 선거라고 할 수가 있겠습니다",
  "그러다 보니까 인제 결과에 많은 인제 국민들뿐만 아니라 그렇죠",
  "또 상당히 귀추를 주목하고 있는 상황이구요",
  "그 이전에 여론 조사 같은 것들이 인제 많이 발표가 됐기 때문에 음 아~ 분위기가 이렇게 가겠구나란 예측은 있었습니다만 모든 선거가 그렇듯이 최종 결과는 투표함을 다 열어봐야 할 수 있는 거기 때문에 네",
  "이번에도 사실은 어떻게 결과가 나오냐에 따라 정치 지형이 좀 바뀔 수가 있습니다",
  "이런 것들 때매 인제 끝까지 봐야 되고 특히나 그~ 우리가 조기 대선을 치렀잖아요",
  "그렇기 때문에 이제 국민들의 민심이 음 이번 선거에서 재확인될 수 있는 그렇네요",
  "상황인데 변했느냐 안 변했느냐",
  "그 잣대가 또 될 수 있는 게 현 정권에 대한 심판이 될 수가 있는 거 같애요",
  "중간 평가가 될 수도 있는 거거든요",
  "이케 여러 가지 의미에서 저도 이제 결과가 상당히 흥미롭게 기다려집니다",
  "오늘 밤 열 시 반쯤 뭐 대부분은 윤곽이 나올 것 같구요",
  "지금 일단은 여섯 시를 기준으로 이~ 방송 삼 사 출구 조사가 발표가 됐 예",
  "속보로 말씀을 드리죠",
  "케이비에스 엠비씨 에스비에스 등 지상파 방송 삼 사에 제칠 회 전국 동시 지방 선거 출구 조사 결과가 나왔는데요",
  "이게 다섯 시까지 오늘 아침 여섯 시 시작 시간부터 오후 다섯 시까지 전국에 인제 조사 요원이 나가서 예",
  "약 십칠만 명을 대상으로 조사한 결과라고 합니다",
  "대체로 잘 맞아 오긴 했는데 어~ 한두 곳 박빙 지역은 틀리는 경우도 있어요",
  "어~ 이 결과에 따르면은요",
  "지금 광역 자치 단체장 열일곱 곳이죠",
  "이 중에 더불어 민주당 여당이 열네 곳에서 당선이 예상된다",
  "어~ 이~ 그러니까 민주당 후보 열네 곳 예",
  "자유 한국당 후보가 두 곳 무소속 후보가 한 곳에서 각각 당선이 예상되는 결과로 광역 자치 단체장에 대한 내용이 나왔습니다",
  "으흠 어~ 아직도 오차 범위 내 경합 상태가 있구요",
  "이~ 투표 종료와 동시에 즉시 개표가 시작이 됩니다",
  "정확한 내용은 최종 개표 결과를 통해서 확인하시기를 바랍니다",
  "자 이~ 여러 가지 뭐 어~ 이야기가 있지만 네",
  "아~ 아마 이~ 최종 투표율은 지난 그~ 이천십사년 제육 회 이~ 지방 선거에 비하면 그때 여섯 시 기준으로 오십육 점 팔 퍼센트였으니까 분명히 그것은 넘어갈 것으로 보여지는데 음 육십 퍼센트가 그때 지방 선거는 최종 투표율이 오십육 점 팔 퍼센트 네",
  "또 대선이 칠십칠 점 이 퍼센트였습니다",
  "이번엔 그 중간쯤 되지 않겠느냐라는 그래요",
  "전망이었었는데 아마도 어~ 지난 지방 선거보다는 높게 나올 확률이 인제 조금 커진 거죠",
  "자 특히 정치권이요",
  "아까 말씀해주셨지만 이~ 오늘 시시각각 변하는 투표율에 으흠 어~ 아침부터 음 촉각을 곤두세우고 있었을 것 같습니다",
  "사전 투표율 어~ 금요일 토요일 이틀 합산한 이제 이십 점 일사 퍼센트가 오후 한 시 기준으로 합산이 됐더군요",
  "자 오늘 선거 결과에 대한 정치권의 어떤 예측 예상 으흠 어떤가요? 일단은 지금 이렇게 출구 조사 나오기 전에 네",
  "각 당의 입장을 먼저 간단하게 말씀드리자면 네",
  "아~ 집권 여당인 더불어 민주당 같은 경우에는 광역 단체장 선거에서 어~ 대구 경북 제주 빼고 열네 곳 승리를 할 것이다라고 점쳤구요",
  "음 재보궐 선거에서는 열두 곳 중에 자신들의 후보를 낸 열한 곳 다 이길 것이다란 전망을 했어요",
  "요렇게 된다면 이제 범여권까지 그까 범 범여권까지 합했을 때 이제 상당히 높은 우위를 점하게 됩니다",
  "매번 여 여소 야대 때문에 이~ 규모 때문에 여당이 어떤 법안을 통과시키거나 뭐 예산을 통과시킬 여러 가지에서 항상 난관이 있었잖아요",
  "그런데 만약에 요 상태 이 예상대로 된다면 어~ 범여권으로 분류되는 원내 의석수가 과반을 넘기게 되기 때문에 음 상당히 수월한 이제 하반기부터 정치 여정이 네",
  "시작이 될 텐데 조금 전 출구 조사를 본다면 어~ 광역 단체장은 열네 곳 정도가 지금 대충 요기서는 맞는 것 같은데 네",
  "재보궐 선거에서는 열 곳 정도가 지금 민주당 아하 결과가 나왔고 네",
  "자유 한국당이 한 곳 정도 점치고 있지 네. 네",
  "않 않습니까? 그래서 요 부분에 대해 쪼끔 이제 흥미롭게 봐야 될 것 같고 어쨌든 집권 여당이 이제 많이 표를 이제 얻어간 분위기가 지금 점쳐지는 것 같습니다",
  "문제는 서울 시장 같은 경우에 바른 미래당 안철수 후보가 들어가 있어요",
  "그리고 이제 자유 한국당도 당연히 있고 더불어 민주당이 있는데 누가 되느냐",
  "물론 여론 조사 결과는 뭐 이~ 이것 저것 있습니다만 사실 만약에 안철수 후보가 낙선을 한다면 바른 미래당 같은 경우에는 아~ 항상 그~ 본인들이 대안 정당이다라는 주장을 해왔잖아요",
  "음 이 부분에 대해서 약간 인제 목소리를 잃을 확률이 있구요",
  "아~ 결과가 만약에 지금 요 출구 조사보다 쪼끔 뒤바뀌'어서 자유 한국당 당선율이 조금만 올라진다면 네",
  "자유 한국당은 이제 이런 주장을 할 수도 있겠죠",
  "문재인 정부에 대한 민심이 이런 식으로 흘러왔다",
  "약간 본인들의 목소리를 쪼금 주장할 수 있는 겁니다",
  "이렇게 되면서 오히려 바른 미래당에게 대안 정당이 아니라 우리 보수 측에 흡수를 해라",
  "그래서 인제 보수가 힘을 좀 모으자",
  "이렇게 음 이제 바른 미래당에 제안할 수 있는 이런 지형이 만들어질 수도 있습니다",
  "현재 출구 조사대로라면은 범여권이 많이 좀 우세한 것 같기는 합니다만 최종 결과에서 아마 자유 한국당은 조금 이 부분을 노리고 있지 않을까 하는 생각입니다",
  "네. 한번 끝까지 지켜보도록 하죠",
  "두 번째 소식으로 넘어가 보겠습니다",
  "자 문재인 대통령이 내일 국가 안전 보장 회의 엔에스씨라고 하죠",
  "전체 회의를 주재한다고 밝혔습니다",
  "그러면은 어제 오늘은 뭐 지방 선거의 날이지만 어제는 또 북미 정상 회담을 우리가 봤는데 예",
  "큰 뉴스가 참 연일 어~ 나고 있는데요",
  "그럼 내일 국가 안전 보장 회의에선 주로 어떤 의제 내용들이 논의될 예정인가요? 당연히 어제 있었던 그~ 인제 북미 간의 이야기 그~ 나왔던 그 대안에 대해서 이제 함께 심도 있는 내 이야기를 나누겠죠",
  "뭐 구체적인 이야기들을 많이 하지 않았기 때문에 그리고 트럼프 미국 대통령이 어~ 문재인 대통령과 인제 정상 통화를 가지지 않았습니까? 네",
  "거기에서도 중요한 것은 사실은 그까 싱가폴 합의 내용을 완전하고 신속하게 이행하는 것이다",
  "그리고 이를 위해서 한국 정부가 할 수 있는 일은 최선을 다해서 이제 맡겠다",
  "이렇게 인제 문 대통령과 트럼프 대통령이 서로 이야기를 한 거기 때문에 아마 그 연장선에서 이번에 음 국가 안전 보장 회의 전체 회의를 어~ 문재인 대통령이 주재하는 것 아니겠느냐라는 이야기가 나오고 있구요",
  "어~ 국가 안전 보장 회의 전체 회의를 문재인 대통령이 이번에 주관을 하면 총 일곱 번째 음 이제 주관을 하게 됩니다",
  "그까 줄여서 이제 엔에스씨 상임위원회라고 말씀을 드리겠습니다",
  "대개는 국가 안보 실장 정의용 실장이 매주 목요일 청와대에서 정례적으로 개최를 하고 있어요",
  "근데 인제 문재인 대통령 이렇게 전체 회의를 주재하는 경우가 이제 음 일곱 번째인데 워낙 이번에 큰 사안이 나왔기 때문에 이제 구체적인 후속 조처를 어떻게 이행할 것인지 그 방안에 관한 회의가 네",
  "주 내용이 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 이런 가운데 마이크 폼페이오 국무 장관 네",
  "어제 싱가폴 현장에서두 중요한 역할을 했고 예",
  "그 이전부터 쭉 이제 이 북미 관계를 또 이제 참여해 온 인물이죠? 네",
  "오늘 오후에 방한을 했더군요",
  "으흠 금 내일 오전에 이~ 청와대를 예방해 해서 문재인 대통령을 만나게 되는데 네",
  "자 그럼 이~ 전문가들이 관측컨대 이 자리에서 어떤 논의들이 오갈 것으로 예상되나요? 역시 비슷한 내용일 거예요",
  "음 중요한 거는 그 싱가폴에서 나왔던 우리 센토스 센토스 합의 네",
  "내용에 아~ 제일 중요한 게 이제 북한의 비핵화 문제가 있었구요",
  "뭐 씨브아이디까지는 아니었었습니다만 컴플릿이란 단어는 나왔습니다",
  "이제 거기에 대한 이행 방법 뭐 이런 것들 공조 방안 이런 것들 인제 함께 이야기를 나눌 것이고 또 미군 유해 발굴 사업 인제 북한을 인제 쭉 둘러보면서 그런 것들을 하겠다란 내용이 함께 있었기 때문에 네",
  "여기에 대해서도 아마 한미가 함께할 수 있는 것들을 논의할 예정이구요",
  "어~ 마이크 폼페이오 미 국무 장관이 내일 오전에 이제 만난다면 어~ 고노 다로 일본 외무상은 이제 오후에 음 문재인 대통령과 이제 만날 일정이 있는데요",
  "마이크 폼페이오 미국 국무 장관은 이제나 오전에 우리 문재인 대통령을 만나고 오후엔 또 중국으로 출국을 해서 왕이 어~ 뭐 외교부장이죠? 예. 외교부장과 중국 외교부장 예. 그~ 시진핑 주석과 다시 함께 또 만나면서 음 어차피 쭉 평화 협정으로 가고 종전 선언까지 간다면 중국의 역할도 상당히 네",
  "중요하지 않습니까? 그래서 아마 미국이 이제 바로 내일 오후에는 중국으로 날 날아갈 어~ 계획이라고 뉴스에 나와 있는데요",
  "아~ 여기서 느껴지는 게 이제 그런 거였어요",
  "남북 정상 회담 이후에도 상당히 빠른 이행들이 있었거든요",
  "이제 그런 부분에 대해서 과거와는 달리 우리가 희망을 갖고 아~ 이번에는 진짜 액션을 취하는구나",
  "음 실천을 하는구나라는 네",
  "믿음이 있었는데 이번 북미 정상 회담 이후에도 이렇게 양국 정상들의 발 빠른 전화 통화 그리고 이제 각국의 이런 전 그~ 높은 분들이 와서 서로 이런 것들을 네",
  "합의하고 이런 것들을 보면서 아~ 이번엔 정말 과거와는 조금 다른 음 역사적인 일들이 벌어지고 있구나란 희망을 다시 한번 확인할 수가 있는 네",
  "자 지금 이~ 출구 조사 속보 한 가지 더 전해드리겠습니다",
  "어~ 이비에스 공감 시대에서는요",
  "지난 몇 주 동안 이~ 교육감에 바란다",
  "또 교육감 이~ 정황을 여러 가지로 저희 분석 다각도로 분석을 해왔죠? 각계 각층의 목소리를 또 들어 왔습니다",
  "지금 교육감 선거에 출구 조사 현황인데요",
  "자 십삼일 치러진 육 일삼 지방 선거 열일곱 개 광역 지자체장과 같은 이~ 지역들입니다",
  "시 도 교육감 선거에 대한 출구 조사 결과 열두 곳에서 출마한 현직 교육감 에~ 현직 교육감은 열두 곳에 이제 재출마를 한 상태예요 이중에 열한 명이 예상 득표율 일 위를 차지하고 있는 것으로 나타나고 있습니다",
  "이 내용이 확정된다면 열한 곳은 이제 기존 교육감이 직을 유지하게 되는 재선이 되는 이제 경우가 되는 거구요",
  "또 열세 개 시 도 교육감 선거에서 격차가 이제 벌어져 있고 네 군데 시 도 교육감 선거는 지금 경합을 벌이고 있다라고 합니다",
  "대구 광주 대전 경북은 경합 중이라 아직 그 결과를 예측치로도 말씀드리기는 어려운 상황인 거 같습니다",
  "자 베니킹의 노래 한 곡 나갑니다",
  "스탠바이 미 들으시구요",
  "공감 인터뷰에서는요",
  "이번 교육감 선거의 주요 이슈 그리고 교육감 당선자에게 바라는 역할과 기대에 대해서 알아보겠습니다",
  "네. 여섯 시 마감 시간까지 최종 투표율은 아직 나오지 않기 때문에 정확한 수치를 말씀드릴 순 없지만 다섯 시 기점으로 이~ 오십육 퍼센트를 넘긴 이번 지방 선거의 투표 아마 지방 선거 사상으로는요",
  "역대 가장 높은 투표율을 보일 가능성이 높은데요",
  "여기서 일 회는 제외됩니다",
  "제일 회 지방 선거는 육십팔 퍼센트를 넘겼기 때문에 아주 특이한 이제 사안이었구요",
  "그 이후 최근에 아마 가장 높은 투표율을 기록할 가능성이 높아 보입니다",
  "자 높은 투표율인 만큼 어떤 선거 결과가 나올지 유권자들의 관심 높아지고 있는데요",
  "지금 아마 출구 조사들 살펴보고 계신 분들 많으실 것 같습니다",
  "특히 깜깜이 선거라는 이유로 걱정이 많았던 이~ 교육감 선거이기 때문에 교육감 선거는 특히 어떤 결과가 나올지 궁금하기도 합니다",
  "자세한 개표 상황은요",
  "잠시 후 이천십팔 교육감 선거 특집을 통해서 알아보도록 하겠구요",
  "오늘 공감 인터뷰에서는 이번 교육감 선거의 주요 이슈 그리고 교육감 당선자에게 바라는 역할과 기대는 무엇인지 양대 교원 단체죠",
  "한국 교원 단체 총 연합회와 전국 교직원 노동 조합을 차례로 연결해서 이야기를 들어보겠습니다",
  "먼저 한국 교총에 김재철 대변인을 연결하겠습니다",
  "자 김 대변인님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "오늘 투표는 잘하셨습니까? 예. 뭐 하고 왔습니다",
  "예. 예. 예. 예",
  "네. 그~ 사전 투표 아니구 본 투표일에 하셨군요? 예. 그렇습니다",
  "오늘 하고 왔습니다",
  "자 오늘 선거 결과 뭐 관심 가지고 지켜보실 것 같은데요",
  "이번 교육감 선거의 주요 이슈들을 좀 살펴보면요",
  "자사고 폐지 문제 또 혁신 학교 확대 문제 이~ 대입 제도 개편 방과 후 영어 수업 문제 등 이~ 첨예한 공방을 벌였던 핵심 쟁점 많지 않았습니까? 그럼 네. 그렇습니다",
  "김 대변인님 이중 어떤 정책이 좀 유권자들의 표심에 가장 영향을 미칠 만한 이슈다",
  "이렇게 보고 계셨어요? 음 뭐 인제 그걸 그전에는요",
  "사실은 인제 이번 선거를 보시면 아시겠지만 이제 쫌 관심도가 너무나 좀 낮지 않았습니까? 아~ 그랬습니까? 네",
  "사회자님 이제 말씀하신 대로 어~ 방금 뭐 조금 전에 말씀하셨는데 그와 같은 정책이나 공약이 얼마나 사실 전 의문인데요",
  "왜냐면 뭐 선거 며칠 전까지도 보면은 뭐 거의 인제 무관심 또는 인제 모른다는 응답층이 거의 한 육십 프로에 육박했기 때문에 네",
  "과연 그분들이 그~ 남아있는 기간 동안에 얼마나 후보자를 알고 네",
  "또 그~ 제대로 된 공약을 파악을 해가지고 정말 자기가 정말 바라는 후보자 그쪽으로 선거를 했는지는 두고 볼 일이지만 네",
  "그~ 하여튼간에 좀 그런 부분이 너무나 아쉬운 부분인데요",
  "음 다만 인제 제가 볼 때는 우리가 크게 지금까지 보면 크게 인제 그~ 공약을 바라는 보는 기준이 대부분 보시면 인제 보수하고 진보로 보지 않습니까? 네. 네",
  "그~ 제가 고런 차원에서 보면 쪼금 전에 말씀하신 대로 인제 워낙 사소한 문제 있지만 제가 볼 때는 그래도 보수적인 성향을 가지고 계신 분들은 아무래도 음 인제 교권이라든지 학력 신장 문제 네",
  "교권 문제하고 학력을 신장하는 문제 음 또 그리고 인제 그~ 학생 인권 조례를 이게 좀 그~ 개선하는 문제라든지 그다음에 학교의 선택권을 쪼금 더 보장하는 아~ 좀 고런 쪽으로 관심이 좀 많지 않았나 싶구요",
  "진보 쪽은 아무래도 인제 무상 복지 내지는 그~ 혁신 교육 그다음에 그~ 학교 자체를 활성화하는 문제 네",
  "그리고 인제 최근에 그~ 남북 어떤 회담 또 북미 회담을 앞두고 음 평화 내지는 통일 문제에 와 같은 쪽에 아무래도 인제 양 진영인 쪽에 크게 큰 기준으로 봤을 때 네",
  "고런 것들이 어느 정도 선거 표심에 나름대로 영향을 미친 걸로 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 뭐 지금도 쪼금 이제 섞어서 말씀 주셨지만 뭐 유권자의 관심도 많이 떨어진 선거였다",
  "하지만 또 유독 이~ 깜깜이 선거 우려가 있었는데 네",
  "이~ 후보 쪽에서도 좀 부실한 공약 또 후보 그렇습니다",
  "후보들 간에 어떤 비방 또 유권자들 좀 난감하게 하는 일들도 벌어졌는데요",
  "그럼 김 대변인님 이번 교육감 선거 보시면서 아쉬운 점 있었다면 어떤 점들이 있었나요? 예. 뭐 제가 인제 조금 전에 말씀을 드렸 조금 전에 말씀을 드렸지마는 네. 네",
  "아무래도 인제 선거에 대한 무관심 그전에는 그나마 그래도 깜깜이 선거였지 않습니까? 네. 네",
  "관심이 있어도 잘 몰랐던 부분인데 음 지금은 뭐 사실상 관심이 아예 없는 이런 선거로 대분분이 되어 버린 부분이 네",
  "가장 아쉬운 부분이구요",
  "두 번째는 뭐냐하면 그와 같은 무관심이 된 데는 몇 가지 이유가 있습니다",
  "첫 번째는 뭐냐면 국가적인 이슈 내지는 정치적인 현안들이 사회 전 분야 특히 교육 분야에까지 미쳐가지고 음 교육이 완전히 매몰돼 버렸다는 네. 네",
  "두 번째는 뭐냐면 과거에도 그와 같은 문제점이 컸지만 이번 선거에도 보면 뭐냐면 자질이나 정책을 검증하기보다는 네",
  "이~ 선거에 이기기 위한 음 정치 공학적인 접근 예를 들면 선거 단일화가 네",
  "끝까지 계속해서 관심이 있고 또 집중하다 보니까 네",
  "어 어떤 후보자가 좋고 어떤 후보자가 좋은지에 대한 관심이 사실상 멀게 하는 그와 같은 요인으로 작동이 돼 버렸단 거예요",
  "거기에다가 뭐냐면 거기다 가장 큰 게 뭐냐면 그런 상황에서 국민들이 교육 전문가 내지는 누가 좋은지를 판단하기는 사실상 기대하기 어렵다는 겁니다",
  "그와 같은 부분들이 쫌 이번 선거에서나 쫌 아쉬운 점이 아닌가 그와 같은 생각이 듭니다",
  "네. 대략 한 지금 시간으로 보면 한 뭐 네",
  "세 시간 반 네 시간 후면은 우리 아이들과 지역의 교육을 책임질 교육감 당선자의 윤곽이 드러나겠죠",
  "어~ 앞서 주요 이슈에서 언급됐던 교육 정책들 다 막중한 사안이구요",
  "얼만큼 교육감의 역할과 책임이 큰 것인지를 저희 프로그램에서 계속 쫌 이~ 청취자 여러분께 알려왔습니다",
  "네. 대변인님이 생각하시는 교육감의 역할과 이번에 당선될 교육감에게 바라는 기대 이런 것들을 좀 말씀해주신다면 어떤 게 중요하겠습니까? 아휴 교육감 역할은 너무나 크죠",
  "왜냐면 특히 그중에서 인제 아~ 저~ 국민들의 관심이 가장 많은 게 유 초 중생인데요",
  "그 부분에 대한 권한이나 역할을 교육감이 다 하기 때문에 음 다른 어떤 분들보다도 교육감의 역할이 중요하구요",
  "그런 측면에서는 제가 한 두세 가지만 말씀드리는데 네",
  "첫 번째는 뭐냐면 조금 전에 말씀을 드렸지만 관심이 거의 없는 상황에서 당선이 된 분들이기 때문에 네",
  "그걸 그대로 진정한 지지라고 보는 건 쫌 어렵습니다",
  "그래서 뭐냐면 자신을 선택하지 않은 또 무관심인 건 무관심은 나와 있는 이와 같은 시선들을 보다 겸겸히 네",
  "시용을 하고 그다음에 네",
  "그 이유를 충분히 좀 무겁게 받아들여야 한다는 게 네",
  "두 번째는 뭐냐면 지금 어~ 저~ 지방 교육이나 중앙 교육이나 똑같습니다",
  "음 교육의 안전과 예측 가능성을 분명히 높여야 됩니다",
  "교육의 혼란이나 잦은 변경은 우리 국민들이 가지고 있는 가장 안 좋은 불안감이기 때문에 반드시 교육감들이 지역 교육이라도 반드시 국민들에게 신뢰를 줄 수 있도록 교육 법정 주의를 보다 확실히 좀 확립을 했으면 좋겠다는 생각이구요",
  "마지막으로 뭐냐면 늘상 하던 얘기지만 진영 논리에 기대지 않는 음 진정성 같은 을 균형적으로 반영할 수 있는 그런 교육감이 되었으면 바랍니다",
  "지금까지 한국 교원 단체 총 연합회에 김재철 대변인이었습니다",
  "전국 교직원 노동 조합에 이~ 송재혁 대변인을 연결해서 전교조가 생각하는 교육감의 역할과 기대에 대해서 들어보는 시간을 갖겠습니다",
  "자 송 대변인님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 오늘 투표하고 오셨죠? 네. 저는 사전 투표를 했습니다",
  "자 어떤 마음이셨어요? 투표하시면서 네. 모든 시민들과 같은 마음이었을 것 같습니다",
  "좋은 교육감이 선출이 되어서 어~ 학생 교사 학부모 모두가 행복할 수 있는 그런 교육 정책이 펼쳐지기를 바라는 마음으로 투표를 했습니다",
  "같은 마음으로 또 투표에 임하셨겠죠? 네",
  "자 앞서서 이~ 한국 교총의 김재철 대변인님 얘기 중에 좀 기억 남는 대목이 네",
  "아~ 이게 뭐 보수 진보 이념 논쟁이 인제 교육감 선거 교육 분야까지 인제 들어온 걸 안타까워하시면서 네",
  "워낙 깜깜이 선거로 당선된 교육감들인 만큼 공약을 네",
  "그냥 밀어붙이기보다는 쪼끔 네",
  "이~ 찍지 않은 분들 다수의 네",
  "의견들 좀 경청해서 네",
  "통합적인 입장을 수렴해달라는 이~ 요청을 말씀하셨어요",
  "자 송 대변인님 어떤 입장이십니까? 음 제가 보기에도 바로 그런 민주적 리더십을 네",
  "가진 분을 뽑는 것 이것이 네",
  "대단히 중요한 어~ 이제 잣대였을 거라고 네. 네",
  "예. 그래서 모듬지기 교육감이라는 거는 서로 다른 이견들을 조율해낼 수 있는 그런 민주적 리더십을 갖추는 게 중요하고 네",
  "또 교육 주체들의 의견을 들을 수 있는 그런 자세 이런 것이 중요하다고 봅니다",
  "이제 그런 사람이 뽑혔다면은 아~ 어~ 뭐 문제없이 그~ 교육 정책이 잘 수립될 수 있을 거라는 생각이 들구요",
  "이번에 인제 깜깜이 선거였다",
  "뭐 이런 비판이 있는 것 같습니다만 이번엔 특히 인제 사법 농단 상태라든지 네",
  "한반도 정세 이런 굵직 굵직한 이슈 때문에 음 네. 네",
  "상대적으로 교육감 선거에 대한 관심이 좀 적어졌을 수 있습니다",
  "그러나 이것이 교육감 직선제 자체의 문제라고 볼 수는 없구요",
  "음 인제 앞으로 인제 티비 토론회 같은 것도 더 좀 활성화하고 네. 네",
  "이렇게 해서 교육감 선거에 대한 관심을 좀 꽃필 수 있는 예. 예",
  "방안들을 우리가 함께 연구하는 것이 더 중요하지 않은가",
  "이~ 유권자들이 이해를 하고 찍으실 텐데 네. 그렇죠",
  "지금 제가 한 말씀 더 드린다면 네. 네",
  "이~ 교육의 문제가 뭐 교사 학생 그리고 현재 학부모 어~ 만의 관심사여야 하느냐 하는 것이죠",
  "예. 교육이라는 것은 학교를 넘어서는 것이지 않아요",
  "음 아~ 모두 사회가 관심을 가지고 교육에 힘을 기울일 때 우리 교육은 발전할 수 있습니다",
  "그러한 면에서 인제 교육감의 직선제는 어~ 범사회적인 교육에 대한 관심을 불러들일 수 있는 중요한 계기가 된다는 점에서 네",
  "이 제도를 질적으로도 발전시켜야 나가야 된다",
  "이게 아까의 이야기와 좀 연결되는 얘긴데요",
  "이번에 교육감은 이제 정당 추천이 아니죠",
  "그러다 보니까 이~ 진보 후보 뭐 네",
  "보수 후보 이런 인제 역시 이념 네. 네",
  "진영적인 부분으로 격돌을 한 감이 없지 않는데요",
  "교육감 선거 때마다 나오는 이야기 중 하나가 이~ 정치적 중립성 아~ 문젭니다",
  "보통 교육감은 정치적 중립을 지향하지만 네",
  "선거 때는 보수 진보라는 또 이~ 타이틀을 자꾸 강조를 하게 되는데 네. 네",
  "그래서 교육감을 교육 정책 공약보다는 정치적 성향을 보고 투표하는 것 아니냐",
  "이런 우려도 나옵니다",
  "이 대목에 대해서는 대변인님은 어떤 생각이세요? 인제 민주 사회에서 대표자를 투표와 선거로 뽑는 행위 네",
  "이 자체를 정치 행위다",
  "이렇게 보는 것은 좀 무리하다고 봅니다",
  "음 이것은 민주 사회의 어떤 기본적인 대표성을 확보하기 위한 기본적인 수단이자 상식적 행위인 것이죠",
  "그런데 인제 애초부터 교육감 선거 자체를 정치화됐다",
  "음 또 이게 정치 행위다라고 단정을 짓고 부정적으로 접근하는 흐름들이 있었어요",
  "그러다 보니까 이 교육감 선거가 대단히 정치적이라는 어떤 그런 이미지적인 네",
  "어~ 덧씌움이 좀 있었다고 저는 생각을 하고요",
  "원래 교육에도 정치적 속성이 일부 있습니다",
  "음 그것은 부정할 수 없는 것인데 네",
  "인제 용어를 우리가 흔히 보수 교육감 진보 교육감 하다 보니까 네",
  "이게 인자 정당 정치에서의 보수와 진보와 음 이게 중첩되는 이미지를 갖게 되는 것이죠",
  "그런데 교육에 있어서의 보수와 진보라는 용어는 정치적 지형하곤 쫌 다른 것이라고 아~ 전 생각하거든요",
  "인제 교육에 교육학에서도 이거 원론적인 얘기지마는 교육이 단지 사회를 반영하는 것이고 어~ 기성 사회를 복제하는 것이냐는 관점이 있고요",
  "또 하나는 에~ 사회를 보다 긍정적으로 변화시키는 어떤 으 가능성을 키우는 곳이 에~ 교육이다",
  "이렇게 보는 두 가지의 관점이 있습니다",
  "음 이것이 인제 달리 다른 용어로 쓰기가 좀 곤란하다 보니까 우리 흔히 네",
  "이것이 뭐 보수가 뭐 곧 예를 들면 뭐 자유 한국당이고 뭐 진보는 뭐 더민주 내지 네",
  "이런 식으로 어~ 가려는 등치시키는 예",
  "에~ 그러한 그~ 인식 자체가 좀 네",
  "문제가 있다고 봐요",
  "그리고 인제 대변인님의 마음이 예. 예",
  "지금 무슨 말씀인지 예. 예",
  "이해가 됐고 네. 네",
  "청취자분들도 이해하셨을 것 같은데요",
  "이~ 대변인께서 생각하시는 이~ 교육감의 역할 그리고 인제 새로 당선될 교육감에게 네",
  "바라는 점은 뭔지 좀 말씀해주시죠",
  "네. 어~ 저희가 흔히 인제 교사 학생 학부모를 좀 대리 쪽으로 인식하는 경향들이 있습니다",
  "천구백구십오년 이후로 인제 그런 수요자 논리 음 교육이 있어요",
  "수요자 논리가 인제 등장하고 있는데요",
  "저는 오히려 음 교육에 정치 논리가 개입돼서 문제인 것이 아니라 교육에 경제 논리가 도입이 되어서 문제라고 생각합니다",
  "이거를 인제 흔히 우리는 인제 신 자유 주의라고 얘기하는데요",
  "어~ 사람은 어떤 이윤을 창출하기 위한 수단이나 어떤 도구가 되어서는 안 되고 네",
  "인간 자체가 아~ 어~ 목적이어야 되고 음 하고요",
  "이~ 사람이 인제 행복하게 살 수 있도록 능력을 기르는 것이 이것이 교육이다",
  "라는 좀 철학으로 돌아가야 우리 교육이 제자리에 설 수 있다고 생각하거든요",
  "그래서 이 교육감들 당선되신 분들도 뭐 그~ 정말 초심으로 돌아가서 지난 뭐 진보 교육감이 열세 명이나 있었던 지난 사 년을 돌이켜 봐도 네",
  "우리 교육에 별로 변한 것은 없습니다",
  "음 그래서 어~ 정말 그~ 교육의 그~ 원론으로 우리가 다시 돌아가서 알겠습니다",
  "예. 그~ 대립적인 관계로 보지 말고 네",
  "우리 모두를 위한 어~ 음 교육이 어떤 것인지를 어~ 추구하는 그러한 교육 정책이 펼쳐지기를 간곡히 네",
  "교육의 원론으로 돌아가서 네",
  "대립적 관점이 아니고 통합적인 관점으로 함께하자",
  "이런 메시지를 주셨습니다",
  "네. 지금까지 전국 교직원 노동 조합에 송재혁 대변인이었습니다",
  "잠시 후에 이천십팔 교육감 선거 특집으로 이어가겠습니다",
  "네. 지금부터는 본격적으로 교육감 선거에 대한 개표 현황을 살펴보겠습니다",
  "시 지역 여덟 곳 도 지역 아홉 곳 등 전국 교육감 선거 개표 현황을 실시간으로 전해드릴 텐데요",
  "육 일삼 지방 선거 특집 특히 이비에스 공감 시대는 이천십팔 교육감 선거에 초점을 맞췄습니다",
  "단순히 경쟁 상황만 전달하지 않고 유권자의 표심과 그간의 선거 과정이 민주적으로 이루어졌는지까지 모두 짚어보도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분도 들으시면서 차기 교육감이 해결해야 할 과제 이번 교육감 선거에 대한 아쉬움 등 자유로운 의견 보내주시기를 바랍니다",
  "어~ 지금 인제 선거 사무소 현장 연결이라 소음이 좀 일부 있을 수 있는 점 어~ 저희가 좀 우려는 되는데요",
  "청취자 여러분의 넓은 양해를 바라면서 시작해보겠습니다",
  "자 먼저 서울부터 살펴보죠",
  "선거 사무소 현장에 나가 있는 이비에스 교육 뉴스부에 황대훈 기자를 연결합니다",
  "황 기자님 나와계십니까? 네. 조희연 선거 사무소에 나와 있는 황대훈 기잡니다",
  "네. 지금 시간이 여섯 시 삼십이 분을 넘어가고 있는데요",
  "자 이 시각 개표 현황과 함께 서울 시 교육감에 출마한 후보들 한번 살펴봐 주시죠",
  "네. 이번 서울 교육감 선거에선 진보와 보수 모두 단일화가 성사됐습니다",
  "어~ 진보에서는 현재 조희연 교육감이 재선에 도전하고 있고 아~ 보수 측에서는 서울에서 지금 처음 단일화가 이뤄졌는데요",
  "십팔 대 국회 의원을 지낸 박선영 후보가 출마했습니다",
  "예. 여기에 중도를 표방하는 조영달 후보까지 나서면서 삼파전 구도가 됐는데요",
  "아~ 한국 방송 협회사나 방송사 공동 대책 조사 위원회가 오늘 전국에 육백사십 개 투표소에서 투표자 십칠만 명을 대상으로 신뢰도 구십오 퍼센트의 지역별로 플러스 마이너스 일 점 사에서 일 점 오 퍼센트 포인트로 실시한 출구 조사 결과 네",
  "조희연 후보가 사십칠 점 이 퍼센트로 일 위로 예상되는 가운데 네",
  "박선영 후보가 삼십사 점 육 퍼센트로 이 위 조영달 후보는 삼 위로 쳐지는 상황입니다",
  "일단은 여론을 조사가 확실하게 맞는지는 최종 개표 결과가 예",
  "지켜봐야겠습니다만 네",
  "일단은 여론 조사 결과 출구 조사 결과로 보면은 이제 격차가 다소 두 자리 숫자 정도는 나오네요? 네",
  "자 그러면 이게 우리가 이~ 여론 조사 공표 금지 기간 일주일을 보내지 않았습니까? 네",
  "그 이전에 나왔던 여론 조사하고 비교해봤을 때 좀 이변이 있나요? 없나요? 어~ 여론 조사와 크게 다르지 않은 상황입니다",
  "에~ 이~ 서울에서 현직 프리미엄을 갖는 조희연 후보가 여론 조사에서도 줄곧 크게 앞서고 있었는데요",
  "어~ 박선영 후보와 조영달 후보는 선관위에서 주최하는 토론회에 나갈 수 있는 여론 조사 최소치 오 퍼센트조차 달성하기 어려워했을 정도로 고전을 면치 못하는 모습이었습니다",
  "에~ 다만 보수 단일 후보로 나선 박 후보에게 막판에 보수 표심이 좀 결집하면서 어느 정도 득표율을 끌어올린 것으로 보입니다",
  "음 네. 자 끝까지 개표를 지켜봐야겠지만 네",
  "그러면 이 시각 지금 이 출구 조사로 바 살펴보는 표심은 어~ 황 기자님이 보시기엔 좀 어떤 의미를 담고 있습니까? 네. 이대로 조희연 현직 교육감이 당선이 확정되면 서울에선 처음으로 재선에 성공한 민선 교육감이 됩니다",
  "어~ 진보와 보수를 계속 오가던 서울 교육이 안정성과 연속성을 갖게 되는 건데요",
  "어~ 그동안 문재인 정부와 상당히 보조를 맞춰 왔었고 또 선거 과정에서도 정부의 정책 기조에 협조하는 방향의 메시지를 일관되게 던져왔던 조희연 후보를 선택했다는 건 그만큼 시민들이 현 정부의 교육 정책과 크게 충돌하지 않겠다는 후보를 선택한 것으로 해석할 수 있겠습니다",
  "아~ 물론 또 다른 시각에서 보자면 북미 정상 회담 같은 굵직한 이슈가 있었기 때문에 음 사실 지방 선거 특히 이~ 교육감 선거에 대한 관심이 상당히 떨어졌었는데요",
  "그만큼 어~ 현직 프리미엄을 갖는 교육감 후보에게 유리한 선거였다고 해석할 수도 있겠습니다",
  "자 그럼에도 불구하고 지금 뭐 교육감 선거만 놓고 보면 서울 시 교육감인 조희연 현 교육감 가장 뭐 지명도가 있을 수밖에 없었는데 네. 네",
  "자 이~ 선거 과정 동안 있었던 이슈나 혹시 관전 포인트를 좀 지펴 짚어주신다면요? 네. 선거 운동 기간이 시작되기 전에 예비 후보 단계에서는 역시 진보와 보수 진영에서 누가 나올 것이냐",
  "단일화 성사가 가장 뜨거운 이슈였죠",
  "그러나 정식 후보로 세 명의 후보가 등록을 한 이후부터는 네",
  "역시 에~ 학부모들에게서 가장 민감한 사안인 음 외고 자사고 폐지 문제 네. 네",
  "또 초등 일이 학년 에~ 영어 교육 문제에서 후보들 입장이 쫌 갈렸습니다",
  "음 아~ 외고 자사고부터 보시면 조희연 후보는 일관되게 일반고로 전환시켜야 된다고 주장했구요",
  "박선영 후보는 외고 자사고를 현행 유지할 뿐만 아니라 아예 학부모와 학생들에게 학교 선택권을 완전히 자유롭게 줘서 음 서울에 모든 학교를 경쟁시키겠단 입장을 냈습니다",
  "에~ 조영달 후보는 외고 자사고를 현행대로 유지는 하되 학생 선발 방식만 추천제로 바꾸자고 했고요",
  "어~ 조 후보는 그동안 약간 논외로 다뤄지고 있었던 과학고를 어~ 지금처럼 학생을 입학시키는 방식이 아니라 음 일반고에 우선 진학한 학생들을 잠시 위탁 교육하는 형태로 바꾸자고 제안했습니다",
  "어~ 초등학교 일이 학년 영어 교육도 좀 입장이 갈렸었는데요",
  "어~ 조희연 후보는 현행 사교육 금지 법안에 따라 삼 학년부터 영어를 제대로 가르치자",
  "박선영 후보와 조영달 후보는 어~ 법망의 틈새를 쫌 이용을 해서 일상 회화나 놀이 교육 형태로 일이 학년에게도 영어를 가르치겠다고 약속한 상태였습니다",
  "아~ 보시면 전체적으로 조희연 후보는 교육에서 좀 경쟁을 줄이는 방향이라면 박선영 후보는 필요한 경쟁은 적극적으로 하자는 입장 네",
  "에~ 조영달 후보는 어~ 만약에 현장에서 교육적으로 필요한 거라면 도입을 하자",
  "뭐 이런 기조가 강했었습니다",
  "네. 후보들의 입장이 확연히 갈려서 관심만 있으면 네",
  "뭐 선택이 어렵진 않았을 것 같은데 그렇습니다",
  "자 그동안 선거 과정은 어떻게 치러졌나요? 공약 대결로 잘 이루어졌나요? 아니면 혹시 흑색 선거나 비방 선거가 또 되풀이됐습니까? 네. 뭐 말씀드렸듯이 후보들의 교육 철학부터 이~ 상당히 차이가 있었기 때문에 공약 면에서도 비교가 많이 됐던 선거였습니다",
  "에~ 다만 이~ 캠프단의 고소 고발이 없진 않았는데요",
  "음 아~ 먼저 박선영 후보 측에서 조영달 후보가 과거 전교조를 합법화했다",
  "이렇게 말하면서 네",
  "색깔론을 들고나왔었습니다",
  "아하 아~ 그래서 조영달 후보 측에서 박 후보를 어~ 허위 사실 유포죄로 검찰에 아이고 고소를 했었구요",
  "예. 박선영 후보 측에선 또 조희연 후보가 교육감 재직 시절에 만든 아~ 교육 인생 이모작 지원 센터 에~ 퇴직 교원들에게 어떤 이~ 그~ 봉사 활동을 알 알선해주는 센터였는데요",
  "어~ 이게 선거법 위반이라고 주장을 하면서 부정 선거 운동 혐의로 고발 조치를 했었습니다",
  "아~ 그리고 사전 투표 기간에 또 홍준표 자유 한국당 대표가 이런 발언을 했죠",
  "나는 교육감 박선영 찍었다",
  "이런 발언 때문에 예. 맞습니다",
  "선관위로부터 서면 경고를 받았습니다",
  "여기에 대해서 조희연 후보 측은 검찰 고발도 검토하고 있는 걸로 알려졌습니다",
  "아~ 사실 이번 후보들의 공약은 시민 단체에서 어~ 비교적 준비가 잘된 공약들로 평가를 받기도 했는데요",
  "워낙 선거에 대한 관심이 좀 적었다 보니 공약 이야기가 언론 지면에서 충분히 나오진 못했다는 아쉬움이 남습니다",
  "자 당선자 윤곽은 언제쯤 드러날 것으로 전망되나요? 네. 선관위는 어~ 지역별로 쫌 차이는 있지만 대략 어~ 여섯 시 삼십 분을 기점으로 개표를 시작한 상태구요",
  "지금 곧 실시간 개표 현황이 올라오고 있는 상탠데요",
  "열 시 삼십 분쯤에는 대부분의 지역에서 당선자가 가려질 것으로 보고 있구요",
  "어~ 격차가 쫌 더 많이 나고 있는 지역은 그보다 어~ 이른 시간에 판세가 결정될 것으로 보입니다",
  "네. 황대훈 기자였습니다",
  "네 지금까지 이비에스 교육 뉴스부에 황대훈 기자였습니다",
  "아우 역시 선거 사무소 현장이기 때문에 상당한 소음이 있지만 어~ 내용이 쫌 잘 전 전달됐기를 에~ 바랍니다",
  "에~ 청취자 여러분의 양해를 다시 한번 구합니다",
  "이번에는 인천 지역으로 가보겠습니다",
  "인천 일보 장지혜 기자를 연결합니다",
  "장 기자님 안녕하세요? 아~ 네. 안녕하세요? 네. 자 인천 교육감에 출마한 후보 이 시각 개표 현황 혹은 출구 조사 어떻습니까? 예. 지금 인천은 세 명의 후보가 출마해서요",
  "어~ 굳이 보수와 진보로 나누지 않은 보수 진영 후보가 두 명이고 네",
  "진보가 한 명인 상황입니다",
  "다른 지역이나 이제 다른 선거하고는 다르게 음 인천 교육감 선거가 후보별로 지지율이 그렇게 크게 차이가 나지 않아서 지금 끝까지 결과를 알긴 어렵다고 예측이 됐었는데요",
  "실제로도 아~ 삼 사 그~ 방송 삼 사 출구 조사 결과 네",
  "사십삼 점 칠 퍼센트로 앞섰지만 네",
  "고승의 후보가 삼십 점 오 퍼센트로 뒤를 쫓고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 네. 그러면은 도성훈 후보가 인제 유일 진보로 후보로 지금 돼 있죠? 예. 고승의 후보는 보수 사십삼 퍼센트 예. 진영입니다",
  "네. 고승의 후보는 보수 진영 삼십 퍼센트 그럼 인제 십 십 퍼센트 이상 차이는 나지만 그래도 끝까지 지켜봐야 되겠군요",
  "네. 자 인천 교육감 선거도 이~ 또 막판에는 네가티브가 좀 튀어나왔죠? 예. 역시나 인천에서도 네거티브가 많았는데요",
  "특히 이제 보수 진영에서 나온 두 명 후보가 네",
  "서로 고소 고발전까지 가는 상황이 왔었습니다",
  "지금 보수 후보들은 단일화를 막판까지 조율을 함 하고 있어서 선거에서 변수가 되고 있었는데요",
  "단일화에 대한 입장 차가 강했고 네",
  "또 둘이 이제 단일화 문건이나 아니면 음 명예 훼손 이런 문제를 들먹거리면서 이~ 서로 보 그~ 법적 공방까지 갔습니다",
  "이~ 계속 이제 비난 성명을 내고 비방전을 펼쳐서 헐뜯기를 반복하기는 했습니다마는 하 예. 정책 선거도 어느 정도 이뤄졌습니다",
  "그럼 어느 정도 이뤄진 정책 선거에서는 좀 이~ 유권자가 참고할 수 있는 차별화 지점 어떤 것들이 있었습니까? 예. 학생 인권 조례 제정을 두고는 후보들 사이에 의견이 갈려서 좀 첨예하게 대립을 하기도 했었습니다",
  "학생 인권이 그~ 어느 정도 민주화된 학생들의 의견을 학교 현장에 반영해야 된다",
  "이~ 이런 이제 기본 기조를 두고서는 후보들이 공약을 내세운 거였는데요",
  "아~ 한편에서는 학생들의 성적 자기 결정권 네",
  "이 부분을 보장하다 보면은 너무 무분별하게 학생들의 그~ 주장을 반영하는 것이 아니냐",
  "이렇게 반대 의견도 있었구요",
  "또 학생들이 사고가 났었던 그~ 특성화고 현장 실습 폐지를 둘러싸고도 각자 생각한 바가 달라서 음 그~ 공약이 서로 갈리기도 했습니다",
  "네. 공약을 가지고도 다툼 경쟁이 있었고 그보다 좀 이~ 네거티브가 안타까운 점이네요",
  "자 개표 결과 언제쯤 나올 거 같습니까? 아~ 지금 여섯 시 반부터 개표가 시작이 됐구요",
  "어느 정도 음 상황을 지켜봐야 합니다만 열 시 반쯤이야 돼야 네",
  "윤곽이 드러날 것으로 보입니다",
  "지금 차이가 물론 십 퍼센트 이상 나긴 하지마는 네",
  "다른 선거처럼 지금 차이가 뭐 확연히 크게 나는 거는 네. 네. 네",
  "아니기 때문에 열 시 반까지는 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "지금 차이가 여론 조사 이~ 출구 조사 결관 일부 있지만 네",
  "그래도 다른 지역에 비하면 아주 크진 않다",
  "이렇게 말씀 주셨습니다",
  "자 육 일삼 지방 선거 특집 이천십팔 교육감 선거 전국 교육감 선거의 개포 개표 현황과 함께요",
  "유권자의 표심을 읽고 그간의 선거 과정을 되짚어 보고 있습니다",
  "청취자 여러분도 함께하시면서 자유롭게 의견 보내주시길 바랍니다",
  "네. 청취자 문자 들어와 있네요",
  "공이일이 님 오늘 투표하고 왔어요",
  "제가 지지하는 후보가 선두에 서 있네요",
  "자 유권자는 이로 이런 마음을 갖게 되죠",
  "본인이 꼼꼼하게 선택하셨을수록 그~ 선택이 맞았을 때 또 어떤 성취감 만족감을 느끼게 됩니다",
  "자 이번에는 부산 경남 지역으로 가보겠습니다",
  "경남 신문에 이현근 기자를 연결합니다",
  "자 이 기자님 안녕하십니까? 네. 이 기자님 네",
  "지금 전화 연결이 잘 안 되고 있는 것 같은데요",
  "저희가 한번 다시 확인을 해서 어~ 연결하도록 하겠습니다",
  "네. 네. 자 그럼 지금 경기 지역으로 먼저 가보겠습니다",
  "자 경기 지역으로 인제 넘어가 보도록 하죠",
  "부산 경남은 저희가 차후에 다시 연락을 해보도록 하겠습니다",
  "어~ 이~ 지금 현재 우리가 어~ 서울 지역 교육감 알아봤구요",
  "그리고 인천 지역 알아봤죠? 그러면은 이제 경남 지역으로 넘어갈려고 했는데 전화 연결 때문에 저희가 어~ 경기도로 가겠습니다",
  "네. 경기도 나와계십니까? 네. 나와 있습니다",
  "어~ 네. 네. 지금 그~ 이~ 그럼 경기 지역은요",
  "지금 출구 조사 결과는 어떻게 나오고 있습니까? 지금 현재 출구 조사는요",
  "현 교육감인 이재정 후보가 사십 프로를 육박을 했구요",
  "그다음에 보수 중도 후보인 임해규 후보가 이십삼 프로를 육박하고 있습니다",
  "차이가 좀 있네요? 네. 있습니다",
  "네. 이재정 십 프로 이상 차이가 났습니다",
  "네. 이재정 후보 현 교육감이구요",
  "아이고 제가 너무 급하게 연결해서 소개도 못 드렸네요",
  "지금 경기 일보에 강현숙 차장님을 연결하고 있습니다",
  "자 그러면은 지금 이~ 처음에 여론 조사가 이~ 그~ 여론 조사 공표 금지 기간 접어들기 전에 나온 적이 있죠? 그때도 방송 삼 사 조사였는데 비교해보면은 같은 결과로 지금 출구 조사도 나타나고 있는 건가요? 우선 사전 여론 조사 결과에서는요",
  "현 교육감인 이재정 후보가 일 위를 달린 거는 맞구요",
  "이번 출구 조사에 좀 재미있는 대목은 네",
  "어~ 보수 중도를 표방한 임해규 후보가 어~ 이 위로 이십 프로 이상을 득표를 했다는 부분이 좀 네",
  "이색적인 부분입니다",
  "어~ 그러면 지금 이 위기는 하지만 상당히 약진을 했다",
  "예상했던 것보다 많은 어~ 득표 수를 확보한 걸로 알고 있어서요",
  "아무래도 그~ 샤이 보수 표들이 아~ 부동층들이 이번에 직접적으로 투표로 그래요",
  "연결이 된 이게 아닌가 분석이 됩니다",
  "네. 저희 지금 저희 프로그램은 이제 교육감 선거에 집중하고 있습니다만 지금 전반적으로 지방 선거에서 이~ 샤이 보수가 있다 없다",
  "부동층이 이제 막판 선거에 참여할 것이다 아니다",
  "이런 논란이 있었는데 일부 확인되는 정환은 있는 거네요? 네. 네",
  "자 그러면 지금 이~ 개표 개표는 진행되고 있습니까? 아직 현재 경기도 같은 경우에는요",
  "개표가 지금은 시작이 되지 아~ 않고 있습니다",
  "그러면은 개표가 아니고 지금 뭐 출구 조사 우선 출구 조사를 가지고 가 캠프 중에서 형화 현황으로 네",
  "봤을 때 지금 이~ 강 차장님이 보시기에 경기 도민의 이~ 교육감에 대한 표심은 좀 어떻다고 분석하실 수 있을까요? 어~ 표심 분석을 하게 되면 아무래도 교육감 선거의 경우에는 일반 정당 선거와 달리 어~ 이제 음 어떤 인물을 보고 아~ 뽑는 선거이기 때문에 네. 네",
  "어~ 부동층이 굉장히 두터웠습니다",
  "그리고 일부 여론 장소에서는 오십 프로 이상의 부동층들이 아~ 있었기 때문에 그래요",
  "과연 이 부동층이 과연 어떤 후보에게 갈 것인가가 네",
  "이번 당락에 그~ 결정적인 요인이었었는데요",
  "어~ 출구 조사 결과 현역인 어~ 이재정 후보에게 음 사십 프로 이상의 결과가 나온 거 봐서는 아무래도 현역 프리미엄 효과가 네",
  "이~ 표심으로 좀 이어진 게 아닌가라고 생각이 듭니다",
  "그럼 대략 이제 뭐 개표 최종 결과를 보고 확인을 해야겠습니다만 지금 어쨌든 현역 프리미엄이 작동한 것 같다",
  "자 각 후보들이 내놓았던 좀 이색 공약들을 소개시켜주신다면 어떤 게 있었나요? 우선 경기도의 경우에는 다섯 명의 후보들이 등판을 했는데요",
  "후보들은 공통적으로 학교 폭력 근절이나 네",
  "돌봄 교실 확대 미세먼지 석면 제거 등을 공약을 공통적으로 좀 제시를 했습니다",
  "또 뭐 고교 무상 교육이라던가 뭐 학교 행정 업무 경감 또는 교권 보호 관련된 부분들을 네",
  "쪼끔 공통적인 목소리를 냈구요",
  "어~ 이색적이라고 할 건 없지만 아무래도 돌봄 교실 강화나 사교육비 절감 같은 경우에는 학부모 표심을 좀 잡고자 하는 의도가 어~ 엿보이는 네",
  "공약들이었다고 봅니다",
  "차장님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 경기 일보에 강현숙 차장과 경기 이~ 교육감 상황을 짚어봤습니다",
  "아까 전화 연결이 잘 안 됐었죠? 이~ 부산 경남 지역으로 한번 건너가 보겠습니다",
  "이~ 경남 신문에 이현근 기자 연결합니다",
  "이 기자님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 이~ 부산 시 교육감에 출마한 후보와 함께 지금 이 시각 개표 어떻게 되고 있는지 전해주시죠",
  "네. 부산에는 현직인 김석준 교육감과 김성진 전 부산 대학교 인문 대학장 함진홍 전 신도 고등학교 교사와 박효석 전 아시아 공동체 학교 교장 네 명이 출마를 했는데요",
  "김석준 교육감은 진보 선향으로 분류가 되고 네",
  "김성진 교수는 보수 나머지 박효석 전 교장과 함진홍 전 교사는 중도 성향으로 분류가 되고 있습니다",
  "예. 아직 개표는 진행되고 있지만 네. 네",
  "않고 있지마는 방송 삼 사의 출구 조사 네. 네",
  "결과를 보면은 김석준 후보가 사십 구 퍼센트 음 김성진 후보가 이십육 점 이 퍼센트로 김석준 후보가 압도적으로 앞서는 것으로 나타나고 있습니다",
  "네. 거의 두 배 가까운 결과를 출구 조사는 보이고 있습니다",
  "자 아직 개표는 시작되지 않았구요",
  "그럼 그 이전에 이~ 언론 조사 공표 금지 기간 들어가기 전에 나왔던 이~ 여론 조사가 마지막 여론 조사가 있었죠? 그때와 네",
  "비교하면은 어떤 결과로 예측되나요? 네. 각 언론사들의 여론 조사 결과를 보면은 김석준 후보가 삼십에서 사십 퍼센트 대의 지지도를 유지하면서 네",
  "줄곧 압도적인 선두를 달려왔고 네. 네",
  "그다음으로 김성진 함진홍 박효석 후보 순이었는데요",
  "현재까지 출구 조사 상황을 보면 기존 여론 조사 결과대로 김석준 후보의 압승으로 집계가 되고 있어서 네. 네",
  "이변은 일어나지 않을 것으로 보이고 있습니다",
  "아~ 이변은 일어나지 않고 이~ 여론 조사 추이가 쭉 결과로 이어질 것 같다",
  "자 그러면은 지금 일단은 개표 현황에 최종 결과를 확인해야겠습니다만 지금 현재 이~ 추세를 놓고 아마 이~ 저~ 분석을 좀 해주신다면요",
  "상황으로 이~ 여론으로 살펴보는 표심 역시 현직 프리미엄은 쉽게 무시하기 어렵다",
  "이렇게 읽히는데 어~ 어떻습니까? 네. 역시 그~ 현직 프리미엄은 무시할 수가 없는데요",
  "김석준 후보는 다른 후보들에 비해서 현직 교육감으로 사 년간이나 업무 수행대에 노출 빈도가 높았고 네",
  "상대적으로 다른 후보에 비해서 인지도가 높아서 각종 여론 조사에서 큰 차이로 앞서갔습니다",
  "더구나 진보 성향의 김석준 후보는 전국적인 진보 교육감 강세의 영향도 받고 있는데요",
  "보수 성향 후보들이 전통적으로 학력과 영문 학교 등에 관심을 마임 많이 보인 반면에 네",
  "진보 성향의 후보들은 아이들의 다양성에 초점을 맞추고 있어서 음 학부모들의 표심은 아이들이 자신의 장점을 찾아서 창의적인 삶을 살아가길 바라는 표심이 작용을 하고 있는 것 같습니다",
  "반면에 보수 진영은 후보 단일화를 거쳤지만 전국 정치권에서 보수 진영이 열세를 면치 못하고 있는 것처럼 음 부산에서도 진보 진영에 밀리는 양상이 뚜렷합니다",
  "네. 그까 아무래도 이~ 저~ 그~ 성향 진영에 따라서 차이가 있는데 어~ 학부모들의 선호도는 다소 격차가 있다",
  "이렇게 해석을 해주고 계시군요",
  "자 그러면 그동안 선거 과정 동안 있었던 좀 굵직한 이슈나 반전 포인트를 정리해주신다면 어~ 부산 지역은 어떻게 진행이 됐습니까? 네. 이번 교육감 선거는 대부분 후보들이 무상 급식 등 무상 지원에 대해서는 공통적으로 공약을 내세워서 차별화가 없었습니다",
  "때문에 뚜렷한 이슈는 없는 선거가 되었지만 아하 부산 교육감 후보들의 공약 일 순위는 교권 보호가 가장 우선이었습니다",
  "그동안에 교권은 학생 인권과 대비가 되면서 진보 진영보다는 보수 성향 단체가 주로 강조했던 분야인데요",
  "김석준 부산 시 교육감도 교권 보호를 위해 찾아가는 법률 지원이나 바로 콜 원스톱 지원 시스템을 구축한다거나 네",
  "교원 힐링 센터 기능을 확대한다는 등의 교권 보호책을 내놓았습니다",
  "또 보수 후보인 김성진 후보도 학생 인권을 강조하면서 교사의 권위는 끊임없이 추락하고 있다고 음 교권의 보호 중요성을 강조를 했는데요",
  "함진홍 후보도 보조 교사 배치나 교사 학생 평가권 강화 네",
  "교권 보호 조례 제정 등을 시행하겠다는 공약을 내놓기도 했습니다",
  "하지만 학생들을 위한 공약보다는 교사들을 위한 내용 음 일색이어서 내 식구 챙기기라 라는 지적도 나오고 있습니다",
  "자 이번엔 경남도 교육감 후보 이~ 상황 보죠",
  "아직도 경남은 개표가 시작이 된 상황인가요? 아직 아닌가요? 네. 아직 진행은 되지 않고 있습니다",
  "아~ 그러면은 출구 조사 결과를 좀 정리해주신다면요? 네. 경남에는 현직인 박종훈 후보와 전 창원대 총장인 박성호 후보 전 진주 교육 대학교 총장인 김선유 후보와 전 창녕 제일고 교장인 이효환 후보 네 명이 출마를 했는데요",
  "출구 조사에서는 박종훈 후보가 사십팔 퍼센트 박성호 후보가 이십삼 점 칠 퍼센트로 박종훈 후보가 압도적으로 앞서는 것으로 나타나고 있습니다",
  "자 그럼 개표 현황으로 지금 아~ 개표는 아직 안 시작이 안 됐죠",
  "지금 출구 조사 네",
  "현황으로 보시기에 지금 경남 지역이 교육감에 대한 표심은 어떤 대목이 좀 중요하게 작용한 것 같습니까? 네. 경남에서는 주민 직선제로 교육감을 선출하는 민선 도입 이후에 네",
  "한 번도 현직 교육감이 연임을 한 경우가 없었는데요",
  "음 우리 국민들의 교육열은 높지만 정작 교육감 선거에는 큰 관심을 보이지 않기 때문이기도 한데요",
  "경남에서도 교육감 선거 여론 조사에서 보면은 삼사십 퍼센트가 부동층이었습니다",
  "때문에 이들의 향방이 승부에 크게 영향을 미칠 것으로 주목이 되고 있는데요",
  "지금까지 개표 어~ 지금까지 여론 조사 등을 보면은 음 진보 교육감으로 사 년간 직무를 수행해 온 박종훈 네",
  "교육감에게 그동안 정책을 바탕으로 한 알겠습니다",
  "향후 사 년간 업무를 더 수행해달라는 요구가 반영이 되고 있는 것 같습니다",
  "네. 이 기자님 오늘 말씀 예",
  "여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 경남 신문에 이현근 기자였습니다",
  "자 청취자 여러분 지금 각 지역에 현황 지금 듣고 계십니까? 아직은 출구 조사를 주로 말씀드리고 있기 때문에 개표 최종 상황은 오늘 밤 열 시 반 전후까지 지켜보셔야 될 것 같습니다",
  "사이삼오 님 저희 지역 소개에 귀가 쫑끗하네요",
  "아직 아이들이 학교 다니는 나이그 나이가 아니지만 곧 초등학교에 입학하니 나름 고민해가면서 투표했어요",
  "결과가 어떻게 나올지 기대되네요",
  "투표율이 지난 지선보다 지방 선거보다 더 높게 나왔드라구요",
  "사람들이 선거에 더 관심을 많이 가지게 된 것 같아서 보기 좋습니다",
  "자 이일삼일 님 이번 선거는 공감 시대를 애청했던 터라 교육감 선거 신경 써서 투표하고 왔어요",
  "아~ 정말 기대했든 그런 답변 주셔서 감사합니다",
  "우리 모두가 그렇게 참여하는 날이 와야 되겠죠",
  "김미숙 님 안녕하세요? 오늘 날이 덥지 않아서 투표하기 딱 좋은 날이었습니다",
  "설레고 뿌듯한 마음으로 투표했는데 출구 조사를 보니 제가 선택한 후보가 당선될 수도 있을 듯해서 설레는 마음으로 개표 결과 기다리고 있습니다",
  "자 일 부는 여기서 마칩니다",
  "유월 십삼일 수요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "육 일삼 지방 선거 특집 이천십팔 교육감 선거 자 이 부에서는요",
  "일 부에서 다루지 못한 지역들 강원 대전 충청 세종 대구 경북 울산 광주 전라 그리고 제주 지역에 이~ 교육감 개표 현황과 표심 그리고 관전 포인트를 살펴보겠습니다",
  "차기 교육감이 해결해야 할 과제 이번 교육감 선거에 대한 아쉬움 등 자유롭게 의견 보내주시길 기를 기대하겠습니다",
  "대전 충청 지역으로 넘어가 봐야겠습니다",
  "충남 일보에 강주희 기자를 연결해봅니다",
  "강 기자님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 이~ 대전 시 교육감에 출마한 후보와 지금 개표 시작됐나요? 네. 지금 아직 인제 개표는 시작 안 됐구요",
  "그럼 출구 조사를 기준으로 해서 네. 네",
  "현재 발표된 상황 알려주시죠",
  "네. 지금 인제 대전 시 교육감 선거는 지금 중도 보수 성향의 현직 교육감인 설동호 후보와 네",
  "또 전교조 출신 성광진 후보 양자 대결이 펼쳐지고 있습니다",
  "예. 지금 현재 출구 조사 결과 삼 퍼센트 차이를 보이고 있는데요",
  "네. 지금 설동호 이제 현직 교육감 인제 후보가 앞서고 있어요",
  "근데 총 박빙 접전을 벌이고 있습니다",
  "예. 예. 지금 초박빙 접전입니다",
  "출구 조사 결과로 당락을 예측하기는 지금  어려워 보이구요",
  "예. 뭐 거의 뭐 삼 퍼센트 포인트 차이라면은 뭐 이~ 저~ 오차 범위 내에서 접전을 펼치고 있는 거죠? 네",
  "자 그렇다면은 이~ 지금 이~ 초박빙 상황 그~ 지난번 여론 조사 공표 금지 기간 이전에 마지막으로 발표됐던 여론 조사와 비교하면 지금 예",
  "어떤 상황으로 보여집니까? 아~ 그때 인제 여론 조사에 따르면 그~ 현 교육감인 설 후보가 으 성 후보에 대해서 약간 앞선 것으로 나타났습니다",
  "그래서 지금 많은 차이를 보이고 있진 않은데 네",
  "어~ 아무래도 인제 현직 프리미엄을 안고 있는 음 설 후보가 이제 다소 우위를 점했던 건 사실이지만 네",
  "음 이제 그~ 부동층이 워낙에 많았기 때문에 그렇죠",
  "이제 오십 퍼센트가 넘었습니다",
  "아~ 그랬기 때문에 이 표심이 누구를 향하느냐에 따라서 희비가 엇갈릴 것으로 보였습니다",
  "지금 현재 너무 초박빙을 보이고 있기 때문에 결과는 아무도 이제 예측을 할 수가 없을 것으로 보입니다",
  "열 시 반 이후까지도 최종 예",
  "개표 상황까지 지켜봐야 될 가능성이 있어서 네. 네",
  "지금 대전 지역 교육감 선거는 또 관심 있는 분들은 거의 밤새서 보게 되시는 상황도 연출되지 않을까 쫌 우려는 네",
  "자 그럼 지금 현재 말씀하신 대로 이~ 부동층이 오십 퍼센트를 넘었었다",
  "일반적으로 지방 선거의 부동층이 사십 퍼센트 내외로 얘기가 되고 있었는데요",
  "교육감은 더 컸는데 네",
  "그럼 지금 이~ 출구 조사로 이~ 좀 분석하실 수 있는 표심 어떻게 봐야 될까요? 팽팽한데요",
  "음 지금 이제 교육감 선거 같은 경우는 이제 말씀하셨듯이 깜깜이 선거로 불리고 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "네. 그런데 아무래도 지금 이제 그~ 현직 교육감이라는 프리미엄을 안고 있는 그~ 후보를 지금 성광진 후보가 빠르게 이제 쫓고 있다고 아~ 보이고 있는데 추격해나갔군요? 예. 에~ 그런데 이 부분은 아무래도 이제 그~ 다 후보 단일화를 이뤘다는 점이 크게 작용을 한 것으로 보입니다",
