  "에~ 진보 성향의 이제 성광진 후보가 이제 백 어~ 백여 개의 이제 시민 사회 단체가 참여해서 경선을 치르고 인제 네. 네",
  "뽑힌 만큼 아~ 네. 예. 그 단일화가 크게 작용을 했던 것으로 보입니다",
  "그동안 이~ 저~ 충남 지역에 선거 과정 동안 교육감 선거 과정 동안 있었던 이슈나 쫌 관전 포인트를 정리해주신다면요? 네. 이제 먼저 전교조 출신의 이~ 설 후보가 만약에 당선이 될 경우 충청권에 또 진보 교육감 시대가 완성될 가능성이 높아지게 됩니다",
  "네. 이제 그~ 여론 조사 공표 마지막 날인 그~ 지난 육일에 여론 조사 결과를 보면 충청권 모두 진보 성향 현직 교육감이 우세한 것으로 나타났습니다",
  "네. 여기에 중도 보수 현직 교육감과 이~ 전교조 출신의 그~ 성 교육감의 양자 대결로 치러지고 있기 때문에 네",
  "지지율 간의 격차가 크지 않았습니다",
  "만약 대전이 이번에 이제 진보 교육감이 당선이 된다면 충청권은 전부 이제 진보 교육감 시대가 인제 열리게 되는 거구요",
  "네. 또 이제 아까도 제가 말씀드렸지만 지금 벌써 음 이번에 지금 출구 조사 결과에서 나타난 것처럼 단일화에 대한 어떤 영향력에 대한 그 부분 음 네. 지금 이 단일화로 인해서 확실하게 보여진 것이 그~ 깜깜이 선거를 단일화가 조금 극복하는 이제 확실하게 에~ 네",
  "극복하는 어떤 부분이 되었다고 이제 보여집니다",
  "지금 쪼끔 인제 청취자 여러분 혼동되실까 봐 다시 한번 설명을 드리면 예",
  "처음에 짚었던 지금 삼 퍼센트 포인트 내외 네",
  "초박빙 양상으로 가고 있는 곳이 이제 대전 시 교육감이구요",
  "지금 이제 삼 퍼센트 포인트 좀 우위에 점한 쪽이 현직 교육감인 이~ 네",
  "저 보수 후보 그렇죠? 네",
  "그리고 지금 말씀해주신 쪽은 이제 충남 충북 교육감인데 충남 충북 네. 네",
  "교육감은 진보 성향 교육감 두 사람이 다 현직 네",
  "프리미엄을 유지하고 있는 거죠? 네. 네",
  "네. 네. 그래서 지금 이~ 정리를 해보면 어~ 이 추세가 그냥 이어진다면 대전 시는 보수 충남 충북은 진보 성향 교육감이 이제 예",
  "다 현직 교육감이 이제 재선되는 상황이 네. 네",
  "연출된 가능성이 있다",
  "네. 자 개표 결과는 언제쯤 나올 것으로 예상하십니까? 지금 한 개표 결과는 열 시 이후로 열 시 삼십 분 이후로 인제 생각을 하구 있구요",
  "예. 지금 현재 이제 또 접전을 벌이고 있기 때문에 음 예. 인제 그 부분도 이제 예상을 하기에는 좀 더 늦춰지지 않을까 그 부분을 또 생각하고 있습니다",
  "충북 교육감은 조금 빠른 시간 열 시 반 네. 에~ 열 두 시 내내 에~ 내외가 될 것 같구요",
  "지역은 워낙 박빙이라 한번 네",
  "지켜보셔야 될 거 같습니다",
  "지금까지 충남 일보에 강주희 기자였습니다",
  "자 이번에는 어~ 열일곱 번째 광역 지역인데요",
  "어~ 마지막으로 광역이 된 곳이죠",
  "전에는 십육 개 지역이었다가 세종 특별시가 들어오지 않았습니까? 인구는 많지 않은데 이~ 광역으로 분류되는 지역입니다",
  "세종 특별시 한번 찾아보겠습니다",
  "세종의 소리 곽우석 기자를 연결합니다",
  "곽 기자님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 세종 시는 개표가 시작이 됐습니까? 예. 지금 여기 세종 시 인제 신도시에 쪽하고 읍면 쪽으로 나눠져 있는데요",
  "시민 체육관에서 지금 여섯 시부터 투표함 이동해서 지금 개표 시작 아~ 하고 있습니다",
  "그래도 아직 워낙 그~ 개표 초반이죠? 예. 그렇죠",
  "아직 자 초반입니다",
  "자 그렇다면은 현재 지금 세종 시 교육감 후보들 그리고 출구 조사 현황을 기준으로 쪼끔 네",
  "이 상황을 말씀해주신다면 지금 어떤 양상 보이고 있습니까? 아~ 지금 출구 조사에서는요",
  "이제 현직인 최규진 교육감이 지금 오십삼 퍼센트 정도로 지금 예측이 됐어요",
  "예. 그래서 이 위 인제 그~ 최태호 후보가 이십팔 점 구 퍼센트 정도 예측이 됐구요",
  "마지막으로 인제 세 번째 후보 손명석 후보가 십팔 퍼센트 정도 네",
  "그럼 지금 일단은 이 그러면 지금 이~ 오십삼 퍼센트 출구 조사가 나온 최규진 후보가 네",
  "현직 교육감입니까? 예. 현직 교육감입니다",
  "네. 역시 현직 프리미엄이 지 작용하고 있다",
  "이렇게 분석해야 되겠나요? 예. 맞습니다",
  "네. 그럼 그간에 여론 조사 추이하고 비교해봤을 때 좀 이변이 있습니까? 그냥 대세론으로 가는 겁니까? 대세노 론으로 쭉 갔던 분위기구요",
  "그리고 사실 여론 조사가 아주 정확하진 않잖아요",
  "같은 경우에는 깜깜이 선거라고 맞습니다",
  "그래서 인제 통상적으로 여론 조사 보면 삼십 퍼에서 오십 퍼센트 이상까지 부동층이 나타났었거든요",
  "그래서 최규진 교육감이 인제 가장 적은 거는 사 점 칠 퍼센트 포인트에서 크게는 십육 퍼센트 포인트까지 인제 압도적으로 인제 이기곤 했었던 양상인데 네. 네",
  "이번에 인제 부동층까지 인제 확실하게 인제 표를 행사를 하면서 이제 좀 격차가 더 벌어진 것 같다고 지금 분석이 되거든요",
  "부동층을 막판에 좀 흡수를 한 쪽이 유리한데 예",
  "지금 추세로 뭐 한번 우리가 간략하게 분석을 해보면 어~ 역시 현직 교육감의 프리미엄이 좀 작용한 것 같다",
  "자 이 세종 시도 교육에 대한 관심이 높은 지역이죠",
  "선거 과정 동안 있었던 이슈라든가 네. 네",
  "관전 포인트를 좀 정리해주신다면 음 어디에 주목하면 좋겠습니까? 음 지금 세종 시가 이제 이천십이 년도에 막 출범한 신생 도시잖아요",
  "광역 단체에 광역 단치 어~ 자치 단체로서는 막내 도신데 네",
  "그렇다 보니까 젊은 층들의 유입이 지금 굉장히 많고 있거든요",
  "그래서 교육에 대한 관심과 열의가 상당히 높은 편이라고 이케 분석이 되고 있어요",
  "그래서 이번 교육감 선거에서도 무엇보다도 이제 학생들의 학력 부분에 대한 부분 음 그리고 전 교육감 인제 현재 현직 교육감이죠? 최규진 교육감이 이제 실행했던 고교 평준화 문제 네",
  "요런 분들이 상당히 인제 이슈가 돼서 음 인제 보수 쪽에 최태 최태호 교육감 후보께서 인제 그 부분을 많이 공약을 하셨어요",
  "현직 이제 진보 쪽은 아무래도 인제 혁신 교육이니 평준화 교육이니 이런 부분을 많이 강조하다 보니까 이제 성적 하향 부분에 대한 부분을 음 많이 인제 우려를 하셨거든요",
  "그래서 그런 부분이 상당히 쫌 이슈가 많이 됐었구요",
  "음 그렇다 보니까 소위 뭐 난타전도 많이 벌어졌었어요",
  "인제 네거티브나 뭐 네",
  "이런 서로 상호 비방 이런 것들이 상당히 많아가지고 시장 선거에 비해서 교육감 선거가 상당히 좀 혼탁한 양상으로 좀 많이 흘렀다고 이렇게 보여지고 있습니다",
  "지금 뭐 다소 격차가 있는 이~ 출구 조사 결관데 개표 결과는 뭐 오늘 밤 내로 확인될 것 같습니까? 예. 세종 시가 작은 도시다 보니까 아~ 타 도시에 비해서 빨리 끝나겠네요? 예. 쪼금 더 빨리 끝날 걸로 예상이 되구요",
  "이르면 열 시 전에 쫌 마무리가 될 것 같네요",
  "격차가 크게 벌어지다 보니까 당선자 확정까지는 쫌 더 타 도시에 비해서 빨리 결정이 될 거라고 예상이 되고 있습니다",
  "자 그러면은 일단 세종 시 상황은 여기까지 알아봤습니다",
  "곽 기자님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 지금까지 세종의 소리에 아~ 곽우석 기자였습니다",
  "자 그럼 이번에는 울산 지역으로 저희가 한번 가보겠습니다",
  "어~ 무려 일곱 명의 후보가 출마한 울산인데요",
  "어~ 그럼 지금까지 두 명 세 명의 후보를 가지고도 상당히 좀 혼탁 양상이 거의 없는 지역이 없었던 그런 상황으로 이야기가 되고 있죠",
  "금 일곱 명의 후보가 출마했다면 과연 또 어떤 일들이 벌어졌을까",
  "쫌 이제 걱정이 되고 있는데 어~ 지금 이~ 저희가 이 부 시작해서는 어~ 주로 충 어~ 대전 충남 충북 그리고 어~ 세종 시까지 세종 특별시까지 알아봤습니다",
  "자 울산으로 넘어갑니다",
  "자 울산 신문에 김미영 차장을 연결해보죠",
  "김 차장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 지금 울산 시 교육감 선거가요",
  "최대 후보가 등록한 기록을 또 세웠는데 네. 네",
  "아~ 지금 일단 개표는 진행이 되고 있습니까? 개표 아 는 이제 막 일곱 씨쯤부터 아~ 네. 네",
  "각 개표소로 모여가지고 네",
  "어~ 개표가 진행이 되고 있는 것 같습니다",
  "네. 그럼 개표는 인제 여섯 시 성 이~ 그렇죠",
  "투표 종료와 동시에 네. 네",
  "즉시 시작하게 돼 있는데 준비 시간이 쫌 걸리는군요",
  "예. 지금 그럼 그까 투표소는 네",
  "지금 이백칠십구 갠데 네",
  "다섯 개 소에서 개표를 하거든요",
  "거기 다 집결이 돼야 되는 상황이고 해서 그렇군요",
  "자 그러면 인제 그동안 투표함이 인제 이동이 되고 이제 일곱 시경에 개표에 막 들어갔다고 보구요",
  "그 결과는 저희가 뭐 뉴스를 통해서 확인해야 될 텐데 우선 네",
  "출구 조사가 나오지 않았습니까? 네. 네",
  "자 일곱 명 후보와 지금 출구 조사 어떻게 나오고 있습니까? 이제 출구 조사로는 노옥희 어~ 우리 진보 민주 교육감 후보를 내 내 내서 내게 내 내세운 네. 네",
  "노옥희 후보가 삼십오 프로 이상 득표하는 걸로 나왔습니다",
  "일 위를 차지했습니다",
  "아~ 그러면 지금 이 위와는 격차가 좀 있는 상황인가요? 네. 네. 한 이십 프로 정도 아~ 차이가 나는 것 같아요",
  "이 위는 김석기 후보였습니다",
  "보수 진영 쪽에 네",
  "에~ 그럼 지금 인제 진보 진영에 후보가 일 위를 달리고 있고 그럼 지금 예",
  "일 위 후보가 현 교육감인가요? 아니요",
  "울산에 대해서 쪼끔 말씀을 네. 네. 네. 네",
  "어~ 이번 울산 교육감 선거의 구도와 현황을 잠깐 말씀드리면 네",
  "울산 교육감 선거에는 일곱 명의 후보가 출마하면서 전국 최다 경쟁률을 기록했다는 거 그렇죠",
  "다들 잘 아실 텐데요",
  "그래서일까요? 이번 선거 막바지에 또 울산 시 교육감 후보로 누가 출마를 했는지 워낙 많다 보니 네",
  "일곱 명 후보자 간 어떤 차이가 있는지를 잘 알지 못한 유권자가 네. 네",
  "때문에 사상 최저 득표율로 울산 교육감이 당선될 수 있다는 우려가 나왔는데요",
  "이처럼 선거 막판까지 이게 혼전을 이루면서 투표가 마감된 현시점에도 음 어~ 당선자에 대한 윤곽이 드러나지 않겠다 했는데 이제 사전 출구 조사를 보니 네",
  "노옥희 후보가 진보 민주 진영의 후보로서 삼십육 점 칠 퍼센트 득표하는 걸로 나왔구요",
  "김석기 후보가 보수 진영에에 에 성향을 가진 김석기 후보가 십육 점 구 프로 거의 이십 프로 정도 차이로 노옥희 후보가 앞서는 걸로 나왔습니다",
  "네. 그러면은 그동안 인제 일곱 명의 후보가 난립해서 네",
  "큰 차이 없이 최저 득표로 네",
  "당선되는 상황까지 예측하면서 거의 뭐 이~ 정말 이~ 다툼이  치열했다고 한다면 네. 네",
  "지금 출구 조사의 결과는 네",
  "어~ 유권자들의 좀 어떤 이~ 민심에 기인한 거라고 분석을 해보세요? 어~ 그러니까 이제 그~ 여 시 아~ 육일 전까지 여론 조사가 공표됐을 때만 해도 네",
  "어~ 일곱 명의 후보가 십 퍼센트 많이 나오면 십 퍼센트 후반대 네",
  "적게 나오면 십 퍼센트 초반대 이렇게 기록을 했는데 그럼에도 네",
  "그렇게 큰 차이가 없었습니다",
  "절대 강자도 없고 절대 약자도 없는 이런 구도였는데 이~ 선거가 막판에 지나니까 계속 진행되면서 네",
  "어~ 유권자들의 표심이 아~ 될 사람한테 그 몰아 주자",
  "혹은 또 민주 진보라는 이런 타이틀 슬로건을 내세운 노옥희 후보에 대한 네",
  "어~ 바람 음 그까 다른 지방 선거와 같이 바람을 서서히 탄 게 아닌가 네",
  "하는 분석이 나오고 있습니다",
  "개표 결과는 한 언제쯤 나올 것으로 예상되고 있나요? 어~ 저희 지역 시 선관위에서는 대략 어~ 울산 시장하고 네",
  "울산 교육감 같은 경우 광역 단위다 보니 한 열 시쯤에는 뭐 거의 확정적으로 윤곽이 드러나지 않겠는가 하는 예측을 하고 있습니다",
  "자 지금 뭐 네가티브도 많이 있었나요? 그동안 네. 이게 처음에는 어~ 우리 울산 후보들이 어~ 뭐 음 네",
  "굉장히 지금 어어 정책 선거로 가겠다",
  "아~ 이렇게 했는데 네. 네. 네",
  "갈수록 이~ 저기 상대에 대한 상호 비방과 음 그냥 뭐 이런 것도 어~ 갈수록 거세졌습니다",
  "네가티브 양상으로 흐르는 건 대부분의 선거가 그렇듯이 이 폐습이 이번에도 어~ 이어졌던 거 같습니다",
  "네. 폐습이 이어졌다",
  "아~ 그러면 최종 어~ 결과는 뉴스를 통해서 네",
  "울산 상황은 여기까지 짚어보죠",
  "네. 네. 수고하십시오",
  "네. 지금까지 울산 신문에 김미영 차장이었습니다",
  "자 이번에는 강원도루 넘어가 보겠습니다",
  "강원 도민 일보에 오세현 기자를 연결해봅니다",
  "자 오 기자님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 이~ 강원도 교육감에 출마한 후보 그리고 지금 이~ 출구 조사 결과를 먼저 짚어보죠",
  "지금 어떻게 에~ 나왔나요? 네. 이번 강원도 교육감 선거는 민병희 후보와 신경호 후보 간 양자 대결로 치러졌습니다",
  "각각 진보 진영 보수 진영 단일 후보로 추대돼 양 후보는 본 후보 등록 이후 한 치의 양보 없는 접전을 펼쳐왔습니다",
  "오후 여섯 시에 공개된 방송 삼 사 출구 조사 결과에 따르면 민 후보가 오십오 퍼센트 신 후보가 사십오 퍼센트로 십 퍼센트 포인트 차이를 두고 민 후보가 신 후보를 앞서고 있습니다",
  "자 민병희 후보가 약간 십 퍼센트 포인트 정도를 앞서는 결과가 우선 출구 조사에는 나왔습니다",
  "자 지금 개표는 시작됐습니까? 네. 시작됐습니다",
  "네. 그러면은 지금 여론 조사 이~ 여론 조사 공표 금지 기간 일주일이 있었죠? 그전에 나왔던 여론 조사하고 이~ 오늘 여섯 시 이후에 출구 조살 비교하면 좀 변화에 추이가 있나요? 아니면 흐름이 네",
  "유사한가요? 출 출구 조사 결과만 놓고 보면 기존의 여론 조사와 기본 흐름은 다르지 않았습니다",
  "민병희 후보는 그동안 각종 여론 조사에서 꾸준히 선두를 지켜왔습니다",
  "하지만 도전자인 신경호 후보의 막판 뒷심이 만만치 않습니다",
  "강원 도민 일보를 비롯한 강원도 내 다섯 개 언론사가 한국 리서치에 공동으로 의뢰해 지난달 이십육일부터 이십팔일까지 강원도 내 만 십구 세 이상 성인 남녀 구천육백 명을 대상으로 실시한 여론 조사 결과 네",
  "민병희 후보가 사십사 점 팔 퍼센트 심경호 후보가 이십일 점 이 퍼센트로 각각 집계됐습니다",
  "두 후보 간 격차가 이십삼 점 육 퍼센트 포인트에 달했지만 이번 출구 조사에서는 십 퍼센트 포인트로 대폭 좁혀졌습니다",
  "네. 십 퍼센트 포인트 상당히 좁혀진 이제 폭이다",
  "그러면은 이제 최종 뭐 결과는 개표를 다 지켜봐야 알 수 있겠습니다만 지금 출구 조사로 우선 읽어 보는 이~ 강원도의 교육감에 대한 표심 좀 어떻게 해석해주실 수 있을까요? 네. 출구 조사 결과 민병희 후보가 앞서고 있다는 점은 민 후보가 주민 직선 일 기와 이 기 때 펼쳐온 교육 정책들이 강원 도민들에게 그만큼 호응을 얻었다는 것을 입증했다고 볼 수 있습니다",
  "하지만 사십오 퍼센트에 달하는 유권자들이 민 후보를 지지하지 않았다는 점은 그만큼 민 후보가 교육감 시절 펼쳐온 정책에 피로도를 느끼는 도민이 적지 않다는 의미로도 아하 해석이 가능합니다",
  "지금으로서는 섣부른 예측이지만 출구 조사 결과대로 민 후보가 삼 선에 성공한다면 사십오 퍼센트에 달하는 반대 표심을 끌어안는 것이 과제가 될 전망입니다",
  "지금 중요한 말씀입니다",
  "사실은 다른 격차가 큰 압도적인 지역에 비하면 십 퍼센트 포인트는 인제 오차 범위를 벗어나기 때문에 의미는 있겠습니다만 또 그렇게 큰 격차라고 상대적으로 보긴 어려워서 어~ 반대한 유권자들의 표심을 어떻게 끌어안을 것인가",
  "이게 남아 있는 중요한 과제다",
  "자 선거가 진행돼 온 선거 과정 동안 있었던 이슈라든가 혹은 관점 포인트를 좀 우리가 정리해본다면 어떤 것들이 있었습니까? 네. 이번 교육감 선거는 진보와 보수의 대결을 넘어서 강원도 교육감 주민 직선 사상 최초로 삼 선 교육감이 탄생할 수 있을지 여부가 관전 포인트였습니다",
  "앞서 본 후보 등록에 앞서 두 후보 모두 진보 보수 진영 단일화에 성공하면서 진영별 단일화가 승리로 이어질 수 있을지에 대해서도 유권자들의 이목이 집중됐습니다",
  "또 이전에도 제가 한번 소개해드린 적이 있지만 두 후보의 오십 년 인연은 유세 운동 기간 내내 화제였습니다",
  "아~ 네. 고등학교 동기 동창인 거죠? 예. 민병희 신경호 후보는 모두 춘천고 동기로 오십 년 지깁니다",
  "두 사람 모두 강원대 수학 교육과를 졸업해 교단에 섰는데요",
  "아~ 특히 신 후보는 민 후보가 교육감으로 재직할 때 강원도 교육청 중등 교육 과장과 춘천 교육장을 지내기도 했습니다",
  "민병희 후보는 그동안의 성과를 홍보하고 교육에 안정적 혁신을 강조하고 나선 반면에 도전자인 신경호 후보는 민병희 후보의 반대 표심 흡수 작업에 나섰습니다",
  "과연 민병희 후보가 지난 팔 년간 펼쳐 온 교육 정책들이 유권자들의 지지를 계속해서 얻을 수 있을지 아니면 강원 도민들이 이제는 새로운 교육 수장이 필요하다고 판단했는지는 오늘 밤에 결정됩니다",
  "자 오늘 밤에 결정되는 내용을 보고 다음에 또 한번 어~ 이~ 새로 탄생할 교육감 삼 선인가 아닌가",
  "삼 선이 된다면 어떤 교육 정책을 펼 건가",
  "오늘 강원도 이야긴 여기까지 정리하죠",
  "자 청취자 여러분 아주 숨 가쁘게 지금 전국을 훑고 있어서 쪼끔 경황없으시죠? 노래 한 곡 듣고 가겠습니다",
  "네. 이번에는 광주 전라 지역으로 가보겠습니다",
  "남도 일보에 김명식 기자를 연결합니다",
  "김 기자님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 지난번 공약 검증에서 광주에서는 모두 진보 진영에서 세 명의 후보가 출마했다고 전해주셨잖아요? 네",
  "그러면은 지금 개표는 시작됐습니까? 지금 개표 중앙 선관위 현황표에 보면은 아직 그~ 개표는 결과는 아직 안 안 나오고 있습니다",
  "이~ 출구 조사를 기준으로 지금 이~ 예",
  "세 명 후보의 상황을 좀 정리해주시죠",
  "어떻습니까? 예. 현재 광주에서는 이정선 후보와 장휘국 후보 최영태 후보 세 명이 출마를 했는데요",
  "출구 조사에서는 이정선 후보가 현직인 삼 선의 도전에 나선 장휘국 후보에게 이 점 구 포인트 차로 간발의 차로 아침 아 앞선 것으로 나타났습니다",
  "아~ 이 점 구 포인트 포인트 그럼 오차 범위 내에 있는 격차군요? 그렇습니다",
  "그래서 지금 굉장히 박빙으로 진행될 것 같은데요",
  "아마 개표가 최종 마무리될 때까지는 어느 쪽도 네",
  "승리를 장담할 수 없는 사항 같습니다",
  "지금 광주 지역은 박빙입니다",
  "끝까지 개표 결과를 봐야 될 것 같은데 그럼 기존에 어~ 이~ 그~ 여론 조사 공표 금지 기간 이전에 나왔던 방송 삼 사 최종 여론 조사하고 비교해보면 지금 격차가 좁혀진 상황인가요? 격차가 좁혀진 게 아니라 완전히 역전됐다고 볼 수 있습니다",
  "네. 그~ 여론 조사 공표 금지 전에 발표된 네",
  "방송 삼 사 여론 조사에서는 현직 교육감인 장휘국 교육감이 거의 이십구 프로 가까운 차이로 아~ 이 위인 장휘 이정선 후보를 이긴 걸로 나타났습니다",
  "그럼 그런데 현재 예",
  "출구 조사 결과는 반대로 어~ 박빙입니다마는 이정선 후보가 오히려 장휘국을 후보를 이게 이긴 것으로 나타나서 어~ 그러면은 아주 역전된 겁니다",
  "일주일 전 여론 조사에 비하면 이십 퍼센트 포인트가 뒤집히는 이변이 일어나고 있는 거군요? 그렇습니다",
  "물론 최종 결과는 이제 지켜봐야 되겠습니다만 그러면은 지금 이~ 이러한 그~ 변화 이변에 핵심에 있는 표심에 이동 어~ 어떤 측면이 좀 중요했다고 보십니까? 일단은 광주 교육의 변화를 바라는 시민들이 많았다고 볼 수 있습니다",
  "어~ 장휘국 후보는 현직 교육감으로서 민선 일 기와 이 기에 집권한 팔 년 동안 그~ 광주 교육을 이끌었는데요",
  "아~ 팔 년간 그~ 광주 교육을 이끈 장휘국 교육감의 교육 정책에 대해서 네",
  "광주 시민들이 실망감이 표출된 것으로 해석할 수 있습니다",
  "따라서 출구 조사 예측처럼 이정선 후보가 당선될 경우에는 광주 교육 정책은 전면적인 음 제도 수정이 예",
  "이뤄질 것으로 보이고 있습니다",
  "자 그러면 이~ 광주 교육감 선거 과정 동안 좀 이~ 이슈가 됐던 관전 포인트 어떤 것이 있었나요? 아무래도 현직 교육감이 삼 선에 도전 도전하다 보니까 삼 선 성공 여부가 네",
  "가장 큰 이슈이자 쟁점이었습니다",
  "어~ 장휘국 우 후보가 그~ 팔 년 동안 재임 기간 그~ 광주는 수능 성적 전국 최상위권에서 이렇게 하락하는 실력 광주의 위상이 흔들렸다는 네",
  "또 국가 권익위 작년도 평가에서 최하위를 받은 것과 관련해서 음 이정선 후보와 그~ 또 다른 후보인 최영태 후보가 장휘국 후보를 집중 공격했는데요",
  "그래서 아마 지금 현재 출구 예측 결과로 봤을 때는 삼 선 반대 여론이 강하게 나타난 것으로  보입니다",
  "자 이~ 그리고 네. 네. 말씀하세요",
  "그리고 이~ 또 이번 선거에서는 또 관심사 중에 하나가 시민 경선 단일 후보로 최영태 후보가 나섰는데요",
  "최영태 후보가 최종 성적표가 어떤 성적표를 받을지도 전 상당히 관심 사항입니다",
  "지금 뭐 이~ 광주 지역은 교육감 선거 아주 팽팽해져 있는 상황으로 이해가 됩니다",
  "자 그러면은 이~ 어~ 여 여러 가지 엎치락 뒤치락 자 광주 지역의 교육감 선거는요",
  "좀 정책 혹은 공약 대결로 잘 이어졌습니까? 혹은 또 흑색 선거나 비방전이 벌어졌습니까? 어땠습니까? 예. 이번 선거에서 각 후보들은 유권자 표심을 잡기 위해서 다양한 정책과 공약들을 발표했는데요",
  "그런데 큰 정착 그~ 후보들의 정책과 공약이 큰 차별성이 없었습니다",
  "아하 그래서 네. 네",
  "공약 대결이 이뤄졌다고 볼 수는 없구요",
  "앞서 말씀드린 대로 현직 교육감이 삼 선 도전에 나서 나서다 보니까 네",
  "막판까지 삼 선 도전에 대한 공방이 이뤄졌습니다",
  "이 과정에서 선거전이 치열하다 보니까 자원 봉사자가 선관위에 고발되는 사례가 나오기도 했습니다",
  "네. 아이고 자 지금 말씀해주신 대로 쪼금 묘한 상황이 연출되고 있습니다",
  "과연 현역 프리미엄이냐",
  "다른 지역들은 대부분 현역 프리미엄이 작용하고 있다",
  "인제 이런 얘길 했는데 광주 지역의 경운 이~ 삼 선 피로감이라는 또 이야기가 나올 만도 하군요",
  "자 김 기자님 광주에 이어서 전북과 전남 도 교육감에 출마한 후보와 그럼 출구 조사 현황 좀 짚어주시죠",
  "네. 전북 교육감 선거에서는 모두 다섯 명이 출마했는데요",
  "현재 출구 조사로는 그~ 현직인 김세환 김승환 후보가 아~ 사십 프로 초반대 득표율로 이 위인 어~ 서거석 후보의 십 프 십 포인트 차로 네",
  "앞선 것으로 나타났습니다",
  "아~ 아무래도 현 그~ 출구 조사대로 개표가 진행될 경우에는 아~ 김승환 현 교육감이 삼 선에 무난히 성공할 것으로 보입니다",
  "어~ 전남에서는 장석웅 후보가 역시 득표율 사십 프로 초반대로 선두인데요",
  "이 위인 고석규 후보에게 에~ 십 포인트 차로 앞서 있는 사항입니다",
  "에~ 전남 교육감 선거에서는 그~ 교석 고석규 전 목포 대학교 총장하고 그다음 오인성 전 나주 교육장 장석웅 전 전교조 전국 위원장 등이 출마했는데요",
  "현재까지로는 그~ 출구 조사 예측으로는 장석웅 어~ 후보가 지금 앞선 걸로 나타나고 있습니다",
  "네. 그럼 지금 전라도민들의 민의를 좀 해석을 해주신다면 전북 전남에 이~ 교육감 이~ 출구 조사 결과에는 어떤 민심이 담겨 있습니까? 일단 전북에서는 광주와는 반대로 그~ 현직 교육감이 삼 선에 똑같이 출마했습니다마는 네",
  "전북에서는 현직 프리미엄이 영향이 있었던 것으로 보입니다",
  "현직인 김승환 후보가 여유 있게 이 위 후보에게 앞서고 있는 사항이구요",
  "음 그래서 아마 전북에서는 그~ 김승환 후보가 당선되면은 그~ 교육 정책이 그대로 유지될 것 같구요",
  "또 음 전북 도민들도 어~ 김승환 후보에게 네",
  "어~ 힘을 실어 줄 것 같습니다",
  "그런데 여기서 한번 한 가지 저희들이 짚어야 볼 만한 문제는 네",
  "김승환 후보가 현직 프리미엄을 받고 있다 하더라도 사십 프로대의 득표율이거든요? 네",
  "그렇다면 나머지 육십 프로이 가 반대했다는 건데 음 아마 제가 육십 프로 반대가 한 군데로 집약되지 못한 것은 네",
  "아마 후보들이 네 명이나 어~ 아~ 반대 후보들이 나왔기 때문에 예",
  "표심이 반대 여론이 결집되지 못한 것이 아마 김승환 후보의 우세로 나타나고 있는 거 아닌가 이렇게 판단되고 있습니다",
  "자 팽팽한 광주와 전북 전남 끝까지 개표 결 결과를 지켜보도록 하구요",
  "네. 지금까지 남도 일보에 김명식 기자가 수고를 해주셨습니다",
  "자 이번에는 대구 경북 지역으로 가보도록 합니다",
  "대구 일보에 김창원 기자를 연결해봅니다",
  "김 기자님 안녕하세요? 어~ 네. 안녕하십니까? 김창원입니다",
  "네. 자 지금 대구는 이~ 개표가 잘 진행되고 있나요? 네. 아~ 지금 현재까지는 개표가 무난하게 진행되고 있는 상탭니다",
  "네. 아직은 초반이니까 네",
  "그러면 지금 대구 시 교육감에 출마한 후보와 네",
  "아~ 여섯 시에 발표된 출구 조사 결과를 한번 좀 이~ 말씀해주시죠",
  "어~ 네. 현 대구 시 교육감 선거는 현 우동기 교육감이 이~ 삼 선 연임을 지난해 연말 영 어~ 불출마 선언 이후에 아~ 세 명의 후보가 나왔습니다",
  "네. 이들은 각기 이~ 특색 있는 공약을 내놓으면서 음 표심 다지기에 에~ 나섰는데요",
  "우선 박근혜 정부 시절 을 여성 가족부 장관을 지낸 어~ 강은희 후보와 어~ 경북대 교수 출신의 김사열 후보 네",
  "그리고 팔 년간의 대구대 에~ 총장을 지낸 홍덕률 후보가 이번 선거에 나섰습니다",
  "이 가운데 에~ 김사열 후보는 어~ 경북대 총장 선거에서 어~ 두 번씩이나 일 순위 후보에 올랐지만 최종 임용에는 오르지 못한 음 경력이 있습니다",
  "네. 이들 세 명의 후보들은요",
  "일찌감치 선거를 준비해왔는데요",
  "우선 음 강은희 후보는 예비 후보 등록에 앞서서 어~ 보수 진영의 단일 후보로 추대받는 받고 난 이후에 표밭 다지기에 나섰습니다",
  "이후 진보 진영에서도 어~ 김사열 후보와 홍덕률 후보가 후보 단일활 위해서 몇 차례 에~ 만남을 가졌습니다만 네",
  "무산되는 상황에 이르렀습니다",
  "아하 아~ 네. 단일화와 무산을 두고 이 두 사람 간의 반목이 발생했는데요",
  "어~ 김사열 후보는 홍덕률 후보를 두고 홍덕률 후보는 김사열 후보를 두고 어~ 단일화 실패에 대한 원인의 비방전을 펼치는 한편 네",
  "물러설 수 없는 대결 구도를 이어갔습니다",
  "음 네. 이 두 사람의 후보 단일활 위해서 대구 지역 시민 단체들의 노력도 어~ 적극적이었는데요",
  "하지만 이들 두 사람은 사전 선거일을 앞둔 지난 오일 최종적으로 후보 단일화 실패를 선언하는 우여곡절 겪기도 했습니다",
  "그래서 출구 조사 결과는 어떻게 돼 있습니까? 에~ 네. 현재 에~ 지상 음 파 방송 삼 사가 아~ 조사한 출구 조사에 따르면요",
  "대구 지역에는 보수 진영의 강은희 후보가 네",
  "삼십구 점 팔 퍼센트 네",
  "그리고 진보 진영의 김사열 후보가 삼십팔 점 칠 프로의 격차로 일 프로 이내로  초접전 양상을 보이고 있습니다",
  "대구 지역도 지금 뭐 밤 이~ 개표 결과를 끝까지 봐야 알 수 있겠네요",
  "하하 자 지금 그럼 이~ 네",
  "지금 김 기자님께서 네",
  "그럼 이 결과 지금 결관 아니죠",
  "인제 수치로 보시는 대구 지역의 교육감에 대한 표심 어~ 네",
  "왜 이렇게 팽팽한 거 같습니까? 네. 우선 지역 언론에서도 여러 차례 에~ 여론 조사를 가졌습니다",
  "어~ 오늘 선거에 앞선 최근 조사를 살펴보면요",
  "오차 범위 안에서 강은희 후보의 우세 속에서 김사열 후보 간의 네",
  "이~ 추격 양상을 보였습니다",
  "또 이들 후보에 대한 지지율보다 부동층이 월등히 높은 것으로 음 파악이 됐는데요",
  "어~ 시민들의 표심이 보수 쪽으로 살짝 기울어졌습니다만 네",
  "어~ 육십 퍼센트가 넘는 보 어~ 부동층의 막판 선택과 네",
  "이른바 김사열 후보와 어~ 홍덕률 후보 간 단일화 여부가 승패를 가를 전망으로 내다봤습니다",
  "하지만 어~ 좀 전에 말씀드린 것처럼 단일화는 실패로 막을 내리면서 음 부동층은 그만큼 커질 수밖에 없었습니다",
  "아~ 예. 여론 조사에서는 강은희 후보가 어~ 오십 대 연령층과 자유 한국당 지지자의 성원을 얻는 반면에 네",
  "상대적으로 이십 대 연령층과 어~ 더불어 민주당 지지자로부터 큰 지지는 받지 못했습니다",
  "이와 반대로 어~ 김사열 후보와 어~ 홍덕률 후보는 상대적으로 삼십 대 유권자의 선택을 네",
  "많이 받았습니다만 육십 대 이상에서는 호응이 적은 것으로 나타났습니다",
  "아주 꼼꼼하게 분석해주셔서 네",
  "크게 도움이 됐구요",
  "결과는 정말 끝까지 봐야 알 수 있겠네요",
  "네. 지금까지 대부 일보에 김창원 기자였습니다",
  "아~ 지금 최종 투표율이 나왔네요",
  "육십 점 이 퍼센트 어~ 지방 선거 역대 일 회 에~ 전국 지방 선거를 빼고는요",
  "당시 육십팔 퍼센트 약간 이~ 특수 상황입니다",
  "이~ 가장 최근에 가장 높은 결과가 나왔습니다",
  "이슈도 없고 북미 정상 회담에 묻혔고 지금 오히려 네가티브가 난무했고 부동층이 많았고 그럼에도 불구하고 전 이~ 육십 점 이 퍼센트가 수치가 나온 것은요",
  "유권자들이 자신의 권리를 찾겠다라는 강한 마음 때문이 아닌가 이렇게 생각을 해봅니다",
  "자 이~ 지금 어~ 오륙삼삼 님 교육 방송이라 그런지 교육감 출구 조사만 집중해서 듣는 건 처음이에요",
  "제가 생각컨대 국내 초유일 것 같습니다",
  "이런 상황은 없었던 것 같습니다",
  "하지만 꼭 필요하지 않겠습니까? 지금 모두 어~ 광역 자치 단체장 이~ 저~ 민의 총선만 관심이 있는데요",
  "저도 처음 해봅니다만 앞으로 꼭 아~ 지방 선거 때마다 교육감 이~ 개표해야 된다는 생각이 드네요",
  "자 이수연 님 선거 날 개표 방송 듣는 것도 나름 재밌네요",
  "오늘은 개표 방송을 들어줘야 제맛인 날이기도 합니다",
  "자 이번에는 한라 일보로 한번 나가볼게요",
  "한라 일보 제주도도 지금 뭐 이~ 광역 지자체장 선거에서는 조금 여러 가지 관심 지역이기도 했습니다만 자 한라 일보에 오은지 차장을 아~ 연결해봅니다",
  "안녕하세요? 오 차장님 네. 안녕하십니까? 자 제주도 교육감 양강 대결로 치러지고 있다고 지난번에 말씀해주셨는데 네. 네. 네",
  "지금 출구 조사 결과는 어떻게 나왔나요? 아~ 네. 어~ 엠비씨 케이비씨 에스비에스 지상파 방송 삼 사가 이~ 칸타버블릭 코리아 리서치 센터 이~ 한국 리서치 등 세 개 조사 기관에 의뢰해서 이~ 오전 여섯 시부터 오후 다섯 시까지 이~ 전국 육백사십 개 투표소에서 투표자 육 십칠만 명을 대상으로 출구 조사를 진행했는데요",
  "예. 조사 결과 이성문 후보가 오십이 점 육 퍼센트를 득표해 에~ 사십칠 점 사 퍼센트에 그친 김광수 후보를 에~ 오 점 이 퍼센트 포인트 차로 눌러 당선될 것으로 예측됐습니다",
  "아~ 자 예측은 그런데 오 퍼센트 네. 음 포인트면은 큰 격차는 아니네요? 네. 맞습니다",
  "음 좀 더 지켜봐야 되 제법 이~ 에~ 팽팽하다고 봐 아~ 봐야 되겠네요? 네. 네. 네",
  "네. 자 그럼 이성문 후보가 현 교육감이죠? 네. 맞습니다",
  "그리고 이~ 진보 성향을 표방하고 있구요",
  "김광수 후보가 도전잔데 이제 보수 진영의 후보 양강 네. 맞습니다",
  "자 그럼 지금 이~ 오 퍼센트 포인트 지금 나름 이~ 오십이 점 육 퍼센트와 사십칠 퍼센트 대 아~ 이~ 제주 도민들의 교육감에 대한 표심 우리 저~ 오 차장님은 어떻게 좀 분석이 되십니까? 네. 아직 결과가 나오지 않아서 이른 감은 좀 있습니다만 네",
  "현 상황에서는 유권자들이 현 교육감에 한 표를 더 준 것으로 보입니다",
  "아~ 그리고 교육 정책의 안정성과 지속성에 대한 기대감과 예측 가능성이 이~ 한몫한 것으로 풀이되고 있는데요",
  "어~ 실제 현 교육감인 이성문 후보는 재임 시절 공약 이행률 구십팔 점 이 퍼센트 달성 등 네",
  "이~ 성과를 강조하면서 예",
  "고교 개편의 안정적 정착 등을 제시해왔습니다",
  "에~ 그리고 정당 공천도 없고 이~ 큰 이슈도 없는 이~ 상대적으로 인지도가 낮은 이~ 교육감 선거에서 에~ 특히 도전자라는 자리가 쉽지 않음도 이~ 보여주고 있습니다",
  "예. 그리고 앞서 이~ 한라 일보 등이 실시한 삼차 여론 조사 결과에서 이~ 없음 또는 모름이나 무응답한 부동층이 이십구 점 구 퍼센트였거든요",
  "네. 약 삼십 퍼센트에 달하는 유권자들의 선택이 남아 있는 만큼 예",
  "승부의 결말은 끝까지 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "아~ 승부의 결말은 끝까지 지켜봐야 되겠네요",
  "자 특히 제주 지역은요",
  "지난번에 전해주신 기억이 나는 게 이색 공약이 많았던 지역으로 떠오르는데  자 그~ 네",
  "그동안의 선거 과정을 좀 간단히 정리해주신다면 어떤 점이 관전 포인트였나요? 아~ 네. 어~ 제주 지역은 사 년 전과 달리 진영 논리가 크게 부각되지는 않았는데요",
  "이~ 후보들 역시 교육의 이념 구분은 없다는 입장을 보이기도 했고요",
  "에~ 그래서 교육 정책 대결이 최고의 이슈였는데요",
  "에~ 복지 공약 측면을 제외하고 전반적으로 대척점에 섰습니다",
  "어~ 특히 올해부터 적용되는 내신은 백 퍼센트 선발 고입 제도를 놓고 이성문 후보는 현행 유지 김광수 후보는 연합 고사 부활을 포함한 이~ 원점 재검토 입장을 내놓으면서 음 예. 첨예한 의견 대렵을 대립을 보였는데요",
  "이~ 내신 백 퍼센트 선발은 삼 년 전 확정된 부분이긴 하지만 네",
  "이~ 올해부터 적용되면서 선거 기간 당장 적용 대상인 중학생 자녀를 둔 학부모들에게는 초미의 관심사였습니다",
  "아~ 이 외에도 영상 이미지를 제작해 에스엔에스를 통한 후보 선거 과정 선거 운동과 에~ 공약 홍보 선거전도 이~ 활발히 이뤄져서 유권자들의 관심을 끌었습니다",
  "제주도의 특성이 또 잘 반영이 된 것 같습니다",
  "아~ 어찌 보면 하지만 정책과 공약은 큰 차이가 없었다",
  "자 그러면 이~ 양강 구도였는데 그만큼 치열했다는 이~ 생각이 드는데요",
  "선거 과정에서 좀 네가티브도 있고 그랬나요? 아~ 네. 이~ 토론회에서 약간 도덕성의 문제로 대립각을 세우긴 했지만 네",
  "네. 대체적으로 정책 대결로 이루어진 편이었는데요",
  "예. 다만 선거 막판에 김광수 후보의 재산 신고 누락 건으로 음 후보 캠프 진영 간에 이~ 보도 자료전이 펼쳐진 적은 있습니다",
  "네. 지금까지 한라 일보에 오은지 차장이었습니다",
  "어~ 인제 전국을 다 돌았습니다",
  "청취자 여러분 굉장히 지금 정신없으시죠? 네. 그럼에도 불구하고 아~ 정말 생방송의 묘민데요? 이~ 국내 최초 전국 교육감 선거 현황을 지금 듣고 계십니다",
  "노래 한 곡 듣고 쉬어가겠습니다",
  "스모키가 부르는 리빙 넥스 투 도어 투 앨리스  네. 특집으로 마련된 이천십팔 교육감 선거 마지막으루요",
  "차기 교육감에게 주어진 과제를 들어보는 시간을 가져봅니다",
  "사교육 걱정 없는 세상에 김태훈 정책 부위원장을 연결했습니다",
  "자 부위원장님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 자 전국에서 교육감 선거에 대한 개표가 이제 속속 이루어지고 있는데요",
  "자 열 시에서 열한 시 사이 대부분의 당선자가 드러날 텐데 자 전국에 차기 교육감 후보들이 풀어야 할 교육의 제일 과제 좀 뭐라고 짚어주고 싶으세요? 지금 아직 인제 구체적인 결과는 나와봐야 알겠지만 네",
  "지금 출구 조사 결과 같은 걸 봤을 때 네",
  "그~ 전반적으로 진보 성향의 후보들이 에~ 이전보다 더 어~ 비슷하거나 더 많은 수준으로 당선될 걸로 지금 예측이 되고 있거든요",
  "그렇다면은 인제 이~ 국민들이 어~ 교육에 대한 어떤 변화에 열망이 있는 것이다",
  "그래서 그동안 이루어져 왔던 교육보다 지금 뭔가 변화해야 된다",
  "교육은 그동안에 있었던 그런 어떤 구체제에 얽매 얽매여 있어서는 안 된다라고 하는 그런 열망을 지금 음 새 교육감들이 그것을 잘 받아가지고 네",
  "그것을 어떻게 하면은 좀 더 구체적으로 실현해낼 것인가",
  "그것에 대해서 교육감들이 많은 고민을 해야 될 것으로 보입니다",
  "네. 자 저희가 지방 선거 앞두구요",
  "교육계 뭐 각계 각층이 느끼는 고충에 주목을 좀 해봤는데요",
  "전반적으로 우리 교육에 부담감이 크다",
  "이런 호소가 많았습니다",
  "학부모는 사교육비 부담 학생은 입시 경쟁에 대한 부담 어~ 이게 굉장히 크게 느 다가왔는데요",
  "자 사실 굵직한 교육 정책의 방향성은 중앙 정부 역할이 아직 큽니다만 네. 네",
  "그래도 이~ 세부 사항을 풀어가는 데 교육감의 역할 중요할 텐데요",
  "이런 그~ 이~ 교육의 부담을 좀 해소하는 문제 어떤 역할을 해야 된다고 보세요? 네. 그러니까 인제 교육감이 인제 그~ 실제 학교 현장에서 학교가 어떤 교육을 하느냐에 대해서는 사실 교육감의 소관이기 때문에 네",
  "실제 학교를 들여다보는 역할은 교육감이 해야 되는 거거든요",
  "그러기 때문에 공교육에 수업을 어떻게 수업의 질을 높일 것인가",
  "또 어떠한 불법적인 어떤 학원 운영에 대해서는 어떻게 또 사교육을 쫌 이렇게 관리를 잘해나갈 것인지 네",
  "어떤 그런 부분에 대해서 이제 학교 또 현장의 학생들 학부모들에게 무엇이 필요한지에 대해서 교육감들이 좀 더 쫌 더 자세히 들여다봐야 될 것이라고 그렇게 보입니다",
  "네. 자 그런 한편 또 교사들이 느끼는 부담도 만만치가 않았습니다",
  "가령 이~ 학생부 종합 기록 학종이라고 하죠",
  "이걸 성심성의껏 잘 작성하고 싶어도 행정 업무의 과부하가 너무 컸다",
  "그래서 정작 아이들 수업과 진로를 관리하는 데는 소홀해질 수밖에 없다",
  "이런 또 토로를 듣기도 했는데요",
  "자 이런 그~ 교사들의 업무를 좀 합리적으로 조정하는 문제 이거 차기 교육감에 좀 중요한 관리 영역 아닐까요? 네. 그니까 지금 사실은 지금도 많은 교육감님들이 아~ 인제 그~ 업무 정상화 교원 업무 정상화에 대한 노력은 지금도 하고는 있습니다",
  "그런데 인제 그게 아~ 현장 교사들한테 체감이 안 되고 있는 거거든요",
  "그래서 예를 들어서 인제 아~ 교육감 같은 경우에는 인제 우리는 한 뭐 이삼십 프로의 일을 어~ 공문을 줄였다",
  "이렇게 만 말은 하고 있지만 현장 교사들은 그게 체감될 정도는 아니라는 거예요",
  "그렇다면은 이~ 인제 행정 잡무 흔히 말하는 행정 잡무 감축에 대해서 음 쫌 전향적인 방안을 지금까지와는 흐름이 다른 뭔가 쫌 더 특별한 대안을 좀 마련해야 되는 어떤 그런 시점이 아닌가",
  "음 이런 생각이 쫌 들거든요",
  "네. 자 이~ 교육감의 능력치와 역량 어~ 이게 십칠 개 권역으로 나뉘어 있지 않습니까? 네. 네",
  "그리고 지방 선거와 동시에 치러지는 이유가 지역 사회를 어떻게 활용하느냐에 달려인 있기 때문 아닌가 하는 생각을 해보는데요",
  "그런데 이~ 자유 학기제 문제를 다뤄보니까요",
  "이게 잘 안 된다고 하더군요",
  "그럼 차기 교육감 요 문젠 좀 어떻게 접근하면 해법이 있을까요? 네. 자유 학기제 같은 경우는 인제 가장 관건이 되는 게 아무래도 인프라에 대한 문제거든요",
  "그래서 학생들이 어~ 어떤 다양한 활동이라든지 다양한 체험 어떤 그런 것을 할려면 인 인적인 물적인 인프라가 있어야 되는데 네",
  "사실은 인제 그것을 각각 학교에 그냥 맡겨 버리는 그런 경향이 있습니다",
  "그럴 게 아니라 아~ 교육청이 나서서 쫌 그런 어~ 세밀한 어떤 아~ 자원들을 쫌 이렇게 개발을 한다든지 연결을 시킨다든지 그런 어떤 어~ 어떤 세밀한 도움이 필요한 것 같다",
  "네. 자 이 밖에 차기 교육감이 풀어나가야 한다라고 생각하시는 핵심 과제 좀 어떤 것이 있다고 말씀 주시고 싶으세요? 아~ 저는 인제 그~ 차기 교육감님들이 어~ 학교 현장을 좀 많이 들여다봤음 아~ 좋겠거든요",
  "그래서 아~ 자신이 에~ 주장하고 펼치고 있는 정책 정책들이 학교 실제 현장에서는 어떤 어려움을 겪고 있는가",
  "음 예를 들어서 뭐 진보 교육감의 가장 중요한 핵심 어~ 정책이라고 볼 수 있는 혁신 학교 같은 경우에 이제 혁신 학교에 있어서 학 일선 학교들이 어떤 부분에서 쫌 어려움을 겪고 있는가",
  "아~ 그런 부분에 대해서 학교 현장의 목소리를 쫌 자세히 들어보면서 음 자신의 정책을 펼쳐 나가는 것이 가장 그~ 관건이다라는 생각이 듭니다",
  "이~ 한 두세 시간 후면 이제 차기 교육감이 확정이 되겠죠",
  "자 미리 전국의 차기 교육감들에게 바라는 여망의 메시지를 좀 전해주신다면요",
  "아~ 예. 교육감님들이 사실은 지금 그~ 미래 교육에 대해서 좀 비전을 보여줘야 되거든요",
  "그렇기 때문에 아~ 정말 듣기 좋은 말에만 멈추지 말고 듣기 좋은 정책에만 멈추지 말고 정말 이 시대가 바뀌고 있는 이~ 시대적 요청을 수렴해서 어떻게 하면 우리나라 교육이 에~ 미래 지향적인 교육으로 바뀔 수 있을 것인가에 대한 음 정말 어떤 비전 제시를 해주는 어떤 교육감이 되었으면 좋겠다",
  "예. 지금까지 사교육 걱정 없는 세상에 김태훈 정책 부위원장과 이야기를 나눠봤습니다",
  "어~ 지금 이야기를 나누면서요",
  "드는 생각이 그런 대목이 있네요",
  "거의 모든 지역을 저희가 쭉 훑어보면서 이야길 들었을 때 선거 과정에서 비방 네거티브 흑색 선전 이런 것들이 참 많았습니다",
  "교육감이 해야 할 역할도 중요하지만 교육감이 당선되기 위해서 그~ 선거 과정을 거치는 데도 교육적 귀감이 되어야 하지 않을까",
  "앞으로 이~ 교육감을 바라보는 학부모 학생 교사들에게 정말 이~ 가슴에 상처를 줬든 과정에 대한 치유도 필요하다",
  "자 청취자 사공이이 님은요",
  "지금 인터뷰하시는 선생님 말씀대로 선거 때만 반짝하는 관심이 아니라 계속 이어나가려는 노력이 필요할 것 같습니다",
  "이런 말씀을 주셨구요",
  "교육감 선거는 개표 방송에서도 소외되고 있는데 이렇게 교육 방송에서 진행해주는 게 참신한 시도인 것 같습니다",
  "참신한 시도라기보다는요",
  "그동안 교육 방송에서 이렇게 지금 선거를 직접적으로 실시간으로 다룬 프로그램이 없었구요",
  "이~ 공감 시대가 민주 시민 교육이라고 하는 교육 방송의 사명을 받아서 이제 새롭게 편성이 되고 처음으로 다뤄보는 시도이기 때문에 앞으로는 응당 당연히 해나가야 되는 일이 아닐까 생각을 해봅니다",
  "전국 모든 지역의 교육감 선거 현황을 일단 망라해봤습니다",
  "물론 최종 개표 결과를 다 지켜보셔야 됩니다",
  "아까 들어보셨지만 어~ 박빙 지역도 일부 있습니다",
  "끝까지 확인을 해주시죠",
  "자 선거 결과에 끝까지 관심을 가져주시면서 우리 지역의 교육을 이끌어 갈 교육 소통령 누가 됐는지 정도는 한번 꼭 확인을 해주십시오",
  "공감 시대는 앞으로두요",
  "선거 시기에는 후보들의 정책 그리고 어~ 지금 이후로는 차기 교육감 당선자의 정책을 확인해 나가면서 교육 정책에 대한 논의의 장 역할을 충실히 이행해 나가겠습니다",
  "저희는 내일 여섯 시에 다시 돌아오구요",
  "선거 결과를 가지고 또 의미 있는 흥미로운 그러한 이야기들을 전해드리겠습니다. 여기서 마칩니다",
  "북미정상회담 영상을 공개하면서 세기의 만남이다 이렇게 북한 주민들에게 소개를 했습니다",
  "이제 약속이 하나하나 이행되는 과정을 기다려 봅니다",
  "유월 십사일 목요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "더불어민주당이 육일삼 지방선거에서 광역 기초 의원 비례대표 선출을 위한 정당 득표율에서도 전국 대부분의 지역에서 일위를 휩쓸었습니다",
  "더불어민주당의 압승으로 끝난 선거 결과에 대해 문재인 대통령은 자만 않도록 경계하며 국정 중심에 국민을 생각할 것이라고 밝혔습니다",
  "자유한국당 홍준표 대표와 바른미래당 유승민 공동대표가 육일삼 참패에 대한 책임을 지고 대표직에서 물러났습니다",
  "안철수 전 의원은 삼차례 시간을 갖겠다고 밝혔습니다",
  "어제 치러진 전국 교육감 선거에서 열일곱 개 시도 가운데 열네 곳에서 진보 성향 후보가 당선됐습니다",
  "초중등 교육에선 진보 교육정책이 향후 사년간 대세를 형성할 것으로 예상됩니다",
  "북미회담 후속 조치를 논의하기 위한 한미일 외교 장관회담이 열렸습니다",
  "삼국의 외교 장관들은 이번 북미회담으로 한반도평화정책의 길이 열렸다며 비핵화 협조체제를 공고히 하겠다고 밝혔습니다",
  "검찰이 국가 정보원으로부터 특수활동비 삼십육억오천만 원을 상납받은 혐의로 재판에 넘겨진 박근혜 전 대통령의 결심공판에서 징역 십이년과 벌금 팔십억 원을 구형했습니다",
  "이천십팔 러시아월드컵이 오늘 밤 개막식을 시작으로 삼십삼 일간에 대장정을 시작합니다",
  "장희영 시사 평론가 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식 오늘 이걸 넘어갈 순 없죠",
  "일곱 번째로 치러진 육일삼 전국동시지방선거 자 대표율 육십 점 이 퍼센트를 기록하면서 오늘 오전까지 개표작업이 이어졌고 완료가 됐는데요",
  "어 많이들 알고 계시겠지만 그래도 한번 다시 지방선거 결과 좀 정리해주시죠",
  "한마디로 말하면 여당의 압승 뭐 이렇게 표현할 수도 있을 것 같습니다",
  "물론 정당을 따질 수 없는 교육감 선거도 있습니다만 먼저 아 중앙선거관리위원회에 따르면 어 전국 열일곱 곳 광역 단체장 중에서 열네 곳을 민주당이 승리를 했고요",
  "제일 야당인 자유한국당은 두 곳에서만 당선이 됐습니다",
  "이렇다 보니까 보수 침몰이다 이제 이런 표현까지 나오고 있는 상황이고요",
  "우선 서울에서 박원순 시장이 그러니까 전 시장이 당선이 됐고요",
  "재선 삼선을 한 거죠. 네",
  "이것도 상당히 의미 있는 일이기도 하고요",
  "인천 경기 뭐 수도권을 독식했다라는 표현을 해 해도 될 것 같습니다",
  "특히 나 이번 선거 최고관심 지역이었던 부산 울산 경남 네",
  "대부분 그러니까 보수표가 조금 많이 나오는 지역인데 이곳에서도 민주당이 민심을 더 얻었습니다",
  "음 반면에 자유한국당은 대구 경북에서만 승리의 깃발을 올렸는데요",
  "제주에서는 사실 민주당에서는 우리가 이길것이다라는 의견을 냈었는데 네",
  "무소속 원희룡 후보가 사실은 전엔 보수대표였었죠",
  "원희룡 후보가 당선을 확정이 됐습니다",
  "아 그러다 보니까 이제 자유한국당의 입지가 제일 야당 보수의 대표정당 이렇게 원래 불리던 정당이었는데 그랬죠",
  "이번 결과만 보자면 그냥 티케이 정당이 된 것이 아니냐 대구 경북 정당으로 축소된 것이 아니냐라는 이제 의견까지 나오고 있는 상황입니다",
  "광역 단체장뿐만 아니라 기초 단체장 선거에서도 민주당이 압도를 했는데요",
  "총 이백스물여섯 곳 가운데 민주당이 백오십일 곳 뭐 상당수를 가져간 거죠",
  "자유한국당 오십세 곳 민주평화당 다섯곳 이 정도가 됐습니다",
  "서울 같은 경우에는 서초구에서 조은희 한국당 후보 외에는 다 민주당이 승리를 거뒀습니다",
  "여러 가지가 정말 많은 의미를 갖고 있는 결과이기도 합니다",
  "이십사대 일 이렇게 되는군요",
  "그런가 하면 광역의원선거에서도 민주당이 칠십팔 점 오 퍼센트 거의 팔십 퍼센트에 달하는 선거 결과를 얻었습니다",
  "이번 선거에서 사실 중요한 건 저는 투표율이었던 것 같아요",
  "왜냐하면 사전에 여론조사니 뭐니 여러 뉴스에서 지방선거에 대한 결과를 예측할 때 민주당이 압도적이라는 결과가 계속 예측이 되고 있는 상황이었었거든요",
  "이런 경우에는 대부분 투표율이 좀 떨어지죠",
  "왜냐하면 어차피 뭐 예를 들면 뭐 민주당을 지지하는 층에서는 어차피 될 거니까 대세에 지장 없어 그리고 나 하나 투표 안 해도 뭐 이런 것이고 또 이제 보수표 같은 경우에는 나 하나 찍어봤자 되겠어 이렇게 압도적인 데라고 또 안 하는 경우들이 있어요",
  "그래서 사실 이렇게 여론조사가 너무 한쪽이 치우칠 경우에는 일반적으로는 투표율이 떨어지는 게 정당입니다",
  "이게 상식인데 이번 투표율 같은 경우에는 육십 퍼센트가 넘었거든요",
  "저희가 어제 여섯 시에 점칠 때 만해도 과연 넘겠느냐 그랬었죠",
  "아슬아하게 뭐 안되지 않겠느냐라는 이야기까지 있었는데 육십 점 팔 퍼센트를 기록했다라는 것 이회 지방선거 이후 이십삼년 만에 최고치의 기록이거든요",
  "상당히 의미가 있는 것이고 아마 이걸 이렇게 해석할 수가 있을 거 같아요",
  "두 가지로 저는 해석을 할 수 있을 것 같은데 일단은 아 이번 결과에 따라서 그러니까 야당 제일 야당 자유한국당 같은 경우에는 보수샤이가 조금 표심을 발휘할 것이다",
  "그래서 우리가 예상보다 득표를 좀 한다면 문재인 정부에 대한 심판이 이번 결과로 나올 수 있다라는 이야기를 했었는데 네",
  "부정적인 심판을 의미를 한 거였었죠",
  "오히려 이런 결과로는 심판은 심판인데 지지하는 잘했다 이런 심판이 된 셈이 됐습니다",
  "이러다 보니까 이제 야당에서는 뭐 뭐 자유한국당뿐만 아니라 모든 보수당들 다 지금 아주 비참한 분위기를 이어가고 있는 것이고 국민들의 의지는 이런 것 같아요",
  "일단은 현 정부를 지지하겠다라는 의지를 표명한 것도 있지만 아 야당에 대한 꾸지람이라고 할까요? 이런 것들을 표하고 싶은 그러니까 표시하고 싶은 나의 의지를 표출하고 싶은 게 바로 투표 아니겠습니까? 네",
  "이러다 보니까 아 누가 이기겠지 누가 지겠지의 의미에 선거보다는 나의 의지를 조금 더 전달하겠어라는 의지를 좀 강력하게 표명한 것이 아닐까 이번 투표율이라는 생각이 들고요",
  "그런 면에서 본다면 국민들이 상당히 수준이 올라간 것이죠",
  "다만 아쉬운 건 여전히 선거에서 어째 우리 지역을 대표하는 우리 지역을 책임지는 일꾼을 꼽 뽑는 것인데 인물이나 공약보다는 정당 위주로 갔다 이게 조금은 아쉽습니다만 어쩌면 그것도 국민의 의지인 거예요",
  "지금으로써는 물론 인물도 중요하지만 이런 의지가 더 중요합니다라는 것을 중앙정부 쪽에 좀 알리고 싶고 나의 마음을 알리고 싶은 이런 것들이 아마 지금 결과로 나오지 않았을까 싶은 데 결과적으로 이번 선거로 인해서 우승과 정부여당과 문재인 청와대입니다",
  "아 문재인 대통령과 청와대는 여러 가지 정책들에 있어서 야당이 발목을 잡는다",
  "이래서 조금 지지부진하거나 이렇게 이런 것들이 있었는데 이번 선거 결과로 인해서 조금 추진력을 강하게 얻게 될 것 같고요",
  "그러다 보니까 가장 먼저 남북정상회담이나 북미정상회담에서 합의한 내용을 이행하는 데 좀 신속하게 발 빠르게 좀 속도가 붙을 전망입니다",
  "그리고 아 문재인 정부 취임 초부터 진행됐던 적폐 청산 기조도 그대로 유지가 될 것으로 예상이 되고요",
  "선거 막판에 쟁점으로 떠올랐던 소득주도성장 최저임금인상 경제정책에 대해서도 상당히 야당의 비판이 많았었는데 이런 부분 역시 기존에 이 기조로 그대로 이어갈 수 있는 이제 동력을 좀 얻었다라고볼 수가 있겠습니다",
  "문재인 대통령도 어 지방선거 결과 입장문에서 국민들이 정부에 큰 힘을 주셨다라면서 어 이 결과를 이렇게 해석을 했습니다",
  "네. 자 말씀하신 대로요",
  "이번 선거를 통해서 문재인 정부는 주요 정책을 추진하는 강력한 동력을 얻게 되었지만요",
  "자 이제 반대 측면을 보면 예",
  "야권에서는 지도부 책임론이 대두되면서 예",
  "오늘 보니까 바른미래당 유승민 공동대표 사퇴 장면을 봤는데 오후에 이제 홍준표 자유한국당 대표의 사퇴 이야기도 나왔습니다",
  "그럼 선거 결과에 따른 정계개편이 좀 본격화될 전망인데 이번 선거가 향후 정국엔 어떤 영향을 미칠지 또 앞으로 각 당에 남겨진 과제는 무엇일지 좀 설명해주시죠",
  "야당에 대표 야당 내에 대표들이 다 당 대표직을 사퇴를 한 것은 어쩌면 지금 이 정도의 선거 결과라면 예상했던 당연한 수순일 수도 있는데요",
  "홍준표 자유한국당 대표가 이제 오늘부로 당 대표직을 내려놓는다라고 밝혔고요",
  "아 또 하나는 자유한국당 같은 경우는 내부반발도 조금 있었습니다",
  "오늘 김태은 자유한국당 최고위원도 최고위원직을 사퇴를 했는데요",
  "그때 기자회견에서 이런 이야기를 했어요",
  "홍준표 대표가 측근 챙기기나 비민주적이고 독선적이고 부적절한 언행이 있고 이래서 보수우파의 품격을 떨어뜨렸다라면서 당 대표를 이렇게 안 좋게 이야기를 음 비판을 했군요",
  "하면서 기자회견까지 했고요",
  "당연히 바른 미래당 같은 경우에도 안철수 후보 자체가 대선 후보까지 나왔던 인물 아니겠습니까? 그런데 이 위도 아니고 삼위까지 하면서 정치적 치명상을 입은 것은 당연하죠",
  "여기에 대해서 이승민 대표가 대표직을 내려놓으면서 어 좀 책임을 지는 모습을 보였고 반면에 어 압승을 한 더불어민주당 같은 경우에는 오히려 자축을 좀 자제하고 겸손한 분위기를 이어갔습니다",
  "아마도 이번 이번 지방선거와 결과적으로는 민주당이 승리한 것처럼 보이지만 국민들이 민주당을 지지했다라기보다는 문재인 정부를 지지했다라는 해석에 조금 더 힘이 실리면서 여기에 대해서 뭐 어깨춤을 추는 것보다는 조금 더 겸손하게 더 열심히 하라는 말로 받아들이겠다 이렇게 해석을 하는 분위기입니다",
  "네. 자 이어서 두 번째인데요",
  "조금 이 시간은 얼마 안남았습니다만 짧게라도 꼭 짚어야 됩니다",
  "교육감 선거인데 예",
  "어제 공감 시대는 이천십팔 교육감 선거 특집을 통해서 이제 각 권역에 개표상황을 전해드렸는데요",
  "어 시간이 이제 이르다 보니까 개표가 진행되지 않은 곳도 있고 주로 출구소 조사를 중심으로 전해드렸습니다",
  "그럼 과연 최종 결과 어떻게 나왔는지 좀 정리해 주시죠",
  "말씀하신 대로 교육감 같은 경우에는 교육 대통령이라고 불릴 정도로 사실 교육계에 있어서는 상당히 중요한 인물임에도 불구하고 그렇죠",
  "사실은 그렇다 보니까 보수당 뭐 진보당 이렇게 당적도 안 갖고 선거를 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "하지만 또 그것의 단점은 인물을 평가하기에도 어렵고 어떤 잣대로 그러니까 정부 자체가 사실은 부족하죠",
  "왜냐하면은 너무 여러 선거가 함께 이루어지다 보니까 당연히조금 관심이 떨어질 수밖에 없고 예",
  "이러다 보니까 후보들의 공약이라든지 그 인물에 대한 검증은 좀 부족해서 깜깜이 선거다 이런 비판 혹은 우려가 사실은 많았던 건 사실인데요",
  "일단 결과만 말씀드리자면 교육감 선거 역시 굳이 성향을 나눴을 때 진보 쪽 교육감이 상당수가 당선이 됐고요",
  "이제 보수 쪽은 조금 이제 표가 적게 나왔습니다",
  "당선율이 많이 떨어졌습니다",
  "굳이 이제 관련된 단체를 말하자면 전교조가 약간 진보 쪽 성향이라면 한국교총이 좀 보수 쪽이었었는데 이에 대해 이제 각 그 단체들도 의견을 내놨습니다",
  "뭐냐면 일단 한국 교원단체는 보수 쪽에서는 논평에서 교육감 당선인들의 이 결과를 보고 민의를 알게 됐다",
  "겸허히 수용하겠다라고 하면서도 현재 이 교육감 직선제의 문제점에 대해서 꼬집었고요",
  "반면에 전교조는 아 이번 전교조 활동을 했던 교육감들이 오히려 수가 느는 것은 국민들이 어 교육에 대한 어떤 지지를 보는지 밝혀진 것이다라면서 이제 이번 해석을 했습니다",
  "자 진보교육감의 압도적인 승리와 함께 모든 현직 교육감이 그대로 유지가 되면서 그러면 이제 정부 교육정책이 더 탄력을 받게 되지 않을까 예상을 해볼 수 있는데요",
  "음 그저 그렇게 보는 게 맞을 거 같습니다",
  "물론 현직 프리미엄이라는 것도 있긴 있습니다만 네",
  "아 진보 후배들 후보들이 열일곱 개 시도 가운데 열네 곳을 차지를 했거든요",
  "이렇게 이제 대부분 성공을 하면서 기존에 정부 교육정책이 한층 탄력을 받을 전망이고요",
  "자사고 폐지 문제가 상당히 컸었는데 네",
  "자사고도 아마 폐지 쪽으로 힘이 실릴것으로 보입니다",
  "음 혁신 학교는 활성화되고 자사고는 좀 폐지 위기에 처하지 않겠는가 네. 뿐만 아니라 현 정부가 교육개혁을 이것저것 많이들 했는데 아마 그부분에도 상당히 탄력을 받지 않을까 하고요",
  "무엇보다 이제 서울 조희연 후보가 정부보다도 더 진보 쪽에 더 교육정책을 주장하지 않았습니까? 근데 이번에 역시 재선에 처음으로 성공을 하면서 성공을 했죠. 네",
  "이 부분도 큰 영향력을 있을 겁니다",
  "켜보도록 하겠습니다",
  "오늘 이야기는 여기까지 정리하죠",
  "더 스크립트가 부르는 슈퍼히어로스 들으시고요",
  "네. 지난 남북정상회담 이후 남북 간 경제협력에 대한 기대가 높아지고 있습니다",
  "하지만 이 대북제재 해제라는 선결과제를 풀어야 하기 때문에요",
  "그래서 무엇보다 이번 북미정상회담에 결과가 중요했었죠",
  "지난 화요일 북미정상회담이 성공적으로 끝나면서 경제 부처들이 남북정상회담 재개 준비에 박차를 가하기 시작을 했습니다",
  "이데일리 성문재 기자를 연결해서 이와 관련된 이야기를 좀 나눠보려고 합니다",
  "선 기자님 나와계시죠? 네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 이 남북경협에 경제들이 분주해지고 있는데요",
  "물론 이 대북경제제재가 해제되기 전까지는 본격적인 시동에 시간이 걸릴 것 같습니다",
  "자 정부에서는 우선 제재대상이 아닌 사업에 집중할 방침이다 이렇게 이야기가 나오고 있는데 그렇다면 어떤 것들이 준비되고 있나요? 네. 정부 각 부처마다 남북경제협력을 위한 물밑작업에 속도를 내고 있습니다",
  "대표적인 게 개성공단 재가동이 있고요",
  "어 또 서해안 남북공동어로구역 조성이나 도로 철도 항만 정비사업 등이 거론되고 있습니다",
  "어 하지만 말씀하신 대로 아직 국제사회의 대북제재가 풀리지 않았기 때문에 정부는 우선 제재대상에서 벗어나 있는 사안을 중심으로 어 경협을 추진한다는 방침인데요",
  "어 북한 조림사업이 대표적입니다",
  "정부는 지난달 판문점 선언 이행추진위원회 산하에 아 산림협력 연구 태스크포스를 만들고 이 북한 조림사업을 지원하기로 했습니다",
  "아 농식품부 같은 경우에는 대북 쌀 비료 지원 그리고 북한 내 농업 단지 조성 등을 점검하기 시작했습니다",
  "아 또 수산 협력이 먼저 이루어질 것이라는 전망도 나옵니다",
  "서해북방한계선 엔 엔엘엘이라고 하죠",
  "이 엔엘엘 공동어로수역을 만들면 남북 어 수산협력이 곧바로 가능하다라는 해수부 장관의 발언도 있었습니다",
  "서해안에 남북 공동어로 구역을 조성하는 방안은 이천칠년에 추진했었는데 결실을 맺지 못했던 프로젝트였습니다",
  "근데 여기에 이제 평화 수역이 만들어지면 남과 북에 어민이 함께 조업을 할 수 있게 되는 거고요",
  "어 뿐만 아니라 서해북방한계선에 해상 파시 쉽게 말해서 바다 위에 생선 시장 같은걸 만드는 것도 검토하고 있고요",
  "또 동해안에서는 화물 운송항로를 개설하는 방안이 실현 가능성이 높다는 평가를 받고 있습니다",
  "네. 여러 가지 검토사업들이 있군요",
  "자 특히 남북경협이 가시화되면 가장 바빠질 부서가 이 국토교통부로 보여입니다",
  "아무래도 가장 많은 관심을 받고 있는 것이 바로 도로와 철도연결사업 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "도로 철도 등 사회 간접 자본 주무부처로서 국토부 교육부의 할 일이 많은데요",
  "현재는 자료 수집 같은 기초작업을 하고 있는데 어 일단 대북제재 해제 수위에 따라서 남북경협을 순차적으로 진행하고 될 것으로 보입니다",
  "어 국토부 내에 철도국은 이 경의선 또 동해 북부선 연결작업을 서두르고 있습니다",
  "즉시 운행이 가능한 경의선은 일단 시설을 개량하는 작업을 좀 진행할 것으로 보이고요",
  "동해북부선 같은 경우는 단절된 강릉에서 재진 구간의 공사를 재개하는 것을 검토 중입니다",
  "또 도로국에서는 개성 문산 고속도로 건설 또 평양 인천 공항로 개설 등을 검토하고 있습니다",
  "산업통상자원부도 무역투자실 산하 남북경협 팀에서 과거 김대중 노무현 정부 때 협력사례를 집중적으로 연구하고 있습니다",
  "또 전기 가스 같은 기관시설에 남북연결이 화두로 떠오른 만큼 에너지자원실도 분주해졌는데요",
  "즉시 가능한 대북사업들에 대해서 이 사업 타당성을 검토 중입니다",
  "네. 자 국토교육부뿐 아니고 산업통상자원부까지 바빠지고 있다는 소식 전해주셨습니다",
  "자 이 뭐 하반기에 논의를 본격화하겠다 이런 이야기가 나오던데요",
  "개성공단을 포함해서 이 기존에 합의한 남북경협사업들에 대한 예행준비 어떻게 이루어지고 있나요? 네. 어제죠",
  "지난 십삼 일에 기획재정부 또 산업통상자원부 해양수산부 농림축산식품부 등 경제 부처들이 이 남북 경협 팀과 관련 실국을 중심으로 남북 아 북미 정상회담을 이후에 전개될 시나리오들을 검토하고 있습니다",
  "하반기부터 이제 남북 경협 논의가 본격화될 것으로 보이고요",
  "우선 기존에 합의했던 남북 경협 사업들을 이행하는 방안을 검토 중입니다",
  "노무현 전 대통령이 이천칠년에 남북 정상회담을 했던 당시에 뭐 경제 특구 건설이나 개성공단 이단계 개발 또 서해 평화수역 설정 또 개성 신의주 평양의 그 철도 도로 재보수 등을 합의한 바 있었는데요",
  "어 문재인 대통령이 지난 사월에 김정은 국무위원장과 만나서 이 과거에 합의됐던 이런 사업들을 적극 추진해나가기로 또 이야기를 한 바 있습니다",
  "개성 공단 같은 경우에는 다시 가동하기만 하면 되는 그런 곳이거든요",
  "그래서 대북제재 해결이 될 경우 가장 실현가 능성이 높은 사업이라고 꼽히고 있고요",
  "또 상징성 측면에서도 남북경협의 첫 단추로 아주 안성맞춤이다라는 평가가 나오고 있습니다",
  "또 기업들도 관심도 높습니다",
  "개성공단에 입주했던 기업들을 대상으로 했던 설문조사에서 구십육 퍼센트의 기업들이 공단으로 돌아갈 것이다 이렇게 답을 하기도 했습니다",
  "자 어 문재인 대통령은 오는 이십일일에 러시아를 방문했는데 네. 네",
  "또 구월에 김정은 위원장도 어 일정상 그 러시아를 방문할 것으로 예상이 되는데 이렇게 되면 어 남과 북 또 러시아 간 진전된 경제 협력 방안이 어 논의되지 않을까라고예상이 되고 있습니다",
  "이 러시아 방문도 한번 기대해봐야 될 어 그런 대목이 있습니다",
  "자 남북 경협이 재개를 대비하기 위해서는 협력에 기반이 될 이 인프라 구축이 좀 시급해 보이는데요",
  "여기에 대한 준비도 이루어지고 있습니까? 네. 남북경협을 재개하고 북한이 개혁개방을 하려면 뭐 전기시설이나 도로 철도연결 또 경제개발구 계획 등 인프라를 구축하는 게 가장 우선시되어야 될 문제인데 음 그렇겠죠",
  "여기서 가장 중요한 게 바로 재원 마련입니다",
  "이천십사년에 금융위원회가 분석한 것을 보면 북한에 주요 인프라를 개발하는 데 필요한 자금이 약 천사백억 달러로 추정됩니다",
  "우리 돈으로 하면 한 백오십조 정도 되는 어마어마한 금액인데요",
  "철도가 절반 이상을 차지하고 있고요",
  "그다음에 도로 전력 통신 공항 항만 순으로 좀 자금이 필요한 것으로 꼽히고 있습니다",
  "이 남북 경협과 북한의 개혁개방에 필요한 재정 문제를 총괄하는 곳은 기획재정부고 어 또 금융 위원회도 그 실무를 맡아서 조율을 하고 있는데 당장은 어 남북경제협력기금을 사용할 것으로 보입니다",
  "하지만 또 개혁개방속도 빨라지면 자금 수요가 급증할 수 있고요",
  "이렇게 되면 이에 대비한 여러 가지 시나리오도 필요하다는 분석이 나옵니다",
  "네. 자 예를 들어서 수익성이 확보되는 프로젝트의 경우는 좀 민간 투자자금을 유치하고 또 산업은행이나 수출입은행 같은 정책금융기관이 같이 나서야 된다는 그런 지적이 나오고 있습니다",
  "자 지금 시나리오 말씀해주셨으니까요",
  "정부가 국제기구를 통한 대북 지원 그리고 투자방식을 검토 중이다",
  "이런 보도도 나왔는데 이게 좀 가능성이 있는 이야기인지 구체적으로 어떤 시나리오가 바탕이 되는 건지 좀 설명해주세요",
  "네. 네. 앞서 말씀드린 것 중에 이제 수익성이 좀 떨어지는 사업 같은 경우에는 이런 국제기구를 통한 그런 자금 지원이 필요한 그런 상황인데요",
  "김동연 부총리도 최근에 한 국제회의에서 향후 북한에 다국가간 펀드로 지원하는 것이 가능하다 이렇게 말하기도 했습니다",
  "기재부에서는 비회원국에도 무상원조를 해왔던 세계은행 방식을 좀 살펴보고 있는데요",
  "이 방식은 빠른 투자나 지원을 받을 수 있긴 한데 그 규모가 수천만 달러로 좀 작습니다",
  "그래서 북한이 국제통화기금 같은 국제기구 회원국에 가입돼서 차관을 받거나 아니면 민간 기업이 펀드 등을 통해서 진출해야지 경협이 본격화될 수 있다는 지적이 나오고 있습니다",
  "다만 이 같은 시나리오대로 진행될지는 좀 지켜봐야 한다는 의견도 있는데요",
  "대북제재 여전하기 때문입니다",
  "트럼프 대통령도 제재의 경우는 핵 문제가 더 이상 문제가 아니라고 인식될 때야 해제될것 아니라고 말했고요",
  "또 국제 신용평가사 에스엠 피는 어 북한이 또 언제 다시 지정학적 긴장을 고조시킬 가능성도 완전히 배제할 수 없다 이렇게 논평하기도 했습니다",
  "그러니까 대북제재가 언제 풀릴지 아직 명확한 시점이 나오지 않았고 또 북한이 국제기구에 가입하는 조건을 갖추는 것도 쉽지는 않은 상황에서 남북 경협이 얼마나 진전될지 좀 더 지켜봐야 한다라는 신중론도 일각에서는 나오고 있습니다",
  "네. 신중하게 지켜보되 또 언제든 이 기회가 열리면 지금 말씀하신 것들이 이루어지는 과정을 거쳐야 되겠죠",
  "오늘 말씀 여기까지 정리해보겠습니다",
  "어 사오이삼 님 개성공단 기업 대표님들이 북미정상회담을 지켜보던 기사 봤습니다",
  "제가 다 떨리더군요",
  "아 그 마음이 오죽했을까 헤아려지지가 않네요",
  "자 이승현 님 나라에 큰일이 많다보니 나라일 하시는 분들이 많이 바빠졌군요",
  "추후 원활한 남북경협을 위해 애써주시기 바랍니다",
  "이런 얘기를 해주셨습니다",
  "자 관련된 노래를 한 곡 들어보겠습니다",
  "백현외에 스물일곱 명이 함께 부르는 통일 노래인데요",
  "아이돌들이 부르는 원 드림 원 코리아 들으시고요",
  "이 공감 이슈 복지 함께 하겠습니다",
  "육일삼 지방선거가 육십 점 이 퍼센트 어제 잠정집계였고요",
  "육십 점 팔 퍼센트로 최종집계가 나왔죠",
  "이 투표율을 기록하면서 십칠 인의 교육감이 당선이 됐습니다",
  "오늘은 교육감 당선인들이 내놓았던 교육복지 공약을 살피면서 실현 가능성이 있는지를 검증하고 구체화하기 위한 방안을 제안하는 시간을 가져보겠습니다",
  "복지국가 소사이어티의 이상구 위원장 함께 하겠습니다",
  "위원장님 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "자 먼저 이 서울시부터 살펴볼게요",
  "서울시 교육감 선거에서 조희연 현 교육감이 재선이 됐죠",
  "최종 득표율 사십육 점 육 퍼센트 자 상대 후보의 박선영 후보는 삼십육 점 이 퍼센트 결국 따돌리고 재선에 성공을 했는데요",
  "이 대표적인 교육 복지 공약이 고교 무상 급식과 사립초 친환경 무상급식 확대입니다",
  "그러면 이게 안정적인 재원 확보가 좀 중요한 관건일 텐데 자 예선 예산은 어떻게 조달해야 됩니까? 예. 제가 다른 프로그램에서 조희연 교육감 후보님을 직접 인터뷰를 할 때 네. 네",
  "교육감님 지난 사년 동안 뭘 제일 잘했습니까라고 물었더니 자기가 무상급식에 대해서 자리를 잡게 한것이 제일 큰 성과 중에 하나로 꼽고 싶다라는 이야기를 하시더만요",
  "실제로 조 교육감님은 지난 임기 동안에 그 무상급식 지원 센터 같은 것을 확충을 해서 친환경 무상급식으로 좋은 식재료들이 학교마다 공급될 수 있도록 하는 그런 상당한 성과를 기울이고 했기 때문에 이 무상급식에 대해서는 상당히 노하우를 갖고 계신 분이라고 보여지고요",
  "우리나라에서 이미 중학교까지 의무교육이 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 상황에서 사립초등학교라고 무상급식을 제외한다",
  "이거는 사실은 좀 형평성에 맞지 않죠",
  "그래서 당연히 이제 그 사립 초등학교도 확대할 뿐만 아니라 고등학교 무상급식 확대와 더불어서 저는 가능하면 유치원까지도 사실은 좀 했으면 하는 이런 바람이 있습니다",
  "실제 그 유치원에서는 아이들 그 음식을 식사를 제공한다는 이런 의미도 물론 있지마는 식생활 습관을 좋게 만드는 데 굉장히 중요한 기능을 하기 때문에 돈이 그렇게 많이 들지 않는다면 이런 것은 좀 했으면 좋겠고요",
  "어 고등학교까지 확대하는 데 이제 지금까지 상당히 좀 더 많이 들긴 하고 뭐 고등학교는 사실은 점심 무상급식보다도 아침 그걸 좀 제공해달라는 요구가 상당히 있어서 그런 것까지 좀 변형을 해서 했으면 좋겠는데 첫째 그 예산은 일단 전체적으로 학생 숫자가 너무 빨리 줄어들고 있기 때문에 아 그래요? 기존에 있는 예산이 줄이지만 않아도 그 부분은 상당히 예산을 여력이 있는 게 활용할 수 있고요",
  "두 번째로는 기존에 학교들에 대한 유지보수예산들 증설한 예산들 이게 사실은 별로 서울시에는 필요가 없습니다",
  "왜냐하면은 인구가 급격하게 줄어든 데 중에 하나지 않습니까? 그래서 뭐 특수학교라든지 이렇게 새로 지어야 될 필요가 있는 곳은 모르겠지만 대부분은 인구가 감소되면서 학교증설의 교육들은 줄어들고 있어서 관련 토목건설예산을 좀 줄이는 것도 가능하고요",
  "세 번째로는 어 지금까지 누리과정 예산을 지방교육청에서 분담을 해왔는데 그랬죠",
  "이제 중앙정부에서 지원을 하게 해주니까 이것을 중앙정부하고 협력을 해가지고 그 예산을 저 깎지 말고 중앙정부에 그 교부금이라든지 여러 가지 전출금에서 그대로 유지해서 이런 부분으로 좀 더 교육청의 가용예산을 늘여준다면 또 사실 칠조 되기 때문에 마음만 먹으면 고등학교 무상급식 정도는 별로 어려움 없이 할 수 있는 여력이 충분히 있다",
  "문제는 이제 얼마만큼의 의지를 가지고 하느냐 예",
  "개별 학교에서 얼마만큼 수용되느냐 이런 것들이 문제인 것 같습니다",
  "일곱 명이 출마한 치열한 경쟁이 벌어졌는데 처음으로 진보 성향의 교육감 노옥희 후보가 당선이 됐죠",
  "이 보수진영에 김석희 후보를 십칠 점 육 퍼센트포인트 차이로 따돌리고요",
  "삼십오 점 칠 퍼센트의 득표율을 기록하면서 울산시 교육감에 당선이 됐는데요",
  "자 교육복지 관련 공약을 보니까 저소득층에 한정된 고교 무상급식을 모든 고교생에게 확대 지원하고 방사능 지엠오 유전자 변형작물로부터 안전한 친환경 급식조례를 제정하겠다",
  "결국이 보편적 교육복지를 강조하고 나선 건데 어떻게 좀 보셨습니까? 예. 그 울산지역은 그야말로 진보교육감이 처음으로 집권을 하신 데라서 네. 네",
  "이미 다른 지역과 저저 자리를 잡고 있는 다른 지역과 비교해서는 상당히 좀 어려움이 있을 걸로 예상이 됩니다",
  "그런데 다행히 이제 무상 급식 같은 경우에는 보편적인 공감대가 형성되어있고 네. 네",
  "이번에 경남에서 저 출마하셨던 이 자유한국당의 후보조차도 무상급식은 하겠다라고 할 정도로 아 보수를 표방하는 교육감도 그렇습니다",
  "무상시리즈를 많이 공약했더라고요",
  "예예. 뭐 교육감 뿐만 아니고 지방자치단체장도 어 교육청사나 자기가 직접 하겠다 이런 정도로 나오고 있는 상황이라서 이런 부분은 그 그렇게 큰 저항 없이 할 수 있지 않겠나 싶고요",
  "또 이 노오신 교육감님 입장에서도 이 좀 그 혁신학교라든지 이렇게 또 교선보라 하죠",
  "교장 선출 보직 단체들 네. 네. 네",
  "기존 기득권 세력들의 반발이 큰 그런 사학보다는 저는 저 무상급식 무상 교복 무상준비물 이렇게 직접적으로 학생과 학부모에게 도움을 줄 수 있는 이런 정책들 중심으로 해서 공감대를 형성하는 것이 가장 중요한 것이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "조금만 더 제안을 드린다면 제가 저 울산지역은 전교조 선생님이라든지 또 저 노동조합 쪽을 이제 만나서 가서 가끔씩 강의도 하고 오고 하는데 좋은 분들 참 많으십니다",
  "그런데 이 항상 그 집권 세력이 저 보수 쪽에 있다 보니까 그분들이 되게 기회가 그동안 주어지지 않았는데 저는 인수위원회 단계부터 가능하면 이런 분들 적극적으로 그 들어오시도록 좀 기회를 만들어서 이 이분들이 스스로 그 기존에 그 울산시 교육청에 가용 예산을 좀 분석해서 찾아보고 또 필요하다면 현재의 교사 중에서 장학사로 발탁을 해가지고 교육청 파견업무를 시킬 수 있거든요",
  "그거는 교육감의 권한입니다",
  "그런 식으로 해서 이 노 교육감님의 그 뜻을 맞춰서 할 수 있는 분들 많이 좀 결집시키는 것이 저는 굉장히 중요하다",
  "그리고 또 필요하다면 노조와 연계해가지고 학부모 저 직업 체험교육을 활용화 저 활성화 한다든지 또 송철호 신임 울산 시장이니까 엠오유 같은 거를 채택해가지고 울산시에 있는 박물관 체육관 미술관 이런 것을 활용해가지고 학생들에게 체험학습의 기회를 넓힌다든지 이런 식으로 해서 공감대를 형성하는 것 이것이 우리 노 교육감님에게 굉장히 중요한 부분이 되지 않겠나 싶습니다",
  "네. 자 울산 지역은 진보교육감의 새로운 실험이 시작될 것 같습니다",
  "자 대구로 가보면요",
  "대구는 첫 여성 교육감이 탄생을 했고요",
  "그런데 이 보수 성향에 강은희 당선인이 득표율 사십 점 칠 퍼센트를 기록하면서 진보 성향에 김사율 후보를 이 점 육 퍼센트포인트 차이로 추월을 했습니다",
  "자 눈에 띄는 이 교육 공약 이 특수교육대학생 학생들을 위한 교육 공간을 늘리겠다",
  "대구특수교육원과 장애직업 특성과 고등학교를 설립할 예정이고 이 특수교육실무원들을 확충해서 근로환경 개선에도 힘쓸 계획이다",
  "이렇게 밝혔는데 자 이 정도면 좀 구체성을 갖춘 공약으로 평가하십니까? 어 전국적으로 대다수에 지역에서 진보교육감이 당선된 데에 비해서 대구나 경북 같은 경우에 지자체장도 그렇지마는 교육감님도 보수 쪽에서 당선이 되셨는데요",
  "저는 한편에서는 이십육 프로가 좀 아쉽기도 하지마는 차라리 잘됐다 이런 생각도 드는 게 일단 여성이 교육감이다 이것만으로도 사실은 쉽지 않은 변화가 있거든요",
  "그리고 특히 강은희 당선자께서는 국회의원도 하시고 그러니까 법안도 잘 아실 거고 또 장관도 여과부 장관도 하셨지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그래서 행정 경험도 있기 때문에 이 좀 상대적으로 보수적이고 답답한 이 대구시 교육청의 변화를 만들어낸 데는 상당히 좀 효과적일 수도 있겠다 이런 생각이 들고요",
  "특히 특수 교육 같은 부분을 강조하셨다면 저는 굉장히 좋은 데 다만 방식에 있어서 특수교육원 하나를 만들어가지고 대구시에 그 많은 학생들을 어떻게 다 커버를 하겠습니까? 네",
  "또 장애 직업 특성 특성화 고등학교이 하나만 갖고도 그야말로 수요를 충족시키기는 불가능 하거든요",
  "그래서 첫째는 기존 학교들의 그 특수학급을 늘려서 장애인과 통합교육을 강화하는 부분으로 좀 해서 보편화하는 장애인 교육들이 될 수 있도록 하는 것이 필요하겠고 네",
  "두 번째는 대구 특수교육원을 새로 짓거나 건물을 증축하는 것을 하지 말고 기존에 학교 건물을 리모델링한다든지 대구시 교육청이 소유한 건물들 공간을 활용해서 하는 그런 방안으로 해서 최대한 저 건축비를 좀 줄이는 것 예를 들면 우리 대구시 교육청이 잘 자리를 잡고 있는 수성구에 그 어린이 대공원 앞에 공간 같은 경우에는 넓은 부지가 많고 교육청 청사 옆에다가 또 증축하는 것도 가능하거든요",
  "그렇게 해서 그 돈들이 학생들을 위한 비용 교사 인건비나 프로그램 지원비용으로 활용될 수 있도록 한다면 굉장히 교육적인 방법으로 될 수 있고 한 군데뿐만 아니라 대구시 남구 북구 서구 이렇게 다양하게 좀 만들어서 접근성이 높게 만들 수 있지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 위원장님 늘 강조해주시는 바지만 하드웨어에 이 잠기는 비용보다도 소프트웨어와 콘텐츠에 좀 비용을 많이 쓸 수 있는 방법을 찾아보자",
  "예. 이 노선을 계획해서 견지해 주고 계십니다",
  "자 대전으로 가면요",
  "설동호 현 교육감이 재선에 성공을 한 건데요",
  "오십삼 점 영 퍼센트를 득표 사십칠 점 영 퍼센트를 얻은 성관진 후보를 제쳤습니다",
  "이번 선거에서 당선된 몇 안 되는 중도보수성향인데요",
  "주로 이 혁신 교 육관련 공약을 내세웠는데 교육복지 관련해서는 파격적인 공약이 있습니다",
  "돌봄 전담사 백 퍼센트 정원 확보 자 여기도 예산이 만만치 않게 들것 같은데 어떻게 보십니까? 예. 그런데 저 정원 백 프로 확보 이게 어려울 거라 예상하는 거 자체가 사실은 정상이 아니죠",
  "아~ 왜냐하면 이 국가나 그 지방교육청이 이거 정원으로 정해놓았으면 그만큼 해줘야 되는데 맞네요",
  "항상 모자라게 하니까 맞네요",
  "저 백 프로 확보가 어려울 거라고 예상되는 이것이 이제 비정상이 되는데요",
  "어 적어도 정원을 측정한 분들을 채용한 것이 예산이 모자라서 못한다 이런 것은 말이 안 되기 때문에 네",
  "이 부분은 좀 의지만 있으면 충분히 할 수 있다고 생각을 하고요",
  "또 하나는 사실은 저 돌봄전담사를 통해 가지고 방과 후 과정을 정상화시키겠다라는 이런 목적이신데 이게 이미 대통령 공약에서 발표가 됐거든요",
  "구체까지인 시행 방안이 올 초에 발표가 됐기 때문에 어 프랑스형과 독일형으로 우리나라도 두 가지를 동시에 하겠다라고발표가 됐거든요",
  "하나는 학교 내에서 방과 후 교실을 운영하는 방안 또 하나는 지역사회에서 통합적으로 별도의 방과 후 교실을 운영하는 방안 이것을 동시에 하겠다라고 되어있기 때문에 사실은 우리 그 설 교육감님의 공약은 중앙정부와 협력하는 반 이상은 거저 이루어지는 그런 측면이 있어서 굉장히 좋고요",
  "특히 나 우리 서태정 신인 대전시장은 이런 부분에 관심이 굉장히 많으신 분입니다",
  "그래서 서로 협력해가지고 대전시에서는 방과 후 교실 전담 교사를 이제 그 대전시에서 채용해가지고 학교로 파견해주고 또 필요하다면 학교의 공간을 활용해서 이 대전시에서 필요한 다른 서비스를 하는 이런 방식으로 딜을 하는 것도 한번 검토해볼 수 있지 않겠나 싶습니다",
  "정부와 지자체와 협업을 하면 많은 숙제가 해결될 수 있겠다",
  "자 광주로 가봅니다",
  "장희국 광주시 교육감 당선인이 삼십팔 점 영 퍼센트로 삼선 고지를 쟁취했습니다",
  "전교조 출신에 평교사를 이제 지낸 분이시고요",
  "삼선 도전이라 초박빙을 벌이면서 꽤나 힘든 선거가 치르는 데 내세운 복지 공약 교육 복지 공약을 보니까 광주 학생 문화예술체험센터를 건립한다",
  "자 이 부분은 어떻게 조언을 주시겠습니까? 예. 그 우리 장 교육감님이 그 삼선이긴 하지마는 왜 그렇게 초박빙 접전을 벌여야 되는지를 한번 반성을 해볼 필요가 있는데요",
  "이 공약에도 그런 게 그대로 나와 있다고 저는 봅니다",
  "광주는 다른 지역에서 볼 수 없는 엄청난 문화적 인프라를 이미 갖고 있는 곳이거든요",
  "그래서 예를 들면 김대중 컨벤션 센터 네",
  "이년에 한 번씩 그 비엔날레 하는 것 말고는 상당히 비는 기간 많습니다",
  "또 행사가 있다 하더라도 원체 넓기 때문에 활용할 수 있는 공간이 많고요",
  "또 광주에는 저 광주문화예술회관이라는 게 굉장히 잘되어있습니다",
  "주변에 공원도 있고 학교도 여러 군데 있고하기 때문에 기존에 광주 학생문화예술체험센터를 신규로 건립하기보다는 기존에 있는 공간 임차하거나 xx를 통해서 활용을 하고 네",
  "대신에 그 예산으로 광주에 그 많은 엄청난 수준의 높은 그 의식을 가진 문화예술인들을 학생 지도와 연결시키는 그런 쪽으로 예산을 쓴다면 교육감님이 뜻하는 바가 굉장히 효과적으로 발생하지 않겠나 아하 이번에 저 선거 과정에서 서울시 조희연 교육감 후보께서는 한국 미협하고 엠오유를 체결하셨어요",
  "아시는 대로 민협과 다르게 한국 미협은 사실은 저 중도보수 쪽에 계신 분이 많은 데 미술 협회죠",
  "그런데 이분들하고 엠오유를 채택해가지고 이십오 개 서울시 자치구마다 그 협회에 회원들이 학교에 학생들의 미술 수업이나 미술교육을 좀 도움을 드릴 수 있도록 하는 그런 인프라를 이미 만드셨거든요",
  "그런 것을 좀 벤치마킹해보아서 광주에 있는 많은 문화예술인들이 학생 교육에 직접 참여할 수 있도록 미술 교육을 미술 교사만 하라는 법이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "현직 작가가 나와서 아이들에게 그림 그리는 것도 알려주고 또 자기 작품들을 복도에 전시해가지고 설명도 해주고 이렇게 한다면 정말 광주가 가진 그 좋은 자 그 자원들을 활용해서 수준 높은 예술교육이 가능하지 않겠나 싶습니다",
  "자 강원도 교육감입니다",
  "민병희 현 교육감 당선되면서 삼선에 성공을 했습니다",
  "오십사 점 일이 퍼센트의 득표율로 당선이 됐는데요",
  "주목할만한 교육복지 공약 돈 안 되는 유아교육 이렇게 내세웠는데 이 집 가까운 곳에 좋은 공립 유치원을 확대하고 유아교육에 공공성을 강화를 하겠다",
  "자 이 공약의 실천의 관건은 어디에 달려있나요? 예. 이 돈 안 되는 유아교육이 아니고 돈 안 드는 유아교육을 하겠다는 것이죠",
  "예. 이래서 교육감님이 내건 슬로건이 유치원은 지금보다 더 좋아져야 합니다",
  "돈이 들어서는 안됩니다라는 슬로건을 제시하셨고 이게 굉장히 학부모님들 마음에 와닿았는데요",
  "문제는 국공립 유치원을 더 짓겠다고 하면 현실적으로 굉장히 어렵습니다",
  "전국적으로 아동 숫자가 급격하게 줄어들고 있는 상황에서 네. 네",
  "강원도는 특히 나 인구가 그렇게 많이 늘지 않는 아주 취약지중에 하나거든요",
  "그런데 이천이십이년까지 그 공립유치원 지원율 오십 프로를 달성하겠다",
  "이러면 당장 그 사립 유치원들이 엄청나게 반발을 하겠죠",
  "그래서 저는 다른 지역에 사례를 좀 소개를 해드리고 싶은데요",
  "사립 유치원에 대한 지원을 강화하겠다는 공약도 이미 같이 들어있으니까 네. 네",
  "지원을 하되 조건부로 지원을 하자는 겁니다",
  "서울시같은경우에 어떻게 했냐면 사립 유치원을 법인화를 유도한 거예요",
  "그리고 그 법인 회는 저 공익이사를 일정 적으로 반영하도록 하고 아~ 네. 네",
  "그렇게 하는 데에 한해서 예산을 지원하는 이런 방식으로 했더니 사실은 사립 유치원들이 상당히 가 하면서 그렇다고 그분들의 소유권을 x은 아니거든요",
  "질이 좋아지는 이런 형태가 되기 때문에 그런 방식으로 공약을 조금 변경해서 적용하는 것을 제안드리고 싶습니다",
  "의미 있는 콜라보 좋네요",
  "저도 말하면서 이상하다 했는데요",
  "돈 안 되는 유아교육이 아니라 돈 안 드는 유아교육 이게 당연합니다",
  "자 부산으로 가봅니다",
  "김석준 현 교육감이 사십칠 점 팔 퍼센트로 이십칠 점 일 퍼센트를 얻은 보수 성향의 김성진 후보를 이십 퍼센트포인트 이상의 표차로 누르고 나름 압도적으로 재선에 성공이 됐습니다",
  "계층 간 교육격차를 완화하겠다",
  "자 굉장히 좀 구체적인 이행 방법들을 내놓고 있는데 어떻게 보셨습니까? 예. 아마 다른 어느 지역에서도 볼 수 없는 굉장히 구체적인 공약을 시행하는 방안을 내놓으셨는데 예를 들면 부산 다행복교육지구 확대를 통해서 지방자치단체와의 교육 협력을 강화하겠다",
  "이런 것도 공약으로 내놨고요",
  "마을과 학교가 함께 아이를 키우는 마을 교육공동체를 확 대운영하겠다",
  "또 노후학급 같은 저 데를 리모델링 해가지고 특수학교내에서 특수학교내에서 다목적 직업훈련실을 구축하겠다",
  "이거는 우리 강은희 저 대구교육감도 좀 벤치마킹을 하실 수 있을 것 같은데요",
  "이런 다양한 저 실질적으로 가능한 또 학교 도서관을 리모델링 해가지고 책 읽기 좋은 환경을 조성하겠다 이런 식으로 굉장히 구체적이기 때문에 이대로만 시행하면 별문제 없이 이행을 하실 수 있다고 보는데 다만 제가 교육감님께 제안드리고 싶은 것은 지난 사년 동안은 왜 그리 눈에 띄지 않으셨습니까? 아 이걸 한번 물어보고 싶었는데요",
  "그거는 교육감님이 열심히 하지 않았다라기 보다는 실제로 교육감님이 어 쓸 수 있는 가용 자원이 많지 않았다라는 것을 이제 인정하고 거기에 대한 대책을 구체적으로 세우자는 겁니다",
  "교육감이 되어서 취임을 하더라도 데리고 갈 수 있는 사람이 정책보좌관 한 명입니다",
  "그다음에 교육청 연구정보원에 그 원장 정도를 교육감이 자기 사람으로 선임할 수 있거든요",
  "근데 앞서 말씀드렸던 대로 교육감님의 뜻을 따라서 손발이 되어서 같이 일해줄 수 있는 분들을 그루브로 같이 데려가야 만 되기 때문에 좋은 교사 선생님들 장학사로 발탁해서 교육청이나 교육지원청에 배치하는 것뿐만 아니고 또 외부에 있는 다양한 세력들을 자문 위원이나 자문관으로 결합시켜서 구체적으로 뜻이 좀 반영될 수 있도록 네",
  "예를 들면 참여정부 초기에 이창동 문과부 장관 같은경우에 네. 네",
  "본래는 저 정책보좌관을 두 명 밖에 못하는데 여러 가지 프로젝트라든지 다양한 이름으로 정책 보좌관을 더 추가로 저 확보를 한 다음에 개별 국장님대로 일대일 맞춤형으로 만들어버렸습니다",
  "보좌관하고 협의하기 전에 나한테 보고하러 오지 마",
  "그러니까 그사이에 장관은 좀 쉬면서 여유를 가질 수 있고이 국장님들은 보좌관하고 협의하면서 그 내용이 상당히 장관님이 원하는 방향으로 구체화시켜서 갖고 갈 수 있는 이런 장점이 있었더라는 거죠",
  "그리고 이 유명한 박지원 장관 같은 경우에는 굉장히 어렵습니다 하면 그러면 할 수 있는 사람으로 바꿔와 이런 식으로 인사를 해버렸는데 그런 정도의 과감한 전략적인 접근이 없으면 또 다른 소모적이고 낭비적인 xx이 될 수 밖에 없기 때문에 이제는 중앙정부도 바뀌'었기 때문에 서로 맞춰서 할 수 있는 그런 방안을 좀 제시를 해드리고 싶습니다",
  "자 끝까지 초 접점을 벌인 지역입니다",
  "제주에 이성문 후보 오십일 점 이 퍼센트 득표 사십팔 점 팔 퍼센트를 얻은 김광수 후보를 팔천이백사십팔 표차로 따돌리고 당선 영예를 아닸 안았습니다",
  "중등평교사 출신 이천십사년 지방선거에서 진보 성향 인사로는 처음으로 제주 교육감을 맡기도 했는데요",
  "자 교육복지 공약은요",
  "교육 복지 특별자치도 완성 미세먼지 대비 또 사대 질병 의료비 지원 현미경 복지를 구현하겠다",
  "이런 포부가 들어있습니다",
  "어떻게 평가하시겠습니까? 예. 포부는 좋으신데 현실성에 있어서 조금 그 검토가 필요한데요",
  "바로 이런 거를 하라고 인수위원회에 기간을 두는 거거든요",
  "첫째 제주도가 과연 미세먼지가 그렇게 심각한 지역인가 물론 제주시는 좀 그렇지 마는 바다바람이 상대적으로 많이 부는 서귀포시는 입장이 전혀 다르거든요",
  "학부모님들의 걱정 때문에 이런 공약을 내세우셨지마는 그렇다고 학교에 교실마다 공기청정기를 내들이는 정도로 이 공약을 한정해 하지 마시고 좀 더 적극적으로 이걸 좀 키우는 쪽으로 저는 제안을 드리고 싶은데 예를 들면 사대 질병에 대한 의료비 지원은 교육감님이 하지 않으셔서 문재인 케어에서 다 하게 되어있습니다",
  "시간만 지나면 이게 점점 연차별로 될 거기 때문에 차라리 저는 교육감님께 보건 교사를 충분히 확보하고 건강 수업을 좀 강화하는 식으로 해서 제주도에서 학교에 다니면 우리 아이들을 모두 건강하게 만들어드리겠습니다",
  "이런 정도로 쓸 수 있을 것 같고요",
  "특히 이제 학생건강을 위해서 굉장히 유명하신 우리아이 건강 연대라는 그 단체에 김용준 대표님이 제주도에 계시거든요",
  "이런 분들을 좀 저 발탁을 해서 그분에게 힘을 실어드리면 굉장히 제주도에서는 전국에서 앞서 나가는 학생 건강교육프로그램이 가능하지 않겠나 싶습니다",
  "자 위원장님 끝으로 짧게요",
  "시간관계상 우리가 모든 교육감 공약을 다 다루진 못했습니다만 주요 교육복지공약은 살펴봤습니다",
  "이 헛공약이 되지 않기 위한 관건 한마디로 딱 퀵 포인트 컨설팅을 해주시죠",
  "예. 뭐 말씀드렸던 대로 제일 중요한 것은 교육감님 의지입니다",
  "내가 들어와서 뭐라도 좀 바꾸어보고 싶다 하면 재원이나 조직이나 인력은 얼마든지 만들 수가 있거든요",
  "그리고 그 조금 냉정하게 접근해야 하는데 교육감은 혼자가 아닙니다",
  "조직으로서 집권해야 하고 조직장악이 굉장히 중요한데 교육청이나 교육지원청에 있는 공무원들 굉장히 우수하지마는 상대적으로 굉장히 다른 부처의 공무원들에 비해서도 보수적입니다",
  "이런 분들을 움직일 수 있도록 시스템을 어떻게 운영할 것인지를 좀 깊이 있게 고민해보시길 권하고 마지막으로 지역사회주민들의 동의 그것이 결국 교육감님이 개혁을 추진할 수있는 힘이 되기 때문에 다양한 방법으로 소통하고 우리가 이런 일을 하고 있습니다를 알리는 그런 노력들을 병행하시기를 권해드리고 싶습니다",
  "청취자 윤하진님은요",
  "이기고 지고의 문제를 떠나서 국민의 민심을 제대로 읽고 제대로 활동하는 모습을 보여주시길 바랍니다",
  "교육감은 현직 프리미엄이 정말 대단하네요",
  "교육의 미래는 대한민국의 미래 아니겠습니까? 자만하지 말고 교육에 힘써주길 바랍니다",
  "자 복지국가 소사이어티의 이상구 위원장님 오늘 말씀 여기까지 정리하겠습니다",
  "네. 공감 시대 일부 여기서 마무리합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 대한민국에서 산다는 건 준비되어있고요",
  "일반적인 건물주의 횡포를 막기 위한 상가건물 임대차 포함법 개정안에 대해서 알아보겠습니다",
  "핑클이 부르는 노래 행복한 약속 들으시고 이부로 돌아옵니다",
  "유월 십사일 목요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자 어제는 이~ 저희가 교육감 개표 방송 때문에 네",
  "에~ 하루 쉬었는데요",
  "자 오늘은 김성수 평론가 스튜디오에 나오셨습니다",
  "자 그런데 제가 예",
  "에~ 공약을 했었는데 네",
  "육십오 퍼센트가 안 돼서 네",
  "육십 점 이 퍼센트에 끝나서요",
  "예. 공연 티켓을 제가 선물로 세 분께 네",
  "그럼 저 피디님 작가님 아니죠",
  "아니에요? 네. 청취자 여러분들께만 네",
  "아~ 뮤지컬 사랑은 비를 타고의 티켓 오 네. 한 분께 두 장씩 이야 네. 그래서 세 분께 이야 추첨을 해주시면 드리도록 하겠습니다",
  "뮤지컬 티켓을 상품으로 개인적으로 뭐 공탁을 하셨어요",
  "티켓을 드리게 돼서 안타까운 게 아니라 네. 네",
  "아~ 육십오 퍼센트 정도는 투표를 했어야 되지 않나",
  "막판에 이~ 오 퍼센트를 깎아 먹게 된 건 그~ 아휴 정말 저열한 네거티브 공세들이 아니었나",
  "그 때문에 인제 예",
  "막판에 투표장에 안 가신 거예요",
  "얼굴이 지금 안 좋으십니다",
  "저는 육심 전 육십만 넘긴 것도  우와 했는데 예",
  "예. 사람마다 생각이 다르네요",
  "자 오늘 어떤 이야깁니까? 예. 오늘은 오늘이 이공일팔 피파 월드컵 어~ 러시아 월드컵 개막 개막식 식 날이잖아요? 네. 네. 네",
  "그래서 이~ 월드컵 얘기를 해볼려고 하는데 오늘 인제 그~ 개막식을 루즈니키 스타디움 모스크바에 있는 네. 네",
  "이~ 루즈니키 스타디움에서 진행을 하고 음 어~ 우리는 이제 십팔일날 아~ 스웨덴하고 첫 경기 첫 경기가 있죠",
  "자 몇 승하실 거라고 생각하십니까? 전 삼 승한다고 봐야죠",
  "예. 삼 승 못하면 뭘 거시겠습니까? 아~ 전 도박 싫어해요",
  "네. 마음으로 순수하게 응원하는 거죠",
  "예. 굉장히 참  비겁한 모습을 보이고 계십니다",
  "이번에 스웨덴 그리고 멕시코 네",
  "독일인데 걱정이 많죠? 독일은 우승 후보 네. 죽음의 조 그다음 멕시코는 지금 세계 랭킹 십오 위인데 에르난데스라고 하는  기가 막힌 객 공격수도 있고 어~ 최고죠",
  "최근에 정말 정교한 팀웍을 보여주고 있어서 아~ 멕시코한테 이길 수 있을까",
  "그리구 스웨덴이 사실 보니까 인제 굉장히 장신들의 힘 좋은 수비수들이 많아가지고 네",
  "수비가 아주 정말 기가 막혀요",
  "물론 공격력이 좀 약하기 때문에 네",
  "스웨덴을 이겨야 되는데 음 과연 우리가 지금 유럽에 약하다고 소문난 우리가 이길 수 있을까",
  "여러 모로 아무래도 걱정이 많은데 네",
  "자 이~ 전 세계 축구 팬들의 가슴 설레는 한 달이 오늘 시작되는 거죠? 예",
  "자 지구촌 최대의 축구 축제 그럼 월드컵은 언제 시작이 됐나요? 첫 대회가 천구백삼십년 우루과이에서 개최가 됩니다",
  "어~ 당시에 국제 무대에 에~ 일종의 갑장이었던 네",
  "어~ 우루과이가 어허 어~ 압도적인 성적으로 우승을 차지했구요",
  "아~ 첫 대회에서 예. 당시에는 열세 개 나라만 참가했죠",
  "사실 월드컵에 가장 큰 문제가 올림픽도 그랬지만 대륙 간 이동이에요",
  "아~ 삼십 년이면 사실 네",
  "예. 이~ 에~ 뭐 세계적인 스포츠 이벤트들은 항상 이동 수단의 발달과 더불어서 어~ 발달해왔다",
  "그래서 어~ 첫 대회가 우루과이 열 어~ 열렸을 때 유럽 팀들은 다 인제 불참을 네. 네",
  "그래서 두 번째 대회와 세 번째 대회가 유럽에서 열리잖아요",
  "이때는 또 반대로 남미 팀들이 대거 불참을 하는 네",
  "에~ 그래서 어~ 이~ 천구백삼십팔년 대회 이후에 천구백오십년 브라질 월드컵까지는 무려 십이 년 동안 전쟁으로 아~ 월드컵이 열리지도 않고 이 차 대전 예",
  "그러니까 사실 이때까지에 월드컵 대회는 그냥 약간 동네 대륙 음 안에서 이루어지는 네",
  "그런 성격이었는데 권역별 대회였군요",
  "예. 천구백오십년 브라질 월드컵서부터 인제 확실히 위상이 달라지기 시작했죠",
  "그때 인제 초대 챔피언 우루과이 복귀했죠",
  "그~ 다시 한번 우승을 차지했고 어~ 또 축구 종주국인 잉글랜드 찾아 저~ 참가해가지고 대회의 품격이 높아졌고 예",
  "어~ 그리고 인제 팔십이 년도에부터 본선 진출국이 스물네 개로 늘어나는데 네",
  "이때부터 전 세계적인 열광이 음 시작이 되구요",
  "천구백구십팔년 프랑스 월드컵부터는 서른두 개 나라로 늘어가지고 인제 아시아라든가 중동이라든가 뭐 아프리카라든가 이런 곳에서 네",
  "또 정말 열광적으로 어~ 월드컵을 보게 됐습니다",
  "아휴 제가 어릴 때는요",
  "그게 칠십 년댄데두 예",
  "월드컵 딱지가 있어서 예",
  "컵 아~ 그 컵 사진이 인제 짱이었고 예",
  "그다음에 이~ 펠레 사진이 그렇게 그렇죠",
  "이~ 급수가 높았죠",
  "자 그럼 지금도 이~ 가슴 뜨거웠던 장면들이 떠오르는데 네",
  "우리 기억엔 아무래도 이천이년 여름 그렇죠",
  "축구 변방국이었던 우리나라가 사 강에 진출하면서 예",
  "대한민국  외쳤는데 예",
  "자 우리나란 처음으로 월드컵 본선에 출전한 건 언제였어요? 우리나라가 월드컵 본선 무대를 처음 밟은 건 천구백오십사년 스위스 때 헤 그렇게 옛날이에요? 예. 그렇습니다",
  "오 왜냐면 그때 당시에 아시아에선 두 나라만 했거든요",
  "아~ 한국과 일본 아~ 그래요? 예. 그니까 아~ 예. 사실은 한국이 네",
  "어~ 이~ 오십사 년이라고 하면 어~ 우리 전쟁 직후지 않습니까? 전쟁 직후였고 네",
  "일본에 대한 증오감 아~ 남아 있었고 네. 네",
  "국교는 수립이 안 돼 있었고 그렇죠",
  "이런 상태에서 음 어~ 사실 한국 정부는 일본 대표 팀이 한국에 오는 것도 허락하지 않았어요",
  "그때 이승만 대통령이 음 사실은 좀 전략적으로 음 일본을 좀 공격하고 따를 시키면서 네. 네",
  "어~ 한 그~ 자국 내에 근까 우리나라 내에서 인기를 유지할려고 노력을 했었죠",
  "사실은 그~ 이승만 대표 이승만 저~ 대통령이 음 친일파들을 대거 이제 등용을 해서 네",
  "정부를 만들었기 때문에 음 그렇게 했어야 됐어요",
  "음 그러 그래서 인제 한국이 사실 어~ 홈과 어웨이를 전부 다 다 일본에 건너 가서 치렀는데도 아~ 네",
  "어~ 일본을 상대로 일 승 일 무 어~ 그럼 완전히 진출이네요? 예",
  "야 그래서 월드컵 전 첫 본선 진출을 했고 허허 이~ 오십팔년 스웨덴 월드컵엔 출전하지 못했구요",
  "예. 이때는 무슨 이유 때문에 출전 못한 주 아세요? 일본에 졌나요? 아니요",
  "피파가 보낸 월드컵 예선 참가 신청서를 축구 협회 담당 직원이 까먹었어요",
  "어머나 이 직원이 영어를 몰랐대요",
  "아이고 그래서 신청서 왔는데 사무실 서랍 속에 그냥 박아 놓고 잃어 먹었 잊어 먹었답니다",
  "이야 이건 참 이런 일이 다 있었네",
  "그러니까 이제 협회에 직원들이라고 해서 굉장히 네",
  "뭐 탁월한 실력을 갖고 있는 분들이 네",
  "아니어 그때 당시엔 진짜 아니었다는 것이고 네",
  "요즘에도 일부 협회들 문제 되잖아요",
  "중학생도 이렇게 번역하는 그런 문서를 영어 예",
  "그니까 뭐 개인 참가 자격이 있어야 네",
  "이~ 팀 추월을 나갈 수 있는데 그걸 또 이제 잘 바뀐 규정을 예",
  "제대로 몰랐던 일이 최근에도 있었죠",
  "자 사실 이렇게 본선에 진출하는 것만으로도 이제 쉽지 않은 것이 그렇죠",
  "월드컵인데 좀 어려워졌죠",
  "한국이 월드컵 본선에 다시 진출하게 된 게 네",
  "천구백팔십육년 멕시코 월드컵 아하 이때 아~ 진짜 제 팔 팔육 학번 네. 네",
  "대학교 아~ 대학교 일 학년 때 예. 일 학년 때 네",
  "이때 월드컵이 굉장히 미웠던 게 예",
  "저는 그때 굉장히 학생 운동에 빠져 있었던 땐데 네. 네. 네",
  "월드컵에 정신이 없이 다 사람들이 예",
  "그리고 또 그때 본선에 나가니까 또 얼마나 음 삼십이 년 만에 월드컵 맞아요",
  "본선에 나갔단 말이에요",
  "특히 최종 예선에서 숙적 일본을 음 원정 일 차전에서 어~ 연 연속으로 정용환 이태호 선수가 골을 넣고 네",
  "그리고 홈 이 차전에서는 허정무 선수가 아~ 결승 골 너서 이 연승해가지고 네",
  "나가지 않습니까? 그러니 뭐 월드컵에 홀릭 될 수밖에 없었고 음 그리고 뭐 그 이후로 꾸준히 인제 월드컵에 본선은 진출을 하죠",
  "그렇지만 일 승을 못 해요",
  "일 승을 못 하다가 음 이천이년에 일본과 공동으로 월드컵을 개최하면서 우리나라 선수들이 일 승도 하고 예",
  "예. 그리고 어~ 십육 강도 진출하고 팔 강도 진출하고 네",
  "사 강까지 진출하는 정말 어떻게 그랬을까? 참 지금 생각하면 미스테리예요",
  "선수들도 좀 미친 거구요",
  "예. 물론 인제 홈 어 어드밴테이지가 어~ 좀 있었다고 볼 수도 있어요",
  "히딩크 파워 에~ 히팅크 파워도 네",
  "뭐 예. 그때 파나마 에~ 이~ 주심 생각나네요",
  "네. 모레노 주심 예. 그렇습니다",
  "옐로우 카드 멋있게 그리고 자 그거 기억나십니까? 네",
  "한국이 월드컵 본선 사상 첫 골 네",
  "누가 넣 넣었는지 월드컵 본선 사상 우리나라의 첫 골 예",
  "아휴 저도 사실 축구를 그렇게 많이 알진 못하지만 네. 네",
  "이 골은 기억하는데 박창선 선수의 빨랫줄 골 아~ 기억하시죠? 네. 네. 빨랫줄이라고 하니까 예",
  "아르헨티날 상대로 그냥 네. 네",
  "중거리 슛했는데 그냥 바로 저는 아~ 과거 국가 대표는요",
  "계속 최영일 선수만 생각이 나요",
  "이름이 같다고요? 예. 최고의 수비수죠",
  "동갑이고 이름이 같은데 네. 네",
  "잘해주시길 기원합니다",
  "자 이렇게 본선 진출이 어려운 것이 월드컵인데 반면에 이~ 축구 강국이라는 나라들은 맨날 본선 가죠",
  "밥 먹듯이 올라가죠? 그쵸",
  "그런데 이 유럽 남미 세계 축구계의 양대 산맥인데 에~ 좀 눈여겨볼 만한 우승 국가 어디를 짚으시겠습니까? 뭐 일단은 브라질 얘기를 안 할 수 없구요",
  "음 에~ 천구백오십년 월드컵 개최한 이후로 천구백오십팔년에 스웨덴 대회에서 첫 우승한 다음에 육십이년 또 칠십년 구십사년 어우 이천이년에 우승컵 하면서 네",
  "총 다섯 번 우승 자 그다음에 브라질 기록을 이번에 독일이 갱신할지 모른다",
  "어~ 타이가 될 수 있다라면서 여 얘기되는데 우승 후보 독일이 우승 후보죠? 네",
  "지금 여태껏 네 번 네",
  "이탈리아가 또 네 번 네",
  "우승했고 아르헨티나하고 우루과이가 두 번 우승을 했습니다",
  "그리고 이번에 또 강력한 우승 후보 중에 하나가 프랑슨데 네",
  "프랑스가 또 우승을 하면 두 번 우승을 하게 되는 아~ 그런 결과를 낳게 됩니다",
  "자 그런데 이번 러시아 월드컵은 십이 년 만에 유럽에서 열리긴 하는데 자 동유럽 국가고 러시아가 최초로 월드컵을 유치했어요",
  "자 많은 나라들이 우리도 그러했고 월드컵을 유치하기 위해서 노력을 하잖아요",
  "그 이유는 뭘까요? 사실은 인제 전 세계에서 축구만큼 어~ 많은 사람들이 하고 있는 스포츠가 없어요",
  "아~ 우리가 뭐 그~ 올림픽 얘기를 많이 하는데 올림픽에서 가장 대중적인 경기가 뭐 예를 들어 마라톤이라고 네. 네",
  "금 마라톤이 박진감 넘치는 그런 게임이 이루어지진 않잖아요",
  "그리고 또 어~ 마라톤에서 보면은 이제 그~ 뭐랄까",
  "전 세계인들이 다 마라톤을 합니다만 음 대개 우승을 하는 권역이나 국가들이 좀 어느 정도 정 정해져 있는 그런 모습들 맞아요",
  "많이 보이는데 맞아요",
  "반면에 월드컵은 정말 모든 나라가 음 이제 이~ 구기 종목이잖아요. 더군다나 그렇죠",
  "그래서 굉장히 흥미진진한 그렇죠",
  "그런 전쟁이 벌어지는 거죠",
  "어~ 그러니까 어~ 축구에 그렇게 빠져들 수밖에 없는데 게다가 게다가 월드컵이 천구백팔십 네",
  "육 이 년 이례로 음 굉장히 규모가 커지면서 돈이 돼요",
  "직간접적인 그~ 경제적 파급 오 효과 어~ 보통 어~ 이천십년 남아공 월드컵이 우리나라 경제에 끼진 효과를 네",
  "기준으로 얘기하는데 그때 십조라고 조사가 됐거든요",
  "그러니까 이런 부분들을 생각해서 이제 뭐 많은 음 분들이 이~ 월드컵을 개최하게 되면 여러 자국의 위상도 제고하고 경제적 효과도 있다고 해서 유치를 할려고 네",
  "열을 올리고 있는 것이죠",
  "에~ 이천삼십년에 네",
  "에~ 월드컵을 갖다가 좀 중국 일본 우리 이렇게 삼 개국이 동시 개최해보자",
  "북한까지 해서 네. 네",
  "이런 걸 제안을 한다고 하는데 좋네요",
  "북한과 우리가 같이 개최하는 정도로 좀 하면 안 될까",
  "아~ 하는 생각이 좀 듭니다",
  "자 월드컵 개막전을 앞둔 오늘입니다",
  "우리 선수들과 또 우리 국민 모두에게 뜨거운 응원 한마디를 날려 주신다면요",
  "차범근 선수 우리한테 우상입니다",
  "차범근 선수가 광고에서 했던 말이 있습니다",
  "이길 수 없는 경기란 없습니다",
  "지금 또 나오고 있죠",
  "에~ 우리 생각을 바꿔야 됩니다",
  "에~ 확실하게 에~ 우리 선수들이 그동안 닦은 기량만 잘 보여주신다면 음 반드시 좋은 경기 결과 있을 거라고 봅니다",
  "오늘의 퀴즈 예. 오늘의 퀴즙니다",
  "이천이년 우리나라의 사 강 진출을 확정 지었던 스페인과의 경기에서 음 마지막 키커로 나와서 승부차기 성공시켰던 어어 이 선수의 이름을 맞혀주시면 됩니다",
  "일 번 안정환 이 번 홍명보 네",
  "저기 힌트 드려야 될 것 같애요",
  "이버 이분은 우리나라에서 최고의 스위퍼 음 수비수라고 어~ 일컬어지는 분이고 네",
  "우리나라 대표 팀에 감독도 잠깐 했었던 분이다",
  "아~ 그냥 힌트가 아주 또렷하네요",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수도 있습니다",
  "추첨을 통해서 공감 시대가 준비한 선물이 아니고 오늘은요",
  "이~ 바로 김성수 선생님이 협찬한 뮤지컬 티켓을 드리겠습니다",
  "네. 자 조수미의 노래 이천이년 한일 월드컵 공 그~ 월드컵 경기 때 공식 주제가였습니다",
  "챔피언스 들으시구요",
  "이천이년 우리나라 사 강 진출을 확정 지었던 스페인과의 경기에서 마지막 키커로 나와 승부차기를 성공시켰던 선수 뭐 너무 잘 아시죠? 정답은 이 번 홍명보였습니다",
  "당시 안정환 선수는요",
  "이~ 미국과의 경기에서 동점 골을 넣은 뒤 반지 키스 세레모니를 선보여서 화제가 됐었습니다",
  "어~ 정답 많이 보내주셨습니다",
  "공공공팔 님 홍명보 선수요",
  "육공일이 님 홍명보 우리나라 월드컵 역사에서 중추적인 역할을 한 선수 이성란 님은요",
  "그분의 자서전도 재밌게 읽었어요",
  "일사사삼 님 군대 있을 때 중대 막내여서 각 잡고 봤던 기억이 새록 새록 나네요",
  "얼마나 꿀맛으로 재밌었겠습니까",
  "군에서 보셨으면 벌써 십육 년 전이네요",
  "자 정아라 님 학생 때 거리 응원 갔던 게 기억나네요",
  "정말이지 가슴 벅찬 순간이었어요",
  "바람한줌 님 이천이년 월드컵 때 홍명보 선수가 마지막 골 넣고 히딩크 감독에게 달려가던 모습 떠오릅니다",
  "저도 그때 광화문에서 목이 터져라 응원했었네요",
  "대한민국 파이팅입니다",
  "신춘식 님 그때의 영광을 생각하면 지금도 눈물이 날 정도로 너무 감동스러운 스토리입니다",
  "이번 월드컵에 대한 관심도가 다소 떨어져 있지만 태극 전사들 힘내고 파이팅해주세요",
  "이근형 님 이번 대표 팀 선수들도 선전하길 기원합니다",
  "우리가 사 강을 찍었던 나랍니다",
  "자 문자 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 김성수 평론가가 놓고 간 뮤지컬 티켓 두 장씩 보내드립니다",
  "대한민국에서 산다는 것으로 이어가겠습니다",
  "네. 대한민국에서 산다는 건 매주 목요일은요",
  "지역에 문화 사랑방 역할을 하고 있는 지역 서점 대표들을 연결해서 지역문 민들과 함께하는 이~ 복합 문화 공간으로 거듭나고 있는 다양한 현장 이야기를 들어보는 시간을 갖고 있습니다",
  "지역 서점으로 막 첫발을 내딛은 구미의 삼일 문고 김기중 대표를 만나보겠습니다",
  "자 김 대표님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 간단하게 자기 소개를 좀 해주세요",
  "에~ 일단은 여기 구미에서 서점을 하고 있는 김기중입니다",
  "서점 이름은 삼일 문고라고 하구요",
  "어~ 막 일 년 따끈 따끈한 서점 사장님이신데요",
  "그런데 이~ 대표님 간단하게 정말 자기 소개해주셨는데 네. 네",
  "이력 이력을 보니까 정말 이색적인 게요",
  "한국인 최초로 미 대륙 횡단 자전거 레이스 우승 그리고 호주 크로커다일 트로피에서는 한국인 최초로 완주에 성공 어~ 이~ 스포츠맨이신데 어떻게 네",
  "서점을 열 생각을 하셨습니까? 어~ 제가 오 년 전쯤에 구미에서 가장 큰 서점이 없어졌어요",
  "그리고 어느 순간 인자 저~ 갈 수 있는 서점이 없어지니까 음 그러다 책을 좋아하는 저로서는 좀 답답하더라고요",
  "그러다가 대구에서 인자 서점에서 책을 보고 있다가 왜 더 이상 이런 행복은 구미에서는 느낄 수가 없지라는 생각이 들었구요",
  "그리고 제가 인제 어떻게 보면 취미에서 계속 도전을 했지 않습니까? 네. 네",
  "그런데 인자 삶 속에서 도전을 해보고 싶다라는 생각이 들었고 아~ 좀 서점이라는 것이 쫌 어렵고 또 안 될 거라곤 얘기하지마는 어~ 한번 도전해보고 싶어서 하게 되었습니다",
  "네. 자 쉽단 생각은 안 하고 시작하신 거 같습니다",
  "그런데 요즘에 이~ 대형 서점과 인터넷 서점에 밀려서 동네 서점들이 점점 설 곳을 잃어가고 있잖아요? 네",
  "이 시점에 지역 서점에 도전한다는 게 쉬운 결정 아니었을 텐데 특히 어떤 네",
  "고민을 좀 하셨습니까? 음 우선은 이게 돈 안 되는 일이라는 생각을 하 하니까 네. 네",
  "어~ 잠깐은 열 순 있지마는 어떻게 지속적인 사업을 할 수 있을까라는 네. 네",
  "고민을 많이 했어요",
  "그래서 제가 서점을 열기까지 뭐 돈이 급하지도 않고 음 그래서 한 삼 년 정도 시간이 있었거든요",
  "그래서 제가 국내외에 있는 서점을 한 이백 군데 정도 돌아다니면서 네",
  "어~ 앞으로 어~ 지역민들에게 사랑받는 서점이 무엇일까",
  "그리고 살아남을 수 있는 서점이 무엇일까",
  "고민을 어~ 오랫동안 했고 거기에 대한 어~ 답을 제 스스로 어느 정도 내서 서점을 하게 되었습니다",
  "아~ 이~ 국내외 이백 군데 서점을 도셨다구요",
  "어~ 뭐 더 넘는지도 모르겠어요",
  "하튼 많이 갔어요",
  "정말 돌아다니는 거 좋아하시네요. 김 대표님 네",
  "네. 자 그런데 서점은 항상 그 자리에 있는 곳 아니겠습니까? 사람을 맞는 곳 네",
  "책을 읽을 수 있는 서점 책을 파는 서점 특히 네",
  "동네 서점에서 이~ 책을 읽을 수 있는 공간이 있다",
  "이건 좀 특별하게 여겨지는데 자 이런 네",
  "서점을 꾸미신 이유는 따로 있습니까? 어~ 뭐 기본적으로 어~ 제가 고민했던 지점은 되게 독자로서의 고민이 많았어요",
  "일단은 장사를 하겠다",
  "이런 개념보다는 음 어~ 처음 서점을 할 때부터 어~ 되게 아쉽다라는 것이 많았잖아요",
  "그래서 제가 독자 입장에서 그리고 어떻게 보면 시민 입장에서 이런 서점이면 좋겠다라는 생각이 들었어요",
  "음 음 온라인 서점에 가면 가격도 쫌 더 저렴하고 선물도 보내주고 이제 배송도 빨리 되는데 네",
  "어~ 왜 굳이 오프라인 서점이 있어야 되느냐라는 고민을 할 수밖에 없었구요",
  "음 어~ 거기에 대한 많은 답을 줄 수 있어야 된다고 생각을 해서 어~ 그런 것들을 많이 서점에 담을려고 했어요",
  "오프라인 서점만이 할 수 있는 것들을 쫌 많이 담은 서점이라고 이 서점을 얘기할 수 있을 것 같애요",
  "책을 판매하는 것만으로는 지역 서점이 살아남기란 힘들다는 걸 뭐 누구라도 알 수 있게 된 시점인데 자 네",
  "이런 고민의 결과 오프라인 서점만이 가지고 있는 강점을 살리려고 노력 중이신 거 같습니다",
  "그렇다면 삼일 문고를 찾아가면 어떤 다른 것들을 만나 볼 수 있습니까? 어~ 우선은 어~ 다른 곳에 가면 베스트 셀러나 어~ 광고를 한 책들을 먼저 만나게 돼요",
  "네. 저희 서점은 그것이 아니고 책을 하나 하나 다 골랐어요",
  "그래서 다양한 책들을 어~ 볼 수 있도록 이렇게 되어 있구요",
  "음 어~ 나이에 맞도록 어떻게 보면 고민에 맞도록 어떤 자기 책들을 쫌 더 잘 만날 수 있도록 어~ 손 글씨로 리뷰를 쓴다거나 음 아니면 다양한 방식으로 책을 많이 전면 배치해놨구요",
  "어~ 그다음에는 문화 공간으로서의 그~ 서점을 생각을 했기 때문에 네",
  "어~ 일주일에 한 두 번이나 세 번씩 다양한 문화 행사를 하고 있구요",
  "네. 그리구 어~ 서점에 오시면 항상 한 세 개 정도의 전시를 하고 있어서 네. 네",
  "어떤 인물 전시나 테마 전시나 음 어~ 그리고 사진이나 이런 것들 들을 볼 수가 있어요",
  "그러면 갤거리 겸 문화 공간 또 네",
  "여기서는 뭔가 이~ 문화적인 행사가 열리고 네",
  "책을 또 접할 수가 있습니다",
  "지역 색을 살리기 위해서 노력을 하셨다든데 어떤 대목들이 아~ 개입돼 있습니까? 네. 어~ 우선은 지역 서점은 지역 색을 살려야 된다고 생각을 했어요",
  "그래서 어~ 생각한 것들이 우선은 지역 작가 코너를 인제 만들었구요",
  "그리고 지역 작가들이 책을 내면 북 콘서트도 열어주고 있구요",
  "어~ 그다음에는 지역민들이 서로가 책을 추천하는 것이 있으면 좋겠다",
  "그래서 종이를 인자 리뷰할 수 있는 종이를 만들어서 어~ 서로 인제 책을 추천해가지구 네",
  "그런 지역민이 지역민에게 추천하는 코너도 만들구요",
  "자 말 그대로 복합 문화 공간 지역민들의 문화 사랑방으로 느껴집니다",
  "그런데 이~ 동네 주민분들도 이런 서점은 처음이실 텐데 네",
  "서점에서 공연도 하죠",
  "쫌 어색할 수도 있었을 것 같은데 어떻게 느끼시든가요? 어~ 처음에는 우선은 음 저희가 문화 행사를 하는 이런 지역 서점을 만나보지를 못했으니까 지역에서는 네",
  "참고서만 사러 가는 곳으로 알고 있다가 어~ 처음에는 회원도 없고 네",
  "어~ 알릴 길도 없고 이러다 보니까 쫌 행사하는 것이 힘들었어요",
  "아~ 사람 모으는 것이 네. 네",
  "근데 이제는 한 일 년 정도 지나니까 어~ 사람들과 회원도 인제 저희가 인제 에스엔에스에 회원도 많이 모였고 네",
  "그다음에 인자 사람들도 인제 이 공간을 알고 또 그런 문화 행사를 하는 거를 인제 당연하게 생각을 어~ 하게 된 것 같애요",
  "자 새로운 문화를 선도하는 서점으로 자리 잡아가실 수 있겠다",
  "이런 생각이 이야길 나누면서 듭니다",
  "이제 막 이제 한 시작한 단계  일 년 정도 되신 만큼 네",
  "앞으로 더 많은 계획이 있으실 것 같은데요",
  "자 지금 하시는 이 서점이 구미의 문화 사랑방으로서 지역민들에게 좀 어떤 역할을 해낼 것이다",
  "이렇게 생각을 하십니까? 어~ 음 어떻게 보면 지역에서 가장 부족한 것이 문화가 아닌가 싶어요",
  "저녁이 되면 갈 곳이 없고 음 뭐 이런 좀 그런 것들이 어떻게 지역이 어떻게 보면 좀 가장 답답한 부분인 것 같은데요",
  "저희 서점에 오시면 저희 서점은 만화 도서관도 있고 어~ 그리고 그림 그림 책도 많이 볼 수 있고 네. 네",
  "어~ 그래서 보통 오시면 한 두 시간씩 세 시간씩 이래 뭐  오는 고객님이 되게 많으세요",
  "그래서 항상 이렇게 쫌 뭐 문화적인 어떤 그런 부족함을 느낄 때 저희 서점에 오시면 되게 음 책과 가까워질 수 있는 어~ 그런 시간을 많이 보낼 수 있을 것 같애요",
  "네. 청취자 문자 하나 읽어드릴게요",
  "이삼사일 님 주변에서 쉽게 갈 수 있는 일반 서점에 비해 즐길 수 있는 것들을 많이 마련해놓으셨네요",
  "책을 사러 가는 서점이 아니라 놀러 가고 싶은 서점 같아요",
  "또 이~ 공칠일이 님은요",
  "시대가 변하면서 네",
  "서점도 힘들어지고 있지만 그래도 함께 변화하려고 노력하는 것 같아서 좋습니다",
  "더 많은 손님들과 소통도 하구요",
  "자 끝으로 저희 코너에 공식 질문을 드립니다",
