  "그러니까 당시 유 유수호 판사가 이제 법복을 벗게 된 게 칠십일 년도에 대선 때 그러니까 칠십일 년 사 월 칠 대 대선이 벌어지는데 네",
  "신민당 김대중 후보 유효 득포가 있는데 이걸 갖다 공화당 박정희 후보에 득표로 이렇게 조작을 한 사건이 있습니다",
  "아~ 이 사건 조절했다고 예",
  "주장한 사건이었겠죠",
  "조작을 했다고 주장한 사건인데 그 사건에 대해서 병보석을 냈었는데 아~ 유수호 판사가 병보석을 취소를 하고 징역 삼 년에 실형을 선고해 버립니다",
  "그런 악연이 있습니다",
  "하여튼 박정희 대통령에 정권과는 예",
  "어긋나는 판결을 내렸다는 거죠",
  "여기까지 했으니까 네",
  "마지막으로 그냥 단문 단답으로 송 교수님 네",
  "이렇게 토론하고 나니까 언제쯤 유승민 대표가  퇴진 결정을 좀 언제쯤 할 거 같습니까? 제가 볼 때는 그렇게 뭐 긴 시간이 걸리진 않을 거 같애요",
  "시간을 너무 많이 가지는 것도 또 그렇죠",
  "청와대와에 관계에서 예",
  "지금 문제가 생기고 또 지금 당장 국회 현안이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 자꾸 시간을 끌면 끌수록 청와대와 새누리당은 국민들로부터 지탄을 받게 돼요",
  "그래서 그렇게 많이는 시간이 아닌 예를 들어서 뭐 당장이라면 내일이라도 될 수 있고 네",
  "또 안 그러면 이번 주 내로는 아마 결정이 나지 않을까 아~ 네",
  "뭐 일단 이 박 삼 일 내에로는 나는 걸로   예상이 되네요",
  "예. 지금까지 송승호 건국대 특임 교수 안준호 조선 일보 정치부 기자와 함께 사 자 대면 말씀 나눴습니다",
  "이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "예. 이어서 엄성섭 앵커가 진행하는 티비 조선 뉴스 특급 칠삼공도 많은 시청 바라겠습니다",
  "새누리당이 긴급 최고 회의를 열고 유승민 원내 대표에 거취 문제를 논의했습니다",
  "이 결론부터 말씀드리면 오늘도 결론이 안 났습니다",
  "에~ 김무성 대표는 국민께 사과한다고 했습니다마는 유승민 원내 대표는 고민해 보겠다는 말만 했습니다",
  "김명우 기자 자 오늘도 결론이 안 난 거죠? 그렇습니다",
  "결론이 안 났고 지금 상황을 종합을 해 보면 새누리당 유승민 원내 대표에 결단만 남았다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수가 있을 것 같습니다",
  "자 새누리당 유승민 원내 대표에 거취 문제를 논의한 긴급 최고 위원 회의는 오후 세 시부터 두 시간 반 동안 진행됐습니다",
  "회의가 끝난 뒤 김무성 대표가 이례적으로 직접 브리핑을 했습니다",
  "김무성 대표는 먼저 국회법 개정 문제가 대통령에 거부권 행사로 다시 국회로 오게 된 상황에 대해 최고 위원 모두 국민께 죄송하다고 말했습니다",
  "유승민 원내 대표에 거취에 대해선 최고 위원들이 각자 이제 많은 얘기를 한 것을 유 원내 대표가 잘 경청을 했고 또 고민을 하겠다는 것도 얘기를 끝냈다고 전했습니다",
  "이 최고 위원들은 주로 의견이 나뉘는 부분도 있었습니다만 이유가 어쨌든 결과에 대해 책임은 누군가 져야 하고 그 책임은 유승민 원내 대표가 지는 것이 좋다 아~ 이렇게 말을 했다고 설명을 했습니다",
  "당 대표로서 어떠한 경우라도 당에 파국은 막아야 한다는 말도 했습니다",
  "유승민 원내 대표는 자신에 거취에 대해 명확한 입장을 밝히지 않았습니다",
  "최고 위원 회의를 마치고 나온 유 원내 대표는 최고 위원에 말씀을 잘 들었고 제가 생각해 보겠다고 답했다고 이렇게 말을 했습니다",
  "친박계에 맏형 격인 서청원 최고 위원은 김무성 대표도 유승민 원내 대표가 사퇴해야 한다는 입장이라고 말했습니다",
  "자 그렇다면은 청와대 반응은 어떤지 살펴보도록 하겠습니다",
  "신은서 기자 이 새누리당 지도부가 결국 유승민 원내 대표에 거취에 대해서 결론을 못 냈는데 첫 일정은 어떻습니까? 지금 나왔어요? 네. 청와대는 공식 입장을 발표하지 않았습니다",
  "청와대도 물론 오늘 하루 긴장감이 감도는 가운데 국회 상황을 예의주시했습니다",
  "하지만 진행 상황과 관련한 어떠한 공식 입장도 일절 내지 않았습니다",
  "청와대는 주말 동안 새누리당 지도부가 여러 채널을 통해서 접촉했지만 유승민 새누리당 원내 대표가 사퇴해야 하는 입장만 분명하게 전한 것으로 알려졌습니다",
  "물론 일각에서는 당 청 간 파국이 장기화될 경우 박 대통령에게 역풍이 불 것을 우려하는 목소리도 있었습니다",
  "그러나 현재는 모든 공은 이제 국회로 넘어갔다며 지켜보고 있는 분위기입니다",
  "오늘 수석 비서관 회의에서 박근혜 대통령이 정치적 발언은 전혀 하지 않았는데 이건 어떤 의미로 읽어봐야 될까요? 그렇습니다",
  "십오 분 동안이나 모두 발언을 했는데 유승민 새누리당 원내 대표는 물론이고 정치권에 대한 언급지 전혀 나오지 않았습니다",
  "그러나 회의 전부터 유승민 원내 대표에 대한 질타성 발언은 나오지 않을 것이란 관측이 많았습니다",
  "아~ 박 대통령이 지난주 이미 유례가 없을 정도로 강경하게 입장을 밝힌 상태이고 이미 그 자체로 모든 메시지가 완결됐다는 설명입니다",
  "또 여기서 자칫 더 나갈 경우 정치적 역풍을 받을 것으로 우려한 것으로 풀이됩니다",
  "박 대통령은 대신 회의에서 내수 침체 극복을 위해 앞으로 삼사 개월이 매우 중요한 시기라고 강조했습니다",
  "네. 박 대통령은 메르스 종식 후 감염병 대응 체계를 확실히 혁신하겠다고도 밝혔습니다",
  "새 정치 연합 문재인 대표는 박근혜 대통령이 유승민 원내 대표에 사퇴를 요구하는 것은 삼권 분립을 훼손하는 것이라면서 강하게 비판했습니다",
  "선거법 위반 소지가 있다는 말도 했습니다",
  "야당 반응 살펴봅니다",
  "홍혜영 기자 새 정치 민주 연합은 유승민 원내 대표한테 버텨라 이런 얘기를 하고 있는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "새 정치 민주 연합은 국회법 개정안 거부권을 행사하면서 국회가 삼권 분립 원칙을 훼손하고 있다고 공격한 박근혜 대통령이 도리어 삼권 분립을 무너뜨리고 있다고 거세게 비판했습니다",
  "문재인 대표는 오늘 아침 열린 최고 위원 회의에서 박 대통령과 청와대가 여당 원내 대표에게 물러날 것을 종용하고 압박하는 것이야말로 삼권 분립을 무너뜨리는 중대한 위헌적 처사라고 했습니다",
  "행정부에 수장인 박 대통령이 입법부에 자율적인 원 구성을 간섭하고 있다고 지적한 건데요",
  "문 대표는 또 박 대통령이 내년 총선을 앞두고 특정인에 대해 국민이 선거로 심판해 달라는 요구한 것은 선거법 위반에 소지가 있다고도 했습니다",
  "새 정치 연합 이종걸 원내 대표는 당초 오늘 오후쯤 새누리당 유승민 원내 대표와 함께 정의용 국회 의장을 만나 국회법 재 일정을 논의하기로 했었는데요",
  "이 원내 대표는 유 원내 대표를 뿌리 깊은 나무에 비유하면서 상당한 애정을 표하기도 했습니다",
  "박 대통령은 바람에 비유하면서 바람은 곧 사라지고 나무는 제자리에 있을 것이라고 말했습니다",
  "사퇴 압박을 받고 있는 유 원내 대표에게 버티라는 주문을 한 건데 이 원내 대표와 야당이 요구하고 있는 국회법 제의에 대해 새누리당은 자동 회기로 가닥을 잡고 있는 상황입니다",
  "오늘은 제 이 연평 해전이 발생한 지 십삼 주기가 되는 날입니다",
  "에~ 북한에 공격에 여섯 용사가 사망한 날인데 무려 십삼 년 만에 현지 국방 장관이 처음으로 추모사를 낭독했습니다",
  "한민구 국방 장관이 제 이 연평 해전에서 전사한 여섯 용사에 넋을 기리며 분양합니다",
  "한민구 장관은 추모사에서 제 이 연평 해전이 승리한 전투였다고 밝혔습니다",
  "현직 국방 장관이 기념식에서 추모사를 낭독한 것은 이번이 처음입니다",
  "정호섭 해군 참모 총장을 비롯한 군 관계자들과 여 야 인사도 참석해 전사한 여섯 용사에 흰 국화꽃을 밝혔습니다",
  "영화 연평 해전에 개봉으로 국민적 관심이 높아진 가운데 열린 제 이 연평 해전 기념식엔 유족을 비롯한 내빈 칠백여 명이 참석했습니다",
  "정호섭 해군 참모 총장은 기념사에서 여섯 용사들에 용맹한 정공을 기렸습니다",
  "현재 제 이 연평 해전에서 전사한 여섯 용사들은 당시 전사자 보상 관련 법령이 마련돼 있지 않아 공무 중 순직자로 처리돼 있습니다",
  "국방부 장관이 공식적으로 제 이 연평 해전을 승리한 해전으로 밝히면서 여섯 용사에 대한 예우가 전사자로 변경되는 데 탄력을 받을 전망입니다",
  "메르스 사태는 진정세에 접어들고 있습니다",
  "확진자는 이틀 연속 나오지 않았고 첫 번째 확진자는 완치돼서 이제 일반 병실로 옮겨졌습니다",
  "윤수영 기자 이틀 동안 확진자가 단 한 명도 안 나왔어요",
  "메르스 추가 확진자가 이틀 연속 한 명도 나오지 않았습니다",
  "게다가 지난 십칠 일 여덟 명에 메르스 환자가 발생한 뒤에 십이 일 동안 확진자가 네 명 이하로 떨어지며 확연한 진정세를 보이고 있습니다",
  "하지만 보건 당국은 여전히 강동 성심 병원 등에서 추가 확진자가 나올 가능성에 대비하고 있습니다",
  "한편 국내 메르스 첫 번째 확진자가 수차례 유전자 검사 결과 음성이 나오며 격리에서 해제됐습니다",
  "한때 인공 호흡기를 달고 세균성 폐렴으로 심각한 상태에 이르렀지만 현재는 상당 부분 회복했습니다",
  "다만 근력이 약화되고 욕창이 발생해 당분간 일반 병실로옮겨 치료를 받을 계획입니다",
  "격리 대상자는 백이십 명 늘어 모두 이천육백여든두 명이 됐고 격리 해제자는 백스물여덟 명이 늘어 삼천백서른여섯 명이 됐습니다",
  "보건 당국은 메르스에 따른 격리 혹은 폐쇄 등으로 손실을 입은 병원에 대해서 예비비 백육십억 원을 지원하기로 했습니다",
  "또한 병원들에 감염 관리 현황을 상시 평가하고 그 결과에 따른 패널티와 인센티브를 부여하는 등 감염 관리 강화를 위한 대책도 마련하기로 했습니다",
  "이제 메르스 여파에서 일상으로 서서히 복귀하는 거 같습니다",
  "에~ 대형 백화점이 지난주 금요일 세일을 시작했는데 매출이 증가세를 보였습니다",
  "에~ 저도 주말에 대학가를 나가봤는데요",
  "학생들하고 연인들에 활기찬 모습이 그야말로 역력했습니다",
  "메르스 감염 우려에 텅 비었던 백화점 매장이 모처럼 활기를 띄었습니다",
  "지난 금요일부터 일제히 여름 세일에 들어간 백화점들 당초 예년보다 세일 기간을 짧게 잡는 등 메르스 여파 속 실적에 큰 기대를 하지 않는 모습이었습니다",
  "하지만 최고 구십 퍼센트까지 깎아주는 세일 마케팅에 지난해 여름 세일 초기보다도 십 퍼센트에서 이십 퍼센트 많은 쇼핑객이 몰렸습니다",
  "롯데 백화점에 경우 세일 첫 이틀 매출액이 지난해에 비해 삼 점 삼 퍼센트 늘었고 유 월 매출 가운데 처음으로 마이너스 성장을 벗어났습니다",
  "상품을 구매한 고객은 서울 소공동 본점 십이만 명을 포함해 전국 쉰 개 매장에서 백사십오만 명이나 됩니다",
  "특히 휴가에 필요한 주류가 이십오 퍼센트 레저 용품이 십사 퍼센트 매출이 뛰어 오르며 여름 성수기 소비 위축에 대한 우려도 한숨 놓게 됐습니다",
  "현대 백화점과 신세계 백화점도 세일 기간 매출이 지난해보다 이 퍼센트에서 삼 퍼센트 증가했습니다",
  "길었던 경기 침체 이후 가까스로 소비가 살아나던 시기에 메르스 충격에 빠졌던 유통 업계 다음 달 중순까지 진행되는 여름 세일에 최종 성적표를 기대하고 있습니다",
  "티비 조선 이승현입니다",
  "자 그런데 또 그리스가 문제입니다",
  "그리스 부도 위기에 우리 금융 시장이 직격탄을 맞았습니다",
  "주가는 급락했고 환율도 요동쳤습니다",
  "유아름 기자 주가가 많이 떨어졌다면서요? 네. 오늘 하루 주식 시장은 불안한 흐름을 보였습니다",
  "코스피는 전 거래일보다 이십구 점 칠칠 포인트 일 점 사이 퍼센트 급락한 이천육십 점 사구로 마감했는데요",
  "장중 한때 이천오십 선으로 밀리기도 했다가 겨우 이천육십 선을 지켜냈습니다",
  "투자 심리가 이렇게 위축된 것은 그리스에 채무 불이행 즉 디폴트 우려가 높아졌기 때문인데 외국인이 나흘 만에 순매도에 나서면서 지수 하락을 부추겼습니다",
  "실제로 그리스가 디폴트에 빠지면 글로벌 증시에 충격화가 적지 않을 전망인데 특히 국내 증시에서 외국인 자금이 대거 빠져나갈 위험이 있습니다",
  "오늘 증권 업종은 오 점 칠 오 퍼센트나 급락했고 운수 창고 기계 등도 삼 퍼센트 대 낙폭을 기록했습니다",
  "최근 승승장구하던 코스닥도 그리스 악재로 맥을 못췄습니다",
  "전 거래일보다 무려 십칠 점 사육 포인트 이 점 삼삼 퍼센트 내린 칠백삼십삼 점 영사로 마감했는데요",
  "한때 칠백사십 선 중반까지 낙폭을 줄였지만 외국인과 기관이 순매도에 나선 가운데 하락세가 심화됐습니다",
  "에~ 그리스 디폴트 우려에 위험 자산 기피 현상이 생기면서 달러 수요가 늘자 원 달러 환율은 급등했는데요",
  "전 거래일보다 팔 원 사십 전 오른 천백이십오 원 삼십 전에 마감해 삼 개월 내 최고치를 기록했습니다",
  "오늘 중국 상하이 종합 지수가 삼 점 삼사 퍼센트 일본 니케이 지수가 이 점 팔팔 퍼센트 급락하는 등 아시아 증시도 일제히 약세를 보였습니다",
  "오는 이천이십오 년이면 이제 거의 서울시 전역에 전철이 다닐 것 같습니다",
  "난곡과 위례 학동 사 거리 에~ 가락 시장 등 열 개 노선에 구십 킬로미터에 가까운 철로가 더 구축됩니다",
  "최수용 기자가 보도합니다",
  "서울시에 팔십구 킬로미터에 이르는 도시 철도가 추가로 깔립니다",
  "정부가 밝힌 서울시 도시 철도망 구축 계획에 따르면 기존부터 추진돼 온 신림선 동북선 명목선 등 여섯 개 노선과 더불어 위례 신사선과 위례선 난곡선 그리고 연장되는 구 호선 등 총 열 개 노선이 신설될 예정입니다",
  "정부는 오는 이천 이십오 년까지 팔조 칠천여억 원을 들여 사업을 마친다는 계획입니다",
  "이 가운데 위례 신사선은 위례 신도시부터 신사역 사이 십사 점 팔삼 킬로미터에 노선으로 청담역 봉은사역 삼성역 가락 시장역 등 여섯 개에 기존 역에 환승역을 추가로 짓습니다",
  "을지 병원 학동 사거리 위례 중앙역 동남권 유통 단지 부근 등에 다섯 개 역이 신설됩니다",
  "이외에 난곡선은 신대방 위례선은 중앙역 연장되는 구 호선은 한영 외고 등을 경유할 것으로 보입니다",
  "신림선은 다음 달 실시 협약을 체결한 후 연말에 착공할 예정입니다",
  "추가 도시 철도 완공 후 철도 수송 분담율은 이천십삼 년 삼십팔 점 팔 퍼센트에서 사십오 퍼센트까지 늘고 서울 시내에서 도보로 십 분 이내에 철도를 이용할 수 있는 지역은 육십이 퍼센트에서 칠십이 퍼센트로 확대됩니다",
  "일본 후지 티비가 한국과 관련한 방송 프로그램에서 문화가 많다고 말한 여 한국인 여학생에 발언을 일본이 한국을 괴롭혀서 싫다는 내용에 전혀 다른 자막을 방영해 논란이 일고 있습니다",
  "후지 티비는 여학생이 이런 발언을 했는데 편집자가 실수를 했다면서 사과를 했습니다마는 네티즌들은 그러면은 전체 인터뷰를 공개하라면서 목소리를 높이고 있습니다",
  "지난 오 일 일본 민영 방송 후지 티비가 방영한 한국 관련 특집 프로그램 이 방송에서 후지 티비는 한국인 여학생에 인터뷰 자막을 실제 발언과 전혀 다르게 단 것으로 드러났습니다",
  "문제에 프로그램은 후지 티비에 이키가미 아키라 긴급 스페셜 알고 있는 듯 해도 모르는 한국에 불가사의라는 제목에 프로그램으로 후지 티비가 서울 명동 거리에서 인터뷰한 한국인 여학생은 한국어로 문화가 정말 많고 외국인이 많이 방문해 준다고 말하고 있습니다",
  "하지만 막상 방송에서에 일본어 자막은 일본이 싫다",
  "한국을 괴롭혔기 때문이라다는 내용으로 방송됐습니다",
  "특히 해당 인터뷰는 한국 내 반일 정서를 다루는 부분에 등장했고 이에 대해 일본에 일부 인터넷 매체들이 비판 기사까지 실었습니다",
  "실제로 이 한국인 여학생에 자막에 내용 나온 내용과 같은 발언을 했는데 방송사 측이 실수로 영상과 자막을 잘못 맞춘 것인지 아니면 악의적으로 허위 자막을 단 건지 여부는 아직 파악되지 않았습니다",
  "일본 언론들은 후지 티비와 해설자로 나선 이키가미 아키라에 명확한 해명 의무가 있다고 지적하고 있습니다",
  "이건 뭐 용감한 형제들도 아니고 이 재력가를 청부 살해한 혐의로 이 심에서 무기 징역을 선고 받은 김형식 전 서울시 의원에 친형이 절도 혐의로 또 경찰에 붙잡혔습니다",
  "다른 사람도 아니고 이 부장 검사까지 지낸 사람인데 김 씨는 올해 초에도 외제차를 훔쳤습니다",
  "이 티비 조선이 김 씨에 범행 현장 씨씨티비를 단독으로 확보를 했는데 훔친 게 가관입니다",
  "양복을 차려 입은 남성이 엘리베이터에서 내린 뒤 손에 커피 음료를 들고 다시 엘리베이터를 탑니다",
  "느긋하게 훔친 음료를 마시며 건물을 빠져나오는 이 남성은 청부 살해 혐의로 무기 징역을 선고 받은 김형식 전 서울시 의원에 형 마흔아홉 살 김 모 씨 김 씨는 지난 오 월 서울 청담동에 사무실에 들어가 커피 세 개를 훔쳤습니다",
  "김 씨는 이보다 앞선 지난 이 월에도 이 건물 십이 층 사무실에 올라가 노트북을 몰래 가져나온 혐의를 받고 있습니다",
  "피해 금액은 총 백여만 원 김 씨는 십이 일에도 같은 사무실을 찾았다가 이를 수상히 여긴 건물 관계자에 신고로 경찰에 덜미가 잡혔습니다",
  "경찰 조사에서 김 씨는 해당 건물에서 근무한 적이 있어 구조를 잘 알고 있었고 술을 마시면 그 건물을 찾아갔다고 진술한 것으로 전해졌습니다",
  "지난 이천육 년 부장 검사를 끝으로 퇴직한 뒤 변호사로 개업한 이 씨는 일 월에도 서울 강남에 한 호텔에서 일억 원 상당에 외제차 등을 훔친 혐의로 기소돼 재판을 받고 있습니다",
  "이천칠 년에는 골프장 사장을 납치해 이틀간 감금한 혐의로 사 년간 복역했고 이 때문에 변호사 자격도 박탈당했습니다",
  "경찰은 절도 혐의를 받는 김 씨를 기소 의견으로 검찰에 송치했습니다",
  "성완종 회장 사면과 관련해 소환 통보를 받은 새누리당 이인제 의원과 새 정치 연합 김한길 의원에 검찰 출석 거부가 길어지면서 에~ 검찰이 곤혹스러워하고 있습니다",
  "회기 중이라서 계속 소환 거부를 해도 마땅한 대응 방안이 없습니다",
  "검찰이 이인제 의원과 김한길 의원에게 벌써 세 차례나 소환을 통보했습니다",
  "검찰 관계자는 국회 회기 중인 점을 고려해 다시 소환을 통보했다며 끝내 불응하면 후속 조치를 다양하게 검토하고 있다고 전했습니다",
  "하지만 두 의원이 끝까지 소환을 거부해도 검찰에 대응 방안은 마땅하지 않은 상황입니다",
  "우선 이들에게 체포 영장을 청구해도 현재 국회에 회기 중이기 때문에 국회 동의를 구해야 하는데 그동안 전례에 비춰볼 때 체포 동의안이 통과될 가능성은 희박합니다",
  "또 이미 대부분 수사가 마무리된 상태라 회기가 끝나는 다음 달 칠 일까지 마냥 기다릴 수도 없는 노릇입니다",
  "앞서 검찰은 이들에 대해서 서면으로 확인할 부분이 아니다라며 소환 조사가 불가피하다고 말했기 때문에 이제와서 서면 조사를 택하기도 쉽지 않습니다",
  "특히 검찰은 이례적으로 이들에 소환 일정을 비공개하면서 편의를 봐주려고 했지만 이마저도 통하지 않았습니다",
  "검찰 안팎에서는 두 의원에 대해서 소환 조사 없이 기소하거나 이들 의혹만 계속 수사하는 방안이 검토되고 있습니다",
  "이 노인 운전자들만 상대로 보험 사기를 일삼은 이십 대가 포착됐습니다",
  "고령 운전자들이 사고 수습을 어려워해서 합의나 보험 처리에 잘 응한다는 점을 노렸습니다",
  "김도형 기자가 취재했습니다",
  "한 남성이 골목길에서 서행하는 택시 옆으로 바짝 다가갑니다",
  "사이드 미러에 팔꿈치를 살짝 스치는 가 싶더니 어설프게 몸을 크게 휘청거립니다",
  "씨씨티비 속 남성은 스물다섯 살 안 모 씨 안 씨는 서울 도심에서 차량에 팔이나 다리를 고의로 갖다대 사고가 난 것처럼 운전자를 속인 뒤 보험금을 요구하다 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 같은 수법으로 안 씨는 지난 이천십일 년부터 최근까지 열여섯 차례에 걸쳐 천육백여만 원을 뜯은 혐의를 받고 있습니다",
  "피해 운전자는 팔십 대 세 명을 비롯해 대부분 육십 대 이상 고령이었습니다",
  "안 씨는 경찰 조사에서 노인 운전자들이 교통 법규나 사고 처리 요령을 잘 모르는 점을 노렸다며 어릴 때 배달 종업원으로 일하다 교통 사고가 나서 병원에 입원하고 보험사로부터 합의금을 받았던 경험을 살려 범행을 계획했다고 밝혔습니다",
  "경찰은 안 씨를 사기 혐의로 불구속 입건했습니다",
  "에~ 지난 이천십삼 년 미국 샌프란시스코 공항에서 착륙 사고가 났던 아시아나 항공 여객기에 승객 쉰세 명이 아시아나 항공사를 상대로 집단 손해 배상 소송을 했습니다",
  "한국인 스물일곱 명과 중국인 인도인 등은 일 인당 오천오백만 원에서 에~ 최대 이십칠억 원을 배상하라며 총 삼백사십이억 원에 손해 배상 소송을 제기했습니다",
  "이들은 조종사들이 안전한 구도와 비행 속도를 유지하지 못했다면서 신체 감정에 따라 액수가 늘어날 수도 있다고 주장했습니다",
  "영화 쇼 생크 탈출처럼 감옥을 탈출한 미국 뉴욕 교도소 탈옥범 한 명이 경찰에 총격으로 숨진 데 이어서 나머지 한 명도 체포됐습니다",
  "이번 체포로 이들에 영화 같은 대 탈주극도 이십이 일 만에 막을 내렸습니다",
  "미국 뉴욕 교도소에 탈옥범 서른네 살 데이비드 스웨트가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "스웨트는 미국과 캐나다 국경 지역에서 잡혔으며 체포 과정에서 총상을 입은 것으로 전해집니다",
  "함께 탈옥했던 리처드 맷은 지난 이십육 일 뉴욕 주 말론 지역 숲에서 경찰에 추격을 받던 중 사살됐습니다",
  "이들은 지난 육 일 삼엄하기로 유명한 뉴욕 클린턴 교도소에서 전동 공구로 벽과 하수관을 뚫고 인근 맨홀로 빠져나와 달아났습니다",
  "이들은 잘라낸 하수관에 좋은 하루 되라는 메모까지 남겨 영화 쇼 생크 탈출에 비견되기도 했습니다",
  "경찰은 이들을 잡기 위해 경찰 수백 명을 교도소 주변에 배치하고 헬기와 군경까지 동원해 수색을 확대해 왔습니다",
  "이들이 무정한 살인범이라는 사실이 알려지면서 인근 주민들은 공포에 떨어야 했습니다",
  "스웨트에 체포로 결국 영화와 같은 대 탈주극은 이십이 일만에 막을 내리게 됐습니다",
  "티비 조선 김xx입니다",
  "우리나라가 중국이 주도하는 새로운 국제 금융 기구 아시아 인프라 투자 은행 에이아이아이비에 정식 가입했습니다",
  "중국 인도 등에 이어서 지분율이 다섯 번째로 많습니다",
  "중국 베이징에 인민 대회당 중국이 주도하는 아시아 인프라 투자 은행 에이아이아이비에 창립식이 열렸습니다",
  "우리나라를 비롯한 오십칠 개국 대표들이 한자리에 모여 가입 협정문에 공식 서명했습니다",
  "에이아이아이비는 아시아 지역에 부족한 인프라에 투자하는 다자 개발 은행으로 아시아 각 국가에 자금 융자와 기술 원조 등을 지원합니다",
  "우리나라에 지분율은 삼 점 팔일 퍼센트로 중국과 인도 러시아 독일에 이은 오 위입니다",
  "에이아이아이비가 출범되면 우리 기업에게는 새로운 해외 진출에 길이 열릴 것으로 보입니다",
  "도로와 철도 발전소를 담당하는 건설 회사부터 전화와 인터넷망을 구축하는 아이티 회사 등 우리나라 기업들에게 기회가 되고 있습니다",
  "에이아이아이비는 올해 안으로 공식 출범하고 내년부터 아시아 개도국에서 본격적인 인프라 투자 사업을 벌인다는 계획입니다",
  "오늘 뉴스 쇼 판 주요 내용 살펴 봅니다",
  "여당 최고위 결론 유보 어~ 유승민은 고민하겠다",
  "경기도 도의원 의정부에서 사흘째 실종 아베 총리 우리 돈 이십칠억 원에 위안부 문제 해결 발언 신은미 일본 강연 마치고 평양에 시사 토크 판에는 김동길 연대 명예 교수가 주관해 현 정국에 대한 해법 제시합니다",
  "네. 어릴 때 극장에서 보던 영상 예",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박 대 장에 박은주입니다",
  "예. 박 대 장 정원준입니다",
  "정말 오랜만에 그 대한 뉴스 영상을 봤는데 그렇죠",
  "요새에 느낌으론 저렇게 좀 넘치더라도 비가 많이 왔으면 좋겠다 맞아요",
  "오늘 조금 비가 오고 날씨도 습했는데 오늘 첫 순서 날씨로 열어 보겠습니다",
  "이진희 캐스터 나와 계십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 먼저 오늘밤 내일 날씨 좀 짚어 주시죠",
  "네. 제가 어제도 날씨 예보해 드렸는데요",
  "어제 말씀드린 것처럼 오늘 충청 이남을 중심으로 비가 내렸습니다",
  "오늘밤까지 곳곳에 오 밀리미터 내외에 비가 내리겠습니다",
  "이 단 제주도와 남부 해안은 내일 새벽까지 십에서 사십 밀리미터에 비가 올 것으로 보입니다",
  "또 중부 지방과 전국 경북에 북부 지역에는 내일 오전에도 약한 빗방울이 떨어지겠습니다",
  "어~ 전국적으로 내일 하늘도 좀 흐린데요",
  "오후에는 날이 갤 것으로 보이고요",
  "또 내일 기온은 서울 대구 이십구 도 예상되고 있습니다",
  "자 그렇다면은 프로 야구 경기에는 날씨로 인한 문제가 없겠죠",
  "자 오늘 제가 어제 말씀드린 대로 마산 광주 구장 경기가 우천 취소됐는데요",
  "관람가실 분들은 내일은 날씨 좋다는 점 참고하시기 바랍니다",
  "또 경기 내용은 오늘밤 스포츠 판에서 또 전해드리겠습니다",
  "홍보를 또 프로그램 홍보를 했네요",
  "그런데 이진희 캐스터 오늘 네",
  "날씨가 습해서 굉장히 짜증이 났었거든요",
  "습 습도하고 그 불쾌감 짜증 이거는 어느 정도에 상관 관계가 있는 건가요? 아~ 네",
  "어~ 보통 저희가 왜 한증막에서 같은 더위라도 그러니까 같은 온도라도 더 덥게 느껴지잖아요",
  "예. 그게 왜 그러냐면 저희가 이제 어~ 죄송합니다",
  "그~ 어~ 땀을 흘리면서 예",
  "이제 기온을 을 체온을 내리게 되는데 아~ 어~ 공기 중에 수증기가 많다 보면은 이 땀이 배출이 잘 안 되고 잘 마르지 않아서 아~ 예",
  "체온이 오히려 잘 내려가지 않게 됩니다",
  "그래서 더 덥고 당연히 어때요",
  "날이 더 덥 몸이 더 더우면 불쾌 지수도 올라가게 되겠죠",
  "아~ 예. 그래서 이제 그런 관계가 있고요",
  "또 기상청에서는 저희가 이제 생활 지수라고 해서 예",
  "불쾌 지수를 이렇게 여름철에 네",
  "예보를 해서 그렇죠",
  "저희가 가끔씩 이제 불쾌 지수가 어느 정도일까 네",
  "여러분과 옆 사람과에 커뮤니케이션에 네",
  "주의를 기울이시기 바랍니다라는 어~ 예보를 드리기도 합니다",
  "그러면 오늘 같은 날은 네",
  "습도가 대개 어느 정도 되는 건가요? 네. 오늘 제가 아까 좀 전에 봤더니 예",
  "지금 비가 오고 있는 곳은 네",
  "뭐 비가 오기 때문에 백 퍼센트고요",
  "에~ 서울도 뭐 파십 정도 구십 정도 이렇게 왔다 갔다 팔십 구십 정도면은 예",
  "보통 사람들이 어떤 뭐 쾌적하다 좀 네",
  "불쾌하다 뭐 어떻게 느끼는 정돈가요? 아~ 네",
  "그 불쾌 지수 아~ 습도가요",
  "칠십오에서 팔십 이상이면 네",
  "보통 불쾌감을 느끼고요",
  "아~ 습도가 육십팔 미만이면 전원이 쾌적함을 느낀다고 합니다",
  "어~ 아~ 그런데 이제 뭐 팔십 구십이면은 당연히 불쾌 지수가 높은 정도에 아~ 습도죠",
  "오늘 그래서 제가 이렇게 뭔가 불쾌한 감이 들었군요",
  "예. 그런데 쾌적하실 때도 가끔 불쾌한  불쾌해보이실 때도 있긴 한데  아~ 제가요? 예. 요런 걸 이제 사실 적시에 아~ 의한 명예 훼손이다",
  "이렇게 아~ 그런데 네",
  "사실은 어떻게 보면은 네",
  "가장 짜증이 나는 거예요",
  "왜냐하면 날씨가 더워도 네",
  "습도가 좀 어느 정도 쾌적하면 그늘에만 있으면 괜찮더라고요",
  "온도가 높지 않아도 예",
  "습도가 높으면 정말 뭔가 화가나고 막 그렇죠",
  "어떻게 할 수가 없고 네",
  "그런데 일상에서 그러면은 도대체 이~ 습도 네",
  "가 왜 도대체 불쾌감을 유발하는지 네",
  "말씀드린 거와 같은 맥락인데요",
  "습도가 높 높다 보면 땀이 잘 이렇게 배출이 안 된대 아~ 뭐 그게 크고요",
  "그래서 왜 저희가 여름철에 찜통 더위라고 하잖아요",
  "그 찜통 더위가 습할 때를 말을 하는데 네",
  "뭐 요즘 같은 장마철이라든지 예",
  "뭐 대기 불안정으로 소나기가 자주올 때 네",
  "이 찜통 더위라고 합니다",
  "아~ 이럴 때 그 저희가 불볕 더위라는 표현이 또 있어요",
  "그건 좀 이제 건조하면서 더울 때 네",
  "그때보다 찜통 더위 때 맞아요",
  "훨씬 더 날이 습하고 불쾌감도 높고 그러니까 네",
  "붙볕 더위보다는 찜통 더위가 사람들 힘들게 하거든요",
  "더 불쾌하게 만드는 거네요",
  "그럼 이제 어 뭐 아직 장마철이 네",
  "마른 장마하고 장마가 늦게 온다고 하지만 네",
  "이제 장마가 곧 올 테니 네",
  "장마철에 습도를 줄일 수 있는 뭐 요령이나 지혜 같은 게 있습니까? 네. 제가 또 이걸 검색을 해 봤습니다",
  "예. 그~ 어~ 오늘 자 뭐 신문에도 많이 나왔던데요",
  "네. 이런 것들을 두면은 어~ 그리고 소금 네",
  "이렇게 잘 빨아들인다고 합니다",
  "네. 그리고 어~ 또 여기 자료가 있는데 네",
  "실내 온도를 이십이 도에서 이십사 도 정도로 또 유지를 하고요",
  "어~ 그리고 욕실 같은 경우는 환기를 많이 시켜야 당연히 뭐 다들 아시는 상식이겠지만 그렇죠",
  "예. 환풍기를 틀어 놓으시는 것이 좋고 어~ 아까 뭐 숯 말씀드렸는데 네",
  "어~ 신발 같은 경우 이 습기로 인해서 신발 모양이 변형될 수 있다고 합니다",
  "그래서 신불 신발장 안에 예",
  "어~ 신문지나 숯을 놓으시는 게 좋을 거 같고요",
  "아~ 네. 며칠 자 으 한 사 일 전에 조선 닷컴에서 제가 또 네",
  "본 기사로 의하면 예",
  "어~ 뭐 소금과 양초 같은 경우는 아~ 이제 그 습기와 동시에 냄새까지 제거를 할 수 있는 아~ 그러네요",
  "효과를 준다고 하네요",
  "네. 요새 또 건조기도 많이 쓰지 않습니까? 네",
  "건조기 어떤 효과 있습니까? 어~ 건조기 역시 네",
  "어~ 사실 저희가 그 빨래 보면은 뭐 박테리아 예",
  "곰팡이 세제 찌거기 이런 네",
  "것들이 이제 잘 번식하게 됩니다",
  "습도가 높을 때 예",
  "어~ 그런 것들을 실내에서 건조하게 될 경우 가정 내 공기 오염으로 건강을 위협할 수 있는데 건조기를 사용하게 되면은 네",
  "그런 위험을 맞아요",
  "집에서 실내에서 비온다고 예",
  "실내에다가 널어놓으면 냄새가 나요",
  "아~ 그래서 빨래를 했는데도 입고 나오면 뭔가 눅눅하고 불쾌한 냄새가 그렇죠? 네",
  "그런 냄새가 나더라고요",
  "그러면은 건조기가 없다 하면은 선풍기로 말리는 건 어때요? 어~ 그 박테리아나 균이 제거된 상태 마른 빨래 네",
  "이 차적으로 말릴 때는 예",
  "하지만 뭐 선풍기나 에어컨을 또 바로 사용하게 될 경우 예",
  "어떤 문제가 있냐면 예",
  "에어컨 자체가 청결하지 않을 경우가 있어요",
  "아~ 아~ 에 그 선풍기 자체도 뭐 먼지를 잘 닦지 않거나 아~ 그럴 경우 오히려 뭐 두 배로 더 예",
  "오염을 시킬 수가 있죠",
  "아~ 그러니까 우 예",
  "저희 집 에어컨 경우가 이제 그런 경우겠네요",
  "요즘 뭐 청소해 주시는 업체도 많이 있으니까 네",
  "아~ 예. 좀 에어컨을 청결하게 해서 네",
  "말리는 것도 좋을 거 같고요",
  "그리고 제가 어~ 아까 조금 빠뜨리고 말씀드렸는데 네",
  "일단은 건조기에서 이제 좀 뜨거운 온도에서 일 차적으로 말리고 아~ 네",
  "네. 에어컨이나 선풍기를 사용하시는 편이 좋다고 합니다",
  "얼마 전에 제가 무슨 의학 전문 기자가 네",
  "어디 라디오 인터뷰를 네",
  "사실 습하고 그럴 때 예",
  "신발이 되게 눅눅하고 그러잖아요 네",
  "그거를 그냥 헤어 드라이어로요",
  "헤어 드라이어 한 삼십 초 정도 이렇게 쐐서 거기를 말리면 네",
  "그게 신발 신은 것도 쾌적하고 네",
  "이를 테면 발 건강도 네",
  "지켜주고 그래서 헤어 드라이어를 또 아~ 습도와에 싸움에서 사용하라 아~ 네",
  "그것도 또 뭐 지혜롭다 오 오늘에 리빙 포인트네요",
  "그런데 참 주 주부들이 참 현명한 건지 업체가 현명한 건지 모르겠는데 네",
  "마트에 가 보면 말이죠",
  "요새는 건조기용 빨래 건조에 씌우는 건조기에 씌우는 또 이렇게 뭐라고 그러나요",
  "어~ 그러니까 그걸 한번 씌우고 건조기를 거기다 넣으면 빨래가 굉장히 빨리 건조가 된다",
  "뭐 이런 지금 이게 나오는 건데요",
  "아~ 예. 그러니까 요런 거 같은 경우는 저 안에다 건조기를 넣고 예",
  "빨래를 넣고 말리면 금방 마른다 하는 거죠",
  "아~ 그러니까 정말 우리나라 사람들이 세계에서 뭐 개발 요런 상품 개발하는 거는 수준급인 거 같애요",
  "네. 해본 거 같아요",
  "저희 나라 사람 머리 좋죠",
  "그러니까 저게 건조에 기운이 밖으로 세지 않고 안에서 계속 돌아서 그렇죠",
  "더 효율을 높인다 그런 네",
  "아~ 그러니까 일종에 대류 열을 저 안에서 네",
  "만들어 준다 이런 거죠",
  "아~ 저도 오늘 그 작가님께 질문을 받고 예",
  "직접 찾아 봤습니다",
  "그런데 뭐 상품평이 굉장히 좋더라고요",
  "물론 뭐 제가 아무 관계 없습니다",
  "예. 뭐 제가 아무 관계는 없지만 네",
  "보니까 인제 뭐 인기가 많고 예",
  "좋은 상품평이 있는 거 보니까 이 원리가 잘 적용이 돼서 네",
  "아마 인제 상품 사용하기에 좋지 않을까 예",
  "하여튼 빨리 가뭄된 걱정을 덜고 네",
  "장마철 얘기만 잔뜩할 수 있는 네",
  "그런 때가 왔으면 좋겠습니다",
  "장마철 생활 아주 유용한 정보 우리 이진희 캐스터로부터 들어봤고요",
  "다음은 이제 우리 정치 이슈 넘어가겠습니다",
  "예. 어제 이 시간에도 저희가 이 얘기 했었는데요",
  "박근혜 대통령과 유승민 원내 대표에 서로 갈등 아마 유승민 원내 대표가 버티지 못하고 그만둘 것이다",
  "그래서 원내 대표 그만두고 이 상황이 곧 종료될 것이다 그랬는데 지금 돌아가는 건 그렇게 쉽사리 끝날 거 같지 않습니다",
  "그리고 중간에 김무성 대표는 네",
  "약간 모호한 에 스탠스 있고 말이죠",
  "이 옛날 어른들이 예",
  "허우대 큰 남자들이 의외로 소심하다",
  "의외로 뒷심이 약하다 이런 얘기를 하시거든요",
  "허우대 큰 남자는 지금 김무성 대표 말씀하시는 거죠? 저는 김무성 대표를 보면서 요즘에 아 이분이 이 등치는 큰데 간이 작으신가 왜 이렇게 몸을 사리지 하는 느낌이 드는데 예",
  "과연 이분이 몸을 사리는 건지 혹은 당 대표니까 당을 깰 수 없으니까 예",
  "정말 거시적인 안목으로 중재 거중 조정에 나서고 있는 건지 한번 좀 짚어보면 좋을 거 같애요",
  "우선 김무성 대표가 애매하게 변해왔던 스탠스 애매하고 모호한 발언 네",
  "외줄타기하는 것 같은 그런 모양새 저희가 좀 모아봤습니다",
  "일단 활발할 때 모습부터 보시겠습니다",
  "아~ 이 애매한 발언 일단 유 원내 대표 함께 간다",
  "처음에 그랬던 거죠",
  "그다음에는 대통령과 싸워서 이길 수는 없지 않냐 저러면 임 유승민 원내 대표하고 함께 안 간다는 똑으로 갔어요",
  "그다음에 의원 총회에서 최종 결정 그러면 의원들 전체에 의견에 맡긴다는 거니까 또 약간 중립 같아 보여요",
  "그러다가 다시 또 당에 파국은 막아야 된다",
  "이거는 유승민 원내 대표를 버리겠다",
  "그런 것처럼 느껴졌죠",
  "좀 알아서 물러나달라 뭐 이런 느낌이잖아요",
  "그리고 거취를 의원 총회에 부치는 것을 안 한다",
  "저거는 의원 총회에서 최종 결정한다는 그 위에 위에 칸에 비해서는 또 그렇죠",
  "스탠스가 바뀐 거예요",
  "그러니까 스탭이 왼쪽으로 갔다 오른쪽 갔다 오른쪽 갔다 왼쪽으로 갔다 이렇게 계속 번갈아서 그러니까요",
  "가고 있는데 자 이거를 거중 조정하는 그 당 대표에 큰 뜻이라고 봐야 되냐 아니면 등치 큰 남자에 소심한 전략이라고 봐야 되냐 차명진 의원님 어떻게 보십니까? 어~ 김무성 대표가 정치를 오래 했어요",
  "그래서 상당히 제가 보기에는 순발력 있고 네",
  "아주 판단이 정확합니다",
  "근데 예컨대 지난번에 코레일 파업할 때 코레일이 막 건 막 쓰러지기 전에 네",
  "김무성 대표가 딱 끼어들어가지고 그렇죠",
  "회사하고 이렇게 노조하고 중재시켰잖습니까? 예",
  "그때에 국민들한테 아마 지지 또 올랐죠",
  "그런데 이분이 제가 볼 때는 그렇게 빠른 판단이 있음에도 불구하고 세 가지 이유에서 저는 이렇게 헤맬 수밖에 없다",
  "아~ 내 그 자리에 가도 헤매겠더라 아~ 생각이 드는데 예",
  "첫 번째 이유가 예",
  "이분이 자타가 공인하는 대선 주자 일 일 위 아닙니까? 네",
  "이 일 위 여당에서는 여권에서 그렇죠",
  "상당히 이 등하고도 엄청난 차이가 나요",
  "그래서 본인이 원했건 원하지 않았건 다음 번 대선에 나가야 되는데 그때 이분이 먼저 해결해야 될 게 뭐냐면 대통령과에 관계예요",
  "그런데 대통령과에 관계는 임기 후반쯤 돼야지 대통령하고 차별화를 해야지 해야 되잖아요",
  "아직 임기 반환점도 각을 돌기 전인데 너무 빠르다",
  "신 그러니까 신발끈 매고 있는데 박근혜 대통령이 공을 한방 쏜 거예요",
  "이미 박 김무성 대표에 의향을 알고 그렇게 첫 번째 예",
  "그다음에 두 번째 페이스 메이커가 돼야 할 유승민 원내 대표가 예",
  "어~ 이 페이스 메이커가 나보다 먼저 질러가네 이거  먼저 사고를 친 거예요",
  "유승민 원내 대표는 절대 본인이 페이스 메이커라고 생각 안 한 건 같애요",
  "아마 김무성 대표는 아마 차 차기쯤 생각했었는데 이 치고 나오는 겁니다",
  "그러면 이거를 도와줘야 돼 말아야 돼 예",
  "그다음에 세 번째 아주 중요한 겁니다",
  "김무성 대표 스스로가 나 이거 오픈 프라머기 머리 하겠다",
  "국민 공천제 하겠다",
  "이 국민 공천제 하면 자기 공천권을 놓는 거 아니에요",
  "그래 이 사실 이번에 한번 세게 나가려면 형님 같이 한번 합시다 하는 사람들이 주 주변에 귀합이 돼야 되는데 네",
  "주변 사람들이 애매모호한 거예요",
  "그러니까 이 사람들을 각기 같이 데리고 한번 궐기를 해 말어 이렇게 인제 헤매는 거죠",
  "그래서 저는 이 세 가지 이유 때문에 어쩔 수 없이 지금 김무성 대표가 오락가락 한다 이렇게 생각됩니다",
  "예. 그래서 김무성 대표가 사실 이번 유승민 원내 대표에 진퇴를 가늠하는 국면에서는 굉장히 조용하고 약간 왔다 갔다 하는데 그전까지 굉장히 활발한 행보 보였던 거 기억하시죠? 그 영상을 저희가 좀 간단히 준비해봤습니다",
  "예. 저때 기억나시죠? 그렇죠",
  "요리하는 그리고 아줌마가 중간 세줌마 예",
  "세줌마라 그래서 예",
  "저 재보선 때 저렇게 해서 표 많이 얻으 얻었던 거 같애요",
  "꽤 잘 먹혔다고들 네",
  "예. 저 상당히 잘 어울리네요",
  "저런 코스프레하는 게 괜찮아요",
  "아~ 또 코스프레가 나오네요",
  "그런데 저 춘양대제 참석해서  어~ 저런 게 보통 인제 대선 주자급들이 가면 그러 가서 하는 그렇죠",
  "모습이고 아~ 저 사람이 이제 네",
  "큰 정치 큰 뜻 그렇죠",
  "품기 시작하는구나 그런 느낌을 주는 거였는데 예",
  "그리고 저분이 참 옷 갈아입는 걸 좋아하시네요",
  "그리고 또 뭐 이렇게 체격이 좋으니까 네",
  "틀이 좋아서 옷 몸 매무새는 좋은 거 같 저때 인제 대권 주자 아니냐 예",
  "라고 이런 게 국민들 속에 그렇죠",
  "그리고 인제 메르스 국면 그렇죠",
  "저 병원도 직접 방문을 하고 예",
  "또 부산에서는 그 환자가 다녀갔던 그렇죠",
  "돼지 국밥 집에 손주들 자식들 데리고 가서 식사도 하고 그렇죠",
  "예. 아~ 또 소방서 갔네요",
  "소방서 소방서 가고 에 아~ 뭐 거의 대권 행보네요",
  "그렇죠? 그래서 여권에 간판 대선 주자 같은 느낌을 예",
  "아주 강하게 줬었고 저때 그렇죠",
  "그랬는데 이번에 유승민 이 원내 대표 국면에서는 상당히 말도 줄고 대외 활동도 줄고 여하튼 영상은 잘 봤습니다",
  "자 차 의원님 지금 그래서 그러니까 박근혜 대통령 예",
  "유승민 원내 대표한테 선수 치기를 당한 거예요",
  "이게 지금 아~ 본인이 자기도 모르게 먼저 한 대 맞고 뒤에서 먼저 치고 나가고 예",
  "그러니까 자기는 뻘쭘해진 거죠",
  "아~ 거기다가 뭐 부하들은 지금 뭐 있는 듯 없는 듯 하고 이런 상황입니다",
  "헷갈릴 수밖에 없고 그렇죠",
  "그래서 조금 모양새가 줄어들 수밖에 없다",
  "자기가 이제 진짜 이제 정말 감이냐 아니냐는 본인이 이슈를 이끌고 나가느냐 아니냐 이게 문젠데 제가 보니까 어~ 국회법 개정과 관련해선 어정쩡하게 또 절충안을 했대요",
  "들어갔다가 나온다 예",
  "지금 모양 참 그렇죠",
  "아마 그때 인제 텔레비전에서 비취면은 다 기자들이 한마디씩 할 거예요",
  "새누리당 왜 저렇게 왔다 갔다 해 그렇죠? 차라리 안 들어가던지 아~ 아니면 야 투표 한번 해서 그래 결정내자 하든지 그렇죠? 그건 누구 편도 안 들어주는 거예요",
  "유승민 대표 편도 안 들어주고 박근혜 대통령 편도 안 들어주고 네",
  "그러면 어정쩡한 지금 모양태로 지금 가고 있습니다",
  "그런데 이제 관전을 하는 사람 입장에서는 어떤 사람에 인제 이 상황에서 액션이 시원하게 나와주는 게 보기가 좋단 말이죠",
  "관전자에 입장에선 그런데 지금 한쪽 이렇게 보면 대통령은 지금 나는 당신들이랑 타협없다",
  "나는 내 길을 간다",
  "네가 지나 내가 지나 한번 두고 보자 이 입장으로 지금 쭉 밀고 나가고 있단 말이죠",
  "근데 지금 김무성 대표는 이리 갔다 저리 갔다",
  "저 한쪽에서는 또 저 유승민 원내 대표도 조용한 똥뺏짱으로 지금 버티고 있단 말이죠",
  "어우 이게 그 그 버티는 게 그러니까 두 명에 간단치 않습니다",
  "두 명에 뱃짱이 지금 이렇게 폭주 기관차처럼 마주 달리고 있는데 사이에 낀 김무성 대표가 사이에 어정쩡 무대예요",
  "낀 것처럼 보여서 어정쩡 무대 예",
  "그래 이거를 지금 어정쩡하다고 봐야 되느냐 마음이 사려가 깊다고 봐야 되느냐 우리 원장님 어떻게 보십니까? 어정쩡 전략으로 최진 나가고 있는 겁니다",
  "아~ 어정쩡이 전략이에요? 아~ 그게 전략이다",
  "네. 전략이라고 보는 거죠",
  "어~ 본인이 전혀 지금 평소에 에~ 무대답지 않은 은 이런 모습 아니겠습니까? 그렇죠",
  "갈팡질팡 오리무중하고 네",
  "도대체 왜 그러냐라고 물어봤거든요",
  "그런데 대표 김무성 대표가 그런 얘기를 했어요",
  "이게 당 대표 숙명이다라고 아~ 오 당 대표 숙명이다",
  "왜냐하면 지금 어~ 대통령에게 지게 할 수도 없고 네",
  "그렇다고 유승민을 배신자로 만들 수 없지 않느냐 네",
  "어~ 그래서 명예 퇴진은 길을 찾아주자 이 말도 전부 애매모호합니다",
  "어~ 유승민 대표에게 충분한 명분괴 기회를 주어야 되지 않겠느냐 네",
  "라고 그래서 대통령에게 거슬리지도 않고 그렇다고 유승민에게 내칠 수 없는 네",
  "말하자면 두 마리 토끼를 다 잡아야 되는 그런 상황이거든요",
  "그런데 두 마리를 토끼를 내가 잡을 수가 없죠",
  "그래서 어떻게 보면 보통 두 마리 토끼를 잘못 쫓으면 두 마리를 다 놓치기 십상이에요",
  "네. 두 마리 놓치 쉽죠",
  "그래서 지금 김무성 대표로서는 정말 어디론가 사라지고 싶은 정말 투명 인간이 되고 싶을 겁니다",
  "아무 역할도 하지 않는 지금 역할을 하면요",
  "어느 쪽으로 하는 순간 다른 한쪽으로부터 비난을 받기 때문에 예",
  "본인은 아무 역할도 하지 않고 언론로부터 사라지고 싶은 투명 인간이 돼야 되는 건데 할 수 없이 마이크를 기자들이 대다 보니까 예",
  "조금 전에 말씀드린 것처럼 정말 두리뭉실하게 얘기할 수밖에 없고 그래서 할 수 있는 최고에 전략이 시간 끄는 거죠",
  "시간 버는 것 그래서 아~ 근데 김무성 대표가 예",
  "박근혜 대통령을 좀 공포감 같은 거 있는 거 아닙니까? 왜냐하면 작년에 그~ 개헌 논의 얘기가 나왔을 때도 그렇고 지난번에도 공무원 연금 개혁 때도 그렇고 보면 청와대에서 대통령이 화를 낸다하면은 깜짝 놀래갖고 예",
  "청와대랑 싸 싸울 생각 없다",
  "그야말로 정말 이렇게 말을 던져놨다가 후다닥 뒤로 빠지는 행위가 굉장히 많았거든요",
  "기본적인 대통령에 대한 공포심 같은 거를 좀 엿볼 수 있는 거 아닌가 예. 충분히 있다고 봅니다",
  "예. 이른바 박근혜 트라우마가 충분히 있다고 본 거죠",
  "박근혜 트라우마 예. 과거에 한번 세게 당해서 예",
  "어~ 멀어졌 그리고 박근혜 대통령도 멀어진 이후에 어떻게 보면 외로운 정치를 했죠",
  "힘들은 과정을 어렵게 어렵게 넘겨서 겨우 인제 이 비박에 인제 그룹을 형성을 했는데 예",
  "여기서 만약에 다시 한번 어~ 철퇴를 맞는다면 네",
  "정말 힘든 상황이 올 수도 있거든요",
  "에~ 그리고 실제로 친박에 핵심 인사가 얘기하는 게 네",
  "박근혜 대통령하고 정면으로 붙어서 네",
  "살아남은 정치적으로 살아남은 정치였다는 거 아니겠습니까? 아~ 아~ 아니 그런데 뭐 과거에 보면 박희태라든지 강제섭이라든지 말이죠",
  "박세일 하다못해 뭐 정현우 의원까지 예",
  "정면으로 맞붙어서 정치적으로 살아남은 정치인이 없다 아~ 라는 상당히 무시무시한 말을 했기 때문에 에~ 우선은 칼날이 시퍼럴 때는 좀 패하고 납 엎드리는 게 낫다라는 그 전략 그리고 사실 예",
  "심리 의식적으로 그런 공포감이 여전히 남아있는 거죠",
  "아 그러니까 잠시만요",
  "우리 저~ 국회 현장 취재 기자 연결이 돼 있는데요",
  "지금 국회 상황 어떤지 자세한 소식 좀 들어 보겠습니다",
  "유승민 원내 대표는 오늘 예정됐던 업무 수행 다 저~ 수행했다고 하는데 그 취재 기자 연결돼 있죠",
  "예. 좀 전해 주세요",
  "네. 유승민 원내 대표가 당분간은 업무를 수행하면서 출구 전략을 찾을 것이라는 전망이 우세합니다",
  "유승민 원내 대표는 오늘 원내 대책 회의를 주재하고 당무를 챙기면서 예정된 공식 업무를 모두 수행했습니다",
  "다만 내일 오전으로 예정된 추경 당 정 협의는 주재하지 않기로 했습니다",
  "일각에서는 사태 압박을 받는 유 원내 대표와 친박계에 핵심인 최경환 경제 부총리가 한자리에 서는 게 어색해지는 상황을 감안하는 게 아니냐는 해석도 나왔지만 유 원내 대표는 불편한 당 청 관계에 반영이 아니라고 일축했습니다",
  "이번 사태와 무관한 실무 차원에 결정이라는 겁니다",
  "유 원내 대표는 오늘 당무를 이어가면서 오전 원내 대책 회의에서 내일 있을 추경 당 정 협의와 관련해 예산안을 신속 처리하도록 야당에 협조를 구하고 다음 달 본 회의에서 국회 법 외에 다른 법안을 처리할 수 있도록 촉구하기도 했습니다",
  "하지만 자신에 거취에 대해서는 드릴 말씀이 없다며 침묵으로 일관했습니다",
  "김무성 새누리당 대표는 유 원내 대표가 대통령을 이길 수는 없고 배신자로 낙인 찍어서 내보는 거 또한 동료로서 할 도리가 아니라며 명예 회복을 하면서 스스로 결단을 내리도록 해야 한다고 말했습니다",
  "유 원내 대표는 당분간 상황을 지켜보면서 출구 전략을 고심할 것으로 보입니다",
  "자 방금 전 최진 의원이 말씀을 하셨어요",
  "박근혜 대통령이랑 싸워서 이긴 사람이 없다",
  "그런데 지금 유승민 대표가 의외로 오래 버티고 있단 말이죠",
  "조금 아까 방송 리포트에서 보셨지만 지금 조용히 있으면서 출구 전략을 찾을 것이다라는 예상도 있지만 오래 버티기에 들어갈 것이다라는 얘기도 있어요",
  "우리 최승현 기자는 어떻게 보십니까? 뭐 저는 이렇게 유승민 원내 대표가 예",
  "좀 버티긴 할 거 같은데 네",
  "지금 이제 대체적인 예상이 나오는 게 칠 월 육 일 그러니까 국회 법 개정안이 다시 네",
  "재 부의가 돼서 인제 그 새누리당은 지금 입장을 정했지 않습니까? 네",
  "그 표결에 참여하지 않는 걸로 그렇죠",
  "그때쯤까지는 버티긴 하겠으나 에~ 유승민 원내 대표가 더 이상 버티긴 어렵지 않겠나라는 생각이 드는 게 지금 이 대통령과 새누리당에 싸움에 핵심이 있는 게 바로 차기 총선입니다",
  "지금 박근혜 대통령 그 여태까지 국정에서 사실 실망스러운 말 모습도 많이 보여줬지만 예",
  "그때마다 박근혜 대통령이 선거에서 만큼은 그 자기가 나름대로 전략을 세웠든 예",
  "어쨌든 자기에 이미지를 이용했던 거는 에 그 과감하게 돌파를 해서 승리를 했거든요",
  "지난 재보선 두 차례 예",
  "칠 재작년 칠삼공 재보선도 그랬고 이번에 올해 재보선도 그랬고 예",
  "굉장히 불리한 상황에서 승리를 했기 때문에 새누리당 의원들은 그 파워를 무시할 수 없고 아~ 내년 총선도 박근혜라는 간판 그리고 박근혜라는 이름에 따라 붙는 콘크리트 지지층 네",
  "이런 것들을 무시할 수가 없는 상황이거든요",
  "그렇다면 자 이제 유승민 원내 대표가 지금 당장 물러날 수는 없는 상황이죠",
  "왜냐하면 새 새누리당에 다수를 차지하는 비박계 의원들도 기분이 나쁘고 자기들이 선출해서 뽑은 원내 대표를 대통령 한마디에 찍어낼 순 없는 일이니까 그렇죠",
  "그렇지만 이제 시간을 주고 유승민 원내 대표한테 김무성 대표도 얘기했듯이 명예 퇴진할 수 있는 길을 주겠다",
  "어느 정도 명분을 만들 시간을 줬기 때문에 예",
  "그 사이에 친박 진영은 굉장히 열심히 설득을 할 거고 네",
  "여기서 칠 월 육 일까지 유승민 원내 대표가 어~ 사퇴를 안 하고 버티게 되면 이제는 대통령하고 정말 정면 충돌하는 그런 상황이 되는 것이고 비박 당에 다수를 점하고 있다고 하는 비박 의원들도 그 상황은 부담이 될 수밖에 없다는 거죠",
  "내년 총선을 과연 박근혜 없이 치를 수 있겠느냐 에~ 이 부분에서 제가 봤을 땐 새누리당에서 자유로운 의원 아무도 없습니다",
  "아~ 그렇겠죠? 네 그러니까 국회 법 개정안이 국회에서 이렇게 계류되면서 증발돼 버리는 실종돼 버리는 그 모멘텀을 명예롭게 퇴진하는 저 유승민 원내대표 그렇죠",
  "퇴진할 시점을 잡을 것이다",
  "어~ 왜냐하면 국회법 개정안 때문에 대통령이 어쨌든 그것을 문제 삼아서 예",
  "이~ 어쨌든 인제 거부권 행사를 하면서 예",
  "유 원내 대표에 대한 비판을 하신 것이고 그렇기 때문에 이 부분을 유 원내 대표가 그렇다면 내가 어쨌든 뭐 잘못 협상한 부분에 대해서 끝까지 책임을 지고 예",
  "이 부결까지 내가 마무리시키고 아~ 물러나겠다라고 하면 명분도 있고 유 원내 대표도 제가 봤을 때는 그게 조금 더 예",
  "정치를 앞으로 하는 데 있어서 어~ 부담이 덜 하지 않을까라는 어~ 생각은 드는데 뭐 알 순 없습니다",
  "유 원내 대표가 또 어떤 글쎄 예. 뚝심을 보여질 수 있을지 예",
  "그러니까 이분이 이 뚝심이 말이죠",
  "유수호 전 의원 그러니까 법관이었던 부친이시죠",
  "부친한테서 물려 받았다 이런 얘기도 있고 심지어는 아버지가 지금 대구에 병원에 계신데 예",
  "승민아 절대 물러나지 말아 말그래이라고 얘기했다는 그런 소문도 있어요? 소문도 있어요",
  "우리 정치사에서 현 대통령한테 네",
  "도전해서 그 했던 이 차기가 네",
  "첫째는 노무현 대통령한테 도전했던 와이에스 네",
  "와이에스는 성공했죠",
  "왜 성공했습니까? 자기 지지 기반이 있어서 그렇습니다",
  "노무현이 아니라 노태우 대통령이죠",
  "노태우 노태우 예예",
  "그러니까 와이에스는 자기 지지 기반이 있어서 성공했습니다",
  "그다음에 이회창 후보가 와이에스한테 도전했습니다",
  "왜 자기 지지 기반이 없어서 아~ 세 번째 박근혜 후보가 이명박 대통령한테 도전했습니다",
  "그런데 성공했습니다",
  "왜 지지 기반이 있어서 그러니까 네",
  "자기 지분이 있는 오너형 정치인은 할 수 있는데 네. 근데 과연 그래서 이거는 대답이 뻔합니다",
  "유승민 씨는 지금 저렇게 하지만 성공 못합니다",
  "아~ 이미 오십 대 이상에 사람들 네",
  "대구에서는 야 왜 그러냐 여당이면 같이 가야지 대통령하고 어~ 왜 저렇게 대통령을 어렵게 하냐라는 얘기들이 나오고 있습니다",
  "아~ 그래서 제가 볼 때는 뭐 아버지가 어떻게 시키셨건 아니 본인이 나름대로 어떤 플랜이 있건 쉽지는 않을 거다",
  "유수호 의원 아버지 아니겠습니까? 예",
  "유승민은 제가 인제 십삼 대 국회 때 출입 기자였기 때문에 아~ 네",
  "아버지하고 많이 좀 예",
  "취재를 한 적이 있는데요",
  "판사 출신 아닙니까? 네",
  "아~ 주 강한 분입니다",
  "어~ 얼굴에서 표정이 없습니다",
  "어~ 화가난지 즐거운지 웃는지 전혀 표정이 없고 아~ 아~ 말씀이 없어요",
  "일단 마이크를 한번 잡지 않습니까? 네",
  "아주 강도 높게 강 이 발언이 나갑니다",
  "아~ 그런데 이 유승민 김무성 대표가 좀 까칠하다고 표현했는데 그렇죠",
  "아마 부자 지간에 상당히 그런 강단있는 면이 많이 닮은 거 같애서 네",
  "아~ 틀림없이 병상에서 코치했을 그렇게 한번 버텨라 아들아 네",
  "라고 했을 가능성도 있다고 봅니다",
  "사실은 그 저희가 이 유수호 전 의원 유승민 원내 대표 부친이죠",
  "입장을 들어보려고 전화를 시도했는데 한번 그 녹취 좀 들어보시겠습니다",
  "자 지금 저 얘기는 위 수술을 하셨다는 거는 말씀을 못 하는 상태는 아니지 않습니까? 예",
  "그러니까 뭐 부자 지간에 얘기를 했다라는 소문이 충분히 나올 수 있는 그렇죠",
  "분위기인 거 같애요",
  "그러나 기자들을 향해서 밖으로 얘기는 아직 내보내지 않겠다",
  "뭐 이런 입장이 아닌가 지금 가족들 입장은 그런 거 같애요",
  "그런 상황으로 정리를 해볼 수가 있겠네요",
  "그런데 저 최승현 차장 네",
  "유승민 의원 그 박 대통령 두 분 다 아주 고집이 센 서 서로 지금 맞서고 있는 그런 공통점 성격에 공통점은 있는데 네",
  "근본적으로 노선과 생각에 차이가 있다",
  "그런 분석들이 나오고 있어요",
  "요새 보니까 뭐 사실 근데 박근혜 대통령이 저는 그 사 월달에 유승민 원내 대표가 네",
  "그 교섭 단체 대표 연설을 할 때부터 칼을 갈고 있었다라고 생각을 하는데 예",
  "그때 그~ 저도 굉장히 그~ 연설을 보면서 마음에 걸렸었거든요",
  "아~ 그러니까 이제 그 두 가진데 그러니까 그~ 어 그~ 말씀하십시오",
  "천하에 최승현 차장이 아~ 네네",
  "그러니까 그 창조 경제로는 네",
  "이제 성장이 불가능하다라는 얘기하고 그렇죠",
  "그다음에 그 증세 없는 복지 증세 없는 복지는 허구다라는 얘기를 허구다",
  "그거 아주 강력한 발언을 했죠",
  "굉장히 강력한 발언이었고 에 어쨌든 이제 유승민 원내 대표가 이제 그런 부분 이제 보수 정당에서는 좀 이제 다른 어떤 좀 에~ 진보적이라고나 해야 될까요? 그렇죠",
  "좀 다른 목소리를 계속 내왔고 예",
  "사실 그 부분을 박근혜 대통령이 지난 대선 때 네",
  "많이 차용을 했던 게 사실입니다",
  "많은 국민들이 특히 이제 중도 내지는 약간 이 진보 성향에 국민들까지 포용해서 대통령이 된 것인데 그리고 나서 이제 그 실제로 집권 에 들어가면서는 네",
  "그 부분이 좀 약해졌다고 생각을 해서 에 유승민 원내 대표가 원내 대표가 된 다음에 그 부분을 좀 지적을 했는데 문제는 인제 그게 대통령한테 마치 이제 반항을 하는 듯한 그렇죠",
  "느낌을 주는 그런 것이었고 사실은 그~ 야당에서 박수를 받을 정도에 연설이었으면 사실 대통령 입장에서는 그거 기분이 굉장히 나쁘지 않았겠습니까? 누구 편이야 에 하는 생각이 드는 거고 그러니까요",
  "기본적으로 대통령과 유승민 의원은 정치를 보는 시각 자체가 원천적으로 다른 거 같애요",
  "이를 테면 유승민 의원은 이천십이 년에 박근혜 대표와 나는 주종 관계가 아니다",
  "나는 그를 주군으로 생각하지 않는다",
  "어~ 어~ 오너고 내가 월급 쟁이가 아니다",
  "나 우리는 주종 관계 아니다",
  "우리는 동지적 관계다 이렇게 그렇죠",
  "그런데 우리 박근혜 대통령은 선거에 여왕이라고 자주 불리다 보니까 예",
  "본인이 곧 왕이다 이렇게 생각을 하시는 경향이 있는 거 같애요",
  "아~ 최근에 이 행보를 보면 예",
  "기본적으로 의회가 완전히 여당이 대통령에게 봉쇄해야 된다",
  "그래서 사실은 이게 삼권 분립에 진짜 어긋나는 건데도 원내 대표한테 물러나라라고 공개적으로 말을 할 정도로 예",
  "그렇죠? 배반에 정치 배신에 정치 이런 얘기를 할 정도로 하니까 사실은 의회 정치를 크게 인정하지 않는 분이기 때문에 내가 왕인데 감히 나한테 반기를 들어 당신과 내가 동지야라는 데 대해서는 저는 기본적으로 박근혜 대통령과 유승민 원내 대표는 평생 갈 수 없는 사이였다라는 생각이 들어요",
  "박 박 본부장님 정치는요",
  "제가 해보니까 물론 제도적으로 있잖아요",
  "아 대통령이나 국회 의원나 다 국민들이 뽑아준 사람이기 때문에 서로 행정권 입법권 이렇게 분리하는 네",
  "삼권 분립으로써 동등한 위치에 있기도 하지만 네",
  "정치에 또 이면에는 정치는 지배와 피지배라는 권력 관계가 있기 때문에 네",
  "표를 얻고 못 얻고 그다음에 인기도에 부침 네",
  "그리고 이념에 같고 틀림 이런 거는 네",
  "시기에 따라서 다 바뀝니다",
  "우리나라 그~ 이~ 정치인 중에서 예",
  "자기가 정치 처음 시작할 때 가졌던 이념하고 현 시점에 이념하고 똑같은 사람 없어요",
  "그래서 정치인에게서 중요한 건 뭐냐 하면 이런 부침 속에서 서로 믿고 으지 의지할 수 있는 이 동지적 관계 있지 않습니까? 네",
  "그걸 이제 뭐 조금 심하게 표현하면 버스와 어떤 그~ 이~ 같은 식구 관계 네",
  "이런 거는 어 어 동서 고금을 막론하고 어디든지 다 있습니다",
  "아니 그게 가장 문제라고 하는 패거리 정치 아닙니까? 그러나 그게 바로 정치에 본령이기도 합니다",
  "그게 아~ 패거리 정치가 본령이다",
  "그냥 단 지금 말씀하신 대로만 하면 네",
  "그냥 이 이 맞습니다",
  "저기 그리스에 xxx 있지 않습니까? 네",
  "거의 그 거기하고 똑같습니다",
  "그냥 일반적으로 그냥 직권 저 직권 민주제처럼 네",
  "그래 갖 그래가지고 뭐 그~ 뭐 추첨으로 그 대통령도 돌리고 스위스가 지금 그렇습니다",
  "그런 경우 그러니까 대통령이나 정치인에 역할이 아주 작은 경우 그리고 거의 행정 역할하고 비슷한 경우에는 그 얘기가 맞을 수 있으나 네",
  "대한민국처럼 그 이~ 과제가 아주 막중하고 따라서 그 부침 해야 될 과제 이런 것들이 막 심한 경우에는 네",
  "이 정치인들 사이에 이게 이 소위 말하면 의리 관계가 무지하게 중요합니다",
  "그러니까 결국 제왕적 대통령을 해야 된다 이렇게 원하시는 겁니까? 아~ 제 얘기는 뭐냐면 에 꼭 그걸 제왕적이라고 이름 붙이시지 마시고 예",
  "이거는 정치학 교과서에도 나왔습니다",
  "미국에도 다 있습니다",
  "버스와 이 같은 동지 패밀리 관계 이런 건 다 있습니다",
  "그 민주주의 국가에도 다 우리가 남이가 그렇죠",
  "그래서 그거를 우리는 남이잖아요",
  "그런데 그런 정치 현실을 모르고 그냥 일반적으로 네",
  "어이 같은 국회 의원고 대통령이고 같이 국민이 뽑아줬는데 왜 네",
  "서 서로 누가 누구를 지배할라고 그래 이렇게 생각하시면 저는 정치에 아 아주 그 거짓 모습만 보시는 거다",
  "그래서 이번에 박근혜 대통령 입장에서 봤을 땐 네",
  "나하고 같이 목숨을 같이 걸기로 한 동진줄 알았는데 네",
  "나랑 노선도 달라 그다음에 완전히 뭐 저 뒤에서 나한테 대해서 딴소리를 또 하는 거 같애 이거 배신감을 느낄 수밖에 없는 거죠",
  "아니 그런데 국민 상당수가 거죠",
  "국회 법 개정안을 대통령이 거부한 거는 찬성하지만 반대로 대통령이 유승민 대표한테 나가라고 한 거는 부적절하다라고 생각하는 거 아닙니까? 아~ 그 점과 관련해서는 제가 보면은 네",
  "대통령도 좀 이렇게 감정이 격한 것도 있지만 네",
  "그 전에 소위 내가 제가 볼 때는 이래요",
  "친박에 사람들 제가 보면 또 한심해요",
  "저는 친이고 친박 한 번도 안 해 봤지만 야 박근혜 대통령은 어떻게 저런 사람들을 계 보험으로 뒀을까  에 아니 뭐 친박되고 싶으셔 갖고 지금 안 아~ 저는 아예 예",
  "인제 완전히 안 되고  지난번 십구 대 총선 끝나고선요",
  "새누리당 국회 의원 백오십삼 명 중에 대부분이 친박이었어요",
  "지금 근데 요 요즘에 어떻게 됩니까? 비박 친박해 가지고 비박이 더 많은 것처럼 되는 거예요",
  "이 사람들 진짜 제가 볼 때는 그러면 안 돼요",
  "자신이 공식적으로 얘기를 하던가 정치에 어떤 디엔에이 자체가 상당히 많이 다른 거 같애요",
  "청와대에 문화하고 국회 문화하고 많이 달라졌는데 이를 테면 이제 박근혜 대통령 기본적으로 솔직히 수직적 사고와 송 익숙해져 있습니다",
  "어렸을 때부터 말이죠",
  "위 아래 위 아래가 계단식으로 이렇게 위에서 아래로 내려가고 아래에서 위로 갈 수 없고 옆에서 나란히 옛날에 노무현 대 대통령 맞담배 피운다 이건 상상할 수도 없는 건데 국회는 말이죠",
  "어느 정도 상당히 수평적인 사고가 많이 퍼져요",
  "국회 의원들 사이에 그렇죠",
  "위 아래도 없고 그래서 대통령도 뭐 우리하고 다를 게 있느냐 사부 이랬는데 대통령 입장에서는 이게 이제 이해가 안 되는 거죠",
  "어~ 거기서 겨우 국회에서 참고 왔는데 청와대에서 왔는데 이제 다시 이 수직적 사고를 국회에다 할려니 전혀 먹혀들어가지가 않는 거죠",
  "그래 저는 유승민 대표가 다시 바뀌'어서 만약에 또 다른 사람이 온다하더라도 이 수직적인 사고가 또다시 수평적 사고와 충돌할 수밖에 없기 때문에 저는 여기서 칼로 자르기보다는 어떤 이 접점을 찾아서 중재하는 그런 국면으로 가야 이게 양 쪽이 다 온전하게 살 수 있다고 보는 거죠",
  "자세한 얘기는 뭐 내일 또 네",
  "왜냐하면 오늘내일 사이에 유승민 원내 대표가 안 물러날 것으로 확실시되고 있기 때문에 그렇죠",
  "내일 좀 더 해보기로 하고요",
  "어쨌든 수평적 동지 관계라고 생각하는 유승민 대표에게 수직적 사고를 갖고 있는 박근연 대통 박근혜 대통령은 파문에 침을 x문에 창을 날렸습니다",
  "어떻게 이 국면이 흘러갈지 계속 지켜보겠습니다",
  "그리고 다음 얘기는 여성들이 치매에 더 잘 걸린다면서요? 아~ 저 기사보고 깜짝 놀래잖아요",
  "물론 아까 최승현 차장처럼 갑자기 말문이 막히는 건  치매는 아닐 거라고 생각하지만 치매에 관련된 이야기를 저희가 좀  묶어봤습니다",
  "치매 이야기 넘어가시겠습니다",
  "예. 암보다 더 무서운 게 치매라는 병 그 얘기 인제 다들 그렇죠",
  "공감하는 거 같애요",
  "많은 분들이 공감하시죠",
  "에 가족들 중에서 치매 환자가 있어서 고통받는 가족들도 많고 예",
  "심지어 아주 극단적인 절대 그래선 안 되는 극단적인 선택까지 하는 경우도 종종 생기는데요",
  "정태원 변호사님 나오셨는데 일본에서는 간병 살인 뭐 이런 말까지 나온다면서요? 예. 그런 뭐 죄명이 있는 것은 아니지만 예",
  "일본이 우리보다 더 앞서가는 그~ 그~ 초 고령 사회 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 노인들이 노인을 간호하다가 결국 그 부담을 견디지 못해서 예예",
  "그 간호봤던 사람을 죽이고 네",
  "본인도 같이 동반 자살하는 아이고 어~ 그런 경우들이 많이 발생하기 때문에 예",
  "그걸 일러서 인제 간병 살인 그렇게 이제 예",
  "부르게 된 걸로 보입니다",
  "어~ 근데 그 간병 살인을 저지른 범인에 칠십 프로가 남성이다 이런 얘기가 있는데 그건 왜 그렇습니까? 아무래도 우선 예",
  "그 치매에 걸리는 그 가능성이 여성이 훨씬 더 높고요",
  "아~ 그래서 인제 환자들이 주로 이제 여성이고 예예",
  "남자보다 한 두 배 이상 되고 하니까 네",
  "어~ 그리고 또 사실 또 남자들이라는 게 여자가 챙겨주면 잘하지만 거꾸로 챙기는 건 잘 못합니다",
  "예. 그러다 보니까 그걸 견디지 못해서 인제 그런 살인 사건이 나는 걸로 보이는데 뭐 이렇게 자기 간호하던 뭐 배우자를 죽이고 자긴 살겠다 그런 생각은 아닙니다",
  "어~ 실제로 견디지 못해서 인제 예",
  "그런 범행이 일어나는 거죠",
  "응 그런데 이게 또 변호사님 이~ 치매와 관련해서 또 요새 말이 나오는 게 치매 환자가 상속을 하고 그거를 둘러싼 다툼이나 그렇죠",
  "갈등 이런  일들이 종종 생기잖아요",
  "아~ 점점 많아지죠",
  "그 왜 그런가 하면 그~ 요즘 그 장수 사회기 때문에 네",
  "정신은 없어졌는데 돌아가시지 않는 경우들이 많지 않습니까? 네",
  "그리고 재산도 예전처럼 젊은 날 자식들한테 안 물려주거든요",
  "그러니까 연세가 많으시고 정신은 없으신데 네",
  "그러다 보면 그 재산 관리를 둘러싸고 가족들 간에 분쟁 네",
  "또 때로는 그 옆에 간병하는 사람들까지도 그렇죠",
  "이제 그~ 나중에 상속에 관해서 다툼이 예",
  "일어날 수 있기 때문에 네",
  "그 상당히 그 최근에 들어와서 예민한 문제로 지금 작동을 하고 있습니다",
  "그러니까 병에 걸린 분들은 자기 자식보다 자기를 옆에서 막 그 수발 다 들어주는 사람들이 그렇게 고맙다고 하더라고요",
  "그래서 정신이 반짝 돌아왔을 때 그~ 유언장을 새로 써서 간병인에게 뭐 주겠다",
  "자식 다 소용 없다 이런 경우가 있다는데 치매에 걸린 상태에서 그 만약에 유언정을 작성하면 이게 효력이 있습니까? 이제 그거는 경우에 따라 다른데 네",
  "우리 인제 그 민법은 어떻게 보고 있는가 하면 의사 능력이 있느냐 없느냐 네",
  "그게 인제 제 제일 중심인데 의사 능력이 뭔가 하면 자기 행위에 의미나 네",
  "그 결과가 무엇인지에 관해서 합리적으로 판단하는 겁니다",
  "내가 예를 들어 유언을 한다고 그러면 이것에 의미가 뭐고 결과는 어떻게 되는 것인지 네",
  "그걸 아는 것이 의사 능력이거든요",
  "그러니까 치매라도 가 가벼운 치매부터  중증 치매 쭉 다 있거든요",
  "그러니까 그런 의사 능력이 있었느냐 하는 것을 종합적으로 인제 판단을 해서 예",
  "의사는 있으면 치매에 걸렸다 하더라도 유언에 효력을 인정하고 그렇지 않으면 부인하는 것이 인제 우리 대법원 네",
  "으응 네. 우리 최창호 심리학 박사 나오셨는데 이 치매 환자에 뭐 판단력은 심리학적으로나 이 의학적으로 보면 어디까지 믿어야 된다고 보세요? 일단은 그 치매에 인제 그 경증이냐 중증이냐 뭐 그런 거에 따라서도 단계에 따라서 인제 다를 수 있는데 예",
  "어~ 어떤 경우에는 정상적인 능력으로 왔을 때 예",
  "아까 뭐 의사 능력인데 의사에 소견서를 덧붙이고 네",
  "변호사에 의한 또 공정한 과정을 통한 유언장 네",
  "이게 가장 바람직한 현상으로 보이고요",
  "최근에 일어난 사건들 중에는 어~ 아까도 뭐 잠깐 말씀하셨지만 그 아내를 살해하고 본인은 자살 미수에 그쳐서 네",
  "실형 삼 년을 받은 경우도 있어요",
  "어~ 할아버지인데 예",
  "또 인제 간병인이 이건 역으로 이용해가지고 가족들 몰래 자기 앞으로 재산을 빼돌린 사건도 있고 네",
  "그래서 자기가 돈이 조금 있다라고 하신 어르신들은요",
  "미리미리 에 제때 유언장을 공식적으로 나가서 해 놓는 게 예",
  "에 오히려 가족 분쟁을 막고 으응 또 미래에 대해서 좀 편안하게 예",
  "아~ 그 뭐 저 뭐죠? 그 생활 마감할 수 있는 네",
  "준비라고 할 수 있죠",
  "팁을 좀 하나 드리겠습니다",
  "이게 인제 유언에 관해서 서로 효력이 있니 없니 굉장히 그렇죠",
  "분쟁들이 많이 왔었는데 예",
  "우리 대법원 판례 때 가면 대개 이렇습니다",
  "우선 유언자에 의사를 최대한 존중합니다",
  "그래서 그분에 뜻이 어땠는지 그다음에 그분이 걸린 병 정신 상태가 어떤지 네",
  "또 그분에 질병이 어떤 영향을 미쳤는지 네",
  "또 의사나 간호사 등에 그 소견은 어떤지 진료 기록에는 어떻게 되어 있는지 또 유언에 대한 게 단순한지 복잡한지 또 평소에 언행이 어떠신지 그~ 네",
  "그~ 산 대산 재산에 대해서 또 그렇게 또 유언을 하실 만한 동기와 이유가 있는지 네",
  "뭐 이런 그다음에 혹시 유언장 작성하는데 옆에 다른 사람이 혹시 도와준 것은 있는지 네",
  "아니면 스스로 작성한 것인지 그런 걸 종합적으로 봐서 이제 유효 무효를 판단합니다",
  "에 단순히 의사가 뭐 의사한테 있음 없음 네",
  "그렇게 한다 해 가지고 되는 것이 아니고 이런 걸 종합적으로 판단하기 때문에 아마 그 혹시 연세 많으신 네",
  "그 부모를 그~ 옆에 두신 분들은 예",
  "이런 기준을 가지고 판단하시면 될 걸로 보입니다",
  "그러니까 인제 요새는 그래서 유언장을 작성하면서 그걸 또 동영상으로 많이 찍는대요",
  "아~ 왜냐하면 스마트폰엔 늘 다 갖고 계시고 동영상 찍을 수 있으니까 예",
  "그러면은 이게 얼마나 이분이 자유로운 의사 속에서 백 프로 본인 의지로 썼느냐 나중에 증 분쟁이 생겼을 때 그렇죠",
  "증거로 정황을 쓰기 위해서 예. 왜냐하면 또 돈 두고 또 떠나시면 또 자식들 서로 웬수가 되잖아요",
  "그런데 이제 이게 사람들이 다 야 살면서 내가 치매에는 걸리지 말아야 될 텐데 이런 다짐들을 많이 하는데 반대로 어떤 사람이 치매에 걸리느냐 이게 사실 또 굉장한 또 미스터리거든요",
  "그래서 여자들은 뭐 젊어서 남편이 바람을 피우면 와이프가 치매에 많이 걸린다",
  "아~ 그런 속설도 있습니까? 젊어서 시집 살이를 많이 하면 스트레스가 많아서 어~ 치매에 걸린다 이런 얘기들이 있는데 이게 뭐 과학인지 비학 비과학인지도 모르겠고 일단 과학적인 또 미스터리들이 또 있잖아요",
  "그 저희가 이제 뽑아봤는데요",
  "세 번째 자 한번 세 번째 또 열어볼까요? 네",
  "삼 위부터 열어보겠습니다",
  "아~ 치아가 나쁘면 치매에 걸린다",
  "우리 저 박주홍 한의사 한의학 박사님 네네",
  "안녕하십니까? 맞습니까? 예. 이 치아에 건강과 이 뇌 건강은 상당히 밀접하다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 아~ 우리가 이 씹는 자극만으로도 뇌에 대뇌 피질에 일정 부위가 활성화되고 예",
  "이 대뇌 피질에 두께가 뚜꺼울수록 치매에 걸린 위험도가 낮아지는 겁니다",
  "아~ 아~ 대뇌 피질이 두꺼워야 된다",
  "피부가 두꺼운 건 어떻습니까?  아무 상관이 없는 예. 피부하고는 그래서 이 대뇌 피질에는 손외 자극이 칠십 퍼센트 정도 대뇌 피질을 자극하고요",
  "아~ 아~ 그다음은 발에 자극 그리고 입과 혀에 자극 예",
  "이런 순으로 이 자극이 서로 피드백이 되게 돼 있습니다",
  "그러니까 아~ 그러면은 네",
  "머리를 이렇게 쳐주거나 마사지 해 주는 것도 효과가 있겠네요",
  "네. 일정 부분은 효과가 있다고 볼 수가 있고요",
  "어~ 최근에 일본과 우리 한국에 연구 결과를 보면 이 치아 건강이 안 좋은 사람들이 치매에 걸릴 확률이 최고 일 점 칠 배나 높아진다는 아~ 연구 결과 예",
  "또 영국에 그 연구 결과를 보면은 그 치아가 없는 사람들이 네",
  "인지 기능에 저하가 최대 삼 점 육 배나 높다고 돼 있습니다",
  "임플란트를 한 치아는 괜찮습니까? 그것 역시 효 좀 효과가 떨어집니까? 예. 임플란트를 하더라도 예",
  "우리가 씹는 자극 저작 기능 자체가 뇌를 활성화시키고 아~ 네",
  "자극할 수 있기 때문에 어~ 그것도 역시 도움은 될 수 있겠습니다",
  "그러니까 건강한 치아를 잘 유지하고 네네",
  "안 되면 잘 보철을 잘 해서 네네",
  "건강한 저작을 해야 네",
  "치매를 예방할 수 네",
  "그런 결론이 되는군요",
  "그러니까 섬유질이 많은 거 뭐 견과류 이런 것처럼 딱딱하게 씹는 맛이 네",
  "있는 죽보다는 네네",
  "그런 걸 많이 씹어서 드셔야되겠네요",
  "네. 현대인들이 바쁘다고 아침에 갈아서 마시는 그렇죠",
  "그런 것만 하고 있는데 이것은 사실은 치매 예방에는 도움이 되지 않는다고 볼 수가 있습니다",
  "하여튼 건강한 치아로 많이 씹어라 맞습니다",
  "두 번째 자 두 번째 네",
  "아~ 난청이면 치매 의심 이것도 맞는 얘기입니까? 네. 우리가 이 눈에 자극 귀에 자극 코에 자극 입에 자극 그리고 촉감 이 오감이 대뇌 피질에 모두 영향을 끼칩니다",
  "그러니까 자극을 많이 받아야 되는 거군요",
  "뭐 난청에 경우에도 인제 네",
  "그냥 경도일 경우는 두 배 중도일 경우에는 세 배 아~ 아주 심할 심할 심한 난청은 뭐 다섯 배 이상이 다섯 배 높아진다고 하는 거기 때문에 예",
  "아~ 그래서 사실은 보청기도 뭐 필요하면 써야 되고 네",
  "결국은 아까 그 저작권이나 이거 날 그~ 난청 문제는 두뇌를 꾸준 꾸준히 자극을 시켜줘야 된다는 거거든요",
  "그래서 한때 뭐 이런 얘기가 나왔죠",
  "고스톱을 치 쳐도 도움이 된다는 것은 그렇죠",
  "두뇌를 많이 쓰고 아~ 네",
  "자꾸 움직이기 때문에 그러니까 머리 운동이 가장 중요하다 이런 얘기죠",
  "머리 운동이 중요하고 소리도 많이 들어야 되고 네네. 그리고 후각도 상당히 중요합니다",
  "아~ 냄새를 못 맡는 사람들이 치매 걸릴 확률이 역시 높아지고요",
  "또 미각이 떨어진 분들 어~ 이런 분들도 치매를 좀 의심을 해봐야를 됩니다",
  "조선 일보에서 두근두근 뇌 운동 그렇죠",
  "그거 인제 뇌를 자꾸 활 운동을 시키고 각성을 시켜주라 네",
  "인제 그런 운동이었잖아요",
  "그거 뭐 어르신들이 굉장히 애독을 하시더라고요",
  "자 자 이제 과학적 비밀 또 가 가장 예",
  "가장 이 오늘에 하이라이트인데 남자보다 여자가 치매에 더 많이 걸린다",
  "저 같은 사람한테 예",
  "치매 유형이 크게 세 가지 알츠하이머성 치매가 있고요",
  "그다음에 혈관성 치매 그리고 기타 치매가 있습니다",
  "그런데 이 알츠하이 하이머성 치매가 전체 치매에 한 칠십 퍼센트 정도를 차지하는데요",
  "그 알츠하이머성 치매에 가장 큰 위험 인자가 여성이라고 나와 있습니다",
  "어~ 아~ 고령 나이 예",
  "그리고 여성 가족력 이런 순인데요",
  "어~ 어~ 여성에 경우에는 출산과 그 폐경을 겪으면서 예",
  "여성 호르몬인 에스트로젠이라는 호르몬이 급격히 떨어지게 됩니다",
  "아~ 그런데 이 에스트로젠 호르몬은 치매를 막아주는 보호 인자 역할을 해 줍니다",
  "그래서 우리 뇌에는 천억 개에 뇌 신경 세포가 있는데 그 에스트로젠 호르몬은 이 세포를 잘 보호를 해서 기억력을 살아있게 만드는 역할을 하는데 네",
  "이 폐경 이후에 급격한 에스트로젠 호르몬이 떨어지면서 여성이 더 치매에 취약하게 되는 겁니다",
  "아~ 그래서 아니 그런데 네",
  "에스트로젠이 떨어지면 문제라고 그러는데 네",
  "남자는 에스트로젠이 거의 없는 거잖아요",
  "그런데 왜 남성은 치매에 아~ 잘 안 걸리는 거죠",
  "왜냐하면은 이 남자 같은 경우에는 에스트로젠에 그 비율이 여성보다 어~ 적은 편이고요",
  "또 폐경이란 이런 현상이 없기 때문에 갑자기 떨어질 일도 없습니다",
  "아~ 아~ 그런데 여성은 에~ 많이 있다가 뚝 떨어지기 때문에 아~ 에스트로젠이 그러니까 확 급감하는 게 그렇죠",
  "그 치매에 연결되는 예",
  "바로 그 구조인 모양이군요",
  "예. 바로 그 알츠하이머성 치매와 네",
  "아주 밀접한 관련이 있습니다",
  "아~ 그렇구나 그런데 참 이게 남성이 치매에 걸리면은 부인이 증말 남편을 잘 건사해서 네",
  "잘할 수가 있는데 이 아내가 걸리면 남 아까도 그래서 일본에서 뭐 이 간병 살인 나왔지만 부인이 걸리면 남자들이 부인을 건사하면서 자기 몸까지 건사한다 이거 정말 어렵거든요",
  "이거 참 큰일이네요",
  "예. 그래서 그러면은 내가 네",
  "지금 치매에 걸리나 안 걸리나 치매 기운이 있나 없나 네",
  "이런 거 알아보려면 어떻게 해야 돼요",
  "예. 제가 크게 세 가지만 요약을 하면요",
  "첫째 어~ 반복 질문을 자주할 때 조금 위험성이 있는 겁니다",
  "이해할 수 있는 내용을 자꾸 반복을 한다든지 네",
  "아~ 또는 최근에 들어서 갑자기 말수가 줄어드는 경우가 있습니다",
  "아~ 그래서 조금 우울증을 동반한 그런 예예",
  "증상이 아~ 있을 수 있고요",
  "그리고 갑자기 길을 잃거나 헤매는 증상이 있다",
  "이 세 가지가 모두 있을 때는 네",
  "그 즉시 어~ 치매 전문 병원을 가서 진찰을 받아보는 것이 치매를 예방하는 데 가장 큰 중요한 인자라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그런 그런데 예",
  "그 우리가 예측할 수 있는 일들이고 네",
  "하 하긴 뭐 치매하고 건망증하고 구분 기준 많이 들어보셨죠? 예",
  "자동차 열쇠를 놓고 예",
  "이거 어잇 이거 뭐 어디다 뒀지 이렇게 찾으면 건망증인데 예",
  "이거를 뭐에다 쓰는 물건이지 하면 아~ 치매고 아~ 네",
  "밥을 먹었는지 안 먹었는지 모르면 치매고 무슨 반찬하고 먹었는지 하면 건망증이고 예",
  "그런데 여하튼 아 어~ 에이포  이포 저 변이 유전자라 해서 이삼십 년 전부터 미리 예측할 수 있는 유전자 변이 유전자 검사가 있긴 하거든요",
  "백 퍼센트는 아니지만 미리 대비할 수 있는 검사도 있습니다",
  "응 저는 치매 걸린 분에 인권에 대해 잠깐 말씀을 드리고 싶은데요",
  "치매에 걸리더라도 이 판단력이나 인지 능력이 떨어진 거지 감정은 살아있거든요",
  "바보가 되는 게 아닙니다",
  "그러니까 자기 그~ 주위에 가까운 분들이 치매 걸렸다고 해서 무시하거나 그렇게 감정 상하면 안 되고 또 이 노인들에 관해서 그렇게 학대하게 되면은 노인 복지법 등에 따라서 칠 년 이하 징역에 처벌이 될 수 있습니다",
  "그러니까 어~ 그렇게 노 치매에 걸린 노인에 대해서 항상 그 인격적으로 대해야 됩니다",
  "예. 한국 치매 학회는 말이죠",
  "진인사대천명이라는 치매 예방법을 제시하고 있다는데 이렇습니다",
  "진땀나게 운동하고 인정 사정없이 담배를 끊고 사회생활과 긍정적 생각 많이 하고 대 대뇌 활동 적극적 천 천박하게 술 먹지 말고 명 명을 연장시키는 건강한 식사를 해라 아~ 진인사대천명 저 거의 우리 뭐 장원준 부장이 많 많이 이거 얘기하면서 뜨끔뜨끔했겠네요",
  "아~ 거의 지키고 있는 게 없는 거 같지는 않습니다",
  "다음은 삼 자 대면으로 넘어가겠습니다",
  "자 오늘 그 알려진 바로는 조혜진 원내 새누리당 원내 수석 부대표 등 열네 명이 유승민 원내 대표한테 예",
  "자 사퇴하지 말고 끝까지 청와대랑 얘기를 해서 예",
  "사태를 진정시켜라 무조건 사퇴하지 말아라 이렇게 인제 얘기를 한 거예요",
  "그렇지만 여기 굵직한 이름은 없어요",
  "실제로 새누리당에 굵직굵직한 비박계 인물들은 다 몸을 지금 사리고 있거든요",
  "그래서 오늘 삼 자 대면에서 네",
  "우리 정치 내시형으로 늘 네",
  "맹활약 보여주시는 김종래 충남대 초빙 교수 모시고 네",
  "그 비박계 거물들은 도대체 갑자기 어디 갔나 예",
  "이 이야기를 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "근데 이 우리도 이게 사실은 삼 자 대면하는 구조가 아니에요",
  "우리가 시청자 분들에게 대면하고 있는 건데 그렇죠",
  "사실은 저 새누리당 사람들도 이렇게 많은 삼 자 대면을 하면 좋을 거 같은데 그걸 안 하니까 자꾸 문제 생기는 거 같애요",
  "소통하고 이런 게 좀 부족해 그렇죠",
  "그런 보인다 그런 말씀입니다",
  "늘 소통이 문제네요",
  "아~ 그런데 그 비박에 꽤 그 거물들 좀 몸무게가 나가는 그런 사람들 꽤 많았는데 다 어디갔죠? 자취를 감춘 거 같애요",
  "이제 숫자로 보면은 뭐 신문지 상을 통해 보면은 친박은 뭐 한 이삼십 명 된다고 그러고 예",
  "또 비박은 뭐 몇십 백명이 넘는 거 같은데 아니 어떻게 이분들 소리하는 거 보면은 친박 소리는 되게 언통 많이 나오고 비박 소리들은 별로 안 나오는데 또 인제 평소에 그 당과 나라를 굉장히 걱정하시던 이 중진 분들이 또 안 보이고 있어요",
  "참 특이한 현상이에요",
  "왜 그런 거죠? 공 아직 공천이라든지 이런 문제하고 네",
  "혹시 맞물린 건가요? 아주 곧장 얘기를 하면 예",
  "내년 선거 때문에 그러는 겁니다",
  "지금 우리가 인제 보통 얘기할 때 보면은 아~ 뭐 대통령이 뭘 하니까 뭐 어떻게 하고 하지만 대통령 무서워해서 그러는 게 아니고 예",
  "그게 말하자면 옛날 같으면 정보부에서 예를 들면 불러다가 뭐 코털을 뽑는다든지  예",
  "고문을 한다든지 아니면 도청을 한다든지 아니면 무슨 자리를 준다든지 네",
  "아니면 뒷돈을 준다든지 하는데 네",
  "xx 여기도 계속 여기 나와서 하시는 분들이나 우리 장 부장도 그렇고 예",
  "언론도 그렇고 문제는 박근혜 대통령이 무섭다",
  "그건 잘못된 얘기고 박근혜 대통령을 지지하는 지지 세력이 무서운 거예요",
  "아~ 아~ 박근혜 대통령이 지지층이 무섭다",
  "어~ 그 그걸 쥐고 있는 그 지지층을 쥐고 있는 박근혜 대통령 그러니까 파워가 있는 거고 예",
  "예를 들면 군인은 예",
  "총이 있어야 십 파워가 있고 예",
  "재벌 이 세라 하더라도 주식이 있으니까 폼을 잡는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "나이드신 분들이 꼼짝을 못하고 재벌 이 세한테 하는 게 왜 그렇습니까? 주식 때문에 그런 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "정치는 지지 세력이 있어야 돼요",
  "그렇지 않으면 내년 총선에서 지지 세력 없이 어떻게 무슨 뭐 전부 부정 투표를 합니까? 어떻게 합니까? 아니 근데 그렇게 따지면은 뭐 김무성 대표가 지금 여당에서 지지율 일 위인데 그 지지율도 뭐 꽤 괜찮은 지지율 아닙니까? 아~ 역시 참 이래서 삼 자 대면이 필요한 거 같은데 에 박근혜 대통령에 지지율은 에 프로테이지로 따질 수 있어요",
  "아~ 에 몇 프로냐 에 예",
  "그런데 미안하지만 에 김무성 대표에 지지율은 아직은 인기도 그랬지만 지지하는 사람을 숫자로 따져야 될 겁니다",
  "몇 명이냐 아~ 아~ 에 국민에 몇 프로냐에서 국민 중 몇 명이냐 네. 그 한번 어~ 단적인 예를 한번 보실까요? 네",
  "얼마 전에 저 여론 조사한 거 보여주시죠",
  "저 이~ 유승민 대표를 에 말하자면 퇴진시키는 게 좋으냐 네",
  "퇴진시키지 않는 게 좋으냐라는 이 여론 조사를 한 게 있어요",
  "예. 지금은 차기 대선 주자 지지도인데 아니 저거는 예",
  "유승민 대표가 인제 저거는 별 뭐 사 등으로 꼈다는 거고 네네네",
  "그걸 보면은 지금 뭐 시간 이 전체 국민 중에서 보십쇼",
  "이~ 사태를 찬성하는 사람이 삼십일 점 오 프로고 반대하는 사람이 사십오 점 팔 프로인 것은 국민 여론 얘기하고 맞을 겁니다",
  "그런데 새누리당 지지자끼리는 어떻게 되느냐 네",
  "사퇴시켜야 된다는 숫자가 오십오 점 육 프로예요",
  "이런 숫자들을 보면  박근혜 대통령이 여기에 있는 지지 세력이 많이 있다는 것 여당에 있던 걸 알지 알 수 있지 않습니까? 예",
  "그다음에 한번 이제 또 한번 놀라운 경우는 예",
  "에~ 지난 총선 이천십이 년도 총선 때 박근혜 비상 대책위원장이 총선을 진두지휘하면서 예",
  "여러분들이 우리 후보를 찍어주면은 나는 연 연말에 가서 난 대통령에 도전하겠다고 하면서 전국을 누볐을 때에 선거 당시 선거 결과를 보면 네",
  "수도권 선거 결과를 보면요",
  "백십이 개 선거구입니다",
  "그러면 전국 선거구에 약 사십사 프로 사십오 프로가 돼요",
  "몇 명 됐느냐 마흔네 명 됐을 겁니다",
  "아~ 원래 약간 수도권하고 원래 야권 좀 강세 지역이니까 네. 그런데 장 부장 마흔네 명이 몇 표 차이로 됐을 거 같애요",
  "표 차가 그렇게 많이 안났단 말씀인가요? 여 오 프로 미만인 사람 수가 열네 명이고 아~ 네",
  "십 프로 미만인 사람이 이십몇 명입니까? 스물아홉 개 구역 스물아홉 개 아~ 그러면 그걸 거의 다 십 퍼센트 안쪽에 박빙에 승부 끝에 이겼다는 얘기군요",
  "아~ 서른세 개네요",
  "그런데 이 이것이 저거 다 합해서 마흔세 개 제가 말씀드리는 거는 네",
  "뭐냐 하면 박근혜 대통령이 나를 지지하듯이 우리 후보를 지지하라고 했을 때 가장 쥐어짜고 짜서 간신히 얻은 표가 저 표예요",
  "아~ 그러니까 저게 박근혜 대통령 효과다",
  "저렇게 신승을 한 거는 그렇죠",
  "응 자 그러면 내년 총선을 앞두고 네",
  "박근혜 없는 총선을 넘어서서 나는 박근혜를 독재자라고 몰고 에 뭐 통일하고 네",
  "출마했을 경우에 네",
  "영남은 얘기할 것도 없고 예",
  "수도권에서 어떤 일 벌어지겠습니까? 아~ 저 박빙에 고 격차를 박근혜 대통령의 지지층 거둬가버리면 당선이 낙선으로 바뀌는 그렇죠",
  "그러니까 그것이 아~ 옳으냐 그르냐라는 거는 예",
  "결론으로 치고 여러분들에 판단이지만 예",
  "현실적으로는 그렇다 이거야 예",
  "아니 그런데 그래서 네",
  "그 이를 테면은 대통령에 입김을 최소화한다",
  "혹은 뭐 절대자에 입김을 최소화한다라는 취지로 지금 김무성 대표가 오픈 프라이머리를 하겠다 이렇게 얘기한 거 아닙니까 바로 그겁니다",
  "에 어~ 인제 그 그건 더 박근혜 대통령에 위력을 보여주는 거예요",
  "어~ 그게 아~ 저 죄송합니다만 장 부장 예",
  "새누리당에 현재 공천 제도는 어떤 거라고 보십니까? 현재요",
  "김무성 대표가 뽑는 거라고 봅니까? 공천을 예",
  "저하고 장 부장이 종로에서 출마하겠다고 희망하면 예",
  "김무성 대표나 박근혜 대통령이 나를 지지할 수 찍을 수 있다고 생각합니까? 지금은 당 대표가 불가능해요",
  "아~ 지금은 당 대표가 사무 총장에 입김이 있는 거죠",
  "아니 아니 불가 아니 그게 불가능하다고요",
  "왜 불가능합니까? 그러니까 이제 예",
  "옛날에 저 암 심지어는 이천십이 년도에 박근혜 비상 대책 위원장도 암암리에 자기가 어~ 마음 생각한 사람을 찍어서 공천을 주었을 겁니다",
  "그전에는 말할 것도 없고 에 뭐 심지어는 어디는 영남 사람을 호남까지 공천 줘 갖고서도 당선된 있으니까  예",
  "그런데 문제는 지금 현재 새누리당 당원은 네",
  "이건 바꿀 수 없는 거예요",
  "국민 뜻 오십 프로 예",
  "그리고 당원 뜻 오십 프로를 결정하게 돼 있어요",
  "그러면 현재 당원으로 봐서도 이건 전부 그 선 혼자 출마한 사람에 이 후보로 아니면 내부에서 전부 경선을 하게 돼 있어요",
  "누가 절대 권력자나 소수에 사람들이 하는 시절은 영원히 올 수가 없는 겁니다",
  "거기에 김무성 대표는 한 수 더 나아가서 왜 영어로는 좀 어렵습니다만 오픈 프라이머리라는 거 있죠",
  "에 이건 그냥 국민들 보고 뽑아달라는 거예요",
  "당원도 뽑 뽑지 말고 에 새누리당 후보를 당원들이 뽑지 말고 국민들 보고 뽑으라 뽑아달라는 거예요",
  "이렇게 되면 인제 당원도 영향을 못 끼치죠",
  "국민들이 그렇게 되면 누구 다 아까 얘기가 국민이 오십 프로가 반영되든 다 국민이 전체가 참여하는 누구 영향력이 제일 커지겠습니까? 역시 지지층에 지분을 가장 손에 많이 쥐고 있는 박근혜 대통령 그렇지 않습니까? 예를 들면 종로에서 좋아하고 있는데 경선이 벌어졌어요",
  "예. 감히 제가 어떻게 저는 했습니까? 김 아니 저 저는 예",
  "김무성 대표를 모시고 박근혜 대통령을 받들어서 내년 총선 나갈 때까지 나를 지지해달라고 할 것이고 예",
  "장 부장은 저는 김무성 대표를 모시고 박근혜 대통령은 절대 비토하면서 나는 새누리당을 이끌어가겠다고 할 경우에 어떤 결과가 나올 것 같습니까? 박근혜 대통령을 좋아하는 지지층은 절대 저에게 절대 표를 안 주겠군요",
  "그렇게 되는 문제에서 전부가 훈 되면은 결국은 지지 세력 많은 사람이 이히 힘인데 그렇겠죠",
  "불행하게돈지 안타깝게든지 김무성 대표가 저 끝에서 하게 된 이유가 있어요",
  "이명박 대통령 때도 공천을 못 받아서 네",
  "친박 연대로 갔고 아~ 박근혜 대통령 때도 공천을 못 받았어요",
  "그러니까 이분은 공천을 권력자가 한다는 한 때문에 아~ 아예 국민들에게 하라고 해달라다 이겼죠",
  "그래서 그러나 에~ 김무성 대표가 했는데 예",
  "이게 벽지장도 뭘 맞들어야 된단 말이죠",
  "야당이 동의를 해서 같은 날 하지 않으면 네",
  "뻐꾹이 둑지가 나와요",
  "예를 들면은 저하고 이렇게 나왔는데 어~ 친노 쪽에서 예를 들면 이건 예를 들은 겁니다",
  "친노 쪽에서 내가 친박이고 그쪽이 비박이고 어떤 사람이 있으면 친노에 국민들이 지지하는 국민이 와서 다른 사람을 뽑는 이 뻐꾹이 식이 되면은 소위 역 선택을 하는 거죠",
  "에 그러면 이제 그게 역 선택이 되는 예",
  "그래서 경쟁력 떨어지는 사람으로 뽑아주는 그렇지 그러니까 응 같은 날 같은 시간에 해야 되는데 네",
  "이거는 법을 고쳐야 돼요",
  "어~ 공직 선거법을 예",
  "그거 고칠려면은 야당이 오 분에 삼 국회 선진화법을 적용해야 되는데 네",
  "야당은 절대로 오픈 프라이머리 아~ 국민 경선제를 안 합니다",
  "왜 전략 공천을 해야 되기 때문에 예. 이미 혁신위 안이 어딘가는 부족해요",
  "예. 왜냐하면 불가능해요",
  "어~ 그래서 그거까지 안 가요",
  "안 가나 말은 왔다 갔다 하지만 현재에 있는 제도로 결국 가게 되면은 국 당원 뜻 반 국민 뜻 반인데 네",
  "대개 당원이 박근혜 대통령하고 당원이겠습니까? 어떤 위해서 국민들은 응 맞 그래서 예",
  "지지 세력이 제일 무서운 거예요",
  "거기다 그러니까 네",
  "지금 만약에 유승민 원내 대표 사퇴 이 사퇴가 내년이 대선인데 일어났다면 유승민 원내 대표나 김무성 대표가 더 세게 나왔을 거예요",
  "그렇죠? 비 비박계 의원들도 더 세게 나오고 왜냐하면 네",
  "대선이라는 거는 앞에 큰 그 나무를 쓰러뜨리고 그걸 밟고 가는 거 아닙니다",
  "이를 테면 아~ 예",
  "네. 뭐 말씀하시죠",
  "그러니까 우리는 이전보다 더 개혁된 세력이다",
  "우리는 박근혜 대통령이 수직적 저 대화를 했다면 우리는 수평적 대화를 하는 사람이다",
  "민주 더 민주적인 사람이다라는 주장을 세게 펴면서 더 크게 밀고 나갈 수 있었겠죠",
  "그런데 지금 총선이 있으니까 이런 식 지금 그 김종래 위원님 지금 설명하신 것처럼 예",
  "바로 그 이유 때문에 비박계가 몸을 사리면서 대통령님도 오르시고 유승민 원내 대표도 잘됐으면 좋겠다 하는 애매모호한 전략을 지금 택하고 있다 이렇게 봐야 되는 거네요",
  "그런데 그 부분도 에 박 부장하고 저는 견해가 다른 부분이 있는데 네",
  "나 지금 오늘 뭐 너무 앞 부분에 제도안 설명한 거 같으니까 네",
  "아까 그게 에 선거 내년 총선 후에는 차별화한다는 부분에서 저는 견해가 다른데 예",
  "지금 반박을 하면 어떻게 뒤엉켜버리니까  일단 진행은 하시고 알겠습니다",
  "준비하신대로 하시죠",
  "그~ 그래서 인제 네",
  "비박들 왜 입을 닫고 있는지에 대한 네",
  "설명은 저희가 좀 들었고 네",
  "도대체 누가 어~ 저 사람이 입을 안 열 사람이 아닌데 왜 닫고 글쎄 저 사람 왜 갑자기 꿀먹은 벙어리가 됐지 하는 분들 꼽아 봤는데 네",
  "세 사람 꼽아 봤습니다",
  "입 닫는 비박 거물 첫 번째 누굽니까? 열어주시죠",
  "예. 김문수 전 지사 아~ 이거 작업을 누가 했는지 모르지만 저는 삼 등인지에 대해서는 모르겠습니다만 예",
  "아주 절묘하게 뽑은 역시 참 대단하신 분들이네",
  "왜 저는 사실은 김문수 저~ 전 경기도 지사한테 좀 실망했어요",
  "어~ 에 왜냐하면 이번에 이거 황희 정승도 아니고 예",
  "대통령이 국회 법 개정에 거부하는 거는 충분히 이해가 되고 또 유승민 원내 대표는 뭐 잘하는 게 중요하고 저는 김문수 그~ 그 의원이 지금 지지율이 지금 유승민 원내 대표한테 밀렸어요",
  "그렇죠? 저는 바로 이 점이 질러야 될 때 못 지르는 거 예",
  "이를 테면은 김문수 의원 같은 경우는 사실은 운동권 출신 아닙니까? 예",
  "그러고 그래서 이렇게 뭔가 뭐 행정 경험도 풍부하고 예",
  "이분에 가장 큰 문제점은 지를 때 못 지른다는 거죠",
  "그러니까 존재감이 점점 없어지는 거 아닙니까? 그래서 저는 야 이분이 큰 일을 하시기에는 리스크를 좀 걸어야 되는데 너무 몸을 사리는 게 아니냐 그럼 이번에는 대구에 지금 도전 출마 출사표를 던졌기 때문에 네",
  "대구에 던져 놓고 대통령하고 어깃장 놓긴 쉽지 않을 거 같애요",
  "그러니까 그러니까 지금 박 부장 같은 분은 네",
  "정치를 할 수가 없는 분이고 아~ 저는 안 해요",
  "정치하는 분들이 이분의 말씀을 좋 경청은 해야 되지만 예",
  "이게 인제 저하고 견해가 다른 겁니다",
  "저번에 이번에 유승민 사태 때는 대권 주자급으로 네",
  "공연히 뭘 하지도 않고 안 하지도 않았는데 유탄 수준이 아니라 그냥 꽝 맞은 분이 김문수 지사예요",
  "왜 그러냐 이분이 수도권에서 나온 것도 그러고 하필이면 김부겸 야권에 그렇죠",
  "잠룡있는 에 지역으로 간단 말이죠",
  "자 인제 아니 그래 밖에서 경기도에서 팔 년 지사하고 다 했는데 에 올 때가 없어서 하필이면 대구에 와서 고등학교 후배인 그~ 저~ 저 김 김부겸 예. 김부겸 김부겸 전 의원하고 의원하고 이렇게 붙을려고 하는 것도 좀 껄쩍지근한 부분이 있는데 아니 우리나라에 지지 세력이 제일 많은 데가 대구 아닙니까? 박근혜 대통령 그렇죠",
  "거기가서 선거를 할려고 하는데 예선도 그렇고 본선도 그렇고 박근혜 대통령하고 척을 진다는 얘기는 예",
  "그거는 적어도 김문수 대표를 아끼는 분들도 그렇게 할려면 대구 말고 다른 그렇죠",
  "지역에서 출마하라고 할 거라 이거죠",
  "그래서 지금 말씀처럼 뭐 이를 테면 뭐 영양가가 없고 뭐 우유부단하고 이런 아니라 저분은 너무나 이 갑작스럽게 원치 않는 네",
  "상황에서 내가 여기서 국회의원되고 살아남으려면은 에 난 저분이 저 정도까지 하는 것도 굉장히 점잖은 분이라고 봐요",
  "어~ 지금 이럴 때 오히려 당선만을 목표로 한다면 유승민 의원을 더 맹공해야 된다",
  "막 또 그런 어~ 막 맹공을 해야 되는 그런 상황 네",
  "벌써 유승민 의원 지역구에 네",
  "이 선 현수막이 들어서고 그렇죠",
  "배신자 물러가라 인제 다음에 나올 때는 제가 유승민 의원을 응징하겠습니다",
  "무슨 아~ 난리가 날 것 텐데 네",
  "거기서 지금 김문수 의원이 왜 수도권에서 어디 하나 잡아야 될테니 하필이면 대구로 간다고 선언을 했는데 이때 이런 일이 털어져서 네",
  "이건 아주 골치 아프게 되니까 참 침묵을 지킬 수밖에 없는 거고 그러니까 김무성 의원 입장에서는 저 침묵은 우유부단해서 지키는 게 아니다 이거예요",
  "괜히 격전지 가서 엄한 데서 힘 뺄 필요 없고 일단은 그 총선에서 된 다음에 대선 준비를 해야 된다라는 계산이 아마 주위에서 있었던 거 같애요",
  "왜 엄한 데 가서 있어 봐야 네",
  "고향 사람은 이렇게 하자 네",
  "지역도 좀 생각해야 되겠다",
  "갔는데 하필이면 유승민이라고 저렇게 되는 바람에 네",
  "지금 상황에서 말을 스텝이 아주 제대로 꼬였어요",
  "아~ 스텝이 꼬였죠",
  "그러면 이제는 이거 안 되겠다 하고 서울로 온다",
  "농 노리던 사람은 아니 왜 거기갔다 다시 왔다 갔다 하시냐고 그렇죠",
  "떴다 방도 아니고 아~ 이렇게 될 거 아닙니까? 예",
  "그래서 참 침묵을 지킬 수밖에 없는데 그거는 용기는 없어서가 아니라 상당히 계산을 하고 해서 안 안 하는 거죠",
  "대구에 출사표를 던지시는 바람에 황희 정승이 될 수밖에 없었던 네",
  "김문수 전 지사 얘길 했고요",
  "또 잇따른 비박 거물 두 번째 이 위는 누구일까요? 한번 보시죠",
  "예. 이분 아니 이분 사실 이재오 전 의원이 대통령과 친박에 대해서 정말 독설을 그렇죠",
  "쏟아내던 분인데 요번엔 별로 얘기가 없어요",
  "저분이 인제 나중에 어떤 말씀을 하실런진에 대해서는 모르겠습니다",
  "그래서 제가 이 말을 하는 것이 나중에 예측이 잘못돼서 잘못된 발언일지 모르나 오늘까지 안 하는 거를 그냥 저희들이 얘기를 하자면 예",
  "박근혜 대통령이 한나라당 대표이던 시절에 당 연찬회라는 토론회가 있었는데 예",
  "박근혜 이재오 의원이 박근혜 대통령을 공격을 하니까 그렇게 내가 미우면 왜 지난 총선 때 나보고 와서 유세해달라고 했냐 에~ 그런데 이번에 에 이천십이 년도 총선에서 아까 왜 오 프로 안에 몇 분 됐다 그랬죠? 그렇죠",
  "이재오 의원이 야당한테 몇 프로 차이로 졌느냐 일 점 일이 프로 차이로 이겼어요",
  "아~ 아~ 그거 그렇게 정치는 그냥 어떤 거는 옳은 거 그른 걸로 보고 뭐 그것도 지금 오늘은 왜 중진들이 말을 하지 않느냐 하는 거를 냉혹하게 선고하고 하겠어요? 누가 찬반을 가리는 게 아닙니다",
