  "이 보도 이후에 기사에 대한 반응이 참 뜨거웠는데 이렇게 반향이 있을 거라고 예상을 하셨어요?",
  "아니요, 저는 사실 더 항의나 민원 전화가 많이 들어올 것이라는 예상을, 마음을 단단히 먹고 시작했는데 생각보다 훨씬 많은 분들께서 더 열악한 환경이 있다, 이런 내용도 더 보도해 달라는 제보 메일이 많이 왔고요, 너무 감사하게도. 그리고 지난주에도 문재인 대통령이 반부패협의회에서 요양보호사의 가혹한 노동 때문에 어르신들의 인권이 지켜지지 않고 있다는 그런 말도 해 주셔서 지금 생각보다 저도 얼떨떨할 만큼 많은 분들이 감사하게도 반응을 많이 해 주고 계십니다.",
  "'요양원'이라고도 하고 우리가 알고 있는 단어로는 '요양병원' 이렇게 알고 있기도 하고. 이곳이 치료하는 곳일 수도 있고 아니면 보호하는 곳일 수도 있고 아니면 정작 나이가 많이 들었는데 갈 데가 없으면 이런 곳에 가서 방치되는 시기도 옛날에 있었기도 했고.",
  "참 다중의 의미를 갖고 있는 장소가 바로 요양원이 아닐까 싶은데 어떤 곳을 가셨는지.",
  "그런데 이게 좀 용어가 헷갈리실 수 있는데요. 그러니까 '요양병원'은 말 그대로 간호사나 의사가 12시간 상주하면서 언제든 의료 서비스를 받을 수 있는 그냥 일반 병원이라고 생각하시면 되고요. '요양원'은 간호사가 상주하지는 않고 그 다음에 의사가 없기 때문에 의사가 처방 하에서 의료 서비스가 이루어지는 한계가 좀 있고요. 여기서 생활하는 공간이라고 보시면 되고 장기요양보험법에 따라서1등급부터 5등급까지 받으신 분들 중에서 1등급, 2등급, 좀 상태가 많이 안 좋으신 최중증 환자들이 들어가는 곳이라고 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "그런 곳이 요양원이고?",
  "한데 이곳에 의사는 안 계세요?",
  "네, 촉탁의가 2주에 한 번씩 오기는 하는데요. 상주하지는 않기 때문에 치료를 받기 위해서는 직접 병원에 가야 하거나 의사의 처방전을 받아서 간호사가 의료 서비스를 해야 하는 부분이 있습니다.",
  "그러면 이 요양원이라는 곳은 국가기관이에요? 아니면 사설기관인 거예요?",
  "지금 국가기관도 있고 사설기관도 있는데요. 99%가 지금 사설기관입니다. 나머지 1% 정도가 국공립 시설입니다.",
  "그러면 대다수가 사설기관이라고 보면 되겠군요?",
  "그러면 이곳에서 근무를 하기 위해서는 자격증을 취득해야 하나요?",
  "그렇습니다. 국가자격증인데요. 240시간의 실습과 이론을 거쳐서 요양보호사 시험을 봅니다. 국가시험인데요. 이걸 통과해야만 요양보호사 자격증이 나오고요. 이 자격증이 있어야만 요양보호사로 근무할 수 있습니다.",
  "그러면 이 기획기사, 취재기사를 쓰기 위해서, 작성하기 위해서 권지담 기자가 그 요양보호사 자격증을 취득한 거예요?",
  "네, 그렇습니다. 지난해9월부터 추석 연휴였던 것 같은데요. 그때부터 학원에 다녀서 이것도 정부에서 지정된 교육기관에서만 또 수업을 들어야 하거든요. 그래서 240시간의 수업과 실습을 수료하고 시험에 다행히도 통과를 해서 합격해서 1월 말부터 2월까지.",
  "그러면 이 절차가 언제 정도로 마무리되고 끝나는 거예요, 법적으로?",
  "조정 신청을 하게 되면 신청하면서 재판부가 결정이 되고 그 조정 날짜가 정해지게 되거든요. 그런데 빨리빨리 하고 싶은 사람들은 대리인들이 빨리 좀 해주세요라고 말하기도 해요. 그러면 한 달 안에 잡히기도 하고요. 어떤 경우는 조금 오래가기도 하고 천차만별인데 이렇게 조금 부담스럽게, 이혼 소식이 밝혀지자마자 되게 부담스럽게 화제가 되고 있잖아요. 이런 경우라고 한다면 빨리빨리 진행해달라고 하는 게 일반적이겠죠.",
  "알겠습니다. 송중기, 송혜교 송송커플의 이혼 조정 관련해서 말씀을 들어봤고요. 저희가 애초에 준비했던 내용들 하나씩 좀 해보겠습니다.",
  "갑자기 주제 넘어가니까 허무하지 않습니까?",
  "이렇게 한 번 좀 치고 가야 깔끔하게 정리가 되는 것 같아서요. 지난 21일 민주노총의 김명환 위원장이 전격 구속이 됐습니다. 먼저 어떤 혐의로 구속결정됐는지부터 말씀해 주세요.",
  "그러니까 김명환 민주노총 위원장이 지난 해 005.21하고 그 다음에 지난 3월27일부터 04월 03일까지 국회 앞에서 총 네 차례에 걸쳐서 민주노총 집회를 열었습니다. 노총 집회 내용은 탄력근로제 확대 반대라고 하는 내용이었는데 이런 식으로 집회를 여는 과정에서 경찰을 폭행하고 국회 담장을 무너뜨리는 일이 벌어졌죠. 그래서 여기에 대해서 서울 영등포경찰서에서 이 김 위원장에 대해서 특수공무집행 방해 그리고 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의로 기소 의견으로 검찰에 어제 송치를 하게 된 거죠.",
  "사정이 변경된 것?",
  "네, 예컨대 부인하던 사람이 “내 잘못을 인정하니까 봐주세요.”라고 한다든가 피해자가 합의를 해준다거나 이런 여러 가지 그 사람을 풀어줘도 재판을 잘 받을 수 있겠거니 이런 정도가 어느 정도 확신이 들 정도라면 풀어줘요. 그런데 이 민주노총 위원장의 구속적부심에서는 사실 그런 사정 변경이 특별한 게 없었거든요. 그래서 오늘 오후 02시에 구속적부심 심문기일이 있는데 오늘 사실 석방이 될지 안될지는 잘 모르겠어요. 그래서 실질적으로는 구속적부심사와 관련해서 또 민주노총 회원들이라고 그랬죠, 그분들이 상당히 과격하게.",
  "뭔가 하려고 지금 한다는 얘기가 또 들려서 사실 요즘에는 공무집행에 대해서 반대하거나 불법행위하는 것을 엄격히 다스리는 그런 풍토가 있기 때문에 적부심은 인정이 안될 가능성이 높지 않나, 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다.  노영희 변호사와 함께하고 있는데요. 요즘 재판 관련해서 여러 가지 평가가 나오는 부분들이 있어서 이 부분도 좀 여쭤볼까 합니다. 앞서서 에서도 이 부분이 나왔었는데 강원랜드 채용 비리 사건과 관련해 자유한국당 권성동 의원이 1심 재판에서 무죄를 선고받았어요. 이것도 좀 짚어주세요.",
  "이것도 사실은 조금 일각에서는 예견된 결과라고 이런 얘기를 합니다. 왜냐하면 강릉이 지역구였던 권 의원이 2012년11월부터 2013년 04월까지 강원랜드 교육생을 선발하는 과정에서 자신의 인턴비서 등 11명을 채용하도록 인사팀장에게 압력을 행사했다. 그래서 당시 최흥집 강원랜드 사장이 이런 것들 다 수용해서 이들을 전부 다 채용을 했죠. 이것이 바로 직권남용 권리행사방해죄로 청탁을 해서 의무 없이 그 사람에게 직원들을 채용하게끔 한 것이다, 이런 문제였고 특히 최흥집 사장 같은 경우에는 이미 그게 인정이 돼서 지금 구속이 되어 있잖아요.",
  "그러니까 최흥집 전 강원랜드 사장은 유죄 선고받고 구속 중인데 청탁하면 무죄가 나오고 들어준 사람이 유죄, 이게 형평성 문제가 있지 않을까라는 지적도 있거든요.",
  "맞습니다. 그래서 이번에 권성동 의원에 대해서도 사실은 검찰에서는 징역을 3년을 선고해달라고 요청하면서 자신 있게 얘기를 했었습니다만 재판부가 뭐라고 했느냐면 검찰이 위법적으로 수집한 증거에 의해서 권성동 의원의 유죄를 입증하려고 했기 때문에 이거는 무죄다, 이런 얘기를 해버렸습니다.",
  "아, 위법적인 증거이기 때문에 무 죄다?",
  "그렇습니다. 그러니까 검찰이 낸 것 중에 하나가 옛 산업통상자원부의 업무인수인계서라고 하는 게 있는데요. 이 업무인수인계서에서는 산업부에서 처리하려는 중이거나 추진하려는 산하 공공기관의 임원 인사 업무와 관련된 내용이 있었어요. 이게 강원랜드 사외이사로 자신의 선거운동을 도와준 고교동창을 권성동 의원이 청탁을 한 내용이 있었는데 이게 바로 그 산업부 공무원들에게 압력을 행사했다고 하는 증거로 쓰였거든요. 산업통상자원부의 업무인계서라고 하는 게. 그런데 재판부는 그 업무인계서 같은 것들은 적법하게 수집된 것이 아니라고 얘기를 하면서.",
  "그러니까 별건 수사 같은 것을 통해서 받은 것이다?",
  "그렇죠. 그리고 업무인계서 내용 중에 보면 “누군가를 강원랜드 사외이사로 추천했다는 기재도 드러나지 않았고 강원랜드 사외이사를 채용할 때 권 의원이 자신의 동창을 채용해달라는 식으로 얘기했다는 것이 입증되지도 않았다. 그렇기 때문에 여기에 대해서는 무죄라고 선고할 수밖에 없는 것이다.” 이런 얘기를 했단 말이죠. 이런 식의 여러 가지 것들이 사실은 전반적으로는 검찰이 한 수사가 무리하다라고 하는 법원의 심경을 심증을 드러낸 것 아니냐, 이렇게 얘기되고 있습니다.",
  "지난번에 패스트트랙에서 된 법안들, 특히 공직선거법 개정안은 정개특위 사안입니다. 정개특위 활동기한이 이달 말로 끝나게 되는데요.",
  "이달 말이 내일모레입니다.",
  "그러네요. 연장할 수 있습니까, 지금 상황에서?",
  "그런데 저희는 원내대표들께 말씀을 드린 거거든요. 정개특위는 원래 선거 사안을 다 처리할 때까지 거의 자동 연장되어왔고 또 처음에 정개특위 만들 때도 그렇게 약속이 됐던 사안인데 지금 자유한국당이 그렇게 못하겠다는 거거든요. 그리고 안전행정위원회로 옮겨서 하면 되지 않느냐 하는데 거기에서는 내년 총선을 치르기 위해서 해야 될 일들을 신중하고 밀도 있게 논의할 수가 없어요. 그래서 역시 또 특위를 구성해야 됩니다. 그러니까 요는 심상정 정개특위 위원장을 해고시키기 위해서 지금 저렇게 억지를 부리고 있다. 현재 제 입장에서는 어쨌든 연장이 안되면 내일모레로 끝이니까 그동안에 논의했던 선거제도 부분에 대해서는 정개특위 절차는 마무리를 짓겠다, 그 말씀을 드렸어요. 그래서 28일에 본회의가 있는데 그때 연장 결의가 되면 정개특위 끝나면서 무리하게 망치를 두드릴 필요가 없죠, 연장이 되니까. 그러나 이제 연장이 안되고 이것으로 종료가 된다고 하면 정개특위에서 선거제도 개혁은 의결을 할 생각입니다.",
  "최선 다해본다고 하셨는데 그러면 지금 자유한국당이 빠진 지금 국회 운영 상황에서 법안 처리라든가 이런 것들이 가능합니까?",
  "거의 불가능하죠. 아까 말씀 드린 대로 법안 소위와 상임위원회가 각각 위원장이 다른 당이 맡게 되어 있습니다, 대부분. 그러다 보니까 한국당이 상임위원장을 맡으면 상임위를 아예 안 열고요. 그러니까 법안 소위 열어봤자 소용이 없는 거죠.",
  "추경 담당하고 있는 예결위원장도...",
  "예결위는 아예 지금 구성도 못 하고 있는 상황이고요. 그러니까 추경은 논의조차 못 하고 있고요. 각 상임위별로 법안을 논의하기가 굉장히 어려운 상황입니다. 그래서 지금 이 상황을 국회법에 따라서 상임위원장이 업무를 그러니까 본인의 직무를 기피하거나 이렇게 할 경우에는 다른 당의 다수당의 간사가 그것을 대신할 수 있다는 국회법은 있습니다. 그런데 이게 그런 것을 진짜 발동하게 되면 거의 진짜 한국당 없이 국회를 운영하겠다는 선언이 되고 그렇게 되면 올해 국회는 없는 거죠, 더 이상의 국회는. 그리고 이게 관행이 한 번 깨지면 이후에도 얼마든지 이런 식으로 또 운영이 되면 제가 보기에는 국회가 올바른 길로 안 가고 합의의 정신이 없어지면서 일방의 그런 정쟁의 진짜 전쟁터로 변할 수 있기 때문에 좀 신중할 필요는 있다는 생각이 듭니다.",
  "그런데 지금 당장 결정을 해야 될 것이 6월 말까지 지금 특위 시한이 종료되거든요.",
  "정개특위가 6월 말까지로 지금 한정되어 있습니까?",
  "정개특위, 사개특위 모두 그렇습니다. 그런데 정개특위의 활동기간을 연장해주거나 연장해주지 않으면.",
  "행안위로 가야 되잖아요.",
  "행안위로 가야 되는데 가기 전에 표결로 패스트트랙에 올라간 안을 처리하겠다고 하는데요.",
  "그 절차는 어떻게든지 해야겠네요.",
  "위원장이 있고 그 법안소위가 따로 없기 때문에 그러니까 현재로 보면 과반수 이상이 현행 법안을 처리하자고 하는 입장이 있습니다. 그런데 그동안은 국회 정상화라는 게 있기 때문에 그동안 목소리를 크게 내지 않았는데 당장 6월 말까지 특위를 연장하거나 혹은 연장하지 못한다면 그 특위에 상정되어 있는 법안을 처리하려고 하는 가능성이 있습니다. 그게 이번 주입니다. 그래서 아마 이번 주 내에 처리 가능한 것은 어떤 식으로든지 아마 시도하지 않을까 싶습니다.",
  "그러면 또 한 번의 큰 싸움이 있을 수 있는 우려가 되는 거죠.",
  "싸울 수도 있겠죠.",
  "그러니까 정치개혁특별위원회 위원장은 심상정 정의당 의원이 위원장을 맡고 있고 정개특위에서는 지금 선거법을 담당하고 있는 거죠. 사개특위는 검경수사권 조정과 공수처법이 들어가 있는 것이고.",
  "사개특위안은 어차피 처리가 되지 않더라도 처리가 되더라도 법사위로 올라가기 때문에 기한이 종료되면 법사위로 올라가기 때문에 크게 법안을 처리해야 될 시급성이 좀 낮은 데에 비해서 정개특위는 좀 성격이 다릅니다.",
  "그러네요. 알겠습니다. 4096님, “국회의원 뽑는 것은 국민을 대신해 일 잘하라고 하는 것인데 이렇게 국회의원들이 놀고 있으니 국민은 답답하기 그지없네요. 국민 노릇하기가 요즘은 너무 힘듭니다.” 1457님, “진정으로 국민들을 생각하지 않는 것은 정부와 여당도 마찬가지라고 봅니다. 많은 것을 양보해서라도 야당을 국회로 돌아오게 만드는 것 역시 여당이 해야 되는 일 아닙니까?”라고 말씀해 주셨는데 4096님의 요즘은 국민 노릇하기가 너무 힘들다는 말이 참 가슴에 와 닿습니다.",
  "내년 총선이 있으니까 그때 좀 국민 노릇을 잘해주시기 바랍니다.",
  "더불어민주당의 김성환 의원, 바른미래당의 채 이배 의원 두 분과 함께하고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 계속해서 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다.",
  "헤드라인 뉴스 듣고 왔습니다.  계속해서 이어가도록 하겠습니다. 더불어민주당의 김성환 의원, 바른미래당의 채 이배 의원 두 분과 함께하겠습니다. 각 당의 현안들 짚어보도록 하겠습니다. 먼저 자유한국당의 황교안 대표 최근 말실수 때문에 지금 많은 공격을 받고 있습니다. 대학에 가서 아들의 스펙 얘기를 한 것이 문제가 되고 있는데요. 다른 당은 취업 특혜 의혹까지 언급하면서 공격에 나섰고 자유한국당은 발언의 진위를 왜곡한 정치공세라고 맞서고 있는데 여기에 대해서 두 분 입장을 듣겠습니다. 먼저 채 이배 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "채이배 의원님 말에 거의 전적으로 동의하는데요. 지금 시대는 명령과 복종 시대가 아니라 일종의 역지사지하고 공감하고 그리고 그것을 종합적으로 판단해서 우리 사회가 함께 전진할 수 있도록 해야 되는 게 새로운 리더십의 전형이잖아요. 그런데 황교안 대표님을 뵈면 1970년대 군사독재시절의 공안검사의 인식의 수준을 벗어나지 못하고 있다는 생각을 많이 하게 됩니다. 굉장히 어깨에는 힘이 들어가 있고 그런데 정작 여러 영역에서의 국민들의 실제적인 삶에는 전혀 다가가지 못하고 소위 몇 가지의 레토릭으로 정부를 공격하는데 전혀 국민들로서 공감을 받을 수 없는 그런 내용들이 한두 번이 아니라 연속적으로 반복이 되니까 어떻게 이런 분이 차기 대선후보 지지도의 상위권에 있을 수 있느냐에 대해서 국민들이 이제는 상당히 많이 회의하고 있는 것은 아닌가, 이런 생각을 해봅니다. 이제라도 조금 더 종합적으로 또 우리 국민들의 삶 속에 공감하면서 자신의 대표직을 되돌아봐야 되는 때 아닌가, 이렇게 생각합니다.",
  "어제 에서 저희가 자유한국당 안상수 의원과 인터뷰를 하면서 이런 부분들에 대해서 또 당내 문제에 대해서는 의견을 들어봤습니다. 그쪽의 입장은 언론에서 너무 이런 것들을 본래의 취지를 보지 못하고 다른 쪽을 부각시키는 것이 아닌가, 이런 얘기도 하고 계시는데 자유한국당의 입장은 저희가 따로 의원들께 연결해서 좀 말씀을 들어보도록 하겠고요. 이제 바른 미래당 좀 가보도록 하겠습니다. 혁신위 아직 출범 안했죠?",
  "그러니까 이 붉은 수돗물 사태와 관련해서 자유한국당은 현 박남춘 시장, 또 정부당국의 초동대처 미흡으로 지금 정상 복구되지 못하고 있다 이런 입장입니까?",
  "본인들도 그것을 인정했고요. 인정해서 사과를 했고 저희들이 이거를 가지고 무슨 박남춘 시장을 공격하거나 이럴 생각을 가지고 있는 것은 아니고. 그러나 어찌 됐든 시민들을 대신해서 빨리빨리 이게 정상화되도록 해라라고 채근과 독려를 하고 있는 것은 사실인데요. 참 안타까운 게 이게 초동에 좀 잘했으면 하는 아쉬움이 있고 상수도본부가 뭐 이거는 가외의 이야기입니다만 조금 공무원들이 약간 퇴직할 무렵에 가는 경우가 좀 많아요, 관리만 하면 되고 큰 문제가 없었기 때문에. 그러다 보니까 약간 뭐랄까 좀 이렇게 공무원들이 긴장감이 떨어지지 않았었나 그런 생각을 해 보는 겁니다, 저도 경험자로서.",
  "지금 자유한국당은 국회 등원 거부하고 있는 상황인데요. 지금 말씀해 주신 이 붉은 수돗물 문제라든가 또 오늘 아침에 나경원 원내대표가 강원도 삼척항으로 갔습니다. 이거는 북한 선박 문제 때문인 것 같고요. 또 지금 검찰총장 윤석열 후보자 청문회 앞두고 있는 상황인데 이것만 선별적으로 국회에 참여를 하겠다는 지금 상황인데 변화가 있습니까? 아니면 이대로만 가는 겁니까?",
  "네, 남자 성체 수컷인 경우에. 보노보는 성체 수컷인 경우에 한 1m 40cm 이 정도밖에 안되는 거고.",
  "그런데 왜 정유정 작가는 이 보노보에 관심을 쏟게 되신 거예요?",
  "이 소설을 처음에 줄거리를 이렇게 구상했을 때 주인공의 하나의 페르소나가 필요했어요. 주인공의 영혼을 담아줄 육체가 필요했는데 그런데 이 육체가 인간 여성하고 비슷해야 하잖아요. 그런데 처음에는 침팬지를 생각했었어요, 저도.",
  "네, 그런데 침팬지가 인간의 남성과 비슷해요. 그래서 상당히 정치적이고 서열 중심 사회고 그리고 약간 공격적이에요. 그러면 여자 주인공하고 안 맞잖아요. 그런데 보노보는 반대로 연대사회고 모계 중심 사회고 침팬지가 정치적 지능이나 사회적 지능이 높은 종이라면 이 보노보는 공감, 감성지수가 굉장히 높아서 인간에 거의 버금간다고 해요. 그 정도로 상대의 감정을 파악하는 데 능한 그런 종이라고 하더라고요. 그래서 저도 잘 모르는 보노보를 데려다가 공부를 한 거죠. 그래서 공부를 한 끝에 소설을 쓰게 된 거죠.",
  "소설에 대해서 더 나아가면 이게 좀.",
  "스포일러가 되겠죠.",
  "그렇죠, 될 것 같아서 전반적인 이야기로 좀 다시 돌아와보겠습니다. 앞서서 제가 '스릴러의 여왕'이라고 소개를 해 드렸어요. 한데 이번에 선보인 이 소설은 장르를 SF판타지 이렇게 나누더라고요. 왜 이 장르를 선택하신 겁니까?",
  "저는 실용주의자예요, 철저하게. 그래서 내가 이 장르를 써야겠다, 이번에 나 성장 소설 쓸 거야, 나 이번에 무슨 스릴러 쓸 거야 이렇게 해서 쓰지는 않아요. 제 이야기가 어떤 형식에 어울리느냐를 고민한 다음에 그 형식을 빌려오는 작업을 하는 편이거든요. 그래서 제가 항상 하는 말이 '스릴러의 여왕'이라고 부르지 말고 이야기꾼이라고 불러달라 이렇게 하는데 이야기에 어울리는 장르를 가져오다 보면 이제 그 장르가 선택이 되는 건데 이번도 마찬가지예요.",
  "이야기꾼이라고 하셨는데 이야기를 창조할 때, 만들 때 어떤점에서부터 출발이 되는 거예요?",
  "질문에서 출발을 해요.",
  "스스로에게 질문을 하죠.",
  "아, 나에게 대한 질문이요?",
  "그러니까 많은 분들이 그 부분을 말씀을 하시는데 과거에 종의 기원이라든가 7년의 밤이라든가 이런 조금 인간에 대한 악의 분위기, 좀 네거티브한 분위기들, 싸늘한 분위기들을 끄집어냈다고 그러면 이거는 되게 좀 착하고 선하고 부드럽고 이런 부분들이 좀 드러난다고 하거든요. 왜 이렇게 갑자기 변했을까라는 이야기들을 참 많이들 전하시는 것 같아요.",
  "네, 그게 참. 제가 2007년에 등단을 했는데요. 2007년에 내 인생의 스프링캠프라는 성장 소설로 등장했어요. 그리고 그 다음에 세계문학상을 탄 게 내 심장을 쏴라라는 성장 소설이에요, 또. 그러니까 이 계열의 소설이에요, 이게. 초창기에 제가 독자들에게 보여드렸던 성장 소설 계열인 거예요, 이 가. 그리고 이제 7년의 밤, 뭐 28, 종의 기원 이거는 이제 인간의 본성 중에서 아주 어두운 부분. 우리들이 돌아보고 싶어 하지 않는 부분, 외면하고 싶은 불편한 이야기를 다룬 게 이제 또 7년의 밤 쪽의 이야기고. 그래서 제가 가지고 있는 어떤 테마가 딱 인간의 악이다 이게 아니고 인간을 총체적으로 규명하는 어떤 작업을 해보고 싶거든요. 그래서 초기작하고 맞닿아 있다고 생각하시면 될 것 같아요. 느닷없는 변화는 아니고요. 가장 가까운 단어를 찾자면 뭐 리턴이라고 봐야겠죠.",
  "그 부분은 사물을 보거나 평소에도 허투루 보는 게 없으실 것 같아요.",
  "네, 좀 자세히 보는 편이에요. 그래서 가끔 오해도 받아요. 카페 같은 데 가서 재미난 뭐 옷을 입은 사람이 있어요. 토끼 모자를 쓰고 이렇게. 저 사람은 무슨 코스프레를 하고 있나 하고 곰곰이 이렇게 보기도 하고 그러거든요. 그럴 경우에 왜 쳐다보나. 저 사람 뭐 나한테 해코지 하려고 쳐다보나. 이렇게 오해를 받기도 하죠.",
  "청취자 김종문 님께서 정유정 작가님 정말 반갑습니다. 저는 작가님의 문장을 참 좋아하는데요. 음유시인이라고 부르고 싶을 정도입니다.",
  "아이고, 감사합니다.",
  "문장 쓰실 때 여러 번 고쳐 쓰시나요라고 질문 주셨는데요.",
  "수십 번 고쳤습니다. 문장이 제가 단문이에요. 단문이 단순히 짧아서는 단문으로써의 효과를 얻을 수 없어요. 그러니까 제가 제일 좋아하는 것은 주어, 목적어, 서술어 이렇게 딱 있는 문장을 제일 좋아하는데요. 이 문제, 이 단순한 문장 안에 여러 가지 의미를 담고 있으면 좋고 또 이 문장이 이게 문학은 문단이라는 게 있잖아요. 이런 웹소설이나 이런 것과 달리 문단 하나를 형성하는데 문단이 너무 짧으면 이야기가 좀 파편화되는 느낌이 있어요. 그러니까 그 긴 문단을 짧은 문장으로 구성을 하려면 되게 모래알처럼 흩어져서 잘 못 읽게 돼요. 그래서 그럴 때는 이렇게 문장과 문장 사이에 리듬을 굉장히 중요시해요. 그래서 그 리듬 때문에 은, 는, 이, 가도 바꿔보고 문장의 순서 뭐 도치법도 써보고 이런 식으로 수십 번을 고치죠.",
  "그런데 나중에 고쳤더니 전의 게 더 좋았는데라고 생각하실 때는 없으셨어요?",
  "전의 게 더 좋았던 적은 없어요. 제 경험은 고치면 고칠수록 나아집니다.",
  "아, 그래요? 명심하겠습니다. 신원준 님께서 봉준호 감독의 별명, 봉태일이 있기 전에 우리 정태일, 정유정 작가님이 있었죠. 반갑습니다라고 보내주셨는데요.",
  "봉 감독 이야기하니까 이 질문도 드려야 할 것 같습니다. 정 작가의 소설 가운데 내 심장을 쏴라, 7년의 밤 두 작품이 영화가 됐었어요. 큰 흥행은 거두지 못한 것으로 생각이 듭니다만 소설과 영화는 문법이 다를 수밖에 없잖아요.",
  "어떤 부분들이 차이가 나는 것 같으세요?",
  "소설의 장치는 눈에 안 보이는 경우가 많아요. 눈에 안 보이고 대개 머릿속이라든가 아무튼 사각지대에서 그 소설에 문학 장치를 해놓고 플롯을 흘러가게 만드는데 영화의 장치는 그렇지가 않거든요. 영화의 장치는 완전히 다르거든요. 눈에 보여야지 관객들이 이해를 하거든요. 그렇기 때문에 제 소설을 아, 이 소설은 굉장히 시각적이다 해서 영화 판권을 많이 사가세요. 사가셔서 후회하신다는 말을. 왜냐하면 하나를 빼면 다 무너지기 때문에 빼기도 힘들고. 그렇다고 그거를 그대로 가자니 너무나 이게 빡빡한 밀도와 빡빡한 소설이라서 고생을 시나리오 작가님들이 고생을 엄청 많이 하신대요. 그래서 제가 알기로는 내 심장을 쏴라도 그렇고 7년의 밤도 그렇고 시나리오 쓰신 작가님들, 감독님들이 고생 엄청나게 하셨어요. 탈고를 20고, 30고 막 이렇게 하셨던 걸로 기억해요.",
  "기승전 패스트트랙으로 또 귀결이 되는 건 아닌가 싶은데요. 알겠습니다. 두 분께서 의견 일치를 오랜만에 봐주셔서 제가 감사하다는 말씀 드리고요. 다음 주제로 또 가보겠습니다. 외국인에게 내국인과 똑같은 수준의 임금을 주는 것은 공정하지 않다는 자유한국당 황교안 대표의 발언이 논란이 되고 있습니다. 황교안 대표는 검토가 필요하다는 취지였다고 해명을 했습니다만 민주당 쪽에서는 외국인 노동자 차별이라고 비판하고 있고 정확히 어떤 내용의 발언이 문제가 된 건지 최민희 의원께서 말씀해 주세요.",
  "그러니까 황교안 대표께서 외국인 노동자가 많이 들어와 있잖아요.",
  "우리나라에 많이 있죠.",
  "그런데 그 외국인 노동자는 우리나라에 기여한 바가 없는데 임금을 똑같이 받는 건 불공정하다, 이런 요지의 말씀을 하신 겁니다. 그런데 이 부분은 이건 민주당이라고 하시면 안돼요. 이건 ILO에서 인종적 차별을 노동시장...",
  "ILO면 국제노동기구.",
  "네, 인종적 차별을 노동시장에 두면 안된다, 이미 이렇게 원칙이 정해져 있고요. 우리 노동법에도 그게 명시되어 있습니다. 그리고 외국인 노동자들이 그동안 우리 경제를 살리는 데에 기여한 것 없는 것 맞죠, 그때는 외국인 노동자가 없었으니까. 우리 노동자들의 피와 땀 이렇게 이루어진 건데 외국인 노동자가 들어오게 된 것은 우리의 노동시장의 노동인력이 특수한 분야에 부족했기 때문이거든요. 그래서 지금 이 말씀은 검토가 필요하다는 변명이 더 문제인 거예요. 이거 검토하면 안돼요. 이거는 갑자기 그 순간 황교안 대표께서 잘할 수 있는 분이라고 저는 생각하는데 누군가 조언을 잘못해서 정서적으로 황트럼프가 되신 겁니다. 지금 트럼프가 그렇게 비난을 받는 이유 중에 하나가 인종적 차별적 발언을 서슴지 않고 하기 때문인데 이게 지금 인종차별적 발언이세요. 그리고 이것은 빨리 철회하시고 수습하시는 게 낫습니다.",
  "지금 ILO 위반이라든가 국내 법에도 지금 위반이라고 말씀하셨는데 김용남 의원께서는 어떻게 보셨습니까?",
  "여기에 대해서 황교안 대표가 그 이후에 다른 의견 표명을 하신 것은 없으시죠, 아직?",
  "아직 없는 것으로 알고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 자유한국당 당내 문제 하나만 짚고 토론 마치도록 하겠습니다. 홍문종 의원 탈당했습니다. 보수세력을 규합할 수 없다, 자유한국당이. 박근혜 전 대통령을 지지하는 태극기세력을 주축으로 신공화당 가칭입니다만 창당하겠다고 공식 선언했는데 여기에 대해서 지금 자유한국당 당내 분위기는 어때요?",
  "별로 신경 안 쓰는 분위기 같은데요.",
  "더 이상의 의원들의 동조, 탈당이라든가 이런 부분들로 전개되지는 않을까요?",
  "당장은 없을 것 같고요. 어차피 내년 총선을 앞두고 어떤 인적쇄신이 불가피한 상황입니다, 다른 당도 마찬가지겠지만. 쇄신 대상으로 지명이 된 사람들은 당연히 반발할 수밖에 없죠. 거기서 내년 총선을 앞두고 공천 과정에서 추가 탈당은 당연히 나올 수밖에 없는 상황 아니냐, 이렇게...",
  "그러니까 공천에서 탈락한 사람들의 일부가.",
  "아니면 탈락할 것 같은. 그럴 수는 있죠. 그런데 선거 전략적으로도 저는 나쁘지 않다고 생각되는 게 만약에 지금 범여권에서 패스트트랙에 상정해떼어 그러니까 비례대표 국회는 왕창 늘리는 이 선거법이 통과돼서 이 선거법하에 내년 총선을 치른다고 가정해보면 소위 우파진영에서도 저쪽의 정의당과 같은 비례대표 전문 정당이 필요하거든요. 왜냐하면 한국당은 비례대표를 거의 못 가져가는 룰이기 때문에. 그래서 그렇게 되면 지역구와 비례대표 역할 분담도 필요할 것 같고 이게 과연 나라를 위해서 올바른 방향이냐? 저는 전혀 동의하지 않습니다. 하지만 선거를 이기지 않으면 의회 권력구조의 변화 때문에 이게 앞으로의 기회가 없을 가능성도 있기 때문에 어떤 선거 전략이라는 측면에서는 역할 분담을 위해서라도 일종의 분화는 필요할 수도 있다고 생각이 듭니다.",
  "자유한국당 내에서는 큰 동요는 지금 없다고 말씀하시는데. 최민희 의원께서는 어떻게 보시는지요.",
  "지금은 없죠. 지금은 동요가 일어날 리가 없습니다, 베이스캠프를 차린 것이기 때문에. 그런데 이 딜레마는 황교안 대표가 만약에 개혁공천을 한다면 그것은 많은 사람들을 쇄신한다는 뜻입니다. 그러면 이 베이스캠프로 사람들이 모일 수밖에 없는 거죠. 그러니까 지금 홍문종 의원이 여기저기서 인터뷰한 것을 보면 되게 자신감에 차 있는 게 황교안 대표의 딜레마를 보고 있기 때문이거든요. 그런데 이 베이스캠프가 커지는 게 우려돼서 개혁공천을 안 할 수 있느냐? 저는 그건 불가능하다고 생각합니다. 그렇기 때문에 대규모 개혁공천을 할 수밖에 없고 이 베이스캠프에는 사람이 모일 수밖에 없고. 그러면 결과적으로 보수가 2016년 민주당이 겪었던 어게인 국민 의당, 그렇게 갈 수밖에 없어서 이것도 그냥 정치사적으로 보면 보수가 겪어야 될 분화 과정이라고 보입니다.",
  "알겠습니다. 2846님, “국민을 먼저 생각하는 국회라면 이렇게 싸울 일이 없을 텐데 양쪽 모두 국익보다는 당리당략에 눈이 어두운 것 같아 씁쓸합니다.” 1537님, “국회의원이 국회 출석하지 않는 것에 무노동 무임금 원칙 적용해야 한다고 생각합니다.” K733OO님, “최민희, 김용남 두 분의 열정과 재미는 정말 최고입니다. 이 코너 좀 일주일 내내 하면 안됩니까?” 안됩니다, 제가 힘들어서 도저히.",
  "반갑습니다. 경찰대 출신 그것이 중요한 것이 아니고요. 저는 시민이 경찰이고 경찰을 시민으로 생각합니다. 그만큼 시민의 협조가 있어야 경찰의 활동이 사실은 성공적으로 이루어질 수 있고요. 또 사실은 그 사회의 정의의 바로미터가 경찰에 의해서 좌지우지되기 때문에 저는 실무와 이론을 좀 더 과학적으로 이야기를 해서 이와 같이 시민이 바라는 경찰 또 경찰이 어떻게 시민 협조를 얻을 수 있는지를 오태훈의 시사본부 이 프로그램을 통해서 일조할 수 있다면 영광으로 생각하겠습니다.",
  "시민이 바라는 경찰, 그 경찰이 또 내가 아는 경찰이었으면 좋겠다는 생각, 많은 분들께서 하고 계시지 않을까 싶은데요. 오늘 다룰 주제는 이겁니다. 광주에서 10대 청소년 4명이 동갑내기 친구를 무차별 폭행해서 숨지게 한 사건이 발생했습니다. 숨진 학생들끼리 모르는 사이도 아니고 함께 원룸에서도 같이 거주한 경험이 있는 친구였는데 두 달 넘게 상습 폭행을 당하다가 결국 사망에 이르렀다고 합니다. 어떻게 된 일인지 정리를 좀 해주세요.",
  "지역은 광주 북부경찰서 관내에서 일어난 사건이고요. 지난 9일 오전 01시경 광주 북구의 한 원룸에서 이 피해자 학생이 사망했는데 가해자들은 4명입니다. 모두 18살이고요. 두 달여 동안 상습 폭행을 했고 한 75만원 그 이상 정도의 금품도 갈취했다고 얘기를 하고요. 실제로 나타난 바대로라고 하면 상당히 잔혹한 형태의 폭행이 이루어진 상태고 현재 상태로는 원래는 폭행치사로 검찰 송치를 하려다가 진술이 바뀌면서 그러니까 원래 살인으로 변경해서 검찰로 송치를 했습니다.",
  "우리는 국민으로서 국가에게 4대 의무가 있다고 초등학교때부터 배웁니다. 암기해서 시험 봅니다. 그런데 국가는 국민을 위하여 무엇을 한 것인가에 대해서 전혀 이야기한 바가 없습니다. 이건 말이 안되죠. 국민에게 국가에 대한 의무가 있다면 국가는 국민에 대한 의무가 있습니다. 그것을 한마디로 하자면 복지입니다. 쉽게 말하면 국가는 모든 권력의 특권을 버리고 국민에게 철저하게 봉사하는 조직체로서 무릎을 꿇어야 합니다. 그 의무를 다 해야 합니다. 그런데 우리나라는 아직 그게 잘 안되고 있습니다. 권력이 너무 큽니다, 국민한테 행사하는 권력이. 그래서는 안되겠죠.",
  "국가는 국민에게 여러 가지를 원하고 이렇게 해야 한다고 하지만 정작 국가는 국민에게 그러한 부분들에 대한 의무를 다 못해주고 있다고 말씀하시는데요. 그러면 이상적인 국가가 된다면 아니면 이상적인 국가를 만들기 위해서 그러면 우리 국민들은 뭘 어떻게 해야 될까요?",
  "아주 복잡한 이야기인데 저는 이 소설에서 한마디로 드리고 있습니다. 현재 상황을 타개해나가고 개선하고 개혁하기 위해서는 천만 명의 국민이 매달 1천 원씩을 내서 100개의 시민단체를 만들고 그 1천만 명이 평화혁명상비군으로 존재하면 이 모든 문제를 해결할 수 있습니다. 이 소설의 마지막 부분입니다.",
  "예, 앞으로도 그렇게 해야 합니다.",
  "조선말기부터 일제강점기까지 민족사, ‘아리랑’에 담겨 있습니다. 여기 보면 민족에 대한 신념을 우리가 느낄 수가 있었는데 특히 이번 현충일에 문재인 대통령 추념사가 논란이 됐고요. 그 핵심은 약산 김원봉 선생입니다. 여기에 대해서도 어떻게 생각하실지 궁금하거든요.",
  "있을 수 없는 일이라고 말씀해 주셨는데요. 이번에 3년 만에 나온 장편 소설 ‘천년의 질문’ 국가란 무엇인지에 대한 고민에서 시작이 된 책입니다. 그러니까 말씀하셨어요. 기자, 언론, 대기업, 국회의원 여러 가지 주변인들이 다 담겨 있는데 또 한편으로는 조정래 선생님께서 소설 가시잖아요, 작 가시고. 이 소설가나 작가의 역할은 무엇이라고 보시는지 또 우리 사회에서 어떤 역할을 맡고 있다고 생각하시는지도 궁금하거든요.",
  "제가 무슨 말을 하면 자가당착일 테니까 삼가고 세계의 문화사가들, 문화에 대한 연구를 하시는 학자들께서 총체적으로 내린 결론이 있습니다. “소설가는 그 시대의 산소이고 등불이고 나침판의 역할을 해야 한다. 그리고 작가는 하나의 정부다.” 이렇게 정의를 했습니다. 저는 너무나 지나친 영광스러운 정의에 대하여 규정에 대해서 항상 머릿속에 고맙게 생각하면서 그 정의의 임무 수행을 최선을 다해서 하려고 노력을 하고 있습니다. 그 일환이 바로 이번에 나온 ‘천년의 질문’이라고 해도 좋습니다.",
  "40년을 지켜본 결과가 담겨 있는 ‘천년의 질문’입니다. 혹시 그러면 앞으로 다음 작품은 어떤 것들을 계획하고 계시는지 끝으로 여쭙겠습니다.",
  "제 나이가 일흡일곱이고 팔십을 바라보니까 인생을 총 정리하면서 우리의 내세문제, 죽음의 문제 이런 것들로 소설의 세계를 마무리하려고 합니다.",
  "마무리해주시고요. 백승주 의원님.",
  "김성환 의원님, 지금 추경의 경우에 단독으로 국회를 열어도 예결위원장이 공석인 상황이고 어제 황영철 의원도 저희가 인터뷰를 해봤습니다만 추경 처리는 자유한국당의 동의 없이는 지금 불가능한 상황 아닌가요, 어떻습니까?",
  "검찰에서 불구속 기소를 했고 이 다툼은 재판 과정에서 드러나게 되겠죠, 결과에 따라서.",
  "예, 그런데 거듭 얘기합니다만 이 정보라고 하는 게 일종의 문화재 구역으로 묶는 거라 예를 들면 무슨 지하철이 들어온다든지 특별한 부동산 가격을 급등시킬 수 있는 그런 정보라면 취득에 문제가 있을 수 있는데 이거는 문화재 구역으로 묶이는 거라 문화재 구역으로 묶이면 오히려 개발이 잘 안되는 거거든요. 그러니까 성격이 좀 다른 겁니다. 그런 점까지를 고려해서 나중에 재판 과정에서 쟁점들이 해소될 건 해소되고 문제될 것을 책임을 지고 그래야 되지 않나 싶습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 자유한국당 글쎄요, 이 부분을 짚고 가야 될 것 같은데 홍문종 의원이 이번 주에 탈당해서 새로운 친박 신당으로 합류가 아니죠, 새롭게 꾸린다는 지금 아마 그런 구상인 것 같아요. 여기에 대해서 민주평화당 박지원 의원은 “원내 교섭단체는 구성을 시킬 수 있는 힘은 있다고 본다.” 이런 평가를 내리기도 하고 일부에서는 “찻잔 속의 태풍에 그칠 것이다.” 이런 전망도 있습니다. 홍문종 의원의 탈당과 관련해서 당내에서는 지금 어떻게 보고 계세요, 백승주 의원님?",
  "재취임 절차가 필요한 상황이군요?",
  "그렇습니다. 그렇게 본회의에서 다시 재선출을 통해서 받아야 하는 상황인데 본회의가 아직 열리지 않아서 현재까지는 엄밀히 따지면 예결위원장도 공석이고 예결위원도 현재는 없는 상황이다 이렇게 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "하지만 공석이라고 해도 예결위원장은 자유한국당의 몫인가요?",
  "알겠습니다. 좀 구체적인 말씀 하나하나씩 나눠보도록 하겠습니다. 오늘로 국회 파행 48일째라고 합니다. 한데 그전에도 제대로 국회 운영은 잘 안된 것 같다고 생각이 좀 들기도 하거든요. 지역구가 홍천, 철원, 화천, 양구, 인제로 알고 있습니다. 지역 다녀오시면 여러 이야기들 많이 들으시잖아요.",
  "여러 이야기를 듣죠. 일단 국회가 열리지 않는 것에 대한 국민적 반감, 또 일하지 않는 국회에 대한 질타 이런 것은 분명히 있습니다. 그래서 흔히 시쳇말로 일 안하고 월급 받는 것에 대해서 아주 신랄하게 비판도 하시죠. 또 한 가지 다른 측면은 좀 더 세게 싸워라. 문재인 정부의 경제 실정에 대한 비판 또한 엄청나게 높다. 그 부분에 대해서 야당성을 가지고 좀 더 강하게 싸워야 한다는 그런 목소리도 굉장히 많이 있습니다. 또 한 가지 저희 지역은 접경지역이거든요. 사실은 남북대화가 어떻게 진행되느냐에 따라서 굉장히 삶의 방식이라든지 미래 비전이라든지 이런 부분에 대해서도 굉장히 큰 변화를 줄 수 있는데 그런 부분들에 대해서도 어떤 분명한 방향이 보이지 않고 계속 이렇게 답보하고 있고 이러다 보니까 그런 점에 대한 염려도 많이 있으십니다.",
  "그렇죠. 함께 출연도 합니다, 요즘에.",
  "네, 며칠 전에 저번주 일요일에 전국노래자랑에도 나왔는데 태안편에. 박애리 씨하고 또 현준 씨하고 굉장히 우리 절친이에요. 그런데 누나한테 해드릴 수 있는 게 있어서 너무 기쁘다고 그래서 가능한 한 스케줄이 맞으면 같이 출연도 해 주고 또 밤에 박애리 씨 집에 가서 연습하면, 비보이하고 연습하면 박애리 씨가 커피와 과일도 이렇게 깎아오고 그래서 굉장히 행복했어요.",
  "대표적인 댄스 가수인 건 알고 있었습니다만 비보잉이 어렵지는 않으셨어요?",
  "아니, 그러니까 노력을 해야죠. 쉬운 게 어디 있어요. 그럼요. 굉장히 하면 되더라고요. 역시 \"하면 된다.\" 저는 항상 좋아하거든요. 할 수 있다, 나는 할 수 있다. 그런데 역시 할 수 있었어요. 그래서 요즘에 보시는 분들이 굉장히 즐겁다고 하세요.",
  "즐거움뿐만 아니고 직접 신곡 '김치볶음밥'에 대한 반응은 어떻게 지금 듣고 있어요?",
  "엄청 빠르고 또 저 또한 무대에서 부를수록 굉장히 즐거워요. 그리고 '뭐니 뭐니 해도 꼬록 꼬록 할 때' 그러면 객석에서 '김치볶음밥' 한 번에 그냥 그날 가서 제가 한 번 불러드리면 그냥 한 번에 다 같이 불러요.",
  "다른 가수들의 경우 일정 정도 기간에는 왕성하게 활동을 하다가 그 다음이 되면 좀 한동안 활동하지 않고 이런 경우가 좀 많이 있는데 현숙 씨 같은 경우에는 진짜 항상 꾸준하게, 활동을 꾸준하게 하고 있는 분으로 알고 있거든요. 그 비결은 뭐예요?",
  "욕심이 많으신 건가요? 아니면.",
  "아니요, 아니요, 정말 절실했기 때문에. 왜냐하면 농사지으시는 부모님 밑에서 반대를 무릅쓰고 제가 어린 나이에 가수 꿈을 안고 서울에 왔거든요. 그런데 중간에 포기할 수가 없더라고요. 왜냐하면 고향에 다시 내려갈 자신도 없고 또 고향의 어르신들께서는 당신 딸 큰일 났다고, TV에 한 번도 안 나오는데 정말 다 큰일 났다고 그 이듬해 부모님께서 올라오셨어요. 그래서 같이 모시면서 또 부모님이 또 편찮으셨어요. 그냥 고향에 친구 분들과 계셨으면 좀 더 건강하셨을 텐데 그런데 어린 딸만 곁에 하루 종일 기다리고 그러시다 보니까 이제 농사지으시다 불편하시죠, 많이. 그렇기 때문에 부모님이 두 분 다 병중이셨고 그래서 정말 절실했거든요. 그래서 정말 열심히 했고 정말 남보다 10배, 20배 더 노력했고 더 많이 열심히 일을 많이 했어요. 그랬더니 많이 열심히 일한 만큼 또 그만큼 반응도 있고 사랑해 주시더라고요.",
  "청취자 9977번 쓰시는 분께서 현숙 씨 정말 환영합니다. 그리고 유튜브로 보고 계시는 박재순 씨.",
  "신곡 '김치볶음밥' 너무 좋아요. 현숙 씨 파이팅.",
  "어디서 보고, 어디를 봐야. 안녕하세요. 네, 사랑합니다.",
  "이렇게 의견 보내주고 계시는데 저희 시사본부에서 현숙 씨를 모신 계기가 있습니다.",
  "재판상 이혼 사유 6호 ‘기타 혼인을 계속할 수 없는 중대한 사유’...매우 포괄적",
  "홍 감독의 경우 ‘다른 사람을 사랑하는 것’이 6호 사유에 해당되느냐가 문제",
  "65년 ‘파탄 책임이 있는 자가 청구하는 이혼 받아들이지 않는다’ 유책주의 처음 나와",
  "그 뒤로 50년 흘러, ‘가정사에 왜 국가가 관여하느냐’는 파탄주의 힘 얻어",
  "2015년 비슷한 판결에서는 7",
  "그러나 상대방이 오직 보복 감정과 오기 때문에 이혼 거부하는 것은 안돼",
  "홍상수 감독의 경우 이런 부분 드러난 게 없어, 이혼 청구 받아들여지지 않을 듯",
  "파탄주의로 가돼, 위자료 높이거나 징벌적 손해배상 등 새로운 안전망 마련해야",
  "한 주 간의 시사이슈를 법률적인 관점으로 풀어보는 시간, 노변의  노영희 변호사와 함께합니다. 어서 오십시오.",
  "1부 방금 뉴스에서 이 결과 소개해 드렸는데, 명품과 생활용품을 해외에서 국내로 몰래 들여 온 혐의로 재판에 넘겨졌습니다. 조현아 전 대한항공 부사장, 이명희 전 일우재단 이사장, 징역형에 집행유예와 함께 벌금형 나왔거든요. 어떻게 보셨어요?",
  "2012년1월부터 2018년 05월까지 의류와 가방 등 8900만원 상당의 물건을 205회에 걸쳐서 항공기로 나르면서 관련된 세금을 내지 않았다는 게 핵심인데요. 여기에 대해서 이명희 일우재단 전 이사장하고 조현아 씨에 대해서는 사실 이렇게 선고가 됐죠. 그렇지만 이것을 도와줬던 직원들에게는 선고유예가 됐고요.",
  "거기서 송강호 씨 아들이 큰집을 사려는 꿈을 가져요. 그런데 우리 모두는 사실 그게 불가능하다는 걸 알고 있지 않습니까? 양극화가 거의 고착화돼서 이게 대물림되는 수준이거든요. 예를 들어서 제가 고등학교에 강의를 많이 가는데 아주 지방에 있는 고등학교 가면 애들이 꿈이 대개 간호사라든지 이런 꿈을 가져요. 그런데 서울에 있는 좋은 고등학교를 가면 장래희망이 다 의사인 거예요. 그래서 이게 대물림까지 되는구나, 생각이 들었고요. 그리고 기생충으로 빈부격차를 설명하자면 60년대만 해도 우리나라 사람들은 누구나 빈부 관계없이 기생충에 걸릴 수 있었어요. 오히려 가난한 사람이 많이 걸렸죠. 그런데 지금은 가난한 사람이 걸리는 기생충이 다 없어지고 그러니까 생선회라든지 육회를 통한 아주 고급스러운 음식을 먹어야만 걸릴 수 있어요. 그래서 지금은 오히려 있는 집이 기생충을 더 많이 만나요. 이 기생충도 양극화가 된 거죠.",
  "기생충의 양극화는 처음 들어봤어요.",
  "저도 처음 말하는데 그러니까 이게 영화를 보면서 그 생각이 났어요. 기생충에 걸릴 수 없는 그런 사람들의 비애, 이런 생각이 좀 들었죠.",
  "기생충 입장에서는 살려고 우리 몸에 들어오는 겁니까, 그러면?",
  "기생충은 보다 나은 그러니까 얘네들이 우리 사람에게 적응하기 위해서 굉장히 오랫동안 노력을 했고 그 결과로 우리 몸의 기생충이 된 거거든요. 그런데 사람들이 점점 기생충을 배척하니까 얘들이 점점 힘들어지게 된 거죠. 그래서 갖은 방법으로 들어오려고 노력은 많이 해요. 그런데 영화에서도 그렇지 않습니까? 영화에서도 그 가족이 부잣집 가려고 다 노력하지 않습니까? 그보다 한 1천 배 정도의 노력을 기생충이 기울인다, 이렇게 생각하면 맞습니다.",
  "그렇군요. 새로운 걸 알게 됐는데 저희 어렸을 때는 제가 어렸을 때는 채변봉투 같은 거 해서 이제 보내고 나면 나중에 선생님이 불러요, 몇 명을 불러서 회충약 먹으러 오라고 하는 경우가 있었고 거기에 대해서 친구들 쟤 몸에 그거 있대, 이랬던 기억이 있는데 지금은 기생충이 거의 없어졌지만 오히려 생선회라든가 고급 육회.",
  "이런 거 드시는 분들이 걸릴 기회가 있습니다.",
  "그리고 이번에 보면 영화 보면서 관객들의 수준이 상당히 높아졌다는 얘기를 합니다. 현실을 그냥 보여주는 것이 아니라 부당한 현실을 고발하고 이 문제를 어떻게 해결할 것인가에 대한 메시지가 꼭 필요한데 이번 영화를 보면 좀 불편하다고 하는 게 우리 사회에 부정적인 측면만을 지나치게 부각한 것 아니냐? 이렇게 얘기하거든요.",
  "원래 예술이라는 게 사람들이 보기 싫어하는 우리 사회의 현실을 보여주는 것이기 때문에 이 영화는 거기 예술의 정신에 충실한 영화고요. 그리고 불편한 이유가 저게 영화가 판타지가 아니라 실제 현실이기 때문에 더 불편하게 느껴지는 거죠. 그런 것을 좀 우리가 새겨서 사회를 바꾸는 계기로 삼았으면 좋겠습니다.",
  "기생충의 입장에서 보면 그러니까 이 영화에서도 그런 부분들이 있잖아요. 부자들은 착하고 순수하고 이렇게 느껴지는데 우리 몸에 있는 기생충들도 그런 마음들이 좀 있을까요?",
  "그러니까 부잣집...",
  "그러니까 부잣집을 우리로 본다 그러면.",
  "부자 기생충이 착하다, 이런 말씀...",
  "그러니까 기생하고 있는 기생충의 입장에서는 내가 기생하고 있는 이 커다란 몸체가 있을 것 아닙니까? 여기에 대해서도 어떤 평가들을 할 것 같아요.",
  "그렇죠. 이왕이면 좀 부잣집 사람한테 가면 더 많은 걸 먹을 수 있으니까 좋을 것 같지만 사실 기생충은 그런 것 따지지 않습니다. 얘네들이 식탐이 없기 때문에 오직 밥풀 한 톨만 먹을 수 있으면 만족하기 때문에 얘네들은 빈부를 그렇게 따지지 않습니다.",
  "밥풀 한 톨 가지고 웬만한 기생충이 하루를 견디거든요. 그래서 얘네들은 뚱뚱한 기생충이 없습니다. 다 날씬하고요. 그리고 더 대단한 게 얘네들은 먹을 것을 놓고 서로 싸우지 않아요. 그러니까 다른 종의 기생충을 놓고도 싸우지 않고 자기네끼리도 당연히 안 싸우고. 그런데 영화에서는 조금 안 그러더라고요. 그래서 그게 아쉬웠어요. 그러니까 없는 사람끼리 도와서 살면 되는데 기생충의 정신을 가지면 좋겠어요, 그래서. 없는 사람끼리 도와서 싸우지 말고 그럴수록 협력하는 게 좋지 않을까.",
  "아, 내가 갖고 있는 것이 충분하면 굳이 남한테 해를 끼치지 않고.",
  "그럼요. 간만에 라디오 나오니까 가슴이 뜁니다.",
  "아, 이 부분도 있습니다. 이 영화가 15세 관람가예요. 한데 좀 보고 나서 민망했다 아니면 잔인한 측면도 너무 많이 담겨 있는 것이 아니냐, 아이와 같이 보기에는 좀 힘들더라는 평도 있거든요.",
  "야한 것 때문에 그런 것도 있고 현실 때문에 그런 것도 있겠죠. 그런데 아이한테 언제까지 우리 사회의 좋은 모습만 보여줄 수 있겠습니까? 어차피 마주할 현실이라면 15세 정도되면 이 현실을 받아들여야 된다고 생각하고요. 그리고 야한 것 얘기하자면 걔네들도 이미 15세보다 훨씬 더 많은 것을 알고 있기 때문에 충격이 덜할 것으로 생각합니다. 그러니까 저 같은 경우는 진짜 15세 때만 해도 황새가 애를 데려다 주는 줄 알았는데.",
  "그렇죠. 아, 저만 그런가요? 지금 애들은 절대 그런 애들이 아니지 않습니까? 애들을 존중하시고 어른으로 취급하면 좋겠습니다.",
  "아직까지도 ‘기생충’을 보지 못한 관객들이 꽤 계실 것 같습니다. 하지만 앞으로 영화를 볼 계획에 있는 분들이 많이 계실 것 같아요. 영화를 좀 더 재미있게 볼 수 있는 기생충 박사로서 감상 포인트 짚어주신다면.",
  "제가 인터넷에 쓴 글들이 좀 있는데요. 그 글들을 읽고 기생충이 어떤 것인지 알고 영화를 본다면 여기서 이런 게 적용될 수 있겠구나하면 훨씬 더 지적으로 영화를 볼 수 있습니다.",
  "그러니까 반대의 입장에서 말씀하시는 부분들이 이겁니다. 현충원에서 북한 정권 수립에 기여해 고위직까지 오른 인물을 추켜세웠고 대통령이 정치 갈등을 부추긴다 이런 이야기거든요. 김원봉 선생의 조카로서 어떠신지요.",
  "현충원에서 우리 국군의 뿌리, 그거는 부인할 수 없는 이야기 아닙니까. 해방 후에는 친일매국노가 다수가 된 뿌리였죠, 군인들이. 그런데 우리 독립운동사가 상당히 중요하지 않습니까? 그래서 화합적인 차원에서 말씀을 하셨는데 실제로 그 사실 자체가 팩트가 아니라면 모르지만 팩트고 또다시 우리가 이데올로기로 너무 여태까지 반목하고 살았으니까 평화의 말씀으로 그런 말씀을 하신 것 같은데 김원봉을 왜 현충원에서 언급을 못합니까? 김원봉은 사실 독립운동사에서는 김구보다 더 치열하게 살아오신 분입니다. 그런 분을 또 북한에 가고 싶어서 간 것도 아니고 그분이 결국은 도망가다시피 떠나가서 김일성이 홀대를 할 수 있는 입장이 아니었다 아닙니까? 물론 그것도 그렇지만 우리나라의 정통성이 어디에 있는가. 굉장히 깊숙이 들어가면 어마어마한 이야기들이 많습니다. 우리가 굳이 뭐 임시정부 쪽만 이야기할 수도 없는 거고 많은 분들이 희생을 당했는데 현충원에서라고 말씀을 하지 못하면 현충원에는 왜 그렇게 친일파들의 묘가 많습니까?",
  "일단은 치료하고자 하는 의료진분들은 많고요. 그분들이 상당히 열심히고 물론 이제 다제내성 치료에 대한 교육도, 이런 오리엔테이션도 필요하지만 아주 열심히고 그리고 보건성에서 치료하는 시설 공급을 해 줍니다. 그러니까 의료진, 뭐 의료진 사례, 환자 식량, 무슨 땔감, 치료 시설 이런 건 다 제공하는데 제일 부족한 게 약이고 그 약은 외화로 구해야 하니까 비싸죠. 그래서 그게 부족하고 그리고 안전한 병동이 부족합니다. 원래 음압실에서, 결핵 사람은 음압실에서 치료해야 하지만 북측에서는 음압실이 불가능하거든요. 그래서 방마다 문이 밖으로 열리는 방이 있어야 합니다. 그런 단열이 잘되고 특수한 병동들이 많이 없어서 복도 있는 병동에서 치료를 하는데 그럴 때는 서로 균도 교환하고 의료진도 위험하고 그렇죠. 그래서 약하고 병동이 제일 부족합니다.",
  "가실 때마다 더 가져가야겠다, 더 준비해야겠다는 마음이 계속 드실 것 같아요.",
  "그렇죠. 세계적으로 다제내성을 앓고 치료를 받고자 하면 어디 가나 아프리카, 인디아, 남미 가서도 노력하면 치료받을 수 있어요. 여기 아니면 거기에 뭐받을 수 있거든요. 다만 북한에서만 치료가 절대부족입니다, 세계에서.",
  "그런데 한국이 밑에 같은 반도에 있고 그리고 북한 의료에 대한 관심도 많지만 불행하게는 아직 우리가 사람들을 충분히 설득을 못 시켜서 그런지 아직 다제내성 치료가 제일 부족한 데가 한반도입니다.",
  "참 우리 의료 상황은 상당히 좋고 잘되어 있고 충분히 가능한데도 불구하고 분단의 벽 때문에 지금 제대로 못 하고 있는데 그 역할을 지금 인세반 회장께서 대신해주고 계시는 거 아닌가 싶기도 하고 참 죄송스럽다는 말씀도 드리게 되는데요. 북한 결핵 퇴치를 위해서 의료 지원 활동하고 있는 유진벨재단의 인세반 회장과 함께 말씀 나누고 있습니다. 최근에 북한에 아프리카돼지열병 발병해서 상황이 더 나빠질 우려가 있다는 보도가 많이 나오고 있습니다. 지금 방역도 이루어지고 있는 상황이고, 남쪽에서는. 인 회장께서 북한 방문하셨을 때는 이 상황은 좀 보셨나요?",
  "우리는 거기 갔을 때 우리 프로그램에서 관리하고 있는 12개의 병원을 다 찾아보고 거기에서 치료받고 있는 모든 환자를 만나고 그리고 갈 때마다 약 600명을 퇴원시키고 600명을 새로 등록시키는 과정이거든요. 그래서 거기 가서 3주 있지만 매일같이 결핵밖에 보지를 못하는 상황이에요. 그 반면에 물론 북한은 아직 보릿고개가 있어요. 그래서 항상 북한 말대로 식량의 긴장되는 실정은 만성이고 뭐 올해가 좀 더 심하다는 이야기는 하지만 내막은 잘 모릅니다. 그 대신 결핵 환자는 지속적인 문제이기 때문에 오히려 식량도 문제이면서도 결핵 퇴치에 열심과 관심은 저희보다 더 많았다는 것으로 확인할 수 있습니다.",
  "우리의 후원금은 민간들 그리고 종교단체, 회사들, 중소기업 지원도 좀 받고 80%는 한국에서 모금이 되고요. 남은 20%는 거의 외국에 사는 한국 사람들이요. 그래서 유진벨은 한국 민간인들의 심부름하는 기관으로 생각하면 돼요. 우리가 민간 교류 통로라고 생각하는 게 제일 아마 정확할 겁니다.",
  "방송 들으시던 청취자 분들께서 그러면 저도 같이 동참하고 싶습니다 하면 유진벨재단으로 홈페이지를 통해서 연락을 하면 되나요?",
  "그렇죠. 거기 다 나와 있습니다.",
  "알겠습니다. 궁금한 것이 UN의 대북 제재가 지금 있는데 이런 유진벨재단의 활동은 제재 대상에는 포함이 안되는 거죠?",
  "일단 약하고 식량은 절대 포함이 안돼요. 왜냐하면 응급 지원이라는 것, 그러니까 죽어가는 사람의 목숨을 구하는 지원은 언제나 제재에서 빠집니다. 개발 지원은 걸립니다. 그래서 우리가 약 보내는 것은 전혀 문제가 없었지만 특수한 병동, 그러니까 북한의 실정에 적합한 병동을 보내려고 몇 년 동안 실현을 했는데 그게 걸렸어요, 제재에. 그래서 1년 동안 무료 봉사해 주는 미국 변호사 회사의 도움으로 UN안보리제재위원회를 설득시켰습니다. 이것은 치료다. 이것은 응급 지원이고 개발 지원이 아니다. 왜냐하면 환자들은 격리 수용을 해야 하기 때문에 필요하다. 이것만 설득하니까 이제는 병동도 보낼 수 있는 실정이에요. 그래서 우리는 지금 현재로써는 제재에 제한받는 건 없습니다, 응급 지원이기 때문에.",
  "앞서서 음압 시설이라든가 음압 병동이 없고 부족하다고 하셨는데 지금이라도 좀 더 우리가 십시일반 모으게 되면 그런 것들을 보낼 수 있는 여지는 되는 거죠?",
  "그러니까 우리가 개발되는 것은 음압실은 아니지만 방과 방 사이에 공기가 안 통하는, 모든 문이 밖으로 열리는 그런 시설이면 또 괜찮아요. 그래서 한옥 같은 집이 사실 천연 방지가 잘됩니다. 모든 문이 밖으로 열리잖아요.",
  "그래서 우리가 아주 간단하고 검소한 자연 천연 방지 패널로 구성한 설계를 해서 이번에 20동 보내서 조립을 했습니다. 아주 북측에서도 좋아하고 이런 병동들 많이 보낼수록 북한의 입원이 필요한 환자들은 아주 안전하게 입원할 수 있을 겁니다.",
  "4대에 걸쳐서 한국에서 생활을 하셨다고는 하셨습니다만 앞서서도 그럼에도 우리는 손님 아니겠습니까라고 말씀하셨는데 24년 동안 이런 활동을 펼쳐오셨잖아요. 국내적으로 특히 북한 지원 이런 것에 대해서 좀 좋지 않은 시각도 접하시지 않으셨을까 싶은데요.",
  "그렇죠. 그런데 그런 이야기가 나왔을 때마다 저는 이렇게 좀 설명을 하죠. 무슨 나라도 정치도 있지만 시민도 있어요. 일반 사람도 있단 말이에요. 그런데 우리가 멀리에서 봤을 때는 어느 사회의 정치하고 일반 사람 구별 못해요. 그냥 한 덩어리로 보이는데 가깝게 와서 보면 사실 정치 활동하는 그런 분야가 비교적 좁습니다. 그 밑에는 보통 사람들이 나와 마찬가지로 가족이든 먹고살기 위해서 열심히 사는 사람들이 많거든요. 그래서 이런 응급 지원이 정치하고는 전혀 관련 없이 아주 표적적으로 고생하는 일반 사람들의 문제들을 해결하는 데 기여하려면 정치를 초월하고 해야 하지 않겠느냐. 그런데 우리는 일단 환자들을 과학적으로 말하자면 진단해서 치료하기 때문에 지원금이나 지원물품이 정확히 필요한 사람한테 간단 말이죠. 그래서 이런 상황에서는 무슨 사회에서도 그런 도움이 필요한 사람은 우리의 관심과 사랑이 필요하다 생각합니다.",
  "에이, 설마 그러겠어요? 황교안 대표가 바보 아닌 이상. 그러니까 거기에 대해서 뭔가 선을 긋는 메시지가 나와야겠죠, 황교안 대표의 입에서.",
  "선을 긋는 메시지가 나와야 한다. 그런데 공교로운 부분이 이 부분입니다. 그동안 자유한국당에 대한 망언이 계속해서 지금 나오고 있는 상황에서 이게 또 지금, 물론 당 차원은 아니고. 하지만 여기서까지 이런 부분들이 나오고 하야까지 요구하는 발언까지 나왔는데 이런 막말 프레임이 한국당에는 큰 도움이 될 수는 없는 상황이잖아요.",
  "그러니까요. 그래서 자유한국당이 지금 이제 노선과 앞으로 가야 할 방향을 이제 뭔가 제시할 때가 된 것 같아요. 그래서 진짜 총선에서 승리하려면 어떻게 해야 할 것인지. 저는 이제 산토끼, 집토끼 이야기를 많이 했지만 집토끼는 이제 이만큼 했으면 됐고 산토끼를 잡고 나가야 할 때이기 때문에 그런 방향으로 선을 그어야 한다고 생각합니다.",
  "하지만 여기에 대해서 김문수 전 지사가 입을 틀어막지 말라며 반발하고 또 한국당의 신상진 신정치혁신특위위원장은 막말하는 의원에게는 공천에서 감점을 주겠다고 했습니다. 한국당 이런 부분에서 어느 쪽으로 가는 게 바람직한지 끝으로 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "그러니까 막말은 전혀 도움이 안되는 거죠, 더군다나 이제 총선도 얼마 안 남았는데. 그러니까 지금 대표도 막말에 대해서 점잖게 주의를 줬잖아요. 그러니까 더 이상 이제 막말이 안 나왔으면 좋겠습니다.",
  "참 양정철 원장은 너무 좋겠어요. 지금 야당에 의해서 최고실세, 선거의 전략적 책임자 한편에서는 장자방이라고 비난 아닌 비난을 하더라고요.",
  "장자방, 전략가다. 그러니까 뭐 하여튼 최고의 찬사를 자유한국당이 저렇게 해주시니 양 원장이 정치를 하는 데에 자산을 쌓아가고 있는 건데 이 순간 저는 의문의 1패를 당하고 있는 1명 얘기를 하려고 합니다. 김민석 원장이세요, 바로 전.",
  "전 민주연구원장을 했던.",
  "똑같이 다 만났거든요, 박원순 시장도 만났고 이재명...",
  "아, 그때도 만났어요?",
  "네, 만났습니다. 민주정책연구원장이 그렇게 만나서 주요 정책 이런 것을 의논하고 그랬습니다. 그런데 김민석 원장이 똑같은 행동을 할 때는 아무도 이슈도 안돼요. 그런데 양정철 원장이 하니까 이렇게 돼요. 그러니까 김민석 원장이 좀 섭섭할 것 같긴 합니다.",
  "실세가 아니니까 그렇죠.",
  "그러면 실세가 오면 민주정책연구원장이 하던 일을 하지 말라는 뜻인가요? 그러니까 이게 모순에 빠지는 거고요. 그 다음에 민주당에는 전략가가 많습니다. 이해찬 대표께서 너무 전략가고요. 이인영 대표, 윤호중 총장도 총장만 지금 네 번째 하고 있습니다. 그렇기 때문에 참 그런 분들을 다 제치고 자유한국당이 양정철 원장을 전략책임자로까지 해주시니 저는 오래 알고 지내는 사이로서 감사를 해야 될지 잘 모르겠습니다. 그래서 오히려 김세연 원장은 지금 그런 비판을 하실 때가 아니라 김세연 원장도 도지사들을 만나서 야당의 선거전략에 필요한 아이디어를 얻고 자료를 얻어야 될 때라고 생각합니다. 별 쓰잘 데없는 논란을 일으키고 있다고 생각해요.",
  "이러한 의견들 말씀해 주셨는데 김용남 의원님.",
  "글쎄요, 양정철 원장 야당이 아무리 문제제기를 하고 비판을 해도 하고 싶은 대로 하겠죠. 지금 독선적인.",
  "앞서도 그 부분을 말씀하셨어요.",
  "그렇죠. 독선적인 행태를 지금 양정철 원장뿐만 아니라 민주당이나 문재인 정부가 하는 게 다 그렇잖아요. 자기가 하면 무조건 옳은 것이기 때문에 아무리 비판적인 얘기를 해도 귀를 닫고 그냥 마이웨이를 외치고 있습니다. 사실은 자신들의 지지층만 결집시키고 거기서 조금만 표를 더 얻으면 야당을 더 공격해서 야당 지지층을 무너뜨리기만 하면 선거에서는 이길 수 있다, 이런 생각을 갖고 있는 것으로 보이는데요. 저는 짧게만 말씀 드리면 우리가 5천 년 역사 얘기하잖아요. 우리가 중국보다 잘살았던 기간이 얼마나 될까요, 5천 년 중에?",
  "최근 50년 아닐까요? 역사적으로 보면 1% 정도를 중국보다 우리가 잘살았어요. 나머지는 중국보다 우리가 잘살았다고 얘기하기가 힘든데 그 가장 큰 원인은 뭘까요? 중국이 60년대에 대약진운동, 70년대에 문화대혁명하면서 엉뚱한 일할 때 우리는 열심히 일하면서 산업 키우고 경제 발전시킨 거예요. 그런데 지금 중국이 60년대, 70년대 하면서 몰락했던 이 두 가지 일을 문재인 정부 2년 동안 동시에 우리가 하고 있어요, 엉뚱한 얘기.",
  "수술실 CCTV 설치 의무 관련 법안 발의하신 더불어민주당 안규백 의원과 함께하고 있는데요. 국회에서 찬반을 놓고 토론회도 있었다면서요?",
  "예, 얼마 전에 경기도에서 아마 한 것 같은데요. 저는 다른 일정이 있어서 토론회에 참석하지는 않았습니다만 다만 이 내용에 대해서 상세하게 보고를 받고 제가 이 부분에 대해서 토론을 또 했습니다.",
  "그 토론회에서 의사협회 쪽에서의 입장이 몇 가지가 나와 있습니다. 말씀을 드리면 수술할 때 감시하는 카메라가 지켜보고 있으면 수술에 집중하기가 쉽지 않다, 그렇기 때문에 CCTV 달아서는 안된다는 주장도 있고 그러니까 방어적으로 수술을 할 수밖에 없기 때문에 오히려 환자에게 부정적인 영향을 미칠 것이라는 의견이 있는데 여기에 대해서는 어떤 입장이실까요?",
  "그래서 그분들을 오신 분들께서 잘 보살펴서 회복하는 데 큰 도움이 됐으면 좋겠다 이제 그런 생각입니다.",
  "헝가리 현지 방송들은 지금 어떤 내용들을 보도하고 있습니까? 혹시 보셨는지요.",
  "제가 주말에는 또 지금 목사다 보니까 그쪽에 깊은 관심을 못 가져서 그렇게 특별한 내용은 제가 전할 게 별로 없는 것 같습니다.",
  "강에 유람선 운항이 재개됐다고 하는데 혹시 유람선 다니는 거 다시 확인해 보셨어요?",
  "네, 유람선은 전 같이 그렇게 많지는 않은데요. 어쨌든 지난금요일부터 유람선 다니는 게 시작됐다고 이야기를 들었습니다.",
  "네, 그런데 이제 사고 지역은 대체적으로 부다페스트 야경 중심에서 약간 상류 거든요. 그런데 그 상류 쪽으로는 지금 재개된 배들이 가지 않고 그 이전까지만 이렇게 다닌다 하는 이야기를 들었어요.",
  "우리 구조팀이라든가 실종자 가족분들을 위해서 여러 자원봉사라든가 아니면 또 활동들이 좀 이어지고 있다면서요?",
  "네, 아무래도 이곳에서 일어난 일이고 하다 보니까 대부분 도울 수 있는 가능한 분들이 모두 나서고 있는 편이에요. 그래서 가족들 안내한다든가 또 방송사에서 오신 분들, 신문사에서 오신 분들, 통역하고 하는 그런 일들을 열심히 하고 있어요.",
  "알겠습니다. 잠시 뒤에 이제 수중 수색 여부가 결정된다고 하니까 날씨도 좀 좋아지고 유속도 좀 잦아들어서 원활하게 수색이 이루어졌으면 좋겠다는 생각 드네요. 알겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "가능은 하죠. 그런데 그런 적이 거의 없었죠. 그게 여당한테도 결코 유리하지 않고요. 그렇게 되면 지금 야당한테 좀 불리한 여론이 다시 또 야당한테 불리하게 돌아갈 수도 있고 그러니까 그렇게는 못할 겁니다.",
  "그렇다고 하면 민주당이 정부여당으로서 국회에 돌아올 명분을 줘야 하는 입장인 것 같습니다. 어떤 것들을 주면 될까요?",
  "그러니까 손을 내밀어야죠, 책임 여당으로서. 그러니까 패스트트랙에 대해서 유감 표명을 하고 그렇게 해서 이제 정상화시켜야죠.",
  "패스트트랙 강행한 것에 대한 유감 표명 정도면 한국당은 들어올 수 있다?",
  "지금 그 이상으로 하면 철회를 해야 하는데 그게 철회가 되겠습니까? 이야기가 안되는 거고요. 한국당도 내부에서는 또 무조건 등원하자는 이야기가 나오고 있으니까 저는 6월 초는 정상화되지 않을까 그렇게 예상을 하는데요.",
  "6월 초면 바로 다음 주네요?",
  "알겠습니다.  시사점 함께하고 계시는데요. 유시민 노무현재단 이사장 본인의 정계 복귀설에 대해서 나와 조국은 민주당이 유사시 먹으려고 비축한 식재료라고 비유를 했습니다. 정계 복귀설은 거듭 부정하고 있는데 정두언 의원께서는 본인이 의지는 없다고 해도 상황이 그렇게 될 수 있다고 계속 말씀해 주셨는데 이 정도 이야기면 정치 복귀에 대한 생각이 전혀 없는 거 아닌가 싶기도 하거든요.",
  "KBS1라디오 오태훈의 시사본부 함께하고 계십니다. 헝가리 수도 부다페스트 인근 다뉴브강에서 현지 시각 29일 오후 09시경 우리 시간으로 오늘 새벽 한 004시쯤입니다. 한국인과 또 헝가리 승무원을 태운 유람선이 또 다른 유람선과 충돌하면서 강물 속으로 침몰한 사고가 났습니다. 사고 원인 두고 논란이 좀 되고 있는데 헝가리 부다페스트 현지에서 살고 계신 분이고요. 전직 여행 가이드시라고 합니다. 연결해서 말씀을 좀 나누겠습니다. 신변 보호를 위해서 저희가 음성변조로 진행하는 점, 양해 부탁 드리겠습니다. 나와 계시죠?",
  "먼저 사고가 난 유람선 운항과 관련해서 현지에서 가이드한 경험이 있으시다면서요?",
  "평소에 그러면 이 유람선에 몇 분의 관광객들이 탑니까?",
  "15명에서 40명 정도가 그동안 탑승해왔군요?",
  "날씨가 안 좋을 때도 운항을 종종 하곤 했었습니까?",
  "아, 약속된 일정이기 때문에 날씨가 좋지 않아도 계속 운항은 하고 있었군요?",
  "사고가 난 배가 하블라니 유람선이라고 하는데 이 배가2003년부터 운항한 배라고 하는데 낡은 배였나요? 아니면 시설은 괜찮았나요?",
  "아, 현지에서 운항하는 여러 유람선 가운데 이 사고가 난 배가 낡은 축에 속하는 배군요?",
  "아무래도 가격 때문인가요?",
  "이번에 여행을 진행한 여행사가 참좋은 여행사인데 여기와도 같이 일을 해보셨어요?",
  "많은 여행사 가운데 한 곳이었고 특별히 여행사를 가리지 않고 현지에서는 연결이 되고 또 수익이 나는 곳과는 계속해서 일을 진행해왔겠네요, 그동안.",
  "지금 문제가 되는 게 사고 당시에 관광객들이 구명조끼를 전혀 입지 않았다고 하는데 유람선 안에서 구명조끼를 원래 안 입습니까?",
  "배에 구명조끼가 비치는 되어 있어요?",
  "유람선에서 구명조끼를 착용하지 않는 이유는 뭔가요?",
  "그래요? 그리고 야경을 보기 위해서 밤에만 주로 운행을 합니까?",
  "일부러 밤에만 운행을 하기 때문에 그 시간에는 상당수 많은 배들이 몰려 있겠군요, 그러면.",
  "아, 그렇군요. 해가 지기직전부터 호텔에 들어가는 시간까지 그 시간대에 상당히 많은 관광객들이 유람선을 통해서 지금 이용을 하고 있다고 말씀해 주셨는데 최근에 부다페스트에서 이렇게 다뉴브강 유람선을 타는 한국인 관광객이 많이 늘었나요?",
  "이 번 사고 구조적으로 어떤 문제가 있다고 현지에서 보시는지요?",
  "그러면 현지에서 유람선 운항과 관련한 신생회사는 몇 년 정도된 회사예요?",
  "그러면 신생회사는 한인이 운행하는 업체입니까?",
  "2년차 됐고 채 1년이 되지 않고 운행을 하는 곳이었고 아무래도 커다란 여행사와 함께 상대를 하기 위해서는 단가도 많이 낮추게 되고 안정적으로 많은 고객들을 확보하고 유치할 수 있다는 능력을 보여줄 필요가 있었겠네요.",
  "한데 또 자유한국당 입장에서는 무언가 사과라든가 아니면 1",
  "그런데 손뼉도 마주쳐야 소리가 나지 않습니까? 그런데 얼마 전에 황교안 대표가 폭정 얘기하고 지옥 같다고 얘기하고 만나려고 하는 자세가 저는 전혀 아닌 것 같아요. 서로 만나서 대화를 하려면 예를 들면 크리스마스 휴전 같은 것도 있지 않습니까? 1차 세계대전 때. 그런 것처럼 서로 대화를 하려면 대화 국면을 서로 조성을 해야 되죠. 그런데 한 쪽에서는 비판하고 비난하고 하면서 또 만나자고 그러고 그러면 대통령도 사람인데 만나고 싶겠어요? 그래서 서로 그건 양보해서 분위기 조성을 먼저 해야 될 것 같습니다.",
  "많은 분들이 그렇게 말씀은 하시지만 또 이게 국회 정상화가 이루어지지 않고 있기 때문에 누군가는 물꼬를 터야겠다는 의지를 먼저 보여주는 것, 어느 쪽에 먼저 보여줘야 된다고 보세요?",
  "국회를 뛰쳐나간 사람이 들어와야 되는 거잖아요. 그러니까 본인들이 뛰쳐나갔으면서 다시 들어오려는데 명분을 달라. 명분이라는 게 뭐가 있습니까? 국민들이 국회 정상화를 원하지 않는 국민들이 누가 있겠어요? 국민의 뜻을 받들어서 다시 국회에 들어가겠다하는 게 가장 큰 명분이죠. 첫 번째는 그런 것 같고 두 번째는 아까도 말씀 드렸다시피 양쪽에서 서로 대화 분위기 조성이라는 게 있지 않습니까? 그런 걸 해야 되죠. 그런데 나는 욕할 테니 당신은 대화 분위기 조성해라, 이러면 하면 안되잖아요. 서로 조성해야 되잖아요. 정치라는 게 딱히 다른 게 있습니까? 그것도 지극히 상식적인 거죠.",
  "그야말로 지금은 정치가 필요할 때가 아닌가 싶은데요. 그리고 문재인 대통령이 어제 김외숙 현 법제처장을 대통령 비서실 인사수석 비서관으로 임명하고 김현준 현 서울지방국세청장으로 지명하는 차관급 3명 인사를 발표했습니다. 이 차관급 인사 어떻게 보셨는지 궁금하네요.",
  "저는 뭐 앞으로 이분들이 일을 잘하면 잘한 인사일 것이고 또 일을 잘 못하면 잘못한 인사 아니겠습니까? 그래서 또 인사는 대통령의 고유 권한이고 그래서 이것에 대해서 글쎄요, 왈가왈부할 수 있는 특별한 특징적인 그런 게 있는 것 같지는 않습니다.",
  "조현옥 인사수석 교체에 대해서 언론에서는 많이 주목하고 있습니다. 조현옥 인사수석에 대해서는 책임을 물었다, 이런 평가로 이해를 해도 될까요? 어떻게 보십니까?",
  "책임을 물었다기보다는 제가 청와대에 있는 분들 얘기 들어보면 진짜 힘들답니다, 새벽까지 출근하고 밤늦게 퇴근하고 하다 보니까 실질적으로 체력상 문제도 있는 것 같고 그래서 벌써 2년 됐잖아요. 그러니까 굉장히 힘든 거죠. 그래서 저는 그냥 시기가 돼서 교체를 했다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "시기가 돼서 교체를 됐다고는 하셨습니다만 또 인사검증 실패 논란의 당사자로 비판이 많이 제기됐던 조국 민정수석은 계속 유임되어 있지 않습니까?",
  "금지된 만남이고 거의 자리를 내놔야 된다까지 얘기하고 계시는데 김성환 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "혁신위, 여기에 전권이 갈 수 있어요?",
  "그러니까 흔히 지금 헷갈리고 하는데요. 비대위라고 해서 아예 최고위원회라는 최고의사결정기구를 대신하는 비상대책위원회를 설치할 때 그 전권을 줄 수 있습니다. 대표적인 게 2015년도에 김종인 전 의원님이 민주당에 비대위원장으로 와서 그때 2016년 20대 총선에 공천권까지 행사하는 전권을 가진 비대위원장 역할을 하셨잖아요. 그런데 지금 저희가 말하는 혁신위는 그런 당의 권한을 가지고 뭘 운영하는 것이 아니라 당이 어떻게 쇄신되면 좋겠다, 혁신되면 좋겠다는 방안을 만들어내는 특별위원회입니다.",
  "그 전례가 있었죠. 문재인 당시 당대표 시절에 김상곤 전 교육감님이 그때 혁신위원장을 한 적이 있죠. 그 모델을 생각하는 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 바른 미래당의 입장 또 상황 들어봤고요. 또 김성환 의원께서는 지난주 저희 방송에 나오시고 나서 그날 오후에 유튜브에서 난리가 났었어요. 기사가 나간 게 “장애인단체 기습 시위에 경청과 설득의 힘을 보여준 김성환 의원” 이래서 유튜브에서 엄청난 조횟수를 기록하셨는데 제가 여쭙고 싶은 것은 당시에 장애인단체의 시위를 계속 듣고 나중에 따로 만나자는 약속을 하신 것을 제가 봤거든요. 그 약속은 지켜졌습니까? 어떻습니까?",
  "그렇죠. 그러니까 니코틴 이것은 액이 들어 있어요. 일반 담배는 담배가 들어 있잖아요. 그런데 여기는 액이 들어 있어요, 니코틴 액체가 들어 있는 것을 그걸 팟이라고 하는데 그런 조그마한 용기를 꽂아서 전자로 배터리로 가열을 해서 기체를 마시는 거예요. 그래서 담배하고 좀 다르긴 한데 양을 비교해보면 하나의 팟, 니코틴 액이 들어 있는 기기인데 그것을 꽂으면 약 한 갑 정도 분량이라고 합니다, 니코틴 양으로 따진다면. 그리고 가격은 우리나라 담배 가격이 한 갑당 4,500원인데 이 사람들이 일부러 그런 것 같은데 딱 4,500원에 지금 팔고 있어요, 같은 가격에.",
  "그러면 한 갑하고 똑같이 팔고 있군요, 거의.",
  "그렇죠. 아마 일부러 그렇게 한 것 같기도 합니다.",
  "담배 피우시는 분들이 전자담배로 바꾸는 이유가 냄새가 덜 난다. 그리고 담배맛과 큰 차이가 없다더라. 그래서 갈아탄다고 주로 얘기를 하던데 인기가 좀 있어요, 지금?",
  "그런데 만족도가 떨어지는 것은 기존에 담배를 피우는 사람들이 바꾸기 위해서 가는데 담배만큼 이게 안 나오네, 그러면 그럴 수는 있겠지만 새롭게 담배를 배우고자 하는 청소년들이 이걸 접한다 그러면 더 문제가 될 수지 있을까 싶은데.",
  "그게 심각하죠. 그러니까 우리도 가장 관심을 갖는 게 청소년들이에요. 왜냐하면 제품 자체가 청소년들에게 되게 친근한 이미지를 가지고 있고요. 그리고 또 미국에서도 재미있는 것은 담배회사, 새로 나온 쥴 회사 자체가 마케팅을 할 때 마케팅 비용의 절반 이상을 청소년들이 접근하기 쉬운 SNS 이런 데에다가 집중적으로 쏟아 부었다고 해요. 그래서 우리 나라에서도 아마 그렇게 할 것 같고요. 그래서 지금 문제는 미국 청소년들도 마찬가지인데 이 쥴이라는 것을 통해서 처음으로 담배를 접하는 새로운 진입로가 열릴 가능성이 있다는 거죠. 그게 문제고 또 미국 데이터도 보면 이런 쥴을 사용한 청소년들은 다른 담배를 사용할 확률이 거의 7배나 높다는 겁니다. 그래서 이것이 어떤 새로운 니코틴 중독, 담배 중독의 새로운 길을 열지 않을까하는 가장 큰 두려움이 있는 것입니다.",
  "하나씩 좀 살펴보겠습니다. 인체유해성 같은 것들은 나온 게 있어요?",
  "인체유해성은 지금 우리나라도 식약처가 들어온 지 3일밖에 안됐는데 앞으로 조사를 다시 해서 발표를 하겠다고 발표를 했고요. 그래서 그 결과를 아무래도 좀 기다려야 될 텐데 기존 전자담배하고 사용방법이 똑같기 때문에 옛날 전자담배하고 큰 차이가 없을 것이라고 생각을 해요. 그렇게 보면 그 안에도 발암물질이 들어 있고 독성물질이 들어 있다는 것은 이미 다 알려져 있어요. 그래서 그 회사도 그런 것이 줄어든다고 말하지 그런 게 없다고는 절대로 말하지 못합니다, 현재 담배회사도, 그 쥴 회사도요.",
  "사령관이 책임진다?",
  "네, 이렇게까지 회의 논제에서 거론됐습니다. 그러니까 확실하게 다녀갔다는 것을 증명할 수 있고 그 당시에 K57이라고 하는 공군비행장에, 전두환 씨가 다녀간 그 공군비행장에 보고자가 있었습니다. 한 서너 명 있었는데 한 3명이 동시에 저한테 보안사령관님이 왔다 하는 것을 저한테 첩보 보고를 했습니다. 뭐 그런 것은 저희가 회견에서, 기자회견석상에서 이 이야기를 하지 않았는데 이미 제가 알고 있는 상황이라서, 사령관님이 오셨다 하는 걸 알고 있는 상황이라서 뭐 그렇게 첩보원의 보고사항을 중요시하지는 않았는데 지금이라도 그 사람을 제가 확인하면 그 당시그분으로부터 제가 들은 첩보 보고 받은 사령관이 다녀가셨다라는 문제는 증언을 할 수가 있습니다.",
  "그렇군요. 그리고 한동안 광주에서 희생자들의 유해 발굴을 위해서 많은 노력이 있었습니다. 한데 그것이 글쎄요, 좀 이렇게 이렇다 할 성과를 거두지 못하고 있는 상황인데 이번에 보안사가 시신 암매장이라든가 소각 등을 조직적으로 은폐했다고 증언을 하셨어요. 여기에 대해서 좀 말씀을 듣겠습니다.",
  "지금 김용장 씨나 제가 증언하는 내용은 지금 39년간 알려져 있던, 예를 들어서 손바닥의 앞면이라면 저희들이 증언하는 내용은 손바닥의 뒷면입니다. 다시 말해서 여반장식인데 완전히 뒤집어버리는 거죠, 지금까지 알려져 있던 그 광주항쟁의 스토리를. 그 과정에서 일부분인데 예를 들어서 시신을 갖다가 무슨 가매장 상태에서 발굴해서 처리를 했다 뭐 이런 등등은 그 당시에 있었던 엄연한 사실입니다. 그런 걸 이때까지는 교도소에 매장되어 있었다.",
  "뭐 담장 밑에 있더라 이런.",
  "아니, 그러니까 그게 아까 이야기했던 것처럼 공익 제보하고 비밀 누설하고 구별해야죠. 공익 제보는 지금 뭐가 잘못된 일을, 부당한 일을 제시하거나 강요할 때 거기에 대해서 저항하는 건 분명 반드시 응당하다고 생각하고 그런 일은 오히려 장려하고 권장해야 할 일이죠. 이것이 구분이 애매할 수도 있지만 그러나 우리가 구분해야 할 것 같은데요.",
  "알겠습니다. 한 주간의 정치권 소식 정리하고 다음 행보를 예측해 보는  시사점. 정두언 전 의원과 함께하고 있는데요. 어제 차관급 인사가 났습니다. 9명 중에 8명이 해당 부처라든가 출현 연구원 출신으로 지금 확인되고 있는데 내부 발탁이 좀 많았거든요. 어떻게 보시는지요.",
  "이게 어느 정권이든지 임기가 이제 말년으로 갈수록 공무원 출신들의 발탁 비중이 높아져요. 아무래도 전문성을 지닌 현상들인데 최근 들어서 정책실장하고 이인영 원내대표하고 공무원 좀 폄하 발언이 있었잖아요. 그렇기 때문에 공무원 사기를 고대해서 공무원들을 더 종용한 게 아닌가 그런 생각이 드네요.",
  "그렇군요. 특히 이제 외교, 통일, 국방부 외교 안보 관련 핵심 3개 부처 차관이 모두 교체가 됐거든요. 이 신호는 어떻게 판단하세요.",
  "그러니까 이게 교착 상태에 빠져 있잖아요. 이게 지금 우리가 알기로 북한도 라인을 다 바꾸고 있는 걸로 알고 있는데, 심지어는 2선들까지 바뀌고 있다 이렇게 알고 있잖아요. 그러니까 우리도 이제 거기에 맞춰서 새로운 돌파구를 열기 위해서 인사 라인을 교체하는 게 맞다 판단한 것 같아요.",
  "근 300여 명에 가까운 사람이 떨어져 죽는다는 것은 참 끔찍한 일이죠. 정말 견딜 수가 없는 일입니다. 우리 사회는 지금 할 수 있는 일을 하지 않는 거예요. 이 문제를 해결하는 건 아주 쉽습니다. 그거는 돈이 드는 것이 아니고 기술이 필요한 게 아니에요. 그 명백히 잘못된 것을 반드시 고치지 않아요. 10년이고 20년이고 이거를 안 고치고 내버려두는 거예요. 그리고 이것을 이제 일상화시켜버려요. 일상화시켜서 우리의 사회는 본래 이런 것이다, 우리는 이런 나라에서 사는 것이 일상적이다 이런 인식에 오게 되면그때부터 해결하기가 더 어려운 거죠. 왜냐하면 그것이 이제 일반화되고 일상화되니까 지금 미세먼지의 문제도 이렇게 되어 가는 게 아닌가 싶어요. 인간은 본래 우리는 이런 데서 사는 거다 하는 인식이 만연되면그때부터는 정말 해결하기가 어렵죠.",
  "그러네요. 우리나라는 항상 맑은 공기, 또 파란 하늘과 함께 살았었는데 봄 되면 이제는 미세먼지는 일상화되어 가고 있네요.",
  "일상화되고. 우리 지금 하늘에 별이 없잖아요. 별이 없는 것에 대해서 아무도 의문 제기 안해요, 이제는.",
  "앞서서 할 수 있는 것을 안하고 있다, 잘못된.",
  "할 수 있는 걸 안해요. 아니, 명백히 잘못된 것을 반드시 고치지 않아요.",
  "글쎄요, 본인이 대변인은 얘기했지만 짓이라는 단어는 안 썼다고 얘기를 하고 명확히 모르겠어요, 잘 들리지는 않더라고요",
  "그래서 본인이 그렇게 주장을 하니까 대변인 짓이라고 얘기했다고 확정 짓기는 어려울 것 같고요",
  "다만 이게 정말 대변인 노릇을 했다면 그건 잘한 행동이라고는 볼 수 없죠",
  "행동 중에 잘못한 것에 대해서는 우리가 순수하게 우리 말로 습관적으로 짓이라는 것을 붙입니다",
  "그런데 본인이 대변인까지는 얘기했지만 그 뒤단어는 얘기 안했다고 하니까 본인 얘기를 믿어야죠",
  "그리고 지난주에 제가 좀 충격을 받은 것은 연이어서 북한이 미사일을 쏘고 도발을 하고 있는데 우리는 북한이 미사일을 쏘면 남한은 쌀과 달러를 쏘기로 결정을 했어요",
  "800만불하고 식량 지원을 하기로 결정을 했는데 인도주의 차원에서 글쎄, 북한이 핵과 미사일을 개발하도록 인민들을 먹여 살리고 의약품을 제공하는 것을 남한이 계속 도와주는 게 과연 인도주의적인 결정인지는 대단히 의문입니다만 지원을 하기로 결정했다고 하면 적어도 김정은 정권을 향해서 북한 주민을 먹여 살려야 될 1차적인 책임은 너희들한테 있는데 너희들이 계속 딴 짓해서 고통을 받고 있으니까 우리가 도와는 주지만 빨리 쓸데없는 짓하지 말고 주민을 배불리 먹이고 아픈 사람 약 줄 생각하라는 취지의 적어도 메시지 전달과 동시에 지원 결정을 했어야 되는 게 아닌가",
  "그런 게 없는 상태에서 계속하니까 대변인 얘기도 나오고 계속 비판이 이어지는 게 아닌가 싶습니다.",
  "국가 정상화를 바라는 시각들은 많습니다만 지금 어찌됐건 간에 한국당은 장외투쟁 중에 있는 상황이고 지금 국회는 열리지 않고 있는 상황입니다. 궁금한 게 장외투쟁은 언제까지 예정되어 있는 건지 아니면 어떤 것들이 변화가 되면 들어올 수 있는 건지에 대한 궁금증이 있거든요.",
  "자연스럽게 말씀을 넘어가도록 하겠습니다. 지금  권혁기 전 청와대 춘추관장, 김용남 전 자유한국당 의원과 함께하고 있는데요. 국회 정상화를 위해서 여야 3당 원내대표가 호프회동, 맥주회동을 했습니다. 분위기가 좀 살아나나? 뭔가 만났으니까 변화가 있을까 싶었는데 앞서 지금 김용남 의원께서도 “사과해야 된다, 철회해야 된다.”고 얘기를 했지만 그 이후에 이인영 원내대표는 “시간 허비다.” 이렇게 판하고 나섰다고 하는데 여기에 대해서 권혁기 관장님께서 말씀해 주시죠.",
  "알겠습니다. 바른 미래당 가장 요즘 뜨겁고 핫한 당이 아닌가 싶은데 바른 미래당 어떻게 전망하세요, 권혁기 관장께서 보시기에.",
  "제일 어렵더라고요.",
  "당내에서도 잘 모르더라고요.",
  "타당의 내분이기도 하고 참 레드라인이 무너진 느낌입니다, 일단은. 다행히 오늘 하태경 최고위원이 사과는 했던데 어르신들 폄하 발언까지 꺼내면서 손학규 대표를 공격했었죠.",
  "손학규 대표를 향한 발언이었죠.",
  "바른 미래당을 외부에서 바라보는 분들께서는 손학규 대표를 퇴진하라고 요구하는 이유가 손학규 대표가 나오면 빠지면 자유한국당과의 통합이라든가 연대, 이런 방향으로 갈 수 있지 않을까라고 분석하는 분들이 많은데 자유한국당 쪽에서는 그 분석에 대해서는 어떤 입장을 갖고 계세요? 간단히 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "일단 바른 미래당과 자유한국당의 합당이 됐든 일부가 탈당해서 복당을 할지 여부는 가장 중요한 변수는 지금 패스트트랙에 상정된 선거법의 처리 여부입니다. 만약에 소위 반연동형 비례대표제가 포함되어 있는 선거법이 정말 본 회의장에서 통과가 된다, 그러면 사실은 바른 미래당 내지는 바른 미래당을 탈당하는 유승민계 의원들이 한국당에 돌아올 실익이 없어요. 왜냐하면 비례대표가 워낙 많이 늘어나고 자유한국당은 지역에서 얻는 의석 때문에 비례대표를 거의 못 가져가는 의석 구조가 되기 때문에 내년 총선은 어차피 진영 싸움입니다. 문재인 정권 2년을 지나면서 진영 간의 갈등이 더 커졌어요. 그래서 이 선거법이 정말 통과가 된다는 전제 하에서는 오히려 유승민 의원을 중심으로 한 바른 정당의 일부 의원들이 표현은 좀 그렇습니다만 정의당과 같은 우파 진영의 비례대표 전문 정당을 만들 필요성이 더욱 커집니다. 한국당에 복당할 이유가 없어요.",
  "한 주간의 가장 눈에 띄는 정치권 소식을 속 시원한 평론과 함께 들어보는 시간  정청래 전 의원 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 정청래입니다.",
  "뉴스타파에서 정보 공개 청구를 했고 노무현 전 대통령 서거 10주기를 앞두고 재임기간에 작성을 했던 친필메모 266건이 공개가 됐습니다. 메모 보셨죠?",
  "어떤 느낌 드셨어요? 좀 남다르셨을 것 같은데.",
  "메모를 보면서 노 대통령의 살아계시는 모습을 고스란히 보는 듯한 그런 생동감 넘치는 메모였고요. 그리고 대통령의 메모를 보면서 누가 써줘서 읽기만 하는 대통령이 있고 본인의 생각을 직접 메모하고 그것을 연설 원고에 반영하고 국정에 반영하는 그런 대통령의 모습을 보면서 참으로 여러 가지 사안에 대해서 혜안을 갖고 있었고 그리고 굉장히 많은 상식을 갖고 있는 그런 대통령이었다라는 생각이 들었습니다. 똑똑한 분이셨던 것 같아요.",
  "266건 가운데 언론과 관련된 메모가 꽤 많이 등장을 합니다. “언론과의 숙명적인 대척, 식민지 독재 정치 하에서의 썩어빠진 언론, 부당한 공격으로부터 정부를 방어할 것.” 이런 내용들 포함해서 언론과의 관계에 대한 고민이 참 많이 드러나는 메모들이 발견이 됐는데 노무현 전 대통령이 보수 언론과의 사이가 참 안 좋았잖아요.",
  "보수 언론과의 사이가 안 좋다는 관점보다는 부당한 거대 보수언론 권력과의 투쟁을 많이 하셨죠. 그리고 저는 이 부분에서는 저도 여러 가지 감정이 찡하게 오는 것이 노무현 대통령의 언론개혁에 대한 생각, 철학 이런 것을 국회에서 저도 나름대로 미력하나마 함께했던 기억이 있거든요. 제가 노무현 참여정부 때 17대 국회 문광위 간사도 했고 또 언론개혁법, 신문법을 제가 대표 발의해서 여야 합의로 통과시켰는데 그게 이명박 정권 때 소위 말하는 MB악법 날치기 처리 등이 휴지조각이 됐었죠. 그래서 신문사의 경영자리 공개, 거대 신문사는 방송을 겸용할 수 없다. 그런데 그것이 휴지조각이 되면서 종편이 나온 거거든요. 저로서는 굉장히 남다르게 감회가 새로웠고 그리고 노무현 대통령이 직간접적으로 언론개혁에 대한 대화도 저이랑 많이 한 편이라서 이 부분에 대한 생각은 제가 너무 잘 알고 있습니다. 저도 생각이 똑같고요.",
  "한국일보 2015년 01월 정청래 당시 야당 최고위원 후보 인터뷰에 보면 정청래 의원이 노무현의 길을 가겠다고 발표한 것이 있더라고요. “해보고 싶은 것, 멀리 내다보는 일, 시스템을 고치는 일” 이런 노 전 대통령의 메모를 보면서 노무현 전 대통령이 생각을 했던 사회 시스템 얼마나 지금 바뀌었다고 보십니까?",
  "아직도 갈 길이 멀고 노 대통령이 개문발차 문을 열어놨던 거죠. 그런데 이명박, 박근혜 정권 9년 동안 그게 거꾸로 갔고 다시 그 물줄기를 바꾸는 과정에 지금 있다고 봅니다. 노무현 대통령은 2002년 대통령 당선 시 영국 가디언즈에서 세계 최초의 인터넷 대통령이라고 명명을 했었습니다. 그러니까 인터넷에 밝았고 또 프로그램을 직접 제작까지 하는 그런 실력이 있었던 분이죠. 그러니까 결국은 과학적이고 합리적으로 우리 사회를 바꿔보자하는 열정이 넘쳤던 그런 분입니다. 그래서 대통령까지 하신 분이 민주주의 2.0이라든가 이런 것을 본인이 직접 관여해서 만들고 하지 않았습니까? 그러니까 한 부분에 대해서는 굉장히 집착을 하게 되면 집중력이 높으셨던 그런 분인 것 같습니다.",
  "내일 노무현 전 대통령 10주기 추도식에 당정청 전현직 실세들 모두 집결한다고 합니다. 유시민 이사장은 지금 모친상 중이라서 불참한다는 소식 들어와 있는데 지금 유시민 이사장의 정치 복귀 여부를 두고 정치권에서 여러 말들이 나오고 있거든요. 정청래 의원께서는 어떻게 판단하세요?",
  "저는 본인이 하시는 말씀 그대로 곧이곧대로 좀 믿고 싶어요. 그래서 본인 지금 심정은 안 나간다는 것에 저도 본인 입장을 존중해주자, 이런 입장이지만 나무는 가만히 있으나 자꾸 바람이 불지 않습니까? 그러면 가지도 흔들리고 줄기도 흔들리고 흔들릴 수 있죠. 그래서 저는 정치권에 들어오지 않겠다, 출마하지 않겠다 해서 다시 나온다고 해서 비난받을 일은 아니다, 이런 생각이 듭니다. 국민이 부르고 시대가 부르면 “당신은 왜 안한다고 해놓고 하는 거야?”라고 욕할 수는 없는 문제다, 이렇게 생각을 합니다. 좀 더 추이를 지켜보시면 될 것 같습니다.",
  "여의도 정가는벌써부터 총선모드로 돌입했다는 이야기 나오고 있습니다. 주요 인사들의출마설부터 정계 개편설까지 정치권 이미 들썩이고 있는데요. 시사본부 한 달 전에 총선 출마 선언하신 윤영찬 전 청와대 국민소통수석 연결해서 말씀 듣는 시간 갖겠습니다. 안녕하십니까?",
  "청와대 나오신 지 한 달 조금 더됐죠?",
  "청와대 나온 건 한 넉 달이 됐고요.",
  "아, 벌써 그렇게 됐나요?",
  "네, 출마를 선언한 게 한 달이 좀 넘었죠.",
  "그 넉 달 동안 어떻게 지내셨습니까?",
  "여행도 다니고 고민도 하고 참 분주하더라고요.",
  "문재인 정부 출범 만 2년이 지났습니다, 그 사이에. 청와대 참모진 1기로서 지난 2년 어떻게평가하실지부터 좀 듣겠습니다.",
  "저희 정부가 아무래도 박근혜 전 대통령이 탄핵을 당한 상황에서 갑작스럽게 출범을 했었죠. 지난 2년은 한마디로 비정상의 정상화 또 나라다운 나라를 만들기 위한 장정이라고 생각을 합니다. 권력기관이 불법적으로 정권부에 앞장서지 않도록 제도하고 남북관계를 개선해서 평화가 일상이 되도록 하는 데에 주력을 했고 치매국가책임제라든지 기초수당 인상이라든지 문재인 케어 등을 통해서 사회안전망을 좀 더 촘촘히 짜는 일들을 해왔죠.",
  "2기 참모진들 지금 일하는 거 보시면서 잘하고 있는지 아니면 조언이라든가 충고도 좀 해 주시죠?",
  "제가 충고를 할 입장은 아니고요. 다만 제가 국민소통수석을 하면서 늘 스스로에게 다짐했던 부분들이 있었습니다. 국민들이 홍보의 대상이 아니고 국민들이 하나의 파트너로서 임해야 된다는 생각이고요. 또 우리를 공격하는 사람들 보고 우리 메시지를 내는 게 아니라 항상 운동경기 중에 반칙이 나오면 저희가 심판을 찾듯이 우리 현명한 국민들이 심판을 보고 있다. 그리고 국민들에게 소통을 한다라는 그런 원칙을 되새기고 살았던 것 같습니다.",
  "문재인 정부의 전반적인 국민소통은 어떠했다고 평가를 하실까요?",
  "일방적인 어떤 홍보가 아니라 국민과 쌍방으로 소통하기 위해서 노력을 해왔다고 저는 평가를 합니다. 국민청원이 대표적이죠. 이전까지는 국정의 의제를 주로 정부나 언론이 톱다운 방식으로 설정을 해왔는데 이제는 국민이 직접 의제를 바텀업 방식으로 만들어내고 있지 않습니까? 국민들의 삶에 기반한 네트워크 방식의 소통이 저는 점차 자리를 잡아가고 있다, 이렇게 봅니다.",
  "총선 출마 결심은 어떻게 결정하셨는지 좀 여쭙겠습니다.",
  "주변에서 제일 선거에 안 나갈 것 같던 사람이 맨 먼저 출마를 선언하고 지역까지 결정해버렸다면서 약간 무모해 보이기도 한다, 이렇게 말씀도 하세요. 결론적으로 보면 청와대 20개월 봉직으로 우리 문재인 정부의 성공을 위한 책임을 제가 다했다고 볼 수 있느냐? 이런 질문에 대해서 답을 못했던 것 같습니다. 많은 고민이 있었지만 대통령님의 권유와 문재인 정부에 대한 어쨌든 성공시켜야 된다는 책임감이 작용했다, 이렇게 말씀 드릴 수 있겠네요.",
  "대통령의 전속 사진 사셨잖아요. 주로 어떤 일을 하고 어떤 곳에 갑니까?",
  "대통령이 가는 곳은 거의 다 간다고 보시면 되고요. 일거수일투족 관저에서 주무실 때를 제외하고는 대통령이 움직이면 같이 동행한다고 생각하시면 되고요. 대통령님의 기본적으로 보도사진, 그러니까 기본 행사 같은 경우에는 보도 중심 사진을 촬영하고요. 그 다음에 그 외적인 대통령님의 이미지라든가 대통령 느낌, 이런 것도 촬영을 같이하기 때문에 사실은 보도사진과 구분할 때 한 번 경계가 왔다 갔다 할 때가 많습니다. 기록사진과 대통령 이미지를 찍어야 되고 때로는 그 이미지를 가지고 외부에 홍보도 해야 되고 그런 부분을 다 겸하는 일을 했죠.",
  "이전에 그러니까 노무현 대통령 전에 대통령의 여러 가지 사진들을 보면 정형화되어 있고 “자, 찍습니다.”라고 하는 기록을 남길 때나 누군가가 함께 사진을 찍는다거나 이런 사진이었다고 하면 노무현 대통령님의 사진이 나중에 나온 것을 보면 찍고 있을지 모를 때 찍은 사진들이 꽤 많이 보이더라고요.",
  "그게 대통령한테 제안을 했고요. 제안을 해서 “대통령 기록하고 싶습니다.” 그러니까 “옆에서 찍어라.”라고 대통령님께서 허락을 해주셔서 찍었는데 사실 제가 덩치가 크기 때문에 말 없이 조용히 움직인다고 하더라도 눈에 띄거든요. 말을 절대 하면 안돼요. 그래서 자연스러움을 얻기 위해서 계속 옆에 붙어 있다 보면 제가 있는데 그냥 있다고 생각은 하시지 찍는다는 느낌을 안 가질 때 그 자연스러움이 보이거든요, 사실은요. 그리고 제가 그분을 너무나 좋아했기 때문에 이 부분은 사람들이 좋아할 거야, 나중에 이 분의 진실된 모습을 보고 싶어할 거야라고 생각했기 때문에 그때마다 셔터를 눌렀고 그것이 재임기간 동안에는 사람들한테 공개를 못했고요. 공개를 하면 “대통령이 너무 가볍다.” 그런 얘기도 많을 걸 우려했었고요. 그래서 돌아가시고 나서 그 사진이 공개되면서 많은 분들한테 노 대통령님의 진솔된 모습을 보일 수 있지 않았나라고 생각을 합니다.",
  "그렇게 많이 좋아하는 분과 함께 일을 하셨고 두 대통령과 함께 청와대에서 생활을 하셨는데 최근에 그만두셨다는 얘기를 들었어요.",
  "예, 이번에 사실 30대 때야 젊으니까 내 생활 없이 좋아서 움직였는데 문 대통령 때는 제가 촬영보다는 모든 기자단이라든가 전속들이 좋은 이미지를 찍을 수 있도록 역할을 해 주고 그 이미지에 대한 기획을 해주고 현장을 미리 답사하고 하다 보니까 리더 역할을 하다 보니까, 팀에서 그 역할을 해주고 하다 보니까 건강이 상당히 안 좋아졌어요. 그래서 좀 쉬어라, 다들 쉬면서 가만히 있으면 되지 않느냐라고 하는데 그 자체가 청와대에서는 사실 그렇게 내가 체력이 안 받쳐주면 그리고 그걸 못한다면 나와야 되는 게 도리라고 생각했기 때문에 지금 나가야 될 것 같다라고 해서 나오게 됐습니다.",
  "그러셨군요. 그러면 그 두 대통령과 여러 가지 가까운 거리에서 했던 여러 가지 삶이라든가 역정들 이런 것들은 저희가 잠시 헤드라인 뉴스 듣고 계속해서 말씀을 나누도록 하겠습니다. 오태훈의 시사본부, 노무현 대통령과 문재인 대통령의 사진사였던 장철영 전 행정관과 함께 말씀 나누고 있습니다.",
  "노무현 전 대통령 그리고 문재인 대통령의 사진사였던 장철영 전 청와대 행정관과 함께 말씀 나누고 있습니다. 노무현 대통령이 사진 찍는 것을 별로 안 좋아하셨다고요?",
  "아주 싫어하셨어요.",
  "문재인 대통령님도 별로 안 좋아하셨지만 두 분 다 인위적으로 촬영하는 건 상당히 싫어하셨어요. 연출이라는 느낌, 가식적이라는 느낌 이 느낌을 싫어하셔서 노무현 대통령 같은 경우에 비공식적으로 기념 촬영할 때 센터를 대통령이니까 중심을 맞춰야 되는데 대통령님이 중심에 안 서셔서 “대통령님 중심으로 오셔야 됩니다.” 하면 “그만해라, 됐다 그냥 찍어라.” 너무너무 귀찮아하셨어요. “너무 인위적으로 하지 말아라, 있는 그대로 찍어라.” “아, 알겠습니다. 죄송합니다.” 하고 찍고. 그러면서 나머지 일상적으로 찍을 때는 아무 말 없이 찍게 됐던 거고요. 그 있는 그대로 모습이 너무너무 좋았고 하여튼 촬영에 대한 부분에 대해서는 상당히 싫어하셨다가 노무현 대통령이 2007년도에 남북 정상회담 때는 완전히 다르셨어요.",
  "어떤 차이가 있었습니까?",
  "그때는처음부터 “우리 사진사 어디 있냐?”, “옆에 있습니다.”하니까 “남는 거 사진밖에 없다. 많이 찍어라.”",
  "그래서 그때 정말 옆에서 계속 찍었던 것 같아요. 쉼 없이 찍었고 마지막 날은아침부터 저녁까지 다 굶어서 돌아오는 버스에 음식들이 귤하고 있던데 돌면서 거기 남아 있는 사람들 것 다 먹을 정도로 허기져서. 그런데 너무너무 좋았던 게 “남는 게 사진밖에 없다. 사진 찍어라.” 했을 때 기록에 남는 부분에 대해서 대통령께서도 중요하게 여겼다는 게 너무너무 고마웠죠.",
  "남는 게 사진밖에 없다는 게 정말 맞죠?",
  "네, 우리가 옛날 추억 사진을 보더라도 결혼식 했던 영상을 보는 것보다 앨범을 많이 보지 않습니까? 그런 것처럼 사진 자체가 추억을 많이 남겨두는 매개체인 것 같습니다.",
  "노무현 대통령과 현 문재인 대통령 간의 성격이 비슷한 점이나 다른 점, 차이점 같은 것은 어떤 걸 꼽으실까요?",
  "보는 사람마다 시각이 다를 것 같아요. 노무현 대통령 그때도 한 번 누군가가 물어보셨는데 노무현 대통령은 그냥 감탄사로 표현하자면 뭐만 하면 “아, 아아, 아!” 문재인 대통령님은 “아~” 약간 뒤에 가야 이해할 정도로 그 느낌을 표현하시는 게 가장 좋지 않았을까. 두 분 다 꼼꼼하시고 스타일이 약간의 차이가 있는데. 그러니까 노무현 대통령은 웅변도 하셨고 이래서 약간 달변 가셨다면 문재인 대통령은 더 쉽게 사람들한테 다가서려고 했고 표현도 아주 쉬운 표현으로 많이 더 쓰셨던 것 같습니다.",
  "청취자 한재이님께서 “노무현 대통령을 추억할 수 있는 이야기해 주셔서 감사합니다.” 9100님, “행정관님 이야기 듣다보니 코끝이 찡합니다.”라고 보내주셨는데 사진가로 활동하시면서 기억에 남는 에피소드 같은 것들 있으실 것 같아요.",
  "노무현 대통령님하고 에피소드는 많았는데 그중에 다들 찡하다니까 즐거운 얘기를 하자면 옛날에 갯벌을 가신 적이 있었습니다. 갯벌을 갔는데 대통령님이 갯벌 중앙에 가셨는데 찍다 보니까 대통령님 얼굴이 잘 안 나와서 뒤로 돌아가서 찍다 보니까 갑자기 계속 발이 들어가더라고요. 제 발이 계속 들어가요. 그래서 이상하다 했는데 찍고 나서 나오려고 하는데 발이 안 빠지는 거예요. 제 모습을 보다가 경호부대가 전부 다 안된다, 위험하다, 들어갑시다. 타라했는데 제가 발을 못 빼고 있는 거예요, 카메라 들고. 그래서 대통령님 쳐다보고 계시고. 나보고 주변에서 카메라를 달래요. 카메라 들고 가겠다고. 안된다고 왜냐하면 카메라 주면 나 놔두고 갈 것 같았거든요.",
  "많은 분들이 기억하는 노무현 대통령의 대표적인 사진하면 청와대 안에서 자전거를 손녀 뒤에 태우고 가는 그 사진일 것 같아요. 그 사진을 직접 찍으신 거죠?",
  "지금 손녀가 많이 컸을 것 같아요.",
  "이제 16살 됐겠죠?",
  "지금도 봉하마을 자주 가셔서 사진 찍고 또 활동을 하신다고 들었습니다.",
  "1년에 4번 정도는 가고요. 거기에 자원봉사하시는 분들께는 오히려 제가 더 죄송스럽고 거기서 노무현 대통령님 지키려고 계시는 분들도 많아요, 사실은. 저는 끽 해봐야 1년에 4번 정도 공식적으로 가는 건 4번 정도 가고요. 여사님 생신 그 다음에 대통령님 서거일 그 다음에 대통령 생신 그 다음에 연말 12월 31일, 01월 01일 그때만 일단 무조건 내려가고 있고요. 저보다 거기서 사시는 분도 있고 그 다음에 많은 분들이 주말마다 와서 봉사 활동하는데 저는 사실 부끄러워요, 그분들한테 고맙고. 제가 이렇게 인터뷰하는 것도 죄송스럽고 제가 이렇게 대단한 사람 아닌데 그분들이 오히려 대단한 숨어 있는 노무현 대통령을 지켰던 분들인 것 같아요. 저희들은 어떻게 보면 죄인이었죠. 지키지 못했던 옆에서 근저에서 지키지 못했던 죄인이었던 느낌이 많았죠.",
  "청취자 3629님, “너무나 아름다운 추억을 간직하신 분이네요, 부럽습니다.”라고 말씀 주셨는데요. 방금 장철영 행정관님께서 죄인이라고 말씀해 주셨어요. 지난 10년 동안 참 많은 변화도 있었고 많은 일들이 있었습니다. 아직도 죄인으로 생각하세요?",
  "지금은 많이 그 부분에 상쇄가 됐지만 그래도 지키지 못한 부분에 대해서는 죄송한 마음이 들고요. 지금은 못다 한 꿈을 제가 대신해드리겠다고 생각하고 있고 그러니까 조금이나마 대통령께서 하고 싶었던 일을 사회에서 만들어보겠다라는 생각을 하고 있고 그러면 좀 더 낫지 않을까. 이제는 새로운 노무현이라는 플랜을 걸고 10주기를 하고 있는데요. 각자가 노무현이었다고 생각을 합니다. 내 마음속의 노무현이고 내가 노무현일 때 어떻게 행동할까? 그 마음으로 다들 움직이고 있고 저 또한 판단 기준이 노무현이면 어떻게 했을까? 이렇게 하지 않았을까? 그 마인드로 고민을 많이 하고 있고요. 그래서 요즘은 좋아하지 않을까. 그래서 좀 더 그것을 현실적으로 보여주면 현실적으로 국민들에게나 시민들한테 혜택이 간다면 좀 더 좋지 않을까라는 생각으로 앞으로 좀 더 열심히 하려고 노력 중에 있습니다.",
  "아직도 못다 한 꿈이라고 말씀해 주셨는데 지금까지 노무현 대통령의 입장에서 아니면 노무현 대통령의 생각에서 펼쳐지지 못한 꿈은 어떤 겁니까?",
  "가장 큰 핵심이 아까도 얘기했지만 우리 나라가 남북으로도 갈려 있지만 동서로도 갈려 있었잖아요. 그런 부분이라든가 아직까지도 자기 이익을 위해서 구분하는 것에 대한 것을 상쇄하고 정말 서로가 위하는 다 같이 더불어 사는 사람 사는 세상이 되었으면 하는 그 꿈에 저도 약간의 이바지를 하고 싶을 뿐이거든요. 그러면 그런 힘들이 모였을 때 각자 힘들이 모였을 때 정말 아름다운 세상, 아름다운 대한민국이 되지 않을까, 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "집권 3년 차를 맞는 문재인 정부. 출범 당시 3대 경제 정책은 소득 주도 성장, 혁신 성장, 공정 경제였습니다. 이 3대 정책 가운데 공정 경제 파트를 맡고 있는 곳이 아마 공정거래위원회가 아닐까 싶은데요. 공정거래위원회는 경제검찰 이렇게도 불린다고 하죠. 문재인 정부와 함께 김상조호가 출항한 지 다음 달이면 만 2년이 됩니다. 스스로 어떻게 평가를 하고 있을지, 또 앞으로 어떤 방향성 가지고 있는지 직접 들어보는 시간 갖도록 하겠습니다. 김상조 위원장 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "뉴스를 보니까 2017년 05월 17일에 지명을 받으셨고 그리고 한 달 좀 안되어서 임명되신.",
  "006.13에 임명장 받았습니다.",
  "만 2년 되셨어요.",
  "소회가 궁금합니다.",
  "벌써 2년이 지났다는 생각을 하는데요. 물론 사람이 하는 일이다 보니까 뜻대로 다되는 건 아니겠지만 그래도 제가 취임할 당시에 임기 3년을 예정하면서 1년 차, 2년 차, 3년 차 계획을 미리 다 말씀 드린 적이 있는데 100%는 아니지만 만족스러울 정도로 제 생각을 실행에 옮기고 있다고 느끼고 있고요. 또 그 과정에서 국민들께서 공정 경제라고 하는 것이 추상적인 그런 것만이 아니라 내 삶의 질을 개선하기 위한 근본적인 과제라고 하는 것을 다들 느끼시게 된 게 아닌가라고 하는 점에서는 나름대로는 뿌듯함을 느끼고도 있습니다.",
  "2년 지난 이 시점에 뿌듯함을 느낀다고 말씀하셨는데요. 김상조 공정위 위원장과 인터뷰 유튜브에서 KBS1라디오 검색하시면 영상으로도 시청하실 수 있다는 것 알려드리겠습니다. 처음에 지명되셨을 때 보니까 여러 야당에서 환영한다는 그런 성명이 나왔었습니다, 발표가 나왔었고. '재벌 저승사자'라는 별명도 갖고 계셨습니다. 교수로 강단에 서셨던 일과 뭔가 직책을 맡아서 직접 이것을 실행에 옮기면서 바꿔야 하는 일이 좀 다를 것 같은데 어떤 부분에서 잘했다고 판단하시는지, 또 어떤 부분에서 참 힘들었는지도 좀 궁금합니다.",
  "조금 전에 여러 가지 말씀들을 하시면서 '재벌 저승사자'라고 저를 평가하셨고 별명입니다만. 또 하나가 공정 경제의 과제는 공정위가 중심이 되어서 실행을 한다 또는 공정위를 경제검찰이다 이렇게 표현을 하셨지 않습니까? 다 오해십니다.",
  "오해인가요, 저희가?",
  "5.18을 다룬 영화들이 그리 많지는 않습니다만 뭐'꽃잎'부터 해서 '화려한 휴가'라든가 '박하사탕'이라든가 '26년'이라든가 또 재작년이었나요? 라든가 이런 영화들이 있었어요. 다큐는 흔치 않았던 것 같은데요, 보니까.",
  "김태일 감독님께서 만드신 '오월애'라는 다큐멘터리가 있어요. 당시 항쟁에 참여하셨던 다양한 시민들을 조명한 훌륭한 다큐멘터리가 있습니다.",
  "청취자 3991번 쓰시는 분께서 당시 북한군이라는 잘못된 정보를 듣고 사살했다가 시민군들이 일반 시민이라는 것을 알고 비난이 두려워 끝까지 북한군이라고 한 것이 아닐까 하는 생각도 듭니다. 시간 지나도 진상규명 반드시 필요합니다라고 의견도 주셨는데요. 상업영화가 아니다 보니까 투자라든가 제작 과정에서, 또 지금 아직 개봉 전이잖아요. 배급 상영관 같은 거 확보하기가 쉽지 않았을 것 같기도 한데 잘 해결하고 있다고 보세요?",
  "사실 독립영화가 특히 그중에서도 다큐멘터리가 개봉을 한다는 게 정말 어려운 일인데요. 다행히 많은 분들이 저희 영화의 취지에 공감을 해 주셔서 이렇게 개봉까지 올 수 있었고 지금 상영관도 열심히 잡으려고 노력은 하고 있는 걸로 알고 있는데 사실 개봉 첫날 관객분들이 많이 안 오시면 또 금방 상영이 중단된다고 해요. 그래서 많은 분들이 봐주실 수 있으면 좋을 것 같습니다.",
  "한 주간의 정치권 소식 정리하고 다음 행보를 예측해 보는 시간,  시사점. 정두언 전 의원 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "이재명 경기도지사의 직권남용, 선거법 위반 1심 어제 있었고 모두 무죄가 선고됐습니다. 예상하셨습니까?",
  "아니, 못했죠. 구형이 워낙 세서 희망이 없는 거 아니냐 이렇게 생각했는데 대단하네요. 마치 정치를 드라마처럼 하는 것 같은데.",
  "지켜보는 사람 입장에서는 되게 재미있어요.",
  "항소심 뭐 상고심 판단 남아 있습니다만 이번 재판 결과로 이재명 지사는 좀 정치적인 동력을 얻었다고 봐야 하지 않을까요?",
  "당연하죠. 물론 2, 3심이 남아 있지만 무거운 짐을 내려놨으니 이제 날개를 단 셈이죠.",
  "지금 당원권 정지 상태 아니었습니까?",
  "물론 최종 판결이 나야지 당원권 정지도 해제되겠지만 지금 당원권 정지라는 게 뭐 의미가 없어져버렸죠. 지사로서, 당원으로서 활동하는 데 지장이 없잖아요.",
  "이재명 지사 앞으로 어떤 행보를 보일 것으로 전망하십니까, 그러면?",
  "본인이 이야기했잖아요. 큰 길로 함께 가자고요.",
  "네, 그러니까 뭔가 자신감이 넘치는 발언인데 대권가도를 의미한다고 볼 수도 있죠.",
  "지금 여권 쪽의 대권 주자로 꼽히는 주자들이 이낙연 총리라든가 또 정두언 의원께서는 이미지난해부터 유시민 이사장 말씀도 하셨는데 이재명 지사도 그러면 이 대권 주자 안에 들어갈 수 있다고 판단하십니까?",
  "지금 IMF 말씀하셔서 제가 말씀을 드리겠는데요. 오늘 경제 기사 중에 제일 톱에 오른 기사가 뭐냐 하면 IMF의 이름이 좀 어렵습니다. 타르한 페이지오글루 IMF 한국 미션단장이에요. 가장 메인 타이틀이 뭐냐 하면 “최저 임금을 2년 새에 30% 올리면 어떠한 경제도 감당하지 못한다.” 이게 메인 타이틀이에요. 그러니까 지금 경제를 이렇게 망쳐떼어 게 누구인데 지금 야당 탓을 합니까? 이 상황에서.",
  "아니, 지금 이 경제를 야당 탓한 게 아니고 경제가 어렵다면서 장외에서 정치투쟁하면 경제가 좋아지냐? 이런 문제제기를 하고 있는 것이고요. 그 다음에 최저 임금에 대해서는 지난 대선 때 모든 후보가 2020년 혹은 2022년까지 1만원 올리겠다고 공약을 했습니다. 문재인 후보는 2020년이었어요. 그런데 이미 2022년으로 그건 홍준표 대표하고 똑같이 1만원을 5년 내에 올리겠다고 수정한 상태입니다. 그러니까 최저 임금 흔들기는 이미 철 지난 버전이라 그건 더 이상 안 흔드시는 게 좋을 것 같다, 이렇게 말씀드립니다.",
  "그런 데 제가 보기에는 문재인 대통령이나 홍준표 당시 후보나 수준이 비슷해요.",
  "모든 후보, 유승민 후보, 안철수 후보, 심상정 후보 다 거셨습니다.",
  "알겠습니다. 그 부분 잠시 좀 마무리 짓도록 하고요. 이번 주 토요일이 005.18입니다. 5.18 광주민주화운동 39주년 되는 날인데 황교안 대표가 광주를 간다고 하죠. 한데 지난번 5.18 망언 의원의 징계를 매듭 짓지 않고 광주를 찾는 것을 두고 논란 커지고 있습니다. 여기에 대해서 여러 곳에서 황교안 대표의 광주행에 대해서 평가도 나오고 있고 어떻게 행동을 해야 된다는 의견까지도 나오고 있는 상황인데 여기에 대해서 최민희 의원께서 먼저 말씀을 해 주시죠.",
  "바른 미래당의 당헌당규에 따라서 과반을 넘는 순간에 개표를 중단하도록 되어 있죠. 그런데 그 중단할 시점에 오신환 의원이 13표, 그래서 과반을 넘겼죠. 반면에 유력했다고 예측이 됐던 김성식 의원이 단지 6표를 그 때까지 얻었어요.",
  "아, 그 때까지만 하더라도 13",
  "예, 그러니까 마저 개표를 하면 차이가 더 벌어졌을 가능성이 많은 거죠. 첫 번째 의미는 손학규 대표에 대한 불신임 결의다, 이렇게 생각이 됩니다. 지금 다 알려져 있었습니다만 김성식 의원은 누가 봐도 손학규 대표의 최측근 현역 의원이었기 때문에 김성식 의원이 이렇게 표가 안 나올 줄 몰랐거든요. 그런데 표가 너무 안 나왔어요. 그러니까 이번에 패스트트랙 처리 과정에서 특히 전 원내대표님, 김관영 원내대표의 일방적인 사보임을 놓고 그 처리 과정에서의 의원들의 반감이 워낙 컸다. 그리고 이런 상태로 가면 당이 어려워지겠다, 더 이상 존속하기가 어렵겠다는 위기감이 작용해서 손학규 대표에 대한 사실상의 불신임 결의를 한 것으로 보이고 아울러 패스트트랙 처리 과정에 대한 반성도 반영되지 않았나 싶습니다.",
  "최민희 의원께서는요?",
  "저는 두 가지 이상한 게 있습니다. 하나는 재보궐선거 과정에서 손학규 대표는 열심히 뛰셨잖아요.",
  "김용남 의원께서는요?",
  "글쎄요, 제가 보기에는 바른 미래당, 남의 당이라 상세히 말씀드리기는 그렇습니다만 다음 전당대회를 개최할 여유가 있을까요?",
  "그러니까 비대위 체제.",
  "손학규 대표가 퇴임을 하면 비대위 체제로 가면서 이번에 선출된 오신환 원내대표가 비대위원장 역할을 하면서 어차피 올해 연말 정도에는 정계 개편이 있을 가능성이 매우 높기 때문에 차기 전당대회를 개최해서 지도부를 선출하고 이런 과정을 다 밟을 시간적 여유가 있을까, 싶습니다.",
  "결국에는 이것이 1년도 채 남지 않은 총선으로 다 귀결이 되는 것 아니겠어요?",
  "그런데 비대위가 말하자면 자유한국당이든 그게 민주평화당이든 협상하기가 좀 어려운 측면이 있습니다, 해보면. 비대위라. 그래서 어쨌든 이게 당이라는 게 민주적 직접선거에 의해서 선출된 대표성을 가진 사람이 정권을 잡게 되고 비대위 체제에서는 절차상에 도대체 권한의 위임 정도가 어디까지인가가 논란이 될 수 있어서 그거를 빨리 해결하지 않을까요?",
  "오신환 원내대표에 주목하는 이유는 패스트트랙의 가장 핵심적인 당사자였던 사람입니다. 사보임을 당했고 그로 인해서 패스트트랙이 통과가 됐는데 그 패스트트랙에서 팽당했던 오신환 의원이 원내대표가 됐고 오늘 아침에 권은희, 이태규 의원을 사개특위에 보임시켰어요, 복귀를 시켰습니다. 이것이 앞으로 패스트트랙 이후의 상황에 대해서 어떤 영향을 미칠까에 대한 궁금증도 있거든요. 김용남 의원님.",
  "아이고, 턱도 없죠.",
  "그래서 돈을 너무 많이 번 사람이기 때문에 한 달에 300~400만원 버는 사람을 돈 버는 걸로 생각 안하는 거죠.",
  "기준 자체가 다를 수 있겠군요?",
  "그렇죠. 전체 노동자를 우롱한 짓이다, 이렇게 생각합니다. 돈 많이 벌어서 좋으시겠어요.",
  "임 전 실장과 황 대표의 인연도 예사롭지 않더군요, 보니까.",
  "예전에 담당 검사라고 하더군요.",
  "그런 둘 간에 예사롭지 않은 인연이 정치1번지로 통하는 서울 종로에서 붙을지도 모른다, 이런 예측도 나오고 있습니다. 내년 총선에서 임 전 실장과 황 대표의 빅매치 성사될 것으로 전망하세요?",
  "일단은 호사가들의 입에 오르는 건데요. 그럴 수도 있고 안 그럴 수도 있겠지만 그럴 가능성은 낮다고 봅니다.",
  "가능성이 희박하다?",
  "알겠습니다. 총선 앞두고 또 주목할 만한 여권 인사가 또 있습니다. 김경수 경남도지사가 어제 오전에 국회를 찾아서 이해찬 대표를 만났습니다. 출소 직후에 둘 간의 만남은 처음이라고 하는데 김 지사가 이 대표와 15분간 근황, 재판, 경남 경제 등을 논의한 것으로 알려졌고 총선 관련 언급은 없었다고 하는데 김 지사의 행보 그리고 이 대표의 발언은 어떻게 보시는지요?",
  "김경수 지사는 이해찬 대표하고 가까운 사이 아닙니까? 그래서 만났어도 진작 만났어야 됐는데 또 도정을 살피다 보니 시간이 안 맞았고 이번에 당정협의 때문에 올라왔다가 만난 것으로 알고 있어요. 그래서 의례적인 인사다, 이렇게 생각을 하고 있어요. 그리고 김경수 도지사야말로 총선에 대해서는 얘기할 그런 입지는 아니지 않습니까?",
  "패스트트랙 관련해서 또 다른 변수가 생기고 있습니다. 선거제 개편과 관련해서 민주평화당 쪽에서 의원정수 확대 필요성, 공식화했습니다. 유성엽 신임 원내대표도 그랬고 정동영 대표도 인터뷰에서 그런 말씀을 하셨거든요. 합의 때와는 좀 다른 목소리가 나오고 있는데 이건 어떻게 보고 계세요?",
  "당내 결선용이죠. 지금대로 하면 호남의 지역구가 많이 줄어드니까 의원들이 동요할 수 있지 않겠습니까? 그래서 실현 가능성이 있든 없든 그렇게 하면서 일단 다독거리고 가자, 이런 뜻이겠죠.",
  "의원정수 확대에 대해서는 정의당도 이전에 동의하는 그런 입장을 내놨었잖아요.",
  "원래 세계적으로 살펴보면 우리가 국회의원 수가 많은 편이 아닙니다. 우리가 17만 명당 1명이거든요, 유권자. 그런데 영국 같은 경우는 4~5만 명당 1명이에요. 그래서 국회의원 수가 많은 건 아닌데 어쨌든 국민께서 많은 거부감이 있기 때문에 그냥 지금대로 지역구를 줄이는 것으로 그리고 비례대표를 늘리는 것으로 갔는데 저는 국회에서 진짜 필요하다면 국민들에게 이해를 구하는 적극적인 설득, 이런 것들이 필요한데 지금 아무도 고양이 목에 방울을 못 달고 있는 거죠. 오히려 자유한국당은 또 그런 것을 이용해서 포퓰리즘으로 의원정수 줄이자, 이렇게 나오고 있는데 그런 주장이 바람직하지는 않습니다.",
  "알겠습니다. 많은 국민들이 국회 정상화되어야 된다고 말씀하고 계십니다. 이 물꼬를 어떻게 틜 생각이신가요?",
  "앞서 말씀 드린 대로 이게 서로 파트너로서 인정하느냐? 그리고 진정성 있는 대화를 통해서 국회 정상화에 대한 절박한 마음들이 있느냐? 이것이 중요할 것 같습니다. 저는 형식은 전혀 중요하지 않다, 이렇게 생각합니다. 그래서 지금 1",
  "그 부분인 것 같습니다. 패스트트랙 촉발된 여러 가지 당내 갈등도 있지 않았습니까? 원내대표의 첫 번째 임무가 아무래도 갈등 수습이 되지 않을까 싶은데 먼저 사보임 문제는 어떻게 해결하세요?",
  "사보임은 절차적 정당성을 훼손한 것입니다. 그래서 저는 공약에도 반드시 사보임은 원상복구하겠다고 말씀드렸고요. 그것에 대한 기본적인 우리 당내 의원님들의 컨센서스는 다 모여 있습니다. 같이 경선했던 김성식 의원님조차도 그것을 내세웠기 때문에 저는 사보임은 바로 원상복구해서 제자리 잡을 것이다, 이렇게 말씀드립니다.",
  "그러면 원내대표를 하시면서 사개특위 위원으로도 계속 활동을 하실 예정이십니까?",
  "그 부분에 있어서는 제가 직접 들어가는 것인지 아니면 정상화하는 그런 상징으로서 다른 방식을 택할지 이런 부분에 대해서는 의논을 해볼 생각입니다.",
  "신임 원내대표가 나오게 되면 패스트트랙 법안 수정 부분에 대해서 패스트트랙 자체가 무산될 것이 아니냐, 우려도 나오고 있었거든요. 거기에 대해서는 어떻게 말씀하실지요.",
  "코로나 상황 길어지면서 노동시장 특히 고용 이쪽이 어려움을 겪고 있습니다. 또한 택배노동자들의 과로사 문제 제기되고 있고 그런데요. 최근에 고용노동계 이슈와 관련해서 이야기 나눠 보는 시간 특별히 준비를 했습니다. 고용노동부 이재갑 장관 모셨습니다. 어서 오십시오.",
  "오랜만에 또 자리해 주셨습니다. 감사 드리고요. 택배노동자들 과로사가 계속 보도로 나오고 있습니다. 고용노동부도 지금 안전 보건조치 긴급 점검하신 것으로 알고 있습니다. 지금 어떤 상황입니까?",
  "지금 말씀하신 것처럼 연이어서 택배기사 분들의 사망사고가 발생해서 저도 참 안타깝게 생각하고 있습니다. 저희 고용노동부에서는 지난 10월21일부터 시작해서 산업안전보건공단, 근로복지공단 같이 기획감독팀을 구성해서 3주간 긴급 점검을 시작하고 있습니다. 주요 택배사의 서브 터미널과 대리점이 대상입니다. 전국에 터미널 45개소, 대리점 423개소 정도를 망라해서 지금 점검을 하고 있고요. 산업안전보건감독도 하면서 실태점검도 같이하고 있습니다. 우선 택배회사나 대리점이 소속 근로자와 택배기사들에 대해서 산업안전보건법에 따른 조치를 다했는지 또 보고요. 이걸 보면서 택배기사 분들의 업무시간이나 또는 평균 배송량 그 다음에 얼마나 무거운 걸 드는지 중량도 보고 건강검진도 상황도 파악해볼 생각입니다. 그래서 택배기사 분들의 그런 근로 요건이나 안전 보건 실태를 점검해서 개선 방안으로 도출까지 연결시켜보려고 합니다.",
  "그러면 이 점검 통해서 이 부분은 문제가 심각하다, 위법하다 이런 거 발견되면 어떤 조치까지 취해질 수도 있을까요?",
  "우선 택배사의 터미널에서 일하시는 분들은 구성이 복잡합니다. 거기 소속 근로자 분들도 계시고 상하차 근로자 분들은 또 하청업체 근로자 분들도 계시고. 또 택배기사 분들도 계십니다. 그런데 이 상하차 근로자 분들 이런 분들은 이제 임금 근로자 분이기 때문에 산업안전보건법에 전면 적용되고요. 그에 따른 점검에 따른 조치가 이루어지게 되고요. 택배기사 분들의 경우에는 이런 택배 업체에서 일하시는 택배기사 분들은 임금 근로자라기보다는 특수형태노동자.",
  "이분들이 자영업자로 분류가 되어 있었더라고요.",
  "자영업자로 이렇게 분류가 되십니다. 왜냐하면 택배 운송 위탁계약을 체결하고 자율적으로 일을 하시는 분들이라 그렇습니다. 그렇지만 작년에 전면 개정된 산업안전보건법에서 특수형태 근로종사자 분들 이런 분들에 대해서 일부 산업안전보건법이 적용되게 되어 있습니다.",
  "그에 따라서 택배사에서 지켜야 할 사항들이 있습니다. 그래서 그 사항들에 대해서 작업환경 개선과 같은 안전보건 조치를 실시했는지 산업안전보건교육은 했는지 이런 것들은 감독 대상입니다. 그래서 여기에 대한 위반사항이 발생하게 되면 거기에 따라서 사법조치나 행정조치도 엄정하게 실시할 예정입니다.",
  "오늘이 정부가 법정기념일로 지정한 지방자치의 날이라고 합니다. 풀뿌리 민주주의 이렇게 불리기도 하죠, 지자체, 지방자치. 어디까지 와 있는지 또 최근 코로나19라든가 인구 소멸이라는 상황 맞고 있는 지자체 어떻게 극복해나가고 있는지 현장, 지역 직접 연결해서 좀 알아보도록 하겠습니다. 경상북도 의성군 김주수 군수를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "지방자치의 날 그러면 군수님 해당되는 날이잖아요.",
  "지금 지방자치 현 주소라든가 상황 어떻습니까?",
  "그동안 우리가 지방자치 한 30여 년 됐는데요. 문제점도 있지만 많이 또 발전됐다고 생각합니다. 특히 지방의 환경이 주민 중심으로 많이 변화되었어요. 중앙정부가 예를 들어 대통령 탄핵이나 이런 분야에 있어서도 여러 가지 국가가 안정될 수 있는 그런 역량이 갖춰졌다고 보고요. 특히 이번 코로나19 그런 상황을 볼 때 정말 지방정부의 역할이 또 재조명되는 그런 계기가 됐지 않나 하는 그런 생각이 들고요. 그동안 중앙정부와 지방정부 문제였지만 이제 앞으로는 지방정부와 또 주민자치 이런 문제도 해야 하고요. 해결해야 할 과제도 지금 너무 중앙에 집중돼 있고 또 통제 중심으로 돼 있는데요. 지방정부의 자율성과 또 여러 가지 역량을 강화할 수 있는 그런 분야도 많이 보완되어야 한다고 생각합니다. 저희 의성군에서도 여러 가지 읍면 단위의 또 마을 단위의 주민 자치나 마을 자치를 위해서 여러 가지 조례도 제정하고 사업도 시행하고 해 나가고 있습니다.",
  "알겠습니다. 코로나19 상황 의성군에서는 어떻게 대응하고 있습니까?",
  "추석 연휴에 가족들 그냥 찾아뵙지 못하고 영상으로만 안부 전하고는 했는데 이 영상이 화제가 된 게 김정숙 여사가 감사서한을 보냈다고 들었습니다.",
  "그렇죠. 일본 같은 경우에 가장 관계가 좋았던 것은 민주당의 오바마 정권 때 일본이 관계가 좋았죠. 그 이유는 어떻게 보면 오바마 정권 때는 미국이 아시아 획이라고 해서 일본을 축으로 해서 일본에게 많은 권한을 인정해줬고요. 그리고 TPP를 통해서 중국과 함께 중국을 경제적으로 배제하는 일본의 경제 이익을 우선시하는 정책이 있었죠. 하지만 트럼프가 등장해서 TPP 탈퇴를 선언해버렸고 그리고 일본에게 관세를 더 많이 부과했고 그리고 미일동맹의 강화보다는 일본에게 방위비를 3배 이상 증가시키면서 미국의 이익만을 우선시 하는 일방 노선이 된 거죠. 거기에다가 트럼프 정권 같은 경우는 남북관계, 북미관계 개선에 대해서도 적극적으로 나서버렸기 때문에 일본에서는 안전보장의 위기의식도 가졌고요. 그래서 트럼프 정권보다는 바이든, 민주당 정권으로 교체되기를 바라는 게 일본의 아마 본심일 거고요. 그런 의미에서는 아마 일본도 트럼프 정권보다는 민주당 정권으로 통한 새로운 미일관계 회복을 기대하고 있을 거라고 보입니다.",
  "그리고 또 이건 저희들이 중요하게 판단되는 뉴스라서 여쭤볼까 하는데 지금 세계무역기구 사무총장 WTO 사무총장 선거가 11월 07일 결정난다고 합니다. 지금 이제 우리 유명희 후보와 나이지리아 출신 후보가 최종에 올라가 있는데 일본이 나이지리아 후보 지지한다면서요?",
  "21대 첫 국정감사 마무리 단계입니다. 이제 라임 옵티머스 사태 어떻게 처리할지 또 공수처장 추천 문제 등이 여의도를 뜨겁게 달굴 것으로 보이고요. 그러고 나면 내년 4월 서울, 부산시장 보궐선거로 가겠죠. 최근에 정치권 상황 살펴보고 또 신임 당대표의 입장에서 정의당의 역할, 미래 등에 대해서 여쭤보도록 하겠습니다. 정의당의 김종철 대표 모셨습니다. 어서 오세요.",
  "당선 인사 때 민주당 이 중대를 벗어나기 위해서는 금기 깨는 내용이 있어야 한다 이런 이야기도 하셨고요. 최근에 저소득층도 세금 내자. 공무원 국민연금 통합하자 여러 발언들 말씀하고 계십니다. 뉴스도 꽤 나오고 있는데 한 보름 지나셨는데 어떠셨어요?",
  "이게 너무 바빠서. 그리고 아무래도 제가 이제 신상품이다 보니까 많이 팔리는 것 같다. 그런데 이제 신상품이 나중에 효용성이 떨어지면 결과적으로 안 찾게 되지 않습니까? 그래서 지금 한 발언들을 이렇게 더 구체적으로 이어 나가서 국민들에게 도움이 되는 정치를 계속 해야겠다. 이런 생각을 많이 하게 됐습니다.",
  "지금 가슴에 릴레이 동조 단식 중입니다라는 자보를 달고 계세요. 어떤 이유입니까?",
  "이게 많은 국민 여러분 아시겠지만 이스타항공 노동자들이 지금 다 정리 해고 당하고 있고 거기 박이삼 노조위원장은 지금 국회 앞에서 거의 보름째 아마 단식을 하고 있을 겁니다. 그래서 지금 하고 있어서 이게 어쨌든 이상직이라는 의원이 책임을 지지 않고 있는 모습. 또 그리고 노동자들이 굉장히 협조를 했거든요. 뭐 이렇게 무급휴직 같은 것도 제안을 하고.",
  "회사를 살리기 위해서 애를 쓴 거 아니에요, 노동자가.",
  "그렇습니다. 굉장히 많은 노력을 했는데도 그 과정이 이제 제대로 반영이 되지 안고 그러면서 이제 정리해고로 다 내몰리고 있는 거고요. 그런데 이제 코로나 위기 때문인데 이 위기가 오기 전에는 그래도 이스타항공이 괜찮았거든요. 그래서 이 코로나 위기만 버틸 수 있게 정부가 나름대로의 어떤 조치를 취해주면 좋겠는데 오히려 이제 그런 부분에 대한 이야기는 별로 없고 그래서 이거는 제가 하루라도 이제 그 옆에 앉아서 하기는 어렵고 일이 많아서. 그래서 돌아다니면서 이렇게 몸자보를 붙이고 알리고 있습니다.",
  "알겠습니다. 취임 이후에 참 이슈가 많았습니다. 우선 바로 이제 국정감사가 있었고 그리고 지난 주말에는 삼성 이건희 전 회장이 별세를 했습니다. 정재계 모두 지금 조문 가고 있는데 정의당은 조문하지 안겠다고 직접 밝혔어요.",
  "뭐 물어봐서 저희가 유족 측에게 우리는 조문 가지 안겠다 이건 예의가 아니니까 그렇게는 안했고요. 언론에서 조문을 갈 생각이냐 물어봐서 저희는 이런저런 이유 때문에 가지는 안겠다. 그렇게 이야기를 한 건데요. 그 이유가 이제 많은 분들이 의아해하거나 궁금해하시는데 저희가 이제 애도는 표했습니다. 돌아가신 분에 대한 조의는 표했고. 다만 삼성의 역사는 어떤 우리나라 산업의 발전기 역사이기도 하지만 정경유착의 대명사로서의 역사도 있거든요. 그래서 그런 부분을 밝히기 위해서 저희 당의 노회찬 의원께서 떡값검사, 삼성하고의 어떤 그런 리베이트 관계를 폭로했다가 의원직까지 상실하셨지 안습니까?",
  "알겠습니다. 오늘 국민의힘 쪽에서는 추 장관의 인사권 남용 문제라든가 수사지휘권 남용 등에 대해서 여러 가지 질타들이 계속 됐다고 하는데 그쪽의 분위기는 어땠어요?",
  "야당들은 “법무부장관의 감찰 수사권지휘가 너무 남용되는 거 아니냐.” 그 다음에 또 “구체적 지시를 한 게 아니냐.” 이런 얘기들에 대해서 했는데 그 부분에 대해서는 아까도 말씀 드린 것처럼 추 장관은 “그게 옳다, 그르다를 떠나서 불가피했다.” 이런 식으로 얘기를 했죠.",
  "그리고 오늘 여당 쪽에서 질의라든가 이런 의견들 들어보니까 지난 22일 윤 총장의 답변에 약간의 위증 문제가 있을 것이다. 그래서 고발에 대한 논의들을 한다는 얘기가 나온 것 같은데 확인해 주실 수 있겠습니까?",
  "아직은 위증 문제에 대해서 고발을 하자, 말자 이렇게 결정된 부분은 없고 오늘 국감을 통해서 그 위증 문제에 대해서 문제 제기를 하고 국감의 결과들을 보면서 그건 아마 판단할 것이다 이렇게 봅니다.",
  "왜냐하면 추미애 장관에 대해서도 야당에서 고발을 해 놨거든요. 그런 측면들이 있습니다.",
  "지금 가장 이번 국감에서 뜨거운 이슈로 떠올랐던 라임, 옵티머스 사태와 관련해서 국민의힘 쪽에서는 특검 계속 주장하고 있는 상황입니다. 게다가 특검 촉구하는 릴레이 철야 규탄대회를 열겠다고도 지금 하는데 민주당은 이 특검 요구에 대해서 어떻게 대응하실 계획이신지요?",
  "알겠습니다. 더불어민주당 민주당 신동근 최고위원과 말씀 나누고 있는데요. 국민의힘에게 민주당이 추천 시한을 오늘까지로 얘기를 했습니다. 지난 주말에 임정혁 변호사와 이헌 변호사 두 분을 국민의힘이 추천위원으로 내정을 했고 내일쯤 추천하겠다고 지금 발표를 했거든요.",
  "계속 미루다가 이번에 추천을 하게 된 이유는 어떻게 보세요?",
  "그 추천위원 7명 가운데 야당 몫 2명이 반대를 하면 공수처장을 낼 수 없지 않습니까?",
  "그렇죠. 특별다수결제 또는 거의 소수가 결정하는 소수결제라고 볼 수 있죠.",
  "그러면 지금 상황으로는 앞서 임정혁 변호사, 이헌 변호사 이 두 분이 반대를 하면 공수처장을 낼 수 없는 상황인데 그래도 추천해 달라는 시한까지 국민의힘에서는 지금 내고 있는 상황이고 민주당에서는 이 부분, 우려스러운 부분이 있다고 말씀하셨는데 어떻게 헤쳐나가실 계획이신가요?",
  "저희는 어쨌든 간에 추천이 됐으니까 우리가 예단할 수는 없는 것 아닙니까? 그래서 이번 주에라도 모임을, 추천위원회를 소집을 해서 또 공수처장 후보를, 일단 후보군을 일단 선정을 하고 그리고 그분들에 대해서 과정을 거쳐야 되는데 저는 최소한 한 달은 넘기면 안된다 이렇게 보고요. 저희 여당은 어쨌든 간에 이 공수처는 이미 법이 통과된 지도 거의 12개월이 넘었고 또 이게 23년 정도된 해묵은 과제이고 또 촛불 국민들이 요구했던 개혁 과제이기 때문에 저는 올해 내에는 무조건 공수처 출범을 해야 한다 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "올해 내로는 공수처가 출범을 해야 된다?",
  "그렇죠. 그래서 시간 끌기 전략으로 간다면 저희가 그거에 마냥 끌려 다닐 수는 없고 저희들은 단호하게 예를 들어서 공수처법 개정안까지 포함해서 향후 일정에 대해서는 검토를 할 것이다 이렇게 말씀드립니다.",
  "알겠습니다. 갈등은 표면화 됐지만 수용을 했어요. 그러면 법무부 장관과 윤석열 총장 간에 관계 또 앞으로의 입지 이런 건 어떻게 될까요?",
  "알겠습니다. 어제 국정감사장을 보고 있는 많은 국민들은 여러 가지 정치적인 공방도 있었고 여러 가지 이슈들이 나온다는 것 살펴보고 있습니다만 정작 중요한 것은 지금 불거지고 있는 라임 옵티머스 사태 이것이 어떻게 해결될 것인가. 수사가 어떻게 이루어질 것인가 이 부분이거든요. 지금 라임 같은 경우에는 이제 김봉현 전 회장의 옥중편지 이게 공개가 되고 난 이후에 계속 파장이 커지고 있는데 이 부분은 어떻게 보고 계세요?",
  "결국은 이게 합쳐서 2조가 넘는 피해가 발생을 하고 있고요. 그리고 어제 국감에서도 나온 이야기지만 이제 여권 정치인 그 다음에 야권도 나오고 이러고 있습니다. 그리고 라임 수사는 지금 수사권 지휘권 발동이 되어서 지금 남부검사장이 정말 책임을 지고 수사를 해야 하는데 또 본인이 사표를 표명하지 않았습니까? 이런 면에서 국민들이 납득할 수 있는 수사 결과가 나올지 이런 것이 굉장히 의문스럽고요. 옵티머스는 제가 어제 국감에서도 질의를 했습니다만 옵티머스에 대한 정상적인 보고를 받지 않고 있어요. 그러니까 이런 호화 고문단. 이현재 전 부총리를 비롯한 이런 것을 6월이나 7월 사이에 중앙지검에서 이런 문건을 발견했음에도 불구하고 윤 총장조차도 언론 보도 보고 알았다. 그러니까 이제 이런 것들이 결국은 수사의 결과를 믿을 수 있을까. 이런 의구심을 가지고 있고 그렇다면 결국은 국민들이 납득할 수 있는 수사 결과를 위해서는 이것은 특검 도입이 필요한 시점이다. 이렇게 지금 말씀 드릴 수밖에 없는 것이죠.",
  "그 차이의 접점을 찾기 위해서인지는 모르겠습니다만 어제 여야 원내대표의 회동이 있었다고 들었습니다. 공수처 발족과 특검 도입 동시 처리 제안 이 부분이 나왔다고 하는데 이건 지금 국민의힘에서는 아직도 유효한 상황인가요?",
  "네, 아직까지는 시간이 있기 때문에. 어제 그것이 합의가 불발됐습니다만 계속적으로 합의를 하려는 노력을 해야 한다고 생각하고 있습니다. 아직 안됐다 이렇게 말하기는 좀 빠르다는 생각입니다.",
  "알겠습니다. 민주당의 입장은 이미 시한을 발표했다. 26일, 다음 주 월요일까지 국민의힘 쪽에서 추천위원 선정하지 않으면 법 개정해서 바꾸겠다 지금 이런 입장인 거예요. 여기에 대해서도 좀 의견을 주시죠.",
  "공수처법이 사실은 여러 난산을 통해서 지금 통과되지 않았습니까? 그래서 올 7월15일부터 지금 효력 발생 중이고요. 그 원법에 따른 공수처가 아직 출범하지 않은 마당에 다시 또 그 개정안을 내서 그것으로 국민의힘을 압박한다는 것은 이건 너무 속셈이 좀 보이는 것이라고 생각을 하고 있습니다. 그래서 이것은 정상적인 원안에 따라서 해야 하는 것이다. 그리고 지금 개정안에 대해서는 대법원, 경찰청 그리고 대검들조차도 다 부정적인 견해를 밝히고 있거든요. 왜냐하면 공수처라는 것이 최소한 야당이 그렇게 공수처를 견제할 수 있는 장치가 있어야 하는데 지금 나오는 이야기는 추천위원을 여당에 굉장히 유리하게 하려는 것이 가장 큰 개정안의 내용인데요. 이것은 스스로 지금 민주당이 만들어떼어 법을 또 뒤집겠다는 것이기 때문에 정말 최소한의 견제 기능조차 하지 마라 이런 것이기 때문에 이것은 굉장히 부당한 것이고 결국은 야당을 정말 겁박하는 것이라고 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "단독 처리하는 건 부당하고 야당을 겁박하는 것이다?",
  "네, 겁박하고 것이죠. 그리고 또 한 가지 말씀을 드리면 특검이 왜 필요하느냐. 여당 연루가 나오면 항상 이런 식으로 나와요. 민주당이 떳떳하면 특검을 못받을 이유가 없지 않겠습니까? 떳떳하면 받아야 한다 저는 이렇게 말씀을 드립니다. 왜냐하면 김봉현 씨의 진술에 의하면 여당만 있는 게 아니라 야당도 있다는 거 아닙니까? 그러니까 정말 떳떳하게 민주당이 떳떳하면 이것을 거부할 명분이 없어요. 그런데 이것을 자꾸만 특검은 안된다 이렇게 이야기를 하는 것은 결국은 본인들이 가리고 싶은 것, 숨기고 싶은 것이 있다 이런 강한 의심을 들게 하는 것이고요. 그런 면에서도 민주당의 지금까지의 봐줄 수 없다는 그런 근거는 저는 명분이 없다고 생각을 합니다.",
  "최악의 시나리오를 제가 좀 여쭤보겠습니다. 명분도 없고 부당하고 다 문제가 있지만 민주당이 그냥 개정안 심사 의결 절차에 돌입하면 지금으로써는 국민의힘에서 막을 수 있는 방안은 쉽지 않아 보여요.",
  "또 이렇게 입법 독재로 하면 저희가 막을 수는 없죠. 저희가 그렇다고 해서 무슨 외부 투쟁을 하겠다 이것도 국민들이 바라시지 않기 때문에 그건 굉장히 신중해야 하고요. 그렇다고 해서 저희가 지금 현재 국회법상 막을 수 있는 방법은 없죠. 그렇기 때문에 아까도 말씀드렸습니다만 저희는 국민들이 이 사태를 어떻게 보시느냐. 그리고 공수처에 대해서도 어떻게 보시느냐 이것이 가장 중요하다고 생각을 하고 있고요. 저희들한테 믿을 것은 저희는 국민밖에 없다고 생각을 하고 있습니다.",
  "그 계약서는 강서지점에만 해당되는 겁니까? 아니면 로젠택배 전체에 해당되는 겁니까?",
  "그 대리점 전체가 거의 계약하는 영업소장들한테 독소조항이 너무 많기 때문에 저희가 그냥 제가 보기에도 노예계약서입니다, 이건. 대부분 다 이렇게 되는 걸로 알고 있는데 저희 지점에는 또 위약금 1천만 원이라는 조항이 따로 붙어 있습니다.",
  "노조 차원에서 이런 부분들에 대한 문제제기를 하고 어떤 해결을 볼 수 있는 상황이 그동안 없었습니까?",
  "계속 교섭을 요구하고 1달, 2달에 걸쳐서 계속 교섭을 요구하고 했는데도 자기들은 들어줄 수 없다. 그냥 무조건 들어줄 수 없다. 그런 걸로 일관을 해서 이번에 저희가 노동조정위원회에서 쟁위권을 얻게 된 계기도 이분들이 교섭에 전혀 응하지 않았기 때문에 저희 합법적인 파업권이라는 쟁위권이 나오게 된 겁니다.",
  "오늘부터 파업에 돌입하셨다고 들었습니다.",
  "어떤 상황인지를 말씀해주세요, 그러면.",
  "지금 지점에서는 저희가 파업을 하겠다고 아침 8시에 출정식을 했는데도 지금 계속 작업을 하고 있는 상황이고 이제 저희 담당 택배는 다 뒤로 미뤄놓고 있는 상황입니다. 그냥 뒤로 내팽겨쳐놓고 지금 노조에 가입하지 않은 소장님들하고 지점 사람들하고 대리점 직원들하고만 그렇게 지금 분류 작업을 하고 있습니다.",
  "그러면 지금도 계속해서 접종 맞고자 하는 분들도 계시고 일정을 기다리고 있는 분들이 계시거든요. 이럴 때 그런데 불안한 분들이 꽤 계실 것 같습니다. 어떻게 하는 게 좋을까요?",
  "저부터도 사실은 맞아야 하는 사람인데도 좀 불안한데요. 이게 무료 백신이 시작은 다 다르지만 종료는 12월 말까지 다 되는 거거든요. 그래서 신속한 사인 규명을 얼마나 빨리 하느냐에 달렸겠지만 저는 사인 규명에 대한 그래도 대략적인 발표가 질병청이나 관계당국에서 나올 때까지는 아주 급하지 않은 사람들은 조금 지켜보는 것이 낫지 않나 그렇게 조심스럽게 생각하고 있습니다.",
  "하지만 '조심스럽게'라는 단어를 쓰셨어요.",
  "네, 왜냐하면 독감 사업은 오랫동안 우리나라에서 해왔던 사업이고 제가 질병관리본부장 하면서 한 1년 반 관리할 때만 해도 독감 주사를 맞고 사망했던 예는 없었습니다. 공식적으로 보고된 건 없었습니다. 그리고 그 전에 문제가 됐다면 그런 문제들이 각종 위원회를 통해서 오면서 보고가 되고 과거의 일들이 다 있는데 그런 일도 없었단 말이죠. 그래서 아마도 아니지 싶지만 금년에는 몇 가지 요인들이 있습니다. 게다가 짧은 기간에 이렇게 많이 맞으면서 시간대가 맞고 5시간, 맞고 24시간 이하 이렇게 나오기 때문에 저희가 100% 이런 경우에는 아니라고 이야기할 수는 없거든요. 그래서 독감 백신을 맞아야 독감으로 인한 사망을, 온 국민 전체의 사망 숫자를 줄이는 건 맞는데 이게 지금 너무 짧은 시간에 많이 보고가 되다 보니까 뭔가 조금 다르지 않냐 하는 그런 느낌이 들기 때문에 제가 조심스럽다는 말씀을 드렸습니다.",
  "알겠습니다. 조금 전에 몇 가지 요인들이 있을 것 같다고 말씀해주셨어요. 그 몇 가지 요인이 예전과는 좀 다르다고 하셨는데 어떤 요인이 있습니까?",
  "이번에 다 아시다시피 유통업체가 좀 새로 선정되면서 관리가 문제되는 건 다 폐기했다 하지만 사실은 과연 그게 깔끔할지에 대해서 조금 문제가 되기까지는 않아도 문제가 좀 있을 수 있다고 보는 거고요. 또 하나는금년부터 무료 백신이 4가 백신이 됐습니다. 과거에는 무료 백신이 3가 백신이었거든요.",
  "3가 백신과 4가 백신에 차이가 좀 있어요?",
  "그러면 오늘 발표는 어떻게 나올 것으로 전망하세요?",
  "글쎄요. 이제 저희도 감사 결과를 받아봐야 알겠습니다만 당초에는 굉장히 강하게 전체 결정 과정에 무리가 있었던 것처럼 하려고 했었던 것으로 보이는데요. 그 과정에서 산업부의 감사원의 무리한 강압적 감사에 대한 내용도 확인이 됐고요. 또 월성1호 기는 아까도 말씀드렸던 것처럼 경제성뿐만 아니라 실제로 안전성이 굉장히 큰 위험이 있었거든요. 그게 월성1호기가 경주에 있는데 경주는 다른 지역에 비해서 지금 지진이 굉장히 잦아요. 그런데 이게 결정적으로 내진 설계가 안되어 있었던 거라 그런 위험성이 굉장히 컸던 것이기 때문에 그 결과들이 아마 반영이 되어서 송달이 될 것 같은데요. 이것 때문에 문재인 정부의 원전과 관련한 정책에 큰 흠결이 생기거나 그렇지는 않을 걸로 판단됩니다.",
  "알겠습니다. 국감이 이번 주까지인가요?",
  "다음 주 저희 상임위는 다음 주 월요일까지입니다.",
  "다음 주 월요일까지. 26일까지 예정되어 있군요. 이건 국감에 상당히 여러 가지 이야기들도 있었습니다. 아쉬운 점들도 많이 있는데요. 종반전에 들어서는 국감 이야기도 해보겠습니다. 그리고 저희 KBS 특별기획 ‘더 나은 삶, 안전한 대한민국’ 특별주간 지금 맞고 있는데요. 그래서 어제 환경부 조명래 장관하고 저희가 인터뷰를 해봤습니다. 김성환 의원께서 그린뉴딜 전도사이신 걸로 제가 알고 있어요. 이거 국감에서도 기후위기에 대해서 상당히 많은 질의를 하셨던 것으로 봤습니다. 또 SNS에다가는 여러 가지 환경 같은 것들 이런 것들도 많이 올려주고 계시는데 어떤 부분들이 국감에서 문제점들이 드러나고 있었는지도 여쭤보겠습니다.",
  "그러면 야당에서 국민의힘에서 이제 제기하는 쟁점은 무엇인지 구체적으로 말씀해주세요, 하나씩.",
  "저희가 월성1호기 폐쇄에 대해서 중점적으로 이야기하고 싶은 거는 첫 번째 경제성 평가가 조작이 되었다는 겁니다.",
  "조작이 되었습니다. 원래 경제성 평가 1차 보고에서는 3,707억 그리고 두 번째 보고에서는 1,778억 그리고 최종적으로는 아무리 낮춰도 224억이라고 하는 경제성 득이 생긴다고 하는 결과가 나왔었거든요. 그런데도 불구하고 이를 이사회를 통해서 경제성이 없다는 이유로 일단 원전 폐쇄를 결정했는데요. 이때 가장 중요한 것은 문 정부의 탈원전의 코드를 맞추기 위해서 그 폐쇄 과정들이 절차를 왜곡하고 자료를 조작하고 이런 일들이 불법적으로 자행됐다는 것입니다. 그래서 이 문제에 대해서 저희 당에서는 아주 그러니까 문제제기를 하고 있는 것입니다.",
  "그렇게 말씀을 하십니다만 또 탈원전이라는 큰 그림으로 봤을 때는 국가적 청사진 같은 것이다. 이렇게 주장하는 분들도 있고 또 내진 설계 같은 것들은 상당히 중요한 부분인데 지금 이 월성 1호기 같은 경우에는 내진 설계가 제대로 되지 않았던 부분이었고 중간에 돈을 들여서 수정을 했다고 하지만 그 금액도 이것을 완전히 위험성을 해소하는 데는 턱없이 부족한 부분이고 안전 때문에 이런 것들을 하는데 이걸 너무 정쟁화하는 거 아니냐라는 지적도 있거든요. 여기에 대해서는 어떻게 말씀하시겠습니까?",
  "KBS 하반기 특별기획 '더 나은 삶, 안전한 대한민국' 이렇게 정했는데요. 저희 시사본부에서 생존과 직결된 지금의 환경 문제 어떻게 해결해 나가야 할지 알아보는 특별 대담 시간을 어렵게 준비했습니다. 조명래 환경부 장관과 함께하겠습니다. 어서 오세요.",
  "코로나19가 발생하면서 정말 어떻게 우리가 이렇게 살아야 하나라는 생각도 많이 들었고요. 실내에서 생활하게 되고 또 쓰레기 문제, 기후 문제, 여러 가지 플라스틱 문제 이런 것들 깜짝깜짝 놀라면서 아, 이런 생활을 우리가 하고 있구나라고 느껴집니다. 이게 우리뿐만 아니라 전 세계의 상황인 것 같은데 지금 상황을 장관께서는 어떻게 진단하고 계십니까?",
  "폐기물 배출은 상당히 저희들이 열심히 관리하고 있습니다만 상당히 위험한 수준까지도 올 수 있다는 걱정을 하고 있습니다. 이를테면 집에서 머물면서 특히 온라인 주문을 많이 합니다. 먹거리도 그렇고요.",
  "그걸 또 권장하기도 하죠.",
  "특히 온라인 쇼핑 중에서도 음식서비스업, 그러니까 배달해서 먹는 것을 보게 되면 올1월부터 7월 사이에 작년의 같은 기간과 비교한다면 무려 74%가 늘었습니다. 그리고 택배 물량 또한 20% 늘었고요. 그만큼 많이 쓰면 많이 배출이 되겠죠.",
  "그렇게 해서 비닐류 같은 경우에는 한 11%, 플라스틱류 같은 경우에는 한 16%가 늘었습니다. 저희도 열심히 치우고는 있습니다만 끊임없이 나오기 때문에 그만큼 저희들의 업무가 부담이 커지고 또 국민들도 상당히 걱정을 하고 있는 그런 상황입니다.",
  "편리하게 받을 수 있으니까 포장이라든가 배송이라든가 이럴 때는 상당히 유리하고 좋은데 이걸 쓰거나 아니면 버릴 때 이때 정말 난리거든요.",
  "게다가 저희 기억나는 게 2018년인가요? 중국에서 쓰레기 받아주지 않아서 대란 난 적 있었습니다. 앞으로도 우리가 그런 쓰레기 대란 같은 것들 맞을 수 있을까요?",
  "올해 제가 신문에서 본 여러 가지 워딩 중에 가장 자주 등장하는 워딩이 쓰레기 대란이었습니다. 그러니까연초부터 계속 반복적으로 쓰레기 대란이라는 용어가 등장을 하고 또 그런 만큼 폐기물을 처리해야 하는 우리 환경부에서는 그런 단어가 나올 때마다 총동원돼서 그야말로 대란이 안 나오도록 조치를 취하고는 있습니다. 2년 전에 수거 거부 사태가 났을 때 이미 정부에서는 종합대책을 마련했고요. 올해는 2년 전과 비교한다면 좀 상황이 다릅니다. 올해는 코로나19로 인해서 경제활동 자체가 위축됐습니다. 그러다 보니까 우리가 폐기물 가지고 재생 원료를 만드는데 그 재생 원료에 대한 수요가 근본적으로 줄고 있습니다.",
  "맞습니다. 최근에 이제 특히 올해 7, 8월에 강우량은 예년에 비해서 2배 정도 내렸고요. 이게 저희들은 분명하게 기후변화의 한 결과라고 보고 있고 그렇게 해서 저희 환경부에서 그럼 앞으로 기후변화가 더 심화되면 어떤 변화가 생길 것인가라는 것을 예측 분석을 했을 때 앞으로 홍수 량은 2050년까지 한 12%가 더 늘 것으로 봤고요.",
  "이제 더 많이 홍수가 나요?",
  "특히 섬진강 이번에 물난리가 아주 많이 났던 섬진강에서는 무려 50% 정도 증가할 것으로 저희들은 예측을 하고 있습니다. 그래서 기후변화에 대응할 수 있는 홍수 방어 시스템을 전면적으로 구축해야 합니다. 다시 말씀 드려서 댐 방류, 댐 관리, 제방 뭐 이런 등등 모든 것들이 사실 기후변화에 대응할 수 있는 그런 설계 기준으로서 구축된 게 아닙니다. 이런 것을 전반적으로 바꿔서 홍수 대응을 할 수 있는 그런 여러 가지 시스템을 강구해야 하고 이번 홍수 피해의 조사를 통해서 원인을 밝히고 대책을 찾을 때 대통령께서도 말씀을 하셨습니다만 기본적으로 기후변화에 대응할 수 있는 홍수 방어 체계, 시스템을 정부는 곧 마련할 겁니다.",
  "과거에 4대강으로 이미 다 그런 거 한 번 거쳤었잖아요.",
  "그때는 사실 4대강이라는 것이 기후변화의 대응이라기보다는 어떤 면에서 보면 물을 이용해서 뭔가 경제적인 어떤 이익을 낳기 위한 개발 사업적 성격이 상당히 강했다고 봐야죠.",
  "구체적으로 어떤 정책들이 됩니까?",
  "크게는 3가지가 포함되어 있는데요. 일단 온실가스 감축을 우선으로 하는 그런 정책 과제들이 들어와 있고요. 예컨대 친환경재 보급이라든가 녹색 건축 리모델링이라든가 이런 것들이 그 다음에 분산 에너지, 친환경에너지를 확산시킨다든가 이런 사업이고요. 그 다음에 이제 기후변화에 대한 것은 온실가스 감축뿐만 아니라 적응도 굉장히 중요합니다. 이른바 기후변화에 대한 적응력과 탄력성을 확보하는 도시 공간이라든가 주택이라든가 이런 데 여러 가지.",
  "기후변화가 올 수 있다는 걸 인정하고 우리 삶을 변화시키는 거군요.",
  "그렇죠. 이른바 기후변화 적응 대책이라고 부르고 그건 우리 정부가 공식적인 계획도 수립하고 있습니다. 그와 관련된 사업으로서 도시 공간 생활인프라의 녹색 전환. 그린 리모델링이라든가 그 다음에 스마트 그린 도시 만들기라고 물 순환을 복원한다든가 자원 순환을 복원한다든가 이런 영역이 있고요. 마지막으로 녹색 산업 생태계를 구축하는. 결국은 경제가 녹색화되는 더 이상 거기에서는 온실가스 같은 것이 많이 나오지 않는 이런 3가지 영역을 나눠서 현재 그린뉴딜 정책을 우리가 추진하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 벌써 시간이 다 지나갔어요. 다음 달이면 취임 2주년 되상대시더라고요.",
  "임기 내에 꼭 이루고 싶은 목표라든가 계획 있으시면 끝으로 듣겠습니다.",
  "글쎄요, 뭐 환경부가 하는 일이 참 많은 것 같습니다. 미세먼지도 줄여야 하고 폐기물 처리도 잘해야 하고 그린뉴딜 사업도 잘해야 하는데 제가 정말 하고 싶은 거는 우리 사회를 녹색사회로 바꾸는 것이 되겠죠. 법 제도적으로 환경 가치가 우선이 되고 산업도 환경이 중심이 되는 그런 녹색산업으로 옮겨가고. 그런 이른바 한국사회의 녹색 전환 이런 것을 제가오래전부터 주창을 해왔는데 현재 환경부 추진하는 이런 정책들이 사실 거기에 방향성을 맞춰서 하고 있습니다만 어떤 부분은 효과가 있고 어떤 부분은 여전히 아직도 효과가 없는 성과가 없는 부분이 있기 때문에 저는 그런 목표를 진행할 수 있는 정책의 완성도를 높이는 것이 제가 남은 임기 동안 하고 싶은 최대 과제고요.",
  "세계 4대 기후 악당에서 빼주세요.",
  "그런 걸 잘하면 자연스럽게 빠지게 됩니다. 온실가스 감축은 가장 중요한 환경부 정책 목표고요. 현재 이른바 탄소 중립을 하게 된다면 올해 아마 잘하면 우리가 선언할 수 있을 것 같은데요. 그러면 이제는 기후 악당으로부터 벗어날 수 있다고 저는 확신하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그날 기대하면서 장관님께서 추천해주신 노래 들으면서 보내드려야 할 것 같은데 이선희의 아름다운 강산 추천해주셨어요.",
  "내년 4월 보궐 선거 있지 않습니까? 부산도 중요하고 특히나 서울시장 선거가 상당히 중요한 이슈로 떠오르고 있는데. 그리고 민주당은 지금 후보를 낼지도 아직 결정하지 못하고 있는 상황이지만 국민의힘은 경선준비위를 출범시켰습니다. 한데 정작 여기에서 좀 여러 가지 잡음들이 생기고는 있어요. 이건 어떤 상황입니까?",
  "잡음이 있었다는 거 인정합니다. 그러나 저희가 그 잡음을 좀 일찍 조기에 진화했다고 말씀 드리고 싶은데요. 경선준비위원회를 꾸리는 과정에 경선에 출마하겠다고 하는 사람이 그 위원회에 포함되는 일이 생겼습니다. 또 지금 비대위의 중요한 역할을 해야 하는 사무총장님께서 초기에는 그러지 않으셨겠지만 아마 사무총장님을 맡고 나서 박원순 시장님의 불행한 죽음이 있었고 갑자기 서울시가 재보궐 선거의 대상지가 되지 않았습니까? 그러는 가운데서 본인의 어떤 정치적인 계획들이 가미됐던 것들이 있는데요. 그러다 보니까 2개를 하시려니까 잘할 수가 없죠. 그런 부분에 있어서 내부에서 그 부분들을 이번에 좀 정리하고 가자는 이야기가 있었고 그것을 사무총장님이 사의를 표하시면서 좀 정리가 됐다고 생각이 되고요. 아마 다음 주 중으로 새로운 신임 사무총장이 임명되실 텐데 비대위가 새롭게 채비를 해서 다시 새 출발을 할 수 있는 계기가 될 수 있을 거라고 보고 있습니다.",
  "저희 김종인 위원장께서도 공개적으로 공수처 위원 추천하시겠다고 말씀하신 바 있습니다. 그런데 시기의 문제인 것 같은데요. 지금 공수처와 관련해서 한 두 가지 종류의 헌법 위헌소송이 들어가 있습니다. 하나는 판결이 났고 하나는 아직 한 11월 초쯤에 결과가 나온다고 하는데요. 이런 논란이 있는 상태에서 이걸 밀어붙이는 것은 저는 여당이나 야당 모두에게 부담이 있을 수 있다고 생각이 됩니다. 26일이라는 날짜가 저는 그렇게 큰 의미 있는 날짜라고 보이지는 않고요. 이왕 야당의 대표께서 위원 추천에 동의하셨기 때문에 저는 저희 헌법재판소의 그런 결과를 좀 보고 그때까지 기다려주는 여당의 양보와 그런 센스도 필요하지 않나 이렇게 생각해 봅니다.",
  "양보, 센스 말씀하셨습니다만 이미 최후통첩을 던져떼어 상황에서 만약에 여당이 공수처 개정안을 단독 처리하겠다 이렇게 행동에 나선다 그러면 그때는 어떻게 대응하실 예정입니까?",
  "21대에 들어와서 그런 질문을 하시면 정말 야당 정치인들은 할 말이 없습니다. 이미 저희가 상임위원장도 다 일방적으로 빼앗겼고 임대 차3법도 법안 소위를 거치지 않고 일방적으로 통과했습니다. 그게 관행이 되어버렸는데요. 저는 이번에 공수처도 그렇게 만약에 저희가 처리를 한다면 정말 민주주의의 후퇴라고 하는 오명을 벗기 어려울 것으로 보고 있고 저는 문재인 정부도 계속 그렇게 나가기에는 정치적 부담이 있을 것으로 보고 있습니다. 그래서 뭔가 여당이 지금 다수도 확보하고 있고 뭔가 여당이 큰 주도권을 발휘할 수 있을 때 저는 야당을 그런 과정에 끌어들일 수 있는 좀 통 큰 양보, 또 협치가 정말 필요하다고 생각이 됩니다.",
  "그 계약갱신청구권 때문에 지금 2년 살 수 있는데 4년까지 연장이 가능하잖아요. 그런 상황이기 때문에 신규로 전 세시장에 들어오는 분들은 좀 힘들지만 이게 좀 어느 정도 과도기를 겪고 나면 안정될 수 있다 이런 분석들도 나오고는 있는데 안정 시기는 언제쯤으로 전망하십니까?",
  "그러니까 전 세시장 전체로 봤을 때는 계속해서 지금 살던 집에서 연장해서 살겠다는 분들이 상당히 많이 늘어났고 여기는 좀 안정이 돼 있고 다만 새롭게 전 세시장으로 진입하는 분들 이분들에게 지금 이 전세 품귀, 전 세난들이 작용하고 있다 이렇게 이해를 하면 되겠네요.",
  "네, 분석을 하자면 그게 정확한데 사실 이런 경우에 비단 문제는 몇몇 계약되는 신규 계약 사례들이 물건 부족으로 가격이 오르다 보니까 새로 계약되는 전세 계약건에서는 종전보다 전세 가격이 좀 급등할 수밖에 없고 결국 급등한 전세 가격이 전반적인 시세를 끌어올리는 상황들이 벌어지고 있다는 게 문제거든요. 그래서 최근에 기존 계약자 분들은 계약갱신청구권을 쓰시면서 좀 더 권리를 주장하실 수 있을지 모르겠지만 신규 세입자들이 전 세난을 겪으면서 전 세시장 계약에서도 신고가 사례들이 나오고 전체적으로 전세 가격이 급등하면서 집값 하락 안정에도 조금 어려워지는 측면 혹은 전세가 급등하면서 매매시장을 다시 자극하지는 않을까 하는 우려가 커지는 게 문제죠.",
  "그 외에 또 다른 전 세난 원인으로 지목되는 게 좀 있습니까?",
  "알겠습니다. 어제 부동산 관련해서 발표가 있었는데요. 내년부터 신혼부부, 또 생애 최초 특별공급에 대한 신청 소득 기준 완화한다는 발표 있었습니다. 이 부분은 어떻게 보고 계세요?",
  "방금 말씀드린 것처럼 전세 수요가 공급에 비해서 계속 늘어나는 상황이니까 적정하게 매매로 분산될 수 있는 내 집 마련 필요 수요에는 집을 구매할 수 있도록 지원하자는 취지의 내용인 것일 수 있거든요. 그래서 종전보다 생애 최초나 신혼부부 특별공급을 받을 수 있었던 소득 조건을 완화해서 좀 더 많은 대상들이 신혼부부나 생애 최초 특별공급을 받을 수 있도록 규제를 완화하는 내용인데 사실상 이 부분은 되시는 분들 입장에서 반가운 소식이기는 한데 생애 최초나 신혼부부 공급분 자체가 같이 늘어나는 건 아니기 때문에 소득이 완화돼서 대상자가 늘어나면 인기 지역에서는 경쟁이 치열해질 수 있는 문제가 있습니다. 그래서 자녀 수가 적거나 소득 수준 등에 따라서 특별공급 대상자 안에서도 우선순위가 정해지는 요건이 좀 불리하신 분들은 아무래도 인기 지역에서 특별공급 대상자는 되시더라도 당첨되기는 더 어려워질 수도 있어서 사실 이런 부분에 대해서 실제 효과가 얼마나 늘어날지는 좀 실행해봐야 알 수 있을 것 같습니다.",
  "기준을 완화한다고는 하지만 또 인기가 있는 곳에서는 더 그 기준이 완화된 분들에 대해서도 순위를 정해야 하기 때문에 거기서도 경쟁이 좀 치열할 수밖에 없겠군요.",
  "네, 그래서 좀 더 인기가 없는 지역으로 자녀 수가 적거나 이래서 좀 불리하신 분들은 서울의 특별 공급은 포기하고 경기도나 외곽으로 간다든가 이런 전략을 써야 하나 이런 고민들도 하시는 걸로 파악이 됩니다.",
  "올해 들어서 부동산 시장 급등했다더라. 그래서 정부에서는 너무나 많은 대책들이 쏟아졌다더라. 불안 하다 이런 이야기들 참 많이 하고 있습니다. 전 세시장은 지금 불안한 상황이고 매매시장은 조금 안정됐다고 봐도 되겠습니까? 어떻습니까?",
  "이번 국정감사에서 최대 이슈로 떠오르고 있습니다. 이른바 라임, 옵티머스 사태인데요. 여권 고위 관계좌 연루됐다 이런 의혹 제기되면서 야당은 특검 거론하고 있고 여당은 철저한 수사를 촉구하고 있는 상황이죠. 이 공방에서 거론되고 있는 한 분입니다. 강기정 전 청와대 정무수석 연결해서 직접 입장을 들어보는 시간 갖겠습니다. 안녕하십니까?",
  "우선 스타모빌리티의 김봉현 전 회장 조선일보를 상대로 법적 대응하셨어요. 명예훼손도 했고 진실 밝히겠다 이런 의지로 저희가 보면 되겠습니까?",
  "김봉현 회장은 있지 않은 이야기에 제가 김상조 실장에게 전화를 걸었다고 하거나 또 이강세 씨가 청와대에 인사하고 왔다 이것을 5천만 원 줬다고 하거나 이런 거에 대해서 위증이고 명예훼손이라고 제가 한 거예요. 그래서 남부지검에 고소를 했고 조선일보는 김봉현 씨가 증언한, 진술한 것보다 훨씬 있지 않은 이야기를 허위 기사를 작성했기 때문에 제가 민사를 걸었습니다.",
  "위증과 허위기사를 작성했다고 말씀하셨는데 지금 이 진실공방이 치열하게 나오고 있습니다. 돈을 줬다. 그 돈이 청와대에 전달됐다 이런 주장들도 있고 또 아니다. 나는 그거 전달한 사실 없다. 이런 진술들이 엇갈리고 있는데 이 진실공방이 강 전 수석의 이름이 거론된 이유는 뭐라고 보세요?",
  "그것은 이제 김봉현과 이강세 두 사람이 5천만 원을 줬냐, 1천만 원을 줬냐. 5천만 원을 받았냐, 1천만 원을 받았냐 하는 두 구속된 사기범들의 재판 내지는 검찰조사와 재판 과정에서 나온 이야기거든요. 그래서 저는 왜 그런 이야기가 나왔는지는 잘 모르겠습니다. 단지 강기정을 팔아서 뭔가 자신들이 어떤 사기 행각을 쳤다 이렇게밖에 확인할 수 없는 거고요. 분명한 사실은 누구도 저에게 돈을 전달했다고 말하지는 않습니다. 이강세 씨도 저에게 돈을 전달한 바 없다고 그러고 김봉현 씨도 이강세 씨가 청와대를 다녀왔기 때문에 전달한 걸로 알지 전달했다. 본인이 했다거나 그런 건 아니라는 거죠. 그래서 저는 두 사람이 재판 과정에서 어떤 이유로 어떤 사연이 있길래 강기정을 두고 돈을 줬냐, 안 줬냐 나온지는 저는 알 바가 없다는 겁니다.",
  "그러면 김봉현 전 회장이라든가 이강세 전 대표, 이강세 전 대표는 청와대에 들어갔다가 나왔다고 하니까 개인적인 친분은 있으신 것 같고 두 분이 잘 아시는 분들입니까?",
  "김봉현 씨는 저는 이름도 얼굴도 모르는 경우고요. 본 적도 없고 이강세 씨는 제가 광주의 국회의원 12년을 했기 때문에 그때 광주 MBC 기자였고 나중에는 광주 MBC 사장이어서 제가 알고 오랫동안 인연이 끊어졌다가 그 만남, 작년 007.28경에 이강세 씨가 27일에 갑자기 문자로 한 번 보고 싶다. 통화하고 싶다. 그래서 통화를 해서 그러면 다음 날 일요일에 제가 출근을 하니까 올 수 있냐 그래서 올 수 있다 그래서 만났던 것뿐입니다.",
  "인연이 있다고는 하지만 목적 가지고 연락하는 사람들이 엄청나게 많이 있는 자리잖아요, 청와대에 계시는 그 자리가. 이렇게 바로 연락 왔다고 약속 잡고 청와대에서 만나는 게 적절한가? 뭐 이런 지적들도 나오고 있거든요.",
  "정무수석이, 지금 이렇게 보니까 제가 청와대에서 안 만나고 청와대 밖에서 만났으면 영락없이 저는 돈을 받은 사람이 되어버렸어요. 제 업무 공간이 청와대입니다, 제 집무실이. 그러니까 업무상 전직 MBC 사장이었던 분을 만나는데 제 업무 공간에서 만나는 것이 정상적이지 제가 어떤 로비 의혹이, 저는 그 때는 파악 못했지만 이제 보니까 그런 음흉한 어떤 로비의 의혹을 갖고 있는 사람이 저를 만나는데 제가 만약 어디 밖에서 음침한 음식점에서 만났다. 그러면 지금 생각해 보면 지금 보니까 청와대에서 만난 게 백번 천번 잘한 것 같다. 그리고 정무수석은 다양한 사람을 만납니다. 제가 이강세 씨가 당시에 무슨 사기 사건에 휘말렸는지 무슨 회사의 대표인지는 몰랐어요. 단지 제가 아는 이강세는 MBC 사장을 했던 사람. 그 정도면 제 업무 영역에서 만나서 이야기 듣는 것은 너무 정무수석으로서 할 일입니다. 당연한 거예요.",
  "언론사 간부 역할을 했던 사람이기 때문에 만나셨다고는 하셨습니다만 지금 대규모 펀드 환매 중단 때문에 줄잡아 한 5천여 명에 1조 5천억 원 정도의 피해가 지금 발생한 사건이거든요. 당시 만나셨을 때 구체적으로 어떤 이야기가 오갔는지 좀 여쭤봐도 되겠습니까?",
  "이번 대선 3주 남은 상황에서 가장 중요한 이슈 이건 뭘 꼽을 수 있을까요?",
  "2차 대선 TV 토론은 진행한답니까?",
  "토론회 준비위원회에서는 안하는 걸로 됐습니다. 백악관이 다시 할 용이가 있다고 메시지를. 안한다고 했다가 보냈다는 대답이 없고 이미 바이든 쪽에서는 안하는 결정이 된 것 때문에 일정이 겹쳐서 네 군데나 만들었기 때문에 15일 예정된 2차 토론회는 안하는 게 확정된 것 같고요. 그 대신에 22일 토론회는 양쪽에서 하는 걸로 거의 합의가 된 걸로 보입니다.",
  "알겠습니다. KBS1 라디오  미주한인유권자연대 김동석 대표와 함께 미국 대선 상황 살펴보고 있습니다. 여론조사하고 미국의 선거 결과는 맞지 않는다더라 이런 이야기들 참 많이 했었는데 경합주가 중요하다는 이야기 참 많았거든요. 여론조사는 바이든이 항상 앞섰다고 하고 지금 판세는 정확히 어떤 상황입니까?",
  "사실 민주당 쪽에서도 이거에 대한 대책을 세우는 대응팀도 꾸리고 4년 전에도 트럼프가 아슬아슬하게 지면 불복할 가능성이 있었기 때문에 알려진 거에 의하면 그때도 오바마 대통령이 공화당에 있는 지도부를 포함한 불복할 경우에 논의하고 선거 결과로 이걸 안전하게 관리할 커미티를, 위원회를 꾸렸던 게 요즘에 알려졌습니다. 그렇기 때문에 지금 이게 초당적으로 어떠한 권력 이양의 커미티를 만드는 부분 아니면 지금 민주당 쪽에서는 여러분 너무 우편투표도 중요하지만 제일 중요한 건 당일에 현장에서 압도적으로 이기는 게 가장 중요하다는 이야기를 벌써 며칠전부터 해오고 있죠. 딱히 아주 어떤 현직 대통령 권한을 어떻게 할 방법이 있는 건 아니다가 지금 이 선거판의 혼란입니다.",
  "이 혼란이 11월 03일 현지 시간이겠습니다만 그 상황에서 어떻게 전개가 될지, 어떤 상황이 벌어질지 정말 예측하기가 힘든 상황이 아닌가 싶고요. 하나만 더 여쭤보겠습니다. 지금 문재인 대통령이 종전선언 계속 추진 중에 있고요. 이수혁 주미대사가 미 고위 관료 접촉 결과 \"북한만 동의한다면 아무런 이견이 없다\" 이렇게 밝히기도 했습니다. 대선 이슈와 좀 맞물린 상황에서 한반도 종전선언에 대한 미국 내 반응 끝으로 좀 알려주시죠.",
  "거리 두기 단계 2단계에서 1단계로 완화됐습니다. 반가운 일일 수도 있고 하지만 또 마냥 마음을 놓을 수도 없는 상황입니다. 한림대 강남성심병원 감염내과의 이재갑 교수 연결해서 이 조치에 대해서 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "1단계로 완화가 됐는데요. 2달 만이었습니다. 방역적인 측면에서 보면 이 완화 결정 어떻게 보세요?",
  "일단 이제 추석 이후에 확진자 숫자가 늘지는 않았지만 사실 추석 바로 직전에 비해서도 사실 줄지도 않은 상황이거든요, 지난주에 확진자 추이를 보게 되면. 그래서 아직도 이제 집단 발병의 양상들이 계속되고 있어서 집단 발병이 많으면 100여 명까지 갔다가 줄면 뭐 50명 내외 이렇게 나오고 있는 상황이라서 아직까지 지역사회 내 감염자가 꽤 있을 거라고 예상이 되는 상황입니다. 뭐 경제적인 상황을 고려해서 1단계로 낮추는 부분들은 심정적으로 이해는 되는데 다만 전반적으로 안정이 잘 됐기 때문에 낮춘 건 아니라는 부분들에 있어서는 국민들께서 꼭 기억을 해주시고 일상생활에서의 그런 방역 수칙들 잘 지키시는 것들은 계속 지켜주셔야 할 것 같습니다.",
  "전반적으로 안정됐기 때문에 이번에 완화 조치를 취한 것은 아니다라고 말씀하시네요.",
  "맞습니다. 그러니까 어쨌든 뭐 중대본이나 중수본에서 비슷한 이야기를 하기는 했는데요. 일단은 전반적으로 경제적인 상황들이 상당히 어렵기 때문에 그런 이제 고위험시설로 지정되어 있는 그런 소상공인들이 운영하는 그런 업장들이 계속해서 영업을 못했잖아요. 그래서 그런 부분들 고려해서 한 거라고 생각이 되는데 다만 정부 방향에 대해서는 저도 동의를 하는 게 어쨌든 일상적인 생활들이 영위할 수밖에 없으니까 하면서 그 내부에서의 그런 방역의 수칙들이라든지 기본적인 감염병 예방을 위한 활동들을 강화시키는 건 당연히 필요하거든요. 그래서 고위험 시설이라고 하더라도 방역을 철저히 해서 그런 확진자 숫자가 발생하지 않는다면 중위험 시설도 낮춰줄 수 있게끔 여러 가지 개인적인 업장 스스로가 더 노력을 하게끔 할 수 있는 여러 방안들은 만들어야 할 것으로 생각은 하고 있습니다.",
  "소규모 집단 감염은 지금 계속 일어나고 있는 상황이죠?",
  "그렇죠. 그러니까 지금 요새 계속 발생되는 데는 병원발로 발생들이 계속되고 있고 또한 이제 뭐 장기요양시설이라든지 또 아주 고질적이지만 방문판매라든지 이런 데에서는 계속 발생을 하고 있어서 어쨌든 간에 지금 지역사회 내에 확진이 될 만한 사람이 아직 꽤 있을 거라는 것들을 암시하는 결과들이 계속 있거든요. 그래서 이런 취약시설이라든지 이런 부분들에 대한 예방 활동들은 더욱더 강화할 필요가 있습니다.",
  "그리고 어디서 걸렸는지 모르는 이런 감염 환자 비율이 상당히 많이 지금 나타난다고 들었어요. 이거는 어떻습니까?",
  "지금 줄었을 때가 한 19%, 20% 많을 때는 25%까지 계속 오고 가고 있거든요. 최근 들어서 떨어져서 18%, 19% 이 정도까지 완화는 됐지만 저희가 생각했었던 5% 미만 관리감독 수준 5% 미만으로 보고 있었는데 5% 미만을 달성했던 거는 사회적 거리 두기가 개편되고 나서 한 번도 사실 없었거든요. 그만큼이나 이제 지역사회 내에 계속해서 지금 숨은 감염자들이 계속 있다는 걸 이야기하기 때문에 그러니까 그렇기 때문에 이제 기본적인 개인적으로 이제 활동하실 때 사회적 거리 두기 잘 지키라는 부분들을 계속 말씀 드리는 부분입니다.",
  "국내 최대 포털 사이트죠. 네이버가 공정거래위원회로부터 267억 원의 과징금 또 시정명령을 받았습니다. 쇼핑, 동영상 검색 알고리즘을 자신에게 유리하게 조정, 변경했다가 조치인데요. 포털 사이트의 검색 결과들이 조작 가능한 것이 아닌가 이런 우려가 들어서 충격 주고 있습니다. 소프트웨어 전문가 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 국민대 소프트웨어융합대학원의 윤종영 교수 전화로 만나보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "우리가 뭐 네이버뿐 아니라 인터넷 쇼핑몰 같은 데 들어가 보면 추전순, 판매 인기순 이런 게 나와 있더라고요. 이게 다 알고리즘에 의해 돌아간다면서요?",
  "네, 사실 방금 말씀하신 거에 답이 있는데요. 방금 말씀하셨듯이 정렬 기준이라는 것이 결국은 알고리즘이라고 볼 수 있는 거죠.",
  "그런데 이 정렬 기준하면 우리가 기존에 누적된 자료를 각 조건에 따라서 분류하는 결과를 받아보기 위해서 이 정렬 기준을 우리가 이용을 할 텐데 이게 그러니까 정상적인 기준으로 작용되는 게 아니고 어떤 패턴, 그게 알고리즘이라는 거죠?",
  "그게 패턴이냐 정상적인 기준이냐는 상대적으로 보기에 다를 것 같고요. 위 기준들에 어떻게 가중치를 주느냐에 따라서 결과치가 달라질 수 있기 때문에.",
  "그러면 알고리즘하고 인공지능 AI 있지 않습니까? 요즘 같은 경우에는 뭐 좀 이렇게 결정을 할 때 사람이 좀 개입될 수 있으니까 인공지능에 맡기면 참 좋겠다는 의견들도 참 많이 있는데 알고리즘 하고 인공지능 AI는 다른 겁니까?",
  "공정위 발표에 따르면2012년부터 17년까지 네이버가 쇼핑 검색 기능을. 공정위는 이걸 인위적으로 바꾼 것 같다는 느낌이 들어요, 조작인지 조정인지는 말씀하셨습니다만. 이 알고리즘을 통해서 이렇게 쉽게 할 수 있는 거예요?",
  "그게 쉽다는 게 당연히 또 상대적일 수 있는데 기술적으로 가능하고요. 그렇게 물론 어떤 전문가가 해야겠지만 전문가가 했을 때 쉽게 할 수 있다고 볼 수 있는 거죠.",
  "그러면 알고리즘의 변경이 이렇게 쉽다면 이거 안되는 거잖아요. 이를 테면 어떤 인위적인 개입이 들어가 있는 건지 확인하려면 증거 같은 것들이 남습니까? 어떻습니까?",
  "일단 방금 말씀 드린 것 같이 이거는 ‘할 수 있느냐, 할 수 없냐.’의 문제보다는 ‘하느냐, 하지 않느냐.’의 문제인 것 같습니다.",
  "어떤 차이가 있죠?",
  "그러니까 기술적으로는 당연히 가능하지만 이거를 내부의 정책으로 ‘하느냐, 하지 못하게 하느냐.’의 이슈인 것 같고요. 그리고 방금 말씀하신 대로 사실 당연히 증거는 이제 남게 될 수 있고요. 그걸 이제 보통 로그가 남는다고 하는데 일반적으로 여러 가지 컴퓨터 시스템이 작동할 때는 그 작동하는 모든 과정이 로그를 남기게 됩니다. 남기게 되는데 사실 그 기록을 남길지, 안 남길지 또는 어디까지 기록을 남길지도 인간이 결국 결정할 수 있는 거고요, 이 시스템을 만드는 사람이 또는 시스템을 운영하는 사람이 어떤 사람, 또는 어떤 조직이 그거를 조절할 수 있기 때문에. 그리고 당연히 그 증거를 없애는 것도 기술적으로는 분명히 가능합니다.",
  "여성의 재생산권이라고 말씀하시는 게 저희가 쉽게 납득이 안되는데 어떤 내용인지 풀어서 말씀해주시면 좋겠습니다.",
  "재생산권은 임신과 임신의 중단을 할 수 있는 자유롭게 결정할 수 있는 권리입니다. 그러니까 임신을 지속할 것인지 아니면 임신을 중단할 것인지에 대해서 본인이 자유롭게 결정을 하고 그에 대한 내가 설사 임신을 지속하기 위한 것도 이제 정부에 요청을 하고 또 임신을 중단하는 것에 대해서도 요청을 할 수 있는 그런 권리를 말합니다. 이 재생산권은 우리나라에서는 아직 이렇게 많이. 학계에서만 이야기되고 어떤 헌법재판소 결정에도 안 나왔지만 이미 UN를 비롯해서1984년부터 이미 UN 등 다른 나라에서는 이미 논의가 되고 있는 다 이야기되고 있는 권리입니다.",
  "재생산권이라는 게 여성 개인의 권리에 해당한다는 게 최근에 그러면 해외에서도 그렇고 지금 지속적으로 얘기가 나오고 있는 주장인 것 같네요.",
  "오늘 개정안이 입법 예고가 됐습니다. 이게 확정된 건 아니고 정부안인데 구체적으로 지난번에 헌법 불합치의 내용을 담았다고 하는데 어떤 내용들이 포함됐는지를 설명해주세요, 그러면.",
  "요약을 하면 원칙적으로 낙태죄를 유지한 채로 그러니까 형법을 원래 낙태죄를 처벌하는 조항은 그대로 유지한 채로 형법 개정을 추가로 해서 임신 14주 이내에 낙태를 허용하고 임신15주부터 24주까지는 사회적, 경제적 사유가 있는 경우에 상담도 하고 숙려기간을 거친 경우에는 낙태를 처벌하지 않도록 하는 내용입니다.",
  "이한본 변호사께서는 아쉬운 입법 예고라고 지금 말씀을 해주셨고요. 반대되는 입장을 제가 찾아봤습니다. 생명권을 너무 경시하는 거 아니냐라는 주장도 있고 그 다음에 이제 지난번에 헌법재판소의 판단을 이번 개정안은 크게 벗어나지 않은 걸로 보인다. 또 대부분의 낙태가 임신 14주 이내에 충분히 다 이루어지는 걸 감안하면 사실상 모든 낙태를 허용하겠다. 이런 걸로도 볼 수 있을 것 같은데 이쪽 주장에 대해서는 어떻게 생각하시는지요?",
  "그러니까 그 낙태를 허용하는 것이 낙태를 허용하는 것이 아니라 처벌을 하지 않는다고 해서 모든 낙태를 허용하는 것은 아닙니다. 간통죄가 폐지됐다고 해서 모든 간통을 허용하고 간통을 장려하는 것은 아니지 않습니까? 그런 차원에서 저희는 죄의 자체, 형벌의 폐지를 말씀 드리는 거지 모든 낙태를 무한한 자유를 허용하고 또 모든 낙태가 아무 제한 없이 허용된다고 말한 것이 아니기 때문에 반대하시는 분들의 논리에 대해서도 조금 저는 아쉽게 생각합니다. 그분들 이를테면 특히 종교계에서 낙태를 반대하는 그런 캠페인은 계속 해나가야 할 거고 그것이 그분들의 사명일 것입니다. 종교계에서 국가의 법으로 어떤 여성을 처벌하라고 주장하는 것은 저는 이해를 할 수 없습니다.",
  "낙태를 할 것인지 말 것인지에 대한 논의들 그리고 여러 가지 의견들은 있어야 되고 또 생명을 중요시 한다는 건 충분히 존중하지만 이걸 법으로 처벌하는 것은 안된다는 그렇게 이해를 하면 되겠습니까?",
  "네, 그렇습니다. 이를테면 어떤 절차 규정을 이번 개정안에도 절차 규정이 일부 들어있는데요. 상담이나 뭐 숙려기간 이런 걸 통해서 낙태를 하지 않도록 좀 뭐라 그럴까. 유도하는 그런 류의 활동과 그런 법률은 충분히 가능하겠지만 그걸 안하면 처벌하겠다. 이런 건 정말 그야말로 국민에 대한 협박이고 여성을 정말 출산 도구로 전락시키는 그런 내용이라고 생각을 합니다.",
  "제가 깊이 있는 고민을 잘 못 해봐서 이런 질문을 드려야 되는 건가 싶은 생각이 있기도 합니다만 왠지 우려되는 부분들을 한 번 말씀을 드리면 최근에 아이 낳지 않겠다는 분들 상당히 많잖아요. 키우기 힘들다, 어렵다. 또 그냥 내 삶이 중요하다라고 생각하시는 분들도 일부 계시는데 이렇게 낙태에 대한 처벌 같은 게 없어지면 너무 쉽게 임신 중절 수술이 이루어지지 않을까라는 걱정도 있거든요.",
  "그러니까 지금 아이를 낳지 않겠다고 하는 요즈음 젊은 분들한테 너는 아이를 낳아라, 아이를 낳도록 장려를 하거나 캠페인을 하거나 이렇게 어떤 유인책을 주는 것이 아니라 아이를 낳지 않으면 너를 처벌하겠다와 낙태를 하면 처벌하겠다가 저는 본질적으로 유사하다고 생각을 합니다. 그러니까 처벌이 대안이 아니라 아까 말씀 드린 대로 결혼 안하거나 아이를 안 낳는 친구들, 젊은이들한테 더 낳도록 유도를 하고 더 어떤 보장을 해줘야 되는 것처럼 낙태를 처벌하는 것이 아니라 낙태를 선택하지 않도록 더 많은 정보를 제공하고 더 많은 혜택을 주는 방향으로 사회적인 분위기를 또 만들어가는 것이 정부의 역할이라고 생각을 합니다. 또 사회의 역할이기도 하고요.",
  "알겠습니다. 헌법재판소의 헌법 불합치 판결, 이 결정 이후로 여러 가지 논의가 있어야 할 것 같고 또 올 연말까지 이 법이 확정되기 전까지는 사회적인 합의가 많이 있어야 될 것 같은데 다른 나라 사례 같은 것들도 여쭤보려고 합니다. 어떻습니까?",
  "다른 나라 사례들이 지금 저희들이 우리나라에서 많이 따라가는 판결이 사례들이 미국하고 독일인데 헌법재판소도 미국의 낙태 판결과 독일의 낙태 판결을 거의 많이 사용을 했거든요. 그게 다 1970몇 년도에 나온 판결입니다. 그리고 그 판결에 대해서 우리나라처럼 지금 우리가 입법 예고하는 것처럼 일부 예외를 두게 되었는데요. 그 판결에 대해서. 그 상태가 지금 계속 가고 있는 것일 뿐 다른 나라 새로운 20세기 이후에 20세기, 21세기에 낙태에 관한 새로 법률을 만드는 나라들은 대부분 낙태를 허용하고 있는 방향으로 처벌하지 않는 방향으로 하고 있는 것입니다. 그러니까 그냥 예전에 독일이나 미국도 마찬가지지만 서구 선진국들이 19세기까지는 여성에게 참정권도 인정하지 않았잖아요. 그때 만들어진 낙태 처벌에 관한 법률들이 사실상 현재까지 이어지고 있는 것이기 때문에 21세기에서 어떤 지금 현재 성인지 감수성을 고려를 한다면 좀 더 다른 관점으로 접근을 해야 된다고 생각을 합니다.",
  "그러면 그동안은 국회 쪽으로 여러 가지 의견 같은 것들을 보내기는 했었고 여론들이 닿아있기는 했지만 국회가 제대로 처리를 안했기 때문에 이번에 정부가 입법 예고를 한 것입니까, 그러면?",
  "그렇습니다. 그 헌법재판소 결정 이후에 지금까지 국회에서는 딱 이거에 대한 법률 개정안이 딱 1개 나왔는데요. 그 정당 법률안이라고 하는데 그건 이제 회기 만료되어서 없어졌고요. 폐기됐고요. 현재까지 국회에서는 정말 그거 외에는 한 건도 제출이 안됐습니다. 국회에서 지금 처리를 못 하고 있는 거죠. 논의도 못 하고 있는 거죠. 그러니까 정치적인 한마디로 득표 뭐 이런 거를 고려하시는 건지 잘 모르겠는데 워낙 의견 대립이 많다 보니까 국회에서 처리를 못 하고 있었습니다, 지금까지. 처리도 못했고 의견도 별로 내지 않고 있었는데 이제 정부에서 입법 예고를 하고 법률안이 국회로 넘어가면 국회에서 어쩔 수 없이 처리를 하기는 해야 되죠. 처리를 할 것입니다.",
  "알겠습니다. 또 찬반 논란이 상당히 뜨거운 부분이 있기 때문에 또 자신이 처한 입장에 따라서 법을 바라보는 시각은 상당히 많이 다를 것 같습니다. 사회적으로 일정 정도 합의가 될 수 있도록 많은 역할들이 필요하지 않나 싶네요. 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "이거 원가로 이해하기는 힘드네요, 좀.",
  "그러니까 그 원가라고 주장하지만 우리가 볼 때는 사실상 가입자 쟁탈에서 점유율 변화도 없이 서로 했다가 또다시 뺏겼다가 다시 되찾았다가 하는 일이 반복되고 있는 비용으로 쓰고 있으니 이걸 소비자가 왜 물어야 하는가. 그래서 차재에 이런 마케팅 방식을 지양해야 한다. 원가를 더 내려서 소비자 공급가도 더 내려야 한다 이게 제 주장입니다.",
  "그 주장에 대해서 이동통신업계는 뭐라고 지금 반박하고 있습니까?",
  "마케팅 방법은 고유한 자기 영역인데 그것은 외부에서 이래라 저래라 할 문제가 아니다. 이런 식으로 방어하고 있고요. 제가 낸 자료가 잘못 계산되어 있다 이런 식으로 이야기를 해요. 그런데 제가 입수한 거는 통신사 내부 자료이기 때문에 제가 무슨 다른 자료를 조작해서 통계를 조작한 게 아니고요. 통신사 내부 자료를 공개한 건데 그걸 잘못됐다고 주장하면 통신사들이 자기 내부 자료도 잘못 만듭니까? 이해할 수 없는 이야기죠.",
  "어제 우상호 의원께서 통신사 요금제를 정액제를 기반으로 한 데이터 무제한 요금제로 개편할 필요성이 있다고 말씀하셨어요. 이 내용을 설명해주시죠.",
  "과거에 음성통화와 문자메시지를 사용할 때 사용한 액수만큼 돈을 내는 시절이 있었습니다.",
  "아예 요금제 자체를 개편해서 제가 말씀 드린 그런 정액제 형태의 저렴한 데이터 무제한 요금제로 전환을 시키면 소비자들 편익이 상당히 증가될 수 있죠. 제가 볼 때 최소 한 1만원에서 많게는 2만 5천 원까지. 요금제 구간에 따라서 달라지는 거니까요. 소비자들 통신요금 인하할 여력이 지금 통신사에게 충분히 있습니다.",
  "항상 여러 가지 시장질서 이런 이야기할 때 보면 정부 주도로 너무 많이 많은 걸 바꾸는 거 아니냐라고 토로하는 쪽이 있기는 합니다. 여기에 대해서는 어떻게.",
  "그런데 그것은 제가 아까 말씀 드린 대로 이게 국가가 제공하는 기관 통신망을 활용해서 장사를 하는 거기 때문에 예를 들어 이런 경우에는 저는 국가가 적절하게 너무 폭리를 취하지 않도록 요금제에 대한 지도를 해야 한다고 봅니다. 예를 들어서 우리가 민자 고속도로 같은 경우도 통행료를 너무 과도하게 책정할 경우에 소비자들이 운동을 통해서 인하시키고 그러지 않습니까? 국가 도로라는 것은 공공재죠, 어떻게 본다면. 그걸 통해서 사업을 하는 사람들이 너무 과도한 이익을 얻는 것은 그것은 적절히 제어할 필요가 있다 저는 그렇게 보고 있고요. 특히 전 국민이 이용하고 있기 때문에 이것은 사실상 공공재 성격이 아주 강합니다. 그래서 통신사들이 너무 국민들을 살짝살짝 속여가면서 너무 과도한 요금제를 강요하는 것은 이제 시장 질서에 위배되는 그런 독점적 행위라고 볼 수 있죠.",
  "어제 KBS 009시 뉴스에서도 이 보도가 나왔는데 이렇게 서비스가 부실함에도 불구하고 이런 서비스를 개선하는 데 들어가는 비용보다 마케팅 비용이 5G에서는 더 많이 쓰이고 있다고 지금 보도가 나오고 있더라고요.",
  "그렇습니다. 그것이 문제인 것입니다. 그러니까 5G 서비스가 뭐 대단한 서비스인 양 이렇게 과대한 인식을 하도록 만들고 그걸 가지고 사실 서비스 제대로 하지 않으면서 고가의 요금제를 강요하고 있는 것이죠. 사실상 LTE 서비스하면서 5G 요금을 받고 있어요. 그것은 잘못된 것입니다.",
  "알겠습니다. 우상호 의원 연결해서 말씀 듣는데 휴대전화 이야기만 해서 아쉬운 부분도 있습니다만 하나 관련된 거 더 여쭤보겠습니다. 투명한 유통 질서 확립, 이용자 차별 방지. 이거 위해서 도입됐었습니다. 단말기 유통법이라고 부르는 단통법 있지 않습니까? 이게 워낙 핸드폰 써야 하는데 복잡하고 요금제도 어렵고 단말기는 어떤 걸 사야 하는 건지 정말 약정은 뭔지 이런 거 혼란스러웠을 때 이게 나왔었는데 정작 전혀 혜택 같은 것들은 별로 없고 오히려 돈을 더 들이고 있다 이런 지적들이 나오고 있는데 지금 단통법은 어떻게 되어 있는 거예요?",
  "닷새 동안 이어진 추석 연휴가 끝이 났습니다. 5일 연속 두 자릿수 확진자 기록하고 있는데요. 이번 연휴에 방역 성과가 있었을지는 이번 주 중반까지는 지켜봐야 할 것 같습니다. 전문가 연결해서 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 국립암센터 예방의학과의 기모란 교수를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "교수님 추석은 어떻게 보내셨어요?",
  "저도 처음으로 집에서 혼자 보내면서 밀린 보고서도 쓰고 숙제도 했습니다.",
  "조금은 여유 있게 보내셨지만 불편함도 있으실 것 같아요.",
  "지금 계속 신규 확진자 보니까 오늘은 75명 나왔고 두 자릿수 기록하고 있습니다. 지금 국내 상황은 어떻다고 보세요?",
  "지금 국내 상황 아직까지는 저희가 감염 예측 모델링 내에 있는 상황입니다. 감소세는 맞지만 속도가 그렇게 빠르지는 않습니다. 왜냐하면 하루 400명까지도 나왔었기 때문에 한 감염 재생산 수 0.7 정도로 천천히 내려가고 있는 상황입니다.",
  "하나씩 여쭤보겠습니다. 이번에 추석 연휴 기간을 특별 방역 기간으로 선정을 했습니다. 이건 효과가 좀 있었다고 보세요? 어떻습니까?",
  "아직은 알 수 없지만 어쨌든 이동량은 작년 추석보다 줄었고요. 또 오고 가면서 방역수칙도 잘 지키신 것으로 보입니다. 그렇지만 어쨌든 도착하셔서 가족 간에 모임이라는 것이 식사나 대화를 할 수밖에 없는 것이어서 그중에 혹시라도 감염자가 있었다면 전파 위험이 매우 높습니다. 따라서 앞으로 이번 주, 다음 주까지도 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "이번에 보니까 귀성길 감염 사례가 여러 건 발생을 하기는 했습니다. 그러니까 지금 우리가 철저하게 경로 확인하고 이렇게 역학조사 같은 것들을 하고 있습니다만 지금 조용한 전파 같은 것들은 주변에서 많이 일어나고 있다고 봐야 할까요?",
  "그렇습니다. 아무래도 우리가 한 번 2차 확산을 겪은 다음이기 때문에 감염 수준이 높아져 있는 상태입니다. 따라서 추석 때 가족을 만나고 오신 분이라면 증상 발생 여부를 지켜보고 증상이 조금이라도 있다 그러면 선별진료소 가서 검사를 받으셔야 하고요. 아직 증상이 안 나타난다고 하더라도 혹시 무증상일 수도 있기 때문에 가능한 대면 모임을 줄이시고 마스크를 철저히 쓰고 해야겠습니다.",
  "뉴스를 보면 포천에 있는 군부대에서 30명 넘게 확진자가 나왔습니다. 군부대는 외출, 외박이 지금 통제되어 있는 상황이라고 알고 있는데 외부와 접촉할 수 있는 일이 많지 않았을 것 같은데 어떤가요?",
  "그렇습니다. 굉장히 조심을 하고 있지만 특히 군부대에 있는 젊은 사람들은 무증상 환자가 많기 때문에 무증상 환자에서 무증상 환자로 이렇게 전파가 되면 2번, 3번 전파 고리가 넘어가도 표시가 안 나고 있어서 유행 초기에 인지하기가 어렵습니다. 그래서 아무래도 1명이라도 있다면 한참 지난 다음에 인지를 하게 되면 이미 이제 많이 퍼진 다음에 인지하기 때문에 갑자기 환자가 늘어난 것처럼 보일 수 있습니다.",
  "네. 정부 지원과 별도로 제주는 재난긴급지원금을 2차분을 지급을 지금 거의 완료하고 있는 상태입니다. 9월 한 달 동안 진행을 해서 추석 전에 저희가 100% 지급 완료를 목표로 하고 있는데요. 현재 도민들의 한 92% 그러니까 숫자로는 62만 명이 이번 도민 전원에게 지급하고 있는 몇십만 원씩이요. 610억 원이 지급 완료됐습니다.",
  "도민 1인당 10만원씩 지원하셨나 봐요.",
  "그렇군요. 이번 연휴 특히 코로나가 확산될까 봐 걱정입니다. 제주는 그쪽에 계신 분들은 육지라고 이야기하시는데 육지와는 관혼상제가 많이 다르지 않습니까? 제주에서 오랫동안 이어져온 벌초 풍습까지 이번에 많이 바뀌었다고 들었습니다. 소개해주시죠.",
  "제주는 명절은 못 와도 벌초는 반드시 와야 한다 이런 문화가 아주 강합니다. 벌초 때 안 오면 뭐 거의 인정을 안해주는 정도의 분위기인데 이번에는 코로나 때문에 우리 조상님들도 우리가 우선 코로나 안전하기를 바랄 거다 해서 벌초는 물론이고 명절 동안에도 이동 자제를일찍부터 강력하게 권고를 해서 각종 도민이라든지 자발적으로 또 어른들께서도 이번 벌초 추석은 오지 마라 이렇게 해서 자발적으로 이동을 자제하는 분위기가 형성이 됐습니다. 벌초도 대행업체라든지 아니면 우리 공공기관에서 봉사해주는 그걸로 해서 풍습이 완전히 바뀌었습니다.",
  "고향 떠나 살고 있는 도민들의 방문까지 지금 자제하는 마당에 추석연휴에 또 30만 명 이상의 관광객이 몰릴 거라고 하는데 이거 신경 많이 쓰실 것 같아요.",
  "그러니까 우리 가족, 친척들은 오지 말라고 그래서 아쉽지만 자제하고 있는데 그걸로 남는 비행기 좌석을 전부 여행객들이 오신다고 그러니까 마음은 이해하죠. 그래도 제주가 그래도 안전하다고 그러고 깨끗하니까 기분 전환, 당연히 이해는 합니다만 우리 제주도에 사시는 분들은 여행이 아니라 지금 일상이고 코로 나와 전쟁을 치르고 있는 거거든요. 그래서 오죽하면 오지 마시라 그러겠어요. 가급적 나중에 오셔도 되는 분들은 자제해주시고요. 불가피하게 오실 분들은 방역에 철저히 협조를 해주시기 바랍니다.",
  "지금 거의 좌석은 다 찼나 봐요.",
  "100%까지는 아닌데요. 하루에 거의 꽉 차면 4만 명 정도가 들어오거든요. 지금 거의 거기에 근접하는 수준인 것 같아요.",
  "아무래도 이제 방역 관리가 중요할 것 같습니다. 구체적으로 어떤 조치들을 취하게 되는지 소개해주세요.",
  "우선 마스크 의무화고요. 마스크 착용 안하시면 바로 단속을 합니다. 기존에는 권고였지만. 두 번째로는 공항이나 항만에서 들어올 때 발열체크를 저희가 빠짐 없이해서 37.5도 기준을 낮췄어요. 하게 되면 의무 검사를 하고 검사 결과가 나올 때까지 격리되어 있어야 합니다. 그리고 게스트하우스라든지 저희가 위험한 업종, 위험한 활동에 대해서는 그것을 금지하는 행정명령을 이미 다 내린 상태이기 때문에 그것을 위반하면 바로 형사고발 단속 대상이 되겠습니다.",
  "누가요? 이해찬 대표.",
  "기획이나 이런 걸.",
  "아, 이해찬 대표가?",
  "네. 그래서 이런 만화책이 나왔다 그래서 몇몇이 모여서 기념식을 하는데 좀 와달라. 그래서 나가신 거더라고요. 그러니까 만약에 이제 현직 당대표라면 안 나가셨을 텐데 이제 전직 당대표에 대한 몇 분이 나름대로 아쉬워서 이런 자리를 마련했다는 거예요. 그래서 이 책은 김두관 의원이 무슨 모임의 대표래요. 그래서 이해찬 대표께서는 그냥 별 주도적인 역할을 하지 않았어요.",
  "그러니까 고생하셨으니 그동안 애쓰셨으니 그리고 성과도 있었고 물러나신다고 하니 후진들이 같이 그 자리를 마련한 것이다.",
  "그러니까 누군가 그런 기획을 했고 이제 이해찬 전 대표님은 사실은 주도적이지 않으셔서 이 부분에 대해서는 그냥 사실 감사하지 않겠습니까? 그 정도라 지금 회고록을 직접 준비하고 계셔서 오히려 회고록에 집중하신 것 같았습니다.",
  "일부 보수 쪽에서는 특히 친문 쪽에서 이 부분에 대해서 만화로 이렇게 나왔다더라. 그리고 이 시기에 꼭 이걸 했어야 했느냐 그런 지적도 있더라고요.",
  "그런데 사실 45인 정도 초대했다고 하니까 방역지침에 따라서 50인 이하로 억제하려고 했던 모양이 보이고 그렇기 때문에 방역을 무시했다 이렇게 표현하기는 어렵고요. 그래서 어차피 앞으로 우리가 코로 나가 장기화될 거라고 예상하면 또 가능한 것들은 해야 하지 않겠습니까? 너무 억제하는 것도 답이 아니기 때문에 최대한 안전을 지켜가면서 하면 무리 없을 것 같습니다.",
  "여기가 워낙 전문적이고 복잡하고 그러다 보니 시민단체가 별로 활성화되어 있지 않은 거예요. 그리고 학계가 있는데 학계도 대부분 사실 인맥으로 엮여져 있는 거죠.",
  "그리고 대기업들에서 프로젝트를 학계에서 받아서 하기도 하기 때문에 유착관계라는 것이 존재할 수밖에 없죠.",
  "언론도 건설사와 관련되어 있는 건설사도 많이 있잖아요.",
  "언론사의 사주가 건설사인 경우도 많고.",
  "그래서 공영방송이 중요한 것이고요. 그리고 광고에 건설사 광고가 많다 보니까 정말 건설 쪽은 깊은 고민이 필요한 건데 아까 말씀하셨듯이 전문성이 있어서 감시를 잘하면 좋은데 오히려 그 전문성을 활용한 유착이 될 가능성이 지금은 높단 말이죠. 그랬을 때 적어도 기준이 현재 공직자윤리법 2조에는 재산상의 이해를 가진 건 이해충돌로 보는 거예요.",
  "재산상의 이득. 그러니까 예를 들면 한 사돈 8촌이 건설업을 한다. 이건 문제가 안되겠죠. 그러나 아들 뭐 형 이런 사람들이 건설업을 하는 거는 사실 이해충돌이었죠. 그런데 이게 나중에 드러났으니까. 그래서 이런 부분들은 정말 깊이 있는 토론이 필요한 영역이고. 이건 뭐 여야가 사실 다 동의하지 않겠습니까? 그러면 이거는 어떻게 하면 현실적으로 작동 가능한 이해 충돌 방지 방안을 만드느냐가 중요하지 저는 이게 그렇게 정파적으로 갈 사안인가? 그런 생각이 있습니다.",
  "저는 실제로 이 제도를 운용함에 있어서 공직자윤리법에 지금 규정하고 있는 것은 국회의원이 이해충돌인 사안에 대해서 어떤 법안이 제출되었을 때 그에 대한 표결을 본인이 스스로 제척사유를 둬서 회피해야 합니다",
  "그리고 또 이제 법안에 대해서 의견 제시를 하는 것도 이제 사실은 금지하고 있어요",
  "그런데 이 2가지는 그래도 의원들이 법에 위배되는 상황이기 때문에 잘 지키는 것 같은데 이번에 박덕흠 의원 건 같은 경우에는 서울시에서 질의를 하면서 본인의 회사의 특정 기술 언급한 건 아니지만 어쨌든 신기술이라는 범주에 들어가는 건설 기술들을 활용해야 한다라는 취지로 질의한 것은 본인과 연관이 있을 수 있는 부분이거든요, 회사와",
  "그렇기 때문에 이런 부분",
  "아까 제가 이야기했던 것처럼",
  "그런데 너무 이제 가는 채로 모든 걸 가를 수도 없는 것이고",
  "너무 굵은 채로 가를 수도 없는 것이고",
  "저는 그렇기 때문에 이럴 때는 명문화된 규정보다는 이런 사안들을 신속하게 판단해줄 수 있는",
  "예를 들어 법조계 출신의 인사들이 배속되어 있는 위원회 조직이라든지 이런 걸 국회 안에 상설기구로 두는 것",
  "또는 지금의 윤리특위가 사실은 맨날 징계 때리는 기관 이렇게 되어 있는데 이건 아까 제가 말했듯이 윤리적으로 판단해야 할 사안이거든요, 이해충돌에 대해서는",
  "그러면 윤리특위에 이런 것을 하는 소위를 두든지 이런 것들을 고민해봐야 할 거라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 그런데 글쎄요. 현 21대 국회에서 이해충돌을 방지할 수 있는 법안들을 완성할 수 있을까요? 말씀을 들어보면 여야 간에 이견은 없는 것 같아서 충분히 가능할 것 같으면서도 모호하다, 윤리적인 판단이 필요하다, 경계가 애매하다라는 것 때문에.",
  "그런 문제가 있을 수 있는데 저는 이건 여당의 의지가 더 중요하다고 생각합니다.",
  "여당이 더 중요하다.",
  "왜냐하면 여당이 의지를 가지면 지금 말씀하신 이해충돌을 방지할 수 있는 혹은 판단할 수 있는 위원회를 의무적으로 진설하게 하는 조항으로 개정할 수도 있는 거예요. 그러니까 100% 만족할 수 있는 건 없을 것 같지만 어쨌든 상당 부분 막을 수 있는 이해충돌 방안은 나오지 않을까 합니다. 그래서 여당이 의지를 갖고 추진하면 이걸 야당이 어떻게 반대합니까, 이것만을.",
  "그리고 백지 신탁제도의 허울이라는 게 이번에 드러났거든요. 그러니까 박덕흠 의원 일가의 회사라는 것은 비상장 주식이고 뭐 이게 유통이 자유롭지 않다 보니까 백지 신탁해도 안 팔려요. 그러니까 실질적인 지배권을 유지하면서 의정활동을 하는 것이기 때문에 이 제도도 개선이 필요한 부분이 있다 저는 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 청취자들 의견 주셨는데 5137님 \"털어서 먼지 안 나는 사람 없죠. 그런데 국민이 나랏일, 지역일 하라고 위임해준 의원들이 비리를 저지르고 개인의 이익을 추구한다면 처벌받아야 하고 그래야 다른 의원들이 이런 일을 안 할 거라고 봅니다.\" 백봉기 님은 \"전문성을 발휘할 수 있도록 하되 감시할 수 있는 공수처와 같은 장치가 필요하다고 봅니다.\"라는 의견 주셨습니다.  마치겠습니다. 두 분 말씀 고맙습니다.",
  "그렇습니다. 이제 그 확인 절차는 유통과 질병관리청에서 맡고는 있지만 확인하는 직접적인 실험을 하는 것은 생산회사에서도 확인을 하고 있고 식품의약품안전처에서도 지금 이제 확인에 들어간 걸로 알고 있거든요. 그렇게 해서 과연 항체를 만드는 능력이 100% 그대로 보존이 되어 있는지 아니면 뭐 한 20% 손상이 됐는지 이런 것들을 보면서 사실은 90% 남아있으면 아마 유통을 할 것 같고요. 예를 들어서 절반밖에 안된다 하면 유통을 시키면 안되겠죠. 그런 결정까지 전문가들이 모여서 다해야 하니까 아마 쉽지 않은 과정을 거칠 거라고 보고 그거 때문에 약 2주 걸린다고 그렇게 이야기를 한 것 같습니다.",
  "그러니까 2주 동안 다 이제 꼼꼼하게 샘플 조사해봐서 괜찮은지 안되는 건지 폐기 처분해야 되는 건지 이걸 확인한다는 거군요.",
  "그러면 글쎄요, 이 질문을 드려봐야 할 것 같습니다. 상당수의 백신들이 괜찮다라고 하면 맞으면 되는데 그렇지 않고 노출된 거 보니까 상황이 안 좋다고해서 폐기 처분 결정이 난다고 그러면 지금 전 세계적으로 독감 백신 구하기가 쉽지 않다고 들었거든요. 그런데 500만 도즈라고 하면 상당 분량인데 게다가 지금 이번에 4차 추경 통해서 무료 접종 대상을 이번에 105만 명 더 확대했습니다. 백신 수급에는 문제가 없을까요?",
  "당연히 문제가 있습니다. 지금 이제 일반인들은 잘 모르시지만 백신을 더 만들고 덜 만들고 결정은 4월에 끝났거든요, 이미.",
  "방금 트윈데믹이라고 말씀하신 거는 지금 겨울에 오는 독감과 그 다음에 코로나19가 동시에 겹쳐서 발생할 수 있다는 이 우려를 말씀하시는 거죠?",
  "줄 서서 다 이렇게 학생들 맞고 누구는 울고 막 이랬던 기억이 나는데. 요즈음에는 학교에서 이거 백신접종 못하게 되어 있다면서요?",
  "이게 왜 그런가 하면 이게 백신이라는 것이 부작용이 항상 없을 수가 없거든요. 그리고 심지어는 쇼크가 일어날 수도 있습니다. 그래서 이거는 의료기관에서 의료인의 참여 하에서 감시감독 하에서 하는 거거든요, 책임 하에서. 그렇기 때문에 이거는 편의에 의해서 학교에서 단체로 놓는 거는 좋겠지만 만일 그랬을 때에 문제가 생기면 응급처치도 곤란하고요. 그 다음에 지금 우리가 지금 유통 과정에서 냉장 잘 안되고 하는 거 봤듯이 학교에는 백신을 위한 제대로 된 냉장고나 이런 게 구비가 되어 있을 수가 없습니다.",
  "아무 냉장고 넣으면 안되거든요. 그래서 의료기관에 있는 냉장고는 직원들 우유나 이런 거 넣으면 안됩니다. 백신은 백신만 넣어야 하고 이제 해야 하기 때문에. 그래서 이런 거 저런 것들 생각하면 법하고 상관없이 학교에서 단체로 맞는 것은 상당히 의학적으로도 해서는 안될 일이라고 봅니다.",
  "그러면 최근에 백신 중요하다 또 트윈데믹 말씀하셨기 때문에 급하다. 그리고 학생들 실시간으로 빨리 맞히기 위해서 학교에서 접종해야 한다 이런 주장도 있는데 이거는 하면 안되는 거군요.",
  "네. 그거는 우리나라에 지금 동네 다 의원들이 참여하거든요. 국가 백신 사업에. 그렇기 때문에 아무 때나 가까운 데 가서 맞으면 되고요. 요즈음 주말에도 문 여는 의료기관이 많기 때문에 가까운 데 가서 맞고, 맞고 나면 일정 시간은 병원에서 대기하면서 관찰하는 게 원칙입니다.",
  "바로 튀어나오면 안되고요. 잘 관찰하고 또 의료인들도 그런 걸 늘 조심을 하고 있기 때문에 의료기관에서 직접 맞는 것이 원칙이라고 저는 봅니다.",
  "알겠습니다. 요즈음 아침에 일어나면 몸이 으스스 춥다 느끼면 나 열이 나는 거 아닌가 걱정도 되고 코로나19 때문에 그냥 열나는 자체만으로도 두렵기도 하고 스트레스를 받기도 합니다. 독감과 코로나19가 동시에 발생한다 그러면 그거 참 충격일 텐데 독감하고 코로나19하고 구분 지을 만한 증상의 차이 같은 게 있나요?",
  "그래서 나타나는 자체 그런 사람들 숫자를 최대한 줄이자는 의미에서 독감 예방주사를 맞자고 지금 이렇게 거의 3천만 명을 준비했는데 이게 500만 도즈에서 이런 문제가 생겨서 사실은 좀 내부적으로는 굉장히 심각하죠.",
  "알겠습니다. 그리고 독감백신은이전부터 계속 이제 해마다 맞아오고 있지 않았습니까? 그런데 이제 지금 우리가 코로나19로3월부터 계속해서 마스크 쓰고 다니고 사회적 거리 두기 지키고 있고 손 씻기 뭐 개인 위생 철저하게 지금 하고 있는데 이것 때문에 올해는 독감 유행이 전보다는 훨씬 덜하지 않겠느냐 이런 이야기도 있거든요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "저도 사실은 그렇게 기대를 합니다. 우리가 트윈데믹이라고 굉장히 걱정은 하지만 그 증거가 이미 금년 봄에 우리가 봤거든요. 금년에 독감 경보가 보통 5월 중순에 해제가 됩니다. 그런데 금년에 우리나라에서 3월 초에 독감 경보가 해제됐습니다. 이런 적이 최근 몇 년 동안 한 번도 없었습니다. 그 이유는 당연히 우리가 코로나19 때문에 손 씻기 잘하고 기침 예절 지키고 마스크 꼈기 때문이거든요. 그래서 지금도 이제 전국적으로 2단계 거리 두기가 시행되고 있고 다들 마스크는 정말 잘 쓰고 다니시니까 이렇게 계속 잘 해나가면 독감이 거의 안 올 수도 있지 않을까 하는 그런 희망적인 기대도 가져보고요. 오더라도 심하게 오지는 않을 가능성이 저는 높다고 봅니다.",
  "이번에 전광훈 목사는 한국기독교총연합회 회장까지 지냈었습니다. 그런데 이번에 사랑제일교회 목사의 이단성을 판단하는 양대 교단의 총회가 열리기는 했었거든요. 이걸 판단하게 된 계기가 무엇이고 또 어떤 점들을 중점적으로 봤다고 봐야 할까요?",
  "요즈음은 이제 교회 내부적인 이슈와 또 사회적인 이슈가 많이 혼재되어 있어요. 교회가 신학적으로 고민해야 할 문제에 정치적 프레임이 덮여지니까 상당히 이게 혼란스럽거든요. 그런데 전광훈 목사의 경우에는 아마 2가지로 요약될 수 있을 것 같아요. 전광훈 목사의 활동 중에 나타난 부적절한 언행과 또 그 위치에서 했던 교회가 이단으로 분류하고 있는 개인이나 단체를 옹호했다고 하는 그런 우려거든요. 그렇기 때문에 지금 교단적으로 이 전광훈 목사에 대한 어떤 이단성 논란에 대한 어떤 핵심은 포인트는 전광훈 목사의 언행 속에 나타난 비판을 받는 부적절한 언행이에요. 그것이 비기독교적이냐라고 하는 의혹이 하나 있는 거고 두 번째로는 다수 개신교 교파들이 이단으로 규정한 단체를 개인이 물론 한 단체의 대표이기는 하나 협의체지 결정권을 갖고 있는 연합회의 회장의 자격으로서 그것을 해지할 수 있느냐. 이 2가지가 교단들의 관심이 맞춰지는 포인트라고 생각을 합니다.",
  "2가지인데요. 우리 학생들 어떻든 어렵고 힘들어도 집에서도 다 손 잘 씻고 어디 나가게 되든 꼭 마스크 쓰고 하는 생활이 굉장히 중요하다고 보고요. 둘째로는 학습이 어렵다 하더라도 온라인 수업에 조금 더 열중해서 자기 자신의 미래를 위한 거니까 더 열중하기를 바라고요. 학부모들께는 너무 걱정하지 마시고 아이들 그냥 잘할 수 있도록 조금 멀리서 이렇게 바라보고 계시는 것만 해도 그래도 좋지 않을까 그런 생각이고요. 학부모님들께서 걱정하시는 것보다 훨씬 더 학교 측이나 우리 교사들이나 우리 교육청이나 모두 다 열심히들 하고 있으니까요. 학부모들의 협조가 무엇보다도 제일 중요하다고 생각합니다.",
  "청취자 8852님께서 “경기도는 비교적 온라인 수업 관리 잘되는 편이라고 알고 있습니다. 하지만 저희 동네는 아직도 대부분 EBS 틀어주시고 선생님들 연락 안 주셔서 학부모들 커뮤니티에서 불만이 많습니다.”라는 의견도 주셨는데요. 또 0324님은 “대면수업 재개요? 학생들이 무증상 확진자일 가능성이 높고 다른 나라에서도 확진자가 늘어나는 추세인데 대면수업을 하다니요.”라고 대면수업에 거부감 느끼시는 분도 좀 계시는 것 같습니다. 알겠습니다. 그리고 지금 경기도교육감이시니까 이거 하나만 짧게 확인하고 마칠까 하는데 아동 성범죄자인 조두순 씨 출소가 이제 90일도 채 남지 않았습니다. 뉴스를 보면 안산으로 간다고 하는데 이 지역에 계시는 학생들, 학부모들의 불안감이 커지고 있다고 하는데 이건 어떻게 보고 계세요?",
  "그러니까 의사의 총 수로 보면 인구 당 인구 1천명 당 의사 수가 우리 나라가 2.3명이고요. OECD 평균이 3.4명입니다. 그래서 OECD에 비하면 우리나라의 인구당 의사 수는 한 3분의 2 수준밖에 되지 않고요. 그런데 우리나라의 의사 수 증가 속도도 그리 빠르지 않아서 OECD 국가와 우리나라의 격차가 좁혀지려면 OECD 국가가 의사가 한 명도 늘지 않는다는 전제로 하면 아마 한 20년쯤 더 걸려야 그 격차가 좁혀질 것이고요. 그런데 OECD 국가들도 의사 수를 계속해서 늘리고 있기 때문에 OECD의 증가 속도까지 고려하면 아마 우리 나라가 OECD만큼의 의사 수에 도달하기까지는 70년 가까이 걸릴 걸로 생각이 됩니다.",
  "그래요? 그런데 의료계 쪽에서는 특히 대한 전공의협의회는 저희가 인터뷰를 한 번 했었는데 파업 기간에. 이렇게 이야기를 했어요. 의사 수가 늘어나면 국민 의료비가 증가한다. 의사 수를 늘리는 것보다는 의료 인력을 적정하게 잘 배치하는 게 중요하다는 주장을 펼쳤는데 그러면 좀 이 답이 차이가 나지 않습니까?",
  "의사의 수도 중요하고요. 의사가 부족한 곳에 배치하는 것도 중요합니다. 그러니까 의사가 절대적으로 부족한데 배치를 개선한다고 하는 거는 지방에 갈 의사가 없는데 그냥 도시에 의사가 많으니까 지방에 갈 수 있게 해주면 된다고 하는 방식인데 그거는 이론적으로만 가능한 거지 실제로 갈 의사가 없는 상황에서 배치를 개선한다고 하는 거는 일종의 탁상공론밖에 되지 않습니다.",
  "그런 정부의 정책 추진과 달리 의료계는 상당히 반발이 심했습니다. 그렇기 때문에 이번에 의료계 집단 휴진까지도 이어지지 않았을까 싶었고 의대생들, 전공의협의회 많은 쪽에서 지금 반발이 나왔었고 국민들에게 여러 가지 이야기들을 전했는데 국민들 입장에서는 조금 혼란스러웠던 부분이 제가 의사선생님이라고 했거든요. 그런데 최근에 이런 모습들을 보면 그냥 하나의 집단일 뿐이구나라고 생각이 들기도 하고 의사라는 직업이 가지고 있는 우리가 인식하고 있었던 공공성과는 상당히 멀게 느껴지기도 했습니다. 이건 어떻게 보십니까?",
  "교수님 말씀 들으니까 속이 시원한 부분도 있는데 왠지 의료계에서 많이 불편해하지 않을까 싶은 생각이 들기도 하네요. 평소에 그러세요?",
  "그러니까 회장이 다른 일정이 있으면 애초에 원래 계획된 일정이 있으면 부회장이라든가 그 밑에 있는 역할을 맡고 있는 사람이 참석해도 되는 거 아닌가요?",
  "그런데 반드시 회장이 참석해야 한다고 통보를 했고요. 그러니까 부회장단 간담회는 이전에 이미 실시를 해서 의견수렴을 했던 겁니다. 이렇게 되다 보니까 대부분의 언론에서 이번 간담회를 앞두고 비판적인 보도를 했고요. 특히 일부 언론에서는 최윤희 차관이 부르면 최태원 회장이 무조건 참석해야 하는가 이런 제목으로 일방적인 간담회 개최를 많이 비판했습니다. 간담회 취지가 단체장들의 의견을 자유롭게 듣고 소통하겠다 이거였거든요. 그런데 이런 취지를 살리려면 날짜, 일정 잡는것부터 소통을 해야 하는 게 아닌가. 이런 생각이 들기도 하죠.",
  "그러니까 이거는 문체부와 각 경기 종목의 단체장과의 약간의 갈등 같은 것 이렇게 좀 볼 수 있을 것 같고. 또 대한올림픽위원회와도 갈등이 심해진다는 이야기를 들었어요. 이건 어떤 내용입니까?",
  "문화체육관광부가 대한 체육회하고 대한올림픽위원회. 이 대한올림픽위원회는 KOC라고 우리가 약자로 보통 이야기를 하죠. 분리를 추진하고 있는 겁니다. 그러니까 박양우 문체부 장관은 올해 안에 분리를 위해서 관련법 발의를 추진하겠다 이렇게 밝히기도 했고요. 그런데 이와 관련해서 갈등이 있다가 또 최근에는 이기흥 체육회장이 IOC의 제임스 매클리오드 올림픽 솔리더리티&NOC 국장으로부터 받은 서안을 공개한 거였거든요. 이 서안의 내용이 대한 체육회와 KOC를 분리하려는 한국 정부의 움직임을 IOC가 면밀하게 주시하고 있다. KOC 분리를 반대하는 대한체육회 대의원들의 결의안을 지지한다. 이런 것이었습니다. 이 이야기의 속뜻은 정부가 간섭하지 마라 이런 거라고 볼 수 있겠죠.",
  "네. 죄송합니다. 끊겼네요.",
  "괜찮습니다. 연결됐으니까 다행이네요. 지금 저희가 일본의 현지 여론이라든가 언론의반응부터 여쭙다가 전화가 끊어졌거든요. 여기에 대해서 말씀해주시죠.",
  "이번에는 일단 스가 신임 수상이 공격형보다는 수비형 내각이다. 즉, 조기 총선의 가능성도 보인다. 이런 내각을 구성했다고 하고요. 그렇지만 일본 내에서는 이분이 지방 출신으로 자수성가한 형태이기 때문에 목소리는 일단 있는 것 같습니다.",
  "그러니까 구체적으로 어떤 인물인지를 저희가 알고 싶고요. 앞서서 스가 총리도 관방장관을 지냈지 않습니까? 이 관방장관은 누구로 채울까에 대한 관심도 높다고 들었습니다. 여기에 대해서 알려주시죠.",
  "원래 스가 신임 수상은 아키타라는 지방에서 자랐고요. 그리고 도쿄로 와서 호세대학교를 졸업해서 일단 파벌 없이 정치를 시작했는데 아베 수상에게 발탁이 되어서 8년간을 함께했죠. 아베 수상의 그림자라고도 불렸던 사람이죠. 그래서 관방장관직을 누가 하느냐. 이것이 좀 관심이었는데 이번에는 관방장관은 가토 가쓰노부라고 우리 한국에서는 이거는 후생 노동장관으로 초기에 코로나 대응에 실패한 장관으로 많이 알려져 있습니다. 원래는 자케시 다카라고 하는 아베 수상의 파는 아니지만 아베 측근으로 불릴 만큼 아베 수상과 가깝고요. 하지만 이 관방장관이 스가 수상과는 부관방장관으로 호흡을 맞춘 적도 있고 무엇보다 입이 좀 무겁다는 점에서 실질적으로 이번에는 고용이 됐지만 아베 수상의 의도가 반영된 인사라고 하는 평가들이 더 많은 것 같습니다.",
  "윤창호법 적용됩니다. 예상되는 처벌은 어느 정도일까요?",
  "특정범죄가중처벌 법률 5조에 1항이 있습니다. 거기 보면 음주나 약물로 운전해서 사망사고나 상해사고 같은 경우에 사망하게 되면 무기징역이나 징역3년 이상의 처벌을 할 수는 있어요. 이 건에 대해서는 징역 3년을 처벌할 수 있는데 아시다시피 우리 법에 양형기준이 있지 않습니까? 그러다 보면 이런 경우에도 7년 정도 이렇게 할 수 있는데 또 합의를 하게 되면 또 양형이 줄지 않습니까? 이게 실질적으로 이분들이 합의를 한다고 한다면 처벌 2, 3년 받을 수도 있고 아니면 정말로 극단적인 예로 징역을 때리지만 집행유예로도 가능할 수 있는 사건이 될 수 있는 거예요.",
  "지금 상황에서는 사실 보통 판례라든가 관행 여러 가지 양형 기준 관련된 부분에서 그렇게 엄격한 처벌이 안되어 왔다. 윤창호법이 시행됐음에도 불구하고. 그래서 이제 법률가 분들도 걱정하시는 거는 이게 많아야 뭐 아무리 많아야 8년이 넘어가지 않을 것이다. 사람을 이렇게 돌아가시게 해놓고 뻔뻔스럽게 이렇게 구호조치를 안 한 상태에서 지금의 어떤 사법부의 관행이라든가 이런 것이 너무 느린 것이 아니냐. 국민적 감정과는. 그래서 좀 그런 걱정은 듭니다. 그러니까 처벌이 그렇게 높지 않을 것 같다는 그런 걱정은 분명히 듭니다.",
  "음주운전자도 그렇고 음주운전 차에 같이 타고 있던 동승자. 이 차량 주인이라면서요?",
  "그렇습니다. 차량 벤츠를 실제 차주인데 차주가 사실상 내용을 보게 되면 4명이서 술을 마시다가 다툼이 생기니까 운전하신 여성분하고 33세예요. 옆에 동승자가 47세 남성분인데 그분들이 술을 취한 거예요. 그렇다고 한다면 술 취한 상태에서 음주운전을 허용했다고 그러면 이게 방조범이 가능한데 최근에 언론을 보게 되면 당시에 너가 운전을 하라고 했다는 거예요, 동승자가. 그렇다고 한다면 이 방조범이 아니고 교사범이 될 수도 있는 거거든요. 어쨌든 옆에 동승했던 사람은 당연히 술 먹은 것도 같이 먹었고 또 운전을 시켰고 또한 시키지 않았다고 하더라도 음주를 한 뒤에 운전한다는 걸 알고 있었기 때문에 일단 경찰에서는 방조 혐의로 입건을 했습니다. 방조 혐의로 입건하게 되면 주범의 2분의 1 정도 형을 받는데 지금 여기 나온 거로 봐서는 방조뿐만 아니라 오히려 적법적으로 교사까지 했다. 그러면 좀 더 강하게 처벌을 받을 수 있는 거죠.",
  "펜션에 CCTV 다 찍혀 있다는 보도를 봤거든요. 어떻습니까? 배상훈 팀장님.",
  "지금 상태에서는 아마도 여성 운전자가 운전하는 문을 열라고 하는데 문을 키를 통해서 열어주고. 키로 열어주고 아마 키를 던져서 받게 했다 이런 정황들이 나온 것 같아요. 그러니까 정확히 그걸 확인을 해야겠지만. 그러면 팀장님 말씀하신 것처럼 단순 방조보다는 그러니까 니가 운전하라는 방식의 거라고 하면 형량이 높아질 가능성이 높죠. 이것이 정황이 연결된 것만 확인이 된다고 하면 그럴 가능성이 높다고 봅니다.",
  "음주 운전 뭐 정지라든가 취소에 대한 수치도 높여놨고 그리고 이렇게 윤창호법이라든가 여러 가지 법적인 절차를 강화했음에도 불구하고 줄지 않고 있다고 그러면 글쎄요, 어떤 대책들이 또 나와야 하는 것인지 뭘 해야 하는지 궁금합니다. 두 분께 여쭤볼게요. 음주 운전 어떤 대안들이 있으면 어떤 보안책들이 있으면 좋을지 의견 듣겠습니다. 배상훈 교수께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "그런데 이제 사실 기준도 낮추고 여러 가지 했지만 이게 우리 국민들이 경험치가 있는 것 같습니다. 왜냐하면 이전에 어떤 정권에서 일괄적으로 사면을 해준다든가 음주 운전자들에 대한. 그러니까 무조건 음주 운전이 처벌이 안된다는 어떤 인식을 가지고 있는데 확실한 것은 처벌이 확실히 되고 이것이 나중에는 음주 운전으로 패가망신할 수 있다는 인식을 반드시 심어주는 것. 이것이 근본적인 대안이고 차재에 음주 운전을 통해서 발생하는 손해에 대해서 어떤 징벌적 손해배상까지도 갈 수 있는 그런 제도적 보완이 민사적으로도 보완이 되어야지만이 형사적인 거는 사실은 너무 낮아요. 그러니까 민사적으로 보완을 하는 쪽으로 가야지만이 이게 되는데 거기까지는 아직 우리 인식이 못 미치고 있는 것 같습니다.",
  "김은배 팀장님은요?",
  "당시에는 의사 분랑 아니면 의료진랑 충분히 의논을 하고 아니면 또 이 다른 방법에 대해서도 충분히 고민할 수 있음에도 불구하고 어떤 법적인 절차를 밟지 않고 스스로 결정을 내렸다 이게 이제 배심원들이 모두 유죄를 내게 된 배경이거든요. 그러니까 거기에는 혹시라도 어떤 경제적인 이유 때문에 아내 생명을 경시한 것이 아니냐라고 하는 배심원분들의 의심이 있는 거고 사실 그거 때문에 연명 치료 결정하는 데 있어서 주치의라든가 아니면 전문 의료진이라든가 아니면 이런 절차가 복잡하게 규정된 이유는 바로 그런 이유 때문에 그런 거죠.",
  "그러면 지금 우리나라에서 합법적으로 연명 치료를 중단할 수 있는 방법이 있어요?",
  "네. 그 절차가 분명히 존재합니다.",
  "가능합니다. 그게 문제가 뭐냐 하면 연명 치료를 본인이 실질적으로 본인 의사를 확실히 했고 또 담당 의사가 확인을 해야 합니다. 그럴 경우에는 가능한데 단 본인의 의사를 무시할 수 없다고 한다면 가족 2인 이상이 똑같은 일치된 의사로 연명 치료를 하지 않겠다. 그리고 또 담당의사와 의사 2명 정도가 확인해주는 거예요. 연명 치료할 필요가 없다고 할 경우에는 연명 치료를 안해도 가능한데 이렇게 하지 않고 아까 말씀 드린 대로 본인의 의사에서 했기 때문에 처벌받는 것이지 이런 규정을 거치거나 절차를 거치게 되면 처벌을 할 수 있는 거죠.",
  "만약에 의료진이랑 가족이 의견이 상충할 경우 이게 사실은 연명치료법의 한계라든가 보완할 부분이거든요. 만약의 경우 의료진은 수단이 좀 더 있다, 해보자라고 했는데 가족은 조금 이것이 그렇지 않다고 판단했을 경우 우선순위를 어떻게 둬야 하느냐. 그럼 이게 우선순위 결정할 때 혹시 가족분이 경제적인 이유 때문에 그런 이야기를 하느냐. 의사는 그걸 어떻게 결정을 해야 하느냐. 이런 부분에서 조금 지금 있는 법에서는 결정 부분이 모호한 부분이 분명히 존재합니다. 그렇지만 그 부분도 차후에는 보완을 해야 하지 않을까 싶기도 합니다.",
  "알겠습니다.  함께하고 있는데요. 잠시 쉬었다가 다시 다음 주제로 말씀을 나누겠습니다. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보 확인하고 돌아와서 두 분과 계속 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "돌아왔습니다. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 들리세요?",
  "네, 잘 들리고 있습니다.",
  "김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장 함께하고 계시죠?",
  "지난주에도 말씀을 나눴습니다만 조두순 90일 석 달 뒤면 사회로 나오게 됩니다. 지금 조두순과 관련해서 출소 막아달라는 청원도 계속 나오고 있고 여러 가지 조두순 관련법 이런 것들도 만들어졌다고 하는데 지금 조두순 그러니까 계속 붙잡아둘 수는 없는 거죠?",
  "여당에서는 18일까지 금요일까지 의결해야 한다고 얘기를 하는데 그러려면 오늘 상임위 예비 심사를 마쳐야 합니다. 그리고 내일 모레 예결위 전체 심사를 마쳐야 하고.",
  "그리고 금요일에 본회의 올라가야.",
  "그 다음에 예결위 전체 회의 의결하고 본회의 또 의결을 해야 하는데 나흘 동안에 이걸 처리하게 되면 조금 전에 말씀 드린 그런 허투루 쓰는 일이 없도록 꼼꼼하게 들여다보는 것이 어려워지고 국회 일정상으로도 어제, 오늘, 내일, 모레 나흘 동안은 국회 대 정부질문이 지금 진행되고 있습니다.",
  "어제 정치 분야했고 오늘 외교, 통일, 안보 분야 하고 내일 경제 분야 그 다음에 세부 분야 이렇게 가는데 그거하고도 겹치고 해서 현실적으로 어려운 부분이 있고 그래서 저희 국민의 힘에서는 24일까지 하도록 하자라고 돼 있는데.",
  "네, 마치도록 하자라고 돼 있는데 여야 간에 서로 협의하다 보면 한 중간쯤 제 생각에는 이번 주말이나 다음 주 초쯤에 처리되지 않겠는가. 그렇게 되면 추석 전에 지원해야 한다는 그 계획에 큰 차질은 없겠는가 하는 생각이 듭니다.",
  "그래요? 알겠습니다. 이번이 맞춤형 선별 지급 이렇게 지금 얘기가 나오고 있습니다. 그 가운데서 통신비 2만원, 이거는 13세 이상의 모든 국민에게 지급되고 있는 것으로 알고 있거든요. 국민의힘은 여기에 대해서 어떤 입장이신 거죠.",
  "그러니까요. 야당에서는 무슨 검찰에 수사 가이드라인을 준다고 하는데 말을 하게 되면 오히려 그게 수사의 일정한 가이드라인이 되거나 부담이 될 가능성이 있지 않습니까? 그러니까 본인이 할 수 있는 말은 하고 검찰수사에서 밝힐 것은 밝혀지고 이러면 될 것 같은데 이미 뭐랄까요. 법적으로 문제가 될 만한 사안과 관련해서는 이미 다 사실관계가 드러난 거 아닌가 싶습니다. 아주 그냥 저 개인적인 심경은 보좌관이 전화를 했거나 혹은 하지 않았거나 그게 본질적으로 이 사건을 무슨 정의와 부정의를 가르는 기준은 아니라고 보입니다. 그래서 지금은 곁가지에 몇 가지를 추가적으로 확인하는 정도이고 따라서 이 문제는 추미애 장관의 사적인 문제를 가지고 본질을 가리려고 하는 문제 이상도 이하도 아니다. 저는 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "그런데 지난주에 이낙연 대표가 언동을 조심하라고 경고를 한 이후에도 민주당 의원들의 추미애 장관에 대한 여러 가지. 뭐 저희도 방송에서 이런 질문을 던지고는 있습니다만 일종의 엄호 이런 것들이 보이고 있는 듯한 느낌이 들기도 합니다. 그런데 또 여기에서 황희 의원이 당직병의 실명 공개하고 단독범으로 표현했다. 이런 것에 대한 비판 여론도 있다고 들었습니다. 이 부분이 오히려 더 역풍을 몰고 올 수도 있지 않을까 라는 지적도 있거든요.",
  "그럼 이 PC방이라든가 음식점에서도 그러면 자기 개인정보 같은 거 확인해야 하는 건가요?",
  "네. 지금 출입명부 같은 작성은 다 의무화됩니다.",
  "물론 이제 그동안 어려움을 겪었던 소상공인라든가 자영업자의 입장에서는 그나마 영업을 재개할 수 있다는 건 다행스럽게 생각이 되시겠지만 하지만 또 완화하게 되면 또다시 이런 증가세가 확산되지 않을까라는 우려가 됩니다. 어떻습니까?",
  "그런 부분들을 저희도 지금 같이 우려는 하고 있습니다. 다만 아까 말씀 드린 것처럼 일정 부분 활동량이 늘어나는 거는 피할 수 없을 거라고 보고 있는데 각각의 공간에서 방역수칙이 철저하게 준수되어서 감염의 확률을 최소화시키는 것들. 이런 것들이 좀 중요할 거라고 보고 있습니다.",
  "수도권에 사는 가족이 다녀간 뒤에 충남 홍성에서 친인척 8명이 집단 감염된 사례가 발생을 했습니다. 이제 9월 말이면 추석연휴가 시작이 되거든요. 충남 홍성 사례를 본다고 하면 지금 추석연휴 때 감염 이거 확산되지 않을까 걱정이 많이 됩니다. 이 부분은 어떻게 지금 파악하고 계시는지 궁금합니다.",
  "저희가 지난 5월 연휴가 있을 당시 이후도 그랬고 또 8월 이제 연휴를 끼고 특히 수도권에서 대규모 집회들이 일어나면서 그 2번 다 그 이후에 전국적으로 감염이 확산되는 양상들을 경험했었습니다. 그래서 이번 추석에도 마찬가지위험성이 있다고 보고 있습니다. 그에 따라서 사실은 가급적 이번 추석만큼은 특히 어르신이 있는 가정들, 노령층이 있는 가정들은 고향 방문을 삼가달라고 국민들께 계속 권고 메시지를 드리고 있고 또한 이동에 있어서도 철도의 좌석을 반으로 제한한다든지 아니면 휴게실 쪽 고속도로 휴게실 쪽에도 방역수칙을 그대로 강화시킨다든지 하는 게 우리 조치들은 취하고 있습니다. 다만 가장 좋은 거는 사실은 좀 국민들의 이동이 최소화되는 게 가장 좋습니다. 그래서 그 부분들에 대해서는 지금 계속 메시지를 내드리고 있고 권고를 하고 있는 상황입니다.",
  "그 부분이 확진자 4명 가운데 지금 1명 정도가 감염경로가 불분명하다고 하던데 거기에서 파생됐을 우려도 있겠군요.",
  "그럴 가능성도 크다고 보고 있습니다. 그러니까 지금 지역사회에 저희가 파악하지 못한 감염들이 지역사회에 여기저기 흩어져 있다고 보고 있고 이런 부분들이 물론 집회와 상관없이그전부터 퍼졌던 부분들도 있을 거라고 보고 있고. 다만 증폭됐던 계기는 집회라든지 그런 영역들을 통해서 이분들이 증폭되어서 지역 사회에 제가 지금 파악하지 못하는 경로들이 있다고 보고 있습니다.",
  "청취자 2867께서 이 의견 주셨는데 답변해주실 수 있을지 여쭤보겠습니다. “카페나 음식점은 좌석 1칸씩 떼어야 하고 있다고 하는데 대중교통에 대한 추가 대책은 없을까요? 출퇴근 시간에는 밀고 들어가야 겨우 탈 수 있습니다.”라고 걱정이 되어서 문자를 주셨거든요. 어떻습니까?",
  "그게 출퇴근 시간에 대한 방역 대책을 만들기가 쉽지 않습니다. 보통 저희가 그래서 시차 출퇴근제라든지 점심시간을 교차시키는 등으로 인해서 집중적으로 몰리는 시간을 사회적으로 분산하는 조치들. 이런 조치들을 계속 좀공공부문부터 시작해서 민간에서도 같이하도록 권고를 드리고 있는 중인데 그런 식으로 밀집 시간대를 분산시키지 않고 대중교통 자체에서 밀집도를 강제로 떨어뜨리는 방법들은 사실 참 어려운 부분 중에 하나입니다. 그러다 보니까 아마 이런 식의 밀집도를 떨어뜨리는 노력하고 대중교통에서는 마스크를 많이 착용하도록 하는 이런 노력을 통해서 아마 이 부분들을 커버할 수밖에 없을 것 같습니다.",
  "이런 심각하고 어려운 상황에서 또 의료계 집단 휴진 상황이 한동안 계속 됐습니다. 지금 상황은 마무리된 것으로 알고 있고 다만 이제 의대생들의 국가고시 시험 신청이라든가 아니면 전공의들의 여러 가지 반발들이 있었다고 하는데 이 부분들은 다 정리가 됐나요, 지금?",
  "전공의들은 지금 다시 진료 현장으로 복귀했습니다. 이제 의대생들이 지금 수업 거부를 하면서 국가시험을 치르지 않고 있던 부분이 아직 정리가 안되어서 아마 이 부분들이 최근에 다시 의료진들 내부 논의에서는 일단 학교로 복귀하는 쪽으로 지금 논의가 모아지고 있다고 그래서 저희가 그렇게 이야기를 하고 있는 중입니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 이 상황도 질문을 드려봐야 할 것 같은데 우리가 1월 말 2월초부터 이 상황들을 계속 지금 맞닥뜨리고 있고 그동안에 코로나19 감염됐다가 완치된 분들도 상당수 있는 것으로 알고 있습니다. 그런데 이분들 완치된 분들의 지금 생활이라든가 이거는 어떨까라고 찾아보니까 이분들이 여러 가지 정신적인 트라우마가 상당히 걱정된다는 보도들이 나오고 있어요. 그러니까 감염되고 완치됐음에도 저 사람 코로나19 걸렸던 사람이야 이런 부분들. 그리고 또 완치된 분들의 혈장 이거 기증해서 여러 가지 혈장 치료제 만드는데도 쓰여야 한다고 하는데 이런 부분에 대한 대책들이라든가 아니면 여러 가지 계획들 같은 거 있으면 알려주세요.",
  "그러면 이거는 통신사에서 일괄적으로 2만원을 제하고 청구를 하게 되는 건가봐요?",
  "네, 그렇게 됩니다.",
  "알겠습니다. 그리고 소상공인, 자영업자 분들은 가게가 있는 분들 아니겠습니까? 거기에서 어려움을 겪는 분들인데 그렇지 않고 노동자의 입장에서는 코로나가 상당히 극심해지니까 일자리를 잃은 분들도 많이 있고 또 일자리를 찾아야 되는데 워낙 경기가 위축되어서 아예 일자리 자체가 없어서 쉬고 있는 분들도 많이 있습니다. 이분들에 대한 지원은 어떻게 됩니까?",
  "아이들 돌봄과 관련해서도 추가 대책 나온 것으로 알고 있습니다. 기존의 것과 달라진 게 있다면서요?",
  "저희가 1차 때 드렸던 아동특별쿠폰 같은 경우에는 7세 미만의 영유아에게 돌봄쿠폰 형식으로 저희가 드렸었습니다. 그런데 이번 경우에는 7세 미만의 영유아뿐만 아니고 초등학교가 이번에 휴교를 했기 때문에 초등학생 부모까지도 포함을 하게 됐습니다. 그래서 미취학 활동이 한 250만 명 그 다음에 초등학생이 280만 명 정도해서 총 532만 명에게 1인당 20만원씩 지원을 해드릴 것이고요. 또 신속한 집행을 하기 위해서 1차 때도 저희가 돌봄 쿠폰 형식으로 드렸었는데 이번에는 현금으로 지원을 해드릴 계획입니다.",
  "코로나19 장기화되면서 피해를 받으신 분들의 사례가 상당히 다양합니다. 청취자 9988님은 “개인택시 기사입니다. 코로나19로 정말 힘듭니다. 저희 같은 경우도 지원되는 건가요?라고 질문 주셨는데 그러니까 이번에 마련된 지원 대상에 포함되지 못하는 좀 사각지대에 있는 분들도 분명히 계실 것 같아요. 이런 분들을 위한 대책도 마련되어 있는 게 있는지요?",
  "우선 청취자 개인택시 분은 소상공인 영역에 포함이 되기 때문에 매출이 감소했다는 걸 말씀을 주시면은 100만원 지원을 받으실 수 있게 됐다는 걸 우선 말씀을 드리고요. 그 이외에 사실 이번에 생계위기에 빠진 가구를 대상으로 저희가 긴급생계 지원 프로그램이라는 것을 새롭게 신설을 했습니다. 이게 보면 갑자기 실직하신 분이나 또 휴업, 폐업하신 분들이 있는데 소득이 감소했음에도 불구하고 기존의 제도나 뭐 다른 긴급지원 패키지를 지원받지 못하는 분들께 저희가 4인 가구 기준으로 한 100만원을 지급해드릴 계획입니다. 그래서 여기 아마 총 55만 가구 정도를 저희가 생각을 하고 있는데요. 기존에 이와 유사한 제도는 긴급복지제도라는 것이 있었는데 이번에 마련된 긴급생계지원은 긴급복지제도보다는 받으신 분들의 받을 수 있는 요건을 완화했습니다. 그래서 재산 기준이라든가 이런 걸 완화를 해서 조금 더 많은 분들이 지원을 받으실 수 있도록 하고 또 최소한 최대한 신속하게 지원을 해 드리도록 하겠습니다.",
  "앞서서 개인택시 사례에 대해서 소상공인으로서 혜택을 받을 수 있다고 말씀해주셨잖아요. 그랬더니 3984님, 2249님, 1814님, 7689님, 5140님 ‘법인택시는 지원 안됩니까? 사납금 때문에 너무 힘듭니다.’라는 의견도 주셨거든요.",
  "저희가 소상공인 드리는 분들은 개인사업자 등록증이 있으셔야 하기 때문에 개인택시는 되는데 법인택시를 하시는 분들은 그 이외에 다른 프로그램으로 고용유지 지원금이라든가 긴급고용 안정 지원금 같은 것들이 있고요. 해당이 되시면 받으실 수 있고 또 특별하게 생계가 어렵게 되고 소득 수준이 어느 정도 낮으신 분들은 긴급생계 지원 프로그램도 받으실 수 있습니다. 그래서 그러한 제도들을 활용하시면 지원을 받으실 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "보편 지급을 하면 보편 지급을 하는 대로 또 선별 지원을 하면 선별 지원을 하는 대로 워낙 지금 상황이 어렵고 예상보다는 코로나19 상황이 길어지다 보니까 여기저기서는 볼멘소리들이 많이 들을 수밖에 없을 것 같습니다. 추경 편성하면서 어려움도 있을 것 같은데 끝으로 국민께 바라는 말씀 있으시면 말씀해주시죠.",
  "국민들께 바란다기보다는 사실 코로나19 사태가 빨리 진정이 되고 여러분이 일상적인 생활로 돌아오셔서 지금 현재 어려움을 겪고 계시는 소상공인, 자영업자 그 이외에 여러 국민들께서 다 편안한 삶을 사실 수 있는 그런 시기가 빨리 왔으면 좋겠다는 것을 다 같이 소망을 합니다. 그리고 조금 어려운 점이 있더라도 조금 고통을 감내하면서 함께 노력해주셨으면 합니다.",
  "지난 09월 07일이었습니다. 이스타항공이 직원 600여 명에게 해고 통보를 내렸죠. 현 정부 들어서 최대 규모의 해고 사태입니다. 최근에 항공업계 상황 상당히 안 좋다고 하는데 정의당의 박창진 갑질근절특별위원장 연결해서 이 문제 또 당대표 선거 앞둔 정의당의 상황도 여쭤보도록 하겠습니다. 나와 계시죠? 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 정의당 박창진입니다.",
  "오랜만에 연락 드렸습니다. 최근에 항공업계 상황 상당히 안 좋잖아요. 아무래도 그쪽에서 계셨던 분이기 때문에 여러 가지도 많이 들으셨을 것 같고. 먼저 이스타항공 관련해서 그동안 정리해고 중단하라는 집회에서 참석하시기도 했었고 여러 방면으로 도움 주신 것으로 알고 있는데 이번 해고 통보 어떻게 보셨습니까?",
  "저도 지난 이스타항공 사태 기간 동안 지속적으로 이스타항공 노동자들과 연대해서 현장 투쟁이라든지 집회 참석하기도 했고 현 노조 지도부와 지속적인 문제 해결을 위한 대화를 나눠오고도 있습니다. 아시다시피 이번에 이제 이스타항공이 이 항공사를 위해 헌신해온 노동자들에게 일방적으로 이메일 갑질 해고 통지를 했습니다. 정말 이 사태는 노동의 가치에 대해서 우리 사회가 어떤 의식을 보여주는지 그 행태에 정말 분노를 금할 수 없었습니다.",
  "그러니까 현직 의원 더불어민주당 여당입니다. 이상직 의원 일가의 책임론을 이야기하지 않을 수가 없는데 사태가 여기까지 왔을 때 어떤 해결을 위한 노력보다는 좀 이스타항공에서 지금 점점 손을 떼고 있는 듯한 느낌이 좀 들기도 하거든요. 가지고 있는 지분을 넘긴다거나 뭐 이 의원의 딸인 이수지 대표이사가 등기이사직에서 물러났다고도 하는데 이런 부분들 우리가 어떻게 봐야 할까요?",
  "우리가 이 사태에 있어서 우리 사회의 자본권력이 어떤 형태로 책임은 만기하고 본인들의 이익만 추구하는지를 열심히 이상직 의원 일가가 보여주는 단면이 아닌가라는 생각이 듭니다. 따님인 이수지 씨가 이스타항공에서 물러나고 그 아직까지 이익을 추구할 수 있는 여지가 남아 있는 이스타홀딩스에 이름을 걸고 있다. 이것은 차후에 이스타항공을 매각했을 때 받는 이윤만 받겠다는 측면이 도드라져 보입니다. 정말 노력 없이 재산 혹은 권력만 유지하겠다는 이 태도가 정말 우리 사회에 공정성을 담보할 수 있는 것인지 다시 한 번 우리 국민들이 생각해야 한다고 생각합니다.",
  "항공업계 전반의 어려움들이 많이 있고 또 아시아나항공도 그렇고 이스타항공도 그렇고 여러 가지 인수합병이라든가 이런 것들이 지금 물 건너가고 있는 그런 상황들도 보이고 있어서 답답한 마음이 있습니다만 하나 더 여쭤볼게요. 대한항공 관련해서 물컵 갑질 일으켰던 조현민 한진KAL 전무가 지난주에 한진그룹 계열사 임원으로 선임이 됐습니다. 이건 어떻게 보고 계세요?",
  "그런데 5억 원이 없다는 게 말이나 됩니까? 이스타항공 같은 큰 회사에서.",
  "회사 잔고에 5억 원이 없다는 이야기죠.",
  "그런데 그러면 직간접적으로 이상직 의원과 관련돼 있는, 제가 알기로는 자녀가 거기 이스타홀딩스의 이사로 돼 있고 그만뒀다고 하더만 어쨌든.",
  "네, 그러면 그 정도 없다. 이건 상식적으로 말이 안되지 않습니까? 애초에 유지할 생각 자체가 없었고 아주 뭐 다른 방법의 복안을 생각하는 거 아닌가. 지금 흘러가는 흐름 자체가 이건 노동자들을 거의 죽음으로 내모는 것 정도로 그냥 직선으로 가는 거고 다른 방법을 거의 생각하지 않은 거 아니냐라고 하는 판단이 든다는 거죠.",
  "그런데 여기 중요한 건 이상직 의원께서 실질적으로는 그 전에 벌써 손을 뗐어요, 법적으로. 이스타홀딩스라는 회사 법인체가 사실은 아들이 지분이 66.7% 정도되고 딸이 33.3%가 된다는 거예요. 그러니까 아들, 딸이 소유하고 있었기 때문에 일단 공식적으로는 오너지만 발을 뗀 거예요. 그러니까 자기가 갖고 있던 재산을 출연할 이유는, 의무는 없다고 보신 거죠.",
  "없지만 본인의 재산은 지금 공식적으로만 200억이 넘는 사람인데.",
  "그러니까 이 부분인 거예요. 이미 이스타항공은 코로나19가 발생하기 이전에 매각 진행을 하고 있던 상황이었고 그 와중에 엎친 데 덮친 격으로 코로나19 때문에 항공업계 전반이 지금 다 흔들리고 있는 상황입니다. 이런 상황 속에서 다들 힘들죠. 힘들다고는 하지만 직장을 잃는 이런 노동자들이 가장 힘든 거 아니겠습니까? 그러면 거기서 어떤 출구를 찾을 수 있는 노력들을 다양한 시각으로 해볼 수도 있을 것 같은데 그 부분에 대해서 나는 법적으로 책임 없다고만 하는 건 어떻게 좀 이해를 할 수 있을지에 대한 고민도 좀 있네요.",
  "그러니까 지금 조종사노조라든가 관련된 노조 쪽에서는 무급 받아들인다. 임금 체불 부분에서도 상당 부분 양보할 자세가 돼 있다. 그러니까 적어도 정부라든가 아니면 관련된 업계 쪽에서 조금만 신경을 쓰면 이것은 한 몇 달 좀 더 버티고 그 뒤에 코로나 사태가 좀 정리되면 충분히 이것은 흔히 말하는 이스타항공이라는 게 상품성이 있기 때문에 분명히 이게 인수할 사람들이 있을 수 있는 건데 왜 이렇게 극단적으로 지금 이렇게 다 정리를 하는, 마치 처리하는 식으로 간다. 이건 전혀 노동자들을 생각하지 않는 거라는 겁니다, 분명히 방안이 있음에도 불구하고. 그러면 글쎄요, 제가 계속 이상직 의원에 대해 물고 늘어지지만 더불어 민주당 입장은 어떤 것인가. 전혀 법적으로 관련이 없으니까 수백 명의 노동자들을 이렇게 거리로 내모는 거에 대해서는 더불어 민주당의 입장은 없는가. 이건 분명히 입장이 있어야겠죠.",
  "아직 입장을 내놓지 않고요. 이상직 의원께서 아마 우리가 지금 국회 같은 경우는 재산을 공개하지 않습니까? 212억이 좀 넘더라고요. 그렇지만 자기 사재를 여기에 출연해서 이스타항공을 구제한다는 말이 없기 때문에 지금 관망하는 상태 같습니다.",
  "그런데 문제는 그 운영자가 우리나라 법에 의하면 특정강력범죄처벌에 관한 특례법이 있지 않습니까? 8조 2항에 신상 공개의 조건이 있습니다.",
  "법적으로 정하고 있죠.",
  "정하죠. 그런데 그건 정부라든가 국가 단체에서 하는 건데 본인이 자기가 물론 성범죄자들을 처벌해야 하지만 그 사람들이 이런 규정이 없이 그냥 자기가 임의로 선정해서 하다 보면 자기 자의도 거기에 들어갈 뿐만 아니라 또 오인을 할 수도 있고 과실도 있고 아니면 특정인을 고의적으로 할 수 있기 때문에 실질적으로 신분이 노출되는 사람들은 억울한 면이 아니면 그런 피해로 인해서 혹시 어느 분들은 또 극단적인 선택도 할 수 있지 않겠냐. 때문에 이런 건 지금 사회에서 안되니까 정부에서 강력히 막아야 하는데 그걸 못 한 거죠.",
  "말씀하신 것처럼 자의적으로 해석해서 누군가를 올린다거나 아니면 정작 그 사람은 그런 일을 하지도 않았는데도 잘못된 정보로 그냥 누군가를 그 디지털 교도소에 올려버리면 ‘저 사람 성범죄 저지른 사람 아니야?’라고 오해하는 사람도 엄청나게 많을 거 아니에요.",
  "그러니까 사이버상의 익명성과 복제성 때문에 한 번 올라간 것은 무한대로 복제가 되기 때문에 그 디지털 교도소 운영진이 실수라고 해서 그걸 지운다 한들 그게 복제해나간 상황은 다 횟수할 수가 없는 상황인 거죠. 그러니까 디지털 교도소가 그만큼 어떻게 보면 상당히 위험성이 존재하는 거죠. 그리고 실제로 지금 모 대학의 대학생이 극단적인 선택을 하게 됐는데 그것도 역시 본인이 이야기했다고 합니다. 본인이 자기는 그 사람이 아니다. 그렇고 말하자면 디지털 교도소에서 그렇게 범죄를 저지른 사람이 아닌데 그걸 내려달라 이야기했는데 그 운영자는 그러면 아니라는 것을 네가 증명해 봐라.",
  "본인이 증명하라고 이야기를 했고 증명을 못하니까 결국은 너 범인 아니냐라고 계속 운영을 하면서 결국 극단적인 선택까지 된 상태인데 그게 참 쉽지가 않습니다. 왜냐하면 내가 범인이 아니라는 걸 내가 증명해야 하는데 그러면 그걸 보낸다 한들 디지털 교도소의 운영진이 그 진위도 또 판단해야 하지 않습니까? 그러면 그 진위 판단의 또 진위는 어떻게 판단할 것이냐 이런 부분인 거죠. 그러니까 상당히 너무 자의적인 부분이 존재할 수 있다는 거죠.",
  "그 문제 때문에 국회에서 논의가 됐는데요. 지난 7월이죠. 대학생이 지인능욕이라는 거 잘 아시지 않습니까? 그걸 사이트에 올린 거예요. 그러니까 본인은 억울하지 않습니까? 아니니까. 그러니까 그분이 자기가 고소를 했어요. 그런데 그러는 와중에서 그 사이트이랑 문제가 되니까 아마 극단적인 선택을 했다고 지금 추정하고 있습니다, 사망했기 때문에. 그런 문제가 있을 때 책임을 누가 지느냐. 그런데 디지털 교도소가 책임질 리 없지 않습니까? 그러니까 이런 문제 때문에 지금 방통위라든지 경찰청에서는 디지털 교도소에 대해서 수사를 하고 있는 중이죠.",
  "관련된 사례가 오늘 뉴스에서도 지금 나왔는데요. 보니까 카톨릭의대 정신건강의학과 채정호 교수가 이 디지털 교도소에 자신의 이름, 휴대전화번호와 같은 신상정보 공개돼 있다는 걸 알게 됐고 그래서 너무 억울하다. 그래서 경찰에다가 이걸 요청했더니 경찰에서 이건 전혀 다 휴대전화라든가 확인해 봤더니 없었다는 것들, 이런 억울함들이 계속해서 나오고 있다고 하더라고요.",
  "지금 운영자가 혼자가 아니고요. 여럿인 것 같습니다. 외국에 있는 것 같고요. 아마 특정은 일부는 한 것 같습니다.",
  "일부는 분명히 있다고 하더라고요.",
  "일부는 했는데 일부는 국내에 있는데 문제는 이것이 백본이라는 형태를 만들어둬서 백본을 만들어두면 여기에 있는 것을 저쪽에 그대로 카피해서 옮기면 여기가 끊기면 저쪽으로 바로 가버린다. 그게 동유럽일 수도 있고 아니면 동남아일 수도 있고 아니면 남미일 수도 있는 겁니다. 이게 백본을 여러 가지로 만드는 방법이기 때문에 하나를 삭제한다고 한들 이게 사실은 완벽히 삭제하는 것이 아니라 진짜 국제적인 공조가 필요한 거거든요. 그런데 거기에 대응하기에 우리의 방통위는 사실 많이 너무 느립니다. 그러니까 한 번 하고 또 쫓아가서 하고. 그래서 사실 이게 어렵다는 거거든요, 이걸 삭제하기가.",
  "청취자 의견 좀 소개해드리겠습니다. 8785님은 “디지털 교도소 말도 안됩니다. 운영자가 무슨 권리로 남의 신상을 공개합니까?”라는 의견도 주셨고 이에 반해서 박종석 님 “물론 디지털 교도소 불법입니다. 하지만 왜 이런 게 생겼는지 생각해봤으면 좋겠습니다. 사회 변화의 속도에 비해서 사법부가 너무 보수적이라 국민들은 판결에 대해 답답함을 느낍니다. 각종 범죄 처벌의 현실화가 필요합니다.”라는 의견도 보내주셨습니다.  함께하고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보센터 확인하고 와서 두 분과 같이 주제로 계속 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "다른 나라에도 가런 부동산 감독기구 같은 사례가 있습니까?",
  "인도나 아랍에미리트 같은 나라도 직접적인 감독기구를 두고 있는데요. 미국 같은 선진국에는 사실 부동산 시장에 대한 통제나 감독 기능, 관리 체계가 완비돼 있습니다. 그래서 부동산 거래가 투명하고 광역 투자를 원천적으로 할 수 없도록 하는 그런 법제, 공정주택법가라고 하는데 그런 법제가 완벽하고 그 다음에 부동산 시장 참여자들, 중개인들에 대한 감독은 정말 철저합니다. 부동산 중개할 때 만약에 유색 인종가 별로 없는 동네라고 말만 해도 중개인 면허가 취소되고요. 수십억 원의 벌금을 낼 정도입니다. 그렇게 관리 체계가 엄격하다 보니까 사실은 부동산 투기가 원천적으로 생길 수가 없었죠. 그래서 우리나라는 그런 것들가 없는 상태에서도 투기가 가렇게 수십 년 동안 계속됐는데도 제대로 된 감독체계를 갖추지 못한 거죠.",
  "문재인 대통령가 지난 달 10일에 부동산시장 감독기구 설치 검토하겠다는 구상을 밝혔고 가어서 홍 남기 부총리가 부동산 거래 분석원을 만들겠다고 발표를 했습니다. 가렇게 되면 그 제안가 가어진다고 볼 수 있는 거 아닌가요?",
  "그렇군요. 합법노조가 다시 된다는 거는 교섭권을 다시 찾아온다는 거 아니겠습니까?",
  "그게 참 중요하죠.",
  "교섭권 찾아오면 어떤 것들 하고 싶으세요?",
  "그래서 그 민주당이 확고하게 자리를 잡았어요. 대통합민주신당, 민주통합당 이런 식으로 당명이 바뀌어도 ‘민주’라는 이름은 고수했다는 거죠. 그래서 어느 날 자유라든지 공화라든지 이런 것이 이제 명칭으로 확립될 것 같고 사실 더불어민주당으로 2016년 총선 치를 때 제가 지역 갔을 때 더불어민주당이 끔찍하게 싫다 이런 분들 되게 많았어요.",
  "그 더불어라는 게 민주와 같이 어울린다는 게 좀 낯설기도 하고 그랬나요?",
  "그렇기도 했고 그냥 민주당이 싫은 거예요. 그래서 더불어민주당이라는 이름이 싫다고 말한 거죠. 그런데 상황이 바뀌었잖아요, 그 이후로. 더불어민주당이 거의 50%를 훌쩍 넘고 이런 적도 있고 40%를 지금 넘나들고 있잖아요. 그래서 이름을 바꾸면서 새로운 시도를 하는 것 긍정, 그런데 국민의힘이라는 이름은 지향의 정체성이 드러나야 하는데 그게 드러나지 않기 때문에 과도기적으로 긍정 이 정도입니다.",
  "알겠습니다. 지난 4.15 총선 이후에 비대위로 전환을 하면서 새롭게 출범을 했고 이번에 당명조차 바꿨습니다. 많은 변화를 지금 추구하고 있는데 정작 정강정책 같은 것들은 바꾸지 못했다고 지금 보도를 제가 들었거든요. 어떻게 된 겁니까?",
  "그리고 저는 당내에서 반발을 하면서 일부 인사들이 ‘굴러온 돌이 박힌 돌 빼내냐’라는 식의 발언들을 하고 이렇게 하는 분들이 있는데 사실 지금의 국민의힘 또는 미래통합당 같은 경우에는 새누리당의 후신입니다",
  "그러면 이 새누리당을 만들었던 사람들이 누구냐 했을 때 그때 박근혜 대통령과 박근혜 대통령과 함께했던 비대위원들이었거든요",
  "그때 김종인, 이상돈, 이런 분들이 틀을 짜고 저도 참여하고 했었는데 그렇기 때문에 굴러온 돌이 아닙니다",
  "원래 애초에 이 판을 짰던 그런 돌입니다",
  "그렇기 때문에 지금 와서 다시 한 번 개혁에 힘을 보태는 과정 중에 주인의식을 갖고 하는 것이기 때문에 그런 비판들이 사실 먹혀들지 않았던 것이고 저는 지금 상당히 어려운 상황 속에서 김종인 비대위가 출범한 것이 선거 때는 사실 쓸 수 있는 카드가 무수히 많습니다",
  "문제가 되는 인사에 대해서 공천 배제한다든지 아니면 공약을 새롭게 정비한다든지 이런 식으로 해서 국민들의 지지를 단기간에 좀 끌어올릴 수 있는 방법이 있지만 지금은 선거 끝난 뒤에 수습 과정인데 그렇다고 하더라도 굉장히 정강정책을 개정한다든지 당명 개정 그리고 또 지형 넓히는 과정 속에서 강경 보수와의 절연 이런 것들에 대해서 나름 관심을 잘 받으면서 해나가고 있습니다",
  "그렇기 때문에 저는 지금 ‘이보다 더 잘할 수는 없다’ 이런 판단을 합니다.",
  "알겠습니다. 제가 인서트를 듣고 좀 말씀을 나눠야 하는데 미리 먼저 좀 출발하다 보니까 준비된 인서트를 못 들었거든요. 듣고 계속해서 말씀 이어가겠습니다.",
  "국민의힘의 김종인 비대위원장, 또 이수민 최고위원. 맞죠?",
  "김수민 홍보본부장.",
  "김수민 홍보본부장 그리고 주호영 원내대표의 발언까지 들어봤습니다. 김종인 비대위원장 취임 100일에 대해서는 최민희 의원께서는 어떻게 보고 계셨어요?",
  "김종인 비대위원장의 지금 임기는 정해져 있는 건가요?",
  "임기가 보통 4월까지 정도로 통용되고 있는데.",
  "통용되고 있다고 말씀하셨는데.",
  "네, 저는 여기서 표현 드리고 싶은 게 원래 비대위원회라는 게 잘하면 계속 연장하자고 그러고 못하면 또 그것보다 일찍 문 닫을 수도 있는 겁니다. 그런 상황 속에 지금 잘하고 있다는 평가와 더불어서 내년 7월에 저희 당이 대선 주자 선출을 위한 레이스에 들어가거든요. 그러면 현실적으로 4월이 지난 다음에 당대표를 5월에 선출한다 해서 한두 달짜리 당대표가 실질적으로 가져가는 것보다는 오히려 대선의 측면에서 김종인 위원장이 사심이 없다는 것이 만약에 공인을 받게 된다면 좀 길게 가는 게 낫지 않느냐 그런 이야기를 하는 사람들이 늘어나고 있는 건 사실입니다. 그런데 이제 또 반대로 당권에 관심이 있으신 분들 같은 경우에는 언제까지 비상 체제로 갈 수 있느냐라고 지적하시는데 제가 봤을 때도 대선이라는 큰 판은 지금 전당 대회를 그 앞에 세우기가 코로나 국면 때문이라도 쉽지 않고 하기 때문에 이번에는 비대위를 연장하는 게 옳지 않나 이렇게 생각합니다.",
  "어떻게 전망하세요?",
  "내년 초에 대권 레이스가 시작됩니다. 그런데 전당 대회해봐야 그건 뭐 다 흥행 실패입니다. 왜냐하면 대권 경선에 관심이 가기 때문에. 그래서 비대위 연장하는 것도 현실적 안이 될 수 있을 거다 이렇게 봅니다.",
  "기상지도 보니까 태풍이 상당히 크던데 지금 위력이 어느 정도로 생각됩니까?",
  "일단은 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 중심 부근에서 한 45m 정도 바람이 불고 있거든요. 그러면 이 정도 바람이라고 하면 실제로 시속으로 따진다고 하면 한 160여 킬로미터 정도 이렇게 돼서 굉장히 우리 고속도로에서 차 몰고 갈 때 과속해서 지나가는 차보다 훨씬 더 빠른 것 그리고 실제로 이 정도의 속도라고 한다고 하면 주로 지나가는 차가 전복될 수 있는 크기로. 다행히 약간은 낮아지지만 오늘 새벽00시부터 한 03시 사이에 부산하고 거제도 사이에서 상륙을 할 걸로 예상을 하고 있습니다. 그때도 중심 풍속이 초속 한 40여 미터 정도를 유지하고 있기 때문에 다리 같은 데서는 충분히, 고가 다리 위에서는 지나가는 차가 전복될 수 있는 그런 크기가 되지 않을까 이렇게 조심스럽게 예측을 하고 있습니다.",
  "강풍도 몰고 오고 비는요?",
  "비도 전국적으로 해서 많이 오는데요. 일단은 태풍이 이번 비, 앞서서 비구름대가 지금 오고 있어서 제주도는 동쪽으로 지금 많은 비가 쏟아지고 있는데 제주도와 영남 동해안, 남해안, 강원도 동해안으로 해서 400mm 정도, 많은 곳이. 그리고 지리산 부근하고 남해안 그리고 강원 산지 정도에서 100~300mm 그리고 서울이나 충청도 이런 쪽에서는 100~200mm 정도 강수량이 있을 걸로 그렇게 예상을 하고 있습니다.",
  "바로 일주일 전에 저희가 8호 태풍 바비 말씀하면서 상당히 긴장해야 한다. 특히 강풍이 거셀 것이라고 이야기를 했어요. 제주는 상당히 좀, 또 전남 해안 쪽은 피해가 컸는데 다행히 수도권 쪽으로 올라오면서는 많이 세력이 좀 약해졌다고는 하는데 이번 태풍 경로는 아직 유동적인 건가요? 아니면 확실해진 겁니까?",
  "일단은 지금 우리나라에 올라오면서 우리나라 주위 북서쪽의 기압골 그리고 태풍의 동쪽의 고기압 사이에서 우리나라 쪽으로 올라오는데 이들의 요인에 의해서 자꾸 지그재그로 해서 약간씩 변동은 있을 걸로 예상을 하고 있습니다. 그리고 태풍의 위치에 따라서도 태풍 위치 지점에서 약간 오차는 조금 시간이 지나면 큰 오차로 변하기 때문에 그런 오차들로 인해서 남해안에서 10~20km 정도는 충분히 오차가 있을 걸로 생각을 하고 있고요. 그렇지만 태풍 중심이 워낙 크고 태풍 반경도 크기 때문에 전국적으로 심한 피해가 있거나 심한 영향을 받는다는 것은 크게 변화는 없을 걸로 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 특별히 어느 지역에 치우치거나 이거보다는 전국적으로 지금 우려되는 상황인가요?",
  "일단은 전국적으로 강풍이나 비가 있는 가운데 특히나 더 많은 지역은 태풍 중심하고 가까운 제주도 그리고 태풍의 동쪽에 있는 면들, 남해안하고 강원 동쪽 지방, 경북, 경남 그리고 강원도 영동 그쪽으로는 조금 더 다른 지역보다도 더 강풍이나 비가 심할 걸로 그렇게 예상을 하고 있습니다.",
  "김성환 의원님께 하나 더 여쭤볼게요. 저희 월요일에 현직 기자들이 정치에 대해서 여러 가지 이야기를 하는 라는 코너가 있는데 거기에서 어제 어떤 이야기가 나왔었냐 하면 이해찬 전 대표는 이번 의원 출마도 불출마를 다 이미 미리 하셨고 당대표도 이제 다 끝난 상황인데 정계 은퇴 선언을 하지 않더라라는 이야기를 했어요. 이게 계속해서 어떤 당에서의 역할을 해야겠다는 의지의 표명인 것인지라는 궁금증도 주셨는데 거기에 대해서는 김성환 의원님께 제가 갑자기 질문 드렸습니다만.",
  "미래통합당 당명 개정이라든가 상황은 저희가 잠시 뒤에 계속해서 말씀을 나눠볼까 하고 지금은 민주당 쪽으로 집중해서 질문을 드려볼까 하는데요. 공교롭게도 현재 지금 대권 가도 1, 2위를 달리고 있는 분들이 다 민주당 소속이세요. 이제 이재명 지사와의 관계도 상당히 지금 최근에 부각되고 있는 양상인데 당장에 지금 코로나19 재확산 관련해서 2차 재난지원금 이야기가 많이 나왔고 이재명 지사는 계속해서 2차 재난지원금 지급 대상을 놓고 보편 지급을 해야 한다고 주장을 하고 있습니다. 횟수도 여러 번 했으면 좋겠다는 입장도 나왔는데 지금 이낙연 대표는 여기에 대해서 상당히 신중한 입장이신 것 같더라고요.",
  "재난지원금을 둘러싸고 이거를 전 국민에게 보편적으로 줄 거냐 아니면 취약계층에게 우선 혹은 더 차등해서 지급할 거냐가 하나의 논쟁 지점인데요. 저는 이 문제는 소위 선악의 문제는 아니라고 봅니다. 각각이 갖고 있는 장단점이 있는 거죠.",
  "뭐가 옳고 그르다 문제는 아닌 것 같고.",
  "그렇습니다. 이제 그런 면에서 이게 이제 우리 당 내 무슨 이견의 노출이다 이게 아니라 저희는 이게 당 내 민주주의의 한 모습이라고 보입니다. 각각이 갖고 있는 장단점을 서로 토론도 하고 논쟁도 하고 그러면서 일종의 합의해나가고 또 합의되면 그것을 또 신속하게 집행해나갈 수 있는 것. 뭐 이렇게 표현하면 죄송합니다만 지금 국민 선호도 대통령 선호도 1, 2위가 우리 당에 있고 그 두 분이 또 각각 장점들이 다르세요. 그 장점들이 서로 이렇게 논쟁해가면서 당이 나아가는 것은 저희 당 입장에서는 상당히 건전한 뭐랄까, 논쟁이 되고 그렇게 될 수 있을 거라고 판단합니다.",
  "저희는처음부터 그렇죠. 이재명 지사만 그거는 야당이 여당을 갈라치기 하는데 말하자면 이용되는 거라는 비슷한 이야기를 해요. 그리고 이걸 통해서 우리 민주당의 기조의 어떤 보편적 복지를 허물어뜨리려는데 이게 이용되는 거라는 그런 취지의 표현은 약간 다르지만 그런 취지로 들고 나왔어요. 그런데 이거는 참 너무나 이념적이고 선동적인 거 아닌가.",
  "이번 2차 재난지원금만큼은 선별 지급이 필요하다. 그런 입장이신 거군요.",
  "그렇죠. 그러니까 어제 예결위에서 기재부 장관도 이재명 지사의 그런 발언. 전 국민에게 30만원씩 주고 그것도 30만원씩 50번을 줘도 상관없고 100번도 줘도 상관없다 이렇게 말한 거에 대해서 무책임한 발언이라고 정부의 기재부 장관이 그런 이야기를 할 정도였으니까 이 기회에 야당도 동의했고 정부도 비슷한 입장이고 여당의 당대표와 상당 여당 의원들이 그런 생각이면 빨리 정리가 될 수 있을 거라고 봅니다.",
  "당 내 여러 가지 의견도 있고 불만이 있을 수 있지만 현재 지금 이 상황으로 봤을 때는 이대로 통과될 가능성이 높다고 봐야겠네요.",
  "뭐 그렇다고 보면 국민의힘이라는 게 크게 그렇게 나쁜 건 아니거든요. 괜찮은 이름이에요. 다만 그 이름을 잘 지으면 잘 되고 이름 덕 보려고 생각하고 그거는 아니고 이름은 이 정도로 괜찮다 하면 그냥 가고 그 안에 채워 넣을 내용을 가지고 제대로 해서 국민들한테 평가받도록 하는 게 중요하다는 말씀이죠.",
  "알겠습니다. 자유한국당에서 미래통합당으로 올 초에 바꿨었죠.",
  "새누리당으로부터 시작해서 이번에 국민의힘까지 4년 동안에 4번째 이름이 나온다는 건 이건 정상이 아니거든요. 미래통합당이라는 이름도 저는 크게 나쁠 거 있습니까? 그 안에 좋은 내용만 채워주면 되는 건데. 그런데 지도부가 결정했으니까 앞으로는 잘 되도록 해야죠.",
  "여당의 입장에서 통합당이 이름을 바꾸는 새 당명이 국민의힘 어떻게 들으셨어요?",
  "뭐 저희가 상대 당이 하고 있는 것에 대해서 뭐라고 하는 게 적절한지 잘 모르겠습니다. 그런데 이제 저희 당의 정청래 의원님 같은 경우는 본인이 그 당 이름을 썼는데 왜 도용하냐 이런 이야기도 하고 그러던데 그거는 이제 개인적인 의견 같고요. 전통적으로 이제 국민 자가 들어가는 거는 주로 1당이나 2당이 아니라 그동안은 역사적으로 대체로 제3세력들이 주로 써왔던 이름이기는 합니다.",
  "불편한 질문을 드려볼까 하는데요. 유튜브라는 공간이 워낙 다양한 사람들이 많은 지식들을 쏟아내고 그 안에는 가짜 뉴스도 참 많이 있다고 하는데 그럼에도 불구하고 이 유튜브라는 채널을 이용하게 된 것이 어떤가 싶기도 하고 주변에서 왜 거기다가 해라고 또 이야기하실 수도 있지 않을까 싶은데.",
  "유튜브는 그런 단점도 있지만 장점은 누구나 시장에서 자기를 평가받을 수 있다. 누구를 통해서 언론사를 통해서 내가 발표하는 것이 아니고 내가 해서 아무 누구의 제약 없이 시장에 그것을 올려서 독자에게 보여줄 수 있다는 것이 큰 장점인 것 같습니다. 물론 그것이 가짜 뉴스 이런 걸 올리면 그 시장에서 도태되니까 그런 것은 어떻게 보면 가장 우리 경쟁사에서 만든 것이 아닌가. 누구의 다른 사람의 어떤 찬스, 아빠 찬스 그런 것도 없고 또 누구 방송사나 유튜브 회사에 우리가 연락을 해서 실어달라고 로비할 필요도 없고. 아무 연고 없이도 올려서 평가를 받을 수 있다 그것이 좋은 것이 아닌가 생각합니다.",
  "알겠습니다. 지금까지는 유튜버로서 제가 질문을 드려봤고요. 이제는 전직 대법관으로서 말씀을 나눠볼까 합니다. 2006년7월부터 6년 간 대법관으로 지내셨어요.",
  "돌아보시니까 그때 어떠셨습니까, 삶이?",
  "말씀 들어보면 그러면 정부여당이라든가 방역당국에서 잘못하는 것들에 대해서는 지적하고 비판하고 또 좋은 조건이 있으면 계속 협조하겠다는 이런 의견으로 들리네요.",
  "잘못된 건 저희가 뭐 적극적으로 우리 전문가 의견들을 수렴해서 적극적으로 비판하고 고치도록 하고. 또 해야 할 그런 과제들은 저희도 같이 함께 힘을 합쳐야 할 건 합치고 이렇게 해야겠죠.",
  "알겠습니다. 코로나19 재확산 되면서 지금 사회적 거리 두기 3단계로 올릴 것인가에 대한 여러 가지 의견들이 나오고 있습니다. 정은경 본부장은 이번 주에 이 유행의 확산을 꺾어야만 한다 이렇게 전했고 통합당의 김종인 위원장은 좌고우면 하지 말고 3단계 격상해야 한다 이렇게 밝혔는데 통합당에서의 입장 말씀해주시면 좋겠습니다.",
  "결국 이게 방역이냐, 경제냐 2마리 토끼를 다 잡아야 할 텐데 여기에서 이제 그런 특정 어떤 상황 시기에서 어떤 데 주안점을 더 둘 것이냐. 이거에 대한 차이라고 봅니다. 결국 3단계로 한다면 10명 이상 모이는 걸 실내, 실외 모두 금지하는 조치니까 그렇게 되면 결국 뭐 사회적 파장은 거의 사회 넉다운. 아주 봉쇄되는 거죠. 이런 거를 그 카드를 쓸 것이냐에 대해서 우리 많은 고민을 정부에서도 하고 있고 저희 당도 또 김종인 비대위원장도 하고 계신데 3단계 격상 전에 저희 특위를 꾸려가는 입장에서는 3단계로 하면 그렇죠. 2단계는 실내에서는 50명 이상 금지, 실외에서는 100명 이상의 집회를 금지한다. 그런 기준이 상세하게 있죠. 그렇다면 실내에서 50명이 아니고 또 3단계는 10명인데 그러면 30명은 왜 안되냐.",
  "갈등은 많이 있고 또 이 갈등이 사태 해결의 어떤 해결을 볼 수 있는 상황은 아니겠지만 그럼에도 불구하고 대화는 계속되어야 된다는 입장이신 거죠?",
  "네, 그럼요. 그래야 되고요. 그리고 더 우선되어야 될 것은 그 누구도 생명과 건강의 위험에 놓인 분들을 외면해서는 안된다는 생각을 공유했으면 합니다.",
  "알겠습니다. 그리고 부동산 문제 상황에 대해서도 의견을 여쭤볼까 합니다. 집값 상승세가 둔화되는 것은 확연하게 확인된다는 입장이신 것 같고요. 하지만 또 일부에서는 너무 혼란스럽다. 또 정책을 입안하고 이것을 처리하는 곳에서 너무 얘기들이 많다는 지적도 있습니다. 어떻게 보시는지요?",
  "우선은 두 가지로 나눠봤으면 합니다. 부동산 거래와 가격 이것은 안정화로 가고 있는 것이 확연해 보이고요. 실제로 매물도 많이 나오고 있다는 얘기가 나온 지가 꽤 오래됐습니다, 그 이야기가요. 그리고 여러 통계도 그런 것을 보여주고 있습니다. 그러시고 임대차 문제가 부동산 거래시장보다는 조금 더 복잡한 것 같습니다. 그것은 정책의 큰 변화기에 놓여 있기 때문에 부분적인 그런 고통이 있으리라 생각합니다. 그럼에도 불구하고 임차인들의 주거권 확보라는 우리가 함께 사는 사회로 가기 위해서 거쳐야 되는 단계라고 서로 이해를 하시고요. 불편함을 서로 나누고 함께 이렇게 떠안았으면 좋겠다, 이런 생각입니다. 물론 시장 상황을 좀 더 보고 혹시 보완할 것이 있는가는 살펴봐야겠지만 큰 방향에서는 임차인과 임대인이 함께 사는 그런 사회로 가야 한다, 이런 제도가 선진국에서는 이미 다 시행이 되고 있는 제도들이니까요. 그렇게 이해하고 받아들여주시기를 부탁 드립니다.",
  "그리고 부동산 관련해서 국회에서 또 논란이 있었는데요. 집값 많이 올랐는데 현 정부에서 많이 올랐느냐? 이전 정부에서 많이 올랐느냐? 여기에 대해서 노영민 실장은 이명박, 박근혜 정부 때도 많이 올랐다, 이렇게 주장을 했다고 하는데 과거에 여러 가지 상황들 비교라든가 이런 부분들도 좀 있겠습니다만 국민들이 많이 걱정스러워하는 것 같아요. 부동산 정책에 대해서 너무 혼란스럽다, 좀 사과하고 풀면 어떨까 이런 이야기들도 들리기도 하고요.",
  "우선 부동산이라면 한국인에게는 아주 특별한 의미를 갖는 것입니다만 그것 때문에 많은 국민들께 걱정을 드린 것, 정말 송구스럽게 생각합니다. 그리고 국회에서 서로 언쟁을 하다보면 격해져서 이런저런 이야기가 나오는데요. 어느 정도에서 집값이 더 올랐느냐, 이것 가지고 갑론을박하는 것 국민들이 보시기에는 불편하실 거예요. 그런 것을 감안해서 국민들께 더 이상의 상처를 드리지 않도록 정치권이 더 진지하고 겸허한 마음으로 부동산 문제에 임했으면 좋겠습니다. 여당도 야당도 이 문제에 대해서 자유로운 사람이 별로 많지 않지 않습니까? 다주택 문제도 마찬가지고요.",
  "그래서 여쭤볼까 하는데요. 민주당이 이번 21대 총선 참여하면서 다주택자들 주택 처분하는 거 서약받지 않았습니까? 당 대표되시면 이건 어떻게 하실 생각이신지요?",
  "현재 진행이 되고 있죠. 연말까지 자율적으로 처분해달라, 이것이 현재 당 지도부가 의원들께 요청한 사항이고요. 그것이 진행되고 있는 것으로 알고 있습니다. 그것이 잘 진행되기를 바랍니다.",
  "알겠습니다. 검찰 직제개편안이 국무회의에서 통과가 됐습니다. 오늘은 검찰 중간간부 인사가 예정되어 있는데 비판하는 쪽에서는 직제개편안 초안 자체를 검찰 쪽 협의 없이 일방적으로 만들었다, 검찰 내부에서 반발이 있다, 이런 이야기들 하는데 어떻게 바라보고 계십니까?",
  "글쎄요, 과정을 제가 모두 다 알지는 않습니다. 그런데 검찰 내부와 협의가 없었다. 어디까지 협의해야 된다는 것인지 제가 잘 모르겠습니다. 그러나 일반적으로 말씀을 드려서 국무회의에서 의결까지 된 것에 대해서 공직자들이 계속 왈가왈부를 하는 것이 옳은 것인가, 그런 생각은 듭니다.",
  "알겠습니다. 당 내 의견도 여쭤볼까 하는데요. 이재명 지사는 민주당은 특정인 소유가 아니다, 이렇게 이야기를 하고 또 지금 민주당의 획일적인 목소리가 너무 지속된다, 이게 당에 오히려 안 좋지 않으냐는 의견들도 있습니다. 당에서 다른 목소리가 나오는 이런 분위기가 아니라는 지적에 대해서는 어떻게 말씀하시겠습니까?",
  "글쎄요, 제가 알기로 누가 일부러 그걸 억누르거나 하는 분은 계시지 않을 겁니다, 아마도. 그러지 않을 것으로 보고요. 좀 더 활발하게 논의가 되고 의견 개진도 자유롭게 되기를 바란다는 그런 충정으로 이해를 하겠습니다. 그리고 단지 국민의 마음을 상하게 한다든가 그런 것은 조심해야겠지만 어떤 문제에서든지 논의 과정은 좀 더 자유롭고 활발해져야겠고요. 그 대신에 결론이 났다고 할 때는 일사불란하게 따라주는 그런 것이 성숙한 여당다운 그런 모습이 아닐까 생각합니다.",
  "민주당 새로운 당 대표를 뽑는 전당대회가 이번 주 토요일 이틀 앞으로 다가왔습니다. 저희가 당 대표 도전하고 있는 세 분의 후보 차례로 인터뷰를 하고 있는데요. 오늘 두 번째 주자 만나보도록 하겠습니다. 박주민 후보 전화 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "민주당 내에서도 지금 사진기자가 확진 판정받아서 상당히 어수선한 분위기라고 들었는데 의원님은 괜찮으세요?",
  "네, 이미 보도된 바와 같이 최고위 회의 때 취재하러 들어오셨던 기자분 중에 한 분이 어제 최종적으로 확진 판정을 받으면서 기자분하고 가까이 앉았던 분들은 2주간 자가 격리 들어갔고요. 또 멀리 떨어진 분들은 능동감시자가 된 것으로 오늘 확인이 되어 있습니다. 그런데 저는 출마를하면서부터는 최고위 사퇴하게 되면서 그날 회의에는 참석하지 않았기 때문에 저한테는 특별히 연락이 오거나 한 것은 없습니다.",
  "하지만 그래도 지금 능동감시라든가 자 가격리 들어가 있는 민주당 관계자 분들이 꽤 계시기 때문에 전당대회 예정대로 치를 수 있는 겁니까?",
  "실제로 보니까 지도부 거의 전원이 자 가격리 또는 능동감시자가 됐고요. 말씀하신 대로 주요 당직자들도 지금 자 가격리 또는 능동감시자가 된 상태입니다. 그래서 괜찮을까라는 걱정하는 마음도 있었는데 방금 얘기가 나온 것은 특정된 건지는 모르겠습니다만 전당대회 일정은 그래도 그냥 진행한다는 쪽으로 이야기가 나오고 있는 것 같아요.",
  "이 질문 드려야겠네요. 왜 내가 당대표가 되어야 하는 이유 여쭙겠습니다.",
  "4월 총선에서의 결과와 지금 한 넉 달 정도 지난 상황에서의 현재 지지율을 본다고 그러면 내림세인 건 맞는 것 같습니다.",
  "뭐 조금 내려갔다가 다시 요 며칠 사이 반등도 했지만 결국은 그 총선 때의 그런 어떤 열렬한 지지에 비해서는 지금 많이 빠졌다는 건 틀림 없습니다.",
  "그러면 그걸 회복하는 것은 어떤 것들을 해야 한다고 보세요?",
  "알겠습니다. 더불어민주당의 김부겸 당대표 후보와 말씀 나누고 있는데요. 5327님께서 “김부겸 후보님 코로나19 감염 피해가 어마어마합니다. 책임소재도 따져야 하지 않을까요?”라는 의견도 주셨고 1457님께서 “김 후보님, 2차 재난지원금 빨리 지급해야 합니다. 추석에 고향에 못 내려갈 것 같습니다.”라는 의견 주셨는데 바로 그러면 2차 재난지원금에 대해서 의견을 여쭤보도록 하겠습니다. 어떻게 언제 지급해야 할까요?",
  "아직까지 방역 문제 특히 전문가들은 이 상황이 계속 이 며칠만 더되면 결국은 제3단계 사회적 거리 두기로 가야 한다고 지금 말씀하시지 않습니까? 그런데 워낙 이렇게 되면 사실 우리가 한 번도 경험해보지 못한 사실 이동을 하지 말라는 정도까지 중대한 거고 모든 사실은 사회 행위, 사회생활이라든가 경제행위가 전부 중단이 된단 말이에요, 지금. 우리는 한 번도 이런 걸 경험을 못해봤지 않습니까?",
  "그런 상황이 되었을 때 이제 국민들이 버틸 수 있겠는가. 지난 한 7개월도 정말 정부와 국민이 한 몸이 되어서 정말 지금까지 잘 버텨줬는데 여기서 더 버틸 수 있겠냐. 그런 상황이 왔을 때 국가가 국민들에게 용기를 주고 해줄 수 있는 방법은 그때는 지난번처럼 긴급재난지원금을 줄 수밖에 없는 거 아니냐. 그런 전제가 따르는 거죠. 그래서 빨리 방역 단계에서 지금 단계에서 이 문제를 오히려 2단계를 1단계로 낮출 수 있도록 그렇게 빨리 방역을 하는 것이 우선입니다. 그러나 그렇다고 해서 3단계로 가기 전에는 안된다. 또 저는 이렇게 단순하게 봐서는 안될 거라고 봅니다. 사실은 조사를 해보면 한 7개월 계속 된 이 코로나19로 인한 여러 가지 경제 위기가 사실은 너무 광범위한 국민들에게 엄청난 타격을 줬지 않습니까?",
  "제일 중요한 것은 국민 한 분 한 분의 협조입니다. 마스크 그렇게 써라 하는데도 아직도 안 쓰는 분이 계시고요. 공공시설에서. 그 다음에 저녁에 바글바글 모여서 여러 가지 모임을 하는 분들이 아직도 전국에 여기저기 계시잖아요. 전국이 2단계거든요. 그런데 실제로 현장에서는 이게 2단계에 해당하는 각종 규칙들이 지켜지지 않고 있단 말입니다. 그래서그거부터 지켜야 하는데 그러려면 각 읍면동에 있는 행정력이 나가서 다 일을 해야 하는데 실제로 그렇게 못하거나 안하고 있죠. 그런 것 때문에 그렇지 그거만 아니면 2단계를 제일 강하게 아까 2단계에 대한 해당되는 모든 규제를 다하면 충분히 이 위기 극복할 수 있다고 보는 겁니다.",
  "하긴 전국적으로 사회적 거리 두기 2단계를 시행한다고 하지만 긴장하고 있는 수도권이라든가 이쪽과 달리 지역의 다른 곳에서는 방심할 수도 있겠군요.",
  "지금 여기저기 화면도 나오고 하지만 그런 부분들을 실제로 현장에서는 누군가가 이야기를 해야 하는데 업주가 이야기를 하겠습니까? 손님끼리 이야기하겠습니까? 아니면 읍면동 사무실, 사무소에 있는 직원들이 나가서 이야기하겠습니까? 그래서 서로 지켜주는 시민의식이 필요하다고 강조하는 이유죠.",
  "시민의식 말씀하셨습니다 만 바로 그래서 마스크 사용에 대해서 여쭤볼까 합니다. 요즈음 날이 더워서 마스크 쓰는 게 참 불편합니다만 지금 마스크 실내외 막론하고 의무적으로 지금 착용하게끔 수도권에서는 행정명령도 나왔거든요. 우선 KF80, KF94 이런 인증마스크 있지 않습니까? 이것만 써야 합니까?",
  "꼭 그렇지는 않습니다. 다만 저는 사실 주로 KF마스크를 착용하는 편인데요. 다만 이제 이게 불편하시거나 혹시 또 꼭 안 쓰고 싶다는 분들은 이럴 때는 꼭 이걸 쓰셔야 해요. 즉, 어디를 방문했는데 굉장히 협소합니다, 장소가. 창문도 없고. 사람들은 너무 많고. 부딪힐 정도다. 그런 데를 방문을 하실 계획이 있으시면 반드시 보건용 마스크를 써야 합니다. 이 마스크라는 게 2가지 역할이 있는데요. 내가 바이러스를 남한테 전파를 안 시키는 것. 그거는 덴탈도 가능해요. 왜냐하면 바로 입 앞에서 기침하면 비말이 앞에서 묻어주기 때문에 괜찮은데요. 남이 흘리는 남이 뿌리는 바이러스를 내가 막으려면 경우에 따라서는 보건용 마스크가 훨씬 더 확률적으로 효율적인 데가 꽤 있거든요. 지금 제가 말씀 드린 바와 같이. 그래서 그런 데 가시면 마스크 꼭 하셔야 하고. 물론 덴탈이나 다른 마스크도 안하는 것보다는 훨씬 낫기 때문에 무조건 마스크는 하셔야 하는 것입니다.",
  "무조건 마스크 써야 하고 또 밀집지역에서 사람들이 많은 실내공간, 환기가 잘 안되는 곳에서는 되도록이면 인증마스크 쓰는 것이 효과적이다.",
  "알겠습니다. 그리고 지금 이게 언제까지 코로나 상황이 계속될까. 너무 걱정입니다. 지금 2학기가 시작이 돼도 지금 원격수업으로 다시 들어가고 있는 상황이고 내년 되면 나아질지 좀 걱정이 되는데 지금 백신 개발이 여기저기에서 벌어지고 있다고 하거든요. 관련 뉴스도 참 많이 나옵니다만 너무 먼 이야기 같기도 하고 혼란스럽기도 합니다. 지금 백신 개발은 어느 정도 단계까지 와 있다고 보세요?",
  "3상이 된다고 하지만 그것은 어디까지나 가상의 세계에서 하는 거고요. 이게 실제로 현장에서 많은 사람들이 맞고 나면 굉장히 부작용이 생깁니다. 그 부작용이 저희가 감내할 수 없는 그런 부작용일 수 있거든요. 이게 좀 오래적이기는 하지만 미국에서 독감 백신을 만들었다가 대실패를 본 적이 없습니다, 1976년도에. 그래서 하지가 다 마비되는, 두 다리가 마비되는 그런 부작용들이 나중에 나타났기 때문에 급하게 나라에서 다 거둬들였죠. 그래서 이것도 인류가 처음 만들어보는 백신이라 어떤 부작용이 날지 모릅니다. 그래서 굉장히 안전이 제일이거든요, 사실은. 병이 안 걸릴지도 모르는데 백신을 맞아서 병이 예방되기 전에 부작용이 나타나서 더 나빠졌다 그러면 사실은 90% 이상이 그냥 경증으로 낫는 이 병을 오히려 더 키우는 셈이 되는 거거든요, 문제를.",
  "그럴 수 있겠군요.",
  "이 부분은 상당히 조심스럽게 접근을 해야 하는 부분이라고 저는 보고 있죠.",
  "알겠습니다. 백신은 그야말로 예방 아니겠습니까? 치료제 그러니까 코로나19에 걸려서 완치되는 사람들이 많이 나오고 있는데요. 치료제는 지금 어떤 상황입니까?",
  "치료제가 사실 제일 아쉬운 상황입니다. 지금 정말 바이러스를 죽여 없애는 그런 치료제는 당분간 나오기 어렵습니다. 우리가 신약이라는 것은 한 번 시작하면 5년, 10년 정도에 나오면 빨리 잘 나오는 거거든요. 그래서 그건 굉장히 어렵고요. 단백질을 대상으로 뭐 이걸 잡고 하는 건 어렵고 지금 요즈음 나오는 게 혈장 치료 혹은 혈장 치료제 이런 쪽으로 나오고 다른 병에 쓰려고 나왔다가 이 병에 지금 한 번 써보는 이런 약들이 나와 있기는 합니다. 그래서 그나마 효과가 있기를 기대하는데요. 아직까지도 완전히 증명된. 우와, 이 약은 정말 잘 듣는다. 확실하게 써야 한다는 증거는 의학적으로는 아직도 없다는 것이죠.",
  "집권당이 지지율에 민감하면 정책 시행 어려워... 긴 호흡으로 정책 이어가야",
  "임대차 3법 통과된 지 이제 불과 3주... 정책 실행 기간 지난 뒤 평가해주길",
  "2차 재난지원금 실시한다면 보편적 지원해야... 모든 국민이 피해 입어",
  "내가 비주류? 새로운 도전을 하는 것이 비주류라면 그런 이야기에 동의",
  "통합당, 광화문 집회에 대해 분명한 입장 밝히고, 지지층에 방역 동참 촉구해야",
  "더불어 민주당 차기 지도부를 선출하는 전당대회가 008.29 이번 주 금요일로 예정되어 있습니다. 당대표 또 5명의 최상위원을 선출하고 이번 지도부는 내년 보궐선거, 내후년 대선까지 치르게 되죠. 권리당원 온라인 투표 일정오늘부터 시작된다고 하는데 시사본부에서 최상위원 후보 8명을 차례로 인터뷰를 하고 있습니다. 후보들에게는 10분 동안 공통질문 4개, 개별질문 2개씩 여쭤보고 있는데요. 오늘 그 마지막 시간입니다. 먼저 경기 광주 갑에서 재선을 하신 소병훈 의원 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 소병훈입니다.",
  "어려운 시기에 민주당 최상위원 출마하신이유부터 여쭤보겠습니다.",
  "아무래도 제가 지난 20대 4년 동안 당에서 여러 당직을 경험했습니다. 그래서 그 과정에서 당정청 관계도 여러 차례 조율을 했고 그 다음에 후반부에는 21대 총선에서 우리 민주당 선대위의 조직본부장으로 180 석의 의석을 그들로부터 허락받는 일에 저도 한 역할을 했다. 이게 한 가지고요. 또 한 가지는 저희 당에는 과거 김근태 선배와 함께하는 의원들 모임이 있습니다. 민평련이라는 모임인데요. 그분들의 출마 권유도 받았고 그래서 제가 나서게 됐습니다.",
  "이번 코로나 재유행의 중심에 교회가 있습니다. 집단 감염 우려에도 대규모 집회를 열고 대면 예배를 강행하는 것에 대한 비난 여론이 높아지는 상황에서 개신교 내부에서 다양한 입장들 나오고 있는데요. 오늘 이슈, 우리 한국 교회를 대표하는 기독교계 원로 어르신 한 분과 함께 좀 말씀을 듣고자 합니다. 고신대 석좌교수십니다. 손봉호 목사님 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "코로나19 상황에서 교회 다니시기도 힘드실 것 같은데 어떻게 지내고 계십니까?",
  "참 힘듭니다. 지난 주일에 설교를 하러 교회에 가서 녹화만 하고 왔습니다.",
  "비대면으로 그러면 하고 계신가 봐요?",
  "최근에 특히 교회에서 감염자가 속출하면서 교회에 대한 부정적인 인식이 커지고 있습니다. 이 상황을 목사님께서는 어떻게 보고 계신지요.",
  "참고로 저는 목사가 아닙니다. 저는 장로입니다. 어쨌든 정말 우리 기독교가 욕을 먹어야 할 그런 위치에 있습니다. 너무 죄송하고 정말 참 반복해서 말씀드립니다만 너무너무 죄송합니다. 국민들에게, 방역에 애를 쓰시는 분들에게, 또 기업계 모든 분들에게 엄청난 해를 끼친 것에 대해서 얼마나 죄송한지 모르겠습니다. 다시 한 번 기독교인 한 사람으로서 사과하고 또 사과합니다.",
  "그러면 제가 호칭을 손봉호 교수님으로 정정하도록 하겠습니다.",
  "네, 그렇게 해주세요.",
  "정부가 대면 정규 예배나 소모임을 금지했습니다. 하지만 일부 교회에서는 현장 예배를 강행하겠다고 하는데 예배라는 게 꼭 모여서 해야만 하는 건지 여쭙겠습니다.",
  "아니, 그렇지 않습니다. 우리 기독교는 그 형식이 중요한 게 아니라 마음의 태도, 심지어는 예배 형식을 취하지 않고 가령 어려운 사람을 돕고 또 다른 사람을 위해서 희생하고 하는 그것도 예배가 되는 겁니다. 그러니까 형식, 물론 같이 모여서 같이 찬송 부르고 기도하고 하면 좋죠. 그것이 우리 이웃의 생명에 위협이 될 때는 그런 것이 오히려 하나님께 기쁨이 되지를 않습니다. 그래서 내 이웃의 생명을 보호하기 위해서 비대면 예배를 드리는 것이 오히려 하나님을 훨씬 더 기쁘시게 하는 것이 됩니다.",
  "그럼에도 불구하고 왜 일부 교회들 현장에서는 대면 예배를 강행하려고 할까요?",
  "그래요. 그게 아마 전통적으로 같이 모여서 예배드리는 것이 습관이 되어서 그런 것이 아닌가 생각하고요. 물론 그게 좋습니다. 우리 기독교에서는 성도의 교제라는 것이 상당히 중요하고 사도신경에도 그게 나와 있는데 같이 모여서 얼굴을 맞대면서 그렇게 같이 예배를 드리는 것이 좋죠. 그러나 그런 형식에 너무 매였기 때문에 아마 그렇게 하지 못하는 것에 대해서 조금 반발이 있는 게 아닌가 그런 생각을 합니다. 저는 그게 전혀 우리 기독교에 대한 탄압이라고 생각하지 않습니다. 우리 생명을 지켜야 하지 않습니까? 그런 게 훨씬 더 중요하죠.",
  "알겠습니다. 자연스럽게 그럼 그쪽으로 넘어가보도록 하겠습니다. 김종인호의 쇄신 강조. 향후 방향성에도 많은 관심들이 쏠리고 있습니다. 김종인 비대위원장이 어제 광주를 찾았습니다. 5.18묘역에서 무릎을 꿇었고 또 당내 인사들의 5.18 망언에 대해서도 사과를 했습니다. 최민희 의원께서는 어떻게 보셨는지요?",
  "그러니까 저는 민주당이 굉장히 좋은 기회를 맞았다. 이렇게 생각합니다. 무슨 일이냐 하면 민주당이 낸 5.18 3법이 있어요. 그게 진상규명 관련한 거, 그 다음에 명예훼손 관련한 거 그리고 5.18 단체통합법 그리고 연금법 등이 있거든요. 이것을 통과시킬 굉장히 좋은 기회를 맞았다고 생각합니다. 그래서 일단 긍정적으로 보고 김종인 위원장의 행보를. 그리고 이게 김종인 위원장에 대한 미래통합당에 대한 호남 지지율을 끌어올린 것도 인정해야 하고. 그래서 저는 이번에 민주당이 5.18 3법을 통과시키고 지금 이 상황이라면 예를 들면 디테일한 부분은 조정할 수 있겠지만 과거처럼 5.18 3법 자체를 반대하지는 않을 거 아니에요. 그래서 5.18 3법을 통과시키고 그동안에 5.18과 관련됐던 불필요한 소모적 논란을 종식시킬 좋은 기회가 됐다. 그래서 그렇게 갔으면 좋겠다. 이렇게 생각합니다.",
  "5.18 관련 법에 대한 입법 수준까지도 동의가 되는 부분인 건가요? 어떻습니까?",
  "무조건 5.18 그러면 폄훼하고 이런 태도였거든요. 그랬기 때문에 굉장히 큰 변화라고 봅니다. 그래서 민주당이 이 변화의 계기를 잘 살려서 여당답게 이게 뭔가 성과를 내는 그런 식으로 끌고 갈 수 있으면 금상첨파일 것 같습니다.",
  "그러니까 이게 저희 보수정당 입장에서는 5.18이라는 것에 대해서 전향적인 입장을 취하는 것이 굉장히 천천히 돌다리를 두드려가면서 움직여야 하는 부분인 건 아마 여권도 이해를 하고 있을 거라고 봅니다. 왜냐하면 지금까지 있었던 당내의 다른 이견들을 정리하는 과정이기 때문에. 우리가 성을 공격할 때도 앞에 해자라고 하죠. 물 메우고 그 다음에 성벽 대포로 부수고 그 다음에 사다리 깔아야 하는 건데 지금 시점에서 오히려 여당에서 그러면 당장 다음 국회에서 빨리 입법 절차 자체에 동의, 입법은 완성체가 되어야 하는 것인데 그걸 서두르게 한다는 것은 저는 방금 말하신 것처럼 지도부의 입장은 정리가 됐겠지만 당내 이견들을 정리해야 하는 과정이 있기 때문에 가기는 갈 겁니다. 그런데 너무 빨리 갈 수는 없다는 것도 저희 사정임을 이해해야 합니다.",
  "알겠습니다. 그러면 하나만 짧게 두 분께 여쭤보고 다음 주제로 좀 넘어가보도록 하겠습니다. 여야 대표 회동, 청와대와의 회동 이건 어떻게 전망하세요?",
  "알겠습니다. 최민희 더불어 민주당 전 의원, 이준석 미래통합당 전 최고위원과 함께하고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청, 교통정보센터까지 갔다 와서 다음 주제로 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "최민희 더불어 민주당 전 의원, 이준석 미래통합당 전 최고위원과 함께하고 있습니다. 민주당 전당대회가 008.29입니다. 이제 열흘 딱 채 남지도 않았네요. 당대표, 또 최고위원 후보자를 가운데서 뽑아야 하는데 잘 흥행도 지금 여러 가지 상황 때문에 쉽지 않은 것 같고 게다가 지금 이낙연 당대표 후보가 자가격리 상태에 있습니다. 저희 시사본부에서도 최고위원 후보자 관련한 릴레이 인터뷰 지금 계속 진행해 오고 있는데 최고위원 3명의 후보자들이 진단했던 민주당의 위기 좀 듣고 두 분과 계속해서 전당대회 상황 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "최고위원에 출마한 이원욱, 한병도, 김종민 후보 인터뷰 내용 들어봤습니다. 당대표에는 이낙연, 김부겸, 박주민 이렇게 삼파전이고 최고위원은 8명의 후보가 지금 올라와 있는 거죠. 먼저 최민희 의원께 질문 드려야 할 것 같은데 전당대회가 29일인데 이낙연 후보가 음성 판정은 받았지만 밀접 접촉자라고 해서 2주간 자가격리에 들어갔습니다. 자가격리가 31일에 끝나거든요. 어떻게 되는 겁니까?",
  "본인이 두 가지로 볼 수 있는데요. 일단은 종교의 지도자라든지 목사 하시는 분들이 하나님이 지켜주시니까 다른 사람은 감염이 될지라도 나만은 보호하신다는 자기 그런 게 있기 때문에 실제적으로 전광훈 목사가 걸리지 않을 거라는 확실한 변도 있기는 있어요. 그렇지만 이 코로나19라는 전염병이 지위고하 아무 상관없지 않습니까? 남녀노소를 불문하기 때문에 본인이 조심했어야 하는데 아마 자만심 내지는 본인이 이제 아까 교수님 말마따나 걸리지 않는다고 했지 않습니까? 나는 목사 신분이고 사람들을 선교하고 사람들을 구제하는 입장에 있는데 내가 설마 그런 병에 걸리겠냐. 자신감이 넘치고 안일했던 생각을 했던 거죠.",
  "지난해말부터 중국에서 처음에 이제 이 바이러스가 시작이 됐습니다. 우리도 1월, 2월 이때만 해도 이게 특정 지역에서 아니면 특정 어떤 상황에서 발생하는 것이 아닐까라고 했었고 그 때 뭐 박쥐가 어땠느니 뭐가 어땠느니 시장이 어땠느니 음식물 깨끗한 하게 안 먹었느니 이런 이야기했다가 지금은 상황이 완전히 달라졌잖아요. 전 세계에서 이 바이러스 공포 때문에 떨고 있고 전 세계 경제가 멈춰 있고 이동조차 못하는 경우도 상당히 있었고. 그나마 우리는 잘 막아왔습니다. 그리고 안전에 대한 경각심도 다 있고 어떻게 방역수칙을 준수해야 하는 것도 다 많은 사람들이 알고 있는데 지금에 와서 뭐 바이러스 테러를 주장하고 있단 말이에요.",
  "가해자 입증주의로 전환하자는 그런 어떤 패러다임의 전환도 여기 들어가 있는 겁니다. 그러니까 말하자면 지금은 피해자가 여러 가지 증거가 없을 때 피해자가 왜 그 상황이 벌어졌는가를 입증해야 하는데 거꾸로 이제 가해자가 입증해야 합니다. 왜냐하면 그거는 비동의이기 때문에. 그런 어떤 전환도 증거법적 전환도 역시 포괄하기 때문에 이 자체의 법 체계는 사실은 서구에서도 많이 논의가 됐던 겁니다. 그런데 그 서구에 논의됐다고 해서 우리나라에 그게 맞는다는 건 아닙니다. 그래서 이제 이 문제가 발생하고 있는 거죠.",
  "그러니까 동의하지 않은 성 관계를 처벌한다고 하면 어디까지가 동의일까? 이 부분에 대한 궁금증들은 많이 나오더라고요.",
  "그렇다고 하면 명시적인 동의라고 보는 거예요. 1년 이상의 징역 처한다고 하는데 잘 보세요. 그러면 남녀관계 애인끼리에서 만약에 성 관계할 때 미리 물어봐야 합니다. 너하고 나하고 잠자리 할래? 그러면 예스 하면 가지만 가만히 있는다. 묵시적으로 동의 안했어. 그러면 이럴 경우. 물론 노 하면 안되죠. 그렇지만 예스라는 동의를 안했어요. 그런데 예스라는 동의를 안했는데 성 관계했다고 그러면 이 조항에 해당될 수 있는 거예요. 동의하지 않았기 때문에. 무슨 말인지 아시죠? 그러니까 명시적인 동의도 있지만 묵시적인 동의도 있지 않습니까? 하지만 여기 주장하는 건 뭐냐 하면 명시적으로 예스라고 말해라. 예스라고 안 할 경우에는 그거는 동의한 게 아니다. 비동의다. 그러면 이 강간죄로 처벌할 수 있는 상황이 된 거예요.",
  "폭력을 쓰지 않아도 분위기상으로 저항할 수 없는 상황도 있을 수 있겠죠.",
  "그것 때문에 이 법 체계가 필요한 겁니다. 그러니까 말하자면 우리가 보통 폭력이나 협박이라고 하는 것 자체가 유형력을 가지고 있는 것도 있지만 현대사회가 많이 변해오고 흔히 말하는 그루 밍이라든가 심리적 세뇌 방식이 많이 발전하면서. 많이 이게 기술이 개발되면서 흔히 말하는 그렇지 않고 눈에 보이지 않고도 힘을 가할 수 있는 방법이 많다는 겁니다. 그러니까 그 영역을 처벌해보자고 하는 건데 그렇게 했을 경우는 아까 말씀하신 모호한 부분은 어떻게 할 것인가에 대한 부분이 미결. 미해결 상태인 거죠.",
  "그러니까 저희가 여기서 이 법에 대해서 옳고 그르고 맞다, 틀리다 이걸 이야기하는 것은 아니고 어떤 빈틈들이 있을 수 있고 어떤 것들을 보완해야 하며 어떤 부분은 문제점으로 남을 수 있는지에 대해서 두 분의 의견을 듣고자 하거든요. 어떤 부분들을 특정할 수 있을까요?",
  "제가 보기에는 동의, 미동의 건은 의사가 불명확할 경우가 문제거든요. 그렇다고 한다면 만약에 사전 동의냐, 사후 동의냐 문제가 있기 때문에 그렇지 않습니까? 사전에 동의를 받아야 하는 것이고 사후 동의는 또 안될 거 아닙니까, 이 상황에서는. 그러니까 혹시라도 이 법이 피해자의 자의적인 판단에 의해서 집행될 수 있지 않겠냐. 그러니까 피해자가 마음먹고 나 동의 안했으면 그만인 것이잖아요. 그렇다고 한다면 일부에서는 그렇습니다. 그러면 계약서를 써야겠네. 아니면 사랑을 할 때 미리 휴대폰을 꺼내서 녹취를 하면서 우리 사랑할래? 예스? 예스하면 동의고 녹취가 안됐을 경우에는 피해자 입장에서 볼 때는 나 동의 안했어, 이럴 경우가 문제이기 때문에 이거를 사실상 이 미동의 없이 성 관계한다는 건 잘못된 건 맞아요. 맞지만 어느 선까지 이 미동의를 봐야 하느냐. 또 동의로 봐야 하느냐. 이 관점이 남아있기 때문에 상당히 조심스럽게 접근해야 하지 않을까 싶어요.",
  "전광훈 목사 보석에 대한 여러 가지 의견도 나오고는 있습니다만 또 하나는 광화문집회에 대한 부분입니다. 보건당국, 서울시 등에서는 이 집회하지 말아야 한다, 안된다. 이런 입장인데 지금 코로나 시국에서 집회 허가를 받았어요. 이건 어떻게 가능한 겁니까?",
  "그러니까 제가 그 부분 아까 잠깐 말씀 드린 것처럼 법원의 생각이 굉장히 저는 잘못됐다고 보는 입장인데 30여 개 단체 이름으로 집회 허가 신청이 있었고요. 그중에 두 곳이 허가 난 겁니다. 그리고 허가가 난 표면적인 이유는 뭐냐 하면 그 집회 신고를 하면서 100명가량의 인원이었고 또 거기에 나가서는 법원이 보기에 이 야외 집회에서 코로나19가 전파된다는 직접적인 증거도 없다. 이런 식의 어떤 이유를 들었어요. 그런데 그동안 이른바 어떻게 이름을 붙여야 할지 모르겠습니다만 광화문집회를 주도했던 측이 보면 말이 단체가 나뉘어져 있지 사실 구별하는 게 소위 불가능한 상황으로 계속 집회를 해왔잖아요.",
  "기존에 집회를 해온 양상을 봤을 때.",
  "그러니까 그 부분인데 방역당국이 금지한 집회를 법원이 허가를 내준 것이고 또 확진 판정을 받은 목사가 집회를 나가고 또 방역당국 일반 시민들로서는 피해가 상당하거든요, 지금.",
  "저도 뭐 사실은 어젯밤에 개인적으로는 확진 판정을 받은 분하고 만났던 분을 또 어제 개인적으로 만났었거든요. 그분이 선별진료소에 가신다는 이야기를 듣고 어제 밤새 굉장히 긴장하면서 보냈습니다. 그러니까 이게 정말 남의 일이 절대 아니구나. 아차 하는 순간에. 물론 저는 이제 그분은 오늘 아침에 음성 판정을 받았다고 해서 안심을 했는데요. 어젯밤에 굉장히 긴장이 되더라고요. 지금 수도권 상황이라고 하는 게 언제 어떻게 누구 한 사람, 두 사람 정도만 걸리면 나에게도 직접적으로 연결될 수 있고 코로나19라고 하는 감염이 전파력이 굉장히 강한 증상이기 때문에 지극히 조심해야 하는 상황 아니겠습니까?",
  "그러니까 지금 0944님께서 “전광훈 목사를 풀어준 것도 잘못된 집회를 승인해준 것도 모두 잘못된 일입니다. 아이들이 또 학교에 못 가게 됐습니다. 누가 책임질 겁니까? 법원과 담당 판사에게 구상권 청구해야 합니다.” 8175님은 “민주주의 국가에서 집회, 시위, 결사의 자유가 보장되어 있습니다. 그렇다고 해도 법의 테두리 내에서 지킬 건 지켜가면서 해야 하는 거 아닌가요? 이번 집회는 정말 잘못된 일이었습니다.”라고 의견 주시는데. 어떤 법원이라든가 판사에게 징계 조치를 내릴 방법은 없나요?",
  "그러니까 그게 답답한 거죠. 아까 제가 굳이 법원에 다른 사람이 왔을 때 재판을 받을 때 이런 기준을 적용한다는 말씀을 드리면서 법원이 그런 정도의 실수를 했을 때 어떻게 할 거냐라는 문제가 당장 나올 수밖에 없는데 법원은 또 그렇게 어떻게 보면 이제 판결을 내리는 항상 결정을 내리는 최종적인 판단을 내리는 주체이기 때문에 이 판단이 잘못됐다는 이유만으로 그 이유만으로 책임을 묻기 시작하면 또 이제 재판이 흔들린다. 이런 어떤 반론이 있을 수 있을 겁니다. 그래서 저도 그 판사를 징계를 한다기보다 법원 스스로도 이런 그러니까 우리 검찰이 됐든 법원이 됐든 사법기관들이 법을 집행하는 게 교과서에 나오는 사법 안에서만 집행하는 게 아니잖아요. 사회 대한민국의 그분들도 국민 한 사람, 한 사람이면 이 세상이 지금 어떤 상황에 놓여있는지 기초를 해서 판단을 했었어야 하는 게 아닌가. 그런 아쉬움이 큽니다.",
  "이런 상황에서 지금 검사에도 잘 응하지 않는 분들이 또 나타나고 있다고 합니다. 또 자가격리 지침을 어기고 아무렇지도 않게 거리 활보하다가 처벌받는 경우도 끊이지 않고 있다고 하는데 감염병 예방법 위반하는 거 이거 벌칙이 세죠?",
  "지금 이미 코로나 초기에 국회에서 처벌을 강화해서 예방법 위반 행위 같은 경우에는 2년 이하 징역형까지 가능하다고 하고 실제로 이미 여러 차례 구속된 사례들도 나오고 있고요. 그런데도 불구하고 경각심이라고 할까. 이게 좀 시간이 오래 걸려서 그런지 느슨해진 듯한 그런 부분도 없지 않아 있습니다. 처벌을 강화한다고 해도 그 이상 올린다는 것도 어렵거든요. 다른 사람들에게 끼치는 피해가 있지만 어쨌든 병이 걸린 사람이 본인이 걸리고 싶어서 걸린 것도 아니기 때문에 이게 처벌을 강화한다는 게 능사는 아니고요. 어떤 인식이라고 할까. 이런 부분을 다시 한 번 다져볼 필요가 있지 않을까. 우리가 애써서 해온 거 아니겠습니까?",
  "그래서 이 기본소득은 미래를 준비하기 위한 우리 정치권과 공동체 정부의 중요한 역할임을 명시하고 그 각론들을 같이 논의하기 위한 첫 번째 스타트를 우리 정당이 먼저 끊겠다는 의지를 담은 겁니다.",
  "이미 나왔잖아요, 기본소득이라는 개념은. 다른 정당들에서 주장을 했었고.",
  "주장도 했었지만 여전히 집권여당인 더불어민주당 내에서도 이걸 우리 정당이 적극적인 의제로 가져가자는 목소리를 못 내고 있습니다. 그러다 보니 차기 대권주자로 불리는 이재명 지사도 통합당의 이런 정책을 환영한다. 우리도 적극적으로 기본소득 문제를 끌고 가야 한다는 이야기가 나오는 거죠.",
  "그러니까 필요성에 대해서는 공감을 했지만 처음으로 정강정책으로 만들어서 세팅을 한 곳은 미래통합당이 처음이다.",
  "개별 의원들은 얼마든지 발언할 수 있습니다만 정강정책이라는 거는 이 당이 가고자 하는 전체 지향점이기 때문에 여기에 첫 번째 정책을 넣었다는 것은 큰 의미가 있다고 봅니다.",
  "다른 정당에서 혹은 다른 정치인들이 주장했던 기본소득과 개념이 다릅니까? 차별화가 있습니까?",
  "기본소득을 바라보는 관념과 개념의 차이는 각자가 주장하는 거에 따라서 각론이 굉장히 다를 겁니다. 하지만 학자들의 정의라든지 그리고 보편적인 시각으로 미래에서 사라지게 될 노동의 문제 속에서 기본소득을 보편적인 기준으로 바라보게 되는 데에는 큰 차이는 없을 거라고 보고요. 제일 중요한 건 재원의 마련 그리고 그 재원의 마련과 어느 정도 수준의 대상까지 이 기본소득을 같이 한 번 담보하게 되는지 그리고 어느 정도 시점에 기본소득을 끌어내야 하는지 이런 내용들은 여러 차이가 있을 거기 때문에 이 부분은 정치권이 뜨거운 논쟁을 거쳐야 할 과정으로 보고 저는 아마도 내후년도 대통령 선거를 앞두고 있는 시점에서는 각 정당이 이 문제를 두고 치열한 자기 정당만의 정책들을 쏟아낼 거라고 봅니다.",
  "법률 제정이 필요한 부분이잖아요. 통합당에서 성일종 의원 같은 경우는 기본소득 도입 연구를 위한 법률 제정안. 그리고 조해진 의원, 기본소득 관련 법제화 준비 계획을 밝히셨고 용혜인 기본소득당 의원은 환영한다. 아까 말씀하신 이재명 지사는 매우 시의적절하다. 협치라든가 다른 당과의 어떤 논의 가능성도 충분히 열어두고 계신 거죠?",
  "얼마든지 가능성이 있다고 보고요. 저희가 33개에 대한 세부 정책 중에 앞서 조금 논의가 뜨거웠다는 게 4연임 제한에 관련된 부분. 이 논의를 촉발시켜서 끌고 나가니까 우리 더불어민주당의 윤건영 의원은 법안을 실제 발의하기도 했습니다. 이 정책은 우리도 하면 좋을 것 같은데라고 이야기를 하면서 지금 정치권의 뜨거운 이슈가 됐거든요. 그러니까 저희가 만들어낸 개혁 과제들이 상당히 많은 부분들은 좌와 우, 진보와 보수의 개념에서 만들어낸 정책들이 아니라 우리 공동체에서 꼭 앞으로 나아가야 하는데 기득권의 벽에 막혀서 더 이상 개혁하지 못했던 많은 법안들이 있습니다. 그 내용들에 대한 상당 부분들은 아마 여야 협치를 통해서 과거와는 전혀 다른 정치를 한 번쯤 보여줄 그런 때가 되지 않았는가 생각이 됩니다.",
  "재원 마련은 앞으로 이제 추후 논의가 되겠죠, 그런 방법들에 대해서는. 대강이라도 이걸 어떻게 마련할 것인가에 대한 방법론은 구상을 하고 계신지.",
  "기존의 사실 관념들이 있기 때문에 그건 무시할 수가 없습니다. 사실은 그런데 통합당 내에서 이게 공감이 되는 것까지는 될 수 있다고는 생각을 하지만 실현이 되어야지 의미가 있는 거 아니겠습니까. 어떻게 보세요?",
  "매우 중요한 이야기입니다. 그리고 그런 이야기들이 하나씩 실현되고 있고 실현할 거라는 말씀을 드리는 게 이 정책에 앞서서 강령을 발표했다고 말씀 드렸습니다. 그 강령에는 우리 당이 단 한 번도 강령에 담아보지 못했던 5.18민주화운동 정신에 대해서 계승에 관련된 내용이 담겨 있었습니다. 이때도 당 내에서 뜨거운 논쟁들이 있었고 그리고 결국은 이 5.18민주화운동 정신을 담고 난 뒤에 우리가 국민 모두를 위한 정당으로 나아가겠다는 의지를 피력하면서 설득하고 난 뒤에는 여기에 대한 반대되는 목소리가 그렇게 많지는 않습니다. 적어도 제 입장에서는...",
  "목소리를 안 내는 게 아닌가요?",
  "당명 개정 작업은 지금 어떻게 진행되고 있습니까?",
  "지금 저희 당의 홈페이지에 들어가시면 전 국민 당명 공모를 하고 있거든요.",
  "한 열흘 정도 안에 공모가 끝나면 8월 말에는 새로운 당명으로 국민 여러분께 찾아 뵐 수 있을 겁니다.",
  "끝으로 짧게 이거는 좀 여쭤봐야 할 것 같아서. 총선백서도 공개하셨잖아요. 탄핵에 대한 입장 정리가 필요하다는 언급도 있었는데 박근혜 전 대통령 사면에 대한 이야기가 나오고 있습니다. 그런데 일부에서는 그걸 위한 사전 정제 작업이 아니냐 또 이런 의구심도 있어요.",
  "얼마 전에 김종인 위원장도 이야기를 했고 우리 당 지도부에서도 분명하게 선을 그었습니다. 전직 대통령에 대한 사면 문제 언급하지 않겠다고 이야기를 했고요. 또 두 전직 대통령이 사실 구속이 됐던 초유의 사태가 대한민국에서 일어났기 때문에 분명한 과거에 대한 진지한 반성과 사과를 하고 넘어갈 수 있는 그런 기준이 있겠다는 말씀도 드렸고. 다만 당 내 일부 의원들께 이야기가 나오고 있는 사면 등에 대한 이야기는 과거의 정치적인 인연을 맺었던 인간적인 정에 의한 이런 발언에 대해서는 어느 정도 조금은 이해할 측면들이 있지 않는가 생각합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다. 미래통합당 정강정책개정특위 김병민 위원장이었습니다. 고맙습니다.",
  "아니, 그러니까 수용한 것이 아니라 이제 복지부는 사실 지금 할 수 있는 일이 보건소의 업무 개시 명령이나 아니면 휴진, 휴업하는 전공의나 이런 분들의 뭐 교육 수련 환경 뭐 평가 이런 걸로 겁박하는 것밖에 사실 방법이 없는데 이제 그렇게 된 이유는 다들 아시게지만 한국은 의료 공급이 거의 95%가 민간입니다. 그러니까 사실 여기서 어떻게 정부가 이렇게 책임 있는 어떤 이런 문제가 생겼을 때 공급을 통제할 수 있는 방법이 없는 것이고요. 보건소가 할 수 있는 진료 기능이라는 것이 매우 한정적이기 때문에 보건복지부 장관께서 할 수 있는 일을 그냥 하셨지만 사실 만약에 파업이 훨씬 더 커진다고 하면 국민들한테 큰 피해가 가는 거를 복지부가 막을 방법은 사실 없다고 봅니다.",
  "그러니까 업무 개시 명령도 실효성이 없다고 보시는 거예요?",
  "왜냐하면 업무 개시 명령이 이제 더 들어가서 법률적으로나 아니면 강제하는 여러 가지 장치들을 마련해서 하면 좋겠지만 대부분의 의료 기관이 민간이기 때문에 업무 개시 명령이라는 것 자체를 함부로 사용하게 되면 또 다른 반발을 또 불러일으킬 수밖에 없는 구조로 되어 있습니다. 그러니까 이제 국민들께서는 많이 답답하실 텐데 그러니까 이런 상황이 발생하게 된 근본적인 이유는 사실 복지부가 운영할 수 있는 병원이나 의원이 사실 없다는데 문제가 시작되는 것이죠.",
  "그러니까 기후변화의 원인이 가장 직접적인 원인은 온실가스 배출로 인해서 온실가스가 지구를 데운다고 생각하시면 돼요. 지구 온도를 상승시키고 있다고 보면 돼요.",
  "결국은 이제 탄소 배출이죠, 그러니까.",
  "네. 탄소 배출로 인해서 태양에너지. 그러니까 태양으로부터 지구에 오는 태양에너지가 밖으로 배출을 못 하고 그래서 온실가스로 인해서 지구에 갇혀지게 되는 거예요. 그러면서 지구 평균 온도가 상승하고 있는 거예요. 그게 가장 직접적인 원인입니다.",
  "그냥 비유적으로 막 이야기를 하면 지구에 계속 불을 때고 있으니까 지구가 뜨거워진다 이렇게 설명해도 되겠죠.",
  "맞아요, 맞아요. 그렇게 생각하시면 쉽겠네요.",
  "우리나라도 기후위기를 심각하게 만드는 나라로 꼽히죠.",
  "네, 맞습니다. 우리나라 대표적인 국가로 지금 지목되고 있어요, 국제상황에서는. 그러니까 2013년까지는 온실가스 증가율이 전 세계 1위였어요, 우리 나라가. 그리고 지금 현재 온실가스 배출 순위도 보면 5위에서 7위를 상회하고 있고요. 굉장히 온실가스를 많이 배출하는 나라고 배출하고는 있는데 줄어들지 않고 그 대응도 하고 있지 않은 대표적인 국가입니다, 우리나라는.",
  "위기의 심각성을 아시는 분들은 많지만 이제 남의 나라 일이라고 생각하고 우리는 괜찮겠지라고 생각하는 분들도 많겠지만 사실은 또 우리가 주범 가운데 하나라는 사실을 되새길 필요가 있겠습니다. 오태훈의 시사본부. 역대 최장 장마를 계기로 우리에게 닥친 기후위기의 현 상황에 대해서 김지은 전북녹색연합 사무국장과 함께 짚어보고 있습니다. 기후변화를 막아야 한다는 것에는 대부분 공감을 하실 텐데 어떻게 하면 막을 수 있습니까?",
  "그러니까 아까 말씀 드렸다시피 기후변화의 원인이 온실가스, 탄소배출이었잖아요. 단순해요. 온실가스를 배출하지 않으면 막을 수 있어요. 그런데 온실가스 배출. 지금 우리가 온실가스를 배출하지 않는다고 다 막을 수 있는 게 아니에요. 왜냐하면 지금의 기후변화는 몇십 년, 몇백 년전부터 배출한 온실가스로 인해서 발생되는 현상들이거든요. 그래서 당분간 우리가 지금 모두 다 산업활동, 모든 온실가스를 배출하는 활동을 당장 멈춘다고 하더라도 기존에 배출된 온실가스로 인해서 어느 정도 계속 지구 온도가 상승할 수밖에 없어요.",
  "그러니까 조금 줄인다고 되는 게 아니군요, 그러니까. 그리고 장기적으로 이제 해야 되겠고.",
  "네. 그러니까 지금 가장 막기 위해서는 모든 온실가스 배출하는 우리 산업이나 활동들을 온실가스를 배출하지 않는 체제로 바꿔야 합니다.",
  "인위적 배출량과 인위적 흡수량이 같아지는 순 제로가 되려면 온실가스 배출을 일단 얼마나 줄여야 할까요?",
  "그러니까 이거는 정말 지금 생각하고. 그러니까 배출되고 있는 온실가스가 1년에 420억 톤 정도. 전 세계적으로 420억 톤으로 계산이 되고 있어요. 그런데 이제 우리가 과학자들이 파국을 막기 위해서 지금 평균 온도를 1.5도 이내로 제한해야 한다고 2018년 IPCC 보고서가 채택을 했거든요. 그런데 1.5도 이내로 제한하기 위해서 지구가 쓸 수 있는 그러니까 지구가 쓸 수 있는 남아 있는 지구에게 남아 있는 탄소 배출량이 420기가톤이라고 IPCC 보고서가 발표했었거든요. 그런데 그거는 그러니까 2018년 기준 420기가 톤이니까요. 그 만큼을 줄여야 하는 거예요.",
  "아까도 말씀드렸는데 지금 우리나라 정부는 기후위기 대응을 너무 안하고 있습니다. 심각할 정도로 안하고 있는데 저는 항상 그거 어떻게 비유하냐 하면 박근혜 정부가 세월 호 침몰할 때 아무것도 안하고 있었잖아요. 그거보다 더 심각합니다. 지금 한국뿐만 아니라. 한국은 세계 평균 온도 상승보다 두세 배 빠르게 평균 온도가 상승하고 있는 나라거든요. 그럼에도 불구하고 제대로 된 대응을 하지 않고 있다는 것은 온 국민을 포기하고 있는 거나 마찬가지예요. 그러니까 물난리 속에 폭염 속에 온 국민을 방치하는 것이나 마찬가지입니다, 이것은.",
  "2007년부터 2017년까지 OECD 국가들이 탄소 배출량을 평균 8.7% 줄였는데 우리나라는 오히려 24.6%가 같은 기간에 늘었다고 하네요. 그러니까 참 우리가 얼마나 못하고 있는지를 다시 한 번 느낄 수 있는데 서울시를 필두로 해서 기후위기 공동선언을 준비하는 준비입니다만 지자체가 있습니다. 정부가 해야 할 일은 뭐가 있을까요?",
  "지난달에 정부가 그린뉴딜 정책을 발표했습니다. 태양광, 풍력 등 재생에너지 발전용량 늘리기로 했는데 탄소 중립 선언은 빠져 있다 해서 또 이야기도 나옵니다만 어떻게 평가하시죠?",
  "언론이 좀 확대해서 왜곡한 측면도 있다고 보시는지요? 그 부분에 있어서는.",
  "그런 측면도 분명히 있죠.",
  "뭐 부동산 정책 효과 미미한 점 대처를 잘못했다는 거 지적을 하셨고. 그 다음에 여당 출신 선출직의 성폭력 범죄 이것도 좀 지속적으로 영향을 미치고 있다고 생각하십니까?",
  "네. 지방선거가 끝나자마자 부산시장 그 다음에 서울시장 뭐 이런 데에서 성폭력 문제가 불거졌고요. 그리고 인천국제공항 뭐 비정규직, 정규직 전환 이거 굉장히 좋은 정책임에도 불구하고 기회의 불균형이라고 하는 거 아니냐라고 하는 청년들의 분노가 있었고. 그거를 그 분노에 대해서 좀 잘못 대처한 측면들. 뭐 못 배워서 그래. 뭐 거기 가지도 않은 사람들이 왜 그래. 뭐 이런 식의 잘못 대처한 측면들 이런 것들이 청년들의 마음을 떠나게 하고 여성들의 마음을 떠나게 하고. 그러지 않았나라고 하는 생각도 갖고 있습니다.",
  "사실 뭐 외부적인 상황들은 항상 맞닥뜨리는 거 아니겠습니까? 그런데 이제 당 내에서 의원들이나 이런 분들이 아까도 지적을 해주셨지만 대처하는 방법 이 사안을 바라보는 인식? 이런 것도 사실 근본적으로 변화가 되어야 사실 대처도 효율적으로 나오는 거 아니겠어요? 그런 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "손뼉 관련 속담이 없었으면 어쩔 뻔했습니까? 세 분 다 이야기를 하셔서. 아무튼 협치를 하려고 해도 이것도 선별적인 협치가 필요하다. 이렇게 좀 받아들여야 할 것 같습니다.",
  "아니요, 협치라고 하는 거 자체는 당연히 협력정치라고 하는 거니까. 뭐 정당과 정당 또 국회와 대통령이 협력해야 하는 건 그건 헌법적인 명령이에요. 그건 뭐 기본주의 원칙인데 사안에 따라서 협력하는 방식이 다수결이 협력인 경우도 있고 아니면 대화와 타협을 통해서 합의하는 게 협력인 경우도 있는 거죠.",
  "알겠습니다. 김종민 의원께서는 법사위원이시잖아요. 부동산 법안 처리만큼이나 뜨거웠던 이슈가 공수처였습니다. 설치 기한이 007.15이었거든요. 이때 되리라고 사실 예상하신 분들은 그렇게 많지 않았지만 아직 공수처장 추천위원조차 선임하지 못했습니다. 공수처 설치 가능하리라고 보십니까? 언제 정도로 예상하고 계세요? 가능하다면?",
  "그건 가능, 불가능이 아니고요. 이게 안되면 법은 만들어놨는데 힘 센 사람이 법을 안 지켜서 법이 실효가 되는 이건 엄청난 헌정에 대한 혼란이거든요. 그래서 이건 반드시 되어야 하는 건데 저는 야당이 008.15 정도까지 추천위원을 제출을 하는 게 필요하다고 보고 이번 임시국회가 008.15 이후에 잡히지 않았습니까? 그때까지도 만약에 위원 추천이 안되면 이거는 법 자체를 완전히 흔들어버리는 거거든요. 그러면 이 법 그러니까 그런 일부 야당에 의해서 법이 흔들리는 이 법의 결함을 새로운 입법을 통해서 보완을 해야 하니까 저는 그런 상황이 안 가게 야당이 일단 위원을 추천해놓고 거기에서 논쟁을 통해서 야당의 의견으로 반영하는 게 그게 좀 맞을 것 같아요.",
  "선임 시한까지는 일단 최대한 소통을 통해서 협의를 할 것이다 이렇게 좀 해석을 하면 되겠죠.",
  "그렇죠. 시한은 이미 지났어요.",
  "이해찬 대표가 8월 임시국회 시작까지로 시한을 못박았거든요. 그렇지 않으면 다른 대책을 펼 것이라고 언급을 했습니다. 어떤 다른 대책이 검토되는 건가요?",
  "그건 뭐 법 개정해야죠. 이 법을 가지고 지금 이 법을 악용해서 법을 무력화시키고 있잖아요. 이 법이 야당을 존중하기 위해서 법인데 야당이 자기 의견을 존중하는 거를 넘어서서 아예 법을 정지시키는 이런 데까지 이르게 된다면 이 법의 원래 취지가 안 맞는 거죠. 그래서 그러면 이제 이 법의 결함을 개선해야 할 상황이라고 봅니다.",
  "최고위원으로서 당선되시면 내년 보궐선거 이제 치르게 되시잖아요. 서울, 부산시장 후보를 내야 한다고 보십니까?",
  "저는 이 문제는 유불리를 따지지 말고 정당이 이게 자기의 권리가 아니고 후보 내는 건 착각을 하는 경우가 있는데 권리가 아니고 이건 헌법적인 의무입니다. 정당은 유권자들의 선택할 수 있는 정치적 의사 형성을 안내하는 역할을 하는 조직이거든요. 그래서 저는 후보를 안 낸다면 정당의 존재 가치가 없는 것이고 헌법적인 의무로 본다면 내야 하는데 우리가 잘못한 게 있다 그러면 그걸 반성하고 잘못을 극복해나가고 개선해나가는 공천을 반드시 해야 한다. 그래서 저는 이번에 우리가 당헌당규에 그런 규정에 대해서 약속을 지켜야 한다는 또 하나의 어떤 딜레마가 있잖아요. 그래서 이제 이 딜레마 중에서 서로 원칙적으로 장기적으로 본다면 정당이 공천을 포기하는 그런 선택을 하는 거는 올바르지 않은 선택이라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 뭐 해답을 구체적으로 제시해 주시지는 않았지만 지금의 한국형 뉴델의 어떤 문제점을 완전한 발상의 전환은 아닌 것 같고 기존에 있던 것들을 약간 보완해서 짜깁기한 것 같다는 느낌을 줬다 뭐 이렇게 좀 해석을 해도 될까요?",
  "네, 시간이 있으면 어떻게 하면 한국형 뉴딜이 되는지 말씀 드릴 수도 있습니다만 시간 관계상 이걸 다할 수 있을지 잘 모르겠네요.",
  "알겠습니다. 질문이 무지 많습니다. 그런데 저희가 이 질문을 다 드릴 수 없어서 마지막으로 어찌 됐든 국회에서 일하시는 의원님이시니까 지난주에 청와대 참모진이 집단 사의를 표명했습니다. 청와대 핵심 관계좌가 최근 상황에 대한 종합적 책임을 지겠다. 부동산 대책에 대한 어떤 책임을 지고 사퇴하겠다는 것으로 보여요, 정황상. 그리고 통합당 같은 경우에는 핵심 책임자는 없는 보여주기 식 꼬리 자르기다. 그래서 김현미 장관, 김상조 정책실장, 홍 남기 부총리 해임을 요구하는데 시대전환 그리고 조정훈 의원께서는 이 입장 어떻게 좀 받아들이시고 계신지요?",
  "저는 해임이 큰 결정이긴 한데 솔직히 이야기하면 우리 국민들 1도 감동하지 않으신다고 생각합니다. 그거 갖고 문제 풀리지 않는 거거든요. 저는 정치의 명분도 중요하지만 정치는 실질적인 문제를 풀어나가는 과정이라고 믿습니다. 현실과 이상을 정리해 나가는 과정이기 때문에 차라리 그 다섯 분, 노영민 실장님까지 포함해서 그분이 현직에 계시면서 내가 남은 임기 동안 정말 직을 걸고 부동산 정책을 한 번 제대로 해 보겠다라고 도전하셨을 때 우리 국민들이 기회를 주셨다고 생각하고요. 지금의 모습은 명분도 실리도 잃어버리는 어찌 보면 별로 좋지 않는 한 수가 아니었나 싶고요. 제 주위 분들, 시대전환도 무슨 뜻인지는 알겠는데 국민들에게 뜻하는 메시지를 주지 못했고 이것으로 부동산 정책 잡히지는 않을 거다 그러면 도대체 얻은 게 뭐였나 하는 아쉬움이 남습니다.",
  "이번 집중호우로 산림청, 중부지방에 산사태 위기경보를 3단계인 경계로 올렸습니다. 그런데 이번에 산사태가 발생한 곳 중에 산사태 취약지로 관리되지 않았던 곳도 있었다고 하는데요. 전문가 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 가톨릭관동대학교 토목공학과의 박창근 교수 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "이번에 서울, 경기, 강원, 충청, 영동지방까지. 중부지방에 일주일째 비가 계속 내렸습니다. 집중호우로 피해가 계속 이어지고 있고 또 앞으로도 피해가 우려됩니다. 어떻게 지켜보고 계십니까?",
  "정상적이면 장마가 7월 말이면 끝나거든요. 그러고 나서 바로 찜통더위가 되면서 휴가가 시작되는데 이게 이때까지의 패턴이었는데 8월 중순까지 아마 장마가 지속될 것 같은데. 이것은 아마 가장 늦게 끝나는 장마가 되지 않을까. 1987년도에 008.10까지 장마가 됐는데 아마 기록 경신이 될 것 같습니다. 그리고 통상적인 장마보다도 비가 많이 왔거든요. 산간지역에서는 800mm도 왔고. 아마 대부분 지역에서 500mm 이상. 그러니까 전 국토가 물에 흠뻑 젖었다고 볼 수 있겠죠. 그래서 곳곳에서 산사태, 하청 범람, 침수, 농경지 피해. 그 다음에 도로 이런 것들이 피해가 발생했죠. 안타까운 것은 중앙재난안전대책본부에 따르면 08월 07일 현재 사망 실종자가 27명 안타까운 사고가 발생했죠. 그리고 이재민도 3천 명 정도. 그러니까 상당히 큰 피해가 발생했다고 볼 수 있습니다.",
  "이번에 인명피해가 발생했던 가평 펜션이라든가 평택도 있고 또 골프장에서도 산사태가 났고 안성의 양계장도 산사태가 났는데 여기는 정작 산사태 위험지역, 취약지역으로 지정이 안되어 있었다고 들었어요.",
  "그랬는데 이제 문 정부 들어서 사실 3년 동안에 한 해에 서울 집값이 13% 이상 올랐잖아요. 이렇게 집값을 어떻게 보면 건드려서 걷잡을 수 없이 오르게 만들어놓으신 거잖아요.",
  "오히려 그런데 반대되는 의견을 해볼까 하면 경실련 쪽이라든가 이런 쪽에서는 장기 공공임대주택이 오히려 너무 적다고 주장하는 경우도 있고.",
  "저도 그렇게 생각해요. 장기 공공임대를 오히려 정부 주도로 서울시 보면 지금 서울시 부지도 많거든요. 대규모로 공급할 수 있는 곳. 그런 곳에 오히려 차라리 정부가 정부 주도로 많이 공급하시라는 거예요.",
  "하지만 뭐 강남이나 이런 곳에는 임대주택은 안된다고 하면 그건 좀.",
  "아니, 임대주택을 민간보고 지으라고 그러면 민간이 안받는다는 이야기잖아요. 그런데 저는 정부가 아예 정부 소유 부지의 토지임대부 분양이라든지 이명박 정부 때 그런 걸 많이 하지 않았습니까? 강남에도 소위 저의 지역구였던 서초에도 상당히 대규모 임대주택에 해당하는 보금자리주택을 대규모로 공급했습니다. 그때 사실은 주변 집값에 대해서 반값 이하로 많이 분양을 했어요. 소위 반값 아파트잖아요. 상당히 집값이 안정이 됐었잖아요. 그런 식으로 이거는 민간보고 임대를 받으라고 그러면 민간이 임대를 안받는다는 이야기예요. 그런데 정부가 임대를 대규모로 많이 공급을 하면 정부가 하면 할 수 있죠. 그런 거를 저는 문 정부 철학에도 맞는데 왜 그걸 안하냐는 거예요.",
  "그러면 이 질문을 한 번 드려보겠습니다. 민간에서의 재개발들을 하게 되면 그 주변에 오히려 집값을 더 폭등시키고 들썩이는 효과가 있었기 때문에 그동안 막아왔다고 이야기를 하거든요. 그런 부작용들을 막기 위해서 공공에서 해야 한다는 주장이 있는데 여기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "저도 공공이 그런 식으로 하는 거에 대해서 저도 여러 번 주장을 하고 저는 공공이 해야 한다고 생각하는 사람이에요. 그래서 이번에도 정부가 공급을 확충한다고 계속 뉴스가 나왔잖아요. 대책을 발표할 거다. 그래서 강남에도 보면 지금 정부가 가지고 있는 땅이 대규모만 꽤 있습니다. 특히 서울시가 가지고 있는 시유지들이 몇 개 큰 대규모 부지들이 있어요. 그래서 저는 거기에 공공임대 특히 토지임대부 분양 같은 대규모 공급대책이 나올 걸로 기대를 하고 있었는데 그건 다 빠졌어요. 그리고 희한하게 1,600세대 그거만 나와서 제가 너무 놀랐다는 거예요. 어떻게 이 정부 철학에도 잘 맞는 그런 대규모 정부가 가진 땅들이 강남에도 있는데 왜 그거는 빠졌을까? 좀 이해가 안된다는 거죠. 그리고 어떻게 보면 거기에 비해서는 너무 규모가 작은 1,600세대만 발표가 됐을까. 이해가 안된다는 거죠.",
  "알겠습니다. 정부가 어제 발표한 주택공급 확대 방안에 대해서 미래통합당의 이혜훈 전 의원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 청취자 의견 잠깐 소개해드리고 계속 질문 드리도록 하겠습니다. 4396님은 “재건축 반대하는 주민들의 의견대로 공공 개입 없이 운영을 한다면 강남은 투기 지역이 되지 않을까요?”라고 우려 보내주셨고 2470님은 “강남 재개발을 막다 보니 투기 수요가 강북으로 이동을 하고 서울 규제하니 광역도시 투기 수요가 이동해왔습니다. 강남은 그들만의 리그로 풀어줘야 다른 지역이 안정화될 겁니다.”라는 의견도 있고 0323님은 “임대아파트 반대나 장애인학교 반대나 뭐가 다른가요? 지역의 NIMBY 현상을 설득하려 하지 않고 인기 영합적인 행동 아닌가요?”라는 의견도 주고 계시는데 어제 7월 임시국회 마지막 날이었고 부동산 세법이 통과됐습니다. 세법은 어떻게 보세요?",
  "사실 어떻게 보면 세법을 가지고 부동산 값을 잡겠다",
  "세법은 저는 그렇게 생각합니다",
  "이제 부동산으로 투기를 해서 불로소득을 취하는 사람들의 불로소득을 환수하는 방법으로 이해를 해야지 세법을 가지고 집값을 잡겠다",
  "그래서 성공하는 사례는 없습니다",
  "그래서 집값을 잡는 수단으로 사용할 것은 아니다",
  "그냥 불로소득을 다시 환수하는 수단으로 생각할 수밖에 없다",
  "이렇게 생각이 들고요",
  "지금 시중에 초저금리 시대",
  "사실상 마이너스 금리 시대잖아요",
  "그러다 보니까 시중에 유동자금이 워낙 많이 있고 그런 유동자금이 생산적인 투자처를 찾도록 다른 경제정책 거시 경제정책을 건전하게 운용하지 않는다면 다른 생산적인 투자처를 찾지 못하는 자금이 있는 한 아무리 세금을 매겨도 결국은 그 남아도는 돈은 부동산으로 몰려오는 걸 막기 어렵습니다",
  "그래서 이제 세금으로 집값을 잡을 수는 없다",
  "결국 집값은 다른 방식으로",
  "예를 들면 몰려오는 곳에 공급을 적절히 확충을 하도록 공급을 틀어막지 않는 것",
  "그리고 아까 어떤 분이 말씀하신 것처럼 세계 어느 나라나 특정 지역의 집값이 오르는 거",
  "그거는 막을 재간이 없습니다",
  "그거는 그들만의 리그로 남겨두고 부동산 정책의 목표는 서민들이 월급 모아서 살 만한 집을 가질 수 있도록 정부가 그런 집을 많이 확충해주는 거기에 목표를 둬야지 특정 지역의 집값을 잡는 데다가 부동산 정책의 목표를 두는 선진국은 없습니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 이혜훈 의원께서도 통합당 서울시장 후보로 거론이 되시더라고요.",
  "서울시에서도 재건축, 재개발 포함해서 여러 가지 정책들에 대한 주무부처이기도 합니다. 부서이기도 합니다. 기관이기도 하고. 서울시에 필요한 정책 어떤 것들을 말씀하실지 끝으로 여쭙겠습니다.",
  "행정 수도 이전을 위한 구체적인 계획을 민주당 마련하고 있습니다. 민주당의 행정 수도 완성추진단이 구성됐고 우원식 단장 연결해서 자세한 내용을 여쭤보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 원래는 행정 수도 이전 부지 시찰 예정되어 있었다고 하는데 잠정 연기됐다고 들었습니다.",
  "어제 비가 많이 와서 충청도에 피해도 크고 해서 일정을 연기했죠.",
  "그럼 언제 다시 내려가십니까?",
  "아직 일정은 못 잡았습니다.",
  "그러면 가서 구체적으로 어떤 부분을 살필 계획이었습니까?",
  "가장 중요한 거는 세종시로부터 그간 진행상황 또 그동안 어려웠던 점들 이런 상황을 좀 잘 들으려고 했고요. 또 저희는 국회니까 세종의사당 부지를 살펴보려고 했습니다.",
  "행정 수도 이름은 그렇습니다만 생각으로 구상되는 그림은 상당히 다양할 수 있을 것 같은데. 민주당에서 지금 생각하는 행정 수도 형태는무엇인지부터 여쭙겠습니다.",
  "행정 수도를 이전한다 이거는 수도권 과밀 해소 그리고 국가균형발전이라는 큰 대의에서 출발했고요. 행정 수도 완성을 통해서 국가균형발전 컨트롤타워를 만들자는 거예요. 그래서 지방과 수도권의 균형발전을 모색하고 또 한편으로는 서울을 국제적인 문화경제 수도로 그 비전을 구상하는 것이 저희들이 할 일인데 행정 수도 이것은 정치행정의 중심 도시 미국의 워싱턴 그리고 경제 중심 도시인 뉴욕 이런 것들을 모델로 해서 만들어보자 이런 생각을 갖고 있는 거죠.",
  "갈 곳 없는 돈이 갈 수 있는 그 계기를 잘 마련해주는 것이 중요하다는 의미로 이해가 되는데요.",
  "이 정부 아래서는 잘 안될 것 같아요.",
  "그런데 또 다른 의견으로는 지금 여당 쪽에서 이 이야기를 하고 있는데 14년 말에 새누리당이 주도를 해서 분양가 상한제를 없애버렸기 때문에그때부터 강남 집값이 폭증을 했고 그게 지금까지 이어지고 있다는 주장이거든요.",
  "영향이 있을 수 있죠. 영향이 있을 수 있지만 본질적으로 그런 거는 아주 부수적인 영향이고요. 기본적으로 본질적으로는 이번에 유동성 과잉입니다. 유동성 과잉이 도대체 한 정부에 집권 3년 동안에 이 부동자금이 300조가 늘어나는 이런 시절이 대한민국 역사에 없었습니다.",
  "그러면 조언을 주신다면 지금 현재 부동산 정책뿐만 아니고 유동성 자금이 갈 수 있는 흐름들을 잘 유도해준다고 그러면 어떤 조언들을 해주시겠어요?",
  "지금 당장에 어떤 기업활동을 좀 활성화시킬 수 있는 더더욱 지금 세계경제가 어렵기 때문에 정말 기업들이 창의적이고 창조적인 여러 가지 활동을 할 수 있도록 규제도 완화해주고 그 다음에 지역환경을 개선해주고요. 지금처럼 계속해서 말하자면 기업을 옥죄는 조치들을 계속 해왔거든요. 이런 것들을 전면적으로 재검토해서 방향을 바꿔야 한다고 봅니다. 지금 투자 마인드가 너무 죽어 있습니다.",
  "알겠습니다. 미래통합당 김병준 세종시당 위원장과 함께 말씀 나누고 있습니다. 부동산 정책만큼 지금 큰 뜨거운 이슈 중에 행정 수도 이전이 있습니다. 지금 민주당에서는 상당히 적극적으로 행정 수도 이전에 관해서 정책을 펼 계획인 것 같고 행동에 옮기는 있는 것 같은데 어떻게 보고 계세요?",
  "저는 개인적으로 제가 행정 수도를 이전하자고 주장해온 사람으로서 반가운 일이라고 생각합니다. 반갑고요. 그 다음에 이제 정부여당이 여러 가지 사실은 의구심이 드는 여러 가지 원인들이 있습니다. 지금 갑자기 3년 동안 가만히 있다가 그것도 뭐 균형발전 회의 같은 아주 중요한 회의에 대통령이 제대로 참석도 안하고 있다가 어느 날 갑자기 이렇게 행정 수도 문제를 들고 나오느냐. 의구심도 있고 그런데 어쨌든 이야기를 꺼낸 것 자체가 중요하고요. 그 다음에 야당도 이런 데 대해서 외면하고 그럴 게 아니라 적극적으로 오히려 더받아서 우리가 국가균형발전에 큰 그림을 그리고 또 실질적으로 그것이 국가 경쟁력 강화나 또 다 같이 잘 사는 사회 만드는데 도움이 되도록 그렇게 해야 할 거라고 생각합니다.",
  "외면하지 말라고 하셨는데 지금 통합당에서는 이 행정 수도 이전이라는 것에 대해서 각계 의원별로 다른 목소리들이 나오고 있는 상황인 것 같고.",
  "지금 아파트 말씀하셨는데 행정수도 이전 뉴스들 나오니까 지금 세종시 집값이 들썩들썩인다는 이야기가 들리거든요. 정말 그렇습니까?",
  "3억대 하던 것이 지금 5억대 이렇게 하고 그 다음에 뭐 7, 8억 하던 것이 지금 11억, 12억 이렇게 부르니까요",
  "일종의 이게 이제 걱정이 되는 게 이러다가 여기가 행정 수도 되기도 전에 투기장화 되지 않을까 걱정이죠",
  "그래서 이제 도시의 기본 설계 그 다음에 인간과 도시가 어떤 관계에 있어야 하고 도시의 정주 환경이 인간의 정주 환경이 어떻게 되어야 하느냐 이런 데 고민은 뒤로 가버리고 아파트 값 이런 것들이 앞으로 나온단 말이에요",
  "그래서 지금 제가 정부여당보고도 꼭 드리고 싶은 말씀이 제발 정말 도시가 어떻게 되어야 하고 하는 데 대한 그랜드 디자인이라든가 이런 것도 좀 이야기를 하자",
  "그러지 않고 그냥 냅다 가서 청와대, 국회 옮긴다고 해서 이게 도시가 되는 게 아니지 않습니까? 행정 수도를 이전하겠다고 하면 그 행정 수도가 어떤 위상에서 어떤 도시가 만들어지고 그 속에서 인간이 어떤 삶을 살고 이런 것도 좀 고민을 해서 디자인을 해놔야 하는데 그걸 하던 분들이 아니거든요",
  "지금 행정 수도 이전하자고 막 주장하시는 분들이",
  "그러다 보니까 이게 도대체 이 사람들이 지금 정말 행정 수도로 하자고 하는 건지 아니면 정말 새로운 도시를 만들자고 하는 건지 아니면 그냥 뭐 지금 현재 부동산 이슈를 숨기기 위해서 그러는 건지",
  "이제 이런 의구심이 드는 거고요",
  "그래서 야당보고는 제가 하는 말이 그런 의구심에도 불구하고 적극적으로 받자, 우리가",
  "더 좋은 안을 내자.",
  "그러면 앞으로 가야 할 방향에 대해서도 한 말씀해주시죠, 그러면.",
  "행정 수도 말씀입니까, 아니면.",
  "문재인 정부 정책에 대해서 다르다고 하셨고.",
  "정책에 대해서. 제발 좀 시장에 대해서 시장에 대한 이해를 가져라. 그리고 시장을 그렇게 억압하고 이기고 안된다. 우리가 이 정부 들어설때부터 산업경제정책에 실패하면 모든 문제가 일어나게 되어 있거든요. 결국은 유동성 증가되고 제가 당의 비대위원장 하면서도 이야기를 했습니다. 이 유동성 증가되고 하면 이것이 어디를 때릴지 모른다. 부동산 막으면 어디로 가느냐. 엉뚱한 데로 가죠. 금으로 가든 아니면 가상화폐로 가든 또 다른 데로 가든. 그러니까 이런 말하자면 투자 마인드를 죽이는 이런 정책들 이게 큰 문제를 일으킨다고 했는데 결국은 지금 그렇게 오는 거죠. 지금도 부동산 규제하면 또 돈이 다른 데로 가죠. 더 큰 문제가 발생할지도 몰라요. 그래서 제발 좀 시장을 이기려고 하지 말고 그 돈의 흐름이라든가 시장의 흐름을 잘 봐라 그렇게 이야기 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 하나만 더 여쭤보겠습니다. 민주당에서 행정 수도 완성 추진단을 구성을 했고 그 단장이 우원식 의원이에요. 저희가 내일 아마 인터뷰 연결을 할 예정인데 행정 수도 완성 추진단이 아마 세종시 방문해서 여러 가지 시찰을 나선다고 하는데 이때 만나실 의향은 좀 있으신가요?",
  "사회복지사 자격을 가진 공무원들을 우선 배치하도록 했고요. 전담 공무원들의 전문성 확보를 위해서 실무적으로는 매뉴얼을 바꾼다든가 전문교육을 한다거나 지금 아동보호전문기관에 실제 파견을 해서 실제 업무를 함께하면서 실습을 하도록 하는 다양한 방법을 검토 중에 있습니다.",
  "아동 관련한 것은 특히 전문성이 필요한 일이기 때문에 이분들을 양성할 수 있는 교육기관 같은 것들도 많이 필요하지 않을까 싶거든요.",
  "조금 전에 말씀 드린 대로 그런 교육을 위해서 저희가 실습이나 전문교육 이런 것도 다하기로 했고요. 일정 기간 전보를 제안하는 것도 검토 중에 있습니다.",
  "추가로 학대 피해를 당한 아동 보호하기 위해서 마련하고 있는 대책들 있으면 소개해주시죠.",
  "즉각 분리제도 도입 같은 것을 하기로 했는데요. 아동학대가 명백히 의심돼도 조사를 위해서 필요한 경우에 즉시 임시로 아동과 학대 행위자를 분리하는 제도입니다. 저희가 이제 즉각 분리제도 시행 이전이라도 외관상 신체학대 정황이 확인되는 경우에는 보호시설로 인도할 수 있는 보호시설 인도 기준을 변경하기로 했습니다.",
  "전문가 분들에게 우리 상황에 대해서 여러 가지 여쭤봤더니 다들 공통적으로 하시는 말씀이 일정 정도의 매뉴얼들은 갖춰져 있다. 그리고 법 체계도 완벽하지는 않지만 지금 우리가 예상했던 것보다는 잘 되어 있는데 문제는 디테일에 있더라. 특히 이제 예산 확보가 참 중요하다. 이런 이야기들 많이 하셨어요. 예산이 주먹구구식이나 아니면 분산되어 있을 뿐이지 직접적으로 지원할 수 있는 예산이 많이 부족하다는 의견들 많이 했었는데 관련 예산들 지금 어느 정도 규모로 계획하고 계십니까?",
  "언론에서도 많이 알려야겠군요, 그러면.",
  "알겠습니다. 처벌을 하는 가장 근본적인 이유는 학대라든가 재학대를 막기 위함이 아닐까 싶습니다. 그런데 이제 부모에 의해서 이런 학대가 가해지고 있고 재학대도 94%가 부모에 의한 경우라는 이런 조사도 있더군요. 처벌만으로는 안될 것 같고 가해 부모에 대한 지속적인 관리라든가 교육, 치료도 마련되어야 하지 않을까 싶습니다.",
  "그래서 이번에 현재 가해 부모에 대해서는 아동보호 전문기관에서 교육을 한다든가 하는 사례 관리를 하도록 하고 그거를 거부할 경우에는 제재를 할 수 있습니다. 그거는 이제 학대 가해 부모 중에서는 교도소에 가시는 분도 있는데 그런 경우에 출소하는 정보를 지자체에서 정보 제공해서 출소 시기를 전후해서 관리를 강화하기로 했고요. 또 학대 발생 가정이 조금 어려운 가정들이 많습니다. 그래서 학대 발생 가정에 대해서 복비 서비스나 일자리를 알아봐준다거나 하는 사후 지원도 강화하기로 했습니다.",
  "아동학대 뉴스가 나오면 많은 국민들이 분노하고 공분을 많이 표하고는 계십니다. 하지만 또 그거와는 달리 훈육이라는 이름 하에서 이루어지는 처벌 이게 문제가 있다는 전문가들의 지적에 대해서는 국민들의 여론이 이걸 왜 국가에서 아니면 기관에서 관리하려고 하느냐라는 반대 의견도 많이 나오더라고요. 징계권 삭제에 대한 논란인데 이 민법에 징계권 조항 삭제 이건 어떻게 보고 계시는지.",
  "이번에 저는 징계권은 삭제하기로 했고요. 징계권이라는 게 과거 일본의 법 체계가 그대로 들어오면서 1968년 민법 재정 이후에 계속 유지된 겁니다. 그리고 외국의 사례를 보면 한 60개국 정도가 부모의 자녀에 대한 처벌을 법으로 금지하고 있고요. 지난 5월에 법무부 법제위원회에서도 징계권 삭제를 권고한 바 있습니다. 이게 인식의 전환이 굉장히 중요한데요. 아동학대가 줄어들기 위해서는 아이를 매로서 다스려야 한다는 인식의 개선이 반드시 이루어져야 한다고 봅니다.",
  "그 부분인 것 같아요. 국민들의 인식 변화가 필요해야지만 이게 사회적으로 보편적으로 인정이 될 것 같은데 이런 논의를 위한 노력들도 해야겠죠.",
  "정부 차원에서는 뭐 홍보를 계속 할 계획으로 있고요.",
  "그리고 이제 아동학대 예방에 대해서 말씀을 나누다 보니까 이 지적들이 참 많이 있어요. 그러니까 우리가 여러 가지 교육을 받기는 하지만 부모가 제대로 된 부모를 위한 교육은 받지 못하고 아이들을 키우는 것이 아닌가라는 지적들이 참 많이 있었거든요. 전반적인 부모 교육이 동반되어야 할 것 같은데 이것도 정부에서 역할을 해주실 수 있겠습니까?",
  "아니, 그런 이야기도 많이 나왔습니다. 부모에 대한 예방교육이 중요하다는 이야기가 많이 나오고 저희가 아이에 대한 관심이 높은 시기. 그러니까 혼인신고나 출생신고를 할 때나 임신, 출산 진료비를 청구할 때나 이럴 때 이제 아동학대 예방과 관련되는 교육을 제공하고 있습니다.",
  "임대차 3법 법사위에서 통과가 됐고 본회의 처리 앞두고 있습니다. 뭐가 바뀌었는지 또 바뀌면 어떤 것들이 달라지는지 살펴보도록 하겠습니다. 토지자유연구소의 이태경 부소장과 함께합니다. 어서 오세요.",
  "반갑습니다. 이태경입니다.",
  "토지 더하기 자유연구소라고 해야 하나요? 토지 플러스 자유연구소여야 하나요?",
  "플러스가 더 좋을 것 같습니다.",
  "토지 플러스 자유연구소. 알겠습니다. 먼저 이번에 임대차 3법 지금 본회의 통과까지 앞두고 있는 상황입니다. 야당 반대에도 불구하고 빠르게 처리가 됐는데 이게 실시가 되면 어떤 효과가 있어요?",
  "그러니까 임대차 시장이 아마 획기적으로 변할 것이다. 이거를 이제 사실은 진보진영이나 시민사회 내에서 굉장히 오랜 사실 숙원이었죠. 숙원이었고 이게 이제 3법 있지 않습니까? 그게 들어오면 그동안에 보면 임대인에 비해서 임차인의 힘이 너무 약했거든요. 그러니까 그걸 이제 힘의 비대칭 이런 말을 씁니다만.",
  "세입자의 설움을 아느냐 이런 이야기들예전부터 많이 있었잖아요.",
  "맞습니다. 그래서 그게 약간 보정되는 효과가 있을 거라고 예상은 됩니다.",
  "하지만 이 뉴스가 쏟아지면서 밑에 달린 댓글들 상당히 보니까 세입자 보호하겠다는 취지는 알겠지만 이게 말이 안된다. 이게 집주인의 재산권 권리. 이 재산권을 침해하는 거 아니냐. 이걸 왜 정부가 간섭을 하느냐라고 이야기하거든요.",
  "그러니까 그거는 제가 보기에는 정말 대한민국 헌법 질서를 모르고 하시는 말씀이고요. 그러니까 재산권이라고 하는 게 무슨 뭐 정가의 보도처럼 다른 사람의 권리를 막 침해하면서 쓰는 게 아니죠. 이게 무슨 신성불가침의 권리가 아닙니다, 재산권이라고 하는 것이. 그리고 이제 임차임의 권리라는 거. 임차권이라는 게 당연히 있는 것이고요. 그런데 그동안에 대한민국은 임차권이 너무 약했던 거죠.",
  "2년 보장을 해줬잖아요.",
  "그런데 너무 짧은 거죠, 사실은 그게.",
  "그러니까 이게 바뀐 것도 사실은 그동안 1년이었습니다. 그런데 2년으로 바뀐 게 1989년에 있었던 거고요. 그런데 너무 짧죠. 그러니까 대한민국 임차인들이 이사를 너무 자주 다니죠. 전 세계에서 사실 이렇게 많이 이사 다니는 나라가 별로 없을 겁니다. 그러니까 일종에 이게 유목민 비슷해요, 사실은. 그리고 이게 전세의 설움이 너무 극심하다 보니까 빚 내서 집 사려고 그렇게 하는 거예요. 그러니까 임대차 시장이 안정되면 제가 보기에는 무리해서 매매시장에 들어가는 수요도 꽤 많이 줄어들 거라고 기대가 됩니다.",
  "하나씩 구체적인 내용 보겠습니다. 임대차 3법 이렇게 지금 칭하고 있습니다만 구체적인 게 전월세 신고제 또 전월세 상한제, 계약갱신, 청구권제 이렇게 지금 보면 될 것 같습니다.",
  "그 말씀은 단순히 서울시가 그걸 잘했다기보다도 우리나라 전체에서 공공의료의 역할이 상당히 중요하다는 것을 반증하는 것 아닐까요?",
  "저는 그 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "지금은 나오셨어요.",
  "하지만 계속해서 지금 해외 감염 사례가 확인되고 있고 또 지역에서도 전파가 계속되고 있습니다. 방역당국이 지금 어떤 부분들 더 신경 써야 된다고 보세요, 밖에서 보시니까?",
  "지금 제가 봤을 때는 우리나라가 전체적으로는 잘해나가고 있다고 생각을 합니다만 최근에 물론 사망률이 조금씩 줄어나가고 있습니다만 여전히 요양병원이나 요양원 그 다음에 최근에 데이케어센터 같은 데가 문제가 되고 있는데 취약계층 어르신들이나 장애인, 정신질환자 있는 그런 시설에 대한 보호, 이런 부분을 신경 써야 될 것 같고요. 그 다음에 지금 앞으로 예측을 하기로는 전문가들이, 가을쯤 해서 다시 인플루엔자 유행하고 겹쳐서 2차...",
  "독감 발생과 겹쳐서.",
  "맞습니다. 독감 발생과 겹쳐서 코로나19의 2차 대유행이 올 것으로 예상을 하고 있는데요. 그런 부분들을 대비해서 역학조사 역량도 좀 더 확충하고 중환자 진료 역량도 높여나가고 이런 부분들을 좀 신경 써야 되지 않을까, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "특히 최근에는 해외 유입 확진자가 많이 늘고 있는 것이거든요. 입국 과정에서 추가 검역 같은 것들이 필요하지 않을까, 우려도 되고 단순히 우리가 열심히 한다고 해도 해외 상황이 정리되지 않으면 이거 맡기기 쉽지 않을 것 같은 이런 걱정도 듭니다.",
  "그래서 지금 이와 관련해서는 정부당국이 많이 신경 쓰고 있는 것 같고 특히 오면 무조건 2주간 자가격리를 시키고 있지 않습니까? 이런 부분들이 효과적으로 해외 유입이 국내 확산으로 이어지지 않도록 막는 그런 부분은 있다고 생각합니다. 잘 작동하고 있다고 생각합니다. 다만 최근에 선박 관련해서 특히 러시아라든가.",
  "아, 부산에서 그랬죠.",
  "그런 일이 있었으니까 그래서 그런 쪽도 많이 유념하고 신경을 쓰고 있는 것으로 알고 있고요. 이제 이런 일부 국가, 방역이 잘된 국가 또 동남아 쪽과 관련해서 관광 중심으로 다시 교류를 활성화시키자, 이런 부분들을 하고 있고 그러는데 하여튼 관련해서 노력이 많이 있지 않을까 싶고요. 해외 유입이 많긴 합니다만 아직까지는 우리가 잘하고 있다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
