  "원래 이제 이렇게 반환을 해야 되느냐 안 해야 되느냐라는 부분에 있어서 가장 이제 중요한 쟁점은 예단과 예물의 성격입니다",
  "이 예단과 예물은 결혼을 할 것이라는 약속의 징표로써 주는 것이기 때문에 예",
  "만약에 결혼이 성립되지 않는다면 당연히 예단과 예물을 반환해야 되는 것이고요",
  "그래서 이 사건과 아까 노영희 변호사님이 말씀해 주신 그 사건을 보게 되면 결혼한 후에 일정 정도 혼인 생활을 유지해서 실제 혼인 생활이 성립했다고 볼 것이냐 말 것이냐 예",
  "여기에 따라서 좀 달라진 것 같은데 이 이게 뭐 결혼을 하고 나서 불과 한 달이나 몇 주 만에 이렇게 이혼을 하게 되었다",
  "아니 뭐 아니면 사실혼 관계를 해소하게 되었다라고 한다면 예",
  "이 공평의 원칙 형평의 원칙에 따라서 예물과 예단을 반환해야 되는 게 맞지 않나 생각이 듭니다",
  "예. 그런데 혼인 의사 없이 예단하고 예물과 노린 것이 맞다는 게 확인이 되면 예",
  "사기죄가 성립되겠죠",
  "사기죄가 성립될 수 있다",
  "아니 김 변호사님 이~ 그동안 보신 사건들 중에 비슷한 사례들이 꽤 있을 것 같애요",
  "예. 이게 이혼 소송이라는 게 뭐 좀 장기간 혼인 기간에 있었다고 한다면은 예",
  "재산 분할이라든지 이런 부분들이 이제 좀 이슈가 될 부분인데 요즘은 조금 단기간에 헤어지는 커플들도 굉장히 좀 많거든요",
  "그렇다 보니까는 예물 부분이 그러면 좀 이슈가 될 수밖에 없습니다",
  "금액이 가장 큰 부분이기 때문에 예",
  "그래서 예물 부분으로 반환 받을 수 있느냐 이렇게 좀 문의가 많이 들어오는 상태고 이 부분 관련해서 판례적인 부분에서도 많이 이슈가 됐었기 때문에 어느 정도는 이제 좀 정리가 되고 있는 그런 상황입니다",
  "그렇군요. 자 이번 사건의 의미 어떤 게 있을까요? 그러니까 결혼이라고 하는 건 둘간의 사랑을 전제로 해야 되는 것이지 뭐 가족이라든가 배경이라든가 돈이라든가 이런 걸 보고 하면 안 된다 이게 바로 이 판례의 의미라고 보겠습니다",
  "그렇군요. 자 계속해서 제삼의 목격자가 이어집니다",
  "누군가는 현장을 지켜보고 있다. 영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제삼의 목격자 시간입니다",
  "신은숙 변호사 새로 모셨습니다. 안녕하세요",
  "오늘의 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "늦은 밤 제주의 한 주택 내 정원입니다",
  "복면을 쓴 누군가가 살금살금 걸어 들어오죠",
  "뒤이어 또 한 명이 들어오는데 마스크를 쓴 의문의 남성들 현관문 앞에서 뭔가 긴 막대를 꺼내더니 금세 문을 열고 쑥 들어 갑니다",
  "잠시 뒤 집 밖으로 나온 이 남성들 자 주위를 두리번 거리더니 곧 어둠 속으로 사라지는데 자 이~ 복면 절도범들의 범행 현장이 딱 걸린 것 같아요",
  "화면에 보시면 두 명만 보이지만 이 검거범들을 전부 체포해서 보니까 네 명이었습니다",
  "이 네 명은 중국인으로서 지난달 삼십일날 공항을 통해서 입국을 해서요",
  "지금 사진에 보시는 장면 제주도의 한 고급 주택가입니다",
  "여기를 침입해서 고급 시계와 귀금속 등 인제 돈을 훔쳤는데 팔일까지 세 차례에 걸쳐서 무려 이십사백 만 원의 귀금속을 훔친 혐의로 현재는 경찰에서 체포된 상태입니다",
  "자 복면에 마스크로 얼굴을 완전히 가린 것처럼 보이는데 이 준비를 철저히 했던 것 같아요",
  "예. 경찰 조사 결과 조금 더 이제 새로운 사실이 밝혀졌는데요",
  "이 단체들이 중국에서부터 범행을 공모한 중국인 절도단이었던 것입니다",
  "아~ 중국에서 왔다",
  "그렇기 때문에 뭐 마스크라든지 또 현관문을 뜯는 장비까지도 다 준비를 해왔다고 하고요",
  "그리고 그~ 범행 대상을 물색함에 있어서 뭐 불이 꺼져있는 고급 단지 내 주택이라든지 이런 부분들을 확인을 해서 범행을 했다고 하기 때문에 이런 부분 관련해서도 조금 더 신 어~ 좀 더 신중한 뭐 문단속이나 철저한 이런 뭐 불을 켜고 다 다니신다든지 이런 부분이 필요한 것이 아닌가 싶습니다",
  "자 이렇게까지 작정을 하고 범행을 저지른 건데 이~ 어떻게 잡혔습니까? 네. 이제 지난 팔일에 경찰의 신고를 받고 출동을 했는데 현장에서 체포를 하지는 못했습니다",
  "그런데 그 현장에서 렌터카 한 대가 이~ 황급히 도주하는 것을 보고 렌터카 차적을 조회해 가지고 누가 인제 빌린 건지를 확인해보니까 그 씨씨티비 영상에 나온 이~ 중국인과 동일한 사람이라는 것을 확인을 해냈고요",
  "그래서 이틀 뒤에 이 렌터카를 반납하러 온 렌터카 현장에서 두 명을 체포하고 나머지 두 명은 제주 공항에서 이~ 출국 전에 체포를 했다라고 합니다",
  "자 그런데 이 절도범들 잡힌 뒤에 황당한 반응을 보이고 있다는데 경찰 설명을 들어보시죠",
  "자 네 명이 서로 모른다. 그리고 귀중품은 주운 것이다. 이렇게 말을 하는데 이게 말이 안 되잖아요",
  "말이 안 되죠. 지금 범행을 싹 부인하고 있다고 보면 되는데요",
  "사실 범행을 부인하는 것이 경찰이라든가 우리 형상을 보는 사람들은 장난이라고밖에 생각을 할 수가 없는데 이 네 명은요",
  "지난달 이십육일 제주도 공항에 함께 같은 비행기로 입국을 했습니다",
  "그리고 공항의 씨씨티비를 보면 캐리어를 끌면서 넷이 대화를 나누면서 나갑니다",
  "그리고 한 숙소 한 방을 얻어서 네 명이 같이 숙박을 했고요",
  "렌터카 회사의 영상을 보면은 네 명에서 렌터카를 빌리면서 대화를 웃으면서 나누는 영상이 찍혔습니다",
  "그리고 아직은 출국이 안 됐는데 출국 일도 동일을 했습니다",
  "그렇다면 입국부터 숙소 생활 출국이 전부 같은데 어떻게 모르는 사람이고 서로 공모를 안 했을까 그렇죠",
  "이거는 뭐 어린 아이 삼척동자라도 다 알 수 있는 건데요",
  "이 네 명이 도대체 우리나라로 여행을 빙자해서 와서 도둑질의 대상을 삼은 것도 참 그런데 한국을 너무 우습게 알지 않나라는 생각이 듭니다",
  "아니 방 하나에서 같이 생활을 했으면서 어떻게 서로 모른다. 이렇게 말을 할 수 있을까 싶은데 그러면 혹시 이렇게 계속 우긴다",
  "우길 경우에는 입증이 어려울 수도 있습니까? 이번 사건 같은 경우에는 예",
  "어렵지 않다고 생각이 되는데요",
  "이미 그~ 범인들의 이~ 피의자들의 가방에서 이~ 훔친 물건으로 추정이 되는 이~ 귀중품들을 전부 다 압수를 한 상황이고요",
  "그다음에 앞서 신은숙 변호사님께서 이야기 해주신 대로 그리고 저희가 지금 보고 있는 영상에서 보는 대로 이 사람들이 범행 현장 내부에서 범행을 하는 상황이라든가 아니면 숙소를 같이 쓰는 여러 가지 상황이 있기 때문에 충분히 입증이 가능하다라고 보이고요",
  "지금 이제 경찰 조사가 아직 완전히 끝난 것은 아닌 것으로 보이는데 결국에는 통역을 통해서 이~ 네 멈 네 명의 공범 중 누군가는 이~ 범행을 자백할 것으로 보이기 때문에 혐의 입증에는 어려움이 없을 것으로 보입니다",
  "그렇군요. 그런데 왜 하필 제주도까지 원정 절도를 하러 왔을까 싶은데 특별한 이유가 있다고 해요",
  "네. 특별한 이유가 있습니다. 바로 무사증이라는 제도를 이용해서 아무나 한 달 동안 이제 제주도에 체류할 수 있기 때문입니다",
  "무사증이라고 하는 것은 테러 지원국이 아닌 백팔십 개 국가에 대해서 어~ 저기 비자 없이 한 달간 머물 수 있는 제도인데요",
  "이천이년도에 관광 활성화를 위해서 우리나라 정부가 시행하고 있는 제도입니다",
  "그래서 이런 예들을 이용해서 지난 칠월에도 제주도에 삼 인조의 이제 원정 절도단이 들어와서 절도를 한 적도 있는데요",
  "현재 무사증 제도에 대해서 보안이 지금 시급한 상태입니다",
  "그렇군요. 자 제주도를 예전에 도둑 거지 대문이 없다고 해서 이른바 삼무도라고도 불렀는데 이젠 옛말인 것 같습니다",
  "이~ 제주에서 절도 사건이 잇따라 벌어지면서 대비가 뭐 철저히 필요해 보여요",
  "네. 맞습니다. 제주도가 삼무도라고 해서 이제 도둑이 없다라는 부분은 저도 초등학교를 때 배웠었고 굉장히 인상깊었던 내용인데 뭐 실제로 지금 피해 주택 인근에 사는 주민은 자신은 이년 동안 이렇게 거주하면서 절도나 강도를 한 번도 본 적이 없어서 더 좀 신기하다 이렇게도 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "그래서 이 중국인들이 이렇게 좀 제주도 주민들이 좀 경계심이 적은 부분을 이용해서 범죄를 저지른 부분일 수도 있기 때문에 뭐 이제 나갈 때는 좀 쪼끄만한 등이라도 하나 켜놓는다든지 예",
  "이렇게 해서 범행을 피하는 노력도 조금은 더 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "그렇군요. 자 다음 영상으로 가보겠습니다",
  "지난 십삼일 암사역 흉기 난동 사건 영상입니다",
  "지금 보고 계신 장면은 경찰관 몸에 부착된 바디 캠 영상인데 도주한 범인을 필사적으로 뒤쫓고 있죠",
  "손에는 삼 단봉까지 보입니다",
  "자 경찰관들이 범인을 포위한 급박한 상황인데 이때 한 경찰관이 휘두른 삼 단봉에 범인이 이렇게 무릎을 꿇습니다",
  "손에 수갑을 채워 제압을 하는데 이게 지금 경찰이 직접 공개한 영상이죠",
  "예. 맞습니다. 경찰 몸에 붙어 있는 바디 캠의 그 촬영된 영상을 직접 공개를 했습니다",
  "이 영상을 이 영상은 최근 서울 이제 암사역 인근에서 벌어진 흉기 난동 사건인데요",
  "영상을 보시면 삼 단봉을 든 경찰관 여러 명이 일단 피의자를 둘러쌉니다",
  "피의자를 둘러싼 다음에 흉기를 든 손목을 가격합니다",
  "그래서 흉기가 떨어지죠. 그다음에는 손목 해서 팔을 뒤로 해서 수갑을 채운 다음에 바닥에 엎드리게 해서 몸 수색을 합니다",
  "몸 수색을 해서 이제 흉기를 다 제거한 다음에 경찰 차에 이송하는 것은 영상인데요",
  "이것은 경찰이 직접 촬영을 해서 사실 경찰 부분에 대한 이렇게 비난이나 이런 부분에 대해서 해명하기 위한 자료로 직접 공개한 겁니다",
  "자 사실 경찰이 이 바디 캠 영상을 공개하는 게 이게 굉장히 드물지 않나요? 네. 사건이 논란이 있은 다음에 네",
  "바로 거의 즉각적으로 공개를 했었는데요. 이 공개를 한 이유가 있었습니다",
  "에스엔에스상에 이 흉기 난동 영상이 먼저 공개가 됐는데 그 영상에서 경찰이 약간 이제 흉기를 난동 부리는 사람을 바로 제암 제압하지 못하고 뒷걸음질 치는 모습이 이렇게 잇 공개가 되다 보니까 예",
  "너무 경찰이 공권력이 조금 무른 것 아니냐 이 적극적으로 대응하지 못했다. 이런 비판이 일자 그렇지 않다라고 하면서 이 도주하는 이 피의자를 바로 한 일 분 만에 즉각적으로 쫓아가서 예",
  "체포했다라는 것을 해명하기 위해서 이 바디 캠 영상을 좀 공개를 했습니다",
  "이후에 강하게 제압을 했다. 이거를 보여주고 싶었던 것 것 같은데 자 그러면 이 모든 경찰이 이 바디 캠을 항상 착용하고 출동을 합니까? 예. 이 바디 캠을 모든 경찰이 다 착용하고 출동한다고 보기는 조금 어려운 것이 예",
  "이게 이천십오년에 일부 지역 경찰서에서 최초로 도입이 되고 이제 추가적으로 계속 도입이 되고 있는 상황인데 이 예산 문제라든지 이런 부분 때문에 모든 현장에 다 이것을 착용하고 가기는 조금 현실적인 어려움이 있는 것으로 보입니다",
  "그래서 지금 현재로써는 뭐 형사 사건 현장이라든지 재난 재해 현장에서 예",
  "조금 문제가 있을 소지가 있는 경우에 착용을 하고 있고 아직까지도 전체적으로 모두 다 착용을 하지는 못하고 있는 상황입니다",
  "자 경찰의 바디 캠 영상 그러면 법적으로는 어떤 효력이 있습니까? 법적으로 피의자와 그다음에 경찰을 보호할 수 있는 효력이 있습니다",
  "일단은 가 경찰 현 경찰 출동 현장을 가감없이 녹화가 되기 때문에 현장에서 이루어지는 그~ 경찰을 향한 폭언과 폭행 흉기 위협에 대해서 공무 집행 방해로 이제 검 검거하기에 증거를 확보할 수 있고요",
  "그다음에 다른 사람 제삼자 피해가 있는 폭행이라든가 강도 사건에서 역시 현장 증거를 확보하는 데 아주 유리합니다",
  "또 경찰 같은 경우 이번 같이 과잉 진압이라든가 미온 대처에 대해서 논란이 있을 때 검거 당시 상황을 실시간으로 상황을 기록하다 보니까 그에 대한 대응하기에 핵심 증거로도 사용합니다",
  "그래서 사실 보면은 아주 긍정적인 효과가 많은 것이어서 예",
  "제가 볼 때는 예산이 허 허용이 된다라고 하면 전 경 경찰관에게 확대가 되지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "그렇네요. 자 지금 보면은 이 당시 경찰 대응을 두고 미온적이었다는 비판이 제기되는 가운데 공개를 한 영상입니다",
  "경찰 측 입장을 잠깐 들어보고 이야기 나누겠습니다",
  "자 신중한 대처를 했다는 경찰 설명인데 사실 당시 상황을 돌이켜 보면 이 처음에 테이저건을 발사를 했을 때 제대로 작동을 했다면 이후에 도주를 하고 또 삼 단봉을 써서 제압하는 일까지 가지 않았을 것이다",
  "이제 당시 이제 출동한 경찰관이 테이저건을 쏘긴 쏘 쐈지만 예",
  "앞서 이제 영상에서 보듯이 이 피의자가 흉기를 들고 굉장히 몸이나 이런 것들을 움직이면서 이 난동을 부렸기 때문에 정극침 하나가 이제 빚맞아서 이제 이 테이저건이 효력이 없었다라고 이야기를 하고 있고요",
  "이제 뭐 여러 가지 어떤 현장 상황이나 이런 것들을 고려하면 이 경찰의 어떤 소극적인 어떤 대처라고 이~ 평가하기는 좀 어렵지만 그럼에도 불구하고 시민들 입장에서는 이 흉기를 든 어떤 피의자였고 그리고 또 그 주변에 앞서 이제 도주 영상을 보시면 주변에 시민들이 많이 있었다라고 한다면 예",
  "위험할 수 있었던 상황을 고려하면 보다 좀 적극적으로 대처를 했었어야 하는데 결국에는 훈련 부족 아니었던 것이냐 아니면은 좀 경찰이 좀 더 적극적으로 대처하 해야 됐었던 거는 아니냐라는 이런 좀 비판을 피하기는 어려울 것 같습니다",
  "자 지금 영장을 신청한 상태인데 이 보복 상해 혐의가 적용됐죠",
  "네. 맞습니다. 이 보복 상해로 지금 입건이 된 것으로 알려져 있는데 예",
  "특수 상해라는 것은 이제 뭐 위험한 물건을 들었을 때 상해를 일으켰을 때 처벌이 되는 것인데 당초에는 특수 상해로 입건을 했다가 보복 상해 혐의가 있고 보복 상해가 훨씬 더 처벌 수위가 높기 때문에 예",
  "보복 상해 혐의로 지금 입건을 한 것으로 알려져 있는 상황입니다",
  "그렇군요. 자 다음 영상 보겠습니다",
  "늦은 밤 도로 위에서 차량 한 대가 비틀비틀 차선을 넘다늘더니 중앙선을 넘어 이렇게 불법 유턴까지 합니다",
  "그리고 교차로를 지나던 순간 마주 오던 버스와 충돌을 하고 마는데 자 그런데 웬일인지 멈춰서기는커녕 사고 현장을 그대로 벗어납니다",
  "오히려 속도를 높여 달리는 차량 결국 택시까지 들이받는데 경찰차가 앞으로 가로막자 그제서야 더 이상 움직이지 않습니다",
  "자 지금 보면은 차가 비틀비틀하는 모습을 보이는데 혹시 음주 운전 차량입니까? 네. 맞습니다. 음주 운전 차량이었는데요",
  "지난 달 십오일 밤 열한 시 삼십오 분에 있었던 사건입니다",
  "삼십 대 인제 이 피의자는 낮부터 술을 마셨다라고 하고 만취를 해서는 음주 운전을 했는데요",
  "음주 운전을 하는데 비틀비틀거리다 보니까 사실 신고가 들어갔고 네",
  "신고를 받은 경찰이 출동을 했는데 시내 버스를 들이받고도 정지 명령에 응하지를 않았습니다",
  "정지 명령에 응하지 않고 질주를 하다가 급기야 이제 택시를 들이받았는데 그러니까 일 차 사고를 내고 뺑소니를 한 다음에 이 차 사고를 다시 내서 이제 검거가 된 사안이었는데 검거에서 혈중알코올농도를 측정을 하니까 무려 영 점 이공일 취하 면허 취소 사안인데요",
  "사실 일반이라고 하면 정신을 차릴 수 없는 정도의 만취 상태라고 할 수 있습니다",
  "그렇죠. 영 점 이공일 정말 많이 마셨던 상황인데 자 어떻게 사고를 내고 잠깐 멈칫도 안 하고 도망갈까 이상해요",
  "예. 경찰 조사 결과 예",
  "에이 씨가 음주 운전 전력이 이번이 처음이 아니라 이전에도 음주 운전 상태에서 대인 사고를 낸다든지 세 번이나 전력이 있었고 아~ 그렇군요",
  "처벌을 처분을 예. 받았던 사람인 것으로 확인이 됐습니다",
  "그래서 경찰은 이 사안에 대해서 도주 차량 그리고 위험 운전 치상 그리고 사고 미조치 혐의로 적용해서 입건을 할 상황으로 알려져 있고 다만 이 사건 자체가 그~ 개정법인 윤창호법이 예",
  "시행되기 삼일 전에 있었던 일이라서 그 법은 적용이 안 될 것으로 지금 알려져 있는 상황입니다",
  "자 여기서 사고 직후 차 안에서 이루어진 운전자와 동승장의 동승자의 대화 내용을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 지금 대화 내용을 들어보면 버스 탓을 하네요",
  "사실 그리고 대화 내용이라고 볼 수도 없는 건데요",
  "그~ 운전자 입장에서 보면 가만히 있는 자신의 차량에 버스가 와서 들이받았다라고 한다는 거죠",
  "그런데 이 운전자의 사고로 인해서 버스 운전자는 물론이고 택시 승객과 운전자까지 세 명이 부상을 입었고요",
  "자 그다음에 택시 운전사 택시 같은 경우는 좌측 전체가 전파됐다라고 합니다",
  "그런데 정작 운전자는 대화 내용에서 보지만 앞뒤가 맞지 않는데 정작 검거돼서 하는 말이 자신은 술을 마시면 원래 기억을 못하고 필름이 끊어지는 사람입니다",
  "이렇게 변명을 했다라는 거예요",
  "근데요. 일반인 누구도 예",
  "혈중알코올농도가 이 를 넘는다라고 하면 필름이 다 끊어집니다",
  "필름이 끊어져서 사고가 난 것이 아니고 예",
  "운전자가 술을 드셔셔 사고가 난 거죠",
  "그런데도 이런 변명을 했다라고 하는데 이렇게 정신 없는 사람이 지금 이 차 사 사고까지 충돌해서 그나마도 멈췄으니까 다행이지 계속 운전했다라면 어떤 일이 벌어졌을지 정말 생각 하기도 힘듭니다",
  "자 그러면은 동승자가 이 자신의 옆자리에 탄 사람이 술을 마신 채 운전한 사실을 뻔히 알았을 텐데 처벌 안 됩니까? 예. 원칙적으로는 예",
  "처벌을 하겠다라고 발표를 했고 그렇죠",
  "뭐 법적으로도 음주 운전 방조라든지 이렇게 혐의를 적용할 수가 있을 것으로 보입니다",
  "그런데 다만 이 사건에서는 경찰에서는 뭐 적극적으로 가담은 하지 않았기 때문에 뭐 죄그 죄가 없다",
  "이렇게 지금 판단해서 입건하지 않은 상태여서 이 부분 관련해서도 좀 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "현실적으로도 앞으로도 처벌하기가 어렵다. 이렇다면 문제일 것 같은데요",
  "동승자를 방조했다라고 평가하기가 좀 어려운 점이 있는 겁니다",
  "방조를 했다라고 한다면 이 음주 운전을 좀 용이하게 하거나 이 음주 운전하려는 사람의 마음을 좀 강화시키는 정도가 돼어야 되는데 술취한 사람들이 그 현장 수 운전하는 상황에 대해서 어떠한 행동을 했는지 알기가 어렵기 때문에 좀 그렇다라고 보이고요",
  "그렇기 때문에 조금 더 방조와 관련된 혐의를 예",
  "이~ 경찰에서 적용할 때 구체적으로 어떻게 어떻게 평가해야 할 그 가이드 라인이나 평가 기준을 마련하는 게 필요해 보입니다",
  "그러네요. 법률 보안이 필요해 보입니다",
  "자 다음 영상은 일 분 뒤에 돌아와서 보시겠습니다",
  "미국 텍사스의 한 호숫가입니다",
  "한 낚시꾼이 대형 차량을 끌고 온 보트를 물 위에 띄우려고 하는데 자 그런데 이때 갑자기 정차해 놓은 차량이 보트와 함께 호수 속으로 주르륵 미끄러져 들어갑니다",
  "대체 어떻게 된 일일까 봤더니 자 얼룩 무늬 개 한 마리가 떡하니 운전석 안에 이렇게 앉아 있었는데 자 이게 개가 운전이라도 했나 어떻게 된 상황입니까? 운전을 한 것은 아니지만 예",
  "범인은 맞습니다. 한 낚시꾼이 낚시 대회에 참가하기 위해서 호수에 다가와서 이제 차를 물 가까이 대놓고 보트를 떼려고 하는 순간에 갑자기 차가 움직이기 시작한 건데요",
  "차 안을 차 안에 부리나케 들어가 보니까 범인이 그 저거 운전자의 낚 저기 반려견이었습니다",
  "반려견이 조수석에 앉아 있다가 이제 차 주인이 사라지니까 사이드 브레이크를 발로 밟았던 겁니다",
  "아하 사이드 브레이크가 풀리면서 예",
  "차가 호수 쪽으로 움직였던 겁니다",
  "아니 그러면은 저 차 안에 개들도 갇히게 됐을 것 같은데 개들은 무사합니까? 예. 다행히도 이 깜짝 놀란 낚시꾼이 예",
  "바로 가서 브레이크를 밟는 바람에 차는 멈췄습니다",
  "그런데 물의 이제 절반 정도가 들어가서 좀 난감한 상황이었는데요",
  "다행히도 주변의 낚시꾼들의 도움으로 차도 좀 무사히 인양이 됐고 개도 무사했다고 합니다",
  "예. 개들만 차 안에 두는 게 위험하다고 해요",
  "더운 날 사망 사고도 이제 사 강아지가 죽게 되는 사고도 벌어지게 되고 예",
  "운전을 할 때는 사실 이동장에 넣어서 뒷자리에 고정하는 것이 가장 좋습니다",
  "그런데 만약 그렇게 하지 않는다면 강아지는 원래 호기심이 많은 동물이거든요",
  "그러다 보니까 갑자기 흥분을 하면 운전자의 운전을 방해할 수도 있고 심지어 조수석에 열려 있는 창문으로 뛰어내리기도 한다라고 합니다",
  "이런 사례 상황이 발생하면 반려견의 생명도 위험하고 운전도 위험해서 절대로 해서는 안 되는 상황이고요",
  "강아지한테 주의시키지 마시고 예",
  "반려견 견주가 이동장에 넣는 행동이 중요합니다",
  "강아지한테 주의를 한다고 이거를 어떻게 알아들을 수 있나 싶은데 이 동물 안고 운전하는 분들도 있는데 이 법적으로 안 되죠? 네. 도로 교통 법에 안 된다고 나와 있습니다",
  "그래서 운전석에 뭐 물건을 둔다거나 아니면은 영유아나 이런 반려견을 안고서 운전하는 경우에는 승용차의 경우에는 과태료 뭐 사 만 원 부과될 수가 있으니까 위험한 운전은 이렇게 해서는 절대 안 될 것 같습니다",
  "암사역 흉기 난동 현장에서 경찰의 대응을 두고 논란이 계속되고 있습니다",
  "보다 촘촘한 대응 메뉴얼이 필요해 보이는 시점입니다",
  "사건파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다. 감사합니다",
  "더불어민주당 손혜원 의원이 목포 근대 역사 문화 공간 내 건물들을 투기 목적으로 매입했단 의혹이 제기됐습니다",
  "손 의원은 투기가 아니란 입장입니다",
  "버스에서 지갑을 주워 달아난 전직 경찰에게 실형이 선고됐습니다",
  "육년 전 수사 무마 대가로 거액을 받은 뒤 도피 생활을 해오다 덜미를 잡혔습니다",
  "조직폭력배 원정 보복 사건에 현장 영상이 공개됐습니다",
  "일곱 개 조직 서른다섯 명에 폭력배가 붙잡혔는데 조폭 세계에 씁쓸한 모습을 짚습니다",
  "오늘 권희룡의 세계 범죄 엑스 파일에선 일봄 손 소년법 개정에 역할을 한 고베 연쇄 살인 사건을 추적합니다",
  "더불어민주당 손혜원 의원이 목포 지역 부동산에 투기를 했단 의혹이 불거져 논란이 커지고 있습니다",
  "손 위원은 해당 의혹들에 대해 조목조목 반박하고 있는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 먼저 손혜원 의원에게 제기된 부동산 투기 의혹 지금 국민들도 관심 있게 보고 있는데 어떤 내용입니까? 네. 한 언론 매체 보도에 따르면요",
  "이 손혜원 의원이 이천십칠년 삼월부터 이천십팔년 구월 사이 그까 약 한 일년 반 정도 기간 동안 어 자신에 조카와 측근들로 하여금 목포에 있는 한 구역에서 건물 아홉 채를 사들이게 했는데 예",
  "이 일대가 그 지난해 팔월 정도에 그 문화재로 지정이 되면서 건물값이 폭등을 했다라고 이렇게 보도를 했습니다",
  "그런데 해당지역이 그 문화재로 지정되던 당시에 이 손혜원 의원이 문화재청을 관할하던 국회 문화체육관광위원회 여당 간사로 활동을 하고 있었기 땜에 예",
  "문제인 것인데 해당 매체는 이제 의혹을 제기합니다",
  "손 의원이 혹시 이 문화재청 미공개 정보를 활용해서 해당 건물들을 투기 목적으로 구입한 것 아니냐 뭐 이런 내용입니다",
  "그러니까 근대 역사 문화공간으로 지정돼 건물값이 최대 네배로 폭등했고 그 오른 만큼 시세 차익을 거두는 게 아니냐 이런 보도가 나온 건데 자 이 건물 아홉채를 보면은 지금 손혜원 의원 명의로 돼 있는 거는 정작 없다면서요? 그렇습니다",
  "일단 그 손 의원의 조카 그 세명에 그까 조카 명의로 세채가 되어 있고요",
  "그다음에 남편이 이사장으로 있는 재단 명의로 문화재단이 하나 있잖아요",
  "네. 그게 세채가 또 되어 있고 그 보좌관에 배우자 명의로 한 채가 되어 있고 보좌관의 딸과 손 의원의 다른 조카 명의로 공동 명의죠 이거는 이제 두 채가 되어 있는데요",
  "건물 매입 가격이 삼 점 삼 제곱미터당 백만 원에서 사백만 원 정도 사이였다라고 얘기를 하고 있는데 이중에서 이제 여덟 채가 이 문화재로 지정되기 전에 거래가 이루어진 것으로 지금 얘기가 되고 있으니까 그러니까 지난해 팔월 이전에 여덟 채를 그렇죠",
  "그러니까 갑작스럽게 이렇게 많은 주택을 몇 매입한 것도 이상하고 예. 그렇죠",
  "또 손 의원이 직접 자기 명의로 하지 않은 것도 쪼끔 이상하고 그렇죠",
  "또 본인에 측근 이름으로 이제 이런 것들을 한꺼번에 한 것도 문제인데 더 쪼끔 의심스러운 부분이 이제 해당 지역이 문화재로 지정되던 당시에 예",
  "이 손 의원이 문화재청을 담당하는 문화체육관광위원회 여당 간사였다는 게 사실은 가장 쪼끔 의심스러운 예",
  "부분으로 얘기되고 있습니다",
  "자 그러니까 이 지난해 팔월 문화재로 지정되기 이전에 이미 여덟 채를 굉장히 짧은 시간 안에 손 의원 본인에 이름이 아닌 다른 사람 명의로 순차적으로 구입을 했기 때문에 지금 의심에 눈초리가 나오고 있는 건데 자 이렇게 문화재로 등록이 되면 이 해당 구역 그리고 그 안에 있는 건물들에는 어떤 영향이 있을까요? 지역 관계자 이야기 들어보시죠",
  "그러니까 보통 문화재로 지정되면 건물 사용에 제약이 많아져서 오히려 손해보는 게 아니냐 이런 생각이 드는데 이번 경우는 반대다 반대 상황이다 이거예요",
  "예. 요번 요번 사정은 쫌 약간 사정이 다른데요",
  "방금 이제 우리가 말 들었는 바와 같이 거리를 통채로 문화재로 등록 문화재로 지정하는 사업이 되었기 때문에 이러한 사업을 통해서 건물이 노후하거나 낡았을 때 건물을 수리할 수 있는 수리비 비용을 전액 예",
  "국가 또는 지자체가 보조해주게 되거나 또한 각종에 세금 감면 대상에 어떤 특혜를 줄 수 있기 때문에 사실 이 거리 전체에 있는 그 건물들은 집값이 낮아지는 경우가 아니라 오히려 반대로 집값이 좀 올라가는 그런 사정이 발생했다고 볼 수 있는 거죠",
  "자 지금 이번 사건을 두고 여러 가지 의혹들이 나오고 있는데 일단 여기까지 나온 내용에 대해 손혜원 의원 본인에 입장은 어떻습니까? 네. 이제 손혜원 의원 의원에 예",
  "입장은 매우 좀 강경합니다",
  "악성 프레임 모함이다라고 이야길하고 있는데요",
  "모함이다? 네. 이제 손혜원 의원 같은 경우에는 버려진 구도심 이 구도심 이 목포역 앞에 가보면 예",
  "여러 목조건물 건축이라든가 아니면 근대에 여러 가지 건물들이 그대로 남아 있는데  폐허로 된 채로 건물이 활용되지 못하고 있었기 때문에 이 구도심을 살려야겠다라는 그러한 목적으로 본인에 어떤 사비를 털어가지고 이 매입을 한 것이었고 그다음에 인제 그 과정에서 여러 가지 뭐 문화재 거리를 통해서 예",
  "혜택을 본다라고 이야기를 하고는 있지만 그 혜택을 받을 수가 없다",
  "왜냐면은 본인이 이미 매입한 건물에 대해서 사비를 털어서 리모델링을 했는데 왜 개보수 비용을 예",
  "또 받겠느냐 그리고 또 뭐 네 배가 올랐다라고 하는데 실제 그것도 가보면은 그 거래되는 예",
  "거래 내역이나 이런 것들을 보면 한 일 점 오배 정도 오른 것에 그치고 실제 이것을 또 뭐 기부체납했기 때문에 팔 수가 없다라면서 좀 강경한 입장입니다",
  "자 지금 보면은 이 허위사실 유포로 해당 언론사를 고소하겠다 이런 입장까지 내놨는데 의혹들을 하나씩 자세히 좀 보겠습니다",
  "먼저 명의가 다른 사람들 이름으로 돼 있는데 매입 과정에 손 의원이 개입한 건 일단 확인이 됐죠 이건? 네. 일단 뭐 주변 친지들이나 친척들에게 좀 적극적으로 권유를 한 건 사실인 것 같고요",
  "만약에 돈이 모자랄 경우에는 그 본인에 사재로 증여를 하 해서 구입하게 만든 것 그것까지도 팩트인 것 같긴 합니다",
  "근데 손 의원 주장에 따르면 대선 때 선거 운동을 도우러 목포에 갔는데 이 구역이 너무나 아름답더라 그리고 문화적 가치가 굉장히 높아서 예",
  "주변인들에게 이제 집을 사게 한 건데 아무도 사실 목포니까 안 가려고 하니까 어 어쩔 수 없이 자금을 증여해서 친척들한테 이렇게 내려 보낸 것이고 그다음에 국회에 임기가 끝나면은 이 서울 박물관을 정리하고 목포에 내려가려고 했다라고 이제 이야기를 하고 있고요",
  "근데 땅을 사고 팔고 하면서 이렇게 돈 버는 데에는 자신은 사실은 관심이 없다",
  "투기는 커녕 이 사재를 털어서 친인척이라도 동원을 해가지고 이 구도심을 살려보려고 한 것이다라고 이야기하고 있습니다",
  "목포 구도심을 살려보려했다 이런 이야기인데 과거 언급했던 발언 잠깐 들어보시죠",
  "자 해당 건물에 대해서는 과거에 이미 한 번 언급을 했던 내용인데 아니 그러면은 본인이 사지 왜 지인들 그리고 조카 명의로 샀냐 이건 어떻게 봐야 됩니까? 이제 본인이 이러면 본인에 재산이 어느 정도 많기 때문에 예",
  "굳이 내 이름으로 사면서 재산을 증식할 필요가 없었다 이런 얘길 지금 하고 있고요",
  "아마 이제 국회의원 신분이기 때문에 본인이 사업자 등록증을 내서 예",
  "어 게스트 하우스 같은 걸 운영하는 방식으로 하는 건 좀 부적절하다고 생각했던 게 아닌가 생각이 좀 듭니다",
  "그런데 인제 실질적으로 손 의원이 말한 내용을 우리가 들어보긴 했는데 그렇다 하더라도 이게 이제 명확하게 쫌 이해가 되는가 이 부분은 쪼금 또 의심의 여지가 그렇죠",
  "있어서 문제가 인 것인데요",
  "만약에 본인이 정말로 그 조카나 이런 사람들에게 주었다면 그들도 그렇게 얘기를 해야 되고 처음부터 내가 사고 싶은데 돈이 모자라니 예",
  "좀 주세요. 이런 말이 나왔어야 되잖아요",
  "근데 그런 얘기는 나오지 않고 보좌관의 딸과 뭐 또 그 주변사람들에게까지 연결됐기 때문에 예",
  "그런 것들이 쪼금 이상하긴 해요",
  "그렇지만 일반적으로 이제 문화재로 지정이 되게 되면 그 지역에 있는 그 해당 예",
  "가옥 같은 경우에는 증축이나 개축이 사실 상당히 어렵고 그러다 보니까는 거래가 활발해지지가 않기 때문에 문제가 생기고요",
  "나중에 보조금을 받아서 뭐 집을 고친다 하러라도 그게 그렇게 썩 쉽지는 않거든요",
  "그래서 예전부터 그걸 싫어하는 타입이었는데 오히려 이 목포 같은 경우는 이 지역 전체가 문화재 거리로 지정이 되면서 이제 관광 특수라고 하는 것이 좀 기대가 되는 상황이었기 때문에 아마도 예",
  "쪼끔 그 기존에 것하고는 좀 맥락이 다른 것 같습니다",
  "자 조카들에게 증여한 부분에 대해서 손 의원이 또 해명을 했는데 들어보시죠",
  "자 지금 보면은 손 의원에서는 여기에 더해서 기부까지 하겠다 이런 입장도 내놨어요",
  "예. 손 의원은 현재 예",
  "서울에 있는 자신에 나전칠기 박물관을 목포로 옮길 것이다",
  "그러고 이러한 어떤 기부를 한다는 것은 먼저 제 뭐 이미 십년 전부터 이야기를 한 얘기라면서 기부하겠다는 입장을 재차 강조하고 있는데요",
  "사실 지금 국민들로부터 가장 의혹을 받고 있는 것은 예",
  "이걸로부터 과연 투기를 해서 이익을 얻었느냐 그리고 정말 이케 실질적으로 거주해서 예",
  "이 지역에 발전을 위해서 지금 이 사람들이 거주할 것이냐에 문제들이기 때문에 이런 뒤에 있는 문제들을 저희들이 좀 살펴보면 이것이 과연 의혹이냐 아니면 진실이냐는 그렇죠",
  "밝혀질 것이라고 생각합니다",
  "그리고 뭐 해당 보도에서는 실제 네 배가 올랐다고 하는데 손 의원이 직접 한번 부동산 시세를 찾아봐라",
  "네 배가 오른 것은 거짓이다 이런 입장인데 이런 내용들도 종합해서 한번 들어보겠습니다",
  "직접 사지 않으신 이유는? 저는 제 재산이 더 이상 증식되는 걸 바라지 않습니다",
  "재산의 문제가 아니라 지금 박물관 만들기 위해서 왜 직접 살 생각 아니 그러기 때문에 잘 알아보시면 되겠지만 문화 재단에 돈을 집어는다는 것은 다시는 거둘 수가 없는 겁니다",
  "재단으로 돼 있는 건물이나 그 모든 자산은 다시 제가 되돌라 가져올 수가 없습니다",
  "팔 수도 없고 이게 어떻게 투깁니까? 자 이 조카와 보좌관 인척들에 지금 명의로 산 부분 그리고 이 실제 얼마나 올랐는지 부분은 좀 더 따져봐야 되고 무엇보다 쟁점이 되는 부분은 이 손 의원이 이 해당 지역이 문화재로 지정될 것을 미리 알았느냐 또는 지정되는 과정에 개입을 했느냐 이 부분인데 문화재청 입장은 어떻습니까? 문화재청 입장은 전혀 관계가 없다 예",
  "개인이 좌지우지할 수 있는 부분이 아니다 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "이제 문체관광위원회 여당간사는 사실은 문화재청이 어디로 지정될 것인가에 대한 정보를 미리 입수할 수 있지 않겠냐 예",
  "이런 의심이 하나 있는 것이고요",
  "더 쪼끔 이런 의심을 뵈 배가 시키는 거 중에 하나가 문화재청장이 해당 지역에 대한 홍보대사를 자처해서 한번 얘기를 한 적이 있었었고 그렇죠",
  "또 실질적으로 이 지역과 관련해서 그 손혜원 의원이 여기에 되게 문화재를 하면 좋겠다 이런 식의 얘기를 또 한번 하기도 했었어요",
  "그러기 때문에 자기가 인제 나중에 이런 것에 대해서 힘을 쓸 것을 고려해서 예",
  "한 게 아니냐라는 인제 의혹이 지금 사실 나오고 있죠",
  "자 이번 부동산 투기 의혹이 제기되며 이 여당 안팎 당연히 어수선합니다",
  "민주당 입장은 어떻습니까? 네. 민주당 입장에서는 조금 신중한 예",
  "태도를 보이고 있는 상황입니다",
  "일단은 개인에 이 민주당 손혜원 의원에 소명을 들어본 다음에 예",
  "민주당 산하에 있는 이 윤리심판 위원이나 이런 곳에서 해당 투기 의혹에 대한 조사를 한 다음에 예",
  "이 문광위 간사직이라든가 아니면 손혜원 의원에 대한 여러 가지 거취 문제를 함께 논의하겠라는 입장입니다",
  "이 문화체육관광위원회 간사로 지금 역할을 하고 있는데 이 역활을 이번 이 부동산 매입 과정에 확인을 이용을 했다 이게 밝혀지면 또 크게 문제가 되는 상황인데 자 마지막으로 이게 다 뭐 지금 의혹들 사실일 경우 법적으로 처벌받을 수 있습니까? 그러니까 이제 뭐 비밀을 예",
  "누설했거나 이 비밀을 이용해서 뭔가 이제 했다면 그와 관련된 법률 위반이 관 문제가 될 수 있을 것 같고요",
  "또 하나는 부동산이 만약에 손혜원 의원에 사실은 소유인데 명의만 아까 말한 것처럼 뭐 조카 이름으로 해놨다 이런 식으로 된다면 부동산이 명의 신탁법에 또 저촉이 됩니다",
  "그렇게 되면 해당 관련된 법 위반으로 형사 처벌도 가능한 부분이죠",
  "그렇지만 그런 것들은 이제 명확히 확인을 해봐야 되고 아마 그런 것들이 밝혀지는 것 자체가 사실은 쉽지가 않다",
  "그렇기 때문에 보다 철저히 좀 사실 관계를 더 확실히 따져봐야겠습니다",
  "버스에서 지갑을 주워 달아난 남성을 잡고 보니 전직 경찰관이었던 걸로 드러났습니다",
  "충주에선 무려 이십년 동안 무면허 운전을 해온 뺑소니범이 붙잡혔는데 충격적인 범인에 정체 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 서울에 한 시내버스에서 벌어진 사건인데 이게 지금 지갑을 주워간 범인을 잡고 보니 경찰관이었다 전직 경찰이었단 거죠? 네. 쉰네살 이 모 씨가 서울 한 시내버스에서 떨어진 지갑을 주워 가로챘습니다",
  "이제 그런데 뭐 이렇게 뭐 지갑을 주운 거는 흔한 일인데 이 사건이 충격적인 거는 사실 이 사람이 바로 전직 경찰이었기 때문인 건데요",
  "어 과거 서울 소제 경찰서 강력팀에서 근무한 바 있고 형사로 근무하던 중에 뒷돈을 받고 사건을 무마해줬다는 그런 의혹을 받았습니다",
  "이제 그래서 감찰을 받았는데 그 과정에서 잠적을 하고요",
  "그러고 또한 육년 정도를 도피 생활을 하던 바로 예",
  "그 사람이었던 겁니다",
  "그래서 결국 이 사람의 도주행각은 지바 지갑 절도를 들키면서 끝이 나게 됐습니다",
  "아니 전직 경찰관이라는 사실도 충격적인데 돌 절도범들에게 뒷돈을 받고 도피중이었다 이겁니까? 그러니까 버스에서 떨어진 지갑을 주워서 가지게 되면 예",
  "점유 이탈물 횡령죄로 원래 처벌을 받게 되죠",
  "그런데 이제 이런 사람에 원래 직업이 경찰이란 게 사실은 깜짝 놀랄만한 사건인데 예",
  "이천구년 이월부터 이천십이년 이월까지 그 절도 사건을 한 대형마트에서 벌어지는 절도 사건을 무마해주는 대가로 백한번이나 뒷돈을 받았다 예",
  "그까 이렇게 받은 돈이 팔천칠백삼십오만 원이라는 건데요",
  "그 이 그 전직 경찰은 해당 절도범뿐만 아니라 가족들에게까지 이제 돈을 달라고 했던 것 같아요",
  "근데 백일번에 팔천칠백삼십오만 원이면 예",
  "한 건당 보통 백만 원이 안 되는 돈을 받아왔던 것 같아요",
  "그러다 보니까 과연 이 사람이 뭐 그렇게 작은 돈을 가지고 처음부터 노리고 했던 것이냐 아니면 한 번 시작하니까 이게 좀 돌이킬 수 없는 유혹으로 다가왔던 것이냐 이런 생각까지 좀 듭니다",
  "아니 어떻게 백한번이나 협박을 할 수 있나 싶은데 이거 어떻게 봐야 됩니까 승 박사님? 사실 이게 처음 예",
  "딱 했을 때에는 굉장히 자기도 고민을 했을 거예요",
  "고민을 했는데 처음에 인제 그게 공공에 좀 빠져 있을 거잖아요",
  "분명히 불법을 저지른 사람이고 경찰관 앞에 왔을 때 이 사람이 공공하게 공공한 상황이 있는데 자기가 뭔가에 유혹적 의 그 의도에 말을 하니깐 그 절도범들이 오케이 어 그럼 제가 돈을 주겠다라고 예",
  "했고 한 번 하니까 어 되네? 이런 생각이 들었고 그다음부터는 아마 그런 어떤 그 관성에 맞추어서 계속 계속 이런 행동을 했고 나중에 뭐 거의 한 오십번째 넘어갔을 때에는 거의 죄의식도 거의 사실상 발생하지 않았시 않았지 않았을까 그렇게 생각하는 바입니다",
  "아니 사건을 무마하려는 시도도 충격적인데 이게 경찰과 한 명이 이런 일이 가능합니까? 네. 저도 어떻게 백한 건이나 이렇게 무마를 할 수가 있었는가 백한 건이 아니라 백한번이 네. 백한번이 그랬다 네. 그래서 이제 너무나 좀 신기하다 황당하다라는 예",
  "이게 대형마트 직원으로부터 이 전직 경찰관 이 씨가 예",
  "직접 신고를 받은 겁니다",
  "그러니까 신고를 직접 받아서 전산화하기 전에 이 문제를 좀 무마해가지고 처리한 점이 있었고요",
  "또 만약 전산화했다고 하더라도 예",
  "수사 이 공문서 수사 처리 결과나 이런 내용들을 허위로 작성을 해가지고 뒷돈을 이렇게 받았던 것 같습니다",
  "이 결국은 지갑 때문에 이 떨어진 지갑을 주워서 달아났다 덜미를 잡힌 건데 자 재판부 결과가 어떻게 나왔습니까? 네. 이 전직 경찰관 이 씨가요",
  "점유 이탈물 횡령 그까 지갑 주운 범이 그것이죠",
  "그거와 더불어서 과거 이제 뒷돈을 받고 사건을 무마해줬다 이건 수뢰 후 부정치사 처사에 해당이 됩니다",
  "그래서 실형을 선고 받았습니다",
  "징역 이년에 벌금 이천만 원 선고 굉장히 좀 중하게 처벌된 옌건데 예인 건데요",
  "그까 이 이 씨에 행위로 이런 경찰에 대한 사회적 신뢰가 굉장히 막 무너졌다",
  "그리고 감찰받기 시작하니까 육년 동안 도피했다 이런 거 전부 다 다 굉장히 죄질이 나쁘게 그렇게 참작된 것 같습니다",
  "이 절도범에게 받아낸 뒷돈 팔천만 원은 그러면은 돌려받을 수 있습니까? 원래 이제 범죄에 사용했거나 예",
  "범죄를 통해서 얻게 된 그런 재산 같은 경우에는 몰수할 수가 있고요",
  "원래 몰수하려면 원형 그대로 있어야 하는데 예",
  "돈이라고 하는 게 원래 돌고 도는 거잖아요",
  "그래서 원형 그대로는 존재하지 않을 거라고 보고 이런 경우에는 추징을 합니다",
  "그래서 재판부에서도 팔천칠백삼십오만 원을 그냥 돌려내놔라 토해내놔라 예",
  "근데 만약에 이 사람에게 형 지금 육년 동안 도망다니고 있으면은 아마 급여도 제대로 안 나와가지고 사실 형편이 좀 좋지 않을 가능성이 있기 때문에 이 사람에게 돈이 없을 가능성이 있거든요",
  "이렇게 되면 그 사람이 그 사람 명의로 해놓은 재산 같은 걸 강제 집행을 해가지고 찾아오는 예",
  "방법이 있는데 그것까지는 지금 가능한지는 아직 확인이 안 되고 있습니다",
  "자 다음은 충주에서 벌어진 뺑소니 사고 소식인데 자 이번 사건 새벽 시간에 벌어진 일이죠? 네. 십삼일 오전 새벽 다섯시경 벌어졌던 일인데요",
  "충주에 한 새 한적한 도로에서 술에 취한 오십대 남성이 자신에 아내를 기다리고 있었습니다",
  "그런데 이 뺑소니 차량에 이제 치여서 쓰러지게 되었고요",
  "이 얼마에 인제 얼마 후에 인제 길가에 쓰러진 오십대 남성 피해자를 보고 이제 행인이 이제 신고를 해가지고 안타깝게도 이제 응급실에 이제 구조가 됐긴 했는데 예",
  "결국 인제 사망에 이르게 된 사건입니다",
  "경찰에서 신고를 받고 결국 인제 씨씨티비를 분석해가지고 범인을 잡고나서 보니까 이 무면허 운전자 근데 거의 뭐 이십년 동안 운전면허를 취득한 경력이 없었던 사람이었던 겁니다",
  "아니 이십년 동안 면허가 없었다 이런 이야기인데 현장에 출동했던 소방관 이야기 들어보시죠",
  "자 소방관이 도착하기 전부터 이미 심정지 상태였다는 건데 이 사고 뒤에 바로 조치를 취했다면 다른 결과가 있지 않았을까 이런 말이 나오죠",
  "근까 항상 이게 문제인데요",
  "이제 무면허를 했기 때문에 이게 나중에 이 사람을 병원에 데려간다거나 조치를 취하게 되면 내가 경찰에 신분이 노출될 수 있다 이것 때문에 이제 도망을 갔다라고 합니다",
  "그까 사고 당시에 내가 사람을 들이받은 것은 알았지만 면허가 없어서 무서워서 사고 현장을 벗어났다고 진술을 했는데요",
  "이게 이 사람이 지금 이틀만에 검거가 됐거든요",
  "근데 지금 경찰 얘기로는 도착하니가 이미 심정지였는데 과연 이 사람이 언제 이런 사고를 당했는지 자체를 모르기 때문에 실질적으로 정말로 즉사했는지 아니면 좀 목숨이 살아있었는지 이걸 잘 모르겠다 이런 얘기를 합니다",
  "그러나 일단은 차에 치었다 하더라도 기본적으로 응급 그 활동을 하게 되면은 대부분에 경우 목숨을 건지는 예",
  "경우가 많기 때문에 만약에 이 사람이 양심껏 정말로 병원에 데려갔으면 어땠을까 이런 안타까움이 남습니다",
  "자 그런데 이 운전자 과거에도 무면허 사고로 처벌을 받은 전력이 있다고 합니다",
  "무슨 말일까요? 설명을 좀 더 듣습니다",
  "그러니까 이천오년에도 무면허 운전을 했다 이런 이야깁니까? 네. 무면허 운전으로 한 차례 예",
  "구속된 적이 있고 이때는 심지어 음주까지 해서 결국 음주 무면허 단속 때문에 벌금형에 처해진 경험이 있다고 합니다",
  "아니 그러면은 그때부터 지금까지 쭉 계속해서 무면허 운전을 해왔을 수 있다 해왔다 뭐 이런 이야기가 될 수 있는 거 아닙니까? 사실 그게 그 부분이 되게 쫌 어떻게 보면 굉장히 놀라운 인일데요",
  "사실 운전 면허라는 것은 운전을 할 수 있는 자격을 부여하는 국가에 공권적인 어떤 행위임에도 불구하고 사실 이십년 동안 무면허 운전을 했고 가장 중요한 것은 이 사람이 면허를 취득했거나 취득되고 난 다음에 취소한 적이 없는 취소된 적이 없는 전형적인 처음부터의 무면허 어떤 활동을 했고있기 때문에 아마 국가에 입장에서 이런 어떤 면허 취득에 대한 어떤 확인 그러고 면허 취득이 왜 운전했을 때의 과연 무면헌지 아닌지에 대한 어떤 찾아보는 시스템이 쪼끔 더 만들어져야 될 부분이라고 생각합니다",
  "이 상습 무면허 운전이라면 문제가 더 심각한 건데 이 부분 경찰에서 어떻게 보고 있을까요? 설명 들어봅니다",
  "그동안 계속해서 무면허 운전을 해왔는지는 사실상 입증이 힘들다 이런 이야기인데 그러면 이번 사건으로만 처벌받는 겁니까? 네. 그럴 가능성이 좀 높아보이는데요",
  "무면허 운전으로 뭐 이십년 동안 이 이 부분을 상습 무면허 운전이다 해가지고 처벌을 할려면 면허가 없었던 것만으로는 안 되고 예",
  "면허가 없는 상태에서 운전을 계속 해왔다라는 것을 입증을 해야 되는데 이 지금 피의자 같은 경우에는 본인이 이번에 사고낸 것에 대해서도 그냥 가볍에 집 앞에 잠깐 일회적으로 한번 나갔다 온 것이다라고 예",
  "이렇게 이야기를 하고 있기 때문에 그동안 인제 무면허 운전을 했는지 좀 입증이 어렵다라고 보이고요",
  "그렇기 때문에 이번 사건 같은 경우에도 이 뺑소니와 관련된 부분만 좀 처벌이 될 것으로 보입니다",
  "뭐 본인은 술을 마시지 않았다고는 하지만 음주 운전 가능성에 대해서도 경찰이 조사를 한다고 하는데 자 마지막으로 지금 이 차량 소유가 이 본인 소유 차량으로 돼 있거든요",
  "이 면허가 없는데 차량 소유 가능한 겁니까? 사실 그 부분은 쪼끔 별개로 판단해야 될 것 같습니다",
  "사실 랜터카를 가져갈 때는 음 뭐 면허증을 확인하는 게 반드시 필요한데 그렇죠",
  "자동차를 살 때 제가 자동차를 사는 사람이 반드시 운전해야 된다는 법은 없거든요",
  "자동차 사는 건 어머니가 사더라도 운전을 아들이 할 수도 있는 것이고 뒤에 남편이 할 수 있는 부분이기 때문에 자동차를 살 때 면허를 확인하는 부분은 좀 이케 별개의 문제로 생각해야 되고 예",
  "지금 같이 무면허가 상습적으로 일어날 수 있는 이런 환경적 요인을 좀 더 억제하고 확인하는 과정이 더 필요하다고 생각합니다",
  "자 법을 속이려는 사람들 언젠가는 반드시 심판을 받게 됩니다",
  "한동안 잠잠했던 중국 불법 어선의 폭력 행위가 다시 고개를 들고 있습니다",
  "나포된 동료 어선을 빼앗으려 단속반을 위협하고 해경 대원에게 쇠창살까지 휘둘렀는데 박건우 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "해경 고속 단정이 달아나는 중국 어선을 추격합니다",
  "해경이 접근하자 중국 선원들이 나타나 양쪽에 쇠창살을 설치합니다",
  "등선을 시도하는 특수 기동대원과 중국 선원이 몸싸움을 벌입니다",
  "일부 중국 선원은 쇠찰상을 휘두르며 저항합니다",
  "서해 어업 관리단이 전남 신안 앞바다에서 불법 조업 중국 어선 한 척을 나포했습니다",
  "주위에는 중국 어선 이십여 척이 조업을 하고 있었습니다",
  "이 가운데 두 척은 나포된 어선을 빼앗으려고 서해 어업 관리단 선박으로 돌진하며 위협했습니다",
  "마침 현장에 도착한 해경이 이 중국 어선 두 척을 추가 나포했습니다",
  "해경은 중국 선원이 거칠게 저항했지만 단속 과정에 무리가 없어 공용 화기를 사용하지 않았다고 밝혔습니다",
  "티비조선 박건우입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 조폭 검거 현장 공개인데 먼저 경찰이 공개한 영상부터 보겠습니다",
  "광주에 한 주차장입니다",
  "십여 명에 건장한 남성들이 몰려있는데 주차장에 차가 도착할 때마다 구십도로 깍듯이 이렇게 인사를 주고 받습니다",
  "그런데 잠시 뒤 이들이 한 남성을 둘러싸고 위협을 하는데 자 무릎을 꿇은 남성도 기세에 눌려 꼼짝을 못합니다",
  "하지만 이런 험악한 모습도 잠시 갑자기 경찰이 나타나 현장을 덥칩니다",
  "자 경찰이 도망치려는 차량을 가로막고 남성들을 끌어내리는데 자 이 남성들 마치 항복한다는 듯 두 손을 들고 무릎까지 이렇게 꿇습니다",
  "자 대체 이들은 누군지 지금부터 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 어떤 상황입니까? 네. 저 영상은 지난해 십일월 광주에서 촬영된 영상입니다",
  "영상 속 다수의 남성들은요",
  "수도권에 거점을 두고 있는 조폭들입니다",
  "그래서 원정 보복을 위해 광주로 갔는데 사실은 전날밤에 결혼식 참석하기 위해서 이제 광주를 찾아온 인천 조폭들이요",
  "술자리에서 광주 조폭 후배들한테 몰매를 맞는 일이 발생을 합니다",
  "이를 보복하기 위해서 인천 조폭들이 이제 에스오에스를 치고요",
  "그러니까 이제 수도권 조폭들이 이 광주로 모두 집결을 한 거예요",
  "그래서 수도권 조폭 여섯개파 스물일곱명이 출동을 해서 광주 조폭 한 명을 붙잡아서 무릎을 꿇리고 폭행을 하면서 광주 조폭에 사과를 요구하다가 저렇게 경찰과 맞닥뜨리게 된 겁니다",
  "자 주변 씨씨티비에 이 장면들이 고스란히 남아 있던 건데 경찰에 자세한 설명을 들어보겠습니다",
  "영상을 보면 조직 폭력배들간에 서열 의식을 볼 수가 있습니다",
  "이 영화에서만 이제 볼 수 있는 이제는 사라진 모습인 주 알았는데 이게 대체 뭡니까? 사실 일반 국민들에 입장에서는 굉장히 위화감을 받을 수 있는 모습이었지만 예",
  "사실 이것도 조폭 세계에서는 어떻게 보면 굉장히 익숙한 풍경일 수가 있고 이게 사실 조직 폭력배 쪼끔만 저희 살펴보면 옛날엔 일 대 일에 싸움을 잘하는 사람이 일등이었지만 예",
  "그 이후에 조직이 바뀌면서 사람에 세력이 가장 조직 폭력에 힘이 되어 왔고 그들 조직 조직 폭력이라고 말하는 거는 그들 사이에 위계가 굉장히 엄격해야 되는 거거든요",
  "그래서 그러한 위기를 지켜나가면서 자기들에 단결된 모습을 보여주기 위해서 지금도 조폭들은 저러한 모습들이 굉장히 익숙한 모습으로 나타나고 있습니다",
  "여전히 남아 있다 이런 설명이신데 자 이 기세등등했지만 이 경찰이 나타나자 별다른 저항을 안 해요 또? 네. 이제 조폭들에 서열 의식은 이 도주할 때도 또 나 카 예",
  "나 여전히 이제 나타나는데요",
  "이 경찰이 이제 덥치기 전에 약간 이상한 낌새를 비추고 이 조폭들이 이 자리를 떠나려고 합니다",
  "떠날 때도 선배 조폭들이 먼저 차량에 탑승해서 이 떠나는 모습을 확인할 수가 있었고요",
  "먼저 이렇게 떠나는 선배들에게 후배 조폭들이 인사까지 하는 그런 모습을 좀 황당한 모습을 보게 되는데 결국 이제 경찰 수많은 경찰들이 테이저건과 삼단봉을 가지고 이제 진압을 시도하자 예",
  "결국에는 이렇게 차량에 내려서 이 두 손을 들고 무릎까지 꿇는 그런 굴욕적인 모습을 보여서 공권력 앞에는 저 조폭들이 아주 철저하게 그냥 무너져 내리는 모습을 보여줬습니다",
  "자 이 원정 보복을 위해서 지역을 오간 사건인데 그러면 관련자들 다 검거했습니까? 네. 그렇습니다",
  "광주 일곱개파 삼십오명 조폭이었는데요",
  "이중에서 이십팔명이 지금 구속이 됐고요",
  "그 광주 북구 한 모텔에서 수도권 조폭을 뭐 감 검거했었다 감금해서 폭행한다고 하는 그런 제보를 받고 출동을 했는데 가서 보니까 인제 한 명이 김 씨라고 하는 한 사람이 중고차 매매업을 하면서 현금을 많이 가지고 다니는 사람이 있었는데 예",
  "이 사람이 도망을 간 거예요",
  "그래서 이 사람에 대해서 칠일동안 잠복 수사를 펼친 끝에 결과적으로는 마지막에 잡았습니다",
  "근데 이 사람은 그 혹시라도 본인이 추격을 당할까 봐 가격하고 지인하고 모두 연락을 끊고 예",
  "본인이 가지고 다니던 현금 한 팔천칠백만 원 정도 되는 그 돈을 가지고 뭐 고급 호텔에 묵기도 하는 식으로 해서 좀 여러 가지 장기적인 잠복 그런 그 활동을 했었습니다",
  "아니 영상을 보면은 경찰이 만약 출동을 안 했으면은 뭔가 인명 피해가 있었을 상황이에요",
  "거기 무릎 꿇고 앉았었던 그 한 명도 굉장히 위태로워보였고 예",
  "또 그런 광주 조폭들이 그 도발에 응해서 몰려오면 또 굉장히 좀 심각한 패싸움도 그렇죠",
  "피할 수 없는 그런 지경이지 않았을까라는 생각이 드는데 다행히도 경찰이 신속히 출동을 해서 제압을 해서 이거 좀 굉장히 좀 우리 경찰에 활약은 돋보이는 장면이었던 것 같고요",
  "어쨌든 마지막 범인인 김 씨까지 붙잡아서 결국 서른다섯명 조폭이고 뭐 일 총 일곱개파 조폭을 모두다 수사 착수 사 사십구일만에 검거에 성공했다고 합니다",
  "배려남에 포장마차 논란인데 자 이게 지금 한 포장마차가 논란인 것 같죠? 왜 문제가 된 겁니까? 네. 개그맨 박성광 씨가 이제 운영에 참여한 이 포차입니다",
  "근데 문제가 된 것은 굉장히 좀 선전적인 메뉴판이 논란이 되게 된 겁니다",
  "어 이 이 이 포차 같은 경우에는 이제 강남에 인제 아주 뭔가 신세대들 젊은 사람들이 좋은 그런 어떤 인테리어를 해가지고 이년 전 영업을 시작을 했는데요",
  "지금 이제 보시는 이 간판을 보시면 알겠지만 기여운 여자도 물론 좋지만 이렇게 하면서 뭔가 여성을 성상품화하는 어떤 그런 어떤 메뉴판과 예",
  "인테이어를 해가지고 또 논란이 되었었고요",
  "또 메뉴판 중에 또 하나 크게 논란이 된 것이 성인 이 성인 동영상 이런 어떤 제목들을 연상시키는 그런 또 메뉴판을 예",
  "지금 보시는 이 메뉴판을 만들어가지고 또 보시는 이 찾아오시는 손님들로 하여금 불편함을 줬다라고 하고요",
  "더욱 이런 불편함을 느꼈던 이유가 이 박성광 씨가 최근에 매니저와 함께 출연하는 프로그램에 출연을 해서 배려남 굉장히 예의바르고 이미지가 좋은 어떤 예",
  "이런 이미지로 이 많은 시청자들에게 다가갔는데 또 한편으로는 본인이 운영하는 이런 포차에서는 이런 불편하게 하는 메뉴판 선정적인 메뉴판을로 영업을 하다 보니까 논란이 좀 크게 되었습니다",
  "그러면 당사자측 입장은 어떻습니까? 일단 죄송하다는 거죠. 사실은 근데 예",
  "인제 대학 동아리 친구랑 같이 동업을 하는 건데 실제 운영은 내가 하고 있는 건 아니고 친구가 하는 거다 예",
  "이런 입장인 것이고 그 본인이 이제 친구 그까 지인이 처음에 얘기한 사용에 이름 사업을 허락하였을 뿐이고 실제 경영은 내가 한 게 아니고 포장마차는 이제 문을 닫는다 너무 죄송하다 이런 말을 하고 있습니다",
  "그렇다 하더라도 이제 본인이 공인 뭐 공인 연예인으로서 어쨌든 사회에서 끼치는 그렇죠",
  "영향 같은 것도 있으니까 이와 관련해서는 좀 정확하게 얘기가 돼야 될 것 같습니다",
  "이 얼마 전 방송에서도 이 주점 사업에 대해 언급한 적이 있다는데 잠깐 들어보도록 하겠습니다",
  "뭐 가게에 직접 들렸던 것 같은데 당시에는 문제가 될 줄 몰랐다 이런 입장이죠? 이 가게 곧 영업이 종료된다고 해요",
  "뭐 사실 인제 들렸을 때 지금 저 인터뷰를 보더라도 그렇게 큰 문제 의식은 없었는 것 같은데 예",
  "이제 문제가 되고 나니깐 박성광 소속사에서는 해당 가게는 작년 십이월 영업 종료를 결정하였고 지금 정리 수준을 거쳐서 오는 이월에 최종 종료된다라고 말은 하고 있는데 예",
  "쪼끔 일찍 그런 부분에 대한 시정 조치가 쫌 있었으면 더 좋았지 않았을까 이런 생각을 합니다",
  "이번 논란에 대한 대처 과정도 좀 봐야겠어요",
  "네. 사실 박성광 씨가 지난해 그 사회 초년생인 여성 매니저와 함께 방송에 출연을 하면서 그까 이 매 여성 매니저가 운전 실력이 부족하니까 예",
  "이런 것들을 굉장히 꼼꼼히 챙겨주고 용기를 북돋아주면서 굉장히 좀 배려있는 모습으로 큰 인기를 끌었어요",
  "십년만에 광고 촬영을 하기도 했는데 이제 이렇게 쌓아온 이미지가 저런 포차 관련한 논란으로 인해서 굉장히 조금 예",
  "다 무너지는 그런 모습이 보이는데 그래도 이번 사건에 급히 그까 바로 사고를 하고 예",
  "즉시 사과를 하고 그리고 또 영업을 종료한다고 하니까 아무쪼록 이 다음 번에는 같은 실수를 반복하지 말아야겠습니다",
  "이번 사건 어떻게 봐야 합니까? 이제 많은 의식 수준이 바뀌'었다라는 걸 예",
  "쫌 공인들도 인정을 해야 되지 않나라는 생각이 듭니다",
  "사실 대학에서는 이런 논란이 이미 삼년 전에 있었습니다",
  "대학 주점 포차에서 이런 어떤 선정적인 메뉴판에 대해서 퇴출을 해야 된다라고 하면서 예",
  "이런 논란에 대해서 대자보나 사과문까지 올리는 그런 일이 있었는데 이 많은 부분에 있어서 여러 가지 책임을 지는 공인이라고 한다면 쪼끔 더 대중들에 높은 의식 수준을 먼저 따라가는 게 맞다라고 봅니다",
  "햄버거 종류 다 설명해입니다",
  "이게 지금 누군가가 햄버거 종류를 물어본 것 같은데 이게 어떤 사건입니까? 햄버거 좋아하는데 좀 이번 사건이  예",
  "지난해 이월 대전에서 일하던 일어난 사건인데요",
  "그 늦은 밤 술에 취한 상태로 한 삼십대에 그 만취한 여성이 패스트푸드점에 들어옵니다",
  "근데 당시 거기에는 이제 아르바이트생 스무살이었던 아르바이트생 에이 씨가 있었었는데 갑자기 다가오더니 햄버거 종류를 다 말해라 인제 이렇게 말을 하는 겁니다",
  "그까 이제 시비를 거니까 너무 놀래가지고 이 아르바이트생이 매니저를 불렀습니다",
  "그까 매니저에게 아르바이트생을 짤라라 그리고 너는 길거리에서 만나면은 너를 뭐 살해하겠다 밤길 조심해라 예",
  "이런 식으로 이제 고성을 지르고 협박을 한 사건이었는데요",
  "사실 뭐 햄버거에 종류를 다 설명하라는 것도 황당하지만 그렇죠",
  "아르바이트생을 짤라라 그리고 뭐 살해 위협까지 했다는 것 자체는 좀 상식적으로 납득이 안 가서 이제 본인 입장은 예",
  "술에 취해서 몰랐다 이런 이야기를 하고 몰랐다",
  "삼십대 여성이 스무살 여자 아르바이트생에게 햄버거 종류를 모두 다 설명하라 이랬던 건데 아니 다 써 있잖아요",
  "메뉴판에 그러니까 이제 그 과정이 정말 예",
  "쫌 어떻게 보면 악의적인 이야기고 여기서 문제가 되는 것은 이러한 행동을 한다는 것은 결국 아르바이트 노동자들에 대한 또 하나에 갑질 모습이었고 예",
  "그런 걸 통해서 결국 업무가 방해가 되었다는 점을 인제 이야기하면서 재판에 넘겨져서 징역 육개월을 선고받은 사건입니다",
  "이게 그러면 실형이 선고된 겁니까? 네. 그런데 보니까 예",
  "어 이 분이 누범기간 중이었다고 해요",
  "그러니까 최근에 형을 받고 그 형에 집행이 끝난 지 지금 오년 안에 또 이와 같은 짓을 저지렀단 이야긴데 이제 누범 기간 중에 이렇게 또 다른 범죄를 저지르면은 과중처벌되게 되어 있거든요",
  "아마 이제 그런 점들이 쫌 고려된 것 같고요",
  "피해자가 결국 합의를 해주지 않았다고 합니다",
  "이제 그래서 쪼끔 중하게 그렇게 처벌이 된 것 같고 그럼에도 불구하고 잘못을 뉘우치고 있기 때문에 약간 그 점도 어 참작한다라고 판결을 했습니다",
  "최근 보면 이런 비슷한 갑질 사건들 잇따르고 있어요",
  "네. 최근에 그런 일이 많이 발생하고 있는데요",
  "지난해 십일월에 아마 기억하실 겁니다",
  "울산에서 이 운전하면서 주문을 하는 드라이브 뜨루에서 그렇요",
  "이 본인이 시키지 않은 세트 메뉴가 나오지 않았다라고 하면서 예",
  "화를 내면서 이 햄버거 봉투를 아르바이트생에게 던지고 그대로 인제 가버린 도주해버린 그런 사건이 있었고요",
  "또 지난달에는 연신내 패스트푸드점에서 예",
  "이 전광판을 보면은 메뉴가 나오는 것들을 확인할 수가 있는데 이 손님이 고객이 그것을 제대로 확인하지 않고 늦게 나왔다다고 하면서 또 역시나 아르바이트생에게 갑질을 하면서 이 휴 그 핸 그 햄버거를 그냥 집어던진 예",
  "이런 사건들이 좀 많이 발생하고 있습니다",
  "자 고객에 이런 행동들 때문에 아르바이트생들 이 가슴에 피멍 들어요",
  "그래서 감정 노동자법이라 불리는 예",
  "산업안전보건법 시행령이 이제 개정되기도 했습니다",
  "그런데 실질적으로 아르바이트를 했다는 수많은 사람들에게 설문조사를 한번 해보았더니 알바생 중 구 구십 점 이 퍼센트 정도가 이런 식에 그런 그 비머너 비매너 행동 때문에 상처 받은 적이 있다고 대답을 했고요",
  "특히 가장 많이 괴로워했던 것은 반말하는 거 그리고 본인들에게 이제 함부로 욕하는 거 이런 것들이었다라고 얘기를 하는데 아마도 아르바이트를 하는 사람들이 대부분에 경우 사회 초년생이고 학생들인 경우가 많기 때문에 인제 그 손님 입장에서는 좀 자기보다 나이가 어린 사람에 대해서 예",
  "함부로 하는 그런 경향이 있었던 것 같습니다",
  "근데 이제는 법이 바뀌'어서 그런 경우에 함부로 하다가는 큰일나니까 조심하는 게 좀 있습니다",
  "자 너무 무서워요인데 이게 지금 누가 무엇을 무서워하는 겁니까? 네. 새끼 리트리버가 예",
  "계단 내려가기를 무서워하는 겁니다",
  "이제 처음으로 계단 내려가기에 도전하고 있는 프 뉴질랜드에 사는 프레디라는 강아집니다",
  "지금 굉장히 무서워하면서 낑낑대고 있죠? 그까 주인이 뭐 들어서 내려주거나 그런 것이 아니라 저렇게 직접 엎드려서  손으로 집고 내려가는 모습을 지금 시범을 보여주고 있는 겁니다",
  "어떻게 하면 내려갈 수 있는지 네. 그럼에도 불구하고 굉장히 두려워하면서 뒤로 숨고 계속해서 저렇게 예",
  "완전히 어 시범을 보이니까 용기를 내어서 본인도 이렇게 발을 디더서 결국에는 예",
  "에 처음 계단 내려오기에 성공하는 모습입니다",
  "아이고 눈높이 교육을  지금 해주는데 그야말로 자 이 시범을 보인 주인 덕분에 계단 내려오기에 성공을 했지만 이 다른 강아지들도 이렇게 뭐 아기들 계단 내려오는 거 무서워 하잖아요",
  "네. 그렇습 비슷합니까? 네. 그렇습니다",
  "그 사실 이제 얼마 전에 동물 보호단체 케어에 대표가 안락사를 예",
  "시키는 것 때문에 사실 일단 마음들이 다 아팠는데 이번 영상을 보니까 너무 재밌습니다",
  "그런데 강아지들도 이제 아기들과 마찬가지로 이 수평적인 것들에 대해서는 별로 두려움을 느끼지 않지만 이케 계단처럼 좀 차이가 있는 곳에 대해서 좀 겁을 낸다라고 합니다",
  "그래서 계단에 간식을 하나씩 내려놓는 등에 방법으로 이제 한번 내려와도 괜찮다는 안전한 것이다라고 하는 걸 알려주는 게 좋은데요",
  "예전에 심리학 그 분야에서 실험을 한번 한 게 있는데 바닥을 아예 그냥 투명한 유리창처럼 이렇게 아크릴판으로 예",
  "이렇게 깔아놓은 거 있잖아요. 그 위를 걷게 하는 건데 수평이잖아요",
  "그렇지만 보기에는 분명히 바닥이 마치 허공인 것처럼 보이기 때문에 예",
  "그런 것도 사실 걷길 되게 두려워하거든요",
  "네. 그런 것들을 보게 되면 뭐 동물이나 사람이나 다 똑같다 이런 걸 알 수 있죠",
  "자 자기 자신에게 놀란 동물도 있다고 하는데 어떤 동물입니까? 잠깐 영상을 보시면 아시겠지만 예",
  "인제 고양이가 있는데 고양이 뒤에 인제 꼬리가 되게 이케 예쁜 꼬리를 갖고 있는데 사실 고양이는 자기를 뒤로 볼 수 없잖아요",
  "그래서 꼬리가 어떻게 생겼는지를 알 수가 없는 거예요",
  "그러니까 자기 눈에 꼬리가 보이니까 이게 자기 꼬리인 줄 모르고 저렇게 뱅뱅뱅 돌면서 그 꼬리를 계속 잡을려고 하는데 결국은 예",
  "잡지 못하게 되는데 사실 그 동물들이라는 게 굉장히 귀여운 모습이지만 또 한편으로는 저렇게 어떻게 보면 어 쫌 더 이렇게 자기 자신에 대한 어떤 모습을 쫌 더 잘 알았으면 좋지 않았을까라는 생각도 듭니다",
  "꼬리가 더 길지 않은 이상 더 더 이상 뭐 해봤자 잡을 수 없을 것 같은데  또 다른 고양이는 지금 자신에 모습을 보고 놀랐다고 해요? 네. 태어나서 처음으로 인제 자신에 모습을 보고 인제 놀란 고 고양이에 영상입니다",
  "자기 모습인 줄 모르고 이제 기선을 좀 제압하려는 듯이 이 양발로 인제 서로 이제 공교를 공격을 하고요",
  "거울을 향해서 인제 펀치를 날릴까 말까 이렇게 하는 모습입니다",
  "이 마치 싸움을 하는 이제 연신 싸움을 하듯이 하는 모습인데 한창 거울 앞에서 인제 씨름을 하다가 온몸을 또 날려보기도 하고 예",
  "공격을 할까 말까 이렇게 하기도 합니다",
  "그런데 이제 그 그 모습이 정말 재밌었던지 보여주네요",
  "이제 주인이 인제 저거를 녹화를 해가지고  또 저 두 예",
  "두 모습이 나오는 영상을 또 보여주니까 고양이가 또 이건 뭐지하면서 또 혼란에 더욱 혼란에 빠진 모습입니다",
  "이해를 할까요? 저게 자신인 줄 알까요 모를까요? 이제 사람도 예",
  "딱 일정 연령이 되고 지능을 갖추어야지 거울에 비친 모습이 나라는 것을 자아라는 인식을 한다라고 하는데 예",
  "동물의 경우에는 그런 것들이 좀 낮아서 거울이 아니라 아파트를 딱 그 아파트 쪽에서 예",
  "불을 딱 꺼놓으면 베란다에 비친 이런 것들에 대해서 또 두려워하는 그런 아 그렇군요",
  "음 것들도 있기 때문에 인식을 쪼끔 하긴 어려워하는 것 같습니다",
  "조거 잘못하면 동물학대될 수도 있어요",
  "남편이 다른 여성을 만나는 사실을 안 뒤 집을 나간 아내가 있습니다",
  "그런데 남편은 사업 실패로 힘든 시기에 오히려 아내가 자신을 외면했다 이런 말을 하며 이혼 소송을 제기했는데 사건에 내막을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 남편이 다른 여성을 만나면서 문제가 좀 생겼나 봐요",
  "네. 근데 남편에 외도 상대가 이 아내랑도 굉장히 오랜 기간 알아온 사람이라고 예",
  "합니다. 한 이십여 년간 정도 이케 지인 관계로 지내왔는데 사업상 이제 두 사람이 자주 만나기 시작하면서 급속도로 깊은 관계로 발전이 됐다고 해요",
  "근데 그 남편이 외도를 시작할 즈음에인데 아내가 무언가 이상한 낌새를 눈치를 채고 남편을 좀 따라가본 모양인데 남편이 외도 상대에 집에서 나오는 것을 목격을 하게 됐고요",
  "그래서 남편한테 직접 무슨 관계냐라고 추궁을 했더니 남편이 아 나 저 사람 만나는 거 아니다라고 하면서 만약에 내가 저 사람을 만나고 있다고 한다면 내 전 재산을 주겠다라고 각서를 써주기도 하면서 부인했다고 합니다",
  "자 그러면은 이 남편에 각서를 받은 상황에서 아내가 왜 가출을 한 겁니까? 그러니까 이 염치 없는 남편 때문에 참 예",
  "이 각서가 또 문제였다는 거죠",
  "이 여성분 입장에서는 나도 알고 있는 그 상대방 여성하고 남편이 그렇게 관계를 개졌 가졌기 때문에 예",
  "남편한테만 이거를 받아서는 소용이 없다고 생각을 해서 그 여성에게까지 가서 각서를 또 받은 거예요",
  "그러면서 어 만약에 다시 남편을 만나면 오천만 원을 지급한다 이런 내용으로 이제 각서를 받았죠",
  "그런데 이것을 그 여성분이 이제 남편에게 얘길했던 것 같습니다",
  "그까 남편이 그 사실을 알고 노발대발을 했고 예",
  "이 부인에게 막 폭언을 퍼부으면서 특히 이제 흉기 같은 걸 집에 놔두고는 너 이런 식으로 행동하면은 내가 이걸 가지고 어떻게 뭐 해하겠다 이런 얘길 했다는 거죠? 그러니까 더 이상 이제 집에 예",
  "더 있기 어렵다고 생각을 하고 아내가 딸을 데리고 집을 나와버리게 되는 겁니다",
  "술을 마신 뒤 폭언을 하고 또 협박까지 했다는 건데 이 평소에도 갈등이 좀 심했습니까? 네. 이런 뭐 부부 같은 경우에는 항상 이렇게 갈등이 계속 유지되는 경우가 많았습니다",
  "이 부부도 마찬가지라는데 이 결혼생활 삼십년하는 동안에 이 자녀 문제로 많이 다투었다라고 하고 있고요",
  "또 이 남편 같은 경우에 이제 나중에 이야기를 하겠지만 이 간암에 걸릴 정도로 술을 좀 자주 먹었던 것 같습니다",
  "뭐 술만 자주 먹은 것이 아니라 항상 이제 술을 많이 먹고 들어오면 아내에게 뭐 욕설을 하거나 폭언을 했다라고 하고 있고요",
  "결국에 지금 이번에 아내가 집을 뛰쳐나가게 된 그때 그 상황도 흉기를 놓고 술 마신 상태에서 아내에게 굉장히 위협적인 어떤 그런 행동을 했기 때문에 아내로서는 조금 불상사를 피하기 위해서 예",
  "이 집을 좀 떠날 수밖에 없었다고 하고 있습니다",
  "자 딸과 함께 집을 나온 아내 자 계속해서 별거 상태를 유지했습니다",
  "한 일년 정도 이제 별거 상태를 유지했는데 그 이제 딸하고 아마 아내는 예",
  "여전히 남편에 대한 어떤 소식이 궁금했는가 봐요",
  "그래서 남편은 당시 사업 부도로 인해서 많은 스트레스를 받았는데 이런 어떤 사정에서 술을 많이 마시다 보니까 이제 중병으로 이어졌고 그 중병이 결국 간 이식 수술까지 필요한 상황이 되었어요",
  "이때 결국 집 나간 딸이 아버지에게 간 이식 수술을 해줬을뿐만 아니라 그렇게 폭언과 주사에 힘들었던 아내 역시 남편의 회복을 어 회 남편이 회복할 때까지 병원에서 지극정성으로 간병을 도맡았 도맡았습니다",
  "자 남편이 아프자 바로 돌아와서 곁을 지킨 건데 그러면 아내에게 관계 개선에 의지가 있었다 이렇게 볼 수 있을까요? 그렇죠",
  "인제 부인 입장에서는 남편이 나에게 폭언을 하고 뭐 협박을 하니까 사실 어쩔 수 없이 나왔다라고 한 얘기를 처음에 했고요",
  "그러고 난 다음에 일년 정도 있었는데 남편이 인제 아프니까 우린 당연히 남편을 살려야 된다라고 하는 생각에 딸하고 같이 들어갔다는 거 아니겠습니까? 근데 실제 이혼을 하기 위해서는 가장 문제가 되는 게 혼인이 파탄된 상태이냐 그리고 두 번째는 그러한 식에 혼인 파탄의 원인을 누구 제공했느냐 예",
  "이게 중요한 건데 이 상황에서 일단 남편이 제공한 것으로 보이고 물론 일년 간에 별거라고 하는 게 있지만 아직까지 파탄 관계까지 이르지 않은 것으로 보아서 예",
  "이 부인이 딸하고 같이 와서 남편에 그런 아픈 것을 치유해주고 또 간병을 해준 것은 당연히 관계 개선에 의지가 있었다라고 법원에서는 봤습니다",
  "이와 관련해서 전문가 설명도 좀 더 들어보겠습니다",
  "보통 이런 위기를 함께 겪고 나면 부부 관계가 좋아지기도 합니다",
  "그런데 이 부부 관계가 더 악화됐다고 해요",
  "네. 관계가 더 안타깝게도 악화되었습니다",
  "사실 인제 부부가 아플 때 간병을 해주는 거에 대해서 되게 감사함을 고마움을 많이 느껴가지고 부부 관계가 더 돈독해지고 악화되었던 것도 회복되는 경우가 많은데 예",
  "이 경우엔 좀 그러지 못했습니다",
  "아내 같은 경우에는 좀 관계를 회복하고자 뭔가 이렇게 간병도 열심히 했는데 그 간병하는 기간에 남편이 한 네 차례에서 다섯 차례 또 다른 여성과 이렇게 또 통화하는 게 아 통화하는 걸 또 아내에게 들킨 겁니다",
  "당연히 아내로서는 정말 남편에 대해서 좀 실망을 할 수밖에 없었고요",
  "결국 그래서 인제 아내가 이 집을 나가는 그런 어떤 가출을 반복하게 되었고 결국 남편이 이혼 소송을 제기를 하기 전에 이 아내는 남편과 별거를 하게 되었습니다",
  "그러면은 지금 보면은 남편이 먼저 아내에게 이혼 소송을 청구하는 것 같은데 남편 입장에선 아내의 책임이 더 크다 이런 겁니까? 네. 남편이 이혼 소송에서 어떻게 주장했냐하면 예",
  "사업 부도로 스트레스를 겪고 있음에도 불구하고 아내가 나를 철저히 외면했다라고 이렇게 주장을 했습니다",
  "그러고 부정 행위를 근거 없이 의심하면서 나를 미행하기도 했고 재산 대부분이 자신 명의도 돼 있다는 사실을 알고 가출을 한 다음에 경제적인 도움도 주지 않았다라고 해서 혼인 관계가 회복할 수 없을 정도로 파탄에 이르렀다라고 주장을 했습니다",
  "지금 보면은 남편이 경제적 문제도 지적을 하는데 아내가 남편의 동의 없이 이 재산을 자신에 명의로 바꾼 겁니까? 그렇지 않는데 예",
  "이 남편에 입장에서는 오로지 이 부인에 대한 어떤 계속적인 악의적인 이야기를 하고 있는데요",
  "남편이 사업 부도로 경제적 어려움이 있을 때 재산 대부분을 사실 인제 부도가 나면 이렇게 강제 집행이 들어올 때 있으니까 그렇죠",
  "그걸 아내의 명의로 돌려 놓은 거예요",
  "근데 여기에서 쪼끔 제가 말씀드리고 싶은 것은 사실 이런 행위들이 다 민법과 형법상에 문제가 될 수 있는 행위들이기 때문에 그런 행위는 해선 안 될 것 같고 그런데 이게 아내 명의로 들어가 있는 상황에서 예",
  "아내가 집을 나가다 버리니 남편에 입장에서는 내가 이 재산 못 찾을 수 있다 이래서 계속 경제적인 문제로 다툼이 있었는 것으로 보입니다",
  "자 남편은 모든 책임을 아내에게 돌리고 있는데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 결국 법원으로 갔습니다",
  "재판부는 이 소송에 대해서 어떤 판단을 내렸습니까? 네. 일심은요 일단 상당 기간 별거하면서 건강 나빠진 남편한테 경제적 어려움을 겪게 한 것은 일부 아내에 잘못이 있지만 예",
  "근본적인 혼인 파탄에 원인은 다른 여성과 부적절한 만남을 계속하고 아내에게 충분히 이에 대해서 해명하거나 용서를 구하지 않은 남편의 책임이 훨씬 더 크다고 봤습니다",
  "그래서 유책 배우자에 이혼 청구는 받아들일 수 없다라고 결론을 냈고요",
  "남편이 이에 불복해서 항소까지 했지만 항소심 역시 같은 판단으로 유책 배우자에 이혼 청구는 받아들일 수 없다 결국 두 사람은 이혼이 되지 않았습니다",
  "항소마저 기각이 된 건데 자 이번 판결 어떤 의미가 있습니까? 뭐 일단 남편 입장에서는 감사하게 생각하는 게 맞습니다",
  "어쨌든 우리나라 현재 시스템은 유책 주의를 택하고 있습니다",
  "그것은 잘못을 저지른 사람은 이혼을 청구할 수 없다라고 하는 얘기인데요",
  "다만 그럼에도 불구하고 이혼을 원하지 않는 상대방이 오로지 보복 감정과 오기 그것만을 이유로 해서 이혼을 안 해주겠다라고 하면 예",
  "사실 이혼이 됩니다",
  "이 상황에서는 이 부인이 계속해서 나는 혼인 관계를 유지하고 싶고 예",
  "남편과 잘 살고 싶다라고 한 얘기를 했기 때문에 혼인 이 그 이 유지되어야 된다는 판결을 내린 거죠",
  "자 계속해서 권일용에 세계 범죄 엑스파일이 이어집니다",
  "세계를 뒤흔든 악명 높은 범죄자들의 심리 분석하는 시간입니다",
  "천구백구십칠년 일본 사회는 연쇄 살인 사건으로 큰 충격에 빠집니다",
  "시신을 공개된 장소에 유기하고 경찰에게 게임을 제안한 일이 벌어진 건데 권일용 프로파일러 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 일본에서 벌어졌던 충격적인 사건인데 먼저 시신이 발견된 장소 학교였다고 해요",
  "네. 천구백구십칠년에 오월달인데요",
  "일본에 고베 시에 한 중학교 앞에서 의문에 비닐봉투가 하나 발견이 됩니다",
  "그래서 안을 열어봤더니 정말 잔혹하게 훼손된 시신이 하나 발견이 됐는데요",
  "어 신고를 받고 출동한 경찰관들이 인근을 수색했지만 나머지 시신은 결국 발견하지 못하게 됩니다",
  "자 그러면은 이 피해자가 누구였을까? 누구였습니까? 네. 근처에서 실종된 열한살 어린 소년이었다고 합니다",
  "열한살이요? 네. 그래서 시신이 발견되기 삼일 전에 이 아 놀러 나갔는데 그러고 나서 이케 시신으로 발견이 된 건데요",
  "경찰은 살해 당일에 가족에 실종 신고를 받고 수사를 시작한 다음에 이틀만에 공개 수사로 전환했고 예",
  "그다음에 이 소년에 부모에 직업이 의사였다고 합니다",
  "이제 그래서 처음엔 혹시 뭐 경제적인 이익을 노린 그런 범행이 아닌가 의심을 했었지만 범인은 돈을 요구하지도 않았고요",
  "또 이 소년이나 그 가족들에게 특별히 다른 사람으로부터 어떤 원한을 살만한 이제 그런 정황도 발견되지 않았다고 합니다",
  "이번 사건에 큰 특징이기도 한데 범인이 자신에 흔적을 일부러 남겼다고 해요",
  "네. 피해자 소년에 입에 쪽지가 있었습니다",
  "일종에 도전장이었는데요",
  "경찰에게 보내는 메시지 같았습니다",
  "이 내용을 보게 되면 자 게임이 시작되었습니다",
  "우둔한 경찰 제군들 나를 멈춰보시지 나는 살인이 즐거워서 견딜 수가 없어 다년간 쌓아온 원한에 유혈에 심판을 스쿨 킬러 점 점 점 이런 내용이 들어 있었던 겁니다",
  "그래서 추가적인 어떤 그런 어떤 살인을 예고한 것 아니냐라고 하면서 이 경찰과 뭐 그 일대에 사는 지역 주민들이 공포에 떨 수밖에 없었던 상황입니다",
  "지금 방금 전 화면을 보면은 이 마지막에 영어로 스쿨 킬러라고 썼는데 이게 지금 스펠링이 쫌 이상한 것 같은데요? 네. 스펠링을 그 잘못 기재가 됐죠? 예",
  "어 씨짜가 빠져 있습니다",
  "그래서 지금 당시에도 이걸 일부러 그렇게 표현을 한 것인지 아니면 뭐 어 몰라서 이런 표현을 한 것인지 한번 의견이 분분했다고 하고요",
  "특히 거 마지막에 보면 술 도깨비 장미 이런 표현이 있는데 이런 것이 어떤 것을 시사하는지 어떤 해석을 해야될지를 몰라서 예",
  "아마도 의견이 분분했다고 합니다",
  "그래서 지금은 특히 이제 사카키바라 세이토라고 어 불리고는 있지만 당시에는 이게 범인에 이름인지 또 필명인지 뭐 이런 것들에 대해서도 예",
  "불분명하기 때문에 모든 것이 밝혀지지 않은 상태로 지금 수사가 전개된 것으로 보입니다",
  "자 수사 당국에 대한 도전장까지 남긴 건데 혹시 국내에서도 이런 쪽지처럼 흔적을 남긴 범죄자들 있습니까? 아 네. 있었습니다",
  "이천칠년도 십이월에 예",
  "강화도에서 어 이제 경계 근무를 마치고 복귀하던 해병대원을 예",
  "차로 치어서 살해하고 총기를 탈취한 사건이 있었습니다",
  "그 사건에 범인이 결국은 수사가 전개되는 과정에서 편지를 하나 보냈는데요",
  "자기와 전혀 관련이 없는 부산 지역에 가서 편지를 보냈는데 수사팀에 거기에도 보면 오자와 탈자가 예",
  "상당히 많이 나타나고 있고요",
  "결과적으로 그렇게 편지를 보낸 내용을 보면 어 그 수사에 혼선을 주기 위한 목적으로 이렇게 나중에 밝혀졌습니다",
  "혼선을 주기 위한 네",
  "이런 이야기인데 자 그런데 사건 발생 일주일 뒤 이 범인은 신문사에도 무언가를 보냅니다",
  "또 한 통에 도전장이었다고 해요",
  "네. 아무래도 언론에서 이런 이야기가 나왔을 거예요",
  "이 시신에 입 안에 있던 성명서가 예",
  "흐릿해서 좀 알아보기가 힘들다 이제 그러니까 친절하게도 고베 신문사에다가 다시 한통을 보내줍니다",
  "아주 장문에 글이었는데요",
  "내 이름은 사키 사카키바라 세이토다 그래서 밤하늘을 볼 때 생각하면 좋겠지 뭐 이렇게 쓰고요",
  "그다음에 뭐 우연히 티비를 봤는데 아나운서가 내 이름을 잘못 부르더라 그까 사케 오니바라라고 말하는 것을 들었는데 사람 이름 잘못 부르는 거 이거 더할 나위 없는 우롱행위다라고 이야기를 하기도 하고요",
  "표지에 적혀 있는 문자는 암호나 수수께끼가 아닌 예",
  "거짓 없는 내 본명이라고 강조를 했어요",
  "그까 어떻게 보면 약간 유치하고 굉장히 좀 자의식이 넘치는 그런 내용이었던 것 같습니다",
  "아니 언론사에 이런 글들을 보내는 거는 이 확대되기가 보다 수 쉬울 것이다 이렇게 생각한 걸까요? 여러 가지 이유가 있습니다",
  "근데 대표적인 사건이 이제 천구백실칩사년에서 팔십육년까지 예",
  "미국에서 발생한 사건인데요",
  "비티케이라고 해서 묻고 고문하고 살인한다",
  "이 범인이 바로 나다라는 편지를 보낸 사건이 있었습니다",
  "그래서 사건이 발생할 때마다 자기가 범인이라고 밝히면서 편지를 보냈었는데 예",
  "거기에 보면 자신에 행위에 대해서 굉장히 우월하다라는 것을 표현하기 위해서 이런 행위를 저지른 것으로 보입니다",
  "자 이번 사건에 범인 추가 범행까지 예고를 했는데 어떤 내용입니까? 네. 이제 두 번째 도전장에 있는 목적과 동기에 대해서 분명하게 본인이 밝히고 있었는데요",
  "이까는 이 본인이 우발적으로 이렇게 살인을 한 것이 아니다 이런 어떤 살인을 하는 이유가 사회에 대한 복수라고 이야길 한 겁니다",
  "그러면서 이 자신을 이렇게 만든 의무 교육에 대한 분노로써 이런 일을 하고 있다라고 이렇게 이야길 했고요",
  "또 인제 더더욱 무서웠던 것은 이 나 나는 살인이 즐겁기 때문에 예",
  "여기서 멈추지 않겠다 앞으로도 범행을 계속하겠다라고 해가지고 그 지역에 있는 학부모들이 아이를 보호하는데 너무나 공포스러움을 떨어가지고 음 학교로 보내거나 이럴 때에 부모들이 항상 동행하게 되었다고 합니다",
  "자 어떻게 이럴 수 있나 싶은데 여기서 이 두 번째 도전장 이 꼬리를 밝히는 빌미가 됐다고 해요",
  "네. 이 두 번째 도전장이 오기 전까지는 예",
  "경찰서에서는 최소한 삼십대 이상에 어떤 통제력을 가진 사람을 용의자로 선 놓고 수사를 전개했었는데요",
  "이 두 번째 도전장을 밝 이 나타나면서 어떤 글에 내용이라든지 또는 필적 분석 예",
  "이런 것들을 통해서 아마 중학생 정도에 수준으로 판단을 하고 용의자를 압축을 하게 됩니다",
  "이 언어 능력 작문 수준 네",
  "그리고 필적 등을 보고선 어느 정도 연령대나 직업이 유추가 가능합니까? 네. 가능합니다",
  "지금 그 프로파일링에서도 많이 활용되는 기법인데요",
  "어떤 그 글에 내용이라든지 필적을 어 분석해보면 어느 정도 압축할 수 있는 이런 단서들이 제공이 됩니다",
  "자 이런 과정을 통해 경찰 범인을 중학생 나이로 추정하고 수사에 속도를 냅니다",
  "혹시 의심이 가는 학생이 있었습니까? 네. 그래서 인근 중학생 학생들의 장문 글을 조사를 한 모양입니다",
  "그중에서 징역 십삼년이라는 제목에 글에 보면은 도전장이랑 거의 모든 면에서 일치하는 그런 작문 뭐 실력과 그다음에 예",
  "습관 뭐 필체 이런 것들이 발견이 됐습니다",
  "이 당 그러니까 인근 중학교 학생이 징역 십삼년이라는 제목에 글을 썼다는 거군요? 네. 그렇죠",
  "네. 그래서 장문에 주인공이 예",
  "십사세 소년인 에이였다고 합니다",
  "이 심증을 굳힌 경찰이 범인을 체포를 했고요",
  "처음에는 범행을 부인했지만 이 그 작문 글을 보여준 거죠",
  "이 글이랑 이 도전장에 글과 필체가 일치한다라고 이야기하니까 눈물을 흘리며 범행을 자백했다고 합니다",
  "결국 자백을 한 건데 자 그러면 이 학생과 피해자 무슨 관계였습니까? 예. 충격적이게도 동생 이 동생에 친구였다고 합니다",
  "어 이 지금 잔혹하게 살인한 이 범인은 피해자를 물색하기 위해서 자전거를 타고 동네를 돌아다녔다고 하는데요",
  "이 동네를 돌아다니다가 이 동생 친구 초동학교 초등학교 학생이었던 동생 친구를 발견합니다",
  "그리고 이 동생 친구가 당시에 이제 거북이를 좋아한다는 사실을 알아가지고 산 너머에 거북에가 거북이가 있으니까 같이 한번 보러가자로라고 하면서 이렇게 유인을 해가지고 예",
  "살인을 했다라고 합니다",
  "아니 지금 보면은 시신을 잔혹하게 훼손하기까지 했는데 네",
  "이 학생이 이런 일을 저질를 수 있나 싶을 정도로 충격적이었어요",
  "사실 인제 그 시신이 훼손되는 가장 큰 이유는 예",
  "유기 유기하고 증거를 인멸하기 위해서 훼손이 되는 경우가 많은데요",
  "이 경우에는 경찰 수색에 대한 비웃음을 표현한 것으로 해석을 할 수가 있습니다",
  "일종에 자기 힘을 과시하는데요",
  "지금 어 피해자를 살해한 이후에 시신을 매장한 장소에 가서 숫 언론에 보도가 되고 수색이 전개되는 이후에 다시 그 훼손된 시신을 갖다 놓았기 때문에 예",
  "어떤 의도적인 행동으로 파악이 됩니다",
  "그런데 이 중학생에 범행 경찰이 조사를 해보니까 처음이 아니었다고 해요",
  "네. 첫 범행은 이보다 몇 개월 전이었는데 그때는 길을 걸어가는 초등학생 육학년 여학생 두 명에 머리를 둔기로 때리는 그런 범행을 저질렀습니다",
  "다행이 이제 사망자는 없었는데 그때 피해자 중 한 명이 아 범인이 코트를 입고 학생 가방을 메고 있었다라고 그렇게 진술을 했다고 해요",
  "그래서 피해자 부모가 인근 학교를 에 이제 학생들 사진을 좀 보여달라라고 했는데 프라이버시를 이유로 거부했다고 하고요",
  "근데 이제 어 이 사건에 대해서 이렇게 이야기를 했다고 합니다",
  "이 여학생들의 머리를 가격하는 순간 그때 나는 일정한 선을 넘었고 이 선을 넘고 나니까 그다음은 두려울 것이 없더라 무엇을 해도 상관 없다라고 느꼈다라고 진술했습니다",
  "자 선을 넘었다 그 뒤 그에 범행이 더욱 잔혹해졌다는 건데 또 한 차례 살인이 있었죠? 네. 그 뒤 범행은 한 달 뒤에 또 있었습니다",
  "이 어린 이제 여학생에게 손 씻을 곳을 좀 알려달라라고 이야기를 한 다음에 실제 손을 씻은 다음에 그 안내해준 여학생에 머리를 둔기로 내리쳤다라고 하고 있고요",
  "그 둔기롤 맞은 그 피해 여학생 같은 경우에는 일주일 뒤에 뇌사 뇌사 상태로 있다가 결국 사망에 이르렀다고 합니다",
  "더욱 인제 이 범행이 무차별적이었다라고 하는 것은 예",
  "이 지금 범행에 그친 것이 아니라 또 십분 뒤에는 심지어 초등학교 삼학년 학생을 대상으로 배를 또 흉기로 찔렀다라고 하고 있고요",
  "다행이 지금 이 사건 경우에는 소녀가 크게 죽지는 생명이 위독하지는 않았다라고 합니다",
  "체포된 뒤에도 이 범인 범행을 전혀 후회하지 않았다 이런 모습을 보였는데 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 사실 저도 한국에서 일어난 많은 정말 강력한 살인범들을 많이 보았는데요",
  "이 사건 같은 경우는 특히나 나이가 너무나 어린이인데도 그렇죠",
  "불구하고 어 예상했던 것보다 자기 살인 행위가 더 만족스러웠다 이런 표현을 했다고 하고요",
  "특히 시신을 내가 만든 작품이다 이렇게 표현하기도 했다는데 그야말로 어 이 범죄 행위를 자신에 어떤 유희로 생각한 것처럼 이렇게 판단이 됩니다",
  "자 살인을 게임이라도 하는듯 즐겼던 이 열네살에 살인범 결국 법정에 섰습니다",
  "재판부는 어떤 판단을 내렸나요? 그까 당연히 살인죄로 처벌받아야 될 것 같은데 예",
  "일본에 소년법이 이 당시에 만 십육세를 형사 미성년자라고 규정을 하고 있었던 겁니다",
  "근데 이 소년은 십오세였던 거예요",
  "그래서 이때부터 일본에서는 소년법 적용 연령을 낮춰야 된다는 여론이 강하게 일었고 실제로 십사세로 낮춰지기도 했습니다",
  "그렇지만 이 범인 이 사안에 대해서는 적용이 되지 않았고요",
  "소급 적용을 할 수 없었던 거예요",
  "결국에는 살인죄를 묻지 못하고 대신에 정신 치료를 받아라 이렇게 의료소년원에 수감이 됐구요",
  "팔년 뒤인 이천사년 스물두살에 나이로 가석방이 됐습니다",
  "그러니까 수감 생활을 단 팔년만 한 뒤 스물두살에 세상 밖으로 나온 겁니다",
  "자 이번 사건이 더 충격적으로 다가오는 건 국내에서도 불과 얼마 전 유사한 사건이 있었잖아요",
  "네. 이천 지난 이제 이천십칠년에 있었던 예",
  "인천 초등생 여 살해사건입니다",
  "이 범인은 두 명이었는데요",
  "이 범인은 피해 초등학생 여덟살 그 학생을 피해자로 지목하고 아주 잔혹하게 살인을 했고 이 사체까지 훼손을 했는데 이 당시에 이제 주범이었던 실제 실행 행위를 했던 김 양 같은 경우에는 이 징역 이십년이 선고가 되었었고요",
  "이 공범이라고 한 다른 이제 박 양이 있었는데 박 양 같은 경우에는 공범으로 볼 수 없다라고 하면서 이 징역 십삼년이 선고가 되었습니다",
  "에 그러나 이제 공범은 아니지만 이 방조 혐의를 인정해서 예",
  "징역 십삼년이 선고가 되었는데 이 방조라고 본 이유는 박 모 양이 실제 진 진짜로 김 모 양이 뭐 살인을 하는지까지는 몰랐지만 미필적으로나마 누군가 둘 중에 한 명은 죽을 수 있었다라는 그 사실을 예",
  "인식하는 문자 메시지 등을 인정을 해서 결국 살인 방조 혐의로 처벌을 했습니다",
  "죄질에 비해 형량이 가볍다는 비판도 나왔었는데 자 두 사건에 공통점은 가해자들에 반성이 없었다는 점입니다",
  "인천 초등생 살인 사건에 주범이죠",
  "김 양에 구치소 동기가 했던 증언 들어보시죠",
  "고베 연쇄 살인 사건에 범인은 반성하는 모습을 보이지 않아 피해자 가족들에 분노를 샀습니다",
  "스물두살에 세상으로 나왔는데 지금은 어떻게 지내고 있습니까? 아마도 이제 이름을 바꾸고요",
  "가족들하고 다 이름을 바꿔서 새로운 사람으로 이제 살아가고 있다고 하고요",
  "특히 소년원 안에서 그 용접 기술을 배웠기 때문에 용접공으로 일을 하면서 평범하게 살아간다 이렇게 지금 밝혀지고 있는데 구체적으로는 지금 이 사람이 어떻게 살고 있는지 어디에 살고 있는지는 잘 뭐 밝혀지지 않다고 합니다",
  "자 그런데 그가 자신에 범행을 수기로 써서 출판을 했다 이런 이야기를 제가 네",
  "기사에서 봤는데 사실입니까? 이게 예. 이천십오년 유월에요",
  "이런 범행 내용을 담은 수기인 절가라는 책을 출판을 했다고 합니다",
  "완전히 이제 여기서 보면은 자아도취적이고 자기합리화로 점철된 변명으로 가득차 있어서 아 전혀 반성을 하지 않았구나 이런 사실을 확인할 수 있어요",
  "그래서 피해자 가족들이 즉각 항의를 하고 판매 중지를 요청을 했습니다",
  "근데 판매 중지되기 전까지 이런 비난 속에서도 독자들에 호기심을 예",
  "자극해서 초판 십만 부가 날개 돋힌 듯이 팔렸고 베스트셀러 일위에도 올랐다고 합니다",
  "자 이 자서전까지 낸 심리는 뭘까요? 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 이번 사건 이 범인이 자신에 자서전까지 냈는데 이건 어떻게 봐야 됩니까? 사실 이런 자서전들에 내용을 보면 예",
  "거 조금 전에 말씀하신 것처럼 끝없는 자기 합리화가 이뤄지고 있습니다",
  "그래서 자기 어려운 처지를 호소하면서 이 범행을 합리화하고 특히나 이 비난을 줄이려는 의도가 명백하게 드러나있기 때문에 예",
  "이것은 어떤 뭐 정말 문화를 이끌어간다라고 하는 이런 측면하고는 전혀 관련이 없는 행동으로 봐야 되겠습니다",
  "이영학 씨도 수기를 내겠다 이런 말들이 나왔었는데 자 이런 범인이 이런 자서전 수기 내는 거 이 법적으로는 못 막습니까? 이제 법적으로 막을려고 한다면 예",
  "명예훼손으로 삼아가지고 이 출판금지 가처분 신청 이런 것들을 할 수 있는 있긴 합니다",
  "그러나 이제 이 전두환 그때 회고록 문제에 논란도 그때 보면은 전체 출판 내용을 다 이제 금지시키는 거 어렵고 예",
  "일부 내용을 삭제해서 또 배포가 돼버리는 그런 가능성이 있기 때문에 실제 이번에 절가가 출간이 되었을 때도 일본 내에서 아예 이런 어떤 잔혹한 범죄를 대상으로 한 예",
  "자서전 이런 것들에 출판을 막는 법을 통과시키려고 했었는데 통과까지 못 시키는 그런 어떤 문제가 있었고요",
  "결국에는 근본적으로 예",
  "막기는 좀 어려운 한계는 있어 보입니다",
  "일본 사회를 충격에 빠뜨렸던 고베 아동 살인 사건 어떤 의미가 있을까요? 사실 이렇게 아동들이 범행을 저지르는 대부분들은요",
  "단절된 가족 관계에서 일어나는 경우가 많습니다",
  "그래서 부모에 어떤 애정이 결핍되었다든지 이런 상태에서 다른 사람을 공격하고 관심을 끄는 범죄이기 때문에 이런 부분에 대해서 좀 더 우리가 관심과 애정을 좀 더 가져야 될 것 같다 이렇게 생각이 듭니다",
  "반성 없는 범죄자들에 자기 고백 피해자 가족들에게 더 큰 이해를 줄뿐입니다",
  "더불어민주당 손혜원 의원의 목포 부동산 투기 의혹이 일파만파 커지고 있습니다",
  "이 년 전부터 목포를 수십 차례 찾은 걸로 확인됐는데 쟁점들 짚습니다",
  "결핵 환자라는 이유로 번번이 구속을 피해 온 상습 절도범이 결국 구치소에 수감됐습니다",
  "경찰에 잡힐 때마다 결핵 감염 사실을 강조해 왔습니다",
  "십구 년 전 발생한 강진 초등학생 연죄 연쇄 실종 사건의 용의자가 나타났습니다",
  "경찰은 이 남성이 작성한 이백 쪽 분량의 노트를 구해 분석 중입니다",
  "오늘 법률 만물상에선 애견 카페에서 대형견에게 물렸을 경우 누구에게 책임이 있는지 알아봅니다",
  "손혜원 의원의 목포 부동산 투기 의혹을 두고 공방이 치열한 상황입니다",
  "손 의원은 투기가 맞다면 전재산을 국고로 환원하겠다며 의원직까지 걸겠다고 밝혔습니다",
  "패널 네 분과 쟁점들 자세히 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 손혜원 의원 반응부터 좀 보겠습니다",
  "상당히 강하게 나오는데 의원직까지 걸었어요",
  "네. 목포 투기는 사실이 아니라고 하면서 내 그 내 전 재산 그리고 인생 물론 의원직까지 걸겠다. 이렇게 지금 밝히고 있는 상황이고요",
  "에스엔에스에는 이렇게 올렸습니다",
  "왜곡된 보도로 인격 살인을 당하고 있다라고 이야길 하면서 한 라디오에서는 뭐라고 하냐면 이게 만약에 차명이라고 한다면 전 재산을 국고에 환원하겠다 예",
  "절 결코 그 차명 재산이 아니다 이렇게 강조를 했습니다",
  "자~ 의원직까지 건 상황입니다",
  "실제 오늘 아침 한 라디오 방송에 나와서 이와 같은 입장을 강하게 이야기를 했는데 들어보시죠",
  "자~ 지난해 국회에서 공개한 이 손 의원의 재산은 오십삼 억 원이 넘습니다",
  "이 돈을 국가에 다 반납을 하겠다 국가가 가져가게 하겠다 이런 말을 할 만큼 지금 강하게 이야기를 하고 있는데 이게 지금 차명이냐 아니냐 이거 중요해요",
  "현재 이른바 부동산 실명법에 의할 때에 부동산 실명법이 아닌 차명으로 해서 명의 신탁할 경우에는 이게 그 부동산 가액의 삼십 퍼센트 범위 내에서 과징금도 내야 하고 예",
  "더불어서 오 년 이하의 징역 또는 이 억 이하의 벌금에 처해질 수 있는 벌금 그 범죄가 될 수 있습니다",
  "그러다 보니까 지금으로서는 이것이 차명 재산인지 한마디로 명의 신탁을 했는 것인지 예",
  "아니면 몽땅 돈을 줘서 증여를 했는지 이 부분이 중요한데요",
  "어쨌든 지금 손 의원 같은 경우에는 돈을 증여했고 예",
  "증여하는 과정에서 증여세까지 냈기 때문에 실질적으로 이것은 그 차명 거래가 아니다 이렇게 이야기를 합니다",
  "그런데 그 반면에 지금 또 관련된 그~ 가족들 같은 경우에는 내가 도장을 빌려줬던 것이고 예",
  "그거 어떻게 돌아가는지 운영이 어떻게 되는지 모른다라고 얘기했는데요",
  "실제로 법원에 갔을 때에 명의 신탁인지 여부는 기본적으로 누가 세금을 내고 누구 누가 이용을 해서 그것에 따르는 월세 같은 걸 받는지 이런 부분을 예",
  "그런 부분을 종합적으로 보이기 때문에 현재로서 봤을 때는 어쨌든 손혜원 의원의 말이 틀렸다고는 할 수 없지만 실질적으로 매매해서 소유권을 넘긴 다음에 어떤 식으로 관리했고 나오는 그 수익을 어떤 식으로 처리했는지 이 부분도 앞으로 밝혀야 할 부분이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 그러면 손혜원 의원의 권유로 목포에 건물을 샀다는 조카들 어떤 말을 할까요? 인터뷰 들어보시죠",
  "자~ 이 증여 부분은 잠시 뒤에 저희가 좀 더 자세히 짚기로 하고 일단 논란이 되고 있는 구역 상황부터 좀 보겠습니다",
  "자 조카들이 창성장을 매입한 이천십칠년부터 실제 부동산 거래가 있었던 내역들을 좀 봤더니 급증한 것으로 나타났어요",
  "이게 국토교통부의 실거래가 공개 시스템에 따르면요 목포 근역 근대 역사 문화 공간에 있는 상업용 그리고 업무용 건물의 거래 같은 건수를 보면 예",
  "이천육년부터 이천십일년까지 육 년 동안 세 건에 불과했거든요",
  "그리고 이천십이년부터 이천십육년까지는 아예 없습니다",
  "그런데 손 의원의 조카 등 이 세 명이 창성장을 매입한 이천십칠년 유월부터 거래가 좀 급증하기 시작하는데요",
  "이천십칠년만 해도 열한 건의 거래가 이루어지고요",
  "또 지난해에도 다섯 건이 매매가 됐습니다",
  "그렇기 때문에 사실은 이걸 사전에 뭔가 문화재 등록 정보를 알고 부동산을 투기한 거 아니냐라는 또 의혹이 제기되고 있는 겁니다",
  "부동산 거래 건수는 실제 늘어났다 이건데 해당 지역 부동산 관계자의 설명을 잠깐 들어보시죠",
  "자~ 과연 손 의원이 문화재 지정 사실을 미리 알았는지 아니면 이 지정 과정에 영향력을 실제 행사했는지를 두고선 확인을 해야 하는 거죠. 앞으로 그렇죠",
  "손 의원의 남편 조카 두 명 그리고 보좌관 가족 명의로 목포 시내 역사 공간 일대를 매입하기 시작한 게 이천십칠년 삼월부턴데요",
  "그로부터 팔개월 뒤인 이천십칠년 칩일월에 손 의원이 교문위 예산심의에서 직접 목포 건물 문화재를 언급을 합니다",
  "그리고 그로부터 이 개월 뒤인 이천십팔년 일월달에 문화재청이 전체 시도를 대상으로 역사조성사업 공모를 냈고요",
  "여기에 목포시가 참여를 합니다",
  "그리고 이천십칠년 팔월에는 국토교통부 중심의 지역 활성화 사업이 진행되는데 이때도 목포가 거론되는데 그 시점도 공교롭게도 손 의원 조카가 창성장 건물을 공동명의로 매입한 지 이개월이 지난 시점이었습니다",
  "이런 과정에서 실제 손 의원의 힘이 작용을 했는지 그렇지 않은지가 앞으로 핵심 쟁점이 되는 건데 이런 의혹에 대해서 손 의원은 여기까지 제기된 의혹들 어떤 입장입니까? 일단은 허무맹랑한 근거 없는 주장이라면서 반박을 했습니다",
  "만약에 부동산이 문화재로 지정이 되면 사실 시세 차익을 기대하기 힘든 점을 들었고요",
  "그리고 또 조카가 개발 이익을 노렸다면 사실상 이 창성장은 그냥 방치했을 텐데 예",
  "이미 그전에 많은 돈을 들여서 사실 리모델링을 끝냈다는 점을 근거로 들면서 설명했습니다",
  "앞서 저희가 잠깐 이야기했던 이 조카에게 증여를 한 부분 이 내용도 중요합니다",
  "이에 대해서 손 의원이 또 자신의 입장을 밝혔는데 이 내용부터 듣고 오겠습니다",
  "제 친구들도 모두 제 조카로 태어나는 게 다음 생의 꿈이라고 합니다",
  "좀 이상한 경우라고 볼 수 있지만 제가 했던 여러 가지 지금까지 살오면서 했던 것들 뭐 보면 그렇게 뭐 대단한 일은 아니고요",
  "유학도 시켜줬고 가게도 도와줬고 뭐 학비도 대주고 이런 경우들이 많습니다",
  "제가 자녀가 없기 때문에 이제 주변에 있는 그 젊은이들을 돕는 일들을 참 오랫동안 해왔었고 제 주변에 있는 저를 아는 사람들은 다 이해가 쉬운 일입니다",
  "자~ 제 친구들도 모두 제 조카로 태어나는 게 다음 생의 꿈입니다",
  "이 말을 손 의원이 직접 했습니다",
  "사실 이번 사건이 보도된 뒤에 일각에서 이런 말을 좀 씁쓸하게 하는 사람들이 있었는데 자~ 이거 어떻게 봐야 될까 싶고 이 손 의원 남동생 측 주장을 보면은 좀 다른 이야기를 하고 있잖아요",
  "그러니까 조카들한테 평소에 잘해줬고 여러 가지 금전적인 지원을 해왔기 때문에 이번에도 일 억 원을 증여할 수 있었다라고 설명을 하는 것인데요",
  "이 남동생은 이렇게 주장하고 있어서 이 부분은 좀 확인이 필요합니다",
  "남동생은 이렇게 목포 건물을 매입하는 거는 내 의사와 상관이 없었고 가족들도 이게 게스트룸으로 쓴다거나 이게 어떻게 운영되는지 제대로 알고 있지 못하다라고 이야기를 하고 있어서 남동생이 이에 대해서 어떻게 알고 예",
  "있는지 이 부분도 확인될 필요성이 있습니다",
  "그러니까 남동생 측에서는 우리와 우리의 의사와 아무런 관련이 없다 이런 내용을 한 언론사에 직접 이야기를 했다는 건데 이 내용이 맞다면은 이런 주장을 왜 했을까요? 정말 예",
  "우리가 손 의원의 친구들과 지인들은 쉽게 이해할 수 있을지 모르겠습니다만 상식적인 입장에서는 납득하기가 쉽지 않은데요",
  "어쨌든 지금 손 의원 같은 경우에는 라디오 인터뷰에서 했는 말이 말 못 할 가정사가 있다",
  "지금 쉽게 말하면 지금 친동생과는 십 년 이상 지금 연결을 연락을 끊고 있는 사이인 것이고 예",
  "그 반면에 내가 조카는 챙기고 시누이도 챙겨 왔다고라고 하면서 이번 그 부동산에 증여를 하고 거래를 하는 과정에서도 남동생하고는 연락이 없었고 예",
  "그 반면에 시누이와 조카는 알고 있었다라고 하면서 향후에 이 조카가 이 군대에서 제대하면은 시누이와 조카는 목포에 내려가서 살 것이다 이렇게 지금 얘기를 하고 있는 상황인 것 같습니다",
  "자~ 손 의원은 또 자신의 재산이 더 이상 증식되는 걸 바라지 않는다 그러니까 내 재산이 더 이상 늘어나지 않기를 바란다 일반 대중의 시각과는 다소 동떨어진 내용일 수도 있는데 그러면은 재산 규모 아까 제가 오십 삼 억이 넘는다고 잠깐 이야기를 했는데 구체적으로 어떻습니까? 지난해 삼월에 국회 공직자 윤리위원회가 공개한 자료에 따르면 손 의원의 재산은 오십삼 억 사천팔백사십팔 만 원입니다",
  "그런데 특이한 것이 이 가운데 골동품이 절반 이상인 이십팔 억 원을 차지합니다",
  "절반이 넘네요. 실제 그렇죠",
  "도자기 가구 칠기구로 구성이 돼 있는데 이 중에서 가장 비싼 골동품이 칠기 중 하나로 일 억 오천 만 원입니다",
  "손 의원이 현직 의원 가운데 골동품의 재산이 가장 많은 것으로 알려져 있습니다",
  "예. 손 의원 지금 자신의 의원직과 그리고 자신의 재산까지 모두 걸고서 이번 의혹에 대처를 하고 있는데 심지어 이번 사건을 처음 보도한 언론사에는 그쪽은 무엇을 걸겠느냐 이런 말까지 한 상황입니다",
  "자~ 최 변호사님 마지막으로 앞으로 어떤 부분들이 밝혀져야 하고 과정은 어떻게 거치게 됩니까? 그렇습니다",
  "결국은 우리가 주식으로 봤을 때는 쉽게 말하면 내부자 거래의 의혹을 받는 것이죠",
  "교문위에 있으면서 누구보다 이와 같은 개발에 대한 정보에 접근 가능성이 높은데 이와 같은 허 문화재 구역으로 지정되기 전에 내부적인 투기를 한 것이 아니냐 이 부분이 있기 때문에 그 부분에 대해서 한마디로 내부적인 정보를 이용을 하고 이와 같은 그 거래를 했는지 예",
  "그 부분이 확실히 밝혀진다고 하면은 뭐 본인으로서는 손을 혐의를 벗을 수 있는데 그 반면에 지금 혐의가 사실이라고 한다면 특히 야권에서 예",
  "앞으로 이게 그 의원직을 사퇴하라는 그런 정도의 어떤 강한 비판이 있기 때문에 국회 윤리위에 징계하게 되겠죠",
  "징계하고 나아가서 징계를 넘어서 사퇴하라는 압박이 있기 때문에 사실 관계를 두고 일절이 불가피할 것 같습니다",
  "자~ 이번 사건 파장이 계속해서 커지고 있는데 진실은 무엇인지 확실히 밝혀져야겠습니다",
  "전국 곳곳을 누비며 범행을 이어오던 절도범이 또다시 경찰에 붙잡혔습니다",
  "억대 보험금을 허위로 챙긴 보험 사기범도 덜미를 잡혔는데 사건 하나씩 자세히 알아보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 결핵 환자 절도범이 다시 경찰에 잡혔는데 이게 누구입니까 대체 최근 이 삼십 대 남성이요. 서울이라든지 인천 뭐 경기도 전라도 등 전국을 돌면서 빈 상점의 고급 금고를 털어왔는데 결국 상습 절도 혐의로 구속이 됐습니다",
  "그런데 이 사람이 누군가 하고 보니까 작년 십일월에도 현행범으로 체포가 됐지만 내가 결핵 환자라고 하면서 진단서를 내놨던 사람이에요",
  "그래서 그 당시에 경찰이 이 남성을 유치장이 아니라 병원으로 데려갔는데 예",
  "공중 전화를 쓰겠다라고 하면서 나간 뒤에 병원을 탈출해 버리고요",
  "행방이 묘연한 상태였습니다",
  "그러니까 결핵 환자여서 유치장이 아닌 병원에 데려갔다 이거는 결핵의 혹시 전염성 때문입니까 그렇습니다",
  "말씀하신 것처럼 이 사람 같은 경우에는 절도와 같은 동종 전과가 십이범이라고 하는데요",
  "항상 가슴에 품고 있는 것이 결핵 진단서라고 합니다",
  "그래서 실제로 잡히면 경찰에 이것을 내밀면서 내가 이 그 만약에 유치장에 갑 있을 경우에는 예",
  "전염성이 있기 때문에 나를 구속해서는 안 된다라고 하는데 실제로 질병관리본부에서 결핵 관리 지침에 따르면 그렇죠",
  "일정한 밀폐된 공간에서 여덟 시간 같이 있을 경우에는 쉽게 말하면 전염될 우려성이 있다 이런 근거를 들고 있기 때문에 예",
  "실제로 이렇게 그 일반적으로 이렇게 재범이 있으면 구속되지만 이 사람 같은 경우에는 질병이 있다는 이유로 해서 계속 불구속 수사를 받았던 것 같습니다",
  "그런데 이번에 임자 만난 것 같습니다",
  "예. 이게 지금 저희가 메르스 겪으면서 밀접 접촉자라는 말 많이 들으셨을 텐데 실제 이 결핵 관리 지침상 여덟 시간 이상 같이 있으면은 밀접 접촉자가 되기 때문에 이런 주장을 해온 건데 자~ 담당 경찰의 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 지난해 십이월에 검거됐을 당시의 지금 인터뷰인데 이번에 자~ 또다시 결국은 경찰에 붙잡힌 겁니다",
  "경찰을 보자마자 다소 황당한 말을 했다고 하는데 뭐라고 한 겁니까? 병원에서 도망친 이후에 일정한 주거 없이 떠돌면서 비슷한 범행을 반복하던 이 씨가 지난 십사일 인천의 한 상점에서 또 똑같은 방식으로 절도를 저지르다 현행범 체포됩니다",
  "그런데 이 씨가 경찰에 체포된 직후에 뉴스 못 봤어요? 내가 그 결핵 절도범이에요라고 얘기를 합니다",
  "즉 내가 결핵 환자라는 사실부터 먼저 이야기를 한 거죠",
  "뉴스를 못 봤어요. 그러면서  나 이번에 잡아도 어차피 풀어줘야 된다 이런 이야기를 아니 어떻게 이런 말을 할 수 있나 싶은데 자~ 이번에는 병원이 아닌 구치소로 직행을 한 겁니다",
  "이건 어떻게 가능했습니까? 이번에는 순수히 풀려나지 못합니다",
  "왜냐면 경찰도 이에 대비해서 만반의 준비를 하고 있었고요",
  "어서 와 구치소로 할 수 있었던 이유가 법무부랑 협의해서 아예 동부구치소 새로 지었잖아요",
  "여기에 음압 격리실을 따로 준비를 했습니다",
  "여기에는 메르스 환자가 치료받아도 될 정도로 내부의 공기가 예",
  "바깥으로 나가지 않기 때문에 동부구치소로 바로 이송을 했고요",
  "이번에는 불구속으로 수사받기는 어렵게 됐습니다",
  "뉴스 못 봤어요라는 말을 어떻게 할 수 있나 이런 생각이 드는 이유가 이 경찰에서도 이런 보도가 나가면서 어느 정도 지적을 받았거든요",
  "당연히 만반의 대비를 하고 있을 거라 생각을 못 했을까요? 경찰 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 다른 수용자들과는 격리를 했다고 하지만 형사들이 수사를 하려면 이 씨를 당연히 만나야 할 텐데 이 과정이 또 있어야 할 것 같아요",
  "이 씨들은 형사들은 이 씨를 조사할 때 감염 위험을 줄여주는 마스크를 쓰고요",
  "또 이 씨로 하여금 마스크를 쓰게 합니다",
  "그리고 일반 조사실이 아닌 특별한 조사실에서 조사를 하고 조사를 마치면 또 소독도 철저히 합니다",
  "물론 이 씨를 묶었던 포승줄도 소독을 철저히 하고요",
  "또 앞으로 음압 격리실이 마련 돼 있기 때문에 음압 격리실에서 별도로 조사를 진행할 예정입니다",
  "그러니까 소독 절차들을 이 철저히 밟은 뒤 조사를 한다는 건데 무슨 특별한 약도 먹는다고 해요",
  "맞습니다. 이게 경찰이 검거 직후부터 감염성을 줄이는 예",
  "의약품을 지금 투여하고 있거든요",
  "이게 이 주 동안 이 약을 먹으면 결핵 환자의 전염성이 사라진다라고 합니다",
  "이 씨에게 먹이게 한다는 거죠? 맞습니다. 그래서 경찰은 이 약을 먹이면서 이 씨의 그 여죄를 밝혀서 조만간 검찰에 송치할 예정이고요",
  "앞으로는 뭐 내가 전염성 있는 병을 앓고 있는 예",
  "환자다라고 하면서 빠져나갈 수는 없을 것 같습니다",
  "자~ 이게 지금 결핵 환자라는 점을 내세워 구속수사를 피해 가고 이 다른 사람을 감염시킬 수 있음에도 치료를 받지 않은 범인인데 자~ 추가 절도까지 저질렀거든요",
  "형량은 어떻게 좀 영향이 있습니까? 그렇습니다",
  "벌써 동종 전과 십이범이다라고 한다고 하면은 예",
  "거기다 또 최근에 시 그 작년 십일월달에 또 있다고 하면은 이미 동종 전과로 해서 누범이다라고 해서 상습 절도에 누범 가중이 될 수가 있습니다",
  "그래서 실제 현재 이제 대법원 양형위원회 기준을 보면은 절도임에도 불구하고 실형인데 실형에서 최소한 이 년에서 사 년 정도의 형이 선고될 가능성이 있는데요",
  "이미 이전에 예를 들어서 실형을 받고 집행유예가 있다라고 한다고 하면은 결국 이번에 받게 될 이 내지 사 년 그리고 기존에 있어서 집행유예기가 취소되면서 있던 기간까지 다 해서 한꺼번에 그 처벌을 받는데 예",
  "문제는 구치소는 이런 좋은 시설이 있는데 앞으로 형이 확정돼서 교도소에서는 어떻게 관리를 할지 좀 걱정되는 것도 없지 않아 있습니다",
  "자~ 자신의 질병을 악용한 파렴치한 절도범뿐만이 아니라 병이 있는 척 연기한 범인들도 있었는데 어떤 사건인가요? 그니까 없는 병을 만들어서 허위 진단서를 보험사기금을 받은 열여덟 명이 이번에 금감원에 적발이 됐습니다",
  "이부 이들이 대부분 이제 사지마비가 있다 실명이다 척추 장애가 있다라고 속였는데요",
  "실제로 금감원이 이 사람들이 실제 생활하는 장면들을 씨씨티비로 확보를 했는데 마트에 가서 카트도 밀고요",
  "자동차로 짐도 옮깁니다",
  "그리고 또 다른 남성은 공원에서 배드민턴도 치고요",
  "일상생활에 전혀 문제 없는 사람들이 이렇게 사고로 이런 척추 장애가 있다라고 속여서 억대의 보험금을 타냈습니다",
  "자~ 보험 사기범들의 이 황당한 일상이 이뿐만이 아니라고 하는데 금감원 관계자 설명 들어보시죠",
  "자~ 겉보기에는 너무 멀쩡한데 대체 어떤 진단을 받은 사람들입니까? 어~ 황당한데요",
  "크레인 현장 관리자가 추락해서 예",
  "이 그~ 하지 마비가 됐다라고 해서 일곱 개 보험 회사에서 합계 십 억 원이나 받았습니다",
  "그래서 실제로 병원에 보면은 이동이라든가 식사라든가 이런 기본적인 것조차 못 해서 이십사 시간 옆에서 누군가 도와줘야 된다라고 했었는데 알고 봤더니만 멀쩡하게 다녔던 그런 사람도 이번에 잡힌 것 같습니다",
  "자~ 지금 보면은 몸이 마비돼서 혼자 밥을 못 먹는다고 분명 했었는데 그리고 실명 진단을 받은 사람이 또 운전을 당연히 할 수 없을 것 같은데 이런 반전들이 계속 있던 거예요? 그니까 또 다른 사기범 비 씨가 트렉터 운전 중에 전복 사고로 인해서 오른쪽 눈 시력 백 퍼센트 왼쪽 눈 시력 구십칠 퍼센트가 상실됐다는 진단을 받고 예",
  "눈앞의 손가락 개수도 못 센다고 해서  장애 지급률 팔십오 퍼센트가 인정돼서 이 억 원의 보험금을 타냅니다",
  "그런데 반전이 타인의 도움 없이는 보행도 일상생활도 못 한다던 이 사람이 운전을 합니다",
  "운전을 하다가 교통사고 내서 천칠백 만 원의 보험금을 타냅니다",
  "자~ 몸이 마비됐다 눈이 보이지 않는다",
  "이 발각되기 쉬운 병명들인데 대체 왜 이런 연기를 한 겁니까? 근데 이게 생각보다 수차례 이렇게 시도를 하지 않으면 발각되기 어려운 점도 있습니다",
  "왜냐하면 이게 장애를 평가하는 그 시점에 의사가 어떤 소견을 보이 내는지에 따라서 사실은 이게 금액이 좀 달라질 수가 있는데 의사가 공모를 한다라든지 아니면 브로커가 껴 있다라든지 그러면서 보험사가 확인하기가 힘든 점을 이용했습니다",
  "자~ 하지만 결국 가짜 환자라는 게 들통이 난 건데 금감원 관계자 설명 들어보시죠",
  "자~ 지난해에도 비슷한 보험 사기범이 적발됐는데 이게 십 년 동안 사지마비 환자 행세를 했죠",
  "사지마비라고 한다면 움직이지도 못하는 예",
  "이 사람이 그네를 타고요. 돌아다니기도요. 하고 문을 스스로 밀기도 합니다",
  "이 여성이 한 십 년 동안 병원 열네 곳을 돌아다니면서 사지마비 행 상태인 것처럼 연기를 하면서 살다가 결국은 새벽에 화장실을 멀쩡히 걸어가는 모습을 본 목격자가 이걸 신고하는 바람에 들통이 났는데요",
  "지금 화면에서 저렇게 자유롭게 일상생활을 하는 사람이 사지마비 환자다 이렇게 해서 챙긴 보험금이 사 억 칠천 그리고 앞으로 받겠다라고 이십일 억을 청구했다가 결국은 검거가 됐습니다",
  "어떻게 저럴 수 있을까 싶은데 처벌은 어떻게 됩니까? 그렇습니다. 보험 사기도 사실은 형법상 사긴데요",
  "워낙 이런 것이 있다 보니까 요 몇 년 전에 보험만 특별히 처벌하기 위해서 보험사기방지특별법으로 정해가지고 일반 사기 같은 경우에는 십 년 이하의 징역 이천 만 원 이하의 벌금인데 이와 같은 보험 사기 같은 경우에는 벌금을 높였습니다",
  "그래서 십 년 이하의 징역 오천 만 원 이하의 벌금이 돼 있는데 아직까지 처벌 사례가 아직 많 많지는 않아가지고 이게 얼마가 될지 단정하기는 어렵습니다만 일반 사기보다 훨씬 더 높게 처벌되는 것은 분명합니다",
  "이 신고를 할 수 있는 절차가 있어요 양 변호사님 맞습니다",
  "이게 금융감독원이나 보험 회사 예",
  "보험 사기 신고센터를 이용하시면 되는데요",
  "일삼삼이 번으로 전화를 하신다든지 아니면 인터넷을 통해서도 신고가 가능하니까 적극적으로 신고하셔야겠습니다",
  "그렇군요. 보험 사기 의심이 되는 사례들은 꼭 신고를 해주시길 바랍니다",
  "설이 다가오며 각종 선물세트가 하나둘 나오고 있습니다",
  "그런데 가격을 보면 간소화된 사천 원대부터 시작해 최상위 계층을 겨냥한 일 억 원대 선물까지 등장을 했는데 어떻게 봐야 할까요? 유아름 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "눈 쌓인 산등성이에 바람이 불고 물방울은 영롱하게 빛납니다",
  "한국 미술의 대가로 꼽히는 화백들의 작품이 설 선물용 와인라벨에 담겼습니다",
  "한 주류 회사가 해외 유명 포도주 양조장과 손잡고 한정판으로 선보였습니다",
  "초고가 주류 세트도 선물 코너에 등장했습니다",
  "이 위스키의 가격은 일 억 원이 넘습니다",
  "작년 최고가였던 이천 만 원대 와인의 여섯 배가 넘는 가격입니다",
  "삼백오십 만 원짜리 굴비 백 만 원 안팎의 한우와 장아찌 등 설 선물 단골 품목도 브이아이피용은 별도로 마련됐습니다",
  "반면 저가 선물 세트 가격은 더욱 낮아졌습니다",
  "양말 두 켤레를 간소하게 담은 사천 원대 선물이 나왔고 샴푸와 비누를 고루 섞은 세트도만 만 원이 넘지 않습니다",
  "편차가 더욱 벌어진 설 선물 가격은 양극화가 심해지는 우리 주머니 사정을 반영하고 있습니다",
  "티비 조선 유아름입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 이백 쪽 노트가 열쇠입니다",
  "이천년대 초 전남 강진에서 발생한 초등학생 연쇄 실종 사건 소식인데 자~ 십구 년 동안 미제로 남아 있었는데 유력 용의자를 찾았어요",
  "네. 그때 전남 강진에서 초등학생 두 명이 일 년 동안 연달아 사라지면서 더군다나 용의자를 찾지 못하고 있습니다",
  "십구 년째 미제 사건이고요",
  "그런데 이 사건이 경찰에 십구 년 만에 유력한 용의자를 찾았다라고 하고 있는 상황인데 지금 수사받고 있는 이 용의자는 그때는 대학생 신분이었고 현재는 사십 대 초반이라고 합니다",
  "이 초등생 실종 사건 이 년 뒤에 다른 살인죄로 이미 십오 년을 복역하고 이천십칠년 출소했다고 하는데요",
  "현재 수사 중인데 지금 묵비권을 행사하면서 진술을 거부하고 있습니다",
  "자~ 지난해 발생한 강진 여고생 사망 사건 이후 이 연쇄 실종 사건이 사실 재조명이 됐었는데 당시 범인이 같은 사람이냐 이런 의혹이 제기됐었는데 일단 이건 아닌가 봐요",
  "어~ 결론적으론 아니지만 예",
  "세 가지 유사점이 있었기 때문에 그런 의혹이 제기됐던 것입니다",
  "아시다시피 지역적으로 강진 발생한 시기적으로 유월 그리고 대상이 여학생 이런 세 가지 어떤 공통점이 있다 보니깐 예",
  "동일 인물에 의한 사건이 아닌가 싶어서 경찰이 매의 눈을 가지고 샅샅이 조사를 했는데 결론적으로는 관련성이 없다 했는데 더 중요한 것은 그것을 계기로 해서 오늘 방송까지 이르렀다는 점에서는 예",
  "굉장히 또 경찰로서는 의미 있는 성과가 아닌가 생각합니다",
  "자~ 그러면 이 연쇄 실종 사건의 유력 용의자로 지목된 사십 대 남성 누굽니까? 경찰이 유력 용의자로 지목하고 있는 이 사십 대 남성은 사건 당시에는 이십 대 대학생이었습니다",
  "광주에 있는 대학을 다니면서 부모님이 있는 강진 집을 수시로 오갔다고 하는데 사건 당시에는 용의자로 부각되지가 않았습니다",
  "그러다가 이천오년도에 용의자로 부각되는데 부각된 이유에 대해서는 경찰이 밝히고 있지 않았습니다",
  "어쨌든 용의자로 지목을 하고 수사를 했지만 직접 증거를 발견해내지 못했기 때문에 결국 미제로 남았었습니다",
  "그러다가 십구 년 만에 또다시 용의자로 예",
  "조사를 받게 됐는데 경찰에 의하면 이 사람이 특정한 성향을 가지고 있다고 하고요",
  "이 용의자는 다른 살인 등의 혐의로 십오 년을 복역하다가 이천십칠년 출소한 이후로는 장애인 간음으로 또다시 실형을 선고받고 복역 중입니다",
  "그러니까 이천오년도에 한번 용의자로 지목이 됐었던 건데 자~ 오래전에 이미 한 차례 의심을 받았던 용의자라면 보다 강력한 증거가 필요할 것 같습니다",
  "자~ 삼백육십 개 정도의 이 기호가 담겨 있는 노트를 발견을 한 건데 어떤 내용입니까? 이 노트가요. 무려 이백 쪽 분량의 노틉니다",
  "그런데 용의자가 이 노트에 자신만의 이제 암호를 만들어서 그 기법으로 뭐 아동에 관련된 부분이라든지 성범죄에 대해서 굉장히 구체적으로 상세하게 기록을 해놨다고 합니다",
  "그래서 물론 그 이백 쪽 분량의 노트에 이 에이 양과 비 양 실종 사건에 대해서 이제 명시적으로는 나타나 있는 것은 아니지만 일단은 경찰은 굉장히 중요한 증거다라고 보고 있고요",
  "뭐 인터넷 기록도 관련 사건들을 기록한다라든지 이런 부분을 주의해서 보고 있습니다",
  "자~ 삼백육십 개 이상의 암호로 노트를 작성해 왔다는 이 용의자 경찰 조사에서도 범상치 않은 모습을 보였다는데 경찰 설명 좀 더 듣습니다",
  "자~ 일반 범죄자들에 비해 지능이 좋아 보인다 이런 설명인데 자~ 그러면은 이거 어떤 어떻게 조사를 해야 됩니까? 실제로는 네",
  "이 노트를 해석할 필요가 있습니다",
  "중요한 단서가 나올 수도 있는데 결국은 사건 당시로 올라 가야 됩니다",
  "노트 기록 중에 사건 당시에 대한 기록이 있는지 그리고 사건 당시에 본인의 행적이 어땠고 접촉한 사람들이 예",
  "어땠고 그 당시에 무슨 일을 하고 있었는지를 본인 진술을 확보해 나가면서 하나씩 하나씩 단계를 밟아나가야 될 것입니다",
  "자~ 그러면 지금 확보한 것들이 앞으로 수사 단계 재판 단계에서 증거가 될 수 있습니까? 일단 암호 노트에는 이 강진 에이 양 비 양 사건에 대한 구체적인 메모는 없다라고 알려지고 있는데 예",
  "그럼에도 불구하고 경찰 내부에서는 기소할 수 있다라는 의견이 굉장히 많은 것이 굉장히 많은 정황 증거가 확보되어 있다라고 합니다",
  "간접 증거도 있다라는 상황이고요",
  "다만 이렇게 고강도로 수사하는 것은 직접 증거를 찾기 위해서 노력하고 있다라고 해서요",
  "이 부분에 대한 수사 성과 좀 기다려 봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 여러 간접 증거들이 발견된 상태인데 앞으로 수사는 어떤 방향으로 진행돼야 할까요",
  "프로파일러 이수정 교수 분석 듣고 옵니다",
  "자~ 다른 범죄로 일단 수감이 돼 있는 상황인데 이러면은 아무래도 시간적으로는 좀 여유가 있는 건가요? 어떻습니까? 그렇습니다",
  "실질적으로 이제 그 어~ 구치소에 가면 변호인 접견실 옆에 수사 접견실이 있습니다",
  "거기서 컴퓨터도 있어서 그런 사람과 출정을 가서 이렇게 조사를 하는데요",
  "실제 다른 사건의 하고 구속이 있다고 한다고 하면은 예",
  "그 부분에 대해서 충분히 시간을 할 수가 있고 더불어서 추가적인 압수수색을 통해가지고 예",
  "관련되는 이 암호를 해독하는 아~ 그러네요",
  "그런 나름대로 남겨뒀을 그런 부분도 있기 때문에 아마 이 지금 수사 보안상 많은 것을 얘기하고 있지 않습니다만 예",
  "이 정도의 얘기가 나왔다고 하면은 경찰에서는 생각보다 많은 정보를 가지고 있을 것이라는 가능성이 현실적으로 높은 것이 아닌가 생각합니다",
  "아직 공개되지 않은 증거들이 더 있을 수 있다 이런 내용인데 수사 상황 더 지켜보겠습니다",
  "다 다음 키워드 보겠습니다",
  "재판은 못 가도 골프장은입니다",
  "독감과 알츠하이머를 이유로 재판에 불출석을 했던 한 피고인의 이야기죠",
  "이게 조비오 신부의 그 명예를 훼손한 혐의로 재판에 넘겨진 전두환 전 대통령 얘긴데요",
  "지난해 팔 월에 알츠하이머를 이유로 해서 첫 형사 재판 출석을 거부했을 무렵에 골프장에 가서 골프를 친 사실이 확인이 됐습니다",
  "지난달에도 이 전두환 전 대통령과 부인 이순자 씨를 한 골프장 같은 곳에서 봤다라는 목격담도 이어지고 있기 때문에 사실은 알츠하이머에 걸렸다라고 하면서 재판도 나가지 않으면서 멀쩡하게 어떻게 골프를 치러 다닐 수 있느냐라고 비판이 일고 있습니다",
  "자~ 알츠하이머 증세가 꽤 심각하다 이렇게 주장을 해왔는데 목격자 이야기를 보면은 꽤 다른 상황이네요",
  "네. 민정기 전 비서관은 방금 한 일도 까먹고 이빨도 열 번씩 닦고요",
  "대화도 안 되고 지금 상황에 대한 파악도 잘 되지 않아서 정상적인 진술도 안 되고 네",
  "불출석할 수밖에 없을 정도로 건강 상태가 좋지 않다라고 했지만 목격자는 전혀 다른 증언을 하는데요",
  "골프장에서 봤더니 누구의 도움도 받지 않고 걸어다니고 골프도 쳤다라는 거고요",
  "경기도 굉장히 빠르게 진행됐는데 카트도 안 타고요",
  "심각한 알츠하이머의 증상이 있다고 보기에는 그 대화도 굉장히 자연스럽게 잘 이루어졌다라는 것입니다",
  "너무나 멀쩡하게 웃으면서 이야기해서 오히려 젊어 보였다라는 목격자의 주장이 있어서 어떤 것이 진실인지 모르겠습니다",
  "자 그러면 이에 대한 당사자 입장은 어떻습니까? 어~ 그렇습니다",
  "쉽게 말하면은 운동과 법정 진술은 다르다",
  "결국 골프를 치는 것은 인정합니다",
  "그것이 마치 운동하고 식사하고 하는 것과 똑같은 것이다",
  "다만 그렇게 한다고 해서 법정에 가서 진술하는 것은 정신적인 영 영향이기 때문에 서로 다를 수밖에 없다 이렇게 이야기를 하는데 상식적으로 납득하기는 어렵죠",
  "아시다시피 운동 능력뿐만 아니고 상대방을 배려해야 되고 룰도 굉장히 복잡합니다",
  "거기다가 골프를 사람들이 멘탈 스포츠라고 합니다",
  "결국 굉장히 정신적인 측면에서도 강조되는 것이 골프인데 거기에는 잘하면서 법정에 나가서 진술은 할 수 없다? 상식적으로 납득되지 않는 부분이 적지 않은 것 같습니다",
  "일단 이 당사자 측에선 알츠하이머와 골프는 관계가 없다 이런 입장인 건데 지난 이천십칠년의 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 이 년 전 모습이었는데 지금 나오는 목격담을 좀 더 보겠습니다",
  "일행들과 대화를 잘했다 건강해 보였다 이런 내용에 자~ 골프를 하면서 스코어를 계산을 해야 되는데 이걸 직접 했다는 말까지 나왔어요",
  "그니까 지난해 십일월까지 이 골프장에서 근무했다는 캐디가 직접 수행했다는 캐디로부터 들은 이야기라고 하면서 예",
  "스코어를 틀릴 뻔했는데 전두환 전 대통령이 직접 스코어를 써서 편했다라는 이야기를 했다는 겁니다",
  "또 다른 캐디도 비슷한 얘기를 들었다라고 하는데 골프장 직원이 전두환 전 대통령은 아주 정신력이 좋다",
  "골프를 치면서 본인 스코어를 셀 수 있다는 건 기억력이 굉장히 좋은 것이다 예",
  "이런 얘기 했다고 합니다",
  "자~ 골프장에 갈 수 있으면 법정에도 충분히 나올 수 있는 게 아니냐 이런 지적이 계속해서 지속적으로 나오는 상황인데 그러면 자~ 알츠하이머와 골프 어떻게 봐야 할까요? 신경과 전문의의 설명 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 이 상황마다 사람마다 다르기 때문에 연관성에 대해서 뭔가 확실하게 말하기는 어렵다는 건데 지금 공판 기일이 계속해서 진행 중인데 지난 공판에서 구인장이 발부됐거든요",
  "그러면 강제로 만약에 출석하지 않겠다 이렇게 나오면은 강제로 데려갈 수 있는 겁니까? 어~ 기본적으로 구인장이라는 것은 예",
  "가서 집에 가서 구인장을 보여 주고 강제로 인치해서 재판에 데리고 올 수 있는 어디에 뭐 구속시키는 건 아니고 예",
  "법정에 데리고 올 수 있는 그렇죠",
  "실질적으로 그거에 대해서 거부할 경우에는 사실 데리고 오기가 난감하고 아~ 또 그렇군요",
  "그래서 현실적으로 제가 보기에는 어떻게 되냐 하면은 뭐 알츠하이머다 독감이다라고 하지만 나오기 싫은 거죠",
  "법정에서 형사 사건 같은 경우에는 원칙적으로 피고인이 안 나오면 재판을 열 수도 없습니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 나오지 않거나 나오지 않는 거에 어떤 정당한 이유가 있을 경우에는 예",
  "그때는 이른바 궐석 재판으로 할 수가 있는 것입니다",
  "마치 박근혜 전 대통령이 재판을 진행을 해오다가 안 나왔는 것처럼 예",
  "그렇기 때문에 계속 이렇게 나오지 않을 경우에는 결국 방어권을 포기했다라고 해서 궐석 재판으로 이루어질 가능성이 현실적으로 좀 높지 않을까 생각을 합니다",
  "나오기 싫어할 것이라는 최 변호사님의 개인적인 의견이고 예. 저의 개인적인 의견입니다",
  "일단 당사자 측에서는 알츠하이머와 독감 등을 이유로 그동안 재판에 출석해 오지 않은 상황인데 다음 재판에서는 어떻게 될지 좀 지켜봐야겠습니다",
  "물병을 걷어찬 이윱니다",
  "자~ 어젯밤 열린 아시안컵 경기에서 있었던 일인데 이게 어떤 선수 내용입니까? 어제 우리 축구 국가대표팀이 중국과의 경기에서 이 대 영으로 승리하면서 조 일 위로 십육 강에 진출을 했죠",
  "기뻐해야 할 상황인데 그렇지 못한 선수가 있었습니다",
  "바로 이승우 선수였는데요",
  "사실 이번 경기에 이승우 선수의 출전이 기대됐습니다",
  "손흥민 선수가 늦게 합류하고 이재성 선수가 부상을 당하면서 교체 카드로라도 사용되지 않을까라고 생각을 했었는데 감독의 눈은 이승우 선수에게 가지 않았습니다",
  "마지막 교체 카드 세 장까지 예",
  "다 소진된 이후에 몸을 풀고 있던 이승우 선수가 답답함을 밖으로 표출했는데요",
  "손에 들고 있던 수건을 바닥에 던지고요",
  "또 벤츠로 돌아가면서 예",
  "물병을 걷어차고 벤츠로 돌아와서도 정강이 보호대를 의자로 던졌다고 합니다",
  "경기가 끝난 뒤에도 한국 선수들 중에 이승우 선수가 가장 먼저 나왔는데 이어폰을 착용한 채로 나오다가 기자들이 질문을 하자 죄송합니다라면서 인터뷰를 거절하고 바로 버스로 이동해서 착석을 했다고 합니다",
  "지금 상황을 좀 보면은 원래 소속팀에서 자리를 잡아가고 있는 과정이었는데 이제 차출이 돼서 몸을 이제 푸는 과정에서 정작 경기를 뛰지 못하니까 이런 행동을 했다 뭐 이런 의견도 있고 신중하지 못한 행동이었다 이런 지적들도 나오는 상황인데 지난해 아시안 게임 당시 인터뷰 내용을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자~ 이 어젯밤 이런 행동 뒤에 이 선배 선배들 선배들도 한마디씩 했어요",
  "지키고 있었던 기성용 선수도 한마디 했는 것 같습니다",
  "이 선배로서 봤을 때 뭐 충분히 이해는 한다",
  "아~ 다만 그 마음을 내가 타이르겠다 이렇게 예",
  "이야기를 한 것 같은데요",
  "일반적으로 지금 독특한 어떤 캐릭터를 가진 선수들이 있습니다",
  "그렇지만 팀 이 축구는 팀 경기 경기다 보니까 그렇죠",
  "결국 그런 부분에 있어서 선수 기용은 사실 감독의 전권 아니겠습니까? 예",
  "좀 더 긴 안목으로 어떻게 보면 이런 부분을 승화시키는 그런 노력도 좀 필요한 것이 아닌가 생각합니다",
  "자~ 어제 또 황의조 선수 보고 가슴이 철렁하셨던 분들 많을 것 같은데 목 부분에 좀 상처가 생겼어요",
  "네 중계 카메라에 여러 번 잡히다 보니까 사람들이 저거 보고 굉장히 아프겠다",
  "중국 선수들 너무 거칠다 반칙 아니냐 어떻게 상처를 저렇게 내느냐라고 이제 질타하는 목소리도 이어졌고요",
  "그런데 저렇게 출혈이 나는데도 황의조 선수가 정말 땀을 흘리면서 엄청 열심히 뛰었거든요",
  "결국 첫 골 넣었잖아요",
  "선수들의 그 선수들의 건강에 대해서 팬들이 지금 걱정하고 있고요",
  "그래도 저렇게 아픈 거 생각 안 하고 노력해 주셔서 정말 많은 사람들이 박수 치고 있습니다",
  "자~ 우리 대표팀의 경기 직후 이 베트남 경기 또 좋은 소식이 들려왔어요",
  "베트남 대표팀이 어~ 십육 강 문턱에서 그야말로 이제 기세 기사회생을 했는데요",
  "어제 어~ 예멘을 꺾고 첫 승을 올렸습니다",
  "만약에 어제 졌다라고 하면 그대로 사실은 탈락인데 예",
  "어~ 일단은 다른 조 삼 위 팀들의 결과가 나온 다음에 십육 강행 여부가 결정되고요",
  "하지만 현재로서는 일단은 가능성이 매우 높은 상황인 게 레바논이 북한과의 최종전에서 네 골 이상의 승리를 거두지 못하면 예",
  "그러면 진출이 이제 확정이 되거든요",
  "그래서 가능성이 굉장히 높아 보입니다",
  "이게 각 이 위까지는 무조건 이제 다음 토너먼트로 올라가고 삼 위 팀들 가운데 성적이 높은 팀 순서로 올라가게 되는데 베트남 일단 가능성이 높습니다",
  "새들의 존재감입니다",
  "새들의 존재감이라 무슨 이야기죠? 지난 십이일 뉴욕의 한 페리 터미널에서 촬영된 영상이 화젠데요",
  "영상에 비둘기가 식수대에 앉아 있습니다",
  "이때 행인이 다가가서 물을 틀어주니까 이 냉큼 물을 받아 먹 마십니다",
  "목이 많이 말랐던 모양이에요",
  "시원하게 한참을 물을 먹은 비둘기가 갈증이 해소됐는지 그 이후에 유유히 날아가는 모습인데 이 영상이 공개되면서 큰 웃음을 자아내고 있습니다",
  "자~ 영상을 보고서도 사실 믿기지가 좀 않네요",
  "저희 굉장히 새 이러면은 우리나라에서 머리가 안 좋다 얘길 생각을 하는데 단정적 표현이기는 합니다만 그런데 굉장히 똑똑하다",
  "특히 그 비둘기 같은 경우에는 사람과 가까운 그 존재 아닙니까? 예",
  "그러다 보니깐 이것을 평소에 봤다가 이걸 기다렸다는 듯이 먹는 것 같은데 저도 보고는 깜짝 놀랐습니다",
  "개나 고양이 그 정도의 지능을 가진 것이 아닌가 놀 놀랄 수밖에 없는 영상이었던 것 같습니다",
  "자~ 싱가포르에서 런던으로 향하는 한 비행기에선 무임승차를 한 새 때문에 또 소동이 있었다고 해요",
  "이 런던행 여객기에서 새 한 마리가 발견이 된 건데요",
  "열네 시간의 비행 중에서 무려 열두 시간이 지났을 무렵에 저렇게 갑자기 새가 나타난 겁니다",
  "그래서 승객들이 깜짝 놀라니까 승무원이 결국에는 저 새를 잡기는 잡았는데요",
  "구관조 찌르레기과의 구관조로 알려졌고요",
  "근데 미스터리한 것이 언제부터 저렇게 타 있었는지도 아직 모르고요",
  "그리고 승객들이 탈 때부터 같이 탔었던 건지 그리고 왜 열두 시간이나 지나서 저렇게 갑자기 그러네요",
  "발견됐는지 미스테리라고 합니다",
  "이게 사실 활주로에 새가 있으면 안 되는데 정말 황당한 일이네요",
  "어떻게 탔는지도 모르고요",
  "그리고 이 새가 탑승한 구역이 굉장히 비싼 좌석이었어요",
  "비즈니스석이었고 우리 돈으로 한 육백육십팔 만 원 정도 됐다라고 합니다",
  "도착 직후 바로 동물 검역소로 이동을 하기는 했는데 다시 어떻게 이런 일이 재발되지 않아야 돼서 경위를 좀 파악해야 되지 않을까 싶습니다",
  "배우자가 어느 날 거액의 로또에 당첨됩니다",
  "하지만 이 부부는 얼마 뒤 이혼 소송을 겪게 되는데 이 로또 당첨금이 재산 분할 대상에 해당되는지 이번 사건을 보면서 조금씩 알아보겠습니다",
  "자~ 먼저 이 부부의 결혼 생활은 어땠습니까? 우선 이 남성이 장남이었습니다",
  "그래서 친가 식구들을 아주 살뜰히 챙겼는데요",
  "근데 문제는 아내와 상의 없이 부모님께 계속해서 용돈을 드려왔다라고 하고요",
  "그러다 보니까 아내는 나만 시댁에서 뭔가 따돌림 소외당하는 것 같다라고 느껴서 남편에게 계속해서 섭섭함을 얘기했다고 합니다",
  "뭔가 섭섭함 소외감을 느꼈던 것 같은데 이 남편 결혼 전부터 재정적으로 좀 어려움을 겪었다고 해요",
  "만만치는 않았던 것 같습니다",
  "제가 판결문을 봤니만 이분이 구십일년도에 좀 대출을 받고 기업을 했고 예",
