  "그리스 경제가 지금 혼돈에 상황으로 빠져들고 있습니다",
  "국제 통화 기금 아이엠에프에 지난 삼십일로 만기된 십육억 유로 우리 돈으로 약 이조원을 갚지 못했고 유럽 중앙 은행들도 추가 지원에 난색을 표하면서 경제 파국 경제 부도 상황을 맞게 된 것입니다",
  "어쩌다가 그리스가 이런 국가 채무 불이행 상태에 빠지게 되었을까요? 한마디로 무능하고 무책임한 대중 인기주의식 좌파 정치때문입니다",
  "마흔한살 미숙한 젊은 급진 좌파 치프라스 총리가 긴축에 고통에 지친 국민들에 지지를 얻기 위해 기존에 긴축 조건을 재협상하고 채무를 탕감해주겠다는 인기 영합적 포퓰리즘 정책으로 마침내 재정이 바닥을 드러내게 된 것입니다",
  "지금 그리스는 혼란에 아수라장 그 자체입니다",
  "은행에서 돈을 마음대로 찾을 수 없는 사람들은 발을 동동 구르며 하염없이 눈물을 흘리고 있고 공짜를 좋아하다가 이렇게 망했다고 한숨 짓는 시민들을 그 어디에서나 쉽게 찾아볼 수 있으며 무능하고 무책임한 정치권에 대한 국민들에 분노는 하늘을 찌르고 있습니다",
  "그런데 그리스에서 펼쳐지는 이 최악에 파국 상황이 어쩐지 남에 나라 일처럼 느껴지지가 않습니다",
  "국가에 위기 상황은 자신에 정치적 부상에 기회로 활용하는 한심한 정치인들 국가 경제야 망하든 말든 자신들에 입신출세와 당선만을 생각하는 낯 뜨거운 정치인들 국민 경제야 죽든 살든 표만 의식하고 포퓰리즘 정책을 남발하는 무책임한 정치인들 이런 정치 행태가 그리스와 우리가 크게 달라보이지 않습니다",
  "지금 온 나라 전 국민이 메르스 전염병 가뭄과 전쟁을 선포하고 있습니다",
  "사투를 펼치고 있습니다",
  "그리고 지난 우리 경제는 육개월째 수출 수입이 동반 감소하고 있는 심각한 상황입니다",
  "이런 위중한 시점에 국정을 책임지고 있는 당청 간에는 이십대 총선 공천권을 놓고 지금 권력 투쟁에 빠져버렸습니다",
  "여기에 집권을 꿈꾼다는 야당은 소속 국회의원 집 정원에 모여서 홍어와 낙지와 민어회 요리 파티를 즐기면서 당 대표와 원내대표가 서로 폭탄 러브샷을 하는 이 기막힌 사진이 도화 언론에 모두 찍혀 나왔습니다",
  "우리에게도 무능하고 무책임한 정치가 초래한 아이엠에프에 고통 이를 극복하기 위해 전 국민들이 발버둥쳤던 금모으기 운동은 벌써 먼 과거에 남에 나라 일이 되었습니까? 지금 무능하고 무책임한 인기 영합주의 정치인들이 초래한 그리스 경제에 파국이 왜 이렇게 큰 경고음으로 다가오는 것일까요? 무능 무책임 그리고 정치권 이것을 전면 바꾸지 않고서는 미래가 없다는 사실은 지난 우리에 아이엠에프 사태와 오늘에 그리스 경제 파국은 똑똑히 보여주고 있습니다",
  "유승민 원내대표에 거취를 놓고 새누리당에 갈등이 폭발했습니다",
  "오늘 오전 국회에서 열린 새누리당 최고 위원회에서 유승민 원내대표에 거취 문제를 두고 최고 위원간에 고성과 막말 욕설까지 오간 끝에 회의가 파행됐습니다",
  "특히 김태호 최고 의원에 거듭된 사퇴 촉구에 김무성 대표는 격분했고 자리를 박차고 퇴장해버렸습니다",
  "아수라장이 되어버린 최고위에 파행 친박계 데드라인인 육 일을 앞두고 대충돌에 전초전이 벌어진 것인지 일촉즉발에 여당 내홍을 오늘 심층 진단하겠습니다",
  "새정치연합 최재성 사무 총장 인선을 놓고 대립한 문재인 대표와 이종걸 원내대표에 회동이 조금 전에 막 시작됐습니다",
  "여기서도 한 사람이 박차고 나올까? 그것도 좀 기대됩니다",
  "과연 두 사람은 사무총장 권한 제한과 추가 당직 인선 문제 등에 합의하고 갈등을 봉합시킬 수 있을지 문재인 이종걸 회동 속도와 비노 신당 창당 가시화 등 야권 동향도 관심을 끕니다",
  "이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 전격 정치 현안을 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 유승민 원내대표에 거취를 놓고 새누리당에 갈등이 최고조에 달하고 있습니다",
  "오늘 당 최고 위원 회의에선 고성에 막말까지 오갔습니다",
  "자세한 내용을 현장으로 전화를 연결해서 국회 취재 기자 연결해서 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "박소영 기자 네. 국회입니다",
  "오늘 새누리당 최고 위원 회의에서 이 김무성 대표가 중도 퇴장했다면서요",
  "유승민 원내대표에 사퇴를 놓고 시작부터 논쟁이 예상됐던 오늘 최고 위원 회의는 고성과 막말로 파행으로 끝났습니다",
  "회의 초반에는 김무성 대표와 유승민 원내대표 모두 추경 등 현안 관련 얘기로 풀어갔습니다",
  "하지만 김태호 최고 위원에 발언을 시작으로 회의 분위기가 바뀌'었습니다",
  "김 최고 위원은 유 원내대표에게 보내는 마지막 고언이라면서 또다시 유 원내대표에 사퇴를 촉구했습니다",
  "곧바로 원유철 정책위의장이 김 최고 위원에 발언을 지적하고 나섰습니다",
  "원유철 의장은 긴급 최고 회의를 한 지 삼일밖에 안 됐는데 그것을 못 기다리냐며 해도 해도 너무한다고 목소리를 높였습니다",
  "이때부터 참석자들간에 언쟁이 오갔고 이 과정에서 김무성 대표가 그만하라면서 회의를 종료한 겁니다",
  "회의가 파행된 이후에도 김태호 최고 의원은 어떻게 이럴 수 있냐며 김무성 대표에게 거세게 항의했습니다",
  "김 대표는 오늘 오후 한번 발언을 했으면 됐지 또다시 중복 삼복 한다는 것은 예의에 벗어난 일이라면서 김 최고 위원을 비판했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비조선 박소영입니다",
  "네. 이 정치라고 하는 게 천변만화 해가지고요",
  "생물이라서 그런지 뭐 날씨처럼 이렇게 막 많이 변한 거 같습니다",
  "사일구 재보궐 선거 이후에 김무성 대표가 네 석을 다 새누리당이 휩쓸 당시만 한다 하더라도 김태호 최고 위원이 김무성 대표를 이렇게 업어주는 장면 시청자 여러분 잘 아시죠? 그렇게 업고 이렇게 흥얼댔었던 그런 어떤 상황에서 이제는 서로 막말과 고성이 오갈 정도로 지금 사태가 심각해졌는데요",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 김무성 대표가 상당히 노련하다는 생각을 했습니다",
  "왜 노련하냐 그러면은 김무성 대표와 지금 유승민 대표 간에 일종에 앙금이 생기기 직전입니다",
  "뭐냐 그러면은 어~ 여러 가지 그 당청 관계 회의 추경 예산 협의 그다음에 운영위에 대한 소집에 대한 부분 이런 것들이 유승민 대표와 사재 상의하지 않고 진행이 되는 바람에 네",
  "유승민 대표가 뭔가 모르게 감정이 상해지는 그런 과정인데 어찌 됐든 오늘 저렇게 회의장을 박차고 나가고 김태호 최고 위원에게 저렇게 이야기함으로써 저 단순히 어떻게 보면은 유승민 대표 최고가 가질 수 있는 개인적인 감정이 조금 사그라지는 그런 효과는 어느 정도 있을 수가 있습니다",
  "어떤 조직이나 어떤 집단 간에 문제가 생겼을 때 가장 중요하게 처리해야 될 점은 전체적인 문제가 감정으로 비화되지 않도록 하는 것이 가장 중요합니다",
  "그런 점에서 김무성 당 대표는 지금 사퇴가 발생되고 난 다음에 일련에 과정에서 그러한 감정적 정리를 하기 위한 노력을 했다고 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "여기서 이제 촬영 영상 감독들이 와 많이 계신데 영사에 기법 중에 페이드 인 기법이 있고 페이드 아웃이라는 용어가 있습니다",
  "이게 뭐냐면 페이드 인 서서히 들어고 페이드 아웃은 서서히 빠진다는 얘기입니다",
  "유승민 원내대표에 처리와 과정에서 새누리당이 하는 어떤 전략적 스탠스 보면은 페이드 아웃이라고 봐야 되겠죠? 페이드 아웃인데 여기서 되도록 이면은 유승민 대표가 감정이 상하지 않게끔 서서히 명예롭게 보내는 명예롭게 대표직을 물러나게 하는 것이 아마 전략이라면 전략이 될 거 같습니다",
  "그런데 여기에 사실 찬물을 끼얹은 사람이 누구냐? 김태호 최고위라는 것입니다",
  "소신 최고 위원이라는 자리는 당에 막중한 영향력을 가진 자리입니다",
  "그 말 한마디에 일파만파를 기할 수 있는 자리죠",
  "그러나 당 대표가 끌고 가는 그 안정적 기조에 대한 부분 되도록 이면은 여기에 대해서 설왕설래하지 말고 감정을 자극시킬 수 있는 말들을 좀 자제하자는 그런 분위기가 있는데도 불구하고 최고 위원이 공개적인 자리 카메라가 수십 대가 있는 그런 자리에서 여기에 대해서 계속 연이어서 유승민 대표를 보고 나가라는 그런 소리는 결국 이런 전략에 찬물을 끼얹는 자기 장사밖에 되지 않는 그런 자리다 이런 거죠",
  "그래서 최고 위원은 되도록이면은 그런 맥을 보고 큰 흐름을 보고 이야기해야 되고 진중해야 되고 또 이 말 한마디에 대한 파장을 생각을 해야 되고 네",
  "여러 가지 고려해야 됨에도 불구하고 전체적인 카메라가 들이댄다 해서 글쎄요",
  "어떤지는 모르겠습니다만 거기에 바로 유승민 대표 저 최고라 최고 위원 나가라",
  "이런 얘기가 물론 정치 회의라 볼 수가 있겠지만은 네",
  "당 전체로 보면은 상당히 조금 경솔한 행동이었다",
  "자 사실 그 언론들이 다 있고 카메라가 있는 앞에서는 그래도 이 당내에 어떤 그 갈등 문제를 좀 증폭시키지 않으려고 조용하게 처리해 나가서 일단 언론 뒤로 물린 다음에 문 닫아 놓고 그렇죠",
  "여기서 뭔가 좀 협의을 하더라도 이야길 하고 고성이 오가더라도 오갔어야 되는데 그렇죠",
  "카메라 앞에 세례를 받는 그 과정속에서 삿대질까지 하고 또 고성까지 오갔다 그러니까 참 영문을 모르겠어요",
  "그니까 결국에는 야당은 얼마 전에 이제 봄날은 간다 최고 회의가 된 거고 네",
  "오 여당은 오늘부로 이제 또다시 콩가루 최고 회의가 된 거죠",
  "누가 보더라도 근데 원인이 어떻게 된 거 아니니 통 콩가루에 민낯이 보는데 개개인으로 보면은 먼저 저는 김학용 비서 실장요",
  "저 당직에 대해서 저는 책임져야 된다고 봅니다",
  "그게 여당이든 야당이든 어느 정당 조직에서 선출된 최고 위원에게 하극상 아닙니까? 아무리 그 개인적인 친분이 있고 하더라도 공식 석상에서 최고 위원 선출직 최고 위원 김태호 최고 위원에게 엑스 엑스 개 엑스 엑스라고 발언했다는 것은 저건 도저히 저 정치 질서상 있을 수 없는 행위다",
  "정말 콩까루에 민낯이다",
  "그건 책임이 있어야 돼요",
  "그다음에 김태호 최고 의원은요",
  "정말 그 이게 오죽했으면은 그 소리 들을만하다는 그런 밑밥이 나오지만은 그럼에도 불구하고 김태 그 김학용 비서 실장이 잘못한 거고 김태호 최고 의원도 정말 저 저러면 안 된다",
  "어찌 됐건 간에 칠월 육 일까지는 지켜보자고 최고 위원들이 암묵적으로 했지 않습니까? 네",
  "그러면은 평택에서 저번에 평택에 그 메르스 제 이 연평해전 최고위에서도 하지 마라고 했는데 김태호가 또 해가지고 문제 됐다가 이번에도 있잖아요",
  "도대체 김태호 최고 위원이 왜 그런 겁니까? 하도 유승민 최고 위원이 대통령한테 핍박받아서 피해자 코스크로를 아니 코스프레를 해가지고 완전히 뜨거다 보니까 다급해진 김태호 최고도 같이 떠볼려고 대권 주자로 한번 다 같이 떠보려고 그런 건지 도무지 납득이 안 가는 개인적인 그런 의도가 있는 그런 행 행위가 아닌가? 이런 비판을 면할 수가 없어요",
  "지금 저런 어떤 그 당내 분란 사건 하나 처리하는 과정만 본다 하더라도 정치인들에 능력과 당 최고위 능력 내지는 수준 내지는 품위 격 그다음에 위기관리 능력 그다음에 대화 능력 타협 능력 이 전모를 그냥 스크린에 올려놓고 그냥 싹 들여다 볼 수 있는 것이죠? 그렇게 함으로 인해가지고 여야 간에 현재 국가가 국민에 생명과 재산권을 보호하고 책임지겠다는 사람들에 수준이 당내 갈등 하나도 서로 해결을 못 해서 발목이 잡혀가지고 정치 투쟁에 빠져버리는 이 상황에서 이 나라를 이들에게 운명을 맡겨야 될 것인가에 대해서 우리는 정말 국민들이 심각한 수준에서 생각을 하지 않으면 안 될 상황이 왔다",
  "예. 뭐 김태호 최고에 저런 행보는 이렇게 요약이 가능할 거 같습니다",
  "그 조금 전에 말씀하셨는데요",
  "유승민 최고가 뭐 본의 아니게 관심에 집중이 이 되면서 최근에 뭐 대 대권 주자로서 지지도도 오르고 이 김태호 최고도 왜 욕심이 안 나겠습니까? 자 일등을 공격을 하면 함께 뜬다",
  "뭐 이게 사실은 뭐 정치권에서 일종에 롤 비슷하게 돼 있는데 최근에 유승민 최고가 그 지지도 면에서 대권 차기 대권 주자 지지도 면에서 뜨는 속도가 생각보다 빠르다라고 생각하고 네",
  "거기에 나도 좀 편승을 해야 되겠다",
  "그래서 어떻게 보면 차세대 차세대 리더로서에 그 어떤 양강 구도 그런 것을 나름 염두에 두고 지금 하는 거 아닌가? 이렇게 생각을 하고요",
  "어~ 처음에는 저도 아~ 이게 이 이분이 그 박근혜 대통령 그 눈에 좀 들기 위해서 이러나 이런 생각을 했었는데 그거보다는 조금 더 어~ 멀리 꿈을 가지고 있구나",
  "그런데 이런 식으로 계속 가는 것이 과연 바람직하냐? 그니까 지금 이 국면에서 이런 식으로 국민들에게 최고위가 파행되는 모습을 보여주는 것이 국민들에게 엄청난 좌절감을 심어주고 또 새누리당 지지자들에게 좌절감을 심어준다라고 하는 것을 잘 좀 유념을 하셔야 되지 않을까요",
  "자 제 삼에 국민 입장에서 보고 국가와 국민을 걱정하는 입장에서 본다면은 사실 여야 간에 이미 양당 정치에 생명이 끝났다고 봅니다",
  "제가 봤을 때는 정치력이 없고 정치는 이미 식물 국회 내지는 식물 정당이 됐고 정치에 기능은 대한민국에서 작동되지 않고 있다",
  "정치판을 다시 바꿔야 되는 것 아닌가? 이런 생각이 드는데요",
  "이 새 풀은 이 새 술은 역시 새 부대에 담아야 될 그런 어떤 상황이 지금 오고 있다",
  "이렇게 보이기도 합니다",
  "오늘 오전 새누리당 최고 위원 회의에서 유승민 원내대표에 사퇴를 둘러싸고 최고 위원들간 최고 위원들간에 이 고성과 막말 욕설이 뒤엉킨 설전이 벌어졌는데요",
  "결국 김무성 대표가 자리를 박차고 퇴장하는 소동이 벌어졌습니다",
  "이 장면을 직접 한번 현장 모습 보시겠습니다",
  "네. 친박계가 칠월 육 일을 사퇴 시한으로 못 박으면서 공개적인 압박을 자제하는 사이에 오늘 최고 위원 회의에서 김태호 최고 위원이 또 사퇴 문제를 제기해서 고성과 욕설이 난무하는 콩가루 최고 회의가 됐는데요",
  "개인적인 오보입니까? 아니면은 친박계와에 일정한 교감하에 이루어진 것입니까? 이걸 어떻게 저희들이 분석해야 될지 궁금한데요",
  "그냥 묻히지 않도록 책임론을 계속 제기하는 것은 유효한 전략이지만은 이런 막장 최고 회의를 연출하는 것은 유승민 원내대표 사퇴 여론에 오히려 부정적 영향을 미칠 가능성이 있지 않은가? 뭔가 친박이 너무 다급해 보이기도 하다",
  "어떻게 보십니까? 그 이게 김태호 최고 위원 제가 어제도 한번 말씀드렸습니다",
  "김태호 최고 위원 전당 대회 발언과 현재 발언 이 바뀌는 걸 말씀드리면서 김태호 최고 위원에 스탠스에 대해서 굉장히 좀 비판적인 말씀을 드렸는데 그 발언 제 그렇게 제가 발언하고 그다음 날 또 김태호 최고 위원이 이런 일을 벌으시니까 제가 이틀 연속 김태호 최고 위원에 대한 안 좋은 말씀을 좀 드려야 되는데 이게 사실은 납득이 되지 않는 것이죠",
  "그니까 저희 같았 외부에서 봐서 상식적으로 이해가 잘 안 되는 얘길 김태호 최고 위원이 계속하시거든요",
  "예전에 뭐 개헌 개헌 발언 때도 그렇고 요번 얼마 정도 재보선 때 그 김무성 대표 업어준 모습도 그렇고 지금 이 유승민 사태에도 그렇고 스탠스에 일관성이 없고 어떤 이슈가 생길 때마다 최고 위원으로서 보여준 안정감보단 뭔가 본인을 드러내고 싶어 하는 그런 약간 개인적으로 오바라고 그래야되나요? 그런 어떤 모습들 자꾸 보이시니까 이 저분이 왜 그러시는 건지 정말 유승민 대표와에 어떤 그런 각을 세움으로서 본인에 어떤 띄우기 위한 그런 것인지 좀 전에 앵커가 지적하셨듯이 이게 뭔가 친박계에서 야 너 당신을 독립돼서 나가 뭐 이런 것이 있는 것인지 그 사실은 저런 걸 납득 할 수도 그니까 이 이유는 참 저는 잘 모르겠어요",
  "왜냐면 친박계 그런 부분들도 이분이 사실은 뭐 어떤 시각에서는 박근혜 대통령한테 잘 보이기 위해서 그런다",
  "그런 얘기도 있지만 이 김태호 최고 위원이 중앙 정치에 어떻게 떴습니까? 이명박 정권 때 국정 총리로 내정되면서 뜬 거 아니겠습니까? 그때 이명박 정부에서 어떻게 보면 박근혜 대항마로 세우려 그랬던 거 아니겠어요? 박근혜 대통령 입장에선 지금 김태호 최고 위원이 충성을 받쳐 받아주겠습니까? 그거 쉽지 않은 것이거든요",
  "그런 점을 보면 김태호 최고는 왜 이랬는지 저로서는 납득이 가지 않고 어찌 됐든 간에 뭐 현실은 현실이니까요",
  "김태호 최고가 저런 발언한 건 사실이니까요",
  "이 여당 최고 위원에 최고 위원에 저런 파행은요",
  "예전에 야당에서 있었던 공갈과 봄날은 간다 보다 훨씬 더 비판을 받아야 되는 것이죠",
  "왜냐하면 여당이기 때문입니다",
  "우리나라에 국정을 책임지고 있는 청와대와 또 정부에 한 축을 이루는 집권 여당인데 집권 여당에 최고 위원에 저런 볼썽사나운 모습을 보였다는 건 뭐 얼마든지 비판을 받아야 되는 부분인 것이고 김태호 최고 위원은 김무성 대표가 왜 저렇게 회의를 못 하고 나갔는지 한번 아실 필요가 있을 겁니다",
  "서청원 최고 위원 하고 싶은 말 많겠죠? 보 왜 오늘 얘기하지 않았겠습니까? 서청원 최고 위원이 두 번째 김태호 최고에 발언에 그 제지를 했다는 것이거든요",
  "그 얘기는 야 일단 우리가 최고 위원 회의에서 유승민 대표 기회를 주려고 하지 않았냐? 칠월 육 일 얘기 나오지만 우리가 밑에서 압박을 하든 달래든 밑에서 지금 움직이는 것이지 겉으로 또다시 최고 위원 회의에서 최고 위원끼리 편이 갈려서 싸우는 모습을 보여주게 되면 이거 어떻게 보면 공도 멸망하는 길입니다",
  "국민들이 뭐라고 보겠습니까? 저 새누리당 믿고 우리나라 이거 될까? 메르스도 지금 이렇고 외부에는 그리스 충격 안에는 내수 악재 경제 이렇게 나오는데 청와대와 여당 사이 안 좋고 여당 최고 회의 이렇게 갈라지면 우리는 뭘 봐야 되나? 국민들께 불안한 모습을 줄 수 있으니 최소한 더 이상 어느 정도까지는 싸우지 말고 기다리자",
  "이게 최고 위원들에 공통된 마음이었고 그렇기 때문에 친박에 좌장에 서청원 최고 위원이 오늘 아무 발언도 하지 않고 김태호 최고 위원에 두 번째 발언 제지했던 건데 김태호 최고는 그거를 캐치하지 못하고 저렇게 앞으로 조금 조금 쭉 나갔습니다",
  "저걸 어떻게 해서 될까요? 자 김무성 대표가 저기서 수 순발력을 발휘해서 자리를 빨리 일어서서 회의를 이선에서 다 끝냈기 때문에 더 확산되지 않고 몸싸움까지 안 갔지 저기서 계속 그만하라 그만하라 했는데 그만할 상황도 아니고 계속 막 튀어나왔을 텐데 그러다 보면 또 욕설이 난무할 거고 그러다 보면은 더 언성이 높아질 것이고 그러면은 아수장이 됐을 수도 있었을 텐데 당 대표가 순발력을 발휘해서 후다닥 치고 먼저 무산시켜버리면서 나간 것이 결과적으로 난장판 아수라장은 피했다",
  "결국에는 이제 김무성 대표가 당력을 바탕으로 내공이 살짝 보여준 그런 장면인데 그래도 어찌 됐건 간에 당 대표 책임이 있습니다",
  "근데 저는 다시 한번 말씀드 김 저기 김태호 최고 위원 같은 경우에는요",
  "우리가 다 알지 않습니까? 뭐 보좌관부터 시작해서 국무총리 내정자까지 이십 년간 올라 입지전적 인물이지만은 그리고 뭐 동생이 팔백 명이고 전국에 형님이 육 칠백 명이고 오분 안에 그냥 만나서 형님 동생하고 나이가 다섯 살 많으면 아버님이라고 불러버리고 그런 인간관계로 갖다가 정치해갔고 왔기 때문에 그런 거에요",
  "저렇게 책임 있는 자리에 가면 품격 우리가 노무현 대통령 비판하는 게 비판하는 거 중에 하나가 품격을 유지 못 해서 우리가 국회까지 연결해서 비판했던 거 아닙니까? 김태호 최고 위원도 거 지위에 걸맞게 콘텐츠를 채워야 되고 자기 전문 영역을 채워야 되고 해야 되는 것이 인간은 일차적인 인간관계 가지고 정치 다 해서 되겠습니까? 어떻게 지도자에 반열에 오르겠습니까? 그리고 진짜로 본인이 진심으로 그 유승민 대표를 해 산 저기 뭐 해결하고 싶으면은 개인적으로 찾아가서 김무 에 유 유승민 대표에게 정말 나도 최고 위원 그만둘 테니까 당신도 그만두시오",
  "우리가 대통령을 잘 모시고 어~ 이 당을 갖다 유지하기 위해서 이렇게 가야 된다라고 그렇게 진정성을 가지고 설득해야 되는 거 아니겠어요? 그걸 공개석상에서 자기가 도대체 무슨 그 전리품을 챙기려고 저렇게 일차적인 인간 간 관계 속에서 저렇게 하면은 그 김무성 대표가 그걸 두고 보겠습니까? 그리고 한 말씀만 더 드리면은요",
  "그 많은 청와대 특보들하고 그다음에 이 그 의원직을 유지하고 있는 그 국무 위원들은 도대체 유승민 대표 설득 안 하고 도대체 뭐합니까? 어떻게 책임지고 같이 박근혜 정부에서 같이 일합니까? 그 얘기는 제가 조금 있다 다시 한번 말씀드리고 싶어요",
  "일각에서는 이 청와대와 친박계에 유승민 뭐 좀 몰아내기 도려내기 뭐 이렇게 이야기해야 해야 되나요? 여기에 이 최경환 경제 부총리에 당 복귀를 염두에 둔 것이라는 해석도 지금 흐 흘러나오고 있습니다",
  "그래서 저희들이 좀 주목을 하면서 관심 있게 지켜보고 있는데요",
  "새누리당에 한 핵심 관계자는 박 대통령이 유 원내대표를 공개적으로 비토한 뒤에 친박계에 단체 행동을 주도하는 이들이 공교롭게도 최 부총리와 가까운 사람들이다며 지금 상황은 유 원내대표에 사퇴를 넘어서 당을 청와대 직할 부대로 만들기 위한 과정이다",
  "한 당직자도 최 부총리가 당에 복귀하면 친박계가 최 부총리를 중심으로 재편될 것이란 이야기가 많이 나온다라고 이렇게 전하고 있습니다",
  "실제 친박계 일각에서는 김 대표 체제를 무너뜨린 뒤에 전당 대회를 다시 치르는 대신에 최 부총리를 위한 위원장으로 하는 비대위를 꾸려서 총선을 준비하는 시나리오 같은 것들을 구체적으로 이야기하고 있다라고 하는 부분도 흘러나오고 있습니다",
  "그렇지만 어디까지가 사실인지는 모르겠습니다",
  "하지만 과연 최 부총리가 어떻게 비대위원장이 될 수 있을지에 대한 방법론과 그 현실성이 아직 의문이 많이 제기되고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 국민 여론은 더 나빠질 것으로 보여집니다",
  "지금 최경환 부총리에게 국민 모두가 기대하고 있는 것은 경제 활성화입니다",
  "그런데 이러한 유승민 사태에 최경환 부총리 이름이 거론되는 것만으로도 국민 여론은 오히려 더 나빠질 수밖에 상황으로 보여집니다",
  "김무성 당 대표에 메시지는 뚜렷했습니다",
  "시간이 길어지면 길어질수록 이 내용은 깊은 수렁으로 빠질 수밖에 없는 거든요",
  "이런 것을 바라보는 새누리당 지지층에서도 결코 이것에 대해서 긍정적일 수가 전혀 없다라고 하는 것입니다",
  "더구나 이러한 상황이 지속되면 지속될 수록 오히려 유승민 원내대표에 어떤 국민들에 지지는 더 커질 수밖에 없는 것이거든요",
  "지난달에 이십구일 리얼미터가 자체 조사로 전국 오백 명 자동응답 조사 표본 조사는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 응답률은 육 점 사 퍼센트 전체 질문 내용은 이 조사 기관에 홈페이지에서 확인할 수가 있는데요",
  "이 조사 결과를 보면 이미 며칠이 지난 조사 결과임에도 불구하고 이 유승민 원내대표가 사퇴하지 말아야 된다라는 여론이 절반에 가까운 사십오 점 팔 퍼센트 사십오 점 팔 퍼센트입니다",
  "그리고 사퇴에 찬성하는 여론은 삼십일 점 오 퍼센트거든요",
  "그니까 이러한 유승민 원내대표는 오히려 사퇴하지 말아야 된다라고 하는 동정론이 더 강화되고 있다라고 하는 것입니다",
  "이러한 상황에서 최경환 부총리 어떻게 되겠습니까? 최경환 부총리가 만약에 이러한 상황에서 다시 당으로 돌아와서 원내대표든 비대위원장을 맡든 간에 이러한 상황에서 원내에 의원들에 힘을 한데 끌어모을 수 있겠습니까? 그럴 수가 없다라는 것이고 또한 최경환 부총리에 지역구도 대구 경북입니다",
  "더 정확하게 말씀드리면 유승민 원내대표에 지역구는 대구입니다",
  "티케이에 결투 이렇게 될 경우에 가장 이 새누리당에 심장 아성인 대구 경북에 지지층마저도 분열 균열 현수막 전쟁이 되는 거 아니겠습니까? 그리고 이를 바라보는 내년 총선에서에 이 국민에 이 유권자들에 또 반응은 어떻겠습니까? 이러한 반응을 보면서 새누리당 지지층에서 수도권에서 새누리당을 지지하겠습니까? 바로 이러한 여러 가지 상황에서 오히려 국민들은 지지층들은 최경환 부총리는 말 그대로 부총리로서에 역할을 다해야 되는 것이지 이러한 상황이 수렁이 깊어지면서 결론으로는 최경환 부총리까지 이름이 거들먹거려지는 이런 오히려 더 악화되는 상황으로 가고 있다라는 것입니다",
  "다시 한번 정리하면 김무성 당 대표에 메시지는 어제도 오늘도 내일도 고마해라로 보여집니다",
  "자 이거 재밌는 현상들이 지금 속속 그 이 들어나고 있는데요",
  "호남 지역에서는 친노와 반노로 이렇게 비노로 이렇게 분화 현상이 일어나고 있고 또 티케이 지역에서는 이 친박과 비박으로 이렇게 또 분화 현상이 일어나고 있습니다",
  "그 내부에서도 주류와 비주류에 다툼이 상당히 경쟁 관계가 치열한 쪽으로 지금 정치적 분화 현상이 시대가 그렇게 돼서 그런지 지금 일어나고 있다는 현상입니다",
  "새누리당 유승민 원내대표에 거취를 두고 당청 갈등이 여전히 이렇게 잠복되지 않는 가운데 유 원내대표와 청와대 참모진들이 한자리에 앉게 돼서 관심이 집중됐던 국회 운영 위원회가 연기가 됐습니다",
  "그런데 이 과정에서 김무성 대표와 유 원내대표가 운영위 개최를 두고 갈등이 있었습니다",
  "김 대표는 기자들과 만나서 운영위를 연기하라고 요구했다며 이유를 묻는 말에는 몰라서 묻느냐? 이렇게 한마디하고 말을 아꼈습니다",
  "유 원내대표는 운영위 소집에 대해 독자적으로 연기를 요구하는 김 대표에 결정에 불쾌한 반응을 보였다고 합니다",
  "자 입장이 좀 묘해요",
  "어떻게 보십니까? 지금 시중에서는 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "양당 체제가 아니고 사실상 사당 체제란 얘기를 많이 하고 있습니다",
  "앵커께서 지적하셨다시피 네",
  "친노당 비노당 그다음 친박당 비박당 네",
  "이렇게 해서 이미 실질적으로 사당 체제가 아니냐? 이런 얘기가 나옵니다",
  "사람이 몸이 약하면은 각종 세균이 들끓게 마련입니다",
  "바로 지도부 체제가 흔들리고 당이 내홍이 생기니까 이런 얘기가 오고 가는 거든요",
  "야당은 그렇다 치더라도 여당 내에서 벌써 당이 갈라졌다",
  "이런 소리가 나온다는 게 체면이 말이 안 되는 겁니다",
  "이 있을 수 없는 일인 것이죠",
  "그래서 이 새저 새누리당에 대한 부분은 이 중차대한 문제가 있다라는 것인데 지금 저는 이렇게 보고 있습니다",
  "어~ 지난 최고 회의를 할 때 유승민 대표가 참여를 했고 또 거기에 최고 위원들과 비밀리 비공개 많은 얘기가 오갔는데 저는 몇 대 몇이고 그거는 저 신사협정이 있었다고 봅니다",
  "뭐냐며 그러면 진퇴에 대해서 어느 정도 이야기했는 상태이고 그렇기 때문에 친박 진영도 그랬고 비박 진영도 그렇고 어느 정도 유승민 대표가 어떤 스탠스를 취할 때까지 좀 자제를 하자는 그런 분위기가 있었는데 네",
  "거기에 분위기를 모르는 김태호 최고 위원이 자꾸 물을 뿌리는 거 같아요",
  "그래서 개인적 감정이 잘못하면은 자꾸 나가라고 밀어를 버리면은 괜히 유승민 최고에 입장에서는 괜히 감정이 상할 수밖에 없는 입장 아니겠습니까? 그러면 나갈려 하는 것도 안 나갈 수가 있다는 거죠",
  "임의로 우리 아주 간단한 예지만은 이게 가장 기본적인 문제라는 겁니다",
  "온유에 대한 부분도 그렇습니다",
  "온유에 대한 부분이 사죄 김무성 대표가 유승민 원내대표가 위원장인데 거기에 대해서 협조를 하지 않았다",
  "그래서 유승민 대표가 화가 났다",
  "왜냐 그래 밀린가 기분이 되니까 그러나 청와대 입장과 일부 입장에서는 김무성 당 대표가 고민을 했을 수밖에 없을 겁니다",
  "여기에 대해서 청와대에 보고를 받는 자리에서 유승민 원내대표가 위원장을 안고 여기에 대해서 청와대에서 질책을 한다",
  "그러면 또 다른 얘기가 나올 수밖에 없지 않습니까? 뉴스가 다시 확대 재생산되면은 이 사태를 해결하는데 어떤 플러스 요인이 될 것인가? 아마 김무성 대표는 그걸 생각했을 거다라는 생각입니다",
  "그래서 오늘 어제 에~ 아침에 김무성 대표가 회의를 박차고 난 것은 여러 가지 면에서 의미가 있다는 것이 이러한 유승민 원내대표에 개인적인 감정을 누그러뜨리는 동시에 지금 이 상황이 아이엔지 되고 있는 상황이기 때문에 당내에 있는 당내 의원들은 여기에 대해서 내가 하는 기준에 좀 따라 오세요라는 팔로미에 의미가 굉장히 강했다",
  "그래서 유승민 의원 김무성 당 대표가 상당히 노련한 어떤 한 수를 둔 것이다",
  "이리 보고하는 겁니다",
  "이 모양새는 유 원내대표가 주지하는 저 운영 위원회에 그 회의에 청와대 참모진들이 뭐 나올 리가 없겠죠? 그래서 이제 사실 김무성 대표가 그 운영위를 연기하라고 이렇게 요구를 했다는 거 아닙니까? 그런데 이 부분에 대해서 유승민 원내대표가 상당히 불쾌한 감정을 보였다",
  "과거에는 당 대표와 원내대표 간에 순망치한에 관계로 이렇게 사람들이 해석을 했는데 자 여기서 어떤 현상이 일어나고 있을까요? 아마 모르긴 몰라도 유 원내대표 이런 생각을 할 겁니다",
  "나는 내 나름대로 정치적 야망이 있어 포스트 박이야 나는 뜨고 있고 김무성 대표도 내가 금세 따라잡을 수도 있어 그런데 내 정치적 거취 문제에 대해서 김 대표가 자꾸 자기에 입장에 맞춰가지고 청와대 입맛에 맞게 감 놔라 배 놔라 하면서 나를 당신이 뭔데 나를 나가라 물러나라 마라해 내가 당신 말 들을 거 같아 벌써 이 생각을 갖고 있는 거 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그 반대로요",
  "그 김무성 대표에 생각을 또 그 말씀을 드리자면 사실은 유승민 원내대표에 체급 상승 속도가 생각보다 굉장히 빨라서 지금 굉장히 부담스러운 상황인 거죠",
  "그렇게 봐야 되겠죠? 네. 그래서 더 이상 유승민에게 자꾸 판을 깔아주는 것은 별로 바람직하지 않다",
  "이런 생각을 좀 하고 있는 게 있고요",
  "또 다른 측면에서는 당 전체를 생각하는 측면도 물론 있을 겁니다",
  "그니까 계속 당청 관계가 이렇게 삐걱대는 모습을 국민들한테 보여주는 것이 결코 뭐 바람직하진 않기 때문에 근데 이거는 이제 명분에 측면이고요",
  "어~ 실리적인 측면에서 보자면 에~ 좀 제가 좀 전에 말씀드린 그 전자 아~ 역시 그 유승민 원내대표에 체급 상승 속도가 너무 빠르다라고 하는 판단을 지금 내리고 있는 것이고 그런 부분에서 사실은 오늘 그 최고 위원회에서도 에~ 김무성 대표가 그렇게 자리를 박차고 나갔던 이면에는 사실은 더 험악한 꼴이 오늘 만약에 연출이 됐다 그러면 네",
  "유승민 원내대표는 아마 가만히 있었을 겁니다",
  "그대로 아마 당하는 그런 그 모양새를 연출했을 가능성이 높은데 그 또한 유승민 원내대표에게는 굉장히 이게 어떻게 보면 플러스 요인이 될 수 있는 그런 그 상황이었다는 거죠",
  "그런 측면에서 아~ 앞으로 사실은 그 김무성 대표하고 유승민 원내대표 간에 관계 어~ 그런 것이 어떻게 재정립되는가? 이것도 굉장히 우리가 주목을 해봐야 될 대목이다",
  "지금 이 와중에 가장 어떤 피해를 본 쪽이 있다면 우선 보수 진영일 것이고 청와대 당청 관계를 지켜보는 국민 불안한 마음 아마 당청 관계가 삐그덕 거리는 거 우는 거구나",
  "이 사람들한테 나라 맡길 수 있어 국민들도 그렇 그렇다 그러면 기존에 진보 쪽 종북이다 뭐다 해가지고 정말 저 사람들한테 나라 맡기기는 힘들겠다",
  "이렇게 판단했었던 중도 세력들이 상당 정도 보수 쪽으로 이동을 했는데 지금 이걸 보니까 이것도 아니네 차라리 이럴 바에야 중도 좌우를 끌어모을 수 있는 극우와 극다 극좌를 잘라버리고 한 팔십 프로에 중도 개혁 정당이 하나 튀어나와서 정말 국민들과 백성들을 위해서 일해줬으면 좋겠다",
  "이런 생각들을 중도 세력들은 많이 가질 거 같습니다",
  "그래서 다시 보수 진영으로부터 빠져나오지 않겠는가? 이 장면을 보고 그러나 이 대통령과 김무성 대표가 여기에 큰 수혜를 얻을 순 없겠죠? 그러나 좋든 싫든 김 저기 유승민 대표는 지금 이 과정 속에서 가장 정치적 수혜자가 되고 있다",
  "어떻게 보십니까? 그렇지만 유승민 대표로서도 타이밍을 잘 잡아야 될 겁니다",
  "이걸 언제까지 끌고 갈 것인가? 끝고 갈 것인가? 왜냐하면 아까 배종찬 본부장님 뭐라고 말씀하 고마해라 말씀하셨지 않습니까? 네",
  "지금에 고마해라는 청와대와 친박에 대한 고마해라입니다",
  "고마해라 뭐 그렇게 억지로 찍어내느라고 고마해란데 그래서 지금 유승민 원내대표가 지금 뭐 명분상 여론에 지지를 얻고 있는 건 맞으나 이 정국이 길게 가면 만약에 유승민 대표가 계속 버틴다고 하면 그럼 추경부터 입법부터 집권 여당 안 돌아갈 거 아니겠습니까? 그러면 여론은 언제든지 바뀔 수 있는 것이죠",
  "그 고마해라가 이제 유승민 대표에게 고마해라 이제 네",
  "이젠 좀 고마하자 이렇게 바뀔 수 있다는 것이죠",
  "그니까 유승민 대표는 본인이 나갈 타이밍을 적합하게 잡는 것 그게 결국 유승민 대표에 어떤 정치력을 볼 수 있는 시점인데 그렇기 때문에 저는 이종훈 박사님이랑 조금 좀 다른 생각인 것이 유승민 대표에 저 얘기 어께 어저께 운영 위원회에 대한 어떤 그런 부분들은 글쎄 유승민 대표가 정말 마음속으로 나는 죽어도 안 나가고 내 임기 다 채울 거야 그 마음을 먹을까? 저는 사실 그렇게 생각하지 않습니다",
  "유승민 대표도 안 겁니다",
  "언제가는 본인이 나가야 된다는 걸 하지만 그 타이밍 그게 내일이든 모레든 열흘 후 간에 어찌 됐건 겉으로는 나는 원내대표로 모든 일을 다 하고 가겠다라는 것을 보여주고 싶은 했던 것이고 그래서 어제 운영 위원회에서 그 김무성 대표에 그 부분에 대해서 왜 그런지 모르겠다",
  "운영위 하면 되는 거 아니냐? 이런 원론적인 얘기를 한 것이고 오늘 최고 위원 회의에서도 추경 예산에 관한 어떤 구체적인 얘기들을 저는 한 것이라고 보고 김무성 대표에 어떤 그런 부분 물론 김무성 대표가 유승민 대표를 신경 쓸 수도 있을 겁니다",
  "하지만 저는 김무성 대표가 유승민 대표를 지금 신경 쓴다기 보다는 어차피 당청 봉합이라는 이 부분에 다 모든 것을 포커스를 맞추고 있는 게 아니겠는가? 왜냐하면 김무성 대표가 예전에 김문수 저 지금 혁신 위원 그 당 혁신 위원장인가요? 제가 정확한 명칭은 기억 안 나는데 야외로 몰고 있을 때 불러올렸습니다",
  "어떻게 보면 본인에 잠재적인 대권주 가장 라이벌이 될 수 있는 사람한테 판을 깔아준단 건 있을 수 없는 일이거든요",
  "그 얘기는 김무성 대표 입장에선 모든 경쟁자들 한 위에 놓고 경쟁해서 좀 경쟁을 키우자 그런 의도입니다",
  "그렇기 때문에 유승민 대표가 뜨는 거를 개인적으로 그렇게 달가워하지 않을 것이다라고 보긴 좀 어렵고 어떻게 보나 김무성 대표가 지금 모든 포커스는 어떻게 하면 당청에 갈등을 빨리 봉합하느냐? 그런데 운영 회의가 열리게 되면 뭐 다들 짐작하시겠지만 청와대와 또 그런 그 유승민 대표 간에 안 좋은 모습들 보여줄 수 있을 것이고 기자들이 그거 놓치겠습니까? 그래서 아마 그렇지 않을 그렇게 어제처럼 그렇게 한 건 아닌가? 전 그렇게 보입니다",
  "자 어제 추경안이 당정 협의에 유 원내대표가 불참한 사실을 놓고도 자의냐 타의냐를 놓고 해석이 분분한데요",
  "정부 측에서 참석하지 말았으면 좋겠다란 뜻을 우회적으로 전한 것으로 알려졌습니다",
  "일주일 전만 해도 당정위에 참석해 추경을 논의했었는데 달라진 유 원내대표에 입장과 관련 발언 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "일부에서는 청와대와 친박계가 유 원내대표를 강제로 물러나게 할 수단이 없고 대놓고 이차 사퇴 공세를 펴면 역풍이 일 수 있는 만큼 이 조용한 고사 작전을 선택한 것으로 보인다는 관측이 나옵니다",
  "유 원내대표 때문에 국정에 차질이 빚어지는 상황을 계속 연출해서 유 원내대표가 나가는 수밖에 없다는 여론 확산을 노린 것 아니냐? 또 이런 해석도 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 여론을 보더라도 이러한 것이 더 부각되면 부각될수록 대통령에게도 그리고 새누리당에게도 특히 친박계 의원들한테 좋지 않은 것이거든요",
  "더군다나 수도권 충청권에 친박계 의원들은 이러한 모습을 계속해서 보일거고 내년 총선에서 왜 도저히 의정 활동 때 어떤 활동을 했는가? 그런 평가들이 결코 좋을 리가 없는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 여러 가지 상황을 고려하더라도 지금은 바로 많은 사람들이 이야기하는 유승민 원내대표가 아름다운 퇴장을 할 수 있도록 침묵을 하는 것이 오히려 소임을 다하고 그때를 시간과 명분을 주는 것으로 보여줄 수 있다라는 것입니다",
  "앞서서 소개해드렸던 지난달 이십구일 리얼미터에 자체 조사 전국 오백 명 응답률 육 점 구 퍼센트에 이 조사 결과를 보더라도 새누리당 지지층에서는 이 상황에 대해서 매우 예민하게 받아들이고 있습니다",
  "그렇기 때문에 새누리당 지지층에서만큼은 유승민 원내대표가 사퇴해야 된다는 여론이 오십오 점 육 퍼센트로 과반을 넘어선 것이거든요",
  "그럼에도 불구하고 유승민 원내대표 역시 한 사람에 정치인입니다",
  "그래도 할 말은 하는 할 일은 하는 원내대표로서에 이미지를 만들어 놓아야 본인에 향후 정치 생명에서도 너무나도 중요할 수밖에 없다라는 것이고요",
  "고작 이제 천구백오십팔 년생에 한 정치인입니다",
  "그리고 대구 매일리 아~ 대구일보에서 이천십사년 말 대구 경북 지역 강협 의 강협 의원들을 대상으로 실시했던 이 조사 결과를 보더라도 대구 경북에 차세대 주자에서 대구에서 일위였습니다",
  "유승민 의원이 특히 당시에 받았던 반응은 평가는 눈치 보지 않는 정치인이라는 것이거든요",
  "바로 이 부분에서 매우 중요합니다",
  "당장 차기 대선 후보가 될 수는 없겠지만 지금 차기 대선 후보와 관련된 여론 조사에서 십 위권 내로 급부각 될 수 정도로 전국적인 주목도는 높아졌습니다",
  "대구 경북에 정실이 향후에 단순한 국회의원을 떠나서 더 큰 꿈을 꾸게 될 경우에는 전국구 스타가 되는 것이 반드시 필요하지 않습니까? 이번 일을 계기로 유승민 원내대표는 전국적인 주목을 받았다는 것입니다",
  "그런 의미에서 무엇보다도 대통령과 매우 치명적인 각을 세울 수는 없겠지만 적어도 이러한 상황 속에서도 할 말은 하는 지난 전당 대회 때 많은 사람들 대통령과에 수평적 관계를 이야기했지만 표리부동한 모습을 보여주지 않았습니까? 이러한 상황 속에서 유승민 원내대표만큼은 할 말은 하는 할 일을 하는 그런 원내대표로서에 이미지를 만들어 놓고는 떠나겠다라는 그런 어~ 의미가 있어 보입니다",
  "앞으로 이 고마해라라고 하는 이 여론이 친박이나 박근혜 대통령에게 이제 고만하 고만해라 이렇게 그 전달이 될 것인지 아니면 유승민 원내대표한테 고마해라 이렇게 여론이 미칠 것인지 갈수록 어느 쪽에 여론이 동정으로 가고 또 저 부정으로 갈 것인지 그게 상당히 관건이라고 봅니다",
  "만약 유승민 원내대표에게 이제 고마하고 좀 물러나라",
  "이런 여론이 우세하다면은 물러나야 되겠죠? 그런데 친박이나 계속 압박하고 대통령이 압박하고 이런 과정 속에 유승민 의원에게 동정이 생겨서 이제 좀 고마해라 여론이 오히려 그쪽으로 미치게 되면은 유승민 의원은 오히려 버틸 수밖에 없을 것이다",
  "뭐 이런 생각을 갖고 있는 것 아닌가? 이런 느낌입니다",
  "그런데 이런 청와대 압박설에 대해서도 유 원내대표는 전혀 압박을 느끼지 않는다",
  "추경 예산 관련 업무를 챙기면서 소속 상임위인 국방위 전체 회의에도 참석해서 정책 현안을 거침없이 따져 묻는 등 정상적인 업무를 계속하면서 마이웨이 행보를 갖습니다",
  "유 원내대표에 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 유 원내대표는 흔들림 없이 내 일을 충실히 하겠다",
  "다시 말하면 내가 뭐 잘못했냐? 사퇴할 생각이 전혀 없다",
  "그러니까 자꾸 나한테 뭐 사퇴하라 이런 말 하지 마라",
  "내가 뭘 잘못했냐? 그러고 사퇴한 순간 아차 하면은 자기 정치 생명이 끝난다라고 하는 걸 잘 압니다",
  "그러나 이 국면을 본인이 잘 대응하면은 탄압 속에 자신이 굉장히 바딱 설 수 있다라고 하는 것을 왜 자기가 정치를 하면서 그런 계산을 안 하겠어요? 자 지금 보면요",
  "유승민 대표가 이 상황에서 지나치게 침착합니다",
  "굉장히 냉정하고 사퇴를 굉장히 관망하고 또는 본인이 주도적 관점으로 자꾸 끌어당기는 듯한 그런 모습을 지금 보이고 있습니다",
  "우선 유승민 지지도에 대해서 한 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "유승민 지지도에 대한 것은 양날에 칼을 가지고 있습니다",
  "정치인에게 있어서 지지도 즉 인기도라는 것은 바위에 와서 부딪치는 파도와 같은 것입니다",
  "금방 없어질 수도 있는 것이죠",
  "뭐냐 그러면은 이것이 북끄는 지지도를 가져가려 그러면은 질국을 거쳐야 됩니다",
  "컨텐트를 가지고 많은 역사적 관점을 거쳐서 그래서 만들어지는 것이 진정한 지도자로 볼 수가 있는 것이죠",
  "그러나 유승민 의 대표에 지금 나타나는 대권 사위까지 올라가는 현상 전 이 자체는 이 상황에 대한 아마 지지도일 것입니다",
  "때문에 그와 더불어서 한 가지 더 생각해야 될 점은 정치적인 컨텐츠보다도 지금 박근혜 대통령과 유승민 대표 간에 상황에 대한 지지도 그에 대한 효과입니다",
  "자 따라서 이것을 역설적으로 이야기하자 그러면은 박근혜 대통령과 유승민 대표가 가지고 있는 일 일종에 의리와 어떤 관계적 설정에 의해서 자칫하면은 이것이 역풍으로 유승민 대표에게 올 수 있다는 그 가능성이 충분히 있다는 겁니다",
  "자 그런 점에서 유승민 지지도를 살펴봐야 되고요",
  "불길한 생각을 한다 그러면 이런 것입니다",
  "만약에 이러한 과정에서 정말 정치인으로서 유승민 대표가 한 방을 더 나갈 수 있는 그런 입지적 조건을 만들 수가 있다 그러면은 여기서 대표적으로 버티고 어느 정도까지 계속해서 예측한 대로 이 상황을 몰고 가겠다",
  "칼은 칼집이 있을 때 무서운 겁니다",
  "칼집이 있을 때 무서운데 만약에 칼을 칼은 칼집에서 뽑았다 그러면은 이건 뭐냐? 전쟁이고 싸움에 시작입니다",
  "애당초 다시 한번 반추를 해본다 그러면은 박근혜 대통령 여기서 국무 회의에서는 사실상 칼을 뽑은 것입니다",
  "뽑았기 때문에 어쩌면은 이 부분에 동의를 유승민 대표와 박근혜 대표가 어~ 박근혜 대표 만 특수한 관계가 있다고 한다 그러면은 이것이 칼을 뽑았다 하더라도 바로 거기에서 순응을 하고 여기에 대해서 상황을 다시 한번 악화시키지 않는 그런 쪽으로 가야 되는데 지금 상황 자체가 아~ 앞서도 말씀을 드렸습니다만 왜 젠틀맨스 어그리먼트 신사협정이 있고 내가 나가서 그러고 내가 할 수 있도록 선택할수록 기회 달라 이렇게 얘기할 수 있는데 이 상황 자체가 자꾸 유승민 대표가 정치인으로서 입지를 굳힐 수 있는 그런 상황으로 만들어가는 이것이 가장 불길하다는 것이죠",
  "만약에 그렇게 된다면은 새누리당은 상당한 외연 내홍으로 빠질 수밖에 없고 가장 심대한 타격을 받을 곳은 박근혜 대통령과 정부라고 볼 수가 있습니다",
  "아마 계속해서 청와대와 친박 쪽에서 압박을 놓고 사퇴하라고 압력을 넣으면 넣을수록 그리고 유승민 원내대표가 탄압받고 핍밥받는 모습으로 가면 갈수록 여론은 강자 편이기보다는 아마 약자 편에 동정이 더 쏠릴 가능성이 훨씬 나았기 때문에 유승민 의원을 어떻게 다룰 것인가에 대해서는 청와대가 전략적으로 생각해야 될 것입니다",
  "고슴도치가 될 가능성이 있습니다",
  "왜냐면 과거에 권위주의 독재 정권 시절 때 박정희 대통령이 야당 탄압한다고 탄압해가지고 많은 인물들을 키워줬지 않습니까? 탄압 속에 정치는 더욱 크는 겁니다",
  "그런 어떤 생리를 터득하고 있는 것이 정치인들이기 때문에 그걸 잘해야 될 것입니다",
  "뜨거운 감자일 것입니다",
  "그렇게 막 몰아붙인다고 그런 기회를 그냥 나자빠지겠다라고 생각하고 정치를 하는 사람들은 제가 봤을 때 별로 그렇게 많지 않을 것입니다",
  "지난번 저희 방송에서 유승민 원내대표에 부친인 유수호 전 의원이 박정희 전 대통령에 유신 시설 사법 파동 때에 판사직을 그만뒀다는 과거에 인연을 저희들이 소개해드린 바가 있습니다",
  "이번에는 이 유수호 전 의원이 민자당 시절 김영삼 총재에 맞서다가 탈당한 전력이 알려져서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "이 또 이 김영삼 전 대통령 유수호 전 의원 지금 김무성 대표 그다음에 이 유승민 의원 뭐 이런 관계가 지금 계속 나오고 있는 있습니다",
  "사법 파동 이후에 변호사 활동에도 제약을 받았던 유수호 전 의원은 정계에 입문해서 천구백팔십팔년 십삼대 총선 대구 중구에서 민정당 출신으로 당선됐습니다",
  "천구백구십이년 십사대 총선 때는 삼당 합당 이후에 민자당 소속으로 당선이 됩니다",
  "하지만 당시 민자당 총재였던 와이에스 와이에스와 사사건건 김영삼 총재와 마찰을 빚다가 결국 유수호 전 의원이 탈당을 하게 되는데요",
  "지금 어떻게 보면 김무성 대표와 유승민 원내대표 간에 본격적인 정치적 갈등이 조금씩 시작되고 있는 것 아닌가? 이런 느낌을 갖습니다",
  "왜냐면은 유승민 원내대표 입장에서 본다면은 자신도 정치적 야망이 있을 것입니다",
  "특히 티케이 보수에 집권 기반 뿌리를 두고 있는 정치인이라면 이후에 천구백구십오년 제이피가 한 내각제 약속 불이행을 이유로 자민련을 창당하는데 이때 박중규 김복동 의원 등과 함께 자민련에 입당하기도 했는데요",
  "이러한 부친에 정치 역정이 지금 박근혜 대통령과 친박계에 사퇴 압박에 맞서고 있는 유승민 원내대표에 상황과 아주 흡사해서 관심을 끕니다",
  "특히 아버지로부터 물려받은 기질을 생각하면 유 원내대표가 이번 사태에서 차라리 꺽일정 꺽일지언정 구부려지기는 어려울 것 아닌가? 저희들이 이렇게 나름대로 분석을 해봅니다",
  "특히 얼마 전에 대구에 아버님을 찾아뵙고 정치적 자문을 구한 거로 아는데 아버지인 유수호 전 의원이 그런 이야기를 했다고 언론 보도를 봤습니다",
  "절대 물러나선 안 된다",
  "이건 뭐냐? 정치인은 한번 소신 꺾이면은 끝난 것이다",
  "그런 아버지로부터 그런 어떤 자문을 받고 나온 유승민 의원에 그 이후에 태도가 발언 보면은 아무리 친박계가 압력을 넣는다 하더라도 나는 아무렇지도 않다",
  "아무런 압박을 안 느낀다",
  "그것은 유승민 의원에 속을 전혀 모르고 하는 외연적인 압력일 뿐이다",
  "저희들은 그렇게 분석을 했거든요",
  "어떻게 보십니까? 게다가 청출어람이다라는 말씀을 제가 드리고 싶어요",
  "그 아버지보다 더 나은 정치인이고 실제로도 그렇고 앞으로도 더 클 가능성이 굉장히 높은 잠재력이 높은 정치인이 다하는 거고요",
  "유승민에게도 한 방이 있다",
  "이런 말씀을 제가 드리고 싶어요",
  "이 얘긴 뭐냐면 과거에 노무현 전 대통령보고 노무현에게는 한 방이 있다라는 말들을 많이 했습니다",
  "그런데 사실은 이 지금 새누리당 내에서 그나마 한 방이 있는 의원을 꼽으라면 유승민 최고 정도 어~ 원내대표 그 정도밖에 없다",
  "자 그동안에 유승민 원내대표가 걸어온 역정을 보십시오",
  "박근혜 대표하고 어~ 사실은 그렇게 어~ 비서실장까지 하다가 물러난 이후에 친박계로부터 엄청난 견제를 받지 않습니까? 원내대표 지난번에 경선할 때 어땠습니까? 친박계가 이주영 전 장관 어~ 적극적으로 밀지 않았습니까? 그 와중에 그 와중에 당선이 됐다라는거죠",
  "그 그만큼 저력이 있다라고 한 점은 우리가 눈여겨봐야 될 거 같고요",
  "게다가 이번 지금 상황은 지금 유승민 원내대표를 자꾸 벼랑 끝으로 몰고 있다",
  "조금 전에 고마해라 고마해라 이 얘기 많이 했는데 유승민 원내대표야말로 지금 매일 매일 속으로 고마해라 고마해라를 외치고 있을 것이다",
  "만약에 제가 유승민 원내대표라면 갈수록 아마 그만두고 싶은 마음이 없어질 거 같아요",
  "얼마 전까지 저는 유승민 원내대표가 자진 사퇴에 뜻을 굳혔다라고 봤습니다",
  "그런데 최근에 일련에 상황들 예를 들어 칠월 육 일 시야를 점하고 그만두라고 하는 거라든가 김태호 최고가 이런 식으로 어~ 압력을 가한다든지 자 이런 일들이 계속되는 한은 유승민 원내대표로도 으로서도 그냥 자진 사퇴 허무하게 그만둘 수가 없게 되는 그런 상황으로 가 간다는 거죠",
  "게다가 만약에 제가 유승민 원내대표라면 그만두더라도 그만두지 않을 겁니다",
  "자 제가 어제도 말씀드렸는데요",
  "이번 일과 관련해서 청와대 문고리 삼인방에 반격이다라고 제가 말씀드렸습니다",
  "자 유승민 원내대표가 청와대 얼라들한테 그냥 당할까요? 그냥 당하고 허무하게 그만둘까요? 저라면 청와대 얼라들 반드시 쳐내고 그만둘 겁니다",
  "그리고 더군다나 청와대 얼라들 쳐내면 국민들이 열광합니다",
  "지금 그거를 유승민 원내대표는 정확하게 알고 있다",
  "그런 점을 지적을 해드리고 싶습니다",
  "지금 그 박근혜 대통령 이천오년인가요? 비서실장을 해봤기 때문에 그 당시에 이제 그 인해장매가 인해 인해장막에 문고리 권력 삼인방에게 인해장막에 가려져 있는 모습을 보면서 그때부터 갈등이 시작됐다고 그러지 않습니까? 유승민 비서실장 해본 경험이 있는 박근혜 대통령에 비서실장을 해본 경험이 있는 유승민 의원은 그 주변 상황을 너무 잘 알 겁니다",
  "지금 이것이 어떻게 일어난 일이고 어떻게 어떻게해서 이런 어떤 사태가 발생됐는지에 대해서 그러기 때문에 자신과 박근혜 대통령과에 관계라기보다는 그 후면에 있는 문고리 권력 삼인방이 지금 장난을 치고 있다",
  "혹시 이런 생각을 갖고 있는건 아닌지 모르겠어요",
  "그래서 이 문제가 그렇게 외형적으로 박 대통령과 자신과에 어떤 대립 갈등 관계로 이렇게 생각하고 있고 보도하고 있는 그 언론에 그 보도 속성과는 달리 그 이면에 자기 자신을 아무튼 곤욕스럽게 만들고 정치 생명을 끝날려게 끝내게 만들려고 하는 누군가가 있을 것이다",
  "이런 생각을 만일 유승민 의원이 갖고 있다면은 이것은 절대 쉽게 풀릴 수 있는 문제가 아니다",
  "오히려 어떤 시점이 되면은 유승민 의원이 반격을 할 수도 있다",
  "어떻게 생각하십니까? 유승민 원내대표는 꺽이지도 않고 구부려지지도 않을 것으로 보입니다",
  "이 바로 선거 득표력이 있기 때문입니다",
  "적어도 대구 동구원에서는 유승민 원내대표 지지 세력이 단언컨데 분명히 있습니다",
  "유수호 전 의원은 왜 자민련으로 갔을까요? 유승민 원내대표는 이천오년 왜 대표 비서실장직을 내놨을까요? 비례대표였습니다",
  "그럼에도 불구하고 사 년간 안정된 국회에 보직이 유지됨에도 불구하고 이천오년 시월 십이육 재보궐 선거를 앞두고 대표 실장직을 내놓습니다",
  "유수호 전 의원 아버지 유승민 아들 두 사람은 경북권 출신이란 공통점도 있지만 내 할 말 내 정치는 하는 두 사람으로 분석 할 수 있겠습니다",
  "이 동구 을에서에 이 유승민 원내대표에 자신감은 득표력입니다",
  "에~ 십이육 재보궐 선거에 나가서 과반이 조금 넘는 오십이 퍼센트로 당선됐습니다",
  "그러나 이천팔년 총선에서는 무려 팔십사 점 사 퍼센트에 득표력입니다",
  "바로 지난 이천십이년 총선에서는 육십칠 점 사 퍼센트입니다",
  "동구 을에 사는 유권자 투표한 유권자에 열 명 중 일곱 명은 유승민을 선택했습니다",
  "바로 이런 선거 득표율 적어도 동구 을에서 그리고 십이육 이천오년 재보궐 선거에서 당선될 때 많은 사람들이 이야기했습니다",
  "박근혜 대표에 영향력 아니었습니다",
  "이를 꼼꼼히 분석한 사람들은 바로 아버지 유수호가 텃밭을 이미 갈아놓았던 그 영향력이 아들을 당선시켰다라고 이야길 하거든요",
  "유승민 원내대표에 이런 선거 득표력이란 자신감이 있는 한 쉽게 구부리 구부러지거나 꺽이지는 않을 것으로 분석됩니다",
  "자 정치 이슈를 야당 이슈로 전환하겠습니다",
  "박근혜 대통령에 국회법 개정안 거부권 행사와 유승민 대표 파문 그리고 새누리당에 국회법 개정안 재의결 표결 불참 입장과 관련해서 새정치연합이 유신으로에 회귀 종박 총통 이렇게 날 선 비판을 쏟아내고 있는데요",
  "먼 먼저 이 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 새정치연합이 이처럼 박 대통령과 정부 여당을 향해서 날 선 비판을 쏟아내는 것은 국회법 개정안 거부권 정국에서 수적 열세로 별다른 해법이 없기 때문이라는 분석이 나옵니다",
  "일각에서는 박 대통령을 향해 유신과 독재 등에 발언을 쏟아낸 것은 부적절한 행태다",
  "어떻게 생각하십니까? 늘 말씀드리지만 결국엔 야당이 보다 더 업데이트된 전략을 가지고 접근해야 된다",
  "지금 정국에 오히려 제가 야당에 그 어떤 그 참모나 야당에 속해있다 그러면은요",
  "추경 예산을 가지고 계속해서 유승민 원내대표 나와라 하면은 저쪽에서 유승민 원내대표가 나올지 수석 부대표가 나올지 계속 헷갈릴 거에요",
  "그런데 많은 국민들이 아직 알지도 모르는 유신을 가지고 유신 시대로 돌아가네 어쩌네 하면서 계속 말 폭탄으로 같이 싸우기 때문에 자꾸 구태 정치로 보인다는 거에요",
  "그 점을 정말 깨우쳐야 돼 그래서 사실은 그걸 알면서도 문재인 대표 쪽에서 자꾸 저러는 것은 일석이조로 가는 거에요",
  "계속해서 박근혜 대통령 청와대를 갖다가 연꽃 내에 갈등을 갖다가 직공을 통해서 야권 내부에 갈등을 갖다가 숨기는 이런 일석이조에 그러면서 당내 인사는 최재성 사무총장을 통해서 최재성 사무총장이 그 대지가 이미 선관위에서 유권 해석을 내린 그 박근혜 대통령에 발언에서 또다시 유권 해석을 가라고 사무총장에게 저 선관위를 내 다시 보내고 또 뭐 임수경 의원은 또 거기다가 또 유권 해석을 내리고 이중 삼중으로 계속 일을 하면서 오히려 야권 지지 정당에 지지자들을 갖다가 피곤하게 하는 거 아닌가 하는 이런 비판적인 시각을 갖게 되는 거죠",
  "네. 유권 해석을 내려라",
  "이걸 계속 던져줘서 이게 잘 안 되면 또 내려라",
  "그래 또 오면 또 해라 그래서 그러면 자신들이 마음에 맞는 유권 해석이 나올 때까지 계속 반려해서 유권 해석을 해달라고 종용을 하고 종용을 하고 또 하는 겁니까? 그니까 중앙 선관위가 왜 필요합니까? 네",
  "어떻게 생각하십니까? 전문가로서 그거 사무총장에 공천이 배제하고 안 하고가 뭐가 이렇게 중요합니까? 공천위 받게 했으면 어때요? 사무총장 하고 싶으면 다 할 수 있는 건데 그렇지 않습니까? 공천 심사하기 전에 조직 강화할 텐데 그거 가 갈 수 있는 권한을 가지고 있는 사람이 사무총장 아니겠어요? 그니까 사실 뭐 공천위에 들어가는 맞다 안 맞다는 그거 사실은 새정치연합이 쓸데없는 말장난하는 것이고 실질적으로 누가 앉아서 무슨 역할을 하느냐가 중요한 것이죠",
  "그리고 지금 야당이 지금 스탠스를 좀 보시면은요",
  "야당이 지금 좋아라 합니다",
  "일단 좋겠죠? 어~ 우리만 싸우려 했더니 쟤네는 더 싸우네 우리 당만 갈라진 줄 알았는데 쟤네도 갈라질 거 같은 걸 이게 왠 떡이야 하고 지금 공세를 펼치는 거 같은데 이 야당이 잘못 입고 있다",
  "이거 생각 잘해야 됩니다",
  "우리 박근혜 대통령이 육이 그 유월 이십오일 날 선언문 잘 보시면 딱 세 부분입니다",
  "첫 번째는 이거 국회법 위헌이다",
  "나 거부권 행사한다 하나 그다음에 야당에 대한 것들 있죠",
  "너희들 발목잡기 아니냐? 하나도 통과 안 시켜주겠어 법안 끼워팔기 연계법 아니야 이거 있고요",
  "마지막 세 번째가 유승민 대표 뭐해 왜 국정을 뒷받침하지 않고 너 혼자 하고 싶은 대로 자기 정치를 하지 세 부분입니다",
  "자 이 세 부분에 대해서요",
  "여론이 비판하는 것은 마지막 세 번째입니다",
  "유승민 원내대표를 이렇게 콕 찍어서 찍어내게 하는 것이 맞느냐? 청와대와 여당이 갈등하는 게 맞는다",
  "이 부분에 대한 여론에 비판 의식 지금 있는 것이지 박근혜 대통령 거부권 행사했다는 점 그다음에 야당에 대한 국정 발목잡다고 일갈 여기는 여론이 지지를 하고 있거든요",
  "그런데 새정치가 그걸 못 읽고 있어요",
  "그저 지금 국 박근혜 대통령이 어떤 글을 담아야지 여론이 안 좋으니까 아~ 이거 우리도 괜시레 우리한테도 잘했다는 거 아니야 좋아라 좋아라 하시는데 그게 아니라는거죠",
  "대통령이 야당에서 했더는 그런 말씀들에 대해서는 국민들이 대통령 편을 들고 있다는 겁니다",
  "야당이 이걸 놓치고 있고 그저 지금 새누리당 최고 위원에 의해서 싸우는 거만 보고 좋아가지고 우리는 이렇게 러브샷하는데요하고 여름에 민어회 뭐 소포 러브샷 하시는데 그게 아니라는 겁니다",
  "국민에 여론은 박근혜 대통령이 유승민 의원 대표 찍어내기는 잘못했다고 보지만 야당 근본적 문제는 너희들한테 있다",
  "너희들이 국회 선진화법 가지고 국정 발목 잡은 거 아니야 그러니까 지금 여기가 이 난리까지 온 거 아니야 너희들이 법안 끼워팔기 아 한 거 아니야 연계 작업 한 거 아니야 너희들 뭐해 너희들 정말 수권 정당 자격이 있어 이건데 그걸 못 읽고 나서 수권 정당으로 가려는 어떤 국정을 우 운영하는 한 축으로서에 역할은 도외시한 채 여당에 어떤 분열에만 기대가지고 좋아라 좋아라하고 있으면서 본인들은 또는 안으로는 또 내홍 깊어가는 그런 야당에 모습을 보면 새누리당이 아무리 아무리 지금 더 분열하고 싸움하더라도 그래도 저는 아직도 새누리당에 내년 총선 승리 가능성이 높다고 봅니다",
  "왜 야당에 분열과 싸움이 더 크기 때문이죠",
  "네. 이 자기네들이 여름 보양식 그렇게 먹지 말고 국민들에게 여름 정치 보양식 정책 보양식을 선물했더라 면은 집권 기반이 훨씬 튼튼해졌을 텐데 참 안타깝습니다",
  "지난 달 삼십일 열린 새정치연합 비주류 중진 의원 팔인 회동 여기에서 광주 광산 갑이 지역구인 삼선에 김동철 의원이 사실상 비노 연합 신당 창당 추진에 그 의사를 밝혀서 관심이 지금 집중되고 있는데요",
  "김 의원은 당 혁신이 제대로 안 될 경우에 혁신 정당을 새로 만들 수 있다며 여러 가지 생각을 준비 중이다",
  "당시 회동에는 이종걸 원내대표를 비롯해서 박지원 주승룡 강창일 김동철 김용환 신학용 그다음에 뭐 또 몇 명 의원들이 이렇게 참석한 거 같은데요",
  "한 참석자는 밖으로 나가서는 안 되는 은밀한 이야기가 어떻게 세나갔냐? 김 의원이 갑자기 너무 센 이야기를 해서 모두 깜짝 놀랐지만 참석자 모두 수긍했던 건 사실이다",
  "또 이 개혁 신당을 말했지만 그것이 사실상 비노 연합체를 말하는 것임을 모르는 사람은 아무도 없었다",
  "김 의원은 이후 언론과에 통화에서 많은 사람과 이야기를 나누고 있으니 조만간 의견을 취합해서 입장을 발표할 때가 올 것이다",
  "이렇게 입장을 했습니다",
  "이렇게 본다면은 비노 혁신 신당이 물밑에서 이미 추진되고 있다라고 하는 것은 기정사실인 거 같습니다",
  "그동안에 정대철 상임고문 무소속 천정배 의원 등 당 안팎에 많은 사람들이 신당 창당을 주장해왔었고 또 추진하고 있다고 이야기했습니다",
  "박주선 의원도 사실 신당 창당을 추진하겠다",
  "이렇게 본다면 비노 연합 신당론이 제기된 건 처음인데요",
  "김 의원이 속한 민진모에서는 이 수도권 비주류 의원들이 여러 명 포진돼있다는 점에서 호남과 비주류 수도권 의원들을 아우르는 신당 세력이 좀 가시화되는 게 아니냐? 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 잠복기가 끝나면 겉잡을 수 없는 상황이 오는 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 딱 그런 상황입니다",
  "그니까 문재인 대표는 지금 신나겠죠",
  "뭐 러브샷도 했지만 뭐 사퇴론 다 잠재워졌고 본인 뜻대로 뭐 사무총장도 임명 사실상 강행했고 혁신 위원회도 자기 뜻대로 다 했고 이제 아~ 이제 뭐 내 내 갈 길만 하면 되겠다라는 생각을 하실지 모르겠으나 실제로 신당 추진 움직임은 생각보다 상당히 도도하게 또 구체적으로 지금 진행이 되고 있다",
  "어~ 급기야 이제 이렇게 표면적으로 드러나는 상황까지 왔 왔으나 사실은 이것도 빙산에 일각에 불과하다라는 생각은 했으나 이렇게 보고요",
  "그리고 호남 신당 호남 신당 얘기 자꾸 하는데 바보가 아닌 다음에 누가 호남 신당을 만들겠습니까? 그거는 그 지금 새정치연합 지도부가 생각을 잘못해도 한참 잘못하고 있다",
  "저라도 새로운 정당을 만드는데 절대로 호남 편중 정당을 안 만들 것이다",
  "수단과 가리지 않고 전국 정당으로 갈 것이 분명하기 때문에 정신 차리지 않으면 큰코 다친다",
  "이런 말씀 제가 드리고 싶은데요",
  "얼마 전에 조선일보에서도 이제 뭐 정치부장이 쓴 그 칼럼에 사실 이럴 바에야 보수 진보 중도로 세분하돼서 다당제로 가는 것이 한국 이 권력 개편에 좋은 신호 아니겠느냐? 소위 말해서 친박은 보수고 그다음에 비노와 반노는 이 중도기 때문에 이쪽으로 중도가 하나로 합칠 때도 있다",
  "얼마든지 그리고 어~ 친노는 진보기 때문에 통진당 세력 등등해서 이쪽으로 에~ 좌파 쪽으로 이렇게 하나 이렇게 뭉칠 수 있는 것 아니냐? 그렇게 되면은 새로운 이념에 스펙트럼에 따라서 정계 개편이 이루어질 수가 있다",
  "이것이 다당제 측면에서 어차피 건전한 것 아니냐? 여기에 친박 연대가 삼사십 명 정도는 아우른다면은 이 친박 연대는 어느 정당과도 연합을 해서 자기네들 정치적 소기 목적을 달성할 수도 있을 것이다",
  "이런 어떤 이야기가 나왔습니다",
  "그런데 한국 정당은 지금까지는 이런 이념이나 정책에 어떤 일세 일체성에 기반한 정당이라기보다는 지역 정당입니다",
  "지역 정당 지역에 기반한 정당입니다",
  "이제 이런 지역에 기반한 정당 가지고 지역주의 가지고 대한민국 통일 시대 못 엽니다",
  "이런 어떤 망국적인 지역감정에 기반한 정치 정당은 이제 허물어져야 됩니다",
  "이제 그럴 때가 됐습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 정치가 없습니다",
  "국민들은 지지할 정당이 없다고 합니다",
  "마음껏 선택하고 마음껏 투표하고 싶은 정당이 없다라고 하는 것입니다",
  "전국적으로 지금 지지할 정당이 없다라고 하는 무당청 선택할 정당이 없는 응답이 삼십 퍼센트가 넘습니다",
  "열 명 중 세명은 정당 선택조차 하지 못하는 것이네 그렇다면 기존에 있는 새누리당 새정치민주연합 또한 우리가 선택하고 싶은 정당일까요? 너무나 선택지가 없습니다",
  "한국 갤럽이 자체 조사로 지난달 이십삼일부터 이십오일까지 전국 천사 명 휴대전화 알디디 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 십팔 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 할 수 있습니다",
  "새정치민주연합 위기 중에 위기입니다",
  "아성이라고 하는 광주 전라에서 새정치민주연합에 지지율은 삼십팔 퍼센트입니다",
  "그러나 광주 전라에서 지지할 정당이 없다라고 하는 응답이 열 명 중 사실상 절반에 가깝습니다",
  "사십오 퍼센트 지지할 정당이 없습니다",
  "그동안 지지하고 싶지 않아도 정당 새로운 정당이 없기 때문에 지지를 못 해봤던 것입니다",
  "그렇기 때문에 이제는 국민들에게 새로운 선택지가 있어야 됩니다",
  "과거에는 우리가 내가 의회 의 의원내각제를 하든 우리 민주 정치 초기에는 많은 정당들이 난입하면 그런 어떤 국가에 어떤 혼란 그런 정치 상황 혼란스러운 상황에 대해서 좀 우려를 했지 않습니까? 이제는 민도가 많이 높아졌습니다",
  "더군다나 우리 정치 해모가 더 깊어질 수밖에 없는 게 이십 대에 경우에는 열 명 중 네 명이 넘는 사십이 퍼센트가 지지할 정당이 없다라고 하는 것입니다",
  "이처럼 앞으로에 우리에 미래 세대인 이십대에서마저도 지지할 정당이 없다라고 하는 이 응답 어떻게 받아들여야 될까요? 더 깊은 문제는 특히나 앞으로 우리 지도자가 되어야 될 학생들은 사십육 퍼센트가 지지할 정당이 없다라고 이야기합니다",
  "적어도 이들에게는 자기들이 좋아할 수 그런 정책에 맞게끔 적어도 지역 이념이 아닌 우리 국민들이 이익을 대변해줄 수 있는 그런 정당을 필요합니다",
  "이제는 국민들에게 충분히 열정적으로 지지 할 수 있는 정당에 선택지를 넓혀줘야 됩니다",
  "자 이와 관련해서 익명을 요구한 한 비노 의원은 김상훈 혁신 위원장에 혁신안이 비노 청산에 맞춰주고 이를 문재인 대표가 임명한 최재성 사무총장이 집행하게 되면 의원들 이탈이 가시화될 수 있다",
  "이렇게 전망했는데요",
  "당내에서는 당 혁신위에 최종 혁신안이 발표되는 구월을 신당 창당론이 현실화 될 시점으로 보고 있다고 합니다",
  "구월을 민진모 소속 한 의원은 혁신위가 사무총장을 공천 과정에서 배제하겠다고 했지만 공천을 조금이라도 아는 사람들은 사무총장을 공천에 관여하지 못하게 한다는 말이 허구이자 말장난이란 사실을 다 알고 있다",
  "혁신안에 대한 불만이 폭발해서 현역 의원이 포함된 신당이 나온다면 호남은 물론 수도권 전체가 연쇄 동요하면서 사개 내지는 오개 그룹이 각계 전투식으로 진행하던 신당 논의가 단일적으로 형성 할 수도 있다",
  "그 가능성을 어떻게 보십니까? 아~ 충분히 충분히 있죠",
  "그러기 때문에 결국에 지금 새정치민주연합에 당내 사정으로 보면은 세월호 이 정국보다도 더 엄중할 수가 있어요",
  "그러니까 지금 보양식을 먹을 상황이 절대 아니죠",
  "그리고 보양식도 잘못 준비했더라고 보면은 여름 홍어는요",
  "지나가는 개도 안 먹습니다",
  "그니까 민어만 준비했으면 모르는데 이 상황이 그렇게 되는데 아~ 그쪽 목포 신안 그쪽이시니까 잘 아시죠? 아~ 제가 고향 잘 알죠",
  "겨울철에 물이 안 좋습니까? 여름 홍어는 음 음료 여름 홍어는 지나가는 개도 안 먹는다고 그럴 그럴 정도 그리고 아~ 예",
  "원래 그 이 설날 전후로 해서 섯달하고 정월달에 먹는 거예요",
  "그러면은 그것을 뭐 대접하려고 그런 게 아니고 좀 골치 아프게 만들려고 이렇게 골 지르려고 홍어를 여름 홍어를 가져간 거 아닌 아닌가 모르겠네",
  "뭐 친노 친노 성향에 뭐 육칠 명 의원들 모였는데 그 준비해가신 분이 도대체 그 친노 범친노 교란 작전으로 이종걸 원내대표 같이 갔는지 잘 모르겠습니다마는 그런 건가요? 네",
  "거기에 세발낙지 백사십 마리가 추가됐습니다",
  "낙지는 또 가을 낙지입니다",
  "낙지는 가을에 먹는 겁니다",
  "자 먹는 음식 음식으로 가지 말고요",
  "그래서 결국에는 이게 그 수면 아래 흐르는 물처럼 계속해서 분당을 위한 그 서 너 개 너 서너 개 흐름이 계속 있는 상황하고 굉장히 엄중한 상황이고 네",
  "아주 구체적으로 아까 앵커께서 지적하신 대로 정말 인물과 지역에 중심이 아닌 이념과 가치 중심에 그니까 중도 개혁 성향에 사람들 한번 모여보자라는 의미 이런 의미가 굉장히 주 그 의미 있게 연물지고 그러기 때문에 수도권에 있는 비주류 이분들이 결국에 에너지로서 초기에 에너지로서에 마중물로서에 호남 민심을 등에 업지만은 네",
  "그게 호남 지역주의에 머무르지 않고 중도 통합에 이념을 가지고 다시 동력 삼아서 가겠다고 그래서 김영한 의원이라든지 수도권에 비주류 의원들이 많이 참석을 하는 겁니다",
  "이 와중에서 문재인 대표는 얼른보면은 좀 굉장히 좋은 거죠",
  "이제 최재성 사무총장도 했고 이제 당을 갖다가 좀 내가 그 운영하는 방법 이렇게 하나씩 터득하게 하고 모든 것에 잘 달 잘 될 것이라고 이렇게 하고 있지만은 네",
  "내부 사정은 전혀 그것이 아니죠",
  "그 원래 저기 뭐 민어 홍어 낙지 뭐 이런 거 가지고 간 의원은 그 피 뭐 친노는 아니었는데 뭐 때가 되니까 뭐 공천 뭐 보험 들기 위해서 뭐 공수해가지고 갔다",
  "뭐 이런 뒷소문들이 여의도에서 많이 들어오고 있고요",
  "그때 뭐 이종걸 원내대표는 이렇게 러브샷을 할 생각이 없었는데 주변에서 뭐 전부 분위기 치고 박수쳐가지고 분위기를 그렇게 몰아가지고 할 수 없이 그렇게 하게 됐다라고 하는 후문도 나오고 있고 그것도 뭐 기자가 카메라 찍은 게 아니고 그렇게 해서 러브샷 해가지고 문재인 대표가 이종걸 원내대표 간에 아무런 갈등이 없다 앙금이 없다라고 하는 걸 대외적으로 보여주기 위해서 거기서 자체적으로 찍어서 그냥 이렇게 인터넷에 올려가지고 저게 지금 파급이 됐다",
  "이런 어떤 이야기들도 나오고 있는데요",
  "속셈은 저희들이 다 들여다보고 있습니다",
  "그렇건 그렇지 않건 간에 문재인 대표와 이종걸 원내대표가 러브샷 한 사진이 공개돼서 이제 두 사람이 화해를 했나 했더니 이 원내대표는 어제도 최고위에 불참했습니다",
  "그러니까 친노 쪽에서 연출하려고 굉장히 애를 많이 썼다는 겁니다",
  "화해된 것인 양 문 대표는 시간이 더 필요하다고 말했다고 합니다",
  "문 대표에 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 뜸이 필요한 모양이라는데 뜸이 아~ 가만히 있으면 저절로 풀리는 겁니까? 사무총장 임명 강행에 대해서 사과할 것이지 나머지 당직 인사 문제를 어떻게 풀어나갈 것인지 일각에서는 또 꼼수를 부리는 것 아니냐? 이런 의문을 제기한 쪽이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 아니 그 여당 지금 야당이죠",
  "새정치연합에 갈등이 어제오늘 일이 아니고 그것이 근본적으로는 계파 갈등 차기 공천권 신당에 빈다 분당 문제까지 진짜 많이 얽혀있는 것인데 홍어회 민어회 러브샷 하나로 그게 해결되나요? 그걸 해결될 걸 기대하시고 문재인 대표가 아유 어저께 그거 마셔가지고 잘 될 줄 알았는데 뜸이 덜 들었네요라고 말씀하시면 정말 당 대표하고는 정말 그야말로 초선 의원이신 거죠",
  "정국을 보는 눈사태를 풀어가는 눈 뭘 해야지만 사태가 풀릴지 전혀 파악을 못 하고 계시다는 거거든요",
  "그니까 문재인 대표 저 말은 저건 굉장히 좀 부 그 부적절한 그니까 굉장히 실망스런 말인 것이고요",
  "이종걸 원내대표 입장에선 그럴 겁니다",
  "지금 얼마 전에 박지원 의원도 지적하셨지 않았습니까? 잠복기다",
  "야 그래 어~ 당원 의원들이 모여가지고 보양식 하자고 내가 참석해서 술은 마시되 이걸로 해결됐다고 보진 말아라",
  "아직까지 근본적인 문제는 해결되지 않은 것이다",
  "이런 어떤 뉘앙스로서 오늘 이종걸 원내대표가 참석 안 하신 건데 이종걸 원내대표 입장에서는 고민은 많을 겁니다",
  "왜냐면 이종걸 대표와 그 문재인 대표 관계가 굉장히 애매모호하거든요",
  "물론 계파로 보면 친노 비노 전혀 다르지만 이념적 성향은 또 같아요",
  "이념적 성향은 또 어떻게 보면은 문재인 대표보다는 그 이종걸 대표가 좀 더 진보 쪽에 좀 더 강경한 쪽에 가깝죠",
  "그렇기 때문에 이종걸 원내대표는 문재인 대표와 관계 당 주류와 관계 또 계파 갈등에서에 문제 그다음에 당에 어떤 정체성에 당에 지향점에 관한 문제에 있어 굉장히 혼란을 겪고 스탠스에서 오락가락할 가능성은 높다",
  "지금 그래서 이 야당에 있는 내홍들은 단순히 두 가지 문제 첫째 계파 갈등에 해결하는 문제 하나 있고 당에도 이념적 지향성을 얼로 갈 것이냐 이 두 가지 문젠데 네",
  "이 두 가지 문제에서 문재인 대표와 이종걸 원내대표가 계속 엇박자를 낼 가능성이 아직도 상존하고 있기 때문에 야당에 내홍은 아직도 계속될 것이고 쉽게 풀리기는 쉽지 않다고 봅니다",
  "자 이 원내대표는 삼십일 한 만찬 자리에서 사무총장이 공천에서 영향력을 행사하지 못하도록 우리 안에 가두어야 한다",
  "이렇게 이야기를 하면서 비노 공천 학살을 경계했다고 합니다",
  "또 당 정책위의장에 비노계 최재천 의원을 앉히기로 문 대표와 사실상 이야기가 됐다",
  "하지만 문 대표는 최 의원을 정책위의장에 임명하느냐는 취재진 질문에 즉답을 피하면서 앞으로 논의할 일이라고 말했다는요",
  "과연 오늘 문 대표와 이 단판에서 이런 문제들이 어떻게 결판날지 그것이 좀 주목됩니다",
  "어떻게 생각하십니까? 자 오늘 뭐 문 대표가 뜸을 들였는데 아직까지 뜸이 안 됐다",
  "밥을 지었다는 얘기 아니겠습니까? 이게 이제 밥 되는 자리였던 모양입니다",
  "어~ 결국 그 모임 자체는 어떤 형태를 원한다면 이종걸 원내대표를 끌어들여서 유인했다는 그런 전략밖에 안 된다는 것이죠",
  "여기에 대해서 이종걸 대표가 다시 반발하게 되면 결국 이종걸 대표는 쫌스러운 사람밖에 되지 않는 그런 결과를 낳게 되는 것입니다",
  "오늘 두 사람이 만나서 여러 가지 이야기를 한다 그러는데 글쎄요",
  "구체적인 원천적인 문제가 있지 않습니까? 이종걸 원내대표가 과연 내미는 이 문재 문재인 대표에 손을 잡았는다",
  "그 왜 잡을까요? 그 잡으면 분 분명히 이종걸 원내대표에서 얻는 게 아무것도 없습니다",
  "사무총장에 대한 부분도 결국 최재성 의원으로 가시지 않습니까? 그래서 여러 가지 당내에 대한 계파에 대한 알력 이런 것도 하나 해결이 되지 않는 상태입니다",
  "그래서 이종걸 원내대표는 남는 삼일을 갖고 있을 겁니다",
  "그래서 일부로 손을 잡게 되면은 뭔가 그에 걸맞는 듯한 합의안을 만들어져야 된다",
  "이런 것이 가장 중요하지 않겠습니까? 그런데 지금 최재철 의원 최재철 의원이 정세균 국회 계파로 속하지요? 친노는 아니라고 그럽니다",
  "그러면은 여기에 대해서 그거까지도 완전히 추궁하고 한꺼번에 받 받아들일 그럴 준비가 돼 있느냐 이 부분 아직까지 미심적다는 것이죠",
  "그럼 어떤 결과로 나올지 모르겠습니다만 지금 현재 신당 관련 이야기 분당 관련 얘기 지금 나오고 있지 않습니까? 혁신위 백일입니다",
  "앞으로 두 달 남았습니다",
  "두 달 동안 어떻게 혁신을 만들어낼지 모르겠습니다만 혁신할 때 또 또 따로 나오고 지금 문 대표와 이종걸 대표가 또 만나서 또 이야기 따로따로 하고 이 자체가 어떻게 혁신해야 될지 저는 모르겠습니다",
  "그러나 어떤 형태를 본다 그러면은 혁신안이 발표되는 구월 초순까지 아마 비주류 쪽 즉 비노 진영에서는 기다릴 수밖에 없는 그런 입장이 될 것입니다",
  "그러나 그 이후에 있어서는 저는 분명히 분당 또는 신당에 대한 가능성이 충분히 제기된다",
  "그리 그런데 그런데 이 어제 토론회에 참여했었던 새정치연합 이종걸 문재인 투톱과 칠십오 명 의원들에 집단 회항 소위 말해서 여름 보양 모임이었죠? 원혜영 의원 집에서 했었던 그 모임 말입니다",
  "여기서 이종걸 문재인 두 사람이 러브샷을 하게 된 경위가 알려지고 지금 보도가 됐는데요",
  "여기에 또 다른 논란이 지금 일고 있습니다",
  "그동안 최재성 사무총장 임명 강행으로 이 원내대표가 당무를 거부하는 등 갈등이 증폭됐지만 이런 장면이 연출되면서 극적인 화해에 이른 것 아니냐라고 하는 관측이 지금 나왔었는데요",
  "사실은 문 대표가 새정치연합이 열심히 잘하자 이렇게 말을 하면서 구호를 외치니까 문 대표와 가까운 김현 최민희 김현미 의원 등이 러브샷 러브샷 이렇게 주장을 했다는 겁니다",
  "그 옆에서 바람 잡았다는 거죠",
  "그렇게 요청을 했다는 것입니다",
  "그래서 이 상황에서 이종걸 대표가 어쩔 수 없이 하는 수 없이 러브샷을 문재인 대표하고 하게 됐는데요",
  "이 장면을 한 친노계 여성 의원이 사진을 찍어서 바로 에스엔에스에 올려가지고 인증샷처럼 공개함으로써 다음 날인 어제 당무를 거부한 이종걸 원내대표가 아주 이상한 사람이 돼버렸다",
  "이것이 중도 비노계에 불만이라는 겁니다",
  "그러니까 문 대표에 최재성 사무총장 인선을 둘러싼 당내 갈등이 교묘하게 봉합된 것처럼 각본을 짠 것 아니냐? 이런 의혹들이 지금 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이종걸 원내대표가 아마 자기 자리를 찾기가 쉽지가 않을 겁니다",
  "앞으로도 어~ 어차피 이제 문재인 대표가 지금 사실상 당을 지금 다 장악한 상태 아니겠습니까? 사퇴론도 이제 사라져 버렸다고 전제한다면 이제 문재인 대표는 뭐 자기 갈 길을 가는 거죠",
  "어제 모임도 결국은 뭐 문재인 보양 모임 아니었습니까? 뭐 문 대 문재인 대표 아마 밥 보양 잘 해주시는 게 좋을 겁니다",
  "가을 되면 그렇게 만만치 않을 거다",
  "그런 말씀을 좀 드리고 싶고 자 이종걸 원내대표 제 생각 제가 이종걸 원내대표에 머릿속에 들어가 보지는 않았습니다만 마음이 지금 반반인 거 같아요",
  "한쪽은 신당에 가 있고 한쪽은 지금 새정치연합에 있는 거죠",
  "자 이 부분에서 사실은 노선 정립을 잘 하지 않으면 이종걸 원내대표에 입지가 앞으로도 더 애매해질 수 있다",
  "자 그런 상황 그런 상황을 저는 잘 꿰뚫어 어~ 어떻게 돌파해나가는 것이 이종걸 원내대표에 과제라고 볼 수 있을 거 같고요",
  "문재인 대표도 정말 이렇게 지금 소리 소문 없이 친노계로 모조리 다 어~ 당직까지 임명하는 이런 것이 단기적으로는 본인에게 굉장히 보양이 될 수 있겠으나 장기적으로 이게 과연 나한테 약인지 제가 보기에는 거의 독약이 될 수도 있다",
  "진정한 변화가 없으면 진정한 공감도 없습니다",
  "새정치민주연합 낮아진 지지율 그리고 새로운 혁신을 기대하는 지지층들에 바람은 러브샷이 해법이면 얼마나 좋겠습니까? 러브샷은 만 번 해서 지지율이 오를 수 있다면 그 길을 택할 겁니다",
  "물론 보여주는 이미지 중요할 수 있습니다",
  "더욱 중요한 것은 지지층이 바라는 것은 사일구 재보궐 선거에 참패 후에 뭐가 달라졌냐란 것입니다",
  "어~ 지지층이 원했던 것은 철저한 계파에 타파였습니다",
  "그리고 중도 외연 확대를 하고 이념 철학에 재정립을 해서 분당에 분자 신당에 신자도 나오지 않기를 바랬던 것입니다",
  "그것이 이루어지지 않았다는 것이고요",
  "또 중요한 것은 장소도 문제입니다",
  "지금이 어느 때입니까? 우문현답 우리에 문제는 현장에 답이 있다란 것입니다",
  "지금 새정치민주연합에 텃밭와 같은 그런 장소에서 굉장히 메르스 때문에 어려움을 겪고 있습니다",
  "중소기업청에 자료를 보면 메르스 발생 전후 메르스가 발생했었던 평택 화성 그리고 아산 특히 순창 특히 순창은 고객 수가 육십사 점 이 퍼센트가 급감했습니다",
  "중소기업청에 자료를 보면 매출액은 칠십이 점 팔 퍼센트가 순창에서 급감했습니다",
  "순창을 갔어야 하지 않을까요? 바로 이곳에서 민심을 다독거려줬다면 적어도 이것을 진정한 혁신 진정한 공감으로 나타났을 것으로 보여집니다",
  "저희들이 생각하는 정치하고는 많이 좀 다른 거 같으니까요",
  "그럼 여기서 이런 새정치연합에 행보와 움직임에 대해서 그다음에 이 새누리당에 지금 원내대표 문제 거취 문제를 놓고 지금 파국이 일어나고 있는 그런 문제에 대해서 야권 원론 정치인 한 분을 모시겠습니다",
  "이윤수 전 의원을 전화로 연결을 해서요",
  "한번 입장 들어보도록 하겠습니다",
  "의원님 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이 새정치연합이 박 대통령에 국회법 개정안에 대한 거부권 행사하고 그다음에 유승민 원내대표 사퇴 압박에 대해서 연일 정부 여당을 향해서 맹공을 퍼붓고 있는데요",
  "이게 한마디로 이제 새정치연합에서 문재인 대표가 때는 이때다 하고 생각을 하고 얘기를 하고 있는 거 같은데요",
  "지금 이 많은 국민들이 생각해 볼 때는 그런 면도 있지만은 이 새정치연합에서 자기네들 그 치부를 덮기 위한 하나에 방법이고 또 한편으로는 이렇게 함으로 해서 에~ 자기들에 위상을 좀 높이려는 그런 생각이 아닌가 이렇게들 하고 있고요",
  "제가 한마디 하고 싶은 말은 지금 여야가 똑같이 이런 내홍을 가지고 국정을 뒤흔들고 있는 것은 국가에 위기를 초래하는 아주 이 나쁜 일들을 하고 있는 겁니다",
  "정신 차려야 합니다",
  "왜들 이러는지를 모르겠습니다",
  "여야 정치인들이 지금 서로 국가 위기를 초래하고 있다",
  "네. 이 문재인 대표가 뭐 좀 독단적 책임 뭐 책임 면피용 뭐 국민적 뭐 질타를 피하기 위하고 다른 곳으로 돌리려는 정치 이벤트 뭐 이런 용어를 써가면서 이제 대통령에 대한 비판을 했는데요",
  "당내에 뭐 황주홍 의원 같은 경우는 그런 비판이 정작 문 대표 자신을 향하고 있음을 깨닫지 못하고 한 비판이다",
  "이런 지적도 나왔습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 그거는 아주 황주홍 의원이 좋은 지적을 했고요",
  "제가 본 현실은 그렇습니다",
  "이거 똥 묻은 개가 겨 묻은 개 나무란한다고 자기네들 치부가 그렇게 지금 국민들에게 피해를 주고 있고 한데 그거는 생각지도 않고 여당 문제를 가지고 계속해서 이렇게 시끄럽게 하는 것은 이건 정말 문제가 있다고 생각을 하고요",
  "지금이라도 좀 생각을 달리해서 지금 얼마나 문제가 많습니까? 지금 민생이 아주 어렵습니다",
  "또 지금 저 메르스 문제 가뭄 아~ 이런 게 산재해 있는데도 불구하고 이런 거를 하나도 말을 안 하고 전부 여당 공격하는 거 청와대 공격하는 거 여기에만 몰두하고 있 있다는 것은 이거는 이거 말이 안 됩니다",
  "네. 의원님 저기 말씀 너무 직설적으로 하지 마시고요",
  "너무 이렇게 하시는 거보다 이렇게 뭐 묻은 개가 뭐 묻은 개 이런 식으로 좀 가주셨으면 좋겠습니다",
  "제가 그냥 깜짝깜짝 놀랍니다",
  "내 성격이 좀 그래서 그렇습니다",
  "예. 제가 이제 잘 의원님 성격을 아시니까요",
  "그러는데 이제 방송이기 때문에 예",
  "저희들이 또 지킬 건 좀 지켜나가야 되겠습니다",
  "이 새정치연합 의원들이 지난 삼십일 이른바 보양 모임 하신 거 잘 아시죠? 예. 알고 있습니다",
  "뭐 홍어 민어 뭐 이런 거 갖다가 요리 식사하면서 러브샷 하는 그런 장면 보셨지 않습니까? 예예",
  "어떻게 생각하십니까? 참 지금 이 시점에 야당 의원들이 특히 대표나 총무가 이렇게 모여서 이런 짓을 하는 것은 참 한심한 일이에요",
  "많은 사람들이 그렇디다",
  "이거 비 오는 날 기우제 지내는 격이지 이럴 수가 있겠는가? 정말 국민들이 얼마나 많은 관심을 가지고 여야를 바라보고 있고 청와대를 바라보고 있는데 자기네들은 지금 무슨 홍어나 대구 이 낙지 같은 거 쌓아 놓고 이 술판을 벌이고 더군다나 러브샷이 무엇입니까? 지금 에~ 그거 헐 때입니까? 이거 정말 실망스럽습니다",
  "저희들이 봤을 때 문재인 대표하고 이종걸 원내대표가 정치적으로 이렇게 서로 러브하는 관계가 아닌 거 같은데 이렇게 러브샷을 하니까 그 다시 관계가 이렇게 좀 러브하는 관계로 바꿔졌나 이런 생각도 좀 들고요",
  "예. 저희가 보기에는 지금 그런 거 같지는 않습니다",
  "지금 저 아까 말씀하셨지만은 이 밖에서든 이 이종걸이 이 사람이 그 억지로 가가지고 이거 당한 거 아니냐? 그런 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "다 의원님도 아시고 계신 거 같습니다",
  "아이고 이 당 대표인 자신부터 기득권을 내려놓겠다",
  "계파에 기억자도 나오지 않게 하겠다",
  "지금 이런 문재인 대표 발표가 있었는데요",
  "이종걸 원내대 원내대표를 비롯한 이 비노 측에 강력한 반발에도 불구하고 최재성 의원에 사무총장 임명을 지금 강행했는데 어떻게 생각하십니까? 그 지금 문재인 대표가 완전히 자기 속내를 드러낸 거 아니겠습니까? 앞으로도 당직 인선에 계속 그렇게 할 것으로 봅니다",
  "나는 이번에 그 최재성 사무총장 임명에 대해서 뭐 남에 당에 얘길할 건 없지만 이건 잘못됐다고 봐요",
  "나는 지금 그 최재성 이 의원하고 안 좋은 인연을 가지고 있습니다",
  "원래 이 이 사람이 성남에 살고 있었어요",
  "근데 하루는 그 깡패 같은 젊은 사람들을 몇 십 명 동원해가지고 우리 지구당을 점령한 일이 있습니다",
  "그래서 내가 급히 급히 가보니까 전화 차단하고 문 전부 잠그고 우리 사무직원들을 감금해놓고 있더라고요",
  "그 이게 무슨 일이냐? 이게 보니까 최재성이가 내 위원장실에 내 자리에 떡 버티고 두루마기를 벗더라고요",
  "그래서 이거 이게 이유가 뭐냐 그랬더니 본령 공천을 달라는 거에요",
  "아~ 그래서 하도 어이가 없어서 본령 공천은 받을라면 입당을 해가지고 이 지역에서 봉사하면서 그래가지고 우리 국민들한테 신임을 받아서 투표에 의해서 도의원이 되는 것이지 내가 내 맘대로 이렇게 깡패들 데리고 와서 이렇게 한다고 해서 되는 게 아니다",
  "그래 이런 식으로 한다면은 좋다",
  "너 한번 주먹으로 해보자",
  "그래서 제가 좀 이 오하론 얘기지만 강남에서 과거에 한 주먹하셨지 않습니까? 아~ 조금 했죠",
  "걔 손을 좀 보려고 그러다가 또 그렇게 되면 내가 뭐가 됩니까? 그냥 법적 조치도 안 하고 그냥 보냈는데 네",
  "그다음에 이 보니깐 남양주인가 어디 가서 국회의원이 되더라고요",
  "그 열린당인가 뭐 로 나가가지고 그래서 참 이 정치란게 아무리 이렇다고 하더라도 어떻게 국회의원 할려고 이쪽에 와서 이게 행패 부리던 사람이 남양주에 가서 이 국회의원이 되오나? 참 이 정치가 한심하구나 하는 생각도 해본 일이 있습니다",
  "아~ 그때 몇 명이나 동원을 해가지고 왔습니까? 한 이십 명 내지 삼십 명 되는 거 같아요",
  "야 그 상당히 충격적인 이야긴데 좀 더 말씀해주실 수 있겠습니까? 그때 상황을요",
  "뭐 지금 말씀드린 그대로에요",
  "그래서 이제 경찰에 신고를 할라 그랬는데 네",
  "우리 직원들이 이제 전화를 딱 불통으로 하게 막아놓고 못 하게 하니까 그게 저 끝나고 나서 제가 이 법적 조치를 할려고 그랬습니다",
  "그랬는데 하여튼 뭐 젊은 사람 그 그럴 수도 없고 또 그 최재성 그 사람도 아버지가 제가 잘 압니다",
  "그 그래서 그냥 고만둔 일이 있어요",
  "그래서 그 제가 이 저 제가 잘 좋게 생각을 안 하고 있습니다",
  "그때 좀 뭔가 좀 위협을 좀 느끼신 것 아닙니까? 의원님께서 위협이요? 아니 내가 그런데 위험 느낄 사람입니까? 저 아니라고 하는 걸 제가 잘 알지 만은요",
  "아니 그리고 그러면 최근에 봤나요? 저한테는 그런 게 안 통합니다. 예",
  "예. 최근에 사무총장 임명을 하고 또 뭐 국회에서 보니깐 뭐 따라와 봐 뭐 이런 이야기를 가끔 하고 그랬다 그러는데 동료 의원한테도요",
  "그런 뭐 이야기가 나오고 그러는데 사무총장 임명한 것에 따른 열 여러 가지 어떤 이유가 뭐 그런 것을 좀 제압 할 수 있는 능력 있는 사람이기 때문에 또 뭐 이렇게 동원한 것이다",
  "이렇게도 생각을 해보십니까? 그러나 정치는 주먹으로 하는 게 아니죠",
  "또 뭐 그 사람이 그렇게 크게 주먹을 쓰는 사람으로 생각을 안 하고 또 그렇게 안 알고 있습니다",
  "그러나 그런 자세를 가지고 정치를 한다고 하면은 이게 말이 됩니까? 뭐 동료 의원들하고 얘기하다가 너 잠깐 나와 그래서 빈방에 가서 뭐 보도에는 뚜둘겨 팼다고 그러는데 지금 애들을 건드려도 판에 동료 의원끼리 그 그런 그 불상사를 일으켰다는 거는 이거는 도저히 용납할 수 없는 일이죠",
  "이런 사람이 사무총장 되면 자기 멋대로 하지 그 진행 하겠습니까? 그 새정치연합 김동철 의원이 이 비노 중진 팔인 회동에서요",
  "비노 연합 신당 창당 추진 의사를 밝혀서 관심을 끌고 있는데요",
  "이 새정치연합에 분당과 신당 창당 전망에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 지금 뭐 정당 만드는 거야 뭐 저라도 금방 만들 수 있습니다",
  "그러나 이제 정당을 구성하고 있는 인적 자원이 과연 국민들에게 많은 신망과 존경을 받을 수 있는 그런 리다도 있어야 되고 그런 분들이 모여서 정당을 만들어야 되고 또 지금 언론 들어보면 전라도를 중심으로 해서 하는 것처럼 그렇게 비쳐지는데 전라도만 가지고 하는 정당은 될 수가 없습니다",
  "전국 정당을 만들어죠",
  "자 오늘 굉장히 충격적인 내용도 또 한 가지 이렇게 말씀을 해주시고 특종을 또 주시고 또 그래서 여러 가지로 저희들이 의미 있는 인터뷰를 했다",
  "의원님 건강하시고요",
  "또 저희들이 자주자주 이렇게 또 고견을 구하도록 하겠습니다",
  "항상 시사 문제 놓치지 마시고 현역 의원 당시처럼 잘 관찰해주시다가 좋은 말씀 또 해주시기 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 이윤수 전 의원이었습니다",
  "자 마지막 한 문제만 저희들이 좀 더 언급을 하죠",
  "어떻게 보십니까? 방금 그 최재성 의원에 대한 그런 어떤 이야기를 듣고 새로운 사실들이 이제 경험으로 이렇게 드러났는데 어떤 생각이 드셨습니까? 글쎄요",
  "그니까 뭐 최재성 사무총장 관련해서는 이와 유사한 그런 일들에 얘기들이 많이 뭐 떠돌고 있습니다",
  "그런데 이 만약에 사실이라 그러면 굉장히 충격적이고요",
  "그 앞으로 새정치연합이 굉장히 걱정이 되죠",
  "이런 상황같으면 그동안은 뭐 정청래 최고가 그 말로 뭐 어떻게 논란을 일으키고 했습니다만 이건 말 정도가 아니고 이제 행동으로 이런 문제들이 실제로 벌어지는 상황 내년 공천권과 관련해서 굉장히 치열해질 가능성이 높은 상황 아닙니까? 그런 상태에서 뭔가 불상사가 발생했다라고 한다면 선거 뭐 치르나마나 아니겠습니까? 네",
  "굉장히 심각한 일이죠",
  "지금은 그 이윤수 전 의원에 주장입니다",
  "깡팬지 깡패 아닌지도 모르겠고 네",
  "이게 협박인지 협박 아닌지도 모릅니다",
  "그러나 어쩌면은 이윤수 전 의원이 피해자적 입장이라 그러면 상당히 일리 있는 얘기가 아니겠습니까? 그런 측면에서 이야기했다가는 근거가 있는 얘기가 됐겠고 그런 인성과 품성을 가진 사람이 야당에 거대 야당에 조직을 사무총장을 한다",
  "이거는 일반 상식적으로 좀 용납 할 수 있는 일 아니겠습니까? 그런 사람이 어떻게 국민에 주권을 실현을 시키고 공당에 이익을 찾아내면서 또 지금 정권을 회득한다",
  "이건 좀 굉장히 어불성설이다",
  "네. 정치판이 야당이 유리해진가 싶더니 또 여당에게 그냥 떡밥을 이렇게 쥐어주는 그런 어떤 선거가 될 수도 있을 거 같다",
  "여기까지만 정리하고 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "대한민국에 정당 정치가 그 수명을 다해가고 있습니다",
  "지금 여당은 여당대로 야당은 야당대로 민생은 내팽겨둔채 권력 투쟁에만 매몰되어 버렸습니다",
  "국민에 정당이 아니라 정치꾼들에 권력 투쟁장이 되어버린 것입니다",
  "이번 십구대 국회는 헌정사상 최악에 국회란 평가를 받고 있습니다",
  "시대 정신을 반영하지도 시대에 변화를 이끌지도 못한 우리 사회에 가장 낙후된 집단이자 그 기능과 역할 다 하지 못한 식물 정당 식물 국회가 되어버린 것입니다",
  "이제 우리 국민들에게 정치인들은 우리 사회에 골치 아픈 문제들에 해결사가 아니라 골치 아픈 문제에 그 자체로 전락했습니다",
  "국가 국민 국익에 새로운 힘이 되어야 할 정치가 짐이 되고 있고 국력 상승에 발판이 되어야 할 정치가 오히려 국력을 미끄러뜨리는 빙판이 되고 있습니다",
  "국가 발전에 디딤돌이 되어야 할 정치가 국가 발전에 걸림돌로 작용하고 있습니다",
  "아니 어쩌면 국가에 앞날을 가로막는 바리케이트가 되고 있는지도 모릅니다",
  "이런 정치를 국민이 그냥 두고 보고만 있다면 이는 국가에 미래를 후진 정치에 인질 상태로 맡겨두겠다는 것이나 다름없는 것입니다",
  "이렇게 되면 국민이 바라는 인류 국가에 꿈은 후진 정치란 덫에 걸려 한 걸음도 나아가지 못할 것입니다",
  "자유와 민주 그리고 평화와 번영에 가치가 역동성을 발휘하는 이십일 세기 창조 국가를 꿈꾸는 국민이라면 국가 발전 사회에 변화 경제에 성장에 걸림돌로 작용하는 후진 정치를 확 바꿔야 합니다",
  "이제 새 술은 새 부대에 담아야 합니다",
  "여야는 모두 정계 개편에 움직임으로 꿈틀거리기 시작했습니다",
  "정치는 생물이고 정치는 변화 그 자체입니다",
  "지금까지에 지역적 이념적 경계선과 장벽에 과거 정치에 틀을 과감히 허물어뜨리고 한국 정치판은 이제 새 판 새 틀을 준비해야 합니다",
  "우측에는 보수 정당 좌측에 진보 정당 그리고 중간층에 합리적 중도 실용 정당으로 정계 개편이 이루어져야 합니다",
  "특히 기존에 지역 이념 계층과 같은 낡은 고정 틀에서 과감히 탈피해서 자유와 민주 가치에 기반한 새로운 대한민국에 국익과 민생만을 생각하는 중도 실용 정당이 탄생해야 합니다",
  "이 중도 실용 정당이 집권당이 된다면 이십일 세기 대한민국은 새로운 창조 국가란 제 이에 건국 시대를 열 수 있을 것입니다",
  "바로 이런 제 이에 건국인 창조 국가야말로 통일 한국 대한 강국으로 나아가는 지름길이 될 것입니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사생크에 장성민입니다",
  "새누리당 유승민 원내대표의 거취를 둘러싼 여권의 내홍이 블랙홀처럼 깊어지면서 국정 전체가 흔들리고 있습니다",
  "오늘 오전 유승민 원내대표가 주재하는 국회 운영회 회의에는 최근 유 원내대표와 갈등을 빚고 있는 청와대에 이병기 비서실장이 참석해서 관심을 끌었습니다",
  "이 비서실장은 회의 연기 배경이 유승민 찍어내기란 야당의 지적에 대해서 비약이 크다 이렇게 주장을 했습니다",
  "청와대는 국회를 무시한 적이 없다 이런 입장도 밝혔습니다",
  "그런데 국회 의장 좌척으로 사실 한국을 방문했었던 여러 국가에 국회 의장단 청와대 자리에 우리의 국회 의장이 참석을 못 했습니다",
  "그런데도 불구하고 청와대는 국회를 무시한 적이 없다 이런 입장을 내놨는데 오늘 이 문제도 진단하겠습니다",
  "새정치민주연합에서도 현재 연합 신당론이 꿈틀거리고 있고 전국신당추진설이 제기되고 있습니다",
  "천정배 의원이 주도하는 전국 정당 각종 신당 창당설 끊이지 않고 있는데요",
  "이 문제 진단하겠습니다",
  "성완종 리스트 부실 수사 논란 등 한국에 부패 척결 의지 대통령은 목소리를 높이지마는 대통령 측근들은 칠억부터 시작해가지고 칩만 불까지 이런저런 돈 받아먹었다라고 하는 증언과 녹취록들이 언론에 보도됐던 것처럼 비일비재하게 횡행하고 들끓고 있지마는 검찰 수사는 전부 무혐의 처리했습니다",
  "이인재 김한길 양쪽 정당에 한 사람씩 기소를 하겠다",
  "이런 어떤 그~ 의사를 내비쳤는데요",
  "이것도 다분히 그 배경에 정치적 수사가 깔려있다",
  "이런 어떤 의혹이 일고 있습니다",
  "이 문제도 저희들이 왜 그런가 오늘 진단하겠습니다",
  "오늘 정치권 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 신영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 김연광 청와대 비서관 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 모시고 진단하겠습니다",
  "김영광 청와대 비서관은 전 비서관이었습니다",
  "청와대 예산 결산을 위한 국회운영위원회가 오늘 오전 열렸습니다",
  "오늘 운영위는 유승민 원내대표의 거취를 두고 갈등 관계에 있는 당사자들이 한자리에 얼굴을 맞대기 때문에 큰 관심이 쏠렸습니다",
  "유 원내대표는 운영위원회 위원장 자격으로 회의를 주제하고 청와대 참모진은 운영위 소관 기관에 일원으로 참석했습니다",
  "이병기 청와대 비서실장은 청와대가 유승민 원내대표를 인정 하는가라는 새정치연합에 강동원 의원의 질문에 제가 말할 성질이 아니다 이런 말로 즉답을 피했습니다",
  "또 유승민 위원장은 대통령을 표현하는 말에 예의를 갖춰 달라 이렇게 말했는데요",
  "관련 발언 직접 들어보시고 본격라고 토크 시작하겠습니다",
  "네. 지금 강동원 이 새정치민주연합 의원이 운영위가 당초 어제 열리기로 예정됐다가 취소된 후에 다시 열리게 된 경위와 관련해서 청와대에 연기 요구서를 제기하고 있는데요",
  "유승민 원내대표를 청와대가 인정하느냐",
  "이런 질문에 즉답을 피했습니다",
  "이병기 비서실장은 그런데 그 재밌는 표현 가운데서 팔십사 명을 대표한다 글 그러면서 강동원 야당 국회 의원이 유승민 여당 아니 국회 운영위원장이기 때문에 그렇겠지마는 우리 운영위원장 이렇게 이야기했습니다",
  "그러니까 유승민 또 원내대표는 거기서 한 수 더 나가서 대통령에 대한 예의를 좀 갖춰달라 그러면서 대통령을 엄호하고 이렇게 대통령에 대한 존 존엄을 저렇게 세우려고 하는 그런 어떤 모습을 지어서 이게 무슨 짜고 치는 고스톱인지 아니면 이심전심입니까? 굉장히 그~ 헷갈립니다",
  "어떻게 보십니까? 유승민 위원장에 발언에 대해서는 청와대 입장에서는 무슨 병 주고 약 주고냐 하면서 더 이제 그~ 화를 내는 화를 내게 하는 그런 듯한 발언으로 일단 일단 해석이 됩니다",
  "그런데 그거 자체하고 일단 강동원 의원에 그런 야당 아무리 야당 대표도 의원이 발언이 맞지요",
  "그리고 그렇게 물어보면은 결국 입법부에 대한 행정부에 수반 청와대에 대통령 의중을 물어보면 비서실장이 확신을 가지고 얘기를 해야 되지 않습니까? 입법부 행정부에서는 입법부에 원내 교섭단체 대표를 뽑는 인정을 하지 하고 안 하고 문제가 아니라 의원들이 헌법개헌으로 국회 의원을 보고 있는 건 당연히 인정하는 거다",
  "그런 거라고 확실하게 얘기를 해야죠",
  "그런 거를 갖다가 뭐 말할 성질의 것이 아니라고 그러면 도대체 그렇게 국회 앞에서 그렇게 대통령의 눈치를 보면서 말을 못 하는 비서실장이라 그러면 대통령 앞에 가서 무슨 진언을 하겠습니까? 아~ 미루어 짐작되는 얘기 아닙니까? 네. 어떻게 보셨습니까? 어~ 우리 위원장이 당연한 겁니까? 한 것은 지금 야당에서는 네",
  "유승민 의원 그~ 대표를 응원하고 있지 않습니까? 지금 왜냐하면 그 적의 적은 친구라고 야당에서는 박근혜 대통령에 대해서 적대감을 가지고 있는데 이 박근혜 대통령과 각을 세우고 있는 유승민 위원장 참 잘하고 있는 거죠",
  "그러니까 이게 뭐 실 말실수인지 고의적인지 모르겠지만 의도적인지 모르겠지만은 우리 위원장이라고 함으로써 이~ 야당에서는 유승민 원내대표와 계속 박 대통령과 각을 세우고 자리를 지키고 있거라",
  "왜 여기에 대해서 우리 야당도 지지하고 여당에도 팔십사 명이나 되는 의원이 지지했는데 청와대가 왜 나서가지고 대통령이 왜 나서가지고 입법부에 한 큰 축을 문을 뜯으려 하느냐",
  "그 의사를 표시한 거죠",
  "지금 사실 강동원 의원에 어떤 질문을 보면은 이 청와대에 대해서는 여야 간에 입법부라고 하는 하나 어떤 그~ 동지 의식 내지는 같은 어떤 소식 결사체가 구성된 것처럼 청와대에서 대해 대해서는 여야가 딱 하나로 이렇게 단일화된 모습이에요",
  "그러니까 국회법 개정안을 사실 통과시킬 수 여야는 그런 측면에서 행정부 견제하기 위해서 우리의 권력을 지키고 하나로 우리는 힘을 합쳤다라고 하는 그~ 소속 결사 의지가 묻어난 겁니까? 어떻게 보십니까? 어 저걸 전략적으로만 해석하기에는 좀 어폐가 있을 것 같은데 네. 그러니까 박근혜 대통령이 이번에는 좀 심했다 이런 생각을 하는 거죠",
  "그러니까 국회법 개정안 거부권 행사만 했다면 이런 반응이 안 나왔을 겁니다",
  "야당에서도 그렇 그랬을 것이고 여당 내에 비박계에서도 그런 반응이 안 나왔을 텐데 박근혜 대통령이 그~ 논란이 된 발언 그~ 육이오 그~ 발언 그 발언에 대해서는 사실은 뭐 새누리당 내에서도 좀 심했다라는 얘기가 나오는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 관점에서 이건 뭐 여야가 이 문제에 있어서 뭐 일시당겨 일시단결해서 대통령에게 대리 각을 세운다기보다 대통령이 사실은 섬을 선을 넘은 부분에 대해서 문제 제기를 하는 거다",
  "이렇게 이제 봐야 될 것 같고요",
  "그런데 사실은 오늘 이~ 이병기 실장의 발언 그러니까 이게 어~ 유승민 원내대표를 인정합니까라고 얘기하니까 제가 말할 정질이 아닙니다란 얘기는 결국은 인정하지 않는다라고 얘기를 한 거죠",
  "아주 명 명시적으로 얘기를 한 거나 다름이 없다",
  "아니면 뭐 어떻게 보면 당연한 질문 아닙니까? 당연히 인정하는 거니까 아~ 그런 당연한 말씀을 왜 꺼내십니까라고 얘기를 해야 되는데 제가 말할 성질의 것이 아니다라는 얘기는 인정 못 하겠다",
  "그 얘기를 한 거죠. 사실은 그리고 오늘 그~ 사실은 국회 운영위원회 논의 과정에서 이~ 조금 더 명확해진 부분이 있습니다",
  "그건 뭐냐 하면 박근혜 대통령에 육이오 발언 그 출처가 과연 누구냐",
  "박근혜 대통령이 정말 스스로 썼느냐",
  "아니면 정호성 비서관이 썼느냐",
  "그 부분과 관련해서 또 질문이 나왔는데 이게 사실은 이제 문고리 삼 인방하고 연관이 되고 또 비선환 라인하고도 연관이 되기 때문에 좀 요새 굉장히 관심들 갖는 거 아닙니까? 도대체 그 발언 그 발언을 누가 썼으며 그런 인식을 누가 박근혜 대통령에게 심어줬는가 하는 것은 보수 진보를 떠나서 다 관심사입니다",
  "요새 초 초미의 관심사인데 이 부분과 관련해서 이병기 실장이 어~ 언론에 보도 나오고 확인을 해봤더니 어~ 정호성 비서관은 아니다",
  "그런데 과연 누구한테 확인했는지 모르겠습니다",
  "박근혜 대통령에 에게 직접 확인했는지 그냥 정호성 비서관한테 밀어 물어봤더니 본인이 아니라고 하더라라는 얘기인지 불분명해요",
  "자~ 비서실장이 이렇게 모르고 있어도 되는 겁니까? 정당적으로 보자면 아니 박근혜 대통령이 발언을 했으면 그 발언에 대해서 비서실장이 거의 대부분을 책임을 져야 되는 거 아닌가요? 그런데 비서실장이 상황도 모르고 있고 언론에 보도 나가고 나서 확인해보니까 아니라고 하더라 이게 책임 있는 자세인가요? 사실은 오늘 이 답변 태도만으로 하더라도 비서실장은 사표를 내야 될 건이다",
  "도대체 뭐 하는 겁니까? 비서실장이 네. 그런 말씀을 드리고 싶네요",
  "청와대를 강도 높게 질타했습니다",
  "자~ 여기 보면은 이 야당은 마치 오늘 운영위원회를 마치 손꼽아 이렇게 기다린 사람처럼 유 원내대표에 퇴진을 요구한 박 대통령에 발언을 문제 삼으면서 맹공격을 했는데요",
  "유신잔당 영상 이런 거치 표현이 튀어나왔습니다",
  "강동원 의원이 어제 이 박 대통령을 여왕벌에 비유하면서 일벌에 죽임을 당한다",
  "뭐 이런 이야기까지 했는데요",
  "그런데 어제 또 저희들이 재밌는 칼럼을 봤었는데 조선일보에 양상훈 칼럼 그~ 논설 주간회 이~ 칼럼인데 여왕과 공화국에 불화라고 하는 그런 내용 가운데서 이런 부분이 있습니다",
  "박 대통령 주변에 신비주의가 있다",
  "대통령이 언제 출근하는지 지금 어디에 있는지 청와대 비서실장도 모를 때가 있다",
  "그러니까 강동원 의원께서 저렇게 몰아붙이는 건 대통령 비서실장이 사실 대통령에 대해서 많이 모르고 있는데 너무 다 안 것처럼 이렇게 몰아붙인 것 아닌가 이런 느낌도 하나 들 들고 있고요",
  "또 하나는 세월호 사고 때 그렇게 혼이 나고도 메르스 사태 때 또 담당 장관이 대면 보고를 하는데 육일이나 걸렸다",
  "지금 이 세월호 사태뿐만 아니라 메르스 사태로 국가 비상상황이었는데 주무장관이 대통령한테 이 메르스를 진두지휘를 하기 위해서 보고를 하는 보고를 하기 위해서 걸리는 시간이 육일 걸렸다는 겁니다",
  "이~ 한국전쟁 치를 수 있겠습니까? 국제비상사태에 대통령이 분초를 다투는 이 촌각을 다투는 이 시점에 메르스 사태를 주무장관이 육일이나 걸릴 정도로 대통령한테 대면보고를 하 하는 것이 육일이나 걸릴 정도로 걸리면은 도대체 대통령은 어떤 비상사태에 해결사가 되겠다는 것인지 왜 방미 외교를 멈 멈췄는지 이거 통치 시스템에 엄청난 문제가 있어 보입니다",
  "어떻게 보십니까? 오늘 그~ 비서실장에 운영위원회 답변을 보면서 그~ 전임 비서실장과 대통령의 거리만큼이나 지금 전임 현임 비서실장과 대통령의 거리도 좁혀지지 않았다",
  "전임 비서실장께서 그~ 나와서 세월호 사고가 나고 일곱 시간 동안 대통령이 어디 있었느냐",
  "보고를 했느냐라는 질문에 대해서 나는 일곱 시간 동안 대통령이 어디 있는지 모른다고 얘기를 했지 않습니까? 정상적인 전 집무 시간에 대통령이 일곱 시간을 어디에 가 있는지 비서실장이 모를 정도로 이게 거리가 멀었다는 것인데 오늘 또 답변하신걸 보면은 네",
  "그~ 대통령이 이렇게 중대한 그~ 국무회의에서 국민들을 향해서 입법부를 향해서 그리고 그~ 여당 지도부를 향해서 중대한 발언을 하는 원 원고가 만들어졌는데 현임 비서실장이 모른다고 얘기했잖습니까? 경우에 따라서 다 모르는 일이 있다",
  "그런데 그거를 대통령께서 정호성이라는 비서관을 데리고서 밤에 썼다라는 언론 보도가 나오니까 내가 그걸 확인을 해봤다 그러는데 그러면 비서실장은 이거 이거 작 누가 쓴 건지도 모르는 비서실장이 누가 쓴 건지도 모르고 어떤 내용인지도 모르는 걸 들고서 대통령께서 국무회의에 나와 갖고서 십육 분 분간 격정 발언을 하셨는데 과연 이런 이런 정도의 시스템을 가지고 뭐 큰 사태가 난 것도 아니고 일상적으로 하는 일 국무회의 수석비서관회의 와서 대통령이 대국민 메시지를 하는데 비서실장은 작성 안 하고 참여하지도 않고 나는 알지 못하는 것도 가끔 있고 이번 일은 몰라서 누가 썼는지를 내가 확인을 해봐야 된다",
  "그러면 장 일을 어떻게든 장악을 하고 있느냐",
  "이런 의문이 듭니다",
  "그리고 제가 하나 지적하고 넘어가고 싶은 것은 이 우리 대 박근혜 대통령이 대국민 메시지가 전달되는 방식에 치명적인 결함이 있습니다",
  "대통령께서는 대국민 메시지를 국무회의 수석비서관 회의에 나와갖고서 자기가 적어 온 거를 읽는데 이거 잘못된 것입니다",
  "왜 그런가 하면 왜 그런가 자~ 설명을 드리겠습니다",
  "국무회의에 나오는 총리와 장관들은 대통령의 저~ 부하들입니다",
  "헌법에 국무총리까지 대통령의 명을 받아 각 행정 각부를 통괄한다고 돼 있으니까 광범위한 의미에서 국무 총리도 보좌관들입니다",
  "보좌관들이 앉아있는 자리에서 그다음에 수석 비서관들은 뭐 말할 것도 없이 자기 졸병이죠",
  "부하들과 졸병들에게 얘기하는 얼굴 표정과 말투는 다를 수밖에 없는 것입니다",
  "그럼 국민들에게는 어떻게 해야 되느냐",
  "국민들에게 메시지가 있을 때는 어떤 분이 지난번 대통령 선거 때 국민이 대통령입니다",
  "그러는데 그 말은 정확하게 분석하면 틀린 이야기입니다",
  "국민은 대통령의 직속 상관인 것이죠",
  "우리 헌법은 모든 어~ 대한민국의 주권은 국민에게 있고 모든 군력 권력은 국민에게서 나온다고 하기 때문에 대통령은 주권을 국민들로부터 오년간 위임받은 사람입니다",
  "대통령이 대국민 메시지가 할 게 있으면은 춘추관에 와서 티비 카메라를 바라보면서 말씀하셔야 되는 것이지 자기 아랫사람들 수하들을 앉혀놓고 하는 얼굴 표정과 어투로 해서는 그건 안 되는 것이죠",
  "그러니까 국민들이 바라보기에는 국민들의 입장에서는 대통령도 나 나의 내가 주권을 오년간 위임한 사람일 뿐이고 장관과 수석 비서관들은 뭐 요새 유행하는 말로 얼라들인겁니다",
  "그런 사람 그러니까 대통령이 더군다나 국민들은 국민들에게 대해서 하 말씀을 하실 게 있으면 카메라를 보고요",
  "미국 대통령이 늘 하듯이 일주일에 한 번 한 달에 한 번 하고 입법부에 대한 이야기에서 불만 있고 할 얘기가 있으면 그것도 국무회의나 수석비서관회의에서 할 것이 아니고 그건 그것도 똑바로 일어서서 입법부는 그~ 국정을 이끌 이끌어가는 대등한 파트너이기 때문에 대등한 파트너에게는 대등한 형식과 목소리를 갖춰가지고 해야 되는 것입니다",
  "앞으로 또 지금 어떤 국민이 갈지 모르겠지만 또 어느 날 대통령이 비서실장도 모르는 내용을 밤새 적어와가지고서 국민들에게 앉아가지고 수하들을 앉혀놓고서 말하는 방식 이거는 이제 그만해야 되지 않나 저는 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 이~ 전 비서실장 시절에 수석들은 업무 보고를 대통령이 아닌 비서실장에게도 했다고 한다",
  "그 비서실장은 윗분의 뜻을 받들어와 같은 왕조시대 용어를 써서 대통령을 받들었다",
  "그러니까 이 칼럼 내용에 보면 대통령과 장관의 관계가 아니라 왕과 신하의 관계라고 생각하고 모든 일을 이야기하고 있지 않는가 이런 시대입니다",
  "민주주의 시대 그런데 지금 여기서 보면 이런 어떤 대통령에 중요한 정치적 메시지를 발표를 하는데 전국을 아주 그냥 쑥대밭을 만들 만큼 중요한 일파만파에 메시지를 발표를 하는데 청와대 비서실장이 이 메시지가 어떤 경유를 통해서 어떻게 위에서 작성됐는지 그걸 모르고 있다",
  "그럼 비서실장의 역할은 무엇인가 대통령의 생각과 대통령의 의중과는 사실 비서실장은 대통령의 의중까지도 관리를 할 정도로 파고들어야 되는데 지금 먼 나라 이야기 같습니다",
  "이 화성 대통령에 금성 비서실장 같은 그런 어떤 느낌이 드는데요",
  "이 중요한 정치적 메시지를 발표하는데 정부수석이 지금 없습니다",
  "이 상황에서 메르스 사태 때 국무총리가 없었습니다",
  "자~ 여기서 우리가 생각해야 될 부분은 정무적 판단을 대통령이 그러면 누구의 도움으로 하는 게 정무적 판단 없이 개인의 생각대로 그냥 막 발표를 하는 건가 아무런 어떠한 참모들의 회의 회의도 없이 여과 없이 필터링 없이 상의 없이 그냥 대통령 생각대로 바로 발표를 하는 건가 이렇게 간다면은 나라에 국서라고 하는 것이 굉장히 위중한 상황 때 판단 잘못해서 나라가 곤두박칠 수 있다라고 하는 굉장히 큰 위협으로 지금 저희들이 느끼는데요",
  "이걸 이런 식으로 국정 운영을 끌고 나가는 시스템은 민주주의 시대에서는 절대 안 된다",
  "어떻게 보십니까? 감정이 아니라 감성 정치라 해야 합니다",
  "분노 정치가 아니라 소통 정치여야 합니다",
  "메르스 국회법 개정안 유승민 사태 국민들은 불통으로 보고 있습니다",
  "왜 협력하지 못하느냐",
  "왜 청와대에 분명히 연설기록 비서관도 있을 텐데 그런 부분을 왜 소상히 국민들에게 이야기하지 못하는가다라는 것이거든요",
  "대통령의 지지율 좀처럼 움직이지 않고 있습니다",
  "대통령의 부정평가는 그대로입니다",
  "한국 갤럽이 자체 조사로 지난 유월 삼십일부터 칠월 이일까지 전국 천사 명 휴대전화 알디디 조사 표준오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십구 퍼센트 전체 질문 내용을 조사 기관에 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "이 조사에서 수일 내에 메르스 확산 될 것으로 보느냐라는 질문에 더 확산되지 않을 것이라고 하는 응답이 대부분이었습니다",
  "더 확산될 것이라고 하는 응답은 팔 퍼센트에 불과했습니다",
  "그만큼 이제는 메르스 국면 진정되어가고 있습니다",
  "국민들 여력에 동참하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 대통령의 지지율은 긍정 평가 삼십사 퍼센트로 별다른 변화가 없습니다",
  "대통령을 국정수행을 잘못하고 있다라고 하는 응답을 보면 왜 지금 이런 사태가 일어나고 있는지 이해가 됩니다",
  "대통령의 직무 수행 부정 평가 이유입니다",
  "소통 미흡 너무 비공개 투명하지 않다가 십팔 퍼센트로 가장 높은 이유였고 이 이유는 점점 높아지고 있습니다",
  "메르스 확산 대처 미흡 어느 정도 부정 평가 낮아졌습니다",
  "국정운영이 원활하지 않다",
  "높은 이유로 꼽히고 점점 높아지고 있습니다",
  "새롭게 등장한 부정 평가 이유가 뭔지 아십니까? 바로 당청 여야 간 갈등 아직은 낮은 비율로 새롭게 등장했지만 이 비율은 지난 주보다 높아졌습니다",
  "그리고 대통령에 부정 평가 이유로 다른 이전의 대통령과 비교되는 부분이 있습니다",
  "독선 독단적 자기중심 지난주에 비해서 육 퍼센트 포인트가 더 늘어났습니다",
  "이처럼 대통령이 메르스 국면이 어느 정도 진정되고 있는 상황에도 불구하고 대통령에 대한 지지율은 별다른 변화가 없습니다",
  "연설 기록문도 있습니다",
  "그리고 강동원 새정치민주연합 의원 이렇게 분통 터지는 이유가 있어 보입니다",
  "왜냐하면 이 강동원 의원 강 의원의 지역구는 순창입니다",
  "순창은 이 메르스 사태 전후에 고객 수는 육십 퍼센트가 줄었고 매출액은 칠십 퍼센트가 준 지역입니다",
  "바로 이 지역구를 두고 있는 강동원 의원으로서 다시 한번 더 국회가 파행을 겪고 있는 데서 충분히 어떻게 보면은 오히려 새정치민주연합의 의원이 직권 여당에 새누리당에 유승민 원내대표의 호위무사가 되고 있는 그런 모습을 국민들은 보고 있는 것이거든요",
  "이러한 당청 갈등 국민이 깊어지면 깊어질수록 대통령의 지지율은 오히려 수렁이 될 것으로 보여집니다",
  "제가 볼 때 지금 이번에 박 대통령이 유월이십오일 날 발표한 담화는 있죠",
  "조선 시대로 말하면 사초에 입각해야 되고 대통령은 나중에 기록물이 되는 겁니다",
  "이게 대통령이 어떤 사적인 자리 뭐 사적으로 편지를 보낸다는 는가 청와대 비서관들을 모아서 사적으로 뭐 농담을 한다든가 이러면 대통령 혼자서 얼마든지 적을 수 있습니다",
  "그렇지만 이번에는 국 대국민을 향한 어떤 담화 아니었습니까? 이거는 아까 좀 전에 말씀드린 대로 공식적인 문서입니다",
  "이 공식적인 문서에 지금 아까 이병기 실장 정말 실 제가 보기엔 실언을 한 겁니다",
  "어떤 청와대에 공신 라인이 대통령이 국민에게 전하는 공식적인 메시지에 대해서 아무런 관여를 하지 않았다? 대통령 혼자 만들었다",
  "이거는 조선 시대 왕정 시대에도 있을 수 없는 일입니다",
  "그런데 어떻게 청와대 비서실장은 이걸 마치 아~ 자랑 자랑까지는 아니지만은 뭐 당연하단 듯이 이게 대통령 혼자 만드는 게 당연하지 않느냐",
  "민주 민주적인 정상적인 국가 운영 시스템이라면은 있을 수가 없는 일이거든요? 네",
  "그래서 저는 이거는 이번에 이거 작년에 삼 그~ 청와대 삼 인방 사건 났을 때도 우리가 정상적인 시스템을 가동 안 하고 비선 라인이 어떻게 비선에서 움직이느냐 욕했지만은 이번에 이 사태를 보고 정말 이거는 진짜 우리 국가 시스템에 진짜 문제다",
  "이런 청와대가 운영되는 걸 믿고서 국민들이 과연 안심하고 살 수 있겠느냐",
  "그리고 아까 그 말씀 하셨는데 이게 물론 이~ 아주 급박한 상황에서는 대통령 혼자 결단을 내릴 수 있죠",
  "있는데 이거는 사실은 대통령이 숙고해서 만든 담화문이라는 겁니다",
  "이거는 자기 혼자의 생각을 담아내면 안 되죠",
  "아~ 참모들 왜 있는 겁니다",
  "대통령이 혼자 잘못된 판단을 내릴 걸 우려해가지고 청와대에 그 고급 인력들이 청와대에 포진하고 있는 거 아닙니까? 이 사람들 왜 배제하고 대통령 혼자 만들게 놔둡니까? 이거는 대통령에게도 우리가 좀 의문을 제기하지만 이 보좌진도 분명히 책임을 져야 되는 문제다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 이~ 그~ 조선일보 칼럼 한 코팅 더 인용하겠습니다",
  "이~ 박 대통령에 이~ 서울 삼 삼성동 집에서 처음으로 이~ 친박을 결성했을 때에 멤버 칠십 프로가 지금 등을 돌렸다고 한다",
  "그 사람들이 공통적으로 하는 얘기는 박 대통령은 우리를 신하로 여긴다는 것이다",
  "신하 박 대통령은 이 얘기를 어떻게 생각할지 모르겠지만 그들은 그렇게 느꼈다는 것이다",
  "당 대표와 따르는 의원이 왕과 신하 같았다면 대통령이 된 지금은 아랫사람들이 어떻게 느낄지 짐작하기 어렵지 않다",
  "전부 신하로 느낀다는 거죠",
  "그러니까 왕조 정치 시대가 지금 다시 도래했다라고 하는 이야기가 칼럼에 나온 겁니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 뭐 그때 그 시점으로부터 뭐 기준을 잡으 잡아서 이야기하지 않더라도 지난 그~ 어~ 총선 대선 과정에서 여러분 다 아시다시피 비대위원회 구성했고 박근혜 대통령이 비대위원장을 하지 않았습니까? 그 비대위원 가운데 지금 몇 명이나 박근혜 대통령 곁에 있냐는 거죠",
  "대부분 다 돌아섰습니다",
  "그리고 최근에 이상동 교수가 그 김광동 교수가 이거 광화문 앞에 석고대죄라고 해야 되는 거 아니냐",
  "이 정부에 어떤 실정이나 이런 부분과 관련해서 그런 얘기까지 했다",
  "그런 얘기가 언론 보도를 타고 있는 그런 상황입니다",
  "지금 거리에 있는 사람들조차도 최근에는 좀 돌아선 그런 상황이고 지금 뭐 김무성 대표도 그렇고 유승민 원내대표 지금 청와대하고 혼란을 빚고 있는 유승민 원내대표도 박근혜 대통령에 전 비서실장까지 했던 그런 아주 핵심 중에 핵심 측근 중에 측근 가운데 한 사람 아니었습니까? 그런데 문제는 박근혜 대통령이 점점 더 산꼭대기 성으로 지금 자꾸 옮겨가지는 것 같다",
  "이런 느낌을 제가 최근에 많이 받습니다",
  "유승민 원내대표 건도 그렇고요",
  "그리고 또 정의화 국회 의장은 당연히 청와대로 불러서 같이 그~ 미타 그~ 그~ 다른 나라에서 오신 어~ 국회 의장단 하고 오찬을 함께 했어야 되는 데도 이번에 초청을 안 했다는 거 아닙니까? 자~ 이게 뭡니까? 이게 외교적인 결례까지 저지르면서 미운 사람은 안 보겠다",
  "이렇게 되면 일반적인 소통의 문제 뭐 그 더 넓게는 국민 대통합을 떠나서 박근혜 대통령 스스로가 점점 고립무원 지경으로 좀 빠져드는 거 아니냐",
  "그런데 이게 박근혜 대통령 스스로의 판단인지 아니면 정말 그 핵심 측근이라고 얘기되는 문고리 삼 인방의 판단인지 이병기 비서실장의 판단인지 잘 모르겠는데 오늘 이~ 저~ 국무운영위원회 내용을 보니까 이병기 비서실장은 잘 모르시는 것 같아요",
  "이 상황을 자~ 그러니까 이병기 비서실장은 제외시켜야 될 것 같고 자~ 그럼 도대체 누구냐",
  "아니면 박근혜 대통령을 모시고 있는 핵심 핵심 삼 인방인지 아니면 비선인지 그 사람들이 어찌 됐건 박근혜 대통령을 자꾸 고립무원 지경으로 이끌어가고 있는 그런 상황 이거는 박근혜 대통령에게도 비극이지만 국가에 비극이다",
  "사실은 지금 요즘에 보수 논객들조차 그 부분들을 굉장히 걱정을 하고 있다",
  "그걸 좀 잘 알 알아주셨으면 좋겠다",
  "자~ 지금 갈수록 대한민국은 국민들이 세계화 시대에 민주주의의 리더십을 요구하고 있습니다",
  "민주주의 리더십 대화 타협 협상 협의 설득 그리고 정반합 소위 말해서 반대가 반드시 있고 마지막 정과 반이 하나로 합쳐서 중용적인 결론으로 커먼컨센선스 소위 말해서 공통의 합일점을 끌어내는 것이 민주적 리더십인데 위에서 전부 지시 명령 말만 하고 끝나버립니다",
  "그러니까 불화가 커지는 겁니다",
  "당도 그것을 못 봤습니다",
  "당 대표 원내대표로 불러서 설득하고 식사 한번 하고 커피 한잔하면서 조용히 이 문제를 이렇게 끌고 갔으면 좋겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 국회의 입장이 이렇고 야당의 입장이 이런데 대통령 각하 이 부분은 대통령님 이 부분은 이렇습니다",
  "이런 부분에서 너무 이걸 이렇게 생각하시면 안 됩니다",
  "야당을 끌고 나가려면은 선진화법 때문에 어떻게 할 수가 없어서 이 부분을 이렇게 했는데 저희들이 그럼 다시 조정하겠습니다",
  "국회 의장님 모시고 다시 이 이 문제는 대통령의 뜻을 최대한 반영해가지고 입법권이 행정 명령권을 간섭하고 소위 말해서 축소시키는 그러는 일을 하지 못하도록 하지는 않겠습니다",
  "커피 한 잔 저녁에 불러가지고 원내대표하고 당 대표 불러서 손 한 번 꾹 잡아주고 식사 한번 하면 끝날 문제를 이거를 대통령이 직접 써가지고 전세 어떻게 생각하십니까? 그 양상훈 칼럼의 뒷부분에 가서 보면은 박근혜 대통령에 당선을 이렇게 얘기합니다",
  "대통령에 딸이 대통령이 된 것이 아니라 공주가 여왕이 됐다라는 정말 아픈 대목이 나옵니다",
  "그런 부분도 나옵니다",
  "자꾸 왕조 시대 뭐 여왕 이렇게 비유하는데 진 진짜 왕조 시대 제가 공부한 왕조 시대는 이러지 않았습니다",
  "이호예병형공 육적판서 육적 참판들하고 다 어전회의 했고 정도전과 태종 이방원과도 왕권 정치를 할까? 신권 정치를 할까? 치열한 논쟁을 했고 그다음에 사원부 사관원 다 있었습니다",
  "언론도 있었고 감사 지금의 감사원 기능을 다 있었습니다",
  "승정원 비서실장 물론 있었지만 승정원의 승지가 얼마나 대통령에게 바른말 했습니까? 그런데 문제는 이런 그~ 얼어붙게 만드는 게 결국에는 최고 지도자의 몫이죠",
  "얼어붙게 왜 누가 어떻게 만들었냐면은 아~ 지금 보십시오",
  "문제는 저는 간단합니다",
  "이병기 실장하고 유승민 원내 대표하고 정말로 공무원 연금법이 그때 당시에 전혀 안 되도 좋으니까 국회법은 안 된다",
  "다시 세월호 정국으로 가는 게 나 싫다",
  "일곱 시간 얘기 나오는 거 싫다",
  "나는 대통령의 의중을 이병기 실장의 대통령의 명받아서 이종우 원내대표에게 전달했다는데 유승민 원내대표가 혼자 그걸 진짜로 했는지 아니면은 이병기 실장이 그마저도 전달을 못 했는지 왜 이병기 실장이 운영위원회에서 그 한 마디를 밝히지를 못합니까? 그렇게까지 대통령을 갖다가 얼어붙게 보필해야 합니까? 이건요",
  "제가 보기에는 제가 아는 왕조 시대보다 더 못한 언론 시스템입니다",
  "자~ 국회 의장이 전혀 국회 의장이 국회 의장단들을 초청해가지고 사실 청와대에 들어가서 여러 가지 어떠한 식사 약속이 잡혔는데 만찬 워 오찬 뭐 약속이 잡혔는데기 적으로 한 이십 분 정도 뭐 차 한 잔 하고 끝나기로 했다는 것 아닙니까? 그 나라 국회 의장이면 정치에 수장 아니겠습니까? 여야를 포함해서 더더군다나 국회 의장은 집권여당에 정치 세력들을 사실 대변하는 그야말로 이렇다는 이 의회 외교라고 하는 게 그~ 왜 의장의 비서실장을 해보셔서 잘 아실 것 아닙니까? 대통령만 국가를 위해서 외교를 하는 게 아니지 않습니까? 이 시대는 그렇죠",
  "그~ 외국에서 또 뭐 국회 의장을 오시면은 대게 다 이제 거기 뭐 하원 뭐 상원 의장들 오시면 우리 대통령께서 국가 원수니까 꼭 만나보고 싶어하죠",
  "그래서 저희는 뭐 뭐 의장 비서실장 할 때 제일 뭐 하는 청와대하고 요청하고 하는 것들이 또 이제 의장 면담 좀 해달 해주십사 하는 것들이고 그래서 그래서 뭐 아~ 저는 뭐 그~ 박근혜 대통령 그~ 모셨던 그~ 외교 팀들하고는 뭐 잘 되고 해서 뭐 거의 뭐 다 들어주고 그리고 그러고 또 그~ 귀빈들이니까 저희가 그 일정을 뭐 그날 저~ 그날 잡을 수는 없는 것이에요",
  "최소한 일주일 아무리 안 되더라도 삼일전에는 세팅이 돼야 되는 것인데 이렇게 그~ 그~ 오 개국 국회 의장들을 모셔놓고서 그분들한테 미 이미 약속이 됐을 거고 오찬을 한다면 그런 것들을 이렇게 뭐 하루 이틀 사이에 뭐 오찬이 안 되니까 잠깐 커피 한 잔 먹고 가라",
  "그런데 그거를 초 초빙해서 같이 포스트인 정의화 우리 국회 의장을 빼놓고 오로 오고 가라 하는 건 이건 뭐 외교 의전에 있어서 상당한 우리가 결례를 그분들한테 범한 것이죠",
  "자~ 저희들이 보면은 이게 국회 망신이고요",
  "대한민국 국회 의장의 위신을 땅에 떨어트린 그런 행위가 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "청와대가 스스로 이런 어떤 국회 의장과의 접촉 갈등을 외교화 시켜가지고 국제사회에 널리 퍼뜨리는 그런 어떤 그~ 의존의 대단한 큰 실수가 아닌가 이건 국가 망신입니다",
  "한국 민주주의 의회 민주주의 수준이 이 정도밖에 안 되는가라고 아마 그~ 국회 의장들이 돌아가면서 어떤 생각을 했을까 생각하면 가슴이 그냥 미어오는데요",
  "이~ 이 사람들이 분명히 이랬을 것입니다",
  "왜 갑자기 스케줄이 변경이 됐고 왜 국회 의장 정의화 의장 초청으로 지금 국회 의장들이 들어왔는데 왜 정의화 주최자는 지금 대통령과의 청와대 우리를 함께 가기로 안내를 해야 될 주최자가 여기를 못 들어오는가 그러면 그~ 아~ 원래 국회 의장은 청와대를 못 들어오는 모양이구나",
  "이렇게 생각하지 않으면은 어떤 생각을 했겠습니까? 대한민국 서울에 지금 한 구십 개국 이상에 해외 외국 공관들이 지금 주재를 하고 있는데요",
  "그 외국 서울 주재 공관들에서는 전부 정치 담당 참사관들이 있습니다",
  "대한민국 신문 정치 일정 돌아가는 것 아침부터 저녁까지 불을 밝히고 있습니다",
  "그러면 그 사람들이 뭐라고 얘기하겠습니까? 국회 의장들이 왜 이 정의화 국회 의장은 청와대 못 들어왔어요? 이렇게 물어보면은 정치 담당 참사관 내지는 공사들이 전부 이야기할 겁니다",
  "지금 최근에 대통령과 국회 의장이 정치적으로 굉장히 갈등 관계가 있어가지고 서로 사이가 안 좋아서 아마 그런 것 같습니다라고 전부 국내정치 상황을 다 그 나라 국회 의장한테 전부 보호를 하고 이야기를 합니다",
  "그러면 그 나라 국회 의장이 우리나라 국회 의장과 대통령을 어떻게 생각하며 이 나라 입법 수준과 소위 말해서 행정 수준을 어떻게 생각할 것이며 이 나라 의회 민주주의와 삼권분립에 이 권력에 협력 체제와 갈등 관계는 어느 어느 정도로 어떻게 생각할 것인가 이런 상태에서 대통령이 만일 그 나라와 그 나라에 가서 국가 외교를 한다고 그랬을 때 그 나라 국회 의장들이 그 나라 정치인들에게 뭐라고 그러겠습니까? 저 대통령 어떤 대통령이고 저 나라 어떤데 지금 이런 국가적인 전체적인 어떤 위신과 국력과 국정운영을 생각하고 국가에 브랜드를 생각한다면 이들이 지금 앉아가지고 노리고 있는 정치 권력 갈등 때문에 이 나라 국가는 어디로 가고 이 나라 국민은 어디로 가야 되는가 정말 속으로 진행을 하지만은요",
  "눈을 뜨고 볼 수가 싶습니다",
  "지금 어떻게 보십니까? 임아 오해를 만들지 말라",
  "박근혜 대통령이 유독 좋은 평가를 받았던 것이 바로 외보 안보 관계 아닙니까? 무엇보다도 우리나라를 찾아온 각국에 이러한 주요 인사들을 청와대로 초청하는 가운데 그것도 매우 조화롭게 그리고 화합 적으로 그런 모습들이 국민들에게 비춰지는 것은 국민들에게도 대통령의 좋은 모습을 보여줄 뿐만 아니라 참가한 사람들마저도 아~ 대한민국에 이러한 대통령의 환대가 또 재평가되지 않겠습니까? 곱으로 평가할 수 있는 부분이거든요",
  "그럼에도 불구하고 지금 소개드렸던 여론조사를 보더라도 대통령이 잘 국가를 국정을 소행하고 있다라고 하는 이후에 외교 국제 관계는 이제 십이 퍼센트에 불과합니다",
  "갖가지 여러 가지의 어떤 외교 안보 소재가 있겠지만 무엇보다도 이렇게 메르스 정국 속에서도 한국을 방문해 주는 이들을 국회 의장과 함께 초빙해서 통합적인 그런 대통령의 리더십을 보여주는 것은 너무나도 중요한 부분이거든요",
  "그럼에도 불구하고 대통령을 부정 평가하는 이유에 리더십이 부족하다",
  "이런 것도 중요한 원인으로 꼽히고 있다는 걸 너무나도 안타까울 수가 밖에 없다라는 것입니다",
  "게다가 이렇게 국회 의장과 함께 동석하지 못하는 그 각국의 주요 인사들은 고개를 갸우뚱할 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 바로 또 이런 모습을 바라보는 국민들은 마치 이것이 다른 이유가 있는 것이 아니라 아~ 지금 유승민 사퇴 정국이기 때문에 대통령이 국회법 개정안에 국회 의장이 재의결하려고 하는 것 때문에 삐쳤다라고 국민들이 사실 이것이 진위가 아닐 수도 있음에도 불구하고 국민들이 이렇게 여길 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "이렇게 될 경우에 가뜩이나 대통령이 지지율은 얼어붙어 있는데 국민들은 더 왜 대통령이 열린 개방된 그런 모습을 보여주지 못하느냐라고 판단할 수 있다는 것입니다",
  "임아 오해를 만들지 말라",
  "정말 중요한 기회입니다",
  "메르스의 정국 속에서도 한국을 방문해 준 이들에게 늦었다 할지라도 지금 당장에라도 국회 의장와 통합하는 대통령의 모습을 국민들은 보고 싶어 할 것으로 보여집니다",
  "자~ 대통령은 공권력을 절대 사유화해서는 안 됩니다",
  "정치인들도 그렇게 해서는 안 됩니다",
  "국가와 국민 국익을 위해서만 써야 됩니다",
  "그런데 그 국회 의장들이 떠나면서 이런 생각을 가질 것입니다",
  "이 나라가 민주주의 나라라고 듣고 왔는데 국회 없이 의회의 협력 없이도 국정 운영이 되나 참 희한한 민주주의 국가네 이런 생각을 가질 것입니다",
  "어제 새누리당 최고위원 회의에서 김태호 최고위원이 유승민 원내대표의 사퇴 문제를 또 한 번 제기하면서 고성과 욕설이 난무하는 콩가루 최고위가 됐다는데요",
  "이에 대해서 김무성 대표가 입장을 밝혔습니다",
  "아이고 마 고마 하자 뭐 이런 식인 것 같아요",
  "귀찮은데 뭐하러 물어보냐",
  "생각해도 골치가 아프다",
  "이 국민 수준을 못 따라 갑니다. 정치가 국가 경영도 그렇고요",
  "정치인들이 지금 국민 수준 국가 수준을 글로벌 스텐다드에 전혀 미치지 못합니다",
  "김태호 최고위원은 자신의 사퇴 문제를 또다시 제기한 배경에 대해서 유 원내대표가 이십구일 오후 긴급 최고 의회에서 내가 왜 사퇴해야 하는지 모르겠다",
  "이렇게 라는 식으로 이야기를 했다고 했습니다",
  "그런데 이건 세력화를 하자는 거다",
  "당을 파국으로 이끄는 일이다",
  "육일까지 점잖게 기다려봐야 사퇴할 이유를 모르는 사람이 사퇴하겠냐는 의구심 때문에 빨리 사퇴해야 이 분란이 종결된다 이런 것을 분명히 할 의도였는데 그것이 좀 제대로 그 의도가 전달이 됐는지도 궁금합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 김태호 의원이 지금 큰 걸 놓친 것 같아요. 말할 때 그러니까 지금 김태호 의원이 어떤 심사숙고 끝에 나온 발언이 아니다",
  "아주 즉흥적인 발언이다 생각 나오는 게 그 근거가 뭐냐 하면 지금 김태호 의원 이번 그 자기 발언에 왜 하게 됐냐",
  "거기에 대해서 이렇게 얘기했습니다",
  "유승민을 의원이 사퇴하지 않으면 그런데 우리 지금 생각해 봅시다",
  "유승민 의원 의원이 지금 바로 사퇴하면은 네",
  "당이 안정됩니까? 우리 그렇게 자신할 수 있습니까? 절대로 그렇지 않습니다",
  "지금 우리 우리가 지금 유승민 의원이 사퇴하건 안 하건 지금 전국이 경색되리란 건 누구나 알고 있습니다",
  "그런데 지금 김태호 의원은 유승민만 사퇴하면은 정국이 안정되고 대통령이 권위가 서고 네",
  "나라가 잘될 것이 다라는 지금 취지에서 저 말을 했다고 그럽니다",
  "지금 유승민 의원이 사퇴해버리면 제 생각에는 오히려 박근혜 대통령에 아무 이유 없이 사퇴해 버리면 박근혜 대통령이 치명상이 될 수도 있는 지금 양날의 칼입니다",
  "저게 유승민 의원의 사퇴가 네",
  "그런데 김태호 의원은 유승민이 사퇴했을 때의 정국에 미치는 파장 전혀 이야기하지 않고 있습니다",
  "오로지 유승민만 사퇴하면 정국이 잘 될 것이다",
  "그래서 저는 김태호 최고위원 저는 물론 친박에 어떤 대리인으로서 저런 이야기를 했다고 믿고 싶지 않습니다",
  "믿고 싶지 않지만 저렇게 발언을 할 때 한 나라에 그런 집권당에 최고위원이 발언할 때는 앞뒤도 재보고 아까 우리 박근혜 대통령이 아까 국민 대국민 담화에 대해서 이야기했지만 적어도 정치적인 행위 아닙니까? 그리고 많은 국민들에게 어떤 그~ 충 영향을 줄 수 있는 말 저런 말을 할 때 앞뒤를 재고해야 되는데 어떻게 김태호 최고위원은 여태까지 뭐 당시 최고위원 사퇴를 갖다 했다가 또 물리고 일주일 만에 그다음 뭐 그~ 저기 뭡니까? 김무성 대표에 그~ 개헌 발언에 대해서도 또 한 번 직격탄을 날리고 이런 여러 가지 말을 했지만 이번에야말로 김태호 최고위원도 우리 정청래 최고위원 말 그거는 막말이기 때문에 더 이상 언급하지 않겠습니다는 저건 막말까지는 아니지만은 어떤 본인이 한 말이 어떤 파장을 일으킬지 좀 심사숙고해보고 말씀드리기를 권유 드립니다",
  "국민 입장에서 보면은 그 당이나 그 당이나 막상막하입니다",
  "아~ 이런 김태호 최고위원의 돌출 행동이 이번뿐만은 아닌데요",
  "왜 왜 이렇게 돌출 행동을 하고 있을까라고 하는 부분을 저희들이 좀 이해를 할 수 있는 근거를 몇 가지 좀 이렇게 찾았는데요",
  "지난해에도 김무성 대표의 개헌론을 비판하는 과정에서 갑자기 사퇴 선언을 했지 않습니까? 그리고 일주일 만에 머쓱하게 다시 복귀했습니다",
  "일각에서는 청와대와의 교감설을 제기하기도 하지만 확인된 바는 없습니다",
  "그런데 김 최고위원이 과거 한 방송 인터뷰에서 아주 오래전부터 박 대통령과의 개인적인 친분이 있다고 강조를 직접 나서서 했는데요",
  "이 녹음테이프를 한 번 들어보시면 왜 그랬을까라고 하는 것을 이해하는데 좀 도움이 될 것 같습니다",
  "누님 태호 왔습니다?  네",
  "지금 그런 관계였다는 겁니까? 지금 본인이 직접 진술했잖습니까? 예. 그 얘기 그러면 이해가 좀 됩니까? 왜 지금 저러고 있는지 뭐 저는 그래서 사실은 좀 이제 결국은 박근혜 대통령에게 점수따기 위해서 저러는 거 아니냐",
  "속된 말로 그래서 방송에서 저렇게 막 험악하게 유승민 원내대표를 막 몰아붙이는 저런 모습을 연출을 하는 거죠",
  "그래서 누님 보고 계세요",
  "뭐 이제 이런 맥락의 행동이다",
  "이렇게 이제 이해하는 또는 그렇게 분석하는 그런 기사 상당히 많은데요",
  "저는 생각이 다릅니다",
  "이런 행동이 결과적으로 박근혜 대통령에게 어~ 플러스가 되냐는 거죠",
  "그러니까 그런 점에서 저는 김태호 최고위원이 겉으로는 뭐 누님을 위한 것처럼 그렇게 행동을 하지만 사실은 자기 정치하고 있는 거다",
  "박근혜 대통령이 그렇게 육이오 발언에서 비판해 마지않던 그 자기 정치 그거를 지금 김태오 최고위원도 굉장히 열심히 하고 있다",
  "그러니까 간단하게 얘기하면 유승민하고 나하고 둘이 양당입니다",
  "앞으로 차세대 대권주자 어~ 뭐 김무성 대표 이런 분들은 다 구세대고 자~ 우리 젊은 세대가 끕니다",
  "유승민 원내대표하고 이렇게 대립각을 세우면서 제 할 소리 다 하고 이렇게 선명합니다라고 하는 얘기를 지금 계속하고 있는 거죠",
  "자~ 그래서 이~ 우리도 좀 잘 봐야 된다",
  "옥석을 이 기회에 잘 가려야 된다",
  "특히 국민 여러분들 그리고 친박계 내에서도 좀 강경론자들은 빨리 유승민 원내대표 그만두게 해야지 무슨 얘기냐 하면서 서창원 최고의 어떤 최근에 그 약간 그~ 온화한 발언에 대해서도 좀 비판적인 그런 생각을 가지고 있는 분들이 많고 또 그런 맥락에서 김태호 측은 잘한다 잘한다 하는 생각하시는 분들도 있을 텐데요",
  "친박계 여러분들도 잘 보셔야 됩니다",
  "이게 과연 박근혜 대통령을 정말 위한 건지 아닌지 그 말씀을 드리고 싶네요",
  "자~ 과거에 이명박 대통령이 이~ 국무총리 뭐 지명을 하려다 이제 잘 안 됐는데 지명 했었죠? 그런데 이제 국회 통과가 안 안 됐죠? 지명했죠",
  "그런데 지금 뭐 강남스타일 뭐 이렇게까지 나오면서 누님 저 왔습니다. 이런 지금 다 이 시사탱크가 있고 난 이후에 사실상 모든 정치인들이 다 검증되고 있고 국민 여러분을 위해서 겉멋만 보고 이렇게 사람 지도자를 판단할 수 있는 그런 과거의 시대가 아니다라고 하는 걸 저희들이 책임 있게 낱낱이 지금 분석에 들어갔는데요",
  "다시 이야기 하지만은요",
  "이 종편이 생긴 이후로 작 절대로 국가 지도자가 적당히 이미지 몇 프로 가지고 다시 과거식으로 대통령 뽑고 이렇게 가는 시대는 끝내야 됩니다. 대한민국 그러기 위해서 저희들이 지금 목청을 돋으면서 국민 여러분에게 모든 지도자에 대한 신상 파악을 해가지고 밤낮 가리지 않고 공부해가지고 정보 주고 사실 신상 명세를 전부 능력까지 다 검증해 보이는 이 외로운 방송을 하고 있는 것입니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 그~ 김태호 씨가 그~ 경남지사 하다가 이제 국무총리로 지명을 받아가지고 서울로 이제 올라오셨을 때 제가 영접을 했습니다",
  "그 청와대 정무비서관으로 이제 처음 서울에 올라왔을 때 만났죠",
  "만나고서 이제 그~ 청문회를 제가 이틀 동안 하는 청문회를 모니터링을 했고 첫날 이제 모니터 첫날 청문회가 끝나고 나서 이제 어~ xx 몰려가지고 이제 낙마를 하게 됐는데 저는 뭐 깊 그~ 이분이 그 경남 지 지사 하면서 많은 업적을 쌓아왔고 그 당시에 이미 차기 대선 후보로서 키워보기 위해서 불러올렸던 것이지 지금 뭐 다음 대선 후보로 내가 발돋움을 하기 위해서 이 사건을 뭐 이용하겠다? 뭐 그건 뭐 정확하게 잘 모르겠습니다마는 그~ 이분이 그~ 오늘 신문에 그~ 그~ 언론에 인터넷으로 쭉 찾아보니까 나는 유 유대 저~ 친박이 육일을 데드라인으로 설정해 놓고서 이거를 뭐 파 이 이거를 이것이라 하면은 뭐 모든 걸 다 불사하겠다고 이런 상황에서 대북과 국 안정적 정국 운영을 위해서 유승민 원내대표가 한발 물러서는 게 좋지 않겠느냐라는 얘기를 좀 해보려고 그랬는데 이 앞 대가리에서 잘리고 욕설도 날아오고 하는 바람에 못 했다",
  "그런 얘기를 했는데 그런 진정성도 이 한 자락은 있겠죠",
  "그걸 뭐 이 이 난장판 장면에서 내가 뭐 국민들한테 어필을 해서 차기 대선주자로 발돋움 하겠다? 그런 생각 했 했겠습니까? 지금 굉장히 그 정치인들에게 가장 중요한 것은 이 처해진 상황 현실을 어떻게 받아들이고 판단하는가 이 국가의 상황을 위중한 상황을 여기에 정무적 판단 능력을 갖고 있는가 없는가 이 정무적 판단 능력은 국정 전반에 대한 종합적 상황 인식입니다",
  "그런데 이 한 마디 한마디 하면 들쭉날쭉 해가지고 마치 널뛰기 한 것처럼 전국이 휘청휘청하고 국민들이 상식 선상에서 저 사람의 행동을 예측할 수 없는 그런 어떠한 상황이 일어난다면은 국가를 안정되게 이끌 수 있는 지도자라고 생각하고 나라에 생명과 재산권을 맡길 수 있을 것인가 이런 부분들에 대해서 그 사람의 판단 능력과 상황 인식 능력과 그 사람들의 종합적인 생각 능력을 국민들에게 정확하게 함께 토론하면서 식별할 수 있는 기회를 갖는다는 것이 중요합니다",
  "그런 측면에서 이런 사람에게 국가를 대통령 대신해서 내가 행정을 전부 맡겼을 때 아~ 이게 참 행정이 잘 됐을까? 국가가 안전했을까? 이 사람을 기용한 것이 잘했을까? 기용하지 않은 것을 천만다행으로 지금 와서 검증해보고 생각할 것인가 이런 것들은 국민의 몫입니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 그럼 국민들은 김태호 최고위원회의 누님이 박근혜 대통령으로 생각하면 되는 겁니까? 대통령도 그렇게 생각할까요? 정치의 품격입니다",
  "이~ 최고위원은 일개 의원이 아닙니다",
  "바로 최고위원회의에서 보여주는 품격 그것을 통해서 정당 지지율에도 영향을 미칠 수가 있습니다",
  "일개 김해 지역의 지역구 위원회 아닙니다",
  "거창 군수 경남 도지사 국무총리 후보자로 내정됐던 인물입니다",
  "어떤 발언을 하느냐",
  "감정이 아니라 감성입니다",
  "그리고 설득력 있게 이야기를 꺼내놓았을 때 그리고 신뢰 있게 이야기를 꺼내놓았을 때 지지층들도 감동받을 수 있는 것입니다",
  "그것이 감성정치입니다",
  "적어도 새누리당 최고위원이라면 지금 현재 새누리당 지지율이 녹록지 않습니다",
  "이 대통령에 동생이라고 이야기했지 않습니까? 그렇다면은 지금 박근혜 대통령에 지지율 부산울산경남에서 절반이 잘못하고 있다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그리고 새누리당의 지지율 부산울산경남에서 전국적인 지지율에 사십 퍼센트하고 별 차이가 나지 않습니다",
  "사십사 퍼센트입니다",
  "적어도 경남지사까지 역임한 새누리당의 최고위원이라면 이러한 대통령에 낮은 지지율 대통령의 지지율 삼십사 퍼센트밖에 되지 않습니다",
  "적어도 이러한 새누리당의 지지율을 끌어올릴 수 있 있 있기 위한 끌어올릴 수 있는 그런 노력을 최고위원회 품격으로써 보여줘야 할 뿐만 아니라 정말 대통령에 남동생이라면 지금 여러 가지로 국정 수행에 난관을 겪고 있는 그렇게 이야기한다면 대통령에게 쓴소리를 통해서 대통령의 지지율을 더 높일 수 있는 그런 역할을 국민들은 그리고 동생을 둔 대통령은 바랄 것으로 보여집니다",
  "누님 태호 왔습니다",
  "그런데 저는 그 대통령께서 그 대표 시절에 정말 아우님이라고 하신 그런 따뜻함이 있는지 참 못믿을 정도예요",
  "그런데 일단 그러니까 어찌 됐던 간에 콘텐츠가 중요하고 물론 인간관계만을 가지고 그것도 중요하지만 그걸로 정치를 다 할 수 있는 거 아니죠",
  "그런데 저간의 행적을 보면요",
  "일관성이 없어요. 일관성이 김태호 의원은 아니 김무성 대표를 상하이 개헌 발언으로 그렇게 아주 그냥 패듯이 공격했다가 또 사일구 찬표 때는 그냥 등에다 업어주고 그다음에 또 친이계였다가 친박공격했다가 또 이번에는 친박에 아주 선봉에 서가지고 어~ 친이계가 반대하는 그~ 유중민 사퇴 반대를 갔다가 계속 사퇴하라고 이렇게 하면 그까 도대체 김태호 최고위원회 이 일관성이 없으니까 도대체 어느 그 계보인지 어느 노선인지를 갖다가 가늠할 수가 없는 거예요",
  "그런 관점에서 진짜로 누님이라고 했는지 아우님이라 했는지  그것도 제가 의심스럽다니까요",
  "자~ 유승민 의원이 이 원내대표가 가능한한 추경 예산안 메르스 추경 예산안을 칠월 이십일까지 처리할 수 있도록 사미에 상임의 하고 그다음에 이제 예결의를 동렬해서 야당과의 협조를 구해서 처리하겠다",
  "이런 입장을 밝혀서 최소한 칠월말 팔월 초까지는 계속 가지 않겠나 이런 입장을 지금 내보였는데요",
  "그런데 지금 친박계 쪽에서 사실은 재의결 제의할 상황인 칠월 육일까지 유승민 원내대표가 사퇴해야 된다라고 하는 레드라인 이 사퇴 시점을 지금 설정을 해놨는데 그것과는 상관없이 이게 팔월 달까지도 계속 갈 수 있다라고 하는 유승민 원내대표의 발언이 나왔습니다",
  "그래서인지 열한 명의 새누리당 충청권 의원들이 일일 오찬회동을 했습니다",
  "그리고 유 원내대표의 거취와 향후대책에 대해서 논의를 했다는데요",
  "모임 참석 의원들의 반응을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 새누리 충청권 의원들은 육일 이후에도 유 원내대표가 사퇴하지 않으면 집단행동에 들어갈 것이다",
  "영남권도 아닌 충청권이 이렇게 유 원내대표 사퇴에 적극적으로 나서는 이유가 무엇인지 그것이 궁금합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 충청권은 기본적으로 서청원 최고위원에 영향 하에 있다",
  "이렇게 봐야 되지 않겠습니까? 뭐 그립기도 하고 또 이인재 최고 같은 경우는요",
  "성환종 리스트 관련해가지고 지금 또 수사 선상에 올라있는 상황에 있고 그러니까 성환종 건 그리고 이제 서청원 최고의 영향 뭐 이런 것들이 이제 복합적으로 좀 작용하는 게 아닌가 이렇게 생각을 하고요",
  "그런데 사실은 이제 이 충청권 그~ 의원들도 좀 잘 생각을 하셔야 되 되지 않을까 이렇게 여겨집니다",
  "어~ 그렇게 생각을 하고요",
  "그리고 또 그~ 사실은 지금 자꾸 유승민 최고가 마음은 칠월 육일 정도 사실은 본회의하고 그만둘 생각을 가지고 있었는데 전 그랬다고 봅니다",
  "그런데 자꾸 마음이 변하게 만드는 상황들이 벌어지고 있다는 거죠",
  "어~ 지금 들리는 얘기로는 뭐 친박계 의원들이 요새 뭐 비박계 의원들한테 그렇게 전화를 하고 어~ 연락을 한다고 그러더라고요",
  "해서 유승민 원내대표를 어찌 됐건 그만두게 하 해야 된다는 식의 그~ 어떤 여론 조성 여론 몰이를 지금 하고 있는 거로 알고 있는데 자~ 칠월 육일은 일단 데드라인으로 설정을 했으면 그냥 기다려주는 것도 어~ 한 방법이다",
  "어~ 두 번 기다려주는 것이 예의다",
  "그렇게 생각을 하거든요",
  "그게 명예로운 퇴진 아니겠습니까? 그런데 자꾸 수석이고 뒤에서 자꾸 작당을 하고 이런 일을 하고 있는데 네",
  "이게 과연 할 짓이냐는 거예요",
  "아~ 자신들의 손에 손으로 뽑은 원내대표를 몰아내자고 그렇게 뒤에서 작당하는 것이 얼마나 민망한 일입니까? 그런데 그 일에 친박계 중진이란 분들이 나서서 그런 일을 하고 있다라고 한다면 이거 정말 부끄러워해야 될 일이다",
  "그러고 설령 마음은 그러더라도 좀 자제하고 오히려 그~ 좀 그런 행동들을 어~ 저~ 사실은 좀 하지 못하도록 하고 기다려줄 줄 아는 것 그것이 지금은 굉장히 친박계들한테 필요한데 그런 기본적인 예의도 지금 사실은 갖추지 못하면 유승민 원내대표도 생각이 바뀔 것이고 어~ 본인의 자진 사퇴 결정을 취소할 수도 있다",
  "네. 어떻게 보십니까? 저는 먼저 미리 보내주신 그 설문지를 보면 십일 명의 충청권 의원들이 친박이다",
  "그래서 한 명 한 명 따져보니까 친박인 이유를 잘 모르겠습니다",
  "그~ 우리가 이제 흔히 친이 친박 이렇게 해서 이제 어떤 정치적 결사체 종파 당파라고 하는데 이건 이게 좀 부정확하고 네",
  "그 근거도 없는 겁니다",
  "왜 그런가 하면 이렇게 한 번 보시죠",
  "동도동계 상도동계 이거는 종파 어떤 종파가 될 수가 있는 거죠",
  "왜 보수를 위해서 어떤 정치적 이념과 명분을 위해서 감옥에도 가고 길거리에서 투쟁도 하고 집도 내다 팔고 이렇게 하면 그거는 하나의 정치 결사체기 때문에 어디 실체가 있는 것이고 이게 어떤 또 다른 새로운 뭐 신당을 창당한다",
  "뭐 할 때 동력이 될 수가 있는데 친이 친박이라는 것은 이천칠년 한나라당 대통령 후보 경선 때 경선 캠프에 잠시 모였던 것이에요",
  "아~ 이 사람들이 무슨 뭐 박근혜 대통령을 위해서 뭐 집을 팔았습니까? 감옥에 갔다 왔습니까? 서청원 대표는 예외가 될 수 있겠네요",
  "단지 이분들이 자꾸 친이 친박 저도 뭐 엠비정부에서 일을 했지만은 자꾸 친이 친박 하는 거는 공천할 때 친이라는 이름으로 친박 이름으로 공천을 좀 받겠다는 쉽게 받겠다는 걸로 모인 것이지 친이와 친박이 도대체 무슨 우리가 뚜렷한 정책 결사체로서 목숨을 같이 하고 보수를 위해서 뭐 뭐 뭘 해보자 으쌰으쌰가 되겠느냐",
  "이런 그 친박과 비박 뭐 친이 친박 비박 뭐 비 이런 것들은 그냥 뭐 얘기는 할 수 있으나 별로 언론이 부르기 좋게 구분 어~ 관련은 부르기르기 좋아서 구분한 것이지 구분하기 쉽게 네",
  "뭐 예를 들어서 자~ 박근혜 대통령이 궁지에 몰렸으니까 우리가 다 탈당해가지고서 뭐 신당 만들자 그렇게 할 수 있는 토대가 될 수 없는 네",
  "그 그룹들인 것이죠",
  "자~ 한친박 핵심 의원은 이 본회의 끝나는 육일까지 시간을 주고 사퇴 안 하면 의원 총회에서 붙을 거다",
  "선택해라 이렇게 하면 재신임 못 받는다",
  "찬반이 엇갈려도 김무성 대표가 재신임으로 결론 내면 최고위원 집단 사퇴할 수밖에 없겠나라고 이렇게 이야기를 했습니다",
  "일각에서는 친박측에서 표 대결에 대비해서 삼십 명 정도는 확보했으며 비박이 아닌 중도지대에 의원 칠십여 명을 설득하는 것이 관건이다. 이런 관측을 내놓고 있었는데요",
  "그런데 제가 보기에는요",
  "왜 이 충청권 의원들이 지금 대구 티케이쪽도 아니고 유승민 원내대표의 사퇴 종용을 하는데 지금 집단행동에 나서고 있는가라고 생각해봤을 때 저는 정계 개편과 변수가 있다고 생각합니다. 제 나름대로는 왜냐하면 친박 연대와 뭔가 이 반기문 유엔 사무총장과의 모종의 연계가 있을 가능성이 있고 이 당이 깨지거나 아니면 분파를 시켜가지고 반기문 유엔 사무총장을 박근혜 대통령이 만일 차기 대권 후보로 민다면은 어차피 깃발 꽂은 쪽에서 우르르 쏠려 나오면서 다 뭐 가는 것 아니냐",
  "그래서 충청권 의원들도 그거에 그것에 대한 여러 가지 어떤 생각들을 하고 지금 어떤 측면에서는 박근혜 대통령의 의중을 좀 잊고 있는 것 아닌가 그런 상황에서 충청권이 먼저 나서서 지금 현재 친이 대 박근혜 대통령 친박에 치의대 역할을 하고 있는 것 아니냐",
  "이것이 고도의 정계 개편을 변수로 지금 생각하고 움직이는 조짐일 수 있다",
  "어떻게 보십니까? 새누리당 충청권 의원들이 유승민 원내대표 사퇴에 적극적인 것으로 보여지는데요",
  "박근혜 대통령이 그립다로 분석을 해볼 수 있겠습니다",
  "이 유승민 원내대표 사퇴와 관련해서는 전국적인 전반적인 여론은 유승민 원내대표의 상당히 동정적인 여론도 일고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 새누리당 지지층은 온도가 다릅니다",
  "온도 차가 있습니다",
  "한국 갤럽 조사 결과 유승민 새누리당 원내대표 사퇴에 대해서 새누리당 지지층에서는 사퇴해야 한다",
  "물러나라 라는 여론이 사십오 퍼센트입니다",
  "사십오 퍼센트 사퇴해서는 안 된다는 여론은 이십육 퍼센트라는 것입니다",
  "이 새누리당에 정당 지지율과 대통령 지지율을 분석해보면 상대적으로 충청권에서 새누리당 지지율이 높다라는 것입니다",
  "그리고 대통령 지지율도 상대적으로 대전 세종 충청권이 박근혜 대통령에 대한 긍정 평가가 높다라는 것입니다",
  "그렇다면 새누리당 가장 중요한 선거에서 새누리당 지지층들에 이 반응을 여론에 민감해야 되는 충청권 의원들로서는 이 새누리당 지지층들이 보여주는 유승민 원내대표에 대한 이 반응 사퇴해야 된다",
  "이런 쪽이 적극적일 수밖에 없고요",
  "특히 내년 총선에서 적어도 다른 지역이 아닌 새누리당에 텃밭인 대구 경북 부산 울산 경남 영남 지역 외에는 그래도 충청권에서는 박근혜 대통령에 영향력이 그래도 살아남을 수밖에 없다라는 생각 때문에 판단 때문에 바로 이런 결정을 내렸을 가능성이 높을 것이고요",
  "그렇기 때문에 충청권 의원들이 유승민 원내대표 사퇴에 적극적인 것은 총선이 급하다",
  "박근혜 대통령이 그립다로 분석할 수 있겠습니다",
  "그런데 제가 보기에는 이 문제 해결은 결국에는 내년 총선 건과 결합돼 있는 장기적으로는 정계 개편에 여야 그다음에 중도까지 다 포함해서 그런 그림 속에서 자기가 어느 지점에 위치해야 되는가를 갖다 염두 해둔 걸음걸이 중에 하나가 바로 충청권 의원들에 이런 정파적 모임이라고 충분히 해석이 가능합니다",
  "그래서 바로 이런 측면에 있기 때문에 결국에 박근혜 대통령이든 그 김무성 대표든지 간에 결국에 이 문제를 전공법으로 저는 해결해야 된다고 봅니다",
  "유승민 원내대표 거취에 문제에 대해서는 더 이상 자꾸 이런 사람들이 모이지 못하도록 내년 총선 국정권에 대해서는 박근혜 대통령과 이 김무성 대표 사이에서 신뢰가 있은 그런 아무튼 모임이 충분히 있어야 되고요",
  "유승민 사퇴에 유승민 원내대표의 사퇴 문제를 하기 위해서는 정식으로 정공법으로 그러니까 재의에 붙이십시오",
  "왜 부결을 불 불참합니까? 표결에 불참해 자동 폐기 시키려고 하지 말고 표결에 참여해가지고 부결시키면 될 거 아닙니까? 그러면 유승민 원내대표가 자동으로 사퇴할 거 아니에요",
  "그러면 재의결 될 게 두렵습니까? 재의결 되면 대통령이 탈당할 할 가능성이 높지 않습니까? 탈당하면 탈당한 대로 새로운 정계 개편대로써 자기가 이념과 가치대로 해서 사람 따라가서 만나는 게 그게 그렇게 두렵습니까? 여는 야는 야대로 여는 여당에게 정권 안 뺏기려고 야권연대라고 하는 거고 여당은 여당대로 상대방에 또 정권 안 뺏기려고 나름대로 아따 이 옆집 사람하고 연대하고 뭐가 다를 바가 뭐가 있습니까? 저는 정공법으로 투표에 참여해서 부결시키든지 재의결 시키든지 아니면은 유승민 원내대표하고 이 비서실장하고 사이에서 그날 밤에 있었던 그 그~ 커뮤니케이션에 책임 소지를 분명히 밝히는지요",
  "의원총회를 통해서 그런 정공법을 통해야지 지금 이 이거 야권에 그 네 개 세 개 찢어져서 움직이는 것도 보기 지겨운데 책임 있는 여당이 사분 오열이 돼가지고 충청권 따로 모이고 친박 따로 모이고 티케이 따로 모이고 티케이에서도 유승민 지지자들 따로 모이고 이래갖고 국민들이 도대체 어떻게 살 수 있겠어요? 자~ 이슈를 전환하겠습니다",
  "곧 노무현 전 대통령에 친형 노건평 씨 성완종 전 경남기업 회장에 특별 사면을 도와준 대가로 오억 원의 경제적 이득을 취한 정황이 포착됐지만 공소시효가 지났다는 이유로 검찰이 공소권 없음 처분을 내렸습니다",
  "먼저 검찰 특별수사팀장에 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 검찰은 건평 씨가 이천칠년십이월 성전 회장 측으로부터 세 차례 특별 서면 청탁을 받았고 그 댓가로 경남 기업은 같은 해 십이월이십팔일 건평 씨 지인이 운영하는 건설업체의 하도급 금액을 오억 원 늘려줬다고 밝혔습니다",
  "검찰 권력자는 십이월이십팔일 성전 회장이 포함되지 않은 특별 사면 명단이 확정됐지만 십이월삼십일 청와대에서 법무부에 성전 회장에 대한 사면 상신을 요구해가지고 십이월삼십일일 성전 회장이 포함된 사면안이 국무회의에서 통과됐다고 말했습니다",
  "이 정말 아~ 이런 일이 많았습니다",
  "검찰관계자는 건평 씨가 당시 최고위급 인사에게 사면을 부탁한 것으로 안다는 경남 기업 관계자에 진술을 확보했지만 청와대에 누구에게 특별사면을 부탁했는지는 발표하지 않았습니다",
  "또 특사 의혹으로 고발된 문재인 당시 청와대 비서실장과 이재정 전 장관 역시 무혐의 처분 되면서 노 씨가 누구에게 특사로비를 했고 어떤 과정을 거쳐서 특사가 이루어졌는지는 전혀 규명되지 못했습니다",
  "결국 특별사면과 관련된 거대한 지하 시장이 존재한다는 참여정부 당시 법무 비서관이었던 박범계 의원의 주장이 사실로 드러난 것 같습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 전문가로서 저는 이번에 특별 수사팀까지 꾸려가지고 네",
  "대전 지검장을 서울까지 끌어올려가지고 한 수사로써는 아주 실망스럽다",
  "특히 이 부분에 관해서 있죠",
  "저는 노건평 씨를 소환할 때 왜 소환한 지 모르겠다고 그랬습니다",
  "이미 공소시효가 다 소멸된 그 명백한 사건을 그렇다면 저는 이 노건평 씨가 받은 돈 중에 아까 지금 오억 이야기 나오는데 지금 이거는 확정된 사실이 아니기 때문에 저는 뭐 사 진실이라고 말하지 않습니다",
  "검찰에 발표를 토대로 이야기하겠습니다",
  "오억을 받았다면 그 돈을 노건평 씨가 특별 사면 부탁하면서 혼자 다 차지했을까요? 네",
  "이 돈이 어딘가 갔기 때문에 그거를 검찰이 밝혀내기 위해서 국민들이 특별 사면이 어떻게 이루어지는지에 대해서 의혹을 가졌기 때문에 공소 기각 그러니까 공소권 없음으로 끝날 사람을 굳이 불러가지고 네",
  "검찰 측에서 조사했다고 생각했습니다",
  "그런데 지금 검찰 발표 뭡니까? 이 노건평 씨를 갖다가 수사까지 다 했으면서 공소 기각 공소권 없음으로 끝날 사람을 지금 밝혀낸 거 지금 그~ 저기 누굽니까? 이재정 씨 그다음 이런 분 전부 다 무혐의로 좀 처벌 끝내고 말았습니다",
  "이 수사 할 이유가 뭡니까? 특히 이거는 더 문제 되는 게 김기춘 씨 있죠? 칠억 아니 칠 육만 달러인가요? 구만 달러인가 십만 달러 십만 달러 십만 불 십만 달러 받으면서 서면 조사했습니다",
  "그거 왜 서면 조사했냐",
  "그거 어차피 공소 끝 공소 끝물 없어질 거기 때문에 공소 시효 완료에 대해서 이러면 노건평 씨도 같은 그~ 저기 수사 방침에서 처리해야 되죠",
  "이 공소xx라는 게 있죠",
  "뭐냐 하면 공소시효가 완료되면은 이 사람이 진짜로 혐의가 있든 없든 우리 그거 따지지 않고 이거는 기소할 수 없기 때문에 먼저 형식적 요건에서 끝내겠다는 게 바로 공소권 없음 처분입니다",
  "그런데 이걸 왜 실체를 조사하면서 또 그 더 더 더 중요하고 국민들이 의문시하는 그 청와대 민정 수석실 라인에 어떤 특별 사면에 대한 관여에 대해서는 왜 발표도 안 하고 네",
  "그것도 안 할 거 건가요? 이거는 지금 특별 수사팀이 야당 눈치도 보고 친노를 건드려봤자 지금 이 좀 있다 말씀드리겠지만 이 친박 여 여섯 명에 대한 무혐의 내린 거에 대해서 친노도 더 이상 시 좀 문제 삼지 말아 달라. 야당에 대해서 그거밖에는 더 이상 해석할 여지가 없어요",
  "왜냐하면 공소 꼭 공소 기각될 거를 갖다가 왜 이렇게 수사를 한 게 저는 납득이 안 가기 때문에 지금 이게 그래서 이~ 문무일 수사팀장이 적어도 이 노건평 씨가 받은 오 억 하고 이게 돈이 어디로 흘러갔는지 그리고 돈은 안 줬다 하더라도 누구한테 청탁을 했는지 이 정도는 밝혀내야죠",
  "그걸 발표한 다음에 우리가 참 기껏 열심히 했지만 이 돈 흘러간 거를 도저히 못 밝혀냈습니다",
  "이렇게 하면 국민들이 그나마 아~ 수고했습니다",
  "조금 수고했습니다. 할 건데 이런 건 말 하나도 안 하고 아~ 그냥 노건 실컷 조사한 다음에 전부 다 무혐의고 노건평 씨는 공소 그 공소시효 지났으니까 끝 이런 건 누가 그걸 납득하겠습니까? 자~ 이와 함께 검찰은 어제 성완종 리스트에 등장한 팔 인에 대한 수사 결과를 발표하면서 대통령 측근들입니다",
  "이완구 전 총리와 홍준표 지사 두 사람만 불구속 기소 했는데요",
  "이 사람들은 측근이 아니여서 기소한 겁니까? 이 두 사람과 홍문종 의원을 제외한 김기춘 허태열 뭐 칠억 씩 받아먹은 사람들이라고 이제 징 그 증언을 증언을 토대로 언론에 보도됐었는데 전 청와대 비서실장 나머지 다섯 명에 대해서는 서면 조사로 대체하고 면접은 논란 불거졌죠? 이번 수사의 핵심으로 지목되고 있는 이친십이년 대선 자금 전달 의혹에 대해서는 대선 자금 수수 오억을 받아온 홍문종 의원 유정복 인천시장 서범수 부산 시장 세 명에 대해서 수사의 기본인 계좌 추적조차 하지 않아서 애초에 수사 의지가 있었다",
  "이러니까 권력이 썩었다라는 이야기가 나온 거죠",
  "권력이 썩은 것 아닙니까? 대한민국 이렇게 해서 어떻게 부패 청산을 합니까? 그래서 국민들은 이번 검찰 수사 결과와 관련해서 결국 청와대 그리고 검찰이 하고자 했던 얘기야말로 고마해라가 아니였느냐",
  "이쯤에서 끝내자 그 얘기를 좀 하는 겁니다",
  "야당에서 특검 얘기하지만 특검 사실은 하지 말자라고 이야기한 거나 다름이 없잖습니까? 노건평 씨 건을 왜 넣어서 이렇게까지 소상하게 밝혔습니까? 야당 특검하지 말자 우리 그 얘기를 한 거죠",
  "야당 지금 특검하자고 얘기하지만 사실은 또 상설 특검 아니고 별도의 특검에서 하자라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그게 타협이 잘 될까요? 어~ 새누리당은 상설 특검으로 하자 그러고 있습니다",
  "또 어떤 특검으로 하든 간에 대상을 놓고 또 분명히 논란이 불거질 겁니다",
  "성완종 리스트만 하자 야당은 그렇게 주장을 할 것이고 여당은 아니다",
  "어~ 특별 사면 참여 정부 시절 특별 사면권도 함께하자라고 얘기를 할 것이고 그렇게 논쟁을 지루하게 끌다가 끝나고 말 것이다",
  "용케 특별법이 통과되더라도 그다음에는 증인 채택 누구를 수사범이라 할거냐를 놓고 또 지루한 논쟁을 벌일 것이다",
  "결국 특검 안 된다는 겁니다",
  "자~ 그리고 이번 메시지 정부가 준 메시지 결국은 청와대도 뭐 어~ 검찰 지휘하는 어~ 고지기 때문에 박근혜 대통령 그리고 검찰 총장이 국민들에게 준 메시지는 결국 그거다",
  "특검 가지 말고 여기서 마무리 짓자",
  "자~ 어떻게 보면은 사실 이런 걸 가지고 과거에 오억 씩 받아먹으면서 특별 사면해 주는 과거 권력도 썩을 대로 썼었지만 그 과거 권력뿐만 아니라 현재 권력에 부패한 부분 이런 부분도 도려내지 못하고 썩은 부분을 정리하지 못하면 현재 권력도 썩지 않았습니까? 대한민국 현재 권력이나 과거 권력이나 정권 교체 하나 마나 다 권력은 썩어있는 것 같습니다",
  "그래서 이런 부분들은 말입니다",
  "국민들이 싸악 한 번 제가 더 이상 이야기 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 예. 저는 그~ 검찰이 어~ 여 여당의 압박 그~ 친박을 겨냥한 성완종의 메모를 수사하는 데도 실패했고 또 이거를 물타기 위해서 여당이 제기했던 야 전 정권에 사퇴 특별 사면 비리에 대해서도 수사를 못 하고 지금 어지중간하게 멈춰서 버렸는데 국민들의 실망이 클 수밖에 없을 것 같습니다",
  "저는 그것과 관련해서 특별 사면이라는 이 제도가 사실은 왕이 가졌던 권한입니다",
  "대통령은 지금 왕이 아닌데 네",
  "그~ 지금 그~ 이 특별 사면이라는 게 이런 거 아니겠습니까? 입법부가 만든 법에 의해서 사법부가 만든 판결을 대통령이 무효화하는 것이거든요",
  "그~ 이거 이~ 이~ 그런데 청와대 내부에서 보면 이 저 사면 과정을 지켜보고 하면 사면 너무 쉽게 이루어져요",
  "이거 대통령의 은전이기 때문에 그래서 지금 뭐 법무부 내에 사면 뭐 뭐 위원 그~ 하는 위 위원회도 설치하고 했지만 이게 우리가 지금 서구 선진국들의 미국이나 뭐 유럽 쪽에 국가들과 비교하면 특별 사면이 너무 빈번하고 또 과다합니다",
  "지금 그~ 정부에서도 이거 이번 기회에 특별 사면이라는 것은 법치를 약화시키는 그런 부분이거든요",
  "대통령이 제왕적 권력으로서 그~ 사법부의 결정을 무력화 시키고 입법부의 법을 그 법치를 와해하는 거 되기 때문에 이번 기회에 좀 대폭적으로 특별 사면은 좀 줄이고 법치를 강화하는 그 방향으로 가야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 여기서 현장으로 전화 한 번 연결하겠습니다",
  "대한민국을 불안과 공포로 뒤흔들었던 메르스 사태가 종식되지 않은 가운데 대통령의 국회법 개정안 거부며 원내대표 거취 문제로 계파 갈등을 겪는 여당 등 정쟁에 빠진 정치권에 모습을 우리 사회에 큰 정치 원로 한 분 모시고 한 번 입장을 들어보겠습니다",
  "이만섭 전 국회 의장을 전화로 연결해서 고언을 한 번 들어보겠습니다",
  "의장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 저 목소리 잘 들리십니까? 어. 잘 들려요",
  "네. 먼저 어제 박근혜 대통령이요",
  "정의와 국회 의장 초청으로 한국을 방문한 외국에 국회 의장들을 만났는데요",
  "그런데 정작 그 자리에 정 의장은 참석하지 못했습니다",
  "황당한 일이 발생했는데 어떻게 보십니까? 그거는 당연히 참석해야 할 텐데 왜 안 갔을까? 당연히 참석해야 되는 거 아니에요? 참석했어야 됩니까? 당연히 참석을 해야지 그런데 왜 안 갔어요? 청와대에서 못 오게 한 거 아닙니까? 모르게 하 하다니 그게 전 의장도 간다고 연락을 하고 가지 뭘 우물쭈물하고 있었어",
  "경호원이 막지 않겠습니까? 왜 막아 국 국회 일을 하는데 왜 국회 일에 비서 실장하고 연락해서 거기 내가 참석해야 된다",
  "나 같으면 그렇게 하고 간다고요",
  "아~ 그런데 왜 자꾸 가지 가지는 않고 뒤에서 자꾸 이야기하면 어떡하나 네. 이 국회법 개정안에 대한 대통령의 거부권 행사 이후에 이 유승민 원내대표 사퇴를 둘러싼 청와대와 집권 여당의 갈등이 지금 계속되고 있는데 어떻게 보십니까? 대통령이 유승민 xx 사퇴가 났을 때 국민의 심판을 받을 것이다",
  "그런 이야기를 했단 말이야 네",
  "내가 볼 때는 청와대랑 여당이 국민의 심판을 받을 것으로 봐요",
  "왜냐하면 지금 때가 어느 때인데 청와대 여당 여당 내 뭐 친박 비박 그렇게 싸움하고 있을 때입니까? 국민을 무시하는 거예요",
  "그거는 국민에 대한 배신 행위야 어. 그러니까 내가 볼 때는 청와대하고 여당이 한 번 국민의 호된 심판을 받을 거예요",
