  "수사권에 일부를 어~ 경찰에 주는 것입니다",
  "그리고 검찰에서 손을 떼는 건데요",
  "수사 지휘권을 삭제를 합니다. 원칙적으로는 네",
  "다만 일부 보안 수사나 시정 요구권이 존재하긴 합니다",
  "타협에 산물이긴 하죠",
  "음 그리고 어~ 수사 종결권을 경찰에 부여합니다",
  "음 이 역시도 어느 정도 사후 통제권은 유보를 시켜놨습니다",
  "그리고 검사에 직접 수사를 몇 가지 범죄에 한해서 하도록 되어있습니다",
  "부패 경제 공직자 선거 방위 산업 등에 범죄에 중요 범죄에 대해서 하도록 되어있구요",
  "그리고 경찰 공무원이 직무와 관련해서 범한 범죄에 대해서는 검찰이 직접 수사를 할 수 있도록 돼 있습니다",
  "그 외에도 아까 도표상에서 제가 봤던 네",
  "검찰이 피의자를 신문하면서 작성한 서면과 경찰이 한 서면이 다르다 라고 했는데 동일한 효력을 부여하는 법적 효력을요? 네",
  "아~ 동일한 법적 효력을 부여하는 내용도 포함되어있습니다",
  "그래서 사실은 인제 검찰이 자존심이 많이 구겨졌다 라는 말들을 음 사실은 많이 하고 있구요",
  "또 하나 중요한 거는 우리들이 잘못했다고 치자",
  "그러면은 경찰은 잘해서 아하 우리들에 것을 경찰에게 주느냐? 이런 반발도 사실은 있습니다",
  "자 어쨌든 간에 이 정부안 자체가 조국 법무부 장관이 민정 수석 때 내온 안입니다",
  "근데 저는 경찰에 일차 수사 종결권 이게 핵심 내용 같은데 이게 검찰하고 경찰하고 입장이 어떻게 다른지 궁금합니다",
  "예. 수사 종결권 하면은 네",
  "이제 말 자체로는 수사를 종결하는 판단을 할 수 있는 권한이 어~ 수사에 본래적 역할을 하는 어~ 경찰에게 맡겨져야 된다 라고 하는데 검찰은 어~ 약간 언어유희 같긴 한데요",
  "수사를 종결한다는 얘기는 사실상 기소를 할 건지 말 건지를 결정하는 권한과 진배없다",
  "아~ 이거는 검찰에 권한이다 라는 것이 통상 기존에 입장이었습니다",
  "지금도 다르지 않은데요",
  "결국은 수사 종결권이 부여되지만 어~ 사후적 통제권이 어~ 패스트 트랙 법안 안에는 있습니다",
  "그래서 어~ 수사를 종결한다 라고 하면은 기소하지 않고 아~ 이거는 어~ 기소하지 않겠어 라고 종결을 하더라도 그 기록을 검사한테 줘야 합니다",
  "다시 말해서 검사는 다시 들여다보고 이게 어~ 재수사를 해야 될 거 같으면 재수사를 요구할 수 있게 되죠",
  "음 그리고 사건 관계인 예를 들어 고소 고발을 한 사람이라든지 사건에 피해자들이 어~ 이의 신청을 하게 되면 네",
  "어~ 경찰은 지체없이 검사에게 당해 사건을 송치를 해야 됩니다",
  "검사에 판단을 받아야되는 거죠",
  "네 근데 사실은 인제 이~ 지금 나와 있는 이러한 그~ 검경 수사권 조정안에 대해서도 아직도 멀었다",
  "이런 의견들이 조금 있습니다",
  "왜냐하면 검찰에 직접적인 수사가 음 폭넓게 인정되었다 라는 얘기가 있구요",
  "또 그니까 말하자면 특수 수사를 그대로 검찰이 하게끔 만들어놓은 그런 부분이죠",
  "그래서 경찰 입장에서는 이게 무슨 수사권 조정이냐? 뭐 이런 얘기를 하는 사람도 있다고 하는데요? 네. 아까 말씀드렸던 인제 수사 지휘권을 삭제했다고 하지만 뭐 보안 수사를 요구하거나 시정 요구를 할 수 있고 심지어 징계까지 요구할 수 있는 그렇죠",
  "경우도 있기 때문에 그 부분에 대해서 불만을 토로하는 경찰도 있구요",
  "어~ 그리고 또 직접 수사를 제한했다고 하지만 수사를 할 수 있는 부분에 대한 영역이 너무 넓습니다",
  "제가 이 이야기했던 통상 어~ 검찰에서 관심을 갖고 권력과 거래를 할 수 있거나 네",
  "그니까 재력과 거래를 할 수 있는 통상에 범죄들이 여전히 직접 수사에 영역에 있는 것이 아닌가 라는 것이 경찰에 불만이기도 합니다",
  "그럼에도 불구하고 대부분 어~ 그간 아무도 손대지 못했던 부분에 대한 어~ 약간에 타협을 통해서지만 진일보하는 이 안이라도 통과되길 바라는 어~ 경찰에 의견이 더 많기도 합니다",
  "자 조금 더 쉽게 얘기를 나눠보겠습니다",
  "사안에 저희가 대입을 시켜볼게요",
  "다들 아는 사건입니다",
  "이 두 가지 사건인데요",
  "김학의 저 범 전 법무부 차관 사건 그리고 클럽 버닝썬 사태인데요",
  "먼저 첫 번째 사건이 김학의 전 법무부 차관에 이~ 나오고 있죠? 별장 성접대 의혹 사건이에요",
  "이 사건 이천십삼년도 건설업자한테 성접대를 받은 김 혐의를 받은 김 전 차관 특수 강간 혐의로 검찰에 넘겨졌는데 아~ 검사가 이거 식별이 안 된대요. 저는 알겠던데 어쨌든 그런 이유로 무혐의가 됐던 사건인데 만약에 이게 검경 수사권 조정이 된다면 달리 처벌이나 처분이 가능했던 사건이겠죠? 어~ 사실상 이제 검찰에 의도적 부실 수사 아니냐 라는 의혹을 받았던 네",
  "그런 의심을 하기에도 충분했던 사건이었습니다",
  "국회 출석했던 민갑룡 청장이 어~ 동영상 인물이 김 전 차관인 거 육안으로도 식별할 정도라다 라는 걸 힘주어 얘기를 했었어요",
  "예. 육안으로 그니까 눈으로 네",
  "눈으로도 볼 수 있었다",
  "특별한 기술 필요 없이 확인할 수 있었다 라고 힘주어 말을 했습니다",
  "음 그 얘기가 뭐냐면 뭐 경찰이 본인한테 유리하고자 한 얘기가 아니라 사실상 검찰에 수사가 의도적으로 부실했다 라는 지점을 어~ 지적을 한 거거든요? 얘길 한 거겠죠? 예예",
  "그래서 이 건을 어~ 돌려 생각했을 때 음 사실 검찰을 통제할 수 있는 검찰에 이런 비위에 대한 수사권이 다른 기관에게 주어져 있었다면 아하 이 사건은 어~ 수사가 제대로 될 수 있을 여지가 있지 않았을까? 상상을 해보는 거죠",
  "그러면 공소 채워 말하는 거 그거 빼고 예",
  "만약에 노 마스터님이 질문해볼게요",
  "검경 수사권이 이렇게 조정을 했다 그러고 지금 만약에 김학의 사건을 조사한다면 어떻게 됐을 거 같애요? 근데 사실 이제 김학의 전 차관이 지금 재판을 받고 또 이렇게 되어있지 않습니까? 다른 건 비슷하게 예",
  "예. 그니까 사실 돌고 돌아서 결국 이렇게 됐습니다마는 음 그것이 어~ 검찰이 아~ 이 사람에 대해 수사를 열심히 해야지 라고 해서 나온 결론이 아니고 아니고 등 떠밀리다시피 해서 나온 결론이었다 라는 거죠",
  "그래서 만약에 검경 수사권 조정이 처음부터 이루어지고 제대로 수사가 이루어졌다면 경찰은 원래 처음부터 특수 강간 혐의로 계속해서 기소 의견으로 보냈던 거 아니겠습니까? 징역 십년인가요? 이거 네. 그럼 그런 것들이 사실 계속해서 어~ 확인이 됐고 시간을 놓치지 않았겠죠",
  "음 근데 지금 문제는 시간을 다 놓쳐버렸고 중간에 수많은 희생이 있었다는 게 인제 문제인 거죠",
  "육안으로 구별해냈겠죠. 그 경찰은 더 중요한 거는 그때 당시에 그~ 영상 자료에 대해서 사실 뭐 박지훈 마스터도 눈으로 확인할 수 있다고 했지만 저 봤어요",
  "네. 근데 그거는 노래도 부르고요. 예",
  "못 확인한다 라고 하는 게 제일 키워드 아니었습니까? 그렇죠",
  "그래서 그렇게 좀 약간 눈 가리고 아웅 하는 식에 그런 수사 결과는 나오지 않았을 가능성이 좀 있어 보입니다",
  "어떻습니까? 이재정 의원님 저는 인제 등 떠밀리듯이 수사를 했다 라고 하는데 그 등 떠밀리는 배경에 이런 검경 수사권 조정 국면도 있었다고 봅니다",
  "저는 이게 권력 경제에 묘한 경쟁 심리가 음 사실은 사건을 드러낼 수밖에 없는 여러 가지 정황들을 어~ 국민께 노출을 하게 됐던 거죠",
  "국민 여론에 결국은 등 떠밀리게 된 거구요",
  "네. 자 그러면 이 사건에 대해서는 어떻게 생각하시는지 음 한번 여쭤보고 싶은데 왜냐하면 경찰에게 수사권을 확대하는 게 맞느냐 라는 논란을 일으키게 된 사건이 하나 있었습니다",
  "바로 클럽 버닝썬 그~ 유착 사건인데요",
  "강남에 한 클럽에서 벌어진 폭행 사건으로 시작해서 이 클럽과 관련된 각종 비리에 경찰이 유착돼 있었다는 내용까지 밝혀진 사건이죠",
  "버닝썬 운영진과 경찰 사이에 유착 의혹으로 아~ 이 경찰 수사를 믿을 수 없다 라는 의견들이 굉장히 많이 생겼거든요",
  "이거는 어떻게 보시나요? 이재정 의원님 예. 제가 아까 패스트 트랙 안으로 올려져 있는 검경 수사권 조정과 관련된 내용을 보면은 검사에 직접 수사권이 유보된 경우가 바로 이런 경우입니다",
  "경찰에 직무와 관련된 비위 행위 검찰이 수사 가능합니다",
  "음 권력 기관이 각각 분전 된 권력을 기반으로 해서 상호 견제하는 가운데에서 충분히 더러 드러낼 수 있는 상황이었죠",
  "사실 네. 오늘 저도 또 물어볼게요",
  "만약에 검경 수사권이 조정된 뒤에 이런 일이 터졌다면 이거 뭐 드러나겠습니까? 사실은 이제 버닝썬 사건 같은 경우는 음 대표적으로 경찰과 이 유흥업소 업주와에 유착 관계가 중요하게 여겨졌던 그런 부분 아니겠습니까? 음 그래서 만약에 수사권 조정이 인제 제대로 좀 정리가 되었다면 서로 상대방을 견제할 수 있었던 부분이 있기 때문에 아하 어~ 실체적 진실을 좀 더 밝힐 수 있지 않았을까 생각이 드는데요",
  "네. 이건 뭐 곁으로 말씀을 한 말씀 더 드려보면요",
  "검경 수사권 조정안이 나오기까지 사실 뭐 조국 현 장관님이 당시에 민정 수석으로써 여러 부처에 이해 관계들을 조율하고 합의안을 도출하는 역할을 했는데요",
  "그간에 국회를 상대로 한 각 기관에 로비가 상당했습니다",
  "음 뭐 우리 기관을 위해서 더 해주십시오 하는 평이한 말도 있었지만 대부분 상대방에 비위를 들고 국회로 옵니다",
  "사실 그 상황에서 어~ 이게 조직 논리를 통해서 드러난 사실이긴 하지만 우리는 실체적 진실에 다가가는 데 역할을 하는 거죠",
  "음 검찰을 독려하면서 아하 경찰을 독려하면서 음 그러면 국민은 놓칠 수 있었던 사건 사건을 결국은 적발해내고 그리고 수사 기관들에 스스로에 부패 행위를 드러낼 수밖에 없는 상황을 아~ 국민은 인제 이거 좀 과한 표현입니다마는 즐기시면 되는 겁니다",
  "음 다시 이야기해서 그 권력 기관 간에 견제를 통해서 음 어~ 도움이 되는 것은 국민에 이익인 거죠",
  "깨끗한 수사 기관들 네. 그럼 제가 이 시점에서 이재정 의원에게 질문을 아주 중요한 질문을 하나 하겠습니다",
  "이건 대본에 없는 건데요",
  "예. 대본 봤습니다",
  "그~  돌발 질문입니다. 예",
  "네. 사실 국회의원들이 해야 되는 일이 바로 입법과 관련된 일인데 국회의원들 중에는 경찰 출신도 있고 검찰 출신도 있습니다",
  "어~ 그러면 서로 간에 어떤 입법을 할 때 검경 수사권 조정과 같은 첨예한 그런 안을 내야 되거나 서로 이제 동의를 해야 되거나 이런 부분이 생겼을 때 각자 직업 윤리나 이런 것들이 좀 작용해서 음 음 뭔가 문제가 생기거나 그러진 않습니까? 없진 않죠",
  "솔직한 말로 없진 않습니다",
  "그러나 이~ 수사권 조정에 국면에서 사실은 검찰이 가지고 있는 권력을 경찰에게 주는 뭐 그런 구조이지 않습니까? 네",
  "그렇다 보니까 검사 출신 국회의원들에 반대가 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 그니까 더불어민주당에 사개 특위 위원이었던 분들 중에도 검사 출신들 있습니다",
  "뭐 백혜란 의원님만 하더라도 음 단적으로 수사권 조정을 위해서 뭐 국민 여론전부터 시작해서 여러 전쟁에 뛰어드신 분인데요",
  "스스로 검사라는 어~ 과거에 직을 갖고 있었지만 이 부분에 있어서만큼은 국민을 위해서 음 권력이 통제된다는 측면에서 수사권 조정에 찬성하시는 입장도 있었습니다",
  "자 그렇지만 경찰에 대한 수사권이 확대되면 이거 너무 통제하기 어렵다",
  "이런 의견도 있어요",
  "특히 자유한국당은 기본적으로 뭐 수사권 조정이라든지 이런 것들은 필요하다고 하면서 지금 안은 대폭 수정되어야 된다",
  "자 유기준 자유한국당 의원 의견 들어보고 오겠습니다",
  "네. 지금 중요한 말이 나왔네요",
  "국회에서 올해 안에 통과될 가능성이 있다. 이 법안이 네",
  "어~ 그렇지만 어쨌든 우려에 목소리는 있다",
  "우려에 목소리에 귀를 기울여봐야 된다",
  "이런 얘기인 거 같은데요",
  "이재정 의원님 보시기에는 어떤 우려에 점이 있습니까? 어~ 저는 되려 그니까 제가 사법 시험 출신자임에도 불구하고 그리고 또 형사 소송법 교과서에서 시기상조론이라고 해서  늘 검경 수사권 조정과 관련해서는 아직은 이르다 라는 식에 통설입니다. 예",
  "예. 교육을 받아왔던 사람임에도 불구하고 검찰이 비리한 권력을 통제하기 위해서라도 수사권 조정이 필요하다 라고 보는 입장인데요",
  "그렇게 제가 이런 눈으로 봤을 때는 신속 처리 안건에 포함된 수사권 조정안은요",
  "사실은 좀 지나친 경 검찰 통제를 여전히 좀 두고 있는 안이라고 되려 보아집니다",
  "음 어~ 검찰에 그런 인제 우려를 의식을 해서인지 수사 수사 지휘권은 삭제하면서 아까 말씀드렸시피 보안 수사를 요구합니다",
  "이것과 기존에 수사 지휘권과 무엇이 다른지 사실 잘 모르겠구요",
  "음 그다음에 시정을 요구할 수도 있고 만약에 이런 보안 수사 요구에 불응하면은 직무에서 배제할 권한도 있구요",
  "징계를 요구할 권한도 있습니다",
  "예전보다 훨씬 더 강력한 권한이 주어져 있기도 합니다",
  "음 이건 수사 종결권에 있어서도 마찬가지입니다",
  "사후적 통제 권한이 실질적으로 검사에게 있기 때문에 오히려 경찰에서는 이것이 무슨 수사권 조정이냐 하는 볼멘소리도 나오고 있습니다",
  "자 오늘 검경 수사권 조정에 대해서 본격적으로 이야기를 나누었는데요",
  "이재정 의원님 지금 그래도 조국 장관이 수사를 받고 있잖아요",
  "이~ 그~ 수사권 조정을 비롯한 검찰 개혁될까요? 잘 될까요? 뭐 조국 장관이면 할 수 있느냐 라고 물었을 때 그 누구여도 감히 알 수 있다고 장담할 수 없는 게 그~ 수십년 간 안 됐던 일 네",
  "정말 노무현 정부 김대중 정부 십년에 노력을 통해서도 어려웠던 일 결국 불발에 그쳤던 일입니다",
  "음 어려운 일입니다",
  "하지만 어~ 저는 조국 장관이 스스로 그가 밝혀왔던 어~ 이런 검찰 개혁에 대한 어떤 의지 그리고 또 그 비전에 대해서 국민적 동의를 얻어왔던 그간에 노력들에 비춰본다면 대통령께서 얘기하셨잖아요",
  "각자 할 일을 하자",
  "음 대통령은 대통령 일 그리고 검찰은 검찰 일을 하고 또 조국 장관은 법무부 장관으로써 마땅한 일을 묵묵히 수행하면 된다고 생각하구요",
  "검찰 개혁을 열망하는 국민들이 조금 힘을 실어주셨으면 고맙겠습니다",
  "네. 자 이재정 의원님께 마지막 질문이 될 거 같습니다",
  "지금 유튜브 댓글도 마찬가지고 네",
  "많은 시민들에 염원이 검찰 개혁 이번이 아니면 안 된다 라는 의지가 굉장히 강한 편이시거든요",
  "자 시민들에게 검찰 개혁에 대해서 한마디 꼭 하신다면요",
  "네. 어~ 국민을 이기는 어~ 그 어떤 기관 권력 기관은 없습니다",
  "어~ 사실 국회에서 의견을 피력하는 사람들을 숫자로 세서 아~ 이번에는 통과가 어렵지 않겠냐? 하실지 모르겠지만 국민의 목소리가 거세어지면 결국 영향을 받을 수밖에 없는 것이 국회입니다",
  "패스트 트랙 절차라는 것 자체가 사실은 뭐 여야 몇 당 간에 협잡에 의해서 이루어진 것들이 아니라 국민에 열망을 담은 국회에서의 일정 수 이상에 권력들이 그러니까 의원들이 의원들이 집중을 하면서 예",
  "집중을 하면서 가능했던 절차거든요",
  "이 절차 그대로라면은 국회에 본 회의에 표결이 가능합니다",
  "하지만 이 개혁은 특정 정당 만에 몫이 아니라 자유한국당 역시도 개혁에 주체가 음 되셔야 하기 때문에 어~ 적극적으로 노력을 해주실 것으로 기대하구요",
  "국민 여러분께서 마지막 뒷심을 좀 발휘해주시면 고맙겠습니다",
  "네. 자 더 룸 검찰 개혁 특별 기획 이부입니다",
  "오늘 이재정 의원과 함께했습니다",
  "자 오늘 이야기를 나누면서 이런 생각 했습니다",
  "우리가 개울가를 건널려고 할 때 처음에는 발에 물 안 묻힐려고 정말 조금하지만요",
  "한번 묻어버리면 방법은 하나입니다",
  "열심히 빨리빨리 건너가는 거 아니겠습니까? 지금 검찰 개혁이 바로 그런 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "검찰 개혁 지금부터 열심히 뚜벅뚜벅 걸어가면 됩니다",
  "검경 수사권 조정이 검찰 개혁에 시작이라면 공수서 설 설치 이게 본론이라고 할 수 있습니다",
  "내일 특별 기획 검찰 개혁 삼부에서는요",
  "이십년 해묵은 논쟁 공수서 설치 한상희 건국대학교 법학 전문 대학원 교수와 함께 말씀을 나눕니다",
  "네. 저희 더 룸 검찰 개혁 특집은 이번 주 목요일까지 쭉 이어지니까 이번 주 내내 여러분 꼭 함께하셔야 됩니다",
  "자 저희는 내일 다시 찾아오겠습니다",
  "어떤 사람이 취미로 꽃장식을 시작했는데 꽃다발 만들기를 배우다가 깜짝 놀랐대요",
  "다발의 모양을 예쁘게 조합하는 것보다 더 중요한 게 있었던 거죠",
  "그건 꽃대들을 나선형으로 기울여서 서로 비스듬하게 엮어야 한다는 거 꽃대가 서로 엇갈려야 저희들끼리 서로 상처 주지 않고 오래도록 예쁘게 피어 있을 수 있다는 겁니다",
  "그러지 않고 곱게 세워서 빽빽하게 묶으면 꽃대는 부러지고 만대요",
  "사람이든 꽃이든 오래오래 잘 지내려면 사이사이 빈틈도 있고 또 알게 모르게 엇갈리기도 하고 그래야 하나 봐요",
  "라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "팔 월 이십일 일 수요일 라디오 와이파이는 김태우의 사랑비로 문 열었습니다",
  "아까 밥 먹을려고 나갔는데 비가 부슬부슬 오더라구요",
  "이 날씨와 참 잘 어울리는 곡이었죠? 지금은 좀 비가 그쳤는지 어떤지 궁금하네요",
  "불암산 정 여사님이 가희 씨 비가 살짝 내렸어요 이제 가을이 머지않은 거 같아요라고 그리고 또 박숙희 님은 비가 옵니다 이렇게 또 보내 주시고 비가 그친 건가요? 아니면은 지금도 오나요? 곳에 따라 좀 다른가요? 궁금하네요",
  "어 또 문자로 가희 씨는 완벽한 거 같은데 어? 틈이 없어 보이는데 이런 문자 주셨는데 맞아요",
  "많이들 어 정말 인간처럼 안 생겼다 천사인가? 이런 얘기 많이 하시더라구요",
  "참 사람이 틈이 있어야지 좀 어 좀 가까이 다가갈 수 있고 너무 완벽해 보이면 다가가기 힘들고 그러잖아요",
  "그리고 또 친한 사람들끼리두 너무 붙어 이다 붙어 있다 보면 또 싸우게 될 때도 있고 참 보면은 인간관계도 이런 틈이라는 게 좀 필요한 거 같아요",
  "오늘 하루 좀 사람들 사이에서 치이면서 힘드셨다면 라디오 와이파이가 지친 일상에 틈이 되어 드릴게요",
  "오늘은 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 상처받은 우리 마음을 다독다독해주는 날이죠",
  "지난주에는 강변북로에 갇혀 계시느라고 못 나오셨는데 오늘은 오셨나요? 예. 계시네요",
  "오늘 일찍 오셨어요",
  "어 오늘은 우울한 사람들에 대해서 이야기를 해보려고 해요",
  "혹시 도움이 필요하신 분들은 문자로 질문 보내주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료구요",
  "티비에스 스마트폰 애플리케이션을 이용하셔도 좋습니다",
  "보내주시면 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 보내드릴게요",
  "네. 제가 천사라고 말씀드리니까 공이사오 님이 전사라구요? 천사라구요",
  "구팔팔사 님은 에이 일하는데 가희 씨 보이지 않는다고 말을 막 하네 집에 가서 확인한다구 그 음성에서도 느껴지지 않습니까? 저의 미모가? 이 좀 서운하네요",
  "이것도 모르겠고 저것도 모르겠는데 그래도 제일 모르겠는 건 역시 내 마음? 정우열의 그 마음 괜찮음  열 받고 상처받은 마음 다독다독 치료해주러 오셨어요",
  "정신과 전문의 정우열 선생님 어서 오세요",
  "드디어 얼굴을 뵙네요",
  "네? 그냥 자연스럽게 시작할 수도 있는데 지난주에 안 들으신 분까지 네",
  "지난주에 뭔 일 있었구나 아 이런 건 널리 널리 알려야죠",
  "지난주에 제가 정말 아이린을 닮았는지 안 닮았는지 확인하러 오신다고 하셨잖아요",
  "어떠세요? 어 노코멘트 하겠습니다",
  "어 참 그렇게 나오시면 예. 앞으로 좀 상처가 오죠",
  "예. 서로 뭐 가는 상처 주고받고 예. 쥐엠 일이사 님이 얼굴 봤는데 중증이네요",
  "다른 사진을 보셨나요? 증말  에휴 어쨌든 네 상처받은 마음 치료해보도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 어떤 주제로 이야기를 좀 나눠볼까요",
  "오늘은 우울한 사람 음 에 대해서 우울한 사람 굉장히 폭넓은 주제일 수도 있는데 네",
  "한 번 기본이 우울이니까 한번 다뤄보면 좋을 거 같아서 정했습니다",
  "네. 좀 방송 들으시면서 혹시 나도 요즘 마음이 우울해서 힘들다 하시는 분들 있으시면은 정우열 선생님께 좀 도움을 청해보시면 좋을 것 같아요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡은 무료구요",
  "티비에스 스마트폰 애플리케이션으로 힘드신 마음 이야기해 주시면 됩니다",
  "문자 창 활짝 열어 놓을게요",
  "자 이제 본격적으로 좀 얘기를 해볼게요",
  "이게 우리가 참 살다 보면은 가끔 기분이 이유 없이 다운될 때가 있잖아요",
  "우울해지다가 또 그러다 또 기분도 좋아지고 네",
  "그거는 그 자연스러운 거죠? 네. 그쵸",
  "아주 자연스러운 거인데 꼭 말씀드리고 싶은 게 그 자연스러운 거를 스스로 좀 거부하고 억누르고 숨기는 게 반복되다 보면 오히려 그게 인제 쌓이다가 커지는 거 같아요",
  "지난번에 저희가 다룬 것도 스마일 마스크 증후군도 네",
  "결국에는 비슷한 거죠",
  "꼭 밝은 모습만 보일려고 하는 게 쌓여서 문제가 된다는 얘기를 드렸었는데 이거는 이제 남한테 굳이 보이지 않고 자기만 인식하는 감정조차도 스스로가 어 왜 이렇게 우울하지? 우울하면 안 되는데 이런 식으로 자꾸 이거를 거부하려고 무시하려고 외면하려고 하는 느낌을 저는 주변에서 요즘에 많이 경험하는 것 같아요",
  "음 근데 그게 결코 자연스럽지 않다 보니까 결국에는 쌓이다가 더 터진다 어~ 이런 얘기를 먼저 강조 드리고 싶습니다",
  "네. 그러면 이런 우울한 마음이 좀 쌓이면은 좀 더 심각하게 좀 진행이 되기도 하는 거예요? 그쵸",
  "왜냐면은 감정이라는 거는 뭐 좋은 희노애락의 모든 감정이 사람의 상황에 있어서는 타당할 수 있고 굳이 또 상황에 없어도 똑같은 상황에서도 사람마다 어떤 그 기분의 변동이 있을 수 있거든요",
  "그 성격도 다를 수 있잖아요",
  "성격도 다르고 그 기분의 변동도 사람마다 다르고 어떤 사람은 변동이 좀 적고 좀 무난한 사람도 있고 어떤 사람은 이 기복이 큰 사람도 있고 그게 자기의 성향이고 있는 그대로 자연스럽게 어느 정도 받아들이면서 적응하면서 지내면은 의외로 잘 지낼 수 있는데 그거를 억지로 나의 감정을 한쪽 방향으로 몰고 갈려고 음 특히 인제 우울한 얘기를 지금 하는 거니까 나는 분명히 지금 별로 좋지 않고 속상하고 뭐 슬프고 우울하고 멜랑꼴리한데 막 거부하면서 아니야 난 괜찮아 괜찮아 괜히 막 동기부여 영상 보고 막 억지로 행복하려는 노력을 막 하고 이러는 게 오히려 감정을 좀 억지스럽게 끌고 가려는 작용을 하다 보니까 더 이상해지는 그런 악순환에 빠지는 경우들이 많아요",
  "선생님이 지금 우울해 보이시는데요? 저요? 목소리가 네",
  "왜 이렇게 슬퍼요? 지금요",
  "이렇게 막 부추기면 안 된다는 거죠? 그쵸",
  "근데 이게 약간 우울감이라는 게 뭐 성격이나 아니면은 약간 기질? 이런 것의 영향도 있어요? 네. 분명히 많고 성격이 특히 뭐 아이를 키우는 부모님들도 마찬가지고 청소년이나 인제 또 이십대분들이 요새 이런 고민 많이 하는데 음 성격이 좀 좋은 성격을 가지고 싶은 마음 어 좋은 성격이란 뭘까? 항상 밝고 긍정적이고 뭐 이런 에너지를 막 좋은 에너지를 주는 것만 좋은 성격이고 물론 그러면 좋겠지만 사람이 어떻게 매일 그러겠어요",
  "그게 물론 그러면 좋은 게 또 아니기도 해요",
  "아 그래요? 만약에 예를 들어서 항상 긍정적이고 밝은 사람이 있다고 쳐요. 주변에 네",
  "그럼 그 사람한테 나의 어떤 그런 진솔한 얘기를 할 수 있겠어요? 아~ 못하죠",
  "왜냐하면은 그 사람이 이해를 못 해요",
  "나는 이렇게 좋고 항상 에너지가 넘치는데 왜 이렇게 다운되있어? 힘내 의지로 극복해 기분을 좋게 바꿔 막 긍정적인 생각을 해 이렇게 그 사람한테는 별거 아니고 대수롭게 여겨진다구요",
  "아~ 오히려 상처를 받고 그럼 더 멀리하게 되고 그래서 감정을 다양하게 경험하는 게 물론 그 순간엔 힘들 수도 있지만 어떤 관계를 맺고 상대방을 이해하고 공감하는 측면에 있어서는 좋은 점도 많이 있거든요",
  "음 이해의 폭이 또 넓어질 수 있겠네요",
  "어 본인이 경험해보니까 네",
  "그러면 이런 우울감을 느꼈을 때는 어떻게 해결하면 좋을까요? 아까 너무 일부러 감정을 이렇게 끌어 올리려고 노력하지 말아라라고 말씀해주셨는데 네. 어 제가 꼭 우선 강조드리고 싶은 게 네",
  "왜 그러면은 내 마음은 우울감이 느껴지는 걸까? 물론 자연스럽긴 하지만 그 자연스러움도 다 이유가 있기 땜에 자연스러운 건데 보통은 이렇게 생각하시면 돼요",
  "내가 뭔가 지금 좀 불만이 좀 쌓이고 뭔가 우울하고 좀 속상하고 슬프다",
  "음 그냥 대수롭지 않게 막 그냥 억지로 억누르기보다는 쪼끔 따져볼 필요가 있어요",
  "내 마음이 무슨 신호를 주는 건 아닌가? 나도 인식하지 못하게 뭔가 신호를 주는 거 아닌가? 근데 그게 무슨 신호냐면은 보통은 몸이 너무 지치고 힘들거나 네",
  "아니면 마음이 뭔가 스트레스받거나 너무 좀 속상하거나 이런 상황에서 나오는 정상적인 반응인 거죠",
  "음 그래서 아~ 내가 내 감정이 지금 이런 거면 좀 조절을 해야겠구나 만약에 몸이 지쳐있으면 몸을 좀 쉬거나 운동하거나 회복해야 되는 거고 마음이 좀 스트레스를 받아있으면은 그거를 내 나름대로 좀 어느 정도 회복할 노력을 해야 되는 건데 아까 말씀드린 대로 우울한 건 나쁜 건데 내가 우울한 게 있으니까 지금 내가 뭔가 일을 하거나 공부해야 되는데 우울하면 안 되지 그런 식으로 억압하고 억누르는 식으로 되다 보면 내가 마음이 주는 자연스러운 신호인데 얘가 못 알아듣잖아요",
  "내가 내 마음이 주는 신호를 내가 못 알아들으니까 그다음에는 다른 방법을 해요. 내 마음이 어떤 방법을 하냐면 어떻게요? 그냥 신호를 자꾸 줘도 인제 외면하고 막 그러니까 마음이 아예 폐 파업을 하는 거예요. 확실하게 파업 파업이요? 파업이라는 게 뭐냐면 작동을 멈추는 거예요",
  "컴퓨터두 똑같잖아요",
  "잠깐 버벅댈 때 네",
  "어떻게 해야 돼요? 그거를 막 프로그램 지우고 정리를 좀 해줘야지 음 버벅대는 거를 열심히 돌릴려고 노력하다 보면 그다음에 멈추는 거죠",
  "아 그러면은 마음이 파업을 한다라는 게 그냥 어떤 감정도 느끼지 못하는 상태가 되는 거예요? 예. 그게 인제 보통 사람들이 인식하고 있는 우울증이 그거예요",
  "아 감정 마음이 파업한 게 작동을 멈춰서 마음이 하는 일은 크게 나누면은 생각과 감정인데 예",
  "생각도 멈춰서 집중도 안 되고 이런저런 일도 잘 집중이 안 되니까 못 하고 머리가 멍해지고 집중도 안 되고 음 이런 거고 기억력도 떨어지고 그다음에 감정도 멈추는 게 뭐냐면은 음 지금 말씀하셨다시피 여러 가지 감정이 안 느껴지는 방식으로 가는 것도 있고요",
  "그거는 이제 감정 불능증이라고 하는 양상이고 네네",
  "또 다른 양상은 뭐냐면 사람이 감정을 좀 어느 정도 조절을 할 수 있는 능력이 있어요",
  "음 때와 장소를 가릴 수 있죠",
  "하지만 내 마음이 파업하면 그 조절을 안 해요",
  "그래서 막 갑자기 짜증도 내고 막 폭력성도 나오고 어 감정 기복이 엄청 커지겠네요",
  "통제가 안 되는 거 그래서 우울증이 음 분노 조절이 안 되는 그런 행동 하고 관련이 많이 돼요",
  "우울하니까 꼭 깔아져 있기만 한 게 아니라 충동적인 행동을 막 하기도 합니다",
  "폭력도 일어나고 막 화도 내고 이런 식으로 음 그러면은 그 우울증이 심해지면은 좀 마음이 아니라 몸으로 나타난다 이런 얘기도 있던데 네",
  "그런가요? 어떻게 이것도 역시 비슷한데 이 마음이 파업하는 양상이 또 몸으로 나타나는 것도 있는 거예요",
  "특히 한국에 많아요",
  "한국문화가 감정을 억압하는 문화라고 지난번에 말씀드렸잖아요? 네",
  "근데 이 감정이라는 게 억압한다고 해서 없어지는 게 아니라 싸이 쌓여서 어떻게 해서든지 내 마음이 또 신호를 주는 거예요",
  "이게 직접 우울함을 감정으로 막 나한테 알려 주면 못 못 알아채니까 이거를 몸으로 알려 주는 거예요",
  "몸에 어디가 아프게 아~ 어디가 막 아프거나 쑤시거나 뭐 소화가 안 되거나 머리가 아프거나 다양하게 그래 그때 사람들은 이걸 알아야지 아 내가 뭔가 마음속에서 뭔가가 있는 거구나 검사를 우선해서 이상이 없으면 네",
  "이게 뭐 심리적으로 뭔가 있는 거구나 알면서 이렇게 해결을 해야 되는데 보통은 안 그래요",
  "음~ 자꾸 몸에 있는 문제를 찾을려고 병원을 돌고 돌죠",
  "그런데 가서 또 진단을 받아 보면은 몸엔 이상이 없다 그러고 그러니까요",
  "원인을 알 수 없는 경우에는 또 마음의 문제일 수도 있겠네요",
  "네. 그게 인제 몸으로 오는 우울증이라고 쉽게 생각하면 되고 전문용어로는 신체증상장애라고 하는데 신체증상장애 예. 기본적으로 몸으로 오는 우울증이다라고 인식하면 돼요",
  "네. 또 임재정 님은 선생님 저는 우울감이 들 때에 폭식을 합니다 그리고 무조건 누워서 있죠 이런 모습이 그때는 기분이 좋아질지 몰라도 나중에는 더 후회되고 더 우울해져요",
  "그 폭식이라는 것도 인제 악순환이 보통 많이 되죠",
  "폭식도 다 이유가 있어요",
  "이런 식으로 내가 보통은 폭식할 때 인제 폭식을 못 멈추고 반복하는 분들이 자괴감에 빠집니다",
  "음 내가 왜 이렇게 이런 식욕도 조절을 못 할까? 다짐을 어제 했는데 왜 오늘 또 이러고 있을까? 스스로한테 실망을 하는 거겠네요",
  "근데 그런 관점으로 나를 대하면 자꾸 나를 채찍질하면서 점점 더 힘들어지고요",
  "이게 또 역시 신호인 거예요",
  "폭식이라는 게 내가 이 식욕으로 나타나는 나의 마음이 주는 신호 자꾸 자극적인 음식을 땡기게 하고 막 먹어야지만 내 마음이 조금 순간적으로 풀리니까 임시방편으로 막 마음이 그렇게 하는 거예요",
  "근데 임시방편이기 때문에 이게 끝나면 또 도루묵이고 오히려 더 큰 악순환이 자극을 원하죠",
  "그래서 폭식이 점점 가중되는 식으로 악순환되는 건데 폭식이라는 거는 인제 그런 양상인 거고 네",
  "그래서 마음에 자꾸 집중을 해야 되는 거고 우울감이나 어떤 우울증 역시도 이렇게 식사습관의 변화로 많이 나타나요",
  "음~ 폭식처럼 막 많이 먹거나 과식하거나 해서 체중이 많이 증가되는 양상도 있고요",
  "반대로 신 식욕이 뚝 떨어지고 입맛이 떨어져서 음 안 먹게 되고 아~ 그래서 체중이 쭉쭉 감소되는 양상으로 극과 극으로 나타나는 이게 우울증에 중요한 증상이기도 하고 예",
  "여러 가지 증상 중에서 가장 객관적으로 지금 많이 힘들구나를 따져 볼 수 있는 두 가지 중에 한 가지가 바로 식사습관의 변화예요",
  "뭔가 이제 몸의 변화가 느껴지면은 혹시 마음의 병은 아닌지 좀 살펴볼 필요도 있을 거 같고 그렇죠",
  "불암산 정여사 님이 선생님 저는 불면증이 엄청 심하는 심한데 아주 날밤 새는 날이 많거든요? 이것도 우울증의 하날까요? 어 굉장히 이게 음 진행을 잘하시는 거 같아요",
  "흐름에 맞게 제가 조금 아 그래요? 두 가지 중에 하나가 이제 식습관 제가 좀 해요",
  "두 가지 중에 하나가 식사 습관이라는데 네",
  "그러면은 그다음 남은 하나가 뭘까요라고 할라 그랬는데 바로 이제  질문해서 이 불면 아~ 잠의 변화가 바로 그 두 가지 중 하나인 거예요",
  "어~ 잠도 역시 식사처럼 극과 극으로 지금 말씀하신 거처럼 불면으로 잠이 막 안 오고 수면 시간이 줄어들고 자더라도 자꾸 깨고 새벽에 일찍 깬 다음에 또 잠이 안 오고 이런 양상도 있고요",
  "반대로 과수면도 있어요",
  "잠? 계속 잠만 자고 잠을 더 많이 자요? 계속 자요",
  "밤에도 자고 낮에도 자고 하루에 막 열다섯 시간 열여덟 시간 이렇게 자도 피곤하고 어 쫌 의외에요",
  "저는 이렇게 뭔가 우울해지면은 오히려 잠을 못 잘 거라고 생각했거든요? 고민이 많아지니까 그쵸",
  "스트레스가 많아지구 그쵸",
  "근데 반대가 또 있어요? 반대에요",
  "왜냐면은 이 잠이라는 게 어~ 사람이 마음이 편해야지 이제 오는 게 있어서 마음이 불편하니까 불면이다 이렇게 생각할 수도 있지만 또 또 한 가지 잠의 측면은 이렇게 회복하는 측면이 있거든요",
  "몸과 마음 에너지를 근데 아무리 회복을 해도 부족한 거예요. 왜냐면은 파업했으니까 그래서 계속 쉬어야되는 거예요. 마음이 네",
  "그래서 계속 자야 되는 거예요",
  "우리 선생님이랑 좀 노래 듣고 와서 또 이제 우울감에 대해서 이야기 마저 나눠보도록 할게요",
  "어 카밀라 카베요의 하바나 들으시고 다시 올게요",
  "네. 라디오 와이파이 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 우울감에 대해서 얘기를 나누고 있는데 오늘 이 주제에 공감하는 분들이 굉장히 많으신가 봐요",
  "좀 상담 문자가 굉장히 많이 들어왔는데 그중에 하나가 구오구륙 님이 결혼한 지 팔 년 반 만에 찾아온 아기랑 아내랑 함께 듣고 있어요 아내가 산후우울증으로 마음이 많이 힘든 상태인데 힘을 좀 실어 주시면 고맙겠습니다 아내에게 힘이 되는 남편이 되고 싶네요 이미 문자에서 힘을 주고 계시네요. 음 진짜 네. 우선은 음 아내를 이렇게 아내가 힘들다라는 거를 우선 이해하고 네",
  "공감하는 것만으로도 기본 이상이긴 하지만 음 그래도 꼭 더 큰 지지와 도움을 주는 게 크게 두 가지인데 네",
  "근데 이미 문자 주신 것만 봐도 하고 있는 거 같아요",
  "음 내가 너 힘든 걸 안다 이해한다 다음에 거기서 끝나는 건 좀 아쉽고 실질적인 도움을 줘야 되는데 어~ 육아 우울증 산후 우울증의 가장 큰 위험 요인 중에 하나가 이십사 시간 애랑 붙어있는 거예요",
  "음 엄마니까 뭐 그래야 된다라는 생각은 편견이고 오히려 그래 그러면 엄마가 건강해지지 않고 애한테도 결국에 안 좋다 이런 게 오히려 바람직한 생각 아 그러면은 뭐 약간 어디에 맡긴다던지 조금 시간을 주는 것도 네네. 아이랑 잠깐 떨어뜨리더라도 엄마의 몸과 마음을 회복이 먼저다",
  "음 그래서 누구한테 맡기는 것도 중요하지만 우선은 아빠가 전담하면 됩니다",
  "우리 구오구륙 님이 아내분에게 시간을 좀 주시면은 네. 이 사연 보낼 시간에 아이를 보세요",
  "아유 또 그렇게 아 또 그렇게 해요. 좋은 분 같은데 네. 아 농담이죠",
  "아 근데 제 주변에도 산후우울증인지 모르고 그냥 지나가는 친구들도 은근 많더라구요",
  "근데 이게 꼭 해주고 싶은 얘기가 뭐냐면 아빠가 주변에 가족들이 모르는 것도 문제지만 그 모르는 게 또 이유가 있는 게 뭐냐면 당사자인 엄마가 스스로 우울한 거를 많이 거부해요",
  "왜냐 외면을 더 많이 해요",
  "아까도 인제 보통 사람들도 외면한다고 말씀드렸지만 특히 엄마는 더 외면해요",
  "왜냐면 나는 아이를 건강하게 키워야 될 좋은 엄마가 돼야 되는데 내 마음이 우울하다 아이구 슬프다 자꾸 안 좋은 생각 든다 이거는 인정할 수 없어요",
  "그래서 자꾸 억누르고 아닌 척해요",
  "그래서 내 마음을 내가 외면하다 보니까 네",
  "당연히 아닌 척하고 괜찮은 척하니까 남편도 모르고 주변에서 뭐 친정 부모님 다 모르고 음 그러면서 점점 방치되면서 빵 터지는 겁니다",
  "그래서 최대한 조금이라도 뭐 좀 속상하거나 슬퍼 거나 이런 감정을 충분히 표현을 많이 해야 됩니다",
  "그다음에 도움이나 이런 것도 적극적으로 많이 요청해야 되고 맞아요",
  "좀 스스로 인정하는 것도 필요할 것 같아요",
  "공공구오 님이 저는 취준생인데요 삼 년 가까이 취업 준비를 하다 보니까 자존감도 떨어지고 이렇게 살아서 뭐 하나 생각하면서 어머 아이고 편하게 죽는 방법이 없을까 이런 극단적인 생각까지 하신다고 그쵸. 이게 참 이 취준생분들이 이런 식으로 흘러가는 분들이 많고 또 취준생뿐만이 아니라 누구든지 어떤 어~ 좌절을 자꾸 반복해서 경험하다 보면은 이런 식으로 가는데 네",
  "이게 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면은 지금 우울한 감정 얘기하고 있잖아요",
  "근데 사람의 감정은 뭐에 영향을 주냐면 생각에 영향을 줘요",
  "생각에 예. 생각의 흐름에 어떤 식으로 영 흐름에 영향을 주냐면 부정적인 쪽으로 한쪽으로 치우치게 음 그다음에 또 한 가지 측면은 굉장히 편협되게 협소하게 음 지금 근데 여기서 말씀하신 게 두 가지 다 있죠",
  "부정적인 쪽은 뭐냐면 자존감이 떨어지는 게 그거예요",
  "나는 별로인 사람이다 이게 인제 자존감 떨어지는 거잖아요? 이게 근데 계속 이렇게 취업에 실패하다 보면은 이렇게 되거든요",
  "나는 안되는 걸 하고 있는 건가? 나는 안 될 사람인가? 음 근데 이게 실패하기 때문에 그런 생각할 수도 있지만 실패해도 안 그런 사람도 있고 근데 그 차이는 뭐냐면은 내가 이 있는 그대로의 현상을 객관적인 그대로 보다도 더 부정적으로 바라보는 게 있어요",
  "예를 들면 뭐 한두 번 떨어지는 게 대부분 다 떨어지고 대부분 몇 번 뭐 원서 무지 많이 내야지 이제 되는 게 보통 요즘 취업의 현실일 수도 있는데 네",
  "몇 번 떨어진 거 가지고 물론 그게 힘들지만 거기서 이미 나는 안 되는 사람이다라고 완전 부정적으로 딱 치우쳐버리는 거고 네",
  "그다음에 이제 생각이 편협해져서 그러면 어떻게 이걸 해결할 것인가 더 노력해서 또 해본다 이런 여러 가지 옵션 또 다른 길을 찾아본다 여러 가지 옵션들이 있는 게 객관적일 수 있는데 편협하게 방법이 그런 건 다 안 될 거 같고 안 될 거 같고 남은 거는 그냥 삶은 리셋하는 방법밖에 없다",
  "음 이런 식으로 가다 보니까 결국에는 인제 어떻게 하면은 삶을 마감 할 것인가 이런 생각으로 흘러가는 거예요",
  "아유 안 돼요. 그러면 안 돼요",
  "물론 그러면 안 되지만 네",
  "이런 흐름이 있다라는 거를 본인도 조금 인식해야 되고 주변 사람도 무조건 안 돼 안 돼가 아니라 이 생각의 흐름이 어떻게 가는지를 잘 들어 줘야 되는 거예요",
  "아 그래서 들어주다 보면은 자기도 아 내가 이런 식으로 조금 너무 갔나라는 의구심이 조금 들 수도 있거든요",
  "음 그런 식으로 잘 들어 주는 게 주변 사람의 역할이다 이런 얘기까지 해드리고 싶습니다",
  "곧 진짜 좋은 소식 있으실 거예요",
  "힘내셨으면 좋겠고 네",
  "우리 그럼 끝으로 좀 이렇게 우울하고 무기력하고 괴로운 분들에게 좀 하고 싶은 얘기나 치료법이 있다면 좀 남겨 주시면 좋을 거 같아요",
  "네. 모든 문자 주신 분들이나 청취자분들이 다 이제 공감하시는 그런 어려움이 있는 분들이 있을 텐데 이 우울증이 오기 전에 예방하는 게 제일 좋고요",
  "왜냐면 파업한 상태에서는 내 스스로 극복이 안 돼요",
  "쉽게 말하면은 물에 팍 빠져 버린 거예요. 발이 안 닿는 물에 그러면은 수영을 아무리 잘해도 시간이 지나면은 결국 지쳐서 빠지는 거거든요",
  "결국에는 물에 빠졌을 때는 구명 그 튜브나 도움을 받아서 빠져 나와야되는 거고 네",
  "물에 빠지기 직전까지 발이 닿는 상태에서는 자기가 열심히 인제 노력해서 나오면 되는 거고 그거는 우울감 관리하는 방법이고 음 예방하는 측면에 있어서는 그래서 어떻게 하면 내 마음을 잘 관리할 거냐 음 너는 이미 물에 빠지는 우울증이 되더라도 여러 가지 치료 제일 확실한 거는 전문가한테 약물치료 상담 치료받는 거지만 여러 가지 뭐 사람들이 스스로 할 수 있을 게 없을까요? 질문을 많이 하죠",
  "좋은 음식을 먹거나 뭐 뭐 책을 보거나 취미를 가지거나 명상하거나 다양한 게 있는데 정말 어떤 게 약물치료나 상담 치료만큼 그 정도의 효과가 있는지를 잘 따져본 연구가 있는데 우리가 할 수 있는 거는 그만큼의 효과가 있는 건 딱 한 개 있어요",
  "그게 뭘까요? 뭘까요? 바로 운동입니다",
  "아~ 운동 운동을 운동은 정말 만병통치약이네요",
  "규치 예. 만병통치약이죠",
  "몸도 그렇지만 마음 건강에 있어서 우울증 예방에도 그렇고 극복에도 그렇구 운동을 매일 하는 게 중요한데 음 문제는 우울증에 빠지면 운동할 의욕이 없어요. 힘도 없고 음 그래서 억지로 못 하겠으면 결국에 도움받아야 되는 거고 네",
  "주변에서도 억지로 자꾸 운동을 시켜야 된다 음 이런 얘기를 드리고 싶습니다",
  "주변에서 좀 이런 분들 보이시면 지지와 공감을 해주셨으면 좋겠어요. 극복할 수 있게 스스로는 힘드니까요",
  "오늘 이제 어쩌다 보니까 이렇게 얘기 나누다 보니까 끝날 시간이 다 됐어요. 선생님 네. 항상 네",
  "오늘 같은 속도로 슉 지나가는 거 같습니다",
  "인사는 빠르게  다음 주에 나와주실 거죠? 하~ 네",
  "저 전화할 거예요? 어디냐고 예. 이 뒤끝이 장난 아니네요",
  "자 우리 지금 방송 들으시는 분들 스스로에게 좀 예쁘다 예뻐 이렇게 다독다독하시면서 좀 마음을 다스리셨으면 좋겠습니다",
  "끝 곡은 엔플라잉의 예쁘다 예뻐 구요",
  "저는 내일 다시 찾아올게요",
  "빅데이터를 통해 세상 돌아가는 이야기 한 번 살펴볼까요? 빅데이터 세상 컴퓨터 인터넷 스마트폰 요새 이런 디지털 기기의 사용이 늘면서요",
  "빅데이터라는 말을 자주 듣게 됐습니다",
  "데이터의 뜻 인터넷이나 에스엔에스 같은 디지털 환경에서 사람들이 주고받는 이야기나 새롭게 만들어지는 어마어마한 양의 정보들을 뜻하는 말인데요",
  "이 정보들을 잘 살펴보면 우리가 살고 있는 이 세상의 흐름 변화 이런 걸 읽을 수 있다고 합니다",
  "그래서 준비한 코너예요",
  "빅 데이터 세상 이 시간은요",
  "빅데이터 분석 전문기업 타파크로스의 김용학 대표가 함께해 주십니다",
  "네~ 인사 첫인사예요",
  "저는 타파 크로스라는 빅데이터 전문기업의 대표를 맡고 있는 김용학입니다",
  "제가 어디 가서 그 회사가 무슨 일을 하는 회사냐고 물으시면 쉽게 디지털 역술가다 이렇게 말씀을 드립니다",
  "아~ 그니까 디지털 역술가요?  예",
  "삶이 팍팍하고 좀 이르케 미래를 네",
  "내다봐서 좀 마음을 열고 싶을 때 디지털상에서 나오는 데이타를 분석을 해보면 가까운 미래를 예측할 수 있잖아요",
  "어~ 그런 관점에서 어 디지털 역술가다 이렇게 설명을 드리고 있습니다",
  "그럼 제가 어떻게 복채를 드려야되나요? 예",
  "아 근데 진짜 이게 요즘 빅데이터가 화두잖아요",
  "예. 그 개념에 대해서 아직 사실 빅데이터가 뭐야 네",
  "이렇게 좀 궁금해하거나 좀 낯선 분들 많이 계실 거예요",
  "설명을 조금 더 풀어서 해주신다면요",
  "좀 전에 굉장히 자세한 설명을 해주셨는데 좀 다른 관점에서 설명을 드린다면 데이터라는 거는 기록입니다",
  "그런데 우리 사람이 살아왔던 기록인 것이죠",
  "예전에는 이 데이타가 각자의 마음속에 있기도 했고 활자로 뭐 역사책이라든지 그르쵸",
  "아니면은 뭐 유산 형태로 네",
  "남겨져 있기도 했는데 이런 글들이 디지털 세상에 오면서 뭐 에스엔에스라든지 온라인을 통해서 그 양이 굉장히 폭증하게 됐고 그게 실시간으로 쏟아지게 된 것이죠",
  "근데 그런데 이거를 잘 가공을 하면 우리가 일상생활을 어트게 보내고 있는지의 패턴들을 분석한 수가 있어서 음~ 우리가 이제 쉽게 라이프로그라고 얘기를 하는데 네",
  "라이프로그라는 걸 분석을 하게 되면 그것이 산업이나 브랜드나 네",
  "소비나 음~ 아님 뭐 교육이나 육아나 이런 다양한 일상생활에 어떤 영향을 끼치고 있거나 네네",
  "어떤 모습으로 우리가 살고 있는지를 살펴볼 수가 있게 되는 것이죠",
  "더 나아가서는 사람이 스스로 인지하고 있지 못하는 어~ 숨겨진 욕망까지도 살펴볼 수 있는 게 허~ 바로 빅데이텁 니다",
  "그냥 단순히 떠다니는 정보가 아니라 네",
  "그 정보로 뭔가를 의미를 찾고 그렇스 그러는 거네요",
  "예~ 좋은 말씀을 주셨어요",
  "의미를 찾는 일이죠",
  "네. 자 그럼 오늘 그 의미를 찾는 일 주제를 갖고 오셨다고 들었는데 네",
  "어떤 거를 쫌 우리가 의미를 찾아볼까요? 혹시 최근에 도심에 나가셔서 한복을 입고 있는 젊은 친구들을 보신 기억이 있나요? 저 지하철 타러 한 번 가는데 네",
  "어~ 한복 정통 한복까지는 아니지만 네네",
  "그래도 한복 비슷한 복장을 하고 다니는 젊은 네",
  "최근에 고궁이라던지 네",
  "아니면 삼청동이나 광화문 이런 곳에 가면은 십 대 이십 대 젊은 친구들이 한복을 입고 네",
  "물론 친구들끼리 한 서너 명이 떼를 지은 거죠",
  "그리고 열심히 셀카를 찍으면서 다니는 모습을 굉장히 자주 볼 수 있습니다",
  "네~ 뭐 저는 지난주에도 봤는데요",
  "어~ 이것이 방학 동안이 아니라 개학 이후에도 이런 모습이 굉장히 많이 보여서 음~ 도대체 이런 일이 왜 벌어졌는지 아~ 그거를 빅데이터로 분석을 해본 거죠",
  "아 그르면 지금 이제 방송 듣고 계신 청취자분들 중에서도 한복 입고 다니는 우리 즈 그 젊은 친구들이 보이면 네",
  "아 즈 저래서 입는 거구나 그렇습니다",
  "라고 생각하면 되는 거네요",
  "실제로 빅데이터로 분석을 해보니까 이 년 전에 한복과 연관된 온라인상의 담론이 약 사십팔만 건이었는데 네",
  "작년에는 이것이 칠십삼만 건으로 거의 두 배 가까이 늘어 약 한 오십이 퍼센트 증가한 것이죠",
  "이게 벌써 데이타만 분석을 해도 양적 증가가 확인이 네네",
  "음~ 그래서 그 내용을 살펴보니까 요즘 십 대 이십 대 젊은 분들한테는 한복을 입고 인증샷을 찍는 것이 네",
  "하나의 놀이문화다라는 것을 살펴볼 수가 있었어요",
  "아~ 문화로 자리 잡았다",
  "저희가 예전에는 어디 맛있는 맛집이나 해외여행 가서 레스토랑 가가꼬 음식 나오면 인증샷 찍잖아요",
  "인증샷 찍는 거 네",
  "바로 우리나라 사람이라고 알고 있듯이 그르쵸",
  "근데 이것이 하나의 놀이문화처럼 요즘 선풍적인 인기를 끌고 있는 거죠",
  "음~ 그럼 그 현상은 우리가 인제 규명을 할 수 있는데 그 이유가 뭔가를 살펴봐야 그러니까 되는 거겠죠",
  "아 이게 사실 이제 한복이라는 그 옷이 우리나라의 고유의 옷이 명절이나 뭐~ 옛것을 좀 찾거나 뭐 결혼식이나 이럴 때 사실 입는 옷으로 알려졌는데 맞습니다",
  "좀 어~ 특별한 날 입거나 그르쵸",
  "아니면 입으면 좀 불편하거나 음~ 아님 입을려고 하면은 비용이 많이 들거나 그르쵸",
  "이런 어려움이 있었는데 네",
  "이제 노는 놀이문화처럼 하는 거예요",
  "그럼 이거 어떤 관점으로 이걸 좀 해석해볼 수 있을까요? 그게 어떤 놀이문화냐 하면 네",
  "일명 쎌라고 하는 것이죠",
  "음~ 쎌카를 찍어서 자신이 갖고 있는 에스엔에스에 그 인증샷을 올리는 것이 올리는 것 그래서 그 셀피라는 셀피 열풍의 이면을 들여다보면 네",
  "이제 심리학적으로 풀어보면 사람은 일반 동물하고 달리 자의식이라는 게 있게 되거든요? 그니까 환경에 순응하지만 환경 속에서 나를 별도로 생각을 해서 음~ 환경을 통제하고자 하는 의식들이 갖고 있어요",
  "또 다르게 말씀드리면 나는 어뜨케 살아야 되는가 혹은 나는 다른 사람들한테 어트케 살고 있는 것처럼 보여져야 되는가 아~ 이게 인제 흔히 인정욕구라고 하는 것인데요",
  "그래서 그런 마음들을 자의식으로 갖고 있기 때문에 어~ 쎌피를 통해서 그 자신이 한복을 입은 것을 사진을 찍고 그걸 자신의 에스엔에스에 올려서 자신과 관계 맺고 있는 사람들한테 자신의 행위들을 공유하게 되는 거예요",
  "보여주기도 하고 보여주고 싶은 마음이 드는 거죠",
  "네~ 그리고 그거에 대한 다른 사람의 반응을 보고 어~ 만족해야 할 거든요",
  "그러니까 이런 것들의 정 어~ 청소년 사이에서 굉장히 크게 에~ 유행처럼 이제 번지고 있는 유행이 되고 있고 환영받고 있는 일이고요",
  "아~ 또 다른 관점에서는 예",
  "포항에 가면은 그 역사체험 거리가 있다고 해요",
  "음~ 이게 인제 근대문화를 체험할 수 있는 곳인데 거기가 이제 예전에 일본인이 많이 살았고 맞습니다",
  "예. 일본 가옥들이 많았던 그르쵸",
  "그래서 이제 근대문화 역사거리로 지정된 맞습니다",
  "그 곳인 거죠? 예",
  "많은 사람들이 한복을 입는 것이 아니라 기모노를 입는다고 해요",
  "어~ 그래요? 물론 인제 일제 어~ 그 시대의 네",
  "근대 문화를 체험하려고 해서 그럴 순 있겠지만 음~ 그것이 별로 좋게 느껴지지 않으니까 네~ 온라인상에서 우리 전통 복식을 입자라는 음~ 자발적인 여론이 나오고 그것 때문에 갑작스럽게 한복 입는 것이 증가되는 케이스가 있었구요",
  "이건 진짜 어트게 보면 그 기모노를 입는다는 건 네",
  "요새 또 위안부 문제도 있고 여러 가지가 시끄러운데 그렇습니다",
  "훨씬 더 민감한 문제죠",
  "그래서 이제 한복을 우리가 입어서 좀 네",
  "우리가 우리 스스로의 아름다움을 찾아야겠다",
  "그리고 세 번째는 이러한 그~ 열풍이나 욕망이 있는데 불구하고 한복을 구하기 어렵다면 이런 현상이 일어나지 않았을 텐데 네",
  "지금은 한복 대여점이 눈에 띄게 굉장히 많아졌습니다",
  "그니까 얼마 전에는 어~ 국내를 찾고 있는 외국인 관광객들이 한복을 체험하기 위해서 부분적으로 인제 한복대여점이 있었는데 이제는 어디서나 굉장히 저렴하게 음",
  "그리고 좀 현대식으로 재해석한 한복을 입을 수가 있게 된 것이에요",
  "그래서 실제로 빅데이터를 분석을 해보면 예",
  "연관어 가장 높은 순위로 한복 대여라는 키워드가 아~ 분석이 되곤 합니다",
  "그니까 인제 한복을 쉽게 구할 수 있는 사회적 인프라도 구성이 된 것이죠",
  "네~ 그래서 한복 입기 열풍이 예",
  "에~ 많아졌다라고 그르쵸",
  "볼 수가 있는 것이죠",
  "그리고 이제 뭐 이건 쪼금 살짝 우 이제 뭐 서양 복식은 사이즈가 좀 명확하잖아요",
  "근데 한복은 그냥 네",
  "사실 예 그런 면에서는 감춰지죠",
  "좀 자유롭지 않나 네",
  "근데 그 실제로 으~ 온라인상에 나와 있는 후기를 읽어보면 예",
  "어~ 고루하다라는 막연한 느낌을 가졌는데 한복을 입어보니까 예상외로 굉장히 편하다",
  "어떤 자세를 취해도 음~ 가장 편한 게 한복이다 음",
  "그런 한복의 우수성에 대한 글들이 굉장히 많이 올라오고 있는 거예요",
  "예~ 그니까 의도하지 않았지만 굉장히 좋아지는 에~ 현상이 벌어지고 있는 거죠",
  "팔오팔일 번님두 광화문에 가면 젊은 학생들이 한복을 입고 다녀서 궁금했거든요",
  "왜 한복을 저렇게 입고 다닝가 다 입고 다니나 네",
  "근데 오늘 확실히 알았습니다",
  "아~ 역시 최고네요  라고 주셨는데 어~그 아 앞에서 이제 기모노 얘기 잠깐 나왔잖아요",
  "네~ 근데 사실 우리가 더 이르게 발달하고 일찍부터 이렇게 입었던 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "근데 그 동북아에서 네",
  "서구 문물을 가장 먼저 개방이 된 곳이 일본이에요",
  "일본은 전통적으로 네",
  "관광 인프라가 잘 발달되어 있고 사회적 문화 중에 코스프레라고 하는 따라하기가 잘 맞아",
  "예~ 그런데 일본의 그런 코스프레 문화와 우리나라 국민들이 한복 입기는 좀 다른 맥락에서 살펴봐야 되는데요",
  "한복 입기는 나 자신이 특별한 주인공이 되고 싶다는 욕망에서 발현이 된 것이거든요",
  "그러니까 일본하고는 좀 다른 케이스로 음~ 시작이 되었다고 보는 것이 맞는 것 같아요",
  "그 아까 이야기한 자의식을 발현하기 위해서 봅니다 그렇습니다",
  "그것이 이제 디지털 문화하고 같이 상승작용을 네",
  "일으키면서 어~ 인제 십 대들한테 굉장히 인기를 음~ 끌게 된 것이죠",
  "그러면서 이제 너도 나도 유행처럼 입으면서 내 존재를 확인받는 그렇습니다",
  "자 오늘은 빅데이터 세상 한복에 대해서 오 요세 한복 열풍에 대해서 좀 다~ 빅데이터 관점에서 살펴보고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 계속 얘기 나눠볼게요",
  "한복 입기 열풍에 대해서 얘기 나눠보고 있는데요",
  "이 쎌피 현상 때문에 한복 입기 열풍이 왔다",
  "이르케만 우리가 해석할 수 있는 걸까요? 아뇨",
  "다른 여러 가지 이유가 있는데요",
  "어~ 데이타 분석을 해보면 사극 제목이 눈에 띄게 올라와요",
  "최근에 인제 육 육룡이 나르샤 육룡이 나르샤 예",
  "굉장히 인기 드라마인데요",
  "좀 저희가 잘 알고 있는 옛날 사극 그럼 어떤 게 있을까요? 메야했던 그 뭐~ 사극 네",
  "장옥정이었나요? 뭐 자 가 갑자기 생각이 안 나네",
  "뭐 혹은 허준 같은 네네. 맞아요",
  "국민 사극들 보면 음~ 그 시대의 사극 한복과 최근 나오는 인기 사극의 한복이 굉장히 다른 거를 보실 수가 있어요",
  "어~ 한복의 전통미를 예~ 살리면서도 현대미가 많이 가미돼 있는 세련돼졌어요",
  "그 그런 것들을 보고 예쁘다고 하는 감성들이 음~ 소비자들한테 굉장히 많이 일어나고 있는 거죠",
  "그래서 아 저런 한복이라면 내가 한 번 입어봐도 좋겠다는 생각들을 하게 되는 거예요",
  "그래서 데이터로도 이제 그런 것들이 나오고 또 재밌는 키워드 중의 하나가 박근혜 대통령이 언급이 되고 있어요",
  "어~ 그르고 같이 연관된 연관어를 보니까 네",
  "움직이는 한복 전도사라는 얘기가 나와요",
  "아~ 그러니까 최근에 인제 외 외교활동을 그쵸",
  "자주 하시면서 예예",
  "나가서 의전행사에서 음~ 한복을 입은 것들이 언론을 통해서 많이 비춰졌는데 네네",
  "그것에 대한 좋은 평판들이 많이 나오는 거죠",
  "그래서 기존에 한복에 대한 인식들 바꿔놓을 수 있는 사례들이 많이 노출이 되다 보니까 예~ 이제 한복을 입고 싶어 하는 마음들이 생겨나는 것이죠",
  "그러면은 이제 앞으로 이 한복의 위상 어트게 달라질지 이것도 혹시 예측이 되나요? 빅데이터로 네",
  "실제로 응 아까 잠깐 소개시켜 드렸던 것처럼 네",
  "한복을 입고 난 후기들을 보면 한복이 이래서 좋다 저래서 좋다라고 하는 인식이 굉장히 많이 바뀌'어진 것을 살펴볼 수 있고요",
  "예전에 별로 안 좋았던 사례긴 하지만 국내외 대표적인 호텔 에",
  "식당에 예~ 한복을 입고 들어갔는데 입장이 거부당한 맞아요",
  "왜냐하면 어 글로벌한 문화를 지켜야 될 곳에서 음",
  "너무 인제 그 한국적인 네",
  "이런 특성이 어울리지 않는다라 그래서 인제 거부가 됐고 그래서 그것이 에스엔에스상에서 아주 그 논란이 많이 됐었어요",
  "여론의 뭇매를 맞았었죠",
  "그런데 이렇게 한복에 대해서 좋은 경험을 한 사람들이 늘어나게 되면 자연스럽게 음~ 우리의 것이 좋은 것이다라는 신토불이가 더 다시 한번 리마인드될 수 있는 그쵸",
  "상황이 되는 것이겠죠",
  "그러고 사람들끼리 공유하는 게 우리나라 꺼니까 네",
  "그런 더 쉽게 공유가 되고 그런데 더 멀리 퍼지고 네",
  "우리나라의 으복에 우수성을 생각한 것이 기존의 좀 구세대 대가 아니라 십 대 이십 대 네",
  "지금 젊은 분들이 그렇게 생각한다는 거예요",
  "음~ 그래서 이런 분들이 기성세대가 되면 우리나라 어~ 전통 복식에 대한 위상이 지금 하고는 크게 달라질 것이라고 하~ 볼 수가 있는 거죠",
  "자 그럼 마지막으루 이 한복 열풍이 간단하게 좀 일케 마무리를 좀 해주신다면요? 네",
  "의도가 한복의 우수성을 보고 있는 건 아니었지만 쎌피라는 하나의 놀이문화처럼 시작이 되었지만 결국엔 한복에 대해서 좋은 생각들을 갖고 있고 한복의 아름다움과 우수성을 젊은 층들이 인식하고 있다는 측면에서 한복을 좀 더 패션하고 있는 사업의 영역으로 확장이 된다면 아~ 예 훨씬 더 한복의 미래가 좋을 거다라고 아~ 생각을 하고 있구요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 명절이나 특별한 날만 입는 것이 아니라 친구들하고 어울릴 때 등 가족 행사 등 음~ 입고자 하는 어떤 범주가 네",
  "지금보다는 훨씬 더 많이 확장될 수 있을 거다라고 하~ 예측할 수 있을 것 같습니다",
  "정말 날씨 쫌 따뜻해지면 봄날 가족끼리 한복 입고 고궁 나들이 가도 너무 잘 어울리는 참 좋을 것 같네요",
  "자 오늘 빅데이터 세상 빅데이터 분석 전문기업 파파크로스에 김용학 대표님과 함께했습니다",
  "여러분은 혹시 남에게 말 못 할 나만이 알고 있는 잘못이 있다면 어트게 하시겠어요? 하도 오래된 일이라 많이들 잊고 살지만 오십육 년 전인 천구백육십 년 오늘은 삼일오 의거가 있었습니다",
  "이승만 정권의 부정선거에 항의하는 대규모 시위였죠",
  "당시 마산 상고 일 학년이었던 김주열 군은 이 시위에 참여했다가 최루탄을 맞고 숨졌습니다",
  "그 죽음은 이후 사일구 혁명의 도화선이 됐죠",
  "이틀 전인 지난 십삼 일 경남 창원 삼일오 국립묘지에 있는 김주열 열사의 묘소를 일흔여섯 살의 한 노인이 찾아왔습니다",
  "그 노인은 묘비를 쓰다듬으면서 미안하오 용서해주오 하면서 하염없이 눈물을 흘렸다고 하는데요",
  "이 눈물의 주인공은 천구백육십 년 당시 스무 살 청년이었던 김덕모 할아버지였습니다",
  "당시 마산지역 한 사업가의 개인 운전사였던 이 김 할아버지는요",
  "경찰이 김주열 학생의 시신을 마산 앞바다에 버릴 때 바로 그 차를 운전했다고 합니다",
  "그리고 이후 경찰 조사에서 단순히 운전만 했다는 이유로 처벌은 받지 않고 풀려났다구요",
  "하지만 일평생 그 죄책감을 떨쳐버릴 수 없었다고 합니다",
  "그런데 얼마 전 할아버지는 우연히 김주열 기념사업회가 있다는 소식을 듣게 됐구요",
  "늦었지만 정식으로 사과해야겠다는 용기를 냈다고 합니다",
  "그리고 몇십 년을 함께 산 부인에게도 비로소 이 비밀을 털어놨다고 해요",
  "오랜 세월 죄책감에 시달리며 힘든 시간을 보냈지만 뒤늦은 사과를 하고 나니 오히려 마음이 차분해지고 홀가분해졌다는 김덕모 할아버지 누군가는 요즘이 염치 양심 반성 이런 말들이 박물관에 있는 유물처럼 되어버렸다라고 얘기하는데요",
  "한 노인의 참회의 눈물이 여러 가지를 생각하게 하는 저녁입니다",
  "라디오 와이파이 오늘은 여기까집니다",
  "끝 곡으로 시인과 촌장의 좋은 나라 남겨드리고요",
  "꿈꾸고 도전하는 사람들의 이야기 찾아보면 길은 있다",
  "인생살이 팍팍하다고 얘기하지만 그 안에서도 보석 같은 기회 찾아내는 사람들은 있습니다",
  "창업 이모작 세컨잡 이런 유용한 정보를 전해드리구요",
  "창업하신 그 선배님들의 진솔한 이야기도 한번 들어보겠습니다",
  "창업 분야 전문 기자 김미영 기자님과 함께할게요",
  "창업 전문 기자라고 제가 소개해 드렸는데 그럼 주로 취 취재하시는 게 어떤 거를 취재하고 다니시는 거에요? 네. 다양한 업종에서 이제 창업해서 네 성공한 이야기를 어떻게 에 만들어가셨나 뭐 그런 거 취재하고 예",
  "이야기 듣고 또 독자분들에게 전하고 있습니다",
  "그러면은 이 시간은 앞으로 그런 어떤 창업과 관련된 이야기로 꽉꽉 채워주실 예정이신 거죠? 네",
  "마침 어제 통계청에서 이천십오년 가계 동향 조사 결과를 발표했습니다",
  "어~ 소비지출 증가가 역대 최저치를 기록했다는 좀 우울한 소식인데요",
  "이게 으 소득증가가 정체가 되고 직업일 안정성이 또 떨어지면서 네",
  "이 지갑을 쉽게 열지 못했다는 분석입니다",
  "결과적으로 이게 자영업 시장에도 영향을 미쳐서요",
  "자영업자들의 연간 사업소득도 십이 년 만에 처음으로 감소했다고 합니다",
  "음~ 자영업 시장에 어려움이 가중되는 상황이긴 한데요",
  "이 코너 제목처럼 창업 시장에도 찾아보면 길이 있기 마련입니다",
  "앞으로 다양한 업종에서 이 길을 함께 찾아봤으면 합니다",
  "그러면 찾아보면 길은 있다",
  "어 분명 성공한 분이 계신데 그 창업 시장에서 가장 많이 창업하는 아이템이라고 하면 사실 저는 제일 먼저 떠오르는 게 치킨집이거든요",
  "창업 고민하는 사람들이 이 흔히 내뱉는 물 말 중의 하나가 치킨집이나 한번 해볼까? 그렇죠",
  "그래서 닭을 튀겨서 판매하는 이 치킨집 운영이 다양한 아이템 중에 그나마 조금 쉬워 보이구요",
  "만만하게 느껴지는 것 같습니다",
  "그런데 그런 생각이 이 현실에서도 똑같이 적용되고 있을까요?  의미심장하네요. 예",
  "창업과 관련한 첫 시간은 치킨 전문점 창업에 대해 알아보려고 합니다",
  "그러면은 바로 질문 드리께요",
  "예 워낙 많잖아요? 치킨 그 지 치킨 전문점의 시장 상황 어떻습니까? 어 최근 금융기관 연구소에서 조사한 결과가 있습니다",
  "우리나라 치킨점 수가 이천육 년에는 이만 이천여 개 였는데요",
  "십 년 간 꾸준히 늘어나서 지금은 오만여 개에 달하는 것으로 파악되고 있습니다",
  "이 오만여 개라는 숫자가 좀 비교를 해주신다면 이게 체감이 딱 되게 어떻게 여쭤볼 수 있을까요? 제가 아 가장 여러분이 좀 그 접하기가 쉬워서 눈에 들어오는 그 패스트푸드 프랜차이즈가 바로 맥도날든데요",
  "이 매장이 전 세계적으로 삼만 오천 개 정도가 어 지금 운영 중이라고 합니다",
  "어 그 말씀은 전 세계에 있는 맥도날드 매장을 합친 것보다 우리나라에 있는 치킨집 수가 훨씬 많은 거네요? 그렇습니다. 예 우스갯소리로 퇴직한 사람 셋 중 하나가 치킨집 사장님이 된다라는 말도 있습니다",
  "그런데 이게 보면요",
  "예전에 치킨과 지금 치킨 많이 달라진 것 같아요",
  "예 이게 유행도 있나 봐요. 치킨도 그렇습니다",
  "이 치킨도 사람들 입맛에 따라 변화를 거듭하고 있는데요",
  "이 치킨 전문점의 시대별 변화는 아주 뚜렷합니다",
  "이 칠십 년대 이전에는 전기구이 통닭으로 그냥 통으로 굽는 그렇습니다",
  "전기구이 통닭 첫선을 보였죠",
  "그러다가 인제 팔십 년대에는 이 프라이드치킨이 등장하면서 이 치킨에 이제 열광하는 사람을 만들어내기 시작했습니다",
  "그리고 어 구십 년대에는 양념치킨이 치킨 시장을 주도해 왔는데요",
  "에 보시면 평균 십 년을 주기로 이 조리 방법에 변화를 보였다고 볼 수 있겠습니다",
  "야~ 진짜 닭 한 마리로 다양한 조리법이 있는데 요새는 또 더 다양해졌잖아요",
  "이게 이천 년대 들어서부터는 이 변화 주기가 굉장히 좀 짧아졌는데요",
  "이천이 년에는 아~ 간장양념 치킨이 네네",
  "새롭게 등장했습니다",
  "맞아요. 예 어 저도 이 치킨을 많이 좋아했는데요",
  "이 기존에 프라이드나 양념치킨과 달리 이게 달콤 짭짤한 이 간장소스가 새로움을 원하는 소비자 입맛을 사로잡으면서 치킨 시장의 블루오션을 개척한 셈입니다",
  "이천사 년에는 어떤 치킨이 등장했을까요? 이천사 년이요? 네네",
  "어 월드컵 끝나고 얼마 안 된 엄청 매운 치킨 아 불닭 네. 맞습니다",
  "그래서 이 외식 시간 시장 전반에 매운맛 열풍을 일으킬 정도로 영향력이 아주 막대했습니다",
  "그 뭐 땡초 뭐 네네",
  "불닭 떡볶이도 되게 매워졌었구요",
  "그래서 온갖 매운 음식들이 다양하게 등장을 했었죠",
  "그래서 어 그런 이제 불닭 어 이 등장을 했지만 이게 유행이 어 불닭처럼 이렇게 굉장히 확 일어났다가 금방 또 사그라들었습니다",
  "이후에는 이제 튀김 닭 한 마리를 오천 원에 파는 오천 원 치킨 전문점도 인기를 누렸습니다",
  "음 이런 이제 저가 치킨 특징은 이 박리다매 전략 그리고 배달 판매를 없애서 맞아",
  "인건비를 줄인 것이 특징이라고 할 수 있겠습니다",
  "그리고 요새는 이제 저희도 사무실에서 종종 저녁에 시켜 먹곤 하는데 오븐에 굽는 통닭 있잖아요",
  "이게 또 유행 아닌가요? 그렇습니다",
  "이게 기름에 튀기지 않았기 때문에 왠지 이제 치킨이면서도 조금 다이어트에 도움이 될 것 같다는 생각이 제가 봤을 땐 기름기는 거의 비슷한 거 같긴 한데 그렇습니다",
  "그래서 이 웰빙 바람과 함께 좀 좋은 반응을 얻고 있습니다",
  "근데 이렇게 진짜 조리법도 다양해지고 어~ 그래서 그런지 창업을 생각하시는 분들이 치킨전문점에 유독 관심이 높은 이유가 있을 것 같아요",
  "이게 치킨 전문점이 만만하게 느껴지는 이유가 몇 가지가 있는데요",
  "일단은 특별한 기술이나 경험이 없이도 그냥 닭만 튀기기만 하면 되니까 네",
  "음 창업이 조금 쉽다고 느껴지는 이유가 크구요",
  "음~ 비용도 다른 아이템에 비해서는 좀 크지 않습니다",
  "이 소비자 입장에서도 팔천 원에서 마 만 오천 원 정도면 닭 한 마리를 누구나 부담 없이 즐길 수 있기 때문에 이 수요층이 아주 폭넓은 편이죠",
  "하지만 이제 낮은 진입 장벽 대신에 경쟁이 아주 치열한 상황입니다",
  "그러니까 쉽게 차릴 순 있지만 경쟁 때문에 성공하기는 힘든 거 같은 맞습니다",
  "정확하게 말씀해 주셨습니다",
  "그러면 진짜 그 치킨집이나 한번 해볼까 이런 얘기는 함부로 내뱉어서는 안 되겠네요",
  "그러면은 그냥 접어야 되나요? 그렇지는 않습니다",
  "표면적으로 봤을 때는 네",
  "이미 인제 포화상태라는 생각이 드실 텐데요",
  "그러게요? 그렇다고 내리막길에 접여 접어들었다 요렇게 단정 지을 수는 없습니다",
  "이 치킨의 변천사를 봤듯이 이 치킨의 시대별로 사람들의 입맛에 따라 변화를 거듭하면서 꾸준히 성장하고 있습니다",
  "아 그래요? 성장을 하고 있기는 해요? 그렇습니다",
  "창업 시장에 이런 말이 있습니다",
  "발견은 있지만 발명은 없다",
  "그 무슨 말일까요? 소비자들이 전혀 낯선 것보다 익숙한 것을 인제 선호하는 경향이 이 높다는 건데요",
  "새로운 것보다는 기존 시장에서 차별화를 시도해야 성공률을 높일 수 있다는 것입니다",
  "이 시장경쟁이 치열하지만 그 틈새를 비집고 소비자들을 찾을 소비자들을 사로잡을 수 있는 나만의 전략이 있다면 이 또 다른 성공을 기대해 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 아 오늘 치킨 얘기를 계속했더니요",
  "살짝 치킨이 당기는 그런 시간인데 노래 한 곡 좀 듣고 다시 이어가겠습니다",
  "장미여관에 노래 아 안 들을 수가 없겠네요",
  "장미여관에 마성에 치킨 듣고 왔습니다",
  "네 오늘 음 찾아보면 길은 있다",
  "꿈꾸고 도전하는 창업을 꿈꾸는 분들의 이야기 나눠보고 있는데요",
  "치킨 전문점 어 그 이야기를 다루고 있습니다",
  "앞서서 나만에 전략이 있다면 성공을 기대해볼 수 있다고 말씀해 주셨어요. 기자님 네",
  "그러면 이 포화가 포화 상태가 된 치킨집도 틈새를 공략하면 성공할 수 있다는 말씀이신데 실제로 성공한 사례가 있다면 어떤 게 있을까요? 네",
  "대한민국 대표 상권 하면 어~ 떠오르는 곳 하나가 홍대 상권입니다",
  "인제 이 홍대 상권에서 여성을 타겟으로 성공을 거둔 치킨 전문 전문점이 있습니다",
  "여성을 타겟으로요? 예. 그렇습니다",
  "이 홍대 상권이긴 한데 입지는 그렇게 좋지가 않았어요",
  "근데 이 창업자는 이 치킨 호 호프 전문점에 주된 고객이 왜 삼사십 대 남자들인가 라는 의문에서 차별화 전략을 찾아냈습니다",
  "아 그래요? 보통 인제 커피전문점 보시면 이 커피값이 비싼데도 불구하고 이 손님들로 북적이거든요",
  "근데 자세히 보면 이 점포를 채우고 있는 사람들이 이 이삼십 대 여성들이고 이들이 바로 문화와 식음료 소비 주류라고 파악을 하고 이들을 사로잡을 수 있는 메뉴 그리고 인테리어 컨셉으로 어~ 성공을 거둔 사례라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 그러면 이렇게 성공에 어 창업에 성공한 분들을 저희가 전화로 한번 연결을 해서 만나볼까 하는데요",
  "어떤 분 만나볼까요? 네",
  "이 개인 브랜드 치킨점으로 대박을 터뜨리고 지금은 프랜차이즈 가맹사업까지 진출해서 바쁜 시간을 보내고 있는 박수연 사장님입니다",
  "네. 안녕하세요. 사장님 네. 안녕하세요",
  "프랜차이즈를 처음부터 시작하신 건 아닌데 그 독립브랜드로 시작을 하셨다고요? 네네",
  "얼마나 되신 거에요? 어 제가 이천십 년에 창업을 했고 지금 육 년째 접어들고 있습니다",
  "그러면 하나서부터 열까지 다 직접 하셨다는 말씀인가요? 그렇죠",
  "어 그럼 그쪽 업계에 좀 뭐 이 경험이 좀 많이 있으세요? 아니요 그렇진 않구요",
  "저도 그냥 평범한 직장인이었는데 안 그래도 빨리 자리 잡고 싶은데 직장인 월급은 뻔하고 네",
  "자연스럽게 창업 쪽으로 눈길이 가더라구요",
  "그러면은 그 창업 쪽으로 눈길을 갔을 때 이렇게 시작 딱 하셨을 때 반응이 처음부터 이렇게 좋았어요? 제가 아무래도 저가로 시작을 하다 보니까 간판에 칠천구백 원 치킨이라고 아예 크게 써놨었거든요",
  "그랬더니 반응이 아주 좋았구 특히 또 연말이나 뭐 크리스마스처럼 특별한 날에는 하루에 저희가 삼백 마리 가까이씩 닭을 팔았던 것 같아요",
  "아~ 그럼 거기 공간이 꽤 되나요? 그 가게 점포가 어 아니 저희가 처음 시작했을 때는 방이 좀 재래시장 열 평 정도로 되게 작게 시작했었어요",
  "음~ 그런데 이렇게 값이 그니까 값이 좀 싸다고 칠천구백 원이라고 해서 삼백 마리까지 판다는 거는 쉽지 않은 거 같은데 뭔가 차별화 전략이 있었을 거 같거든요? 아무래도 저희도 젋 젊은 사람이 시작했고 또 저가 치킨이긴 하지만 재료는 제일 좋은 거로 많이 사용을 하도록 했어요",
  "뭐 닭은 물론이고 식용유나 밀가루 등 저희가 쓰는 대부분의 재료는 다 국내산으로 사용하고 특히 기름은 신경을 많이 써 자주 갈아주고요",
  "아~ 그래요? 예 근데 기자님 이렇게 이 사례를 통해서도 저희가 알 수 있을 것 같은데 음~ 저렴하고 또 좋은 재료 또 서비스도 좋다 그러면 성공하기 좀 쉬운 건가요? 아 그렇습니다",
  "이~ 불경기라고 할지라도 이 소비자들은 합리적인 소비에 지갑을 열게 됩니다",
  "이제는 이제 가치 소비를 더 중요시한다고 볼 수 있겠는데요",
  "그렇다고 지나치게 인제 가격에만 집중하거나 싸다고 해서 딱 그 가격만큼의 인제 품질을 제공하면 오히려 실패할 가능성도 높습니다",
  "그 가격보다 내가 더 받는구나라는 생각을 들게 해야 되는 거에요? 그렇습니다",
  "가격만큼의 품질이라면 아이 뭐 싼 게 비지떡이지 이런 반응이 나올 수밖에 없거든요",
  "그런데 싼데 품질이 그보다 조금 더 낫다 그러면 아 소문 인제 품질경쟁력이 높다 이렇게 이 박수연 사장님처럼 이 소문이 나고 네",
  "반배 반복 구매가 일어나면서 인제 대박으로 이어날 수 있는 비결이 되는 셈이죠",
  "아~ 그래요? 사장님 그 보니까 그때의 그 성공해가지고 이제 프랜차이즈 사업으로 확장하신 거 잖아요? 네네",
  "저희도 처음에는 좀 어렵게 시작해서 저희처럼 좀 시작하시고 싶은데 나도 좀 대박이 나고 싶다고 찾아오시는 분들이 좀 많았어요",
  "그렇게 그런 분들한테 기술 전수를 해주면서 창업을 조금 도와드렸는데 안타깝게도 저희가 똑같은 기술을 똑같이 가르쳐드려도 점포마다 어떤 점포는 만족도가 높고 어떤 점포는 조금 그렇지 않은 점포들도 있더라구요",
  "저희가 보니까 아무리 저희가 가르쳐드린 그대로 재료를 아끼지 않고 초심을 잃지 않고 유지하는 것도 쉽지 않더라구요",
  "자 끝으로요 사장님 치킨전문점 창업에 관심 있는 분들한테 한 말씀 해주신다면요? 아 네 요새 미디어에 나오는 것처럼 적지 않은 분들이 이제 치킨집 창업이라고 생각하시면 조금 만만히 보시고 접근하시는 경우가 많은 걸로 알고 있어요",
  "그런데 사실 현실은 굉장히 치열한 경쟁상황에서 살아남는 게 쉽지 않은 거거든요",
  "그래서 저희처럼 처음 시작을 독립점을 준비하신다면 하나부터 열까지 본인이 직접 발품을 팔아서 모든 과정을 경험하고 다 알고 계시는 게 매우 중요하구요",
  "저희 같은 프랜차이즈 가맹점을 생각하신다면 브랜드에 연연하기보다는 가격 경쟁력이라던지 메뉴 경쟁력 아니면 이제 투자비 수익률 같은 거를 꼼꼼히 따져 보시고 가맹점이랑 같이 살 수 있는 본사를 선택하는 게 바람직하다고 말씀드리고 싶구요",
  "오늘 도움 말씀 주셔서 감사합니다",
  "치킨전문점 창업에 대한 이야기 오늘 나눠보고 있는데요",
  "아 그럼 현실적인 거 딱 한 가지만 더 물어볼게요",
  "치킨전문점 얼마가 있어야 차릴 수 있고 얼마를 벌 수 있는지 네",
  "가장 비용 비용이 중요하겠죠",
  "이 카페형이냐 배달형이냐에 따라 창업 비용이 달라지겠는데요",
  "이 최근 공정위에서 발표한 자료를 보면 일위 브랜드 카페형 매장의 경우에는 이 점포 비용을 제외하고 일억 원이 넘는 것으로 나타났습니다",
  "반면 배달형 치킨 전문점은 가장 저렴한 비용이 이천만 원 정도로 나타났습니다",
  "어~ 차이가 크네요? 그렇습니다",
  "평균으로 따져보자면 이 가맹비 천만 원 그리고 인테리어랑 뭐 집기 해서 오천만 원에서 어~ 육천만 원 정도면 치킨 전문점 창업이 가능하다고 볼 수 있겠습니다",
  "그럼 얼마를 벌 수 있는 거에요? 어~ 수익 면에서는 뭐 하루 평균 닭 한 사오십 마리 정도 판매가 이뤄진다고 본다면 일평균 매출액이 한 오십만 원에서 육십만 원 정도 예상할 수 있겠구요",
  "이 평균 매출로 월매출로 보자면 한 천만 원에서 천팔백만 원이라고 볼 수 있겠습니다",
  "여기에 인건비 식자재비 운영관리비 요런 것들 제외하면 점주의 수익은 매출액의 이십오 퍼센트에서 삼십 퍼센트 수준으로 볼 수 있겠습니다",
  "이게 수치상으로만 보면 어 그럼 괜찮은 거 아니야라고 생각할 수도 있지만 이게 잘 됐을 때 그렇습니다",
  "얘기가 아닌가라는 생각이 들구요",
  "네 아무튼 뭐 새롭게 찾아보면 또 길이 보이기도 하겠지만 아 저로서는 창업이 쉬운 길이 아니구나라는 걸 다시 한번 느낄 수 있었습니다",
  "자 여기서 인사 나눌게요",
  "김미영 기자님은 다음 주에 뵙도록 하겠습니다",
  "미국 메이저리그의 한 유명선수가 갑자기 은퇴를 선언해서요",
  "팬들을 서운하게 하고 있습니다",
  "그런데 거기에는 남모를 이유가 있었네요",
  "바로 아들 때문이라고 합니다",
  "이 선수는 평소에요",
  "열네 살 난 아들을 자주 클럽하우스 그러니까 선수들의 훈련장에 달린 휴게실에 데리고 왔다고 합니다",
  "동료선수들도 이 선수의 아들을 우리 팀의 스물 여섯 번째 선수라면서 예뻐했구요",
  "그런데 얼마 전 구단에서 폭탄선언을 했습니다",
  "아들 좀 그만 데려와라",
  "그랬더니 이 선수가 오케이 그럼 나는 은퇴를 하겠다",
  "나에겐 무엇보다 가족이 우선이다",
  "야구라는 운동을 할 기회를 주고 과분한 길을 가게 해준 많은 사람들에게 감사드린다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "이 선수가 포기한 연봉이 얼만 줄 아세요? 무려 백오십삼억 원이라고 합니다",
  "여러분은 이 선택 어떻게 생각하세요? 어떤 분들은 으이구 돈 많이 벌어놨으니까 그런 결정도 하는 거지",
  "이렇게 불편해하실 수도 있을 것 같은데 그런데 선수의 동료들과 미국 야구팬들의 반응은 오히려 반대라고 해요",
  "야구는 가족이 함께 즐기는 스포츠다",
  "가족을 가장 중요한 가치로 두는 그의 선택을 존중한다",
  "이렇게 대부분 지지를 보냈다구요",
  "가족을 위해 가족과의 저녁 식사를 포기하기 일쑤인 우리네 평범한 가장들의 모습과는 차이가 커도 너무 커 보이죠? 근데 또 한편으론 지금 이 시간에도 지친 몸을 차창에 기대고 꾸벅꾸벅 졸고 있을 누군가의 퇴근길이 떠올라 짠해지기도 합니다",
  "네. 라디오 와이파이 오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "금요일 저녁 편안하게 보내시구요",
  "비틀즈의 헤이쥬드 남겨드리면서 물러갈게요",
  "빅데이터를 통해 세상 돌아가는 이야기 살펴봅니다",
  "빅데이터 세상  장기불황 불경기 이제는 하도 많이 들어서 무감각해졌다는 사람들도 만튼데요",
  "하지만 우리가 소비 활동을 하는 데는 알게 모르게 이 불황 불경기의 영향을 많이 받씀니다",
  "단순히 소비를 줄인다거나 뭐 립스틱이 잘 팔린다",
  "미니스커트가 인기를 끈다",
  "이런 뻔한 이야기 아닙니다",
  "빅데이터 세상을 들여다보면 장기불황기를 살아가는 우리들에 흥미로운 소비방식을 일글 쑤 있다고 하는데요? 이 시간은 빅데이터 분석 전문기업 타파크로스의 김용학 대표와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요 안녕하세요",
  "또 일주일이 지났네요? 네",
  "저희가 오늘 여윳돈이 생기면 가장 먼저 사고 싶은 물건 뭐 하고 싶은 일 이야기 나누고 있는데 네",
  "대표님은 여윳돈이 생기면 가장 먼저 뭐 하고 싶으세요? 여윳돈이 어느 정도의 규모이냐에 따라 다를 거 같아요",
  "근데 뭐 어 어머니 용돈도 준비해야 되고 아이 장난감도 사야 되고 뭐 요런 것들을 다 쓰고도 남는 돈이 있다고 그러면 저한테 투자하고 싶죠",
  "내 자신에게 아내 눈치 보느라고 사지 못했던 예쁜 옷이라든지  하고 싶었던 취미활동이라든지 아 그래요? 네",
  "다 그럴 거 같은데여 아니 저는 왠지 빅데이터 이 전문기업이잖아요? 네",
  "그래서 뭔가 막 이런 아이티 기기라든지 네",
  "뭐 스마트한 뭔가를 구매하실 생각은 아닌가 싶었는데 네. 네 사업은 그걸 하고 있는데 그렇게 아주 뭐 스마트하지 않은가 봐요",
  "오늘 그 얘기를 좀 나눠볼 텐데요",
  "뭐 진짜 장기불황이다",
  "워낙 많이 들었잖아요? 네",
  "어~ 어떤 이야기로 좀 시작을 해볼까요? 불황이 깊어지면 사람들은 다 무언가를 살려고 했을 때 주저하는 심리가 발동하게 되죠",
  "네. 저부터도 그래요",
  "여러 가지 사야되는 것 중에서 선후경중을 따지게 되고 내가 지금 이걸 사도 괜찮은 건가? 음 주저하게 되고 그래서 빅데이터상에 무언가슬 사고 싶다",
  "이런 구매 혹은 소비와 연관된 데이타들만 뽑아서 네",
  "xx 연관어 분석을 해보니까 눈에 띠는 단어가 있는 거예요",
  "그 가장 높은 순위를 차지했던 게 가성비이거든요",
  "그러니까 한번을 살 때도 가격대비 만족도를 따지는 소비자가 굉장히 늘어난 것이죠",
  "아~ 그니까 그 가성비라는 말을 지금 혹시 처음 들으신 분이 계실지 몰라서 네네",
  "가격 대비 성능 최고 네. 맞습 맞습니다 뭐 이런 뜻인 거잖아요? 맞습니다",
  "그런데 왜 인제 가성비와 연관된 이야기가 나오는가 하면 어~ 사야 될 것들은 많은데 예전에는 그 사야 되는 정보에 대한 것을 소비자가 다 알지 못했는데 네",
  "지금은 검색만 한번 해봐도 어떤 상품이 어디서 최저가에 어느 시점에 파는지 다 알고 예",
  "예전에는 그 안 보이는 작은 활짜로 되어 있는 성분을 물건에서 볼 수 있었는데 지금은 다른 사람이 물건을 구매한 경험을 통해서 리뷰 쓰고 아~예. 그렇죠",
  "평가 사이트들이 있잖아요",
  "그러니까 상품에 대한 정보를 이미 다 잘 아는 거예요",
  "어느 시점에 어디에서 사면 최고로 낮은 가격으로 사겠다는 정보가 다 오픈되어 있는 시장이다 보니까 가성비에 대한 다른 사람들의 얘기들을 많이 참고하게 되는 것이죠",
  "그러면은 이렇게 가성비가 중요해질수록 네",
  "뭔가 이렇게 변화가 네",
  "전반적으로 산업 전반에 이렇게 퍼질까요? 사람들이 그 자주 구매하는 품목들을 보면 예전에 뭐 옷이라든지 아니면 식품 같은 것들 그래서 세일 같은 것이 패션 상품이라든지 식품류에서 많이 일어났는데 네",
  "최근에는 디지털 기기에서도 이런 가격 대비 성능을 따지는 게 굉장히 많이 보여지고 이써요",
  "디지털 기기요? 네",
  "그래서 일명 예를 들면 어 뭐 노트북이 있을 수도 있고요",
  "휴대폰 디바이스 같은 것이 있을 수도 있고 충전기 같은 것도 있을 수가 있죠",
  "근데 패스트 아이티라는 용어가 최근에 새롭게 나오기 시작한 것인데 패스트 아이티라고 하면 그 패스트푸드처럼 네",
  "뭔가 패스트푸드는 이제 빨리 나온 나온다는 거잖아요",
  "빨리 나오고 빨리 먹는 건데 최근에 의류가 네",
  "패스트패션이라는 어~ 형태의 의류들이 있잖아요? 그니까 빨리빨리 돌고 돈다는 이야기인가요? 네",
  "유행이 빨리 바뀌다 보니까 음 최신 유행을 따르면서도 소비자 니즈에 맞게끔 디자인에서부터 생산 전시까지가 굉장히 빠른 속도로 되는 저가형 형태에 여~ 패션 상품들이 있는데 네",
  "디지털 기기도 그럼 패스트 아이티 제품들이 나오는 거예요",
  "그래서 트렌드에 맞게끔 빨리 기획해서 저가로 빨리 만들고 또 소비자 기호가 바뀌면 그에 맞게끔 재생산이 되는 형태의 상품들이 나오는데 최근에 대표적인 상품들이 좀 있어요",
  "네. 대표적인 게요? 네",
  "어 이게 애칭인데요",
  "원래 브랜드 네임은 따로 있는데 인민에어라는 하는 노트북이 있습니다",
  "우리가 인제 이 인민에어가 어디서 나온 거냐 하면 북한군이나 인민군들 예전에 보면 이 빨간색 별표 묘양의 이제 마크가 있었어요",
  "네~ 그런 것처럼 노트북에 사용자들이 별표를 별표 스티커를 붙여서 브랜드를 알아보지 못하게 하는 형태의 노트북이 있는데 사실 이 노트북 굉장히 저가형 노트북이에요",
  "음~ 근데 이 노트북과 비교되는 연관어들을 보니까 굉장히 고사양이고 아주 하이퀄로티 브랜드라고 우리가 이미 알고 있는 고가형 노트북이랑 사용자들이 비교하고 있다는 거죠",
  "아~ 즉 이 얘기는 예전에는 고가의 아주 브랜드 파워가 좋은 상품만 사는 구매 패턴이 있었다면 지금은 가성비를 따지는 사람들이 높아 많아지다 보니까 노트북의 사양만 좋으면 구지 어 에이사 비사라는 브랜드 네임을 보고 사지 않는다라는 그런 구매 패턴이 보이는 것이죠",
  "성능만 좋으면 브랜드는 상관없다",
  "그게 바로 가성비죠",
  "그럼 이렇게 소비자들이 점점 가성비를 중시하고 있으면 왜 그런 욕구가 있잖아요? 정말 비싼데 정말 비싼데 나 한번 이걸 질러서 네",
  "나의 만족감을 좀 높여보자",
  "하는 소위 그런 지르는 그런 소비패턴은 줄어들게 되는 걸까요? 아닙니다",
  "이 굉장히 모순적인 얘긴데 불황기일수록 네",
  "자기 자신에 대해서 투자하고는 그런 어~ 양극화되어 있는 소비패턴이 강화 돼요",
  "음 그래서 한켠에서는 굉장히 씀씀이를 아끼려고 하는 스마트 어 소비의 패턴도 일어나지만 한켠에서는 어 몰빵족이라든지 이게 이제 전문적으로 이런 양극화된 소비패턴을 갖고 있는 소비자를 엠비슈머라고 하는데요",
  "자신이 좋아하는 곳에 아낌없이 투자하는 형태가 일어나요",
  "그런데 그것이 아주 비싼 것이 아니라 우리가 흔히 스몰럭셔리라고 했을 정도로 어 가격이 부담스럽지 않지만 럭셔리 상품에 투자하는 것이죠",
  "즉 최근에 많은 사람들이 자기 자신에 대한 삶에 어떤 질 이런 것들에 대한 관심이 높아지고 있꺼든요? 어~ 세대적으로 보면 밀레니얼 세대라고 즉 베이비 부모 세대의 자녀 정도가 되는 십팔 세 세부터 삼십사 세까지의 소비자들이 이런 특성이 굉장히 강해지죠",
  "그래서 그런 형태가 어디서 나타나냐 하면 여행이라든지 외제 차 구매 같은 것들을 위해서 저축을 하는 형태가 오히려 증가하고 있는 거죠",
  "요제 요새 진짜 운전을 하고 다니다 보면 외제 차가 정말 많아졌어요",
  "그니까 이런 소비패턴의 연장이라고 봐도 되는 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 최근에 많은 소비자들은 어떤 상품을 구매할 때 그 상품이 갖고 있는 이미지와 자신이 추구하고자 하는 가치를 동일시하는 경향이 강해요",
  "그래서 자신이 저 상품을 가지면 나도 그런 만족감을 느끼면서 아~ 행복해하는 거고 이런 트렌드를 포미족 즉 자신을 위하는 사람들이라고 얘기를 하는데 네",
  "그런 성향이 굉장히 강해지는 거죠",
  "그니까 뭔가 무슨 무슨 족 뭐 이렇게 이런 얘기가 많이 나오고 있는데 네",
  "앞에서 몰빵족 이야기하셨어요",
  "그런 소비패턴을 이제 아낌없이 투자하는 사람들을 일컫는 말인 거잖아요",
  "불황이 기퍼지니까 이게 언제 바뀔지 모르니까 그럼에도 불구하고 한 번 있는 자기의 삶을 굉장히 소중하게 생각을 해서 자신이 좋아하는 것에 아낌없이 투자하는 형태가 일어나고 있는데 음~ 재밌는 것이 최근에 키덜트라는 트렌드가 유행하잖아요",
  "어른이지만 아이와 같이 장난감이라든지 미니어처 수집하고 피큐어같은 것들을 좋아하고 네",
  "그런 전문 테마파크가 굉장히 에 호응을 많이 불러일으키고 있죠? 그런 트렌드도 있고 여행 같은 경우도 예전에 비해서 훨씬 더 많이 가요",
  "음 최근에 여행 트렌드는 관광에서 말 그대로 여행으로 바뀌죠",
  "자신이 원하는 테마를 스스로 설계해서 다녀오기도 하고요",
  "공연 같은 곳을 많이 다니는 사람들도 있어요",
  "그래서 자신이 좋아하는 가치에 아낌없이 투자하는 형태들도 많이 나오고 있습니다",
  "음 그 보면은 이제 왜 티브이 프로그램 같은데 봐도 심형탁 씨가 그 도라에몽 덕후라고 해가지고 네네. 맞습니다",
  "최근에 덕후라는 이름들 많이 나오죠? 네",
  "예전에는 덕후 그러면 이렇게 부정적 이미지가 강했는데 네",
  "최근에는 특정 영역의 그 매니아처럼 좋아하는 긍정적인 용어로 많이 쓰이고 있어요",
  "그래서 뭐 재밌는 덕후들이 많아요",
  "뮤지컬 같은 것드를 즐구다 즐겨 다니는 사람들을 뮤덕이라고 한다든지 네",
  "편의점 도시락 같은 거 좋아하는 사람들을 편의점 덕후라고 한다든지 음 이런 형태가 많이 생기고 있죠",
  "그니까 이것도 소비 패턴인 거잖아요? 그렇습니다",
  "일단은 내가 중요하게 생각하는 취미나 소비 영역에는 과감히 투자를 하겠다",
  "그니까 이게 불황기의 역설인데요",
  "음 불황기일수록 자신한테 더 투자하려고 하는 모순적인 경향이 있는 거죠",
  "음 오늘은 이제 빅데이터 세상 빅데이터로 사회현상을 좀 살펴보고 있는데 불황기의 소비 트렌드 얘기 나눠보고 이씀니다",
  "씨스타의 나 혼자 들으시고요",
  "또 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 빅데이터로 보는 세상 오늘은 타파크로스 김용학 대표와 함께 불황기의 소비 트렌드 알아보고 있습니다",
  "음 불황이 장기적으로 이어지고 있는데 그래도 소비자들이 좀 더 관심을 갖고 음 소비를 하는 영역이 있따면 네",
  "어디가 있을까요? 불황이 깊어져서 밖에 나가도 뭔가 돈 쓸데가 없고 네",
  "또 뭐 이렇게 좀 아주 활기차거나 이러지 않찬아요? 그럼 사람들 대부분이 가족에 대한 회기 성향이 굉장히 강해져요",
  "그니까 삶이 팍팍하고 팍팍하고 그러면 뭔가 쓸 돈이 없고 네",
  "친구 만나기도 그렇고 그렇습니다",
  "그러면 인제 집으로 그냥 돌아오고 싶은 마음 그렇죠",
  "최근에 또 어 어떤 사회적 안정과 연관돼서 우리나라에서 몇몇 민감한 사안들이 있었는데 이런 경우들이 있다 보니까 집으로 가 돌아가거나 가족을 챙기는 경향이 훨씬 더 강해져요",
  "그리고 그래서 안 그래도 우리 청취자분들이 문자를 주셨는 데 좀 소개를 할게요",
  "삼사사사번님은 전 여윳돈이 생기면 도배와 간단한 리모델링 하고 싶습니다",
  "이일사구번님도 여윳돈 생기면 아파트 입주한 지 십오 년 됐는데 망가진 집수리 좀 하고 싶어요라고 주셨는데 지금 말씀하신 청취자 여러분들이 요즘 트렌드를 대변하고 있는 건데요",
  "경기가 좋아지고 씀씀이가 커지면 집을 바꾸죠",
  "평수를 늘 늘펴나가거나 네",
  "근데 최근에 그러지 못하니까 셀프 인테리어라든지 작은 소품의 변화를 통해서 집안의 분위기를 바꾸려고 하는 경우들이 굉장히 많은 거예요",
  "눈치채신 이 청취자분들도 굉장히 아실 텐데 최근에 방송들을 보면 일명 집방이라고 하는 트렌드들이 굉장히 많아졌어요",
  "인테리어 얘기하고요",
  "얼마나 적은 금액으로 가장 창의적인 네",
  "어 분위기를 바꿀 수 있나 이게 최근의 트렌드거든요",
  "또 일인 가구 족이 많아지잖아요",
  "일인 가구 족들이 집을 바꾸지 못하는 상황에서 집안에서 자신의 삶을 바꿀 수 있는 것이 셀프 인테리어예요",
  "음 그래서 실제로 그런 소품들을 바꿀 수 있는 어떤 뭐 마트라든지 상점 같은데 보면 혼자서 디아이와이라고 하죠",
  "자기 혼자서 여러 가지 인테리어를 할 수 있는 좋은 장비들 뭐 비품들이 많이 나와 있어요",
  "그런 걸 가지고 어 집방 트렌드를 만들어나가는 거죠",
  "그러면 이렇게 집방 그니까 집에 쓰는 돈은 좀 더 늘어날 것이고 인기를 끌 것이고 그럼 또 다른 트렌드가 있다면 또 어떤 게 있을까요? 어 최근에 그 사십 대 남성분들을 부르는 세대를 어 지칭하는 용어가 있는데 영포티라고 해요",
  "그니까 그냥 포티가 아니라 앞에 영이라는 젊음이라는 얘기가 들어가 있는데 예전 사십 대들에 비해서 자기 자신에 투자를 더 공격적으로 하는 사십 대 특성이 드러나는 거죠",
  "꾸미는 것도 좀 더 꾸미게 되고 그렇습니다",
  "예전 가장들은 가족이 제일 먼저였잖아요",
  "물론 가족을 챙기기도 하지만 자기 삶에 대한 관심도 높아져서 그래서 영포티들을 위한 소비 품목들이 늘어나고 있는 그런 형태들도 나오고 있습니다",
  "예를 들면 어떤 게 있을까요? 어 사십 대들을 위한 패션 상품만 해도 예전에 비해서 굉장히 많아졌고요",
  "사실 이 사십 대 가장들이 즐길 수 있는 여가 상품들이 거의 없었는데 이런 사람들을 위한 어떤 뭐 어 스킨케어라든지 음 아니면 또 남성 전문의 그 바버샵 같은 것들도 생기고 있잖아요",
  "어~ 그런데 가면 단순히 이발만 해주는 것이 아니라 패션 코디들을 해줘요",
  "아 그래요? 매너까지 가르켜주고 예",
  "뭐 이런 남성들을 위한 컨텐츠들도 많이 생기고 있는 거죠",
  "자 그러면 이천십육년 불황형 소비 트렌드 특징 뭐 전망 이런 거를 빅데이터 전문가의 관점으로 정리를 좀 해주신다면요? 네",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 가성비와 가치 소비가 공존하는 이게 양면성이 있는 소비패턴의 양극화가 있을 것 같고요",
  "집으로 귀환하는 코쿤족들 이 코쿤이라는 것이 누에꼬치를 얘기를 하는 건데 자신만의 안전한 공간들을 찾아서 그 안에서 삶을 살고자 하는 이런 콘 코쿤족들이 훨씬 더 증가할 것이라는 거고요",
  "그리고 자신 개인의 행복에 더 치중하는 소비들이 더 늘어날 것이다",
  "이렇게 크게 세 가지 범주로 정리할 수 있을 것 같애요",
  "자 빅데이터로 보는 세상 오늘도 우리 사회 현상 데이터를 통해서 흥미롭게 들여다봤습니다",
  "사육삼육번님께서는 목돈 생기면 아들 셋과 여행 가고 싶네요라고 주셨는데 사육삼육번님께 선물 보내드리께요",
  "자 오늘도 타파크로스의 김용학 대표님 정말 재미있었습니다",
  "크라우드 펀딩이라는 말 요즘 심심찬케 듣게 되죠? 일반 대중으로부터 자금을 모은다라는 뜻인데 에스앤에스나 인터넷 매체를 이용해서 투자자를 모으는 투자 방식입니다",
  "한 인터넷 포털사이트에서는 이 다양한 크라우드 펀딩 이야기를 모아서 보여주기도 하는데요",
  "여기서 반가운 이름 하나를 발견했어요",
  "왕년에 야구 스타 에스케이 와이번스의 전 감독 그 이만수 씨입니다",
  "요새 어디서 뭐 하시나 했더니 라오스에 가 계신대요",
  "야구 불모지인 라오스에서 라우브라더스라는 야구팀을 이끌고 있다고 하네요",
  "그런데 이 팀이 예사롭찌가 안씀니다",
  "라오스에서 만들어진 최초의 야구팀인데 팀원들이 전부 청소년들이에요",
  "더 정확히 말하면 어려운 집안 형편 때문에 꿈을 잃어버린 아이들 이만수 감독은 이 아이들에게 야구를 통해 다시 꿈을 꿀 기회를 주고 있는 겁니다",
  "크라우드 펀딩을 시작한 이유도 이 아이들에게 훈련할 공간을 마련해주고서 마련해주고 싶어서라고 하더라고요",
  "지금 마음 놓고 뛰어다닐 만한 제대로 된 운동장도 없다고 하거든요",
  "다행히 이만수 감독의 바람은 착착 자알 진행되고 있습니다",
  "처음 크라우드 펀딩 기간으로 내건 날짜는 아직 사십육 일이나 남았는데 천만 원 목표액은 벌써 이백팔 퍼센트 달성했어요",
  "이천팔십사만 오천 원이 모였습니다",
  "재능기부로 새로운 인생 이 막을 펼치고 있는 이만수 전 감독도 멋있고 또 그런 이 감독에게 손을 내밀어 도움을 주는 분들도 참 멋찜니다",
  "희망은 사람으로부터 시작되는 거니까요?  네",
  "라디오 와이파이 마칠 시간입니다",
  "공포의 외인구단 주제곡 끝 꼬그로 골라써요",
  "정수라의 난 너에게 들으시고요",
  "창업 이모잡 쎄컨잡 이런 유용한 정보들을 전해드리고요",
  "창업 선배들의 진솔한 이야기 들어보는 시간입니다",
  "창업 분야 전문 기자 김미영 기자와 함께합니다",
  "지난주에 치킨 전문점 치킨집 얘기하고 많은 분이 그렇군요 이런 반응을 보여주셨어요",
  "오늘도 기대가 됩니다",
  "오늘은 어떤 이야기를 좀 나눠볼까요? 네",
  "혹시 공간을 대여해주는 사업이라고 한번 들어보셨어요? 공간 대여 사업이요? 네",
  "제가 비디오 대여 이런 거는 낯이 많이 익은데 공간 대여 사업은 좀 낯선데요? 네. 뭐 빌려보는 것 비디오도 있겠지만 네",
  "뭐 자동차 정수기 뭐 이런 것도 있습니다",
  "사지 않고 빌려 쓰는 이 렌탈 시장은 이 경기 침체와 더불어서 또 일인 이인 가구가 증가하면서 시장이 점차 확대되고 있습니다",
  "종류도 좀 다양해지고 있는데요",
  "네~ 가구를 비롯해서 침대 매트리스 공기 청정기 프린트와 같은 사무기기 어린이 장난감 뭐 이르케 과거에는 볼 수 없었던 품목들이 점차 늘어나고 있습니다",
  "음~ 최근에는 크고 작은 장소를 소비자들에게 빌려주는 공간 대여 사업이 창업 시장 틈새 아이템으로 떠오르고 있습니다",
  "장소를 빌려주는 그런 사업이라고 하면 흔히 생각하기로는 뭐 결혼식장이나 아니면 요새 이제 아이들 촬영 사진 촬영을 쎌프로 하는 그런 곳 저는 이런 데가 떠오르는데 네",
  "이 특정 장소를 일정한 시간 동안 인제 사용료를 받고 빌려주는 장소 대여의 의미로써는 좀 뭐 비슷한 사업이라고 할 수 있겠습니다",
  "네~ 이런 이제 공간 사업은 과거에도 있었는데요",
  "이 모임 공간으로 사업을 벌인 첫 번째 업체가 천구백구십년대 중반에 등장한 이 국내 카페 브랜드 민들레 영토입니다",
  "아 민들레 영토 네",
  "저 대학교 때 여기서 공부를 핑계로 스터디 모임 뭐 이런 거 많이 하고 그랬었는데요",
  "네. 아니 여기 가면 이제 그~ 음~ 아르바이트생들이 이게 복장을 특이하게 하고 있었어요",
  "하이디 소녀처럼 아 그렇습니다",
  "입고 있었고 식사와 차를 마실 수 있는 네네",
  "이 브랜드가 이 처음에 생긴 곳이 이 대학상권인 신촌에 일 호점이 생겼었습니다",
  "이 까페 내에서 세미나실 별도로 설치하구요",
  "또 까페 이용료를 이제 음료 요금 세 시간에 오천 원 정도로 이 모임 공간을 제공했는데요",
  "기존에 없던 컨셉에다가 말씀하신 것처럼 이 하이디 소녀  류의 예쁜 아르바이트생들이 환한 웃음으로 맞아주면서 대학생들을 비롯해서 젊은 층에 어~ 대박을 터트렸습니다",
  "최근에 다양한 모임이 활성화되구요",
  "이 사무실 없이 까페에서 일하는 일인 사업자도 등장을 했고 또 학교와는 다른 학습공간을 이용하려는 사람들이 등장하면서 좀 더 진화한 공간의 대여사업이 등장하고 또 좋은 반응을 얻고 있습니다",
  "음~ 그러면은 이게 이~ 목적에 따라서 이용을 어~ 뭐 회의를 한다든지 공부를 한다든지 뭐 이런 것에 따라서 대여 공간의 형태가 구분이 되는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "이 도심에서 공간을 대여하는 사업은 크게 사무실 임대업과 모임 전문 공간 그리고 학습공간 이렇게 크게 세 가지로 나눠볼 수 있겠습니다",
  "소구 소규모 사무실을 공간으로 대여해주는 임대업은요",
  "음료 그리고 유선 인터넷이 무료로 제공되구요",
  "전화도 무제한으로 사용이 가능합니다",
  "이용료는 일인 기준에서 한 달에 오십만 원에서 구십만 원 정도로 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 보통 사무실을 내려면 뭐 보증금 오백 천 이런 걸 내야 되잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그럼 이런 공간에는 그런 보증금이 필요가 없나요? 없습니다",
  "월 사용만 월 사용료만 내면 되구요",
  "아 그래요? 말씀하신 것처럼 이제 보증금이나 또 뭐 사무실 집기 뭐 책상이나 네",
  "뭐 이런 것들 사지 않아도 되니까 창업 비용을 크게 줄일 수가 있어서 이 소자본 창업자들의 이용률이 높은 편입니다",
  "이게 그 소자본 창업자 말 그대로 이용하는 입장에서는 비용을 줄일 수 있어서 좋을 거 같긴 한데 사실 공간 대여 사업 그까 쉽게 말해서 임대 사업인 거잖아요",
  "뭔가 그~ 소자본으로 창업할 수 있는 건 아닌 거 같은데요",
  "아무래도 이 임대업이라는 게 건물 전체나 한층 전체를 임대하는 사업이다 보니까 이 소자본 창업의 형태는 아니라고 하겠습니다",
  "그렇다고 해서 실망할 필요는 없습니다",
  "실망 안 해도 돼요? 네",
  "저는 저랑 동떨어진 얘기 아닐까 생각을 했는데 그렇게는 생각 안 해도 되는 거예요? 네",
  "이런 인제 사무실 임대업이 아니고 모임 공간이나 이 학습을 위한 공간이라면 이 소자본 창업자의 접근도 가능합니다",
  "그럼 모임 공간은 어떤 것으로 이게 구성이 되었을까요? 네",
  "말 그대로 직장인과 대학생들이 이 회의나 쎄미나 또 뭐 강연 이런 목적으로 이용하는 사례가 많은데요",
  "두 시간에 어 사천 원에서 육천 원 정도 이용료를 내면 음료를 비롯해서 뭐 인터넷 또 프리젠테이션 장비등까지 이용할 수 있어서요",
  "네~ 아주 반응이 좋습니다",
  "음~ 그래서 규모는 뭐 이삼 인실 이런 작은 규모부터 시작해서 사십인 이상 뭐 대형 공간까지도 가능하시면 만들 수도 있습니다",
  "와~ 이게 가격으로 보면은 커피 한 잔이나 주스 한 잔 가격으로 음료 일단 해결되고 장소 다양한 장비를 한꺼번에 이용할 수 있다는 장점이 확실히 있네요",
  "아무래도 주머니 사정이 요새 다들 안 좋다 보니까 뭐 학생들이나 취업준비생 직장인들에게는 인기가 많을 것 같기도 한데 앞서서 그~ 학습공간도 어~ 장소 대여 사업 중에 하나다라고 말씀해주셨어요",
  "뭐 요즘 뭐 커피 쇼 숍 흔히 이용하다보면 보이시겠지만 이 북카페 아니더라도 책 펼치고 있거나 아니면 인제 공부를 하고 있는 광경을 쉽게 목격하실 수가 있습니다",
  "근데 분명한 것은 이런 까페 같은 경우에는 이 주목족이 음료 그리고 푸드 음~ 이런 걸 판매로 하는 곳이라서 어~ 사실은 이제 뭐 그 학습공간이라고 볼 수는 그르쵸",
  "근까 명확하게 구분되어 있진 않죠",
  "그냥 수다를 떨러 오는 사람들과 같은 공간에서 공부를 해야 하고 책을 봐야 되는 상황이니까 글쵸",
  "근데 학습 공간은 이 공간 대여의 목적을 분명히 하고 있는데요",
  "어 그런 의미에서 인제 쫌 한 단계 진화한 독서실의 형태라고 보실 수가 있겠습니다",
  "개인 좌석이 있구요",
  "또 회의실도 있습니다",
  "여기에 또 학습 노하우를 이케 촬영할 수 있는 스튜디오도 갖추고 있어서요",
  "어~ 뭐 관련해서 좀 관심 있는 분들은 이용률이 또 높습니다",
  "음~ 그래서 월 이용료는 한 달에 뭐 십오만 원에서 이십만 원 수준이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네~ 저도 아나운서 준비할 때 이런 공간에서 서로 촬영하고 녹화하면서 이게 서로 잘못된 점 막 지적해주고 그랬던 기억이 나네요",
  "오늘은 찾아보면 길은 있다",
  "꿈꾸고 도전하는 창업에 대한 이야기 나눠보고 있는데 공간대여 사업 아~ 여러분과 함께하고 있습니다",
  "어~ 노래를 한 곡 들어볼까 해요",
  "김광석의 변해가네 준비했습니다",
  "공간 대여업에 대한 이야기 나눠보고 있어요",
  "기자님 이게 실제로 이 공간 대여업을 성공적으로 하는 분이 많이 있나요? 주위에 네",
  "그러면 오늘 그분 중에 한 분을 한번 만나서 전화로 직접 그 얘기를 좀 들어보고 싶은데 네",
  "서울 마포구 합정동에서 이 모임 공간 대여사업을 하고 있는 이충원 사장님이십니다",
  "지금 현재 공간대여사업을 하고 계신 거잖아요? 예",
  "얼마나 되셨어요? 음~ 횟수로 한 사 년 돼가고 있어요",
  "사년 정도 하셨으면 이제 많이 안정이 됐겠네요",
  "어~ 그러면 처음에 예",
  "이 공간대여 사업에 관심을 어트케 갖게 되셨는지 궁금해져요",
  "아~ 이게 제가 예전에 홍대 앞에서 까페를 작게 하고 있었는데요",
  "이제 공간이 쫌 예쁘다고 많은 분들이 이케 사진도 촬영하시고 그러는데 이제 그렇게 이용을 하다 보니까 일반 손님들이 쫌 불편해하시더라고요",
  "그래서 인제 아~ 네",
  "아예 그냥 그~ 렌탈로만 돌려볼까 이런 생각으로 시작하게 됐어요",
  "그러면은 그 공간 대여 사업에서 렌탈을 하셨다고 하면 예",
  "뭐 음식이나 음료나 이런 것들은 어트게 되는 거예요? 아 저희가 직접 음 음식을 준비하진 않구요",
  "이제 뭐~ 원하시는 분들은 케이터링 서비스나 아니면은 배달 음식 같은 거를 갖고 오시기도 하고 뭐 그런 식으로 이용을 하시구요",
  "네~ 아니 김미영 기자님 이게 이러케 사장님도 말씀해 주셨지만 공간 대여 사업에서 음식이 차지하는 비중이 얼마 정돌까요? 음~ 그 공간 대여 사업이 인제 공간을 대여하는 것이 주목적이기 때문에 사실은 음식은 제공이 되지 않습니다",
  "음~ 데 다만 이제 사용자 편의를 위해서 뭐 주스나 커피 같은 그런 조리가 필요 없는 간단한 음료가 제공이 되는데요",
  "보통 한 잔 정 한 잔 정도가 기본으로 제공이 되고 어~ 이 비용이 인제 공간 사용료에 포함이 되어있는 것입니다",
  "그럼 뭐 음식 솜씨가 없어도두 상관은 없겠네요",
  "어~ 사장님 그러면요",
  "저희가 앞서서 공간대여업이 목적이 뭐냐에 따라서 형태가 다양하다라고 얘기를 나눴었는데 예",
  "그~ 사장님하고 계신 그 공간은 어떤 용도로 주로 쓰이구 있어요? 아~ 주로 이제 쇼핑몰 의류 쇼핑몰 촬영을 많이 하시구요",
  "이제 그런 거 외에도 이제 간단한 이제 동영상 촬영이 요즘은 많아졌고요",
  "그다음에 뭐 이벤트를 하시거나 뭐 뭐 생일파티도 하시고 뭐 그런 식으로도 많이 사용을 하세요",
  "음~ 그 요새 왜 결혼하기 전에 네",
  "친구들이 파티한다고 예예",
  "이르케 모이고 하는데 그런 장소로도 많이 쓰이겠어요",
  "예예. 그렇게 브라이덜 샤워 같은 것도 많이 하시구요",
  "네~ 그런데 이 사업은 케 음식점 같은 경우는 딱 문은 열면 이제 많은 사람들이 어 저기 개업했다 한번 먹어보자 이런 게 되는데 공간대여업은 이게 잘 안될 거 같거든요? 예예",
  "홍보가 좀 중요할 거 같은데 예",
  "그래서 저희가 이제 저희 홍보는 보통 인터넷으로 이제 블로그를 운영하거나 아니면은 이제 포털 사이트에 이제 약간의 광고를 하 하기도 하고요",
  "예 그런 식으로 지금은 진행하고 있어요",
  "아니 그러면 기자님 이게 이르케 꽁 이케 홍보를 꾸준하게 해주는 것도 중요한데 공간 대여업은 말 그대로 사람들이 찾아와야 되잖아요? 네. 그렇습니다",
  "그럼 위치나 장소가 되게 중요할 것 같아요",
  "아무래도 인제 찾아오기가 편리한 곳이 더 유리하다고 할 수 있겠습니다",
  "그래서 어 지하철역이나 뻐스 정류소와 가까운 곳이 유리하겠구요",
  "또 근데 이런 곳은 임대비용이 높아지기 때문에 또 비용부담이 좀 커지는 단점이 있습니다",
  "음~ 말 그대로 역세권 여기는 그냥 우리가 오피스텔이나 아파트를 살려고 봐도 이게 프리미엄이 있잖아요",
  "그러면은 이 공간대여업 사 년 동안 하셨는데 예",
  "지금까지 하시면서 아 내가 이걸로 바꾸기 잘했다라고 생각되는 점이나 아님 아 이건 좀 아쉽다 하는 점이 있다면 어뜬 게 있으까요? 예",
  "아무래도 장점은 예약제로 운영을 하기 때문에 제가 이제 시간을 제가 원하는 대로 어느 정도는 사용이 가능하고 자 짬 시간이 나면은 다른 일을 쫌 더 할 수도 있고 그러 그런 게 장점이고요",
  "네~ 이제 뭐 단점이라고 보면은 이제 뭐 아무래도 운영하는 시간이 한정돼 있고 그 나올 수 있는 이제 수익이 한정돼있다 보니까 큰 비용을 벌기는 쪼끔 힘들 게 단점이죠",
  "이게 예약제로 돼있다고 말씀하셨는데 그러면 예약이 없을 때는 그냥 닫아놓나요? 그 공간을 어~ 현재는 이제 그렇게 사용을 하고 있는데요",
  "저희가 이제 개 개인적으로 이제 예전에는 쇼핑몰을 운영할 때는 이제 거기서 제가 원하는 작업을 하고 있을 때도 있구요",
  "이런 데일수록 진짜 이용객들이 한번 왔던 고객이 다시 오고 이게 중요할 꺼 같은데요",
  "이 고객관리를 하기 위해선 어뜨케 해야 될까요? 단골 고객을 확보하기 위해서는 아무래도 이제 쫌 나름의 특별한 방법을 만들어 놓으시는 게 좋은데요",
  "적립 카드나 쿠폰제를 활용하는 것도 좋겠습니다",
  "다른 곳으로 가지 않고 우리 상품 꾸준히 이용하면 주는 혜택이 있다면 아무래도 충성도가 높아질 수 있습니다",
  "네~ 한 달 동안 정기적으로 이용하는 고객에게는 뭐 십오 퍼센트에서 이십 퍼센트 정도 할인을 해주는 뭐 이런 장기 렌탈 고객 할인 서비스도 뭐 좋은 방법이 될 수도 있겠습니다",
  "네~ 뭐 시간대별로 혜택을 주는 것도 좋은 방법이 되는데요",
  "뭐 비즈니스맨들의 활용이 적은 시간에는 이 학생 할인 서비스 통해서 학생 이용률을 높이는 것도 뭐 새로운 고객을 창출하는 방법이라고 하겠습니다",
  "퇴근 시간 때 몰리니까 뭐 오전 열 시 열한 시는 쫌 깎아주구 뭐 이런 것들 네",
  "그런데 요새 이게 사회적으로 문제잖아요",
  "노쇼 근까 예약을 했다가 갑자기 취소를 하거나 아니면 나타나지 않는 그런 사람들 때문에 많이 문제가 되고 있는데 제 생각에는 공간 대여업은 이게 치명적일 거 같은데요",
  "아주 좋은 지적이신데요",
  "공간대여업은 백 퍼센트 예약제로 운영되기 때문에 예약이 취소되게 되면 바로 이제 매출에 영향을 미치게 됩니다",
  "운영자 입장에서는 이~ 그래서 예약공간 취소에 따른 손실을 방지기 위한 대책이 필요합니다",
  "이 사용료를 입금 확인하고 그 담 예약 시간을 확정해준다던가 아니면 이용과 환불에 대한 규정도 좀 명확하게 할 필요가 있습니다",
  "네~ 또 너무 또 빡빡하게 하면 손님들이 오히려 좀 거부감이 있을 수도 있으니까 편의를 조금 더 생각해서 이 사용료의 삼십 퍼센트를 예약금 형태로 선지급하구요",
  "나머지는 이제 삼 일 전에 지급하도록 하는 것도 쫌 유연성이 있는 전략이 될 수도 있겠습니다",
  "자 마지막으로 정말 중요한 질문 다들 궁금해하시는 질문 창업하려면 얼마나 돈이 들고 수익률은 얼마나 되는지 말씀해주신다면요? 네",
  "이 공간대여사업은 이용 목적에 따라서 좀 달라집니다",
  "모임 공간의 경우라면 한 스무 평 이상 점포로 오픈이 가능하고요",
  "창업비용은 이 상권과 입지 그리고 점포 비용에 따라서 다소 차이가 있겠습니다만 오천만 원에서 한 뭐 일억 원 정도면 창업이 가능 하겠습니다",
  "수익은 두 시간 이용료를 한 삼 만원 정도로 봤을 때 하루 여섯 시간에서 여덟 시간 정도 예약이 쫌 꾸준히 이루어져야지 안정적인 운영이 가능하겠습니다",
  "음~ 월평균 매출이 한 삼백에서 오백만 원 정도라면 일인 기 운영기준을 봤을 때요",
  "인제 임대료나 관리비 제외한 수익이 한 이백만 원 내외로 볼 수 있겠습니다",
  "일인 운영을 기준으로 했다는 것은 아르바이트생을 고용하지 않고 내가 직업 여기에 네. 그렇습니다",
  "있을 때를 얘기하는 건가요? 예",
  "예약제로 운영되다 보니까 음~ 인제 예약이 있을 때 운영자가 나와서 관리를 하는 경우를 말하는 거죠",
  "오늘두 어~ 재미있는 아주 다양한 창업의 세계 이야기 들려주셨어요",
  "올여름 브라질 리우데자네이루에서 올림픽이 열릴 예정이죠",
  "브라질 정치 정국도 시끄럽고 지카 바이러스도 좀처럼 사그러들지 않고 그래서 일부에서는 이 브라질이 올림픽을 제대로 치를 수 있을까",
  "이렇게 걱정하는 목소리도 있는데 전 세계 선수들은 지금도 아랑곳없이 열심히 훈련에 매달리고 있겠죠? 특히 이번 리우 올림픽에는 고향을 떠나서 뿔뿔이 흩어져있는 난민들도 팀을 이뤄서 출전할 거라고 하는데요",
  "이 팀에는 유스라 마르디니라는 열여덟 살 소녀도 있습니다",
  "시리아에서 태어나고 자란 유스라는 고향에서 큰 기대를 모으던 수영선수였어요",
  "하지만 시리아 내전이 시작되면서 어려움을 많이 겪었죠",
  "이리저리 이사를 다니면서 계속 수영을 할 수 있는 방법을 찾아봤지만 전쟁은 격해지기만 하고 결국 유스라 가족은 고향을 떠날 수밖에 없었습니다",
  "이 시리아를 벗어나는 일도 쉽지가 않았습니다",
  "지중해를 건너기 위해 스무 명의 난민들과 함께 작은 고무보트에 올라탔는데 거친 바다 위에선 위태롭기만 했죠",
  "그때 유스라가 언니와 함께 바다에 뛰어들었다고 합니다",
  "그리곤 헤엄을 치면서 보트를 직접 밀고 끌었죠",
  "유스라가 이렇게 목숨을 걸고 세 시간 반을 꼬박 헤엄친 덕분에 보트는 안전하게 그리스의 한 섬에 도착할 수 있었습니다",
  "열여덟의 소녀가 스무 명의 귀한 목숨을 살린 셈이에요",
  "이후에 유스라는 독일에 정착해서 다시 수영을 시작했는데요",
  "이번에 난민 대표로 올림픽 출전 자격까지 얻은 겁니다",
  "실력이 정말 대단한가 봐요",
  "어쩌면 목숨을 걸고 지중해를 헤엄치면서 난민 보트를 밀었던 그 세시간 반이 유스라의 지금을 만들었을지도 모르겠습니다",
  "오늘 라디오 와이파이는요",
  "로드 스튜어트의 쎄일링 남겨드리면서 인사드리께요",
  "한 주 동안 고생 많으셨습니다",
  "빅데이터를 통해 세상 돌아가는 이야기 살펴볼게요",
  "빅데이터 세상 이러다 내 직업도 사라지는 거 아니야? 이런 말 하는 사람이 늘었습니다",
  "인공지능 바둑 프로그램 알파고와 이세돌 구단의 대국을 지켜본 후유증 때문일까요? 실제로 인공지능 기술이 일반화된 미래를 예측하는 신문 기사나 이야기도 자주 덥하 접하게 되죠",
  "빅데이터 세상을 들여다보면 인공지능 기술에 대한 우리의 생각도 읽을 수 있다고 합니다",
  "빅데이터 분석 전문기업 타파크로스의 김용학 대표와 함께 이 이야기 나눠볼게요",
  "오늘 정말 흥미진진할 것 같고요",
  "청취자 여러분도 아 어떻게 될까요? 뭐 오삼삼오번 님께서는모성만은 대체 불과하지 않을까요를 비롯해서 많은 분들이 이런저런 얘기를 해주고 계시는데 음 그와 관련된 이야기 준비하셨다고요",
  "이 세기의 대결이었죠",
  "이세돌 구단과 인공지능 알파고 간의 대결이 끝났는데도 불구하고 말씀하신 것처럼 하루 평균 관련된 기사만도 몇 건씩 계속 쏟아져 나오고 있는 거죠",
  "국민들이 이 대결에 대해서 정말 관심이 많았는데요",
  "그와 연관된 에스엔에스 상의 의견도 분석을 해보고요",
  "또 여러 가지 예측 기사들도 분석을 해보면 우리의 미래가 어떻게 달라질 수 있는지 이 부분에 대한 얘기도 나눌 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 제가 에스엔에스상에서 재미있는 이야기를 또 많이 봤어요",
  "이게 좀 자세하게 설명을 해주시죠",
  "일종의 그 블랙 유머라고 네",
  "할 수 있는 재미있는 이야기가 많이 나오는데요",
  "먼저 이세돌 구단과 관련된 연관어들을 분석을 해보니까 가성비라든지 뇌섹남 존 코너 같은 키워드가 나와요",
  "가성비라는 얘기가 왜 나오는지 궁금하시죠? 네",
  "인공지능 알파고를 만들기 위해서는 무려 약 천이백여 개의 씨피유 그리고 백칠십여 개의 지피유 같은 고성능 메모리 장치와 또 국제적인 석학이 약 백 명 이상이 어~ 이 작업에 참여해서 만들었는데 우리는 이세돌 구단 혼자서 예",
  "이 막대한 물량이 들어가 있는 알파고와 막상막하의 네",
  "대결을 이루었잖아요",
  "그러니깐 정말 가성비가 뛰어난 사람이다",
  "이런 의미로 가성비가 나온 거죠",
  "이게 사실 사람에게 가성비란 표현을 붙인 게 좀 부적절하지만 네",
  "그래도 뭔가 와 닿긴 하네요",
  "즉각적으로 확 와닿죠",
  "뇌섹남은 뇌가 섹시하다",
  "이런 얘기일 거고요",
  "그런데 그 인공지능의 실체를 본 사람들의 마음은 정말 요번에는 어 놀랐다",
  "결국은 이렇게 나올 줄이야",
  "라고 얘기한 분이 많았단 말이죠? 그래서 우리 국민들의 감상과 심리를 알아보기 예",
  "위해서 감상 분석을 해봤는데요",
  "크게 세 가지의 범주로 나눌 수 있을 것 같아요",
  "약 오십팔 퍼센트에 이르는 국민들이 인공지능에 대한 두려움의 심상을 갖고 있었고요",
  "절반 이상이네요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 이십팔 퍼센트 정도는 아쉬운 실망감 그리고 약 십사 퍼센트 정도는 한심하다는 불만으로 나눌 수가 있었는데요",
  "그러면은 아쉬운 실망감은 인간에 대한 실망감일까요? 아마 패배에 대한 실망감인 것 같아요",
  "아 패배에 대한 실망감 이길 수 있을 거다라고 생각했는데 음",
  "예상외로 굉장히 막강했잖아요? 네네네",
  "그래서 이제 그 어떤 승패에 대한 실망감들이 좀 있을 것 같구요",
  "어 이 두려움이라든지 공포와 연관된 이유를 한번 살펴보기 위해서 조사를 해보니까 연관어 중에 미래나 로봇 혹은 일자리 터미네이터 뭐 같은 키워드들이 나와요",
  "터미네이터 같은 경우는 인류 대표인 존 코너가 인조인간이랑 싸우잖아요? 네네",
  "미래에는 인공지능이 탑재된 로봇과 인간의 다툼이 있을 것이다",
  "우리가 아주 오래전의 영화로 느꼈는데 그쵸",
  "이게 곧 다가올 미래 아닌가에 대한 두려움 같은 것들이 있는 거고요",
  "그것보다 더 많은 거는 이렇게 인공지능이 고도화되면 사람의 영역을 침범해서 내가 하고 있던 일자리가 없어지지는 않을까 하는 불현 불안감 두려움 이런 것들이 아주 많은 거죠",
  "그러니까는 지금 뭐 청취자 몇 분께서도 내 직업을 대체하진 않을까 이런 우려를 많이 해주셨단 말이죠",
  "이게 비슷한 지금 반응이라는 말씀이신 거잖아요",
  "그런데 또 실제로 인공지능이 최근에 쓴 소설이 일본은 문학생 일 차 전형을 통과해서 화재가 됬었습니다",
  "인간의 편리를 위해 만들어진 인공지능이 네",
  "인간을 대신할 수 있다",
  "라는 건 좀 제가 인간으로써 음 네",
  "뭔가 편하게 들리지는 않아요",
  "여러 가지 하이테크놀로지라고 하는 고도화된 기술이 결국엔 그 기술의 발전이 인간한테 주는 편익을 위해서 하는 거거든요? 그래서 많은 부분들이 다 사실은 인간의 수고로움을 대체할 수 있긴 하죠",
  "그런데 좀 전에 말씀하셨던 문화과 같은 영역에서도 사람을 대체한다는 건 굉장히 놀라운 건데요",
  "그래서 인공지능이 발전하면 어떤 것들이 대체될 수 있을까에 대한 네",
  "그중에서 문화예술 분야가 삼십삼 퍼센트로 가장 높았고요",
  "다음은 의료가 이십 퍼센트 자동차 영역이 십사 퍼센트 금융이 십이 퍼센트 순으로 나와 있는데요",
  "왜냐하면 문화예술 분야도 네",
  "인간의 가장 창조성의 영역인 네",
