  "복지부가 보건복지부 같은 경우는 예",
  "우리가 수사권이 없기 때문에 예",
  "신고로 접수해서 고발하기까지 평균 십일 개월이 걸린다고 여러 가지 어려움을 토로했지만 예예 예",
  "여기에 대한 문제가 있으면 이 문제를 인지하고 예",
  "대안을 모색하는 게 정부의 역할이기 때문에 그렇죠",
  "여러 비난의 목소리들이 어 여전히 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "참 문제가 좀 심각하다는 생각이 드는데요",
  "자 이런 사무장 병원의 폐해를 막고자 하는 법안이 발의가 됐습니다",
  "법안을 대표 발의한 민주평화당 천정배 의원 전화 연결하겠습니다",
  "자 천 의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "예. 제가 제 고향의 지역구를 담당하고 계시죠? 그러시군요",
  "예. 자 사무장 병원을 근절하기 위한 법안을 잇따라 발의를 하셨습니다",
  "하나는 사무장에 대한 처벌 수위를 높이는 거 거였구요",
  "또 하나는 설립 요건을 제한하는 거던데 예",
  "법안의 발의 배경부터 좀 설명을 해 주시겠습니까? 지금 앞에 인터뷰 사실은 다 나왔습니까? 나왔지 않습니까? 예",
  "사무장 병원이야말로 온갖 불법 의료의 온상이죠",
  "가짜 환자 양산 예",
  "과잉 진료 이런 등등에 문제가 심각하고요",
  "또 의료법이 엄격히 불법 행위인데 예",
  "불법 병원인데도 그동안 사실은 직무유기라고 생각합니다",
  "보건복지부 뿐만 아니라 예",
  "검찰 경찰도 이것을 예",
  "그대로 도왔다고밖에 볼 수 없어요",
  "그래서 더구나 이제 이것이 우리 사실은 국민들의 부담으로 만들어지고 있는 건강보험 재정을 좀 먹고 있지 않습니까? 예예",
  "뭐 과잉 청구했다가 그렇죠",
  "xxxx이 밝혀져서 다시 환수하기로 한 금액이 뭐 굉장한데요",
  "작년 건만 칠천팔백삼식억 그런데 그중에 칠십오 칠십이 퍼센트가 사무장 병원의 짓이고요",
  "또 아까 말씀하신 것처럼 저 거의 그 환수가 안 되고 있고 예",
  "또 뿐만 아니라 지난 일 월 달에 백구십이 명의 사상자를 낸 밀양 세종병원 화재 참사가 있었지요",
  "그 병원도 사무장 병원이었습니다",
  "인력과 시설이 형편없어서 예예",
  "에 그 목숨과 건강을 지킬 수 없는 병원이죠",
  "예예. 자 그래서 이거를 하여튼 예",
  "어떻게 하던지 근절을 시켜야 되겠다는 생각에서 법안을 발의하게 됐습닌다",
  "예. 좋은 취지라고 저는 생각이 드는데 그러면 천 의원님 그 두 법안의 핵심 내용 어떻게 정리할 수 있을까요? 첫째는 이 사무장 병원이 사실은 이 의사처럼 그 병원에 병원이랑 의료기관을 개설할 사람이 지금 제한돼 있는데요",
  "그 자격자 자격이 없는 무자격자가 자격자로부터 명의를 빌려서 개설을 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이 행위에 대한 처벌이 현재는 징역 오 년인데요",
  "징역 오 년인데 물론 그것도 작다고 할 수 할 수 없습니다만은 예",
  "이번에 훨씬 더 두 배로 좀 강화에서 예",
  "어 최장 징역 십 년까지 처벌할 수 있도록 어 고치고자 하는 것입니다",
  "지금 의료기관은 현행법상 의사 예",
  "또 의료법인 뭐 국가나 지방자치단체 뭐 이런 등등이 개설할 수 있게 돼있어요",
  "어 그런데 거기에다가 민법에 의해서 설립된 비영리 법인 예",
  "뭐 사단법인이나 재단법인을 이야기하겠죠",
  "그것도 의료기관을 개설할 수 있게 돼있습니다",
  "아 그렇구나 근데 이것은 좀 적절치 못합니다",
  "왜냐면 민법에 따라서 설립되는 비영리법인은 예",
  "각기 주무부처의 감독을 받게 된단 말입니다",
  "예를 들어서 행안부 소관 법인이라면 행안부 장관의 감독을 받는 받는다는 겁니다",
  "그럼 이런 법인에 대해서는 아무래도 보고 보건 보건당국의 감독이나 감시 기능이 소홀해지기 쉽죠",
  "그래서 사무장 병원으로 악용될 가능성이 높습니다",
  "이번에 민법에 따라 설립된 비영리 법인은 의료기관을 개설하지 못하게 아예 막고자 하는 것입니다",
  "자 그러면 이 법안들은 현재 어느 단계에 와 있고 또 통과 가능성은 어느 정도 있는지 어떻게 생각하세요? 천 위원님 예. 지난 십일 일 십구 일 이렇게 막 법안을 제출했어요",
  "보건복지부와 국회에서도 모두 사무장 병원을 뿌리 뽑아야 한다는 인식을 가지고 있지요",
  "저는 올해 정기국회에서 가장 먼저 처리되리라 기대하고 있습니다",
  "예. 자 그러면 법안에 대한 기대효과 어떻게 보고 계세요? 이거 우선 이제 예방책이 될 수 있고요",
  "어 우선 우선 민법에 따라서 어 그 만들어진 법인은 제외를 하면은 예",
  "아무래도 사무장 병원이 만들어지지 못하게 하는 예방 오겨 예방 효과도 있고 예",
  "처벌도 올렸으니까 기존 사무장 병원도 어 처벌이 두려 두려워서 무슨 그만둔다든가 뭐 그런 효과가 있을 것으로 지금 생각합니다",
  "예. 지금 말씀하신 것처럼 참 이게 우리가 내는 돈인데요",
  "그런 돈들이 잘 쓰여지고 있는지를 관리 감독할 수 있도록 하는 그런 제도를 만든다는 점에서 의미가 있는 것으로 그렇게 생각이 됩니다",
  "예. 민주평화당 천정배 의원이었습니다",
  "문자 하나 소개하겠습니다",
  "이공일공 님이 보내주 셨는데요",
  "밀양 세종병원도 사무장 병원이었군요라고 보내셨구요",
  "의원님의 직무유기라는 말씀에 공감합니다",
  "다들 실태를 알고 있으면서 쉬쉬하고만 있던 게 아닌가 싶네요라고 보내 주셨는데 정말 그 이런 문제가 있음에도 불구하고 참 제대로 처리하지 못하고 이렇게 문제를 키웠다는 것이 참 이해하기 힘든 힘든 일입니다",
  "이 보건당국이 왜 이렇게 일을 제대로 처리하지 않으시는지 청취자 여러분들도 많이 공감하시고 화가 나실 것 같은데 이번 기회에 좀 제대로 법안이 발의가 돼서 어 이런 비리들 또 잘못된 부분들을 바로잡을 수 있는 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 우리 김 교수하고 계속 말씀 이어 가겠는데요",
  "비영리 법인의 경우에 의료기관을 개설하고 또 비의료인이 사무장 병원을 개설한 경우에 징역 십 년 이하나 벌금 일억 원 이하에 처하도록 처벌을 강화하는 내용의 개정안을 지금 발의를 한 거잖아요",
  "법안의 의미와 효과 있을 거라고 보십니까? 그 두 개의 법안 의료법 개정안을 이제 칠 월 십일 일 칠 월 십팔 일 두 개 두 날짜에 거쳐서 두 가지 법안을 낸 건데 예",
  "말씀하셨던 것처럼 처벌을 강화하는 내용의 개정안 예",
  "저는 굉장히 의미가 있다고 생각합니다",
  "왜냐면 지금 있는 상황에서 충분하게 으 처벌을 받을 수 있는 상황이 굉장히 처벌이 좀 어느 정도 약할 수 있다라는 판단이 됐더라면은 예",
  "처벌 기준을 강화하는 것이 오히려 이런 부분들이 예방할 수 있는 효과가 있지 않을까라는 개인적인 생각이 들고요",
  "두 번째는 이제 민법을 바꿔서 이 민 아 민법 속에 있는 민법에서 인정하고 있는 비영리 이 법인이 병원을 개설하지 못하도록 아예 철저하게 예",
  "이 의료법을 개정하게 되는 행위라고 볼 수 있는 건데 예",
  "여기에 대해서도 지금 정부도 충분하게 문제를 인지하고 있는 거 같습니다",
  "특히나 협동조합 병원이라고 하는 게 예",
  "사무장 병원을 운영할 수 있는 제대로 악용되고 있다라고 문제 제기 지적들이 많이 있었거든요",
  "그래서 이거를 선체적으로 의원이 먼저 나서서 국회에서 입법을 하겠다는 내용이기 때문에 예",
  "뭐 보건복지부라든지 정부 당국에서도 이런 법안에 대해서 보 보다 긍정적으로 따라오지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "사실은 이제 의료면허를 불법으로 빌린 사람도 문제죠. 사실은 네",
  "사무장이라고 소위 얘기하는 그런데 이 빌려준 의사도 사실 문제 있는 거 아닙니까? 그 저는 이게 핵심이 돼야 된다고 봐요",
  "사실은 예를 들어서 우리 앵커님이 돈이 정말 정말 많아서 예예",
  "돈을 많이 벌고 싶어서 예",
  "사무장 병원을 차려요",
  "근데 오겠다고 하는 의사가 없으면 예. 그렇죠",
  "못하잖아요? 뭐 수십억 수백억을 투자하고선 완전히 꽝 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 실질적으로 의사 의료인이 예",
  "사무장 병원에 가서 진료 행위를 하지 못하도록 하는 게 가장 핵심이 돼야 된다라는 생각이 들고요",
  "그럼 그동안은 어땠는가라고 하는 이 처벌에 대한 과거의 이 결과들을 살펴보니 예",
  "보통 면허 취소 처분이 가장 강한 처벌이고요",
  "그다음 면허 정지 처분을 받게 되는데 처분 사례 몇 개만 소개를 해드릴게요",
  "어 지난 이천팔 년부터 이천십이 년까지 예",
  "비의료인에게 개설자금을 투자하게 하고 그 돈을 받아서 이 사람이 사무장 병원 차린 거죠? 예",
  "그리고 매달 사백오십만 원의 대여료를 받고 의사 면허를 대여한 사람 어~ 본인이 진료행위를 하진 않은 겁니다",
  "이렇게 의사 면허를 대여한 사람이 적발된 경우 예",
  "여기는 면허 취소 처분을 받습니다",
  "면허 취소보다 조금 낮은 단계의 면허 정지 처분 같은 경우는 예",
  "사무장 병원인 걸 알면서 예",
  "이천십삼 년부터 이천십오 년까지 한 이 년 정도 월 천만 원에 급여를 받고 일을 했대요",
  "음 그니까 진료인이 실제로 한 것이죠? 예",
  "그러다 적발된 경우 자격 정지 삼 개월의 처분을 받습니다",
  "그 정도는 이 년 동안에 분명히 사무장 병원에서 근무를 했는데 예",
  "자격 정지 삼 개월밖에 처분을 받지 않는다는 건 조금 솜방망이 처벌이 아니냐라는 생각이 들어서 이해가 안 되죠. 예",
  "원 스트라이크 아웃제 같은 뭔가 강력한 조치가 필요하다는 얘기가 나오고요",
  "이게 비단 의사만의 얘기겠냐 하니까 그게 또 아니더라고요",
  "약사도 마찬가지예요",
  "아 그래요? 약사가 아닌 사람한테 겨 고용돼서 약국을 개설하고 예",
  "여기서 월급을 받은 약사가 면허 취소된 사례가 있습니다",
  "얼마 전에 우리 대한항공 이 조양호 회장 일가에서 예예",
  "이 사무장 약국 얘기가 나온 적도 있었는데 그렇죠. 예",
  "병원부터 약국에 이르기까지 이 모든 게 국민의 건강과 안전에 직결되는 내용이니만큼 예",
  "사무장 병원 같은 일들을 근절하기 위한 제도가 반드시 필요해 보입니다",
  "참 이 이해가 안 돼요",
  "사실은 약국 같은 경우도 약사가 아닌데 의사를 처방 아 약을 처방하고 또 약을 주고 막 이러잖아 상담도 받고 실제로 약국에 가면은요",
  "솔직히 약사분이 몇 명이 계신지 잘 모르겠어요",
  "그 안에서 누군가가 막 제조해갖고 약을 주긴 하는데 예예",
  "저기 계신 분들이 아르바이트 직원인 건지 그러니까 예",
  "약사 약사분은 맞는 건지 맞습 여기 대해서 보건당국이 좀 철저하게 파헤쳤으면 좋겠다라고 하는 생각이 듭니다",
  "참 안타까운 생각인데 또 근데 보건복지부가 보건복지부가 네",
  "근절 방안을 마련하긴 했나요? 이게 참 국민들이 볼 때는 이런 사태까지 오도록 과연 보건복지부가 뭘 했나? 네",
  "하는 좀 불만이 있을 것 같은데 그런 뭐 대책 있나요? 그 저도 이 대책을 보니까요",
  "첫 번째로 이 의료 법인에 대해서 예",
  "예를 들어서 음 그 의사가 아닌 사람들은 병원을 운영할 수가 없는 거잖아요",
  "의료보험비는 신설하기 굉장히 까다롭다고 말씀을 드렸는데 그렇기 때문에 이 거래 행위가 일어난다는 것 아니겠습니까? 예",
  "그래서 의료법인이 임원 지휘를 매매하지 못하도록 했다는 겁니다",
  "예. 너무나 당연한 얘긴 거 같은데 그렇죠",
  "지금 와서 이런 얘기가 나오는 것 같고요",
  "어 그리고 이사회에는 친인척 등 특수 관계인의 비율을 제한하고 예",
  "이사 중에 한 명은 의료인을 반드시 선임하도록 했다는 겁니다",
  "아 이것도 너무나 당연한 얘긴 거 같은데 그렇죠. 예",
  "나오고 있고 하는 상황이어서 예",
  "이게 대대적인 근절 방안이 맞는 건지라는 생각이 들고요",
  "실제로 지금 이 보건복지부에서 얘기하고 있는 것 중에 하나는 예",
  "자진신고 감면 제도를 운영한다라고 얘기를 하고 있어요",
  "음 아직까지는 계획으로 보이는데 예",
  "지금 사무장 병원이 운영되고 있는 많은 도처에 병원이 있지 않겠습니까? 예",
  "아직 적발되지 않아서 전전긍긍하는 사람들이 있을 건데 그러겠죠",
  "여기 적발되고 나면은 요양급여비용 다 환수처분 방하면 망하잖아요",
  "그리고 의료인들 같은 경우는 면허 취소되게 되면은 의사 자격이 박탈되니까 예예",
  "감히 얘기를 못 할 텐데 네",
  "여기 대해서 스스로 내부고발해라. 빨리 음 그러면 면허 취소 처분을 면제해 주겠다",
  "아~ 일시 기간 동안 예",
  "환수 처분도 삼 년간 감면해 주겠다라고 하는 건강보험법 개정안이 발의된 상태라고 하는데요",
  "저는 딱 우리가 왜 그 총기 같은 경우도 딱 특정 기간 정해서 예",
  "이때까지 다 자진신고하면은 그렇죠",
  "면제해 주고 하는 그런 제도들이 있지 않습니까? 예. 처벌을 예. 맞습니다",
  "여기에 대해서도 딱 특정 기간 정해 주고 음 그때까지 다 자진신고해라 예예예예",
  "그리고 난 다음에 두 번 다시 대한민국에 사무장 병원이 없게 하도록 만드는 것 이게 지금 우리 정부가 좀 신속하게 했으면 좋겠습니다",
  "자 천정배 의원 법안이 이런 얘기가 있어요",
  "법인이 의료기관을 설립하지 못하게 하는 방안도 있다고 하는데 구체적으로 이 방안이 어떤 내용인가요? 앞서 얘기했던 것처럼 예",
  "민법상 이 비영리법인이 예",
  "지금 현재로서는 의료기관을 설립할 수 있게 만드는 건데 예",
  "이 민법에 따른 비영리 기관이 설립하지 못하도록 어 만들겠다라고 하는 게 천정배 의원의 법안인데요",
  "보건복지부도 이 같은 내용들이 추진하겠다라고 얘기하고 있기 때문에 예",
  "앞으로 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 자 그러면 이게 마지막으로 하나만 더 여쭤볼게요",
  "이게 사무장 병원 때문에 막대한 건보 재정이 새나가는 걸 지켜볼 순 없습니다. 우리가 지금 네",
  "정부가 마련한 이번 대책 사무장 병원을 뿌리 뽑을 수 있어야 될 텐데 관건은 뭐라고 생각하십니까? 정부의 의지라고 생각합니다",
  "그 정도 이 건강보험에 적지 않은 돈을 매달 내고 있는데요",
  "그렇게 대한민국 많은 국민들이 냈던 돈들이 예",
  "영리를 목적으로 하는 사무장 병원에 흘러 들어가는 거 막아야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "정말 전국적으로 이 보건복지부에서 이것만큼은 뿌리 뽑겠다라는 의지를 가지고 예",
  "사무장 병원 근절했으면 좋겠습니다",
  "지금까지 경희대학교 김병민 교수 함께 했습니다",
  "자 문자 하나 소개해드리겠습니다",
  "이천칠백오십삼 번 이칠오삼 쓰시는 분 사무장보다 의사 면허 빌려준 의사들이 더 나빠요",
  "원 스트라이크 아웃제 필요합니다라고 보내 주셨고요",
  "김미숙 님도 진행자 분 많이 듣던 익숙한 목소리네요",
  "첫 방송인데 차분하고 익숙하게 진행 잘하시네요",
  "격려 문자가 저를 더 잘하게 만듭니다",
  "자 오늘 어떻게 들으셨습니까? 어 오늘 하루 많은 일들이 있었고 공감시대는 그 많은 일들을 여러분과 함께 공감하며 어 사회적으로 필요한 이슈를 나누고 또 의견을 듣고 또 저와 저는 여러분과 함께 토의하고 논의하는 그런 시간을 가졌습니다",
  "내일도 꼭 와 주실 거죠? 에밀리아의 빅 빅 월드 들으면서 오늘 순서 마무리하겠습니다",
  "대타 진행 이틀 쨉니다",
  "더운 날씨에 사이다처럼 시원한 방송 공감시대 칠 월 이십사 일 화요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "북한이 장거리 미사일 시험 발사장인 서해 위성 발사장 해체에 착수했다고 미국의 북한 전문매체가 밝혔습니다",
  "김정은 북한 국무위원장이 북미 정상회담에서 곧 파괴하겠다고 약속한 장소로 거론된 곳입니다",
  "문재인 대통령이 이제는 폭염도 재난안전법상의 자연 재난에 포함시켜 관리할 필요성이 있다며 폭염 피해에 대한 보상 근거 마련 등 체계적인 종합 대책을 마련하라고 지시했습니다",
  "노회찬 정의당 원내대표의 빈소에 조문객의 발길이 이어지고 있습니다",
  "허익범 특별검사팀은 드루킹 일당을 정치 브로커로 판단하고 사법처리 수순을 받기로 한 것으로 전해졌습니다",
  "국방부가 판문점 선언 이행을 위한 실질적인 조치로 비무장 지대 내 감시 초소 병력과 장비를 시범적으로 철수하는 방안을 추진 중이라고 밝혔습니다",
  "지난 이천십오 년 위안부 합의로 일본이 출연한 십억 엔을 우리 정부 예산으로 대체하기 위한 예비비가 편성됐습니다",
  "올해 안에 전국 어린이집 통학차량에 잠든 아이 확인 장치를 설치하는 방안이 추진됩니다",
  "또 통학차량 사망사고처럼 중대한 안전사고가 난 어린이집을 폐쇄하는 제도가 도입됩니다",
  "문재인 대통령이 민갑룡 후보자를 신임 경찰청장에 임명했습니다",
  "경북 영천시 신녕면에 한낮 기온이 사십 점 삼 도까지 올라 올해 최고 기온을 기록했습니다",
  "헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭 오늘도 정상근 기자와 함께 합니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 안녕하세요. 정 기자님 자 오늘 첫 번째 안건을 가지고 얘기를 좀 해 봐야겠는데 네네",
  "육일이 북미 정상회담 직후에 북한이 미사일 엔진 시험장을 폐쇄할 거다 뭐 이런 발표를 트럼프 대통령이 했었어요. 그때 네. 맞습니다",
  "그리고 인제 오늘 보도를 보니 미국의 북한 전문 웹사이트 삼팔 노스가 북한이 서해 위성 발사장을 해체하기 시작한 것으로 보인다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면 이게 그 트럼프 대통령이 얘기했던 것처럼 미사일 발사장을 폐쇄하는 절차에 들어간 걸로 봐야 될까요? 네. 일단 뭐 삼팔 노스라는 매체가 예",
  "어떤 매체인지가 중요할 것 같은데 예",
  "이 삼팔 노스라는 매체는 그 위성 사진을 바탕으로 북한의 동향을 전하는 어 미국의 북한 전문매쳅니다",
  "이 위성사진을 정교하게 분석을 해서 내놓기 때문에 예",
  "이 핵실험 여부 등 그 여러 차례 북한의 주요 동향을 예측을 한 바가 있고 예",
  "또 맞아떨어진 바가 있었 있던 그런 매첸데요",
  "네. 이 매체가 현지시간으로 이십삼 일 이 북한이 탄도 미사일 시험장인 서해 위성 발사장을 해체하고 있다라고 예",
  "이 서해 위성 발사장은 이 대륙 간 탄도 미사일이라고 하죠? 예",
  "이 아이씨비엠 개발에 핵심적인 장소로 꼽혀온 장소이거든요",
  "이 지난 이천십육 년에는 뭐 발사체에 위성을 탑재를 하긴 했지만 아이씨비엠 실험으로 꼽혔던 광명성 사 호 발사가 있었던 장소이기도 하구요",
  "어 그리고 이곳은 이 김정은 국무위원장이 육일이 싱가포르 정상회담 당시에 이 도널드 트럼프 미국 대통령에게 곧 파괴하겠다라고 약속한 장소인 것으로 또 맞습니다",
  "어 그리고 이 삼팔 노스에 따르면 이 북한이 북미 정상회담 이후에 이 사십여 일 만에 이 약속을 이행하고 있다라는 의미가 되는 건데요",
  "이 삼팔 노스가 북한이 이곳을 해체하는 것으로 보인다라고 판단을 내린 근거는 그 역시 지난 이십 일과 또 이십이 일에 찍힌 그 위성사진이 근거가 됐습니다",
  "예~ 그 이십 일 촬영된 위성사진에서는 이 괴도 위에 설치된 구조물과 엔진 시험대 등을 해체하는 모습이 포착이 됐다고 하구요",
  "이십이 일 찍힌 위성사진에서는 뭐 크레인과 차량이 네. 포착이 됐다고 합니다",
  "그까 해체 작업이 시작되면서 뭐 해체한 물품을 뭐 밖으로 내보내기도 하고 반출하기로 하고 좀 그런 것으로 해석이 되는데요",
  "이 삼팔 노스는 이 모습을 분석을 해본 결과 이 구조물을 해체하는 작업에 이 상당한 진전이 있는 것으로 보인다",
  "아 네. 이렇게 발표를 했습니다",
  "예~ 자 이게 참 비핵화 협상이라는 게 교착 상태에 빠져가지고 사실 비판 여론도 많았잖아요",
  "그리고 뭐 자꾸 시간이 오래 걸린다고 트럼프 대통령도 얘기하고 그러면서 북한의 진정성이 의심을 받는 상황이었고 네네",
  "이런 상황에서 지금 말씀하신 것처럼 북한이 아이씨비엠과 연관돼 있는 서해 위성 발사장을 해체한다",
  "이게 지금 위성사진으로 확인됐다",
  "그럼 어떻게 우리가 해석을 해야 되죠? 이거 긍정적으로 해석할 수가 있을 거 같은데요",
  "일단 계속 말씀하신 대로 북핵 문제가 교착상태였기 때문에 그랬죠",
  "뭐~ 지금 뭐 그 국내는 물론 미국에서도 이게 너무 진전이 없는 거 아니냐? 뭐 이렇게 예",
  "비판이 나오기도 했었고 그랬죠",
  "이 심지어 며칠 전에 월스트리트 저널에서 예",
  "비핵화 협상이 계속 고착화되면서 이 트럼프 대통령이 흥분을 하면서 참모진들에게 소리를 질렀다",
  "아~ 이런 보도까지 낸 바가 있습니다",
  "예~ 뭐 이에 대해서는 트럼프 대통령이 오늘 아침 트위터였던 걸로 알고 있는데 예",
  "트위터를 통해서 좀 진실이 아니다 이렇게 예",
  "반박을 하기도 하긴 했는데요",
  "뭐 어쨌든 우리 시선으로 보기에도 이 폼페이오 미국 국무장관이 북한까지 방문을 했지만 뭐 이렇다 할 상황 진정이 안 보이는 것도 사실이고 예",
  "뭐 물론 뭐 이제 북미 정상 회담을 한 지 한 달 밖에 지나지 않은 상황이기 때문에 예",
  "뭐 확 해결되는 건 아니겠지만 예",
  "뭐 워낙 북한 관련 정세가 좀 급변을 해서 예",
  "좀 이런 정체 국면이 좀 반갑게 보일 리는 없는데요",
  "어 게다가 이 최근 미국이 뭐 대북제재에 대한 강도 높은 발언을 쏟아내고 있고 또 북한의 관영매체들은 그 미국과 또 우리나라까지 이제 비판을 하고 있는 그런 상황이었습니다",
  "근데 어쨌든 뭐 이런 상황에서 북한이 갑자기 이제 발사대를 약속대로 철거를 하는 모양새 근까 약속 이행에 나선 모양새기 때문에 좀 주목이 되는데 예",
  "일단 북한이 약속 이행을 위한 선제적인 조치를 취했고 뭐 지난 몇 달간의 과정을 보면 그런 북한이 한발 물러서는 과정 뒤에 좀 일이 풀리는 경우들이 있어서 예",
  "뭐 이번에도 상당히 좀 기대가 되고 있는 그런 상황이구요",
  "예~ 뭐 현재 대내외적으로 지금 어려움을 겪고 있는 트럼프 대통령이기 때문에 예",
  "이 과정에 대해서 큰 의미를 둘 것으로 음~ 네. 언론과 뭐 외교가에서는 해석을 하고 있습니다. 그래서 아~ 이런 조치들이 대화로까지 이어질 수 있을 것으로 보인다라고 하구요",
  "예. 마침 외교 일정을 보면 그 이달 삼십 일부터 팔 월 사 일까지 이 싱가포르에서 아세안 지역 안보 포럼이 열리는데 예",
  "뭐 여기서 이제 남북미 외교 장관이 만날 것인가 뭐 이 부분이 가장 관심이 가던 부분이었어요",
  "네~ 근데 계속 이제 양측 북한과 미국 측이 뭐 서로 뭐 제재를 얘기하고 또 비난을 하고 이런 상황이라 좀 안 되는 거 아닌가라는 그런 생각도 있었는데 음 예",
  "어 북한이 이렇게 발사대를 해체하는 그 실험장을 해체하는 뭐 그런 조치들이 좀 이런 만남의 더 긍정적인 결과를 이끌어 낼 수도 있을 것으로 보입니다",
  "예. 자 그런가 하면 이제 국방부가 또 뭘 발표를 했는데 네네",
  "발표한 내용을 보면 이렇습니다",
  "인제 그 북미 간의 정상회담에서 뭐 미사일 발사장 해체 얘기가 나왔지만 남북 간 정상회담에서는 무슨 얘기가 나왔냐면 그 판문점 선언이라고 우리가 얘기를 했잖아요",
  "그 내용에 보면 비무장 지댕 지대 내의 긴장감을 좀 해소해보자",
  "음 이런 얘기가 나왔었고 국방부가 인제 그 일환으로 쥐피라고 보통 우리가 얘기하잖아요? 네",
  "비무장 지대 안에 이제 우리가 감시초소를 운영하는 건데 그 감시초소의 병력과 장비를 시범적으로 철수하는 방안을 추진 중이다 이렇게 발표를 했는데 네",
  "이게 사실입니까? 네. 그렇습니다",
  "이 국방부가 오늘 예",
  "이 판문점 선언 이행을 위한 그 실질적인 조치로 이 비무장 지대 내 감시초소 병력과 장비를 시범적으로 철수하는 방안을 추진 중이다",
  "예~ 이렇게 밝혔습니다",
  "이 국회에 국방위가 열렸는데 여기서 현안 보고에서 나온 말인데요",
  "이 판문점 선언에는 이 말씀 하신 바대로 이 디엠지를 실질적인 비무장 지대로 만들기로 했는데 뭐 이에 대한 그 조치로 그 일부에서 병력과 장비를 먼저 철수를 하고 예",
  "이게 괜찮으면 뭐 단계적으로 확대하는 방안을 뭐 추진하겠다라는 것이죠",
  "어 그리고 그 시범 지역은 아마 판문점 공동 경비구역이 될 가능성이 예",
  "높을 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "예~ 뭐 사실 애초부터 이 디엠지에는 중화기를 반입할 수 없게 돼 있는 게 그랬었죠",
  "정전 협상인데 예예",
  "이 남북 모두 이 쥐피에 기관총 등 중화기를 맞아요",
  "반입을 한 상태입니다. 그래서 예",
  "이게 잘 되면 그 남북이 뭐 디엠지 내에서는 예",
  "비무장을 이룸으로써 예",
  "당장 뭐 눈앞에서 일어날 수 있는 충돌을 좀 막을 수가 있고 예",
  "또 디엠지 내에 뭐 함께 이제 역사나 생태조사 같은 것도 이루어지게 된다면 예",
  "뭐 점진적으로 이제 병력까지 다 뺄 수 있게 그렇게 되는 셈이죠? 그렇죠",
  "그래서 아울러 이제 판문점 선언과 북미 센토사 합의가 있기 때문에 예",
  "여기서 그 나왔던 그 합의 내용 중에 그 남북미 공동 유해 발굴도 뭐 이렇게 병력이 철수가 되고 안전한 지대가 되면 좀 추진을 할 수 있을 것으로 예",
  "예. 지금 말씀하신 것처럼 정말 실제적인 비무장지대가 돼야 돼요",
  "왜냐면 쥐피나 이런 곳은 쪼금만 실수를 하면 뭐 바로 총을 쏠 수 있는 상황이잖아요",
  "네~ 그러면 국지전이 발생할 수 있는 그런 위험 요소를 안고 있기 때문에 그런 부분을 비무장화한다면 사실은 이제 남북 간의 평화 무드가 좀 더 활성화될 수 있는 기회가 될 거라는 생각이 듭니다",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식을 얘기를 나누도록 하겠습니다",
  "어~ 어제 모두에게 충격이 됐었죠",
  "어제 오전 별세한 우리 노회찬 정의당 원내대표의 빈소에 하루 종일 조문객들의 발길이 이어지고 있습니다",
  "뭐 일반 조문객들도 많이 지금 찾고 있다고 이렇게 알려지고 있구요",
  "또 그~ 특히 인제 노 원내대표를 추모하는 시민들이 직접 손 편지를 써서 어~ 이렇게 찾아오는 경우도 있다고 그런 얘기도 들리고 있구요",
  "예. 그리고 인제 진제 이 우리가 인제 궁금한 건 이런 거예요",
  "노 대표가 사망을 해서 드루킹 특검이 향후 수사에 일단 노회찬 원내대표에 대해서는 공소권 없음으로 결론을 내렸지만 네",
  "이후에 그러면 드루킹 일당에 대한 정치자금 수수에 관련해서는 어떤 전략과 어떤 방향으로 수사가 이루어질지 이런 부분이 사실은 좀 궁금하거든요",
  "정 기자님 이 부분을 좀 설명을 해주시겠어요? 네. 그 고 노회찬 정의당 원내대표는 사망을 했기 때문에 예",
  "재판에 설 수가 없지요",
  "그래서 공소권 없음으로 네. 결론이 났는데 예",
  "하지만 드루킹 일당은 살아있기 때문에 예",
  "이 특검은 관련 수사를 이어간다라는 방침이라고 합니다",
  "이 허익범 특검팀은 드루킹 일당이 이 금전적 후원이나 그 정치적 이익을 매개로 이제 특정 정치인에게 접근을 한 다음에 예",
  "일종의 이제 뭐 돈을 받게 한 다음에 예",
  "이제 그 협박을 통해서 자신이 원하는 것을 얻어내려고 시도했다",
  "그러니까 일종의 정치적 브로커 역할을 했다라고 판단을 하고 있습니다",
  "특히 드루킹이 지난해 대선 이후에 이 트위터를 통해서 뭐 심상정 김종대 커넥션과 노회찬까지 한 방에 날려버리겠다",
  "뭐 이런 협박성 글을 올린 적이 있었거든요",
  "걸로 맞습니다. 예",
  "그래서 이것이 이제 정의당에 모종의 영향력을 행사하려고 했던 거 아닌가? 예",
  "뭐 다른 것들이 있는 건가 이렇게 특검팀이 보고 있다고 합니다",
  "그래서 한편 이 특검은 이 드루킹 김 모 씨가 그 고 노회찬 정의당 의원에게 불법 정치자금을 건넸다는 진술을 확보했다라고 밝혔는데요",
  "이 다만 이 정치자금을 건넨 목적 그리고 이 자금을 조성하게 된 경위 뭐 이런 부분이 불법성 여부를 확인하는데 좀 중요한데 예",
  "뭐 이 부분에 대해서는 아직 구체적인 진술이 나오지 않았다라고 밝혔습니다",
  "어쨌든 좀 수사가 본류로 갔으면 좋겠어요",
  "이게 자꾸 곁가지로 빠져 가지고 네",
  "원래 이 특검이 어 출범한 이유는 댓글 조작 사건이잖아요",
  "그 부분에 좀 집중해서 해서 국민들의 의심을 좀 풀어 줬으면 좋겠다 이런 생각이 드네요",
  "네. 뭐 관련해서 뭐 김경수 의원을 연결을 해준 뭐 예",
  "청와대 행정관을 곧 조만간 소환을 하겠다고 하구요",
  "그래서 뭐 수사가 어떻게 계속 이루어질지 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 마지막 소식입니다",
  "지난 이천십오 년 일본이 한일 위안부 합의 따라서 내놓은 십억 엔 있습니다",
  "사실 자존심 상하는 일이죠. 사실 십억 원 받은 거 네",
  "이게 십억 엔이죠? 십억 엔 받은 거 근데 오늘 정부가 그 십억 엔을 우리 정부 예산으로 대처하기 위해서 예비비를 편성했다",
  "참 잘한 일이라고 저는 개인적으로 생각이 드는데 네네",
  "이게 인제 결국 위안부 피해자들이 일본 정부의 지원이 아니라 네",
  "한국 정부의 지원으로 보상을 받게 된다",
  "이렇게 에 생각을 할 수 있는 것이죠",
  "뭐 기억을 하실런지 모르겠습니다만 그 지난 이천십오 년에 예",
  "이 박근혜 정부와 아베 신조 일본 내각이 이른바 위안부 합의라는 것을 했는데요",
  "그 일본이 십억 엔을 출연을 해서 위안부 피해자분들을 지원한다라는 예",
  "내용이 담겨 있었습니다",
  "이 합의가 공개가 되고 이 박근혜 정부가 십억 엔에 그 위안부 피해자 할머님들의 입을 막은 거 아니냐? 예",
  "뭐 이런 비판이 거셌습니다",
  "이 특히 십억 엔이라는 돈이 그렇죠",
  "그 일본 프로야구 선수의 연봉 정도에 불과하다 뭐 그런 비판이 있었기 때문에 뭐 이게 논란이 좀 됐구요",
  "그 이후에 문재인 정부가 들어서면서 그 문재인 정부는 이 한일 합의를 우리가 일방적으로 파기를 할 순 없지만 그 일본의 돈은 받지 않겠다라는 예",
  "어 그리고 정부가 오늘 그 일본이 출연한 십억 엔을 예",
  "우리 정부 예산으로 대체하기 위한 그 예비비를 편성했다라고 밝혔습니다",
  "예. 예~ 오늘 국무회의에서 통과가 됐다는 건데요",
  "이 예비비는 여성가족부가 운영하는 양성평등기금에 출연이 되고 예",
  "이 구체적 집행 방안은 그 일본 정부 등과의 협의를 통해서 예",
  "마련할 예정이라고 합니다",
  "예~ 그래서 이렇게 함으로써 예",
  "말씀하신 대로 결과적으로 피해자들이 뭐 일본 정부의 지원을 받는 게 아니라 그 우리 정부의 지원을 받게 하겠다라는 것인데 예. 예",
  "이 정현백 여성가족부 장관은 앞으로도 피해자 중심 해결에 입각한 그 후속 조치 추진에 최선을 다하고 피해 할머니들의 명예와 존엄 회복을 위한 정책을 지속적으로 추진해나가겠다",
  "참 잘한 일이란 생각이 들고요",
  "근데 이 맨날 만 마나 나오는 얘기지만 일본 정부 또 반발하고 있다 있다면서요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 있어서는 안 될 일이다",
  "이렇게 반박을 했는데 예",
  "일본 정부 입장에서야 이 합의가 다 이루어졌으니 예",
  "이 합의대로 우리 정부가 십억 엔을 받아야 예",
  "이 위안부 문제가 뭐 완전히 해결됐다라고 할 수 있는데 예",
  "한국 정부가 이게 일본 돈이 아니라 우리 돈으로 하는 거다라고 해버리면 뭐 사실상 이제 합의가 뭐 완전하게 끝나지 않는다",
  "이게 계속해서 또 뒷말이 나올 수밖에 없다",
  "뭐 이런 상황을 인식을 하고 있기 때문에 예",
  "뭐 이번에도 반발을 했습니다",
  "예~ 이 스가 요시히데 일본 광반 관방 장관은 그 오늘 예",
  "정내 기자회견을 통해서 이것은 한일 합의의 취지와 정신을 훼손하는 것이다라면서 음 그 일본은 십억 엔을 이미 출연했기 때문에 예",
  "이 화해의 치유 재단에 사업 실시를 포함해서 한일 합의에 착실한 실시가 매우 중요하다라고 주장을 했습니다",
  "그래서 스가 당관은 스가 장관은 이어서 이 한국 정부에 합의를 착실하게 이행하도록 끈기 있게 요구하겠다라고 덧붙이기도 했습니다",
  "근데 저는 이런 생각이 들어요",
  "사실은요 이게 일본 정부에서 이렇게 주장하고 있지만 피해자 할머니들은 전혀 동의 안 하고 있잖아요? 네. 그렇습니다",
  "거 우리 정부가 예를 들면 피해자 할머니들의 동의를 받아서 이걸 했거나 아니면 피해자 할머니들이 정말 만족할 만한 사과를 받았거나 이게 아니잖아요. 지금 네. 뭐 할머님들은 지속적으로 사과를 요구를 하고 있었고 예예",
  "얼마 전에 작고하신 위안부 할머님께서도 그렇죠",
  "그 돈을 받는 명단에 이름을 올렸는데 예",
  "본인은 동의하신 적이 없다라고 밝히면서 그게 또 한 번 논란이 된 적이 있었습니다",
  "참~ 일본의 태도 참 너무합니다. 너무하고 네",
  "반성을 모르는 그 태도 때문에 우리 국민들이 더 분노하는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "정 기자님 감사합니다",
  "예. 이제 홀리스가 부르는 히 에인트 헤비 히스 마이 브라덜 듣고 잠시 후 공감 인터뷰에서는요",
  "최근 심각한 문제로 떠오르고 있는 청소년 자해 인증 문제에 대해서 살펴봅니다",
  "청취자 여러분들 에스엔에스 많이 하시죠? 저는 그렇게 많이 하진 않습니다만 저도 뭐 에스엔에스를 합니다",
  "친구들 안부도 물을 수 있구요",
  "또 에스엔에스 하다 보면 멀리 떨어져 있거나 뭐 한동안 연락이 안 됐던 친구들과 연락도 되고 또 정보도 얻을 수 있고 다양한 기능이 있어서 편리하게 잘 이용하고 있는데요",
  "근데 최근에 이 에스엔에스 상에서 충격적인 사진들이 올라오고 있어서 지금 문제가 되고 있습니다",
  "일명 자해 사진 또는 자해 인증샷이라고 할 수 있을 거 같은데 말 그대롭니다",
  "청소년들 사이에서 자기 몸을 스스로 상하게 한 사진들을 에스엔에스에 올리는 유행이 번지고 있다고 합니다",
  "듣기만 해도 가슴이 철렁 내려앉는 그런 소식이 아닐 수 없습니다",
  "우리 아이들의 어떤 이유로 이런 일을 하는 건지 도대체 어떤 일이 에스엔에스에선 일어나고 있는 건지 걱정하지 않을 수 없는 그런 상황인데요",
  "그래서 오늘 공감 인터뷰에서는 이런 청소년들의 행동을 좀 분석해 보기 위해서 소아 청소년 정신의학 전문의이신 경북대학교 정운선 교수님 연결해서 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "정 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 자 자식을 키우는 부모라면 지금 제가 말씀드린 이 소식 듣고 가슴이 철렁할 수밖에 없을 거 같은데요",
  "스스로 자해한 즉 상처를 낸 사진을 자신의 에스엔에스에 올린다",
  "좀 상식적으로 이해가 안 되는데 이게 아이들 사이에선 수 유행으로 번지고 있는 게 맞는 겁니까? 네. 제가 교육부하고 같이 학생정신건강지원센타라는 센터를 전국에 하나밖에 없는 센터를 운영하고 있습니다",
  "그 저희 센터로 그 상담 교사나 이런 담임 교사들이 문의가 오시는데요",
  "어 아이들이 집단적으로 자해를 해서 에스엔에스에 올리는데 예",
  "어떻게 하면 좋겠냐 하는 것들 그런 문의들이 예",
  "지역을 불문하고 지금 계속 쏟아져 들어오고 있습니다",
  "그다음에 또 한 가지는 이런 아이들을 진료하는 소아청소년 정신과 의사 아니면 정신건강의학과 의사 선생님들이 예",
  "요즘 아이들이 자해를 해서 병원 오는 경우가 너무 늘어나고 있다",
  "이게 저만 겪는 현상인가요 아니면 다같이 겪는 현상인가요 이런 질문을 하셔서 예",
  "저희가 이렇게 의견을 모아 보니까 굉장히 늘어나고 있더라구요",
  "그러면 이게 지금 이게 전부 청소년은 아니겠지만 이게 대부분 청소년들이나 어린 학생들이 이런 행위들을 많이 하고 있는 건가요? 어 요즘 조금 더 충격적인 소식들은 예",
  "이제 초등학생 아이들이 예",
  "마치 모둠 활동을 하듯이 예",
  "모여서 조직적으로 집단적으로 이런 자해를 하고 인증을 하는 그래서 에스엔에스에 올리는 경우들이 많아졌구요",
  "그다음에 선생님들께서 인제 걱정이라고 말씀하시는 이유가 예",
  "옛날 같으면은 뭔가 이렇게 어려움이 있고 힘들어 보이는 아이들이 자해를 했다면 예",
  "지금은 학교에서 공부도 잘하고 모범생으로 인제 생각되는 아이들이 모여서 집단적으로 자해를 하니까 예",
  "이건 도대체 어떻게 해야 될지 모르겠다",
  "어~ 그리고 또 어떤 선생님들은 이렇게 얘기하시더라구요",
  "지능이 떨어져서 어떻게 거기 끼어들지 모르는 아이들 빼고는 예",
  "모든 학생들이 다 자해를 하는 거 같애요",
  "이렇게까지 얘기하시는 선생님도 계셨습니다",
  "아~ 이게 참 초등학생까지 이런 일을 한다니까 정말 문제가 심각하다는 생각이 드는데요",
  "사실 인제 국내 자살률은 꾸준히 감소하고 있지만 십 대 청소년 자달 자살률은 되레 늘어나고 있는 그런 상황이라는 조사 통계도 있는데 자해 행위가 이런 극단적인 선택으로까지 이어질 수 있지 않을까는 우려가 되거든요",
  "최근 아이들의 자해하는 이유 무엇이라고 보세요? 어 그 어 앞에서 말씀하신 것처럼 예예",
  "자해를 하다 보면은 실제로 자기 목숨을 잃을 수가 있습니다",
  "그런데 인제 자살을 할 위험이 많은 아이들은 실제로 여러 가지 방법으로 여러 군데에 자해를 하는 아이들은 예",
  "자살 위험도가 높다고 봅니다",
  "그런데 보통 그냥 팔다리에 자해를 하는 아이들은 죽고 싶지 않은 마음을 갖고 있으면서도 자해를 하거든요? 예",
  "그런데 아이들은 브레이크 시스템 뇌에 브레이크 시스템이나 조절력이 아직 발달하기 전이기 때문에 예",
  "자해를 하다가 보면 원하지 않게도 죽음에 이르게 될 수가 있어요",
  "그거를 비유하자면요",
  "여러분들 왜 교통사고가 접촉 사고가 나면 예",
  "저희가 왜 고속도로에서 갓길에 세우잖아요? 그렇죠",
  "근데 요즘은 갓길에 이렇게 세워서 뭔가 이렇게 얘기를 하다가 이 차 사고로 이어지는 경우가 많다는 걸 잘 알고 계시잖아요? 예예. 맞습니다",
  "긍까 아주 경미한 접촉 사고로 갓길에 세웠는데 예",
  "갓길에 섰다는 이유로 이 차 사고로 사망하게 되는 경우라 에 비유하자면 할 수가 있거든요? 예~ 그러니까 아이들은 죽고 싶지 않고 뭔가 관심을 받고 인정을 받고 싶어서 자해를 하는데 하다 보면 자기는 어쩔 수 없이 죽음에 이르게 되는 치명적인 자해를 하게 되는 경우가 생기는 거죠",
  "예. 그러니까 지금은 인제 교수님 말씀을 들어보면 이게 남들이 알아줬으면 하는 마음에 에스엔에스에 그걸 올린다",
  "이렇게 지금 말씀을 하셨는제 네",
  "이 상식적으론 좀 이해는 안 되거든요. 사실 관심을 갖는 방법이 있고 그렇게 극단적인 방법이야 되냐 하는 생각이 드는데 혹시 그거 말고 다른 이유는 없을까요? 어 뭐 제가 표현은 그렇게 했지만요",
  "사실 제일 많이 오해를 하시는 것들이 예",
  "관심받고 싶어서 자해를 한다 이렇게 인제 단정 지어 버리시는데요",
  "미국이나 이런데 연구결과를 보면 실제로 주의를 끌기 위해서 자해를 하는 경우는 사 프로 미만 아~ 그러니가 백 명중에 네 명 미만이라고 돼 있거든요? 아~ 그렇군요",
  "그러니까 다 나머지 구십다섯 명 구십여섯 명은 그보다 더한 이유들이 있습니다",
  "예. 예~ 그 어떤 이유가 있냐 하면요",
  "가장 큰 이유는 어 인제 애 애들이 이렇게 표현을 해요",
  "제가요 감정적으로 너무 스트레스를 받아서요",
  "제 감정이 너무 스트레스 폭발할 거 같애서 제 살갗을 뚫고 나가고 싶을 정도로 하 스트레스가 심해요 이렇게 얘기를 하거든요",
  "아~ 예~ 그러니까 그렇게 스트레스가 올 때는 아이들이 그걸 조절하는 방법을 모르는 거예요",
  "그러니까 그거를 자해라는 어떤 행위로 자기한테 상처를 내면 아이들이 이렇게 얘기하거든요? 선생님 자해를 하고 나면요",
  "그거 아세요 이래요",
  "어~ 왜냐하면 우리 몸에는 예",
  "우리가 다쳤을 때 예",
  "우리가 그 진통제를 맞잖아요? 그렇죠",
  "아플 아픔을 인제 진통을 이케 효과를 보기 위해서 예",
  "그런데 인제 우리가 다치면 어 우리 몸에서 예",
  "자연적으로 몸속에서 만들어내는 마약성분 아편 성분이 분출되게 분비되게 돼 있습니다",
  "그래서 아이들이 그거를 본능적으로 알고 그때 쾌감을 느끼는 경우들도 있거든요? 아~ 그렇군요",
  "근까 그러니까 우리는 끔찍하다고 생각하지만 예",
  "아이가 오히려 자기가 너무 삶이 의미 없고 무감각할 때 예",
  "자해를 하고 나면 살갗이 벌어진 느낌 그때의 통증 그 이후에 어떤 뭔가 편하단 느낌을 거기에 중독되는 그런 경향이 있구요",
  "그런 이유로 자해를 반복하게 됩니다",
  "자 그러면 이제 부모님들 입장에서는 사실 이런 우리 아이가 혹시나 이런 일이 있을 때 너무 놀라서 대처를 못 하는 경우가 생길 수도 있잖아요. 그래서 그렇죠",
  "전문가 입장에서 우리 교수님이 만약에 우리 부모님들에게 우리 아이가 만약 이런 자해를 하고 이런 사진을 올리는 것을 봤다고 하면 어떻게 교육을 하고 어떻게 지도를 하고 대처를 하는 게 좋을지 팁을 좀 주시죠",
  "아이들이 자해하는 방법을 배우는 통로가 예",
  "에스엔에스 이런 인터넷이 한 오십 프로 정도 되거든요? 아 그래요",
  "지금은 오십 프로보다 높 높을 수도 있을 거 같애요. 지금 현상을 보면 예",
  "그러니가 이게 나쁜 것을 가르치는 통로라는 걸 좀 이해를 하셔야 되구요",
  "그다음에 중요한 거는 자해를 하고 나면 흉터가 남잖아요",
  "그래서 나중에 크고 나서 아이들이 이 흉터를 또 지우기 위해서 피부과에 다닌다던지 성형외과에 다니는 경우가 많아요",
  "그건 아이가 아니라 대학생이나 성년이 된 이후에 예",
  "그런 경우가 많거든요? 예",
  "근데 에스엔에스에는 그런 것에 대한 얘기는 전혀 없죠",
  "그래서 이런 장기적인 영향에 대해서 얘기를 하시구요",
  "또 한 가지는 아이가 왜 이런 행동을 하는지 그다음에 뭐 어떨 때 이런 행동을 하는지 파악을 하시는 게 중요하거든요? 예~ 아이들마다 다를 수가 있어요",
  "너무 화가 나서 아니면 내가 사는 게 너무 의미가 없어서 예",
  "아니면 저 친구가 하니까 멋있어 보여서 예~ 아니면 용감해 보이니까 아니면 엄마가 나한테 너무 관심이 없으니까 예",
  "아이들마다 이유가 다 다를 수 있는데요",
  "내 아이가 어떨 때 그런 자해를 하는지를 파악을 하셔서 도움을 주셔야 되 되구요",
  "예~ 근데 사실은 청소년기 부모 노릇을 하는 건 사실 참 어렵거든요? 그렇죠",
  "그래서 자해를 하는 아이를 보셨을 때 혼자 해결할라고 하시면 안 되구요",
  "반드시 전문가의 도움을 찾으시구요",
  "같이 논의를 하시는 게 필요합니다",
  "뭐 지금 거의 다 말씀해주셨는데 마지막으로 그러면 혹시나 그 이런 아이들을 예방할 수 있는 방법이 있다면 뭐가 있을까요? 그까 아이가 예",
  "어 너무 화가 나거나 예",
  "아니면 너무 무감각하거나 예",
  "아니면 삶에 의미가 없을 때 이런 행동을 하기 때문에 예",
  "쫌 더 사는 게 즐겁고 재밌게 만들어 주는 그런 환경을 만들어 주는 게 정말 중요한데요",
  "그니까 인정받고 싶다 그래요",
  "예~ 그 인정이 예",
  "부모한테 아 얘 너 힘들지",
  "너 괜찮니? 너 오늘 어땠어? 너 슬프니? 예",
  "너 행복하니 이런 얘기들을 나누고 싶은데 음~ 예",
  "부모님들은 오늘 숙제했니? 예~ 이제서 왔니? 이빨 닦았니? 예",
  "옷을 바로 해놔 이런 얘기를 하시잖아요",
  "그래서 그런 인정을 받 받고 싶은 아이들의 욕구를 좀 인정해주시고 아이들을 쫌 더 따뜻한 눈으로 성공을 위해서가 아닌 지금 현재 행복한 지를 한 번 더 살펴봐 주시는 게 필요할 것 같습니다",
  "예. 예~ 정말 좋은 어 예방법 말씀해주셨고 우리 부모님들이 많이 반성해야 되는 부분이란 생각도 드네요",
  "예. 지금까지 경북대학교 정신건강의학과 정운선 교수님이었습니다",
  "자 문자 하나 소개해드리겠습니다",
  "이 일이사오 님이 보내신 문잔데요",
  "무엇 때문에 우리 아이들이 이렇게 마음의 병이 들었는지 너무 가슴이 아파요라고 보내 주셨구요",
  "부모님들의 역할이 참 큰 것 같아요라고 말씀해 주셨습니다",
  "그리고 이런 자극적인 에스엔에스 사진은 규제할 필요가 있어 보이네요라고 보내 주셨는데 저도 부모입니다만 정말 아이들한테 공부하라 뭐 이것저것 해라만 얘기했지 그 아이들이 하는 말에 귀 기울이지 못했던 그런 부모님들의 실수는 없는지 한번 돌아보는 시간이 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "동물원의 노래 널 사랑하겠어 듣고 잠시 후에 이 정책 왜 이어집니다",
  "이 정책 왜 함께합니다",
  "지난주였죠? 동두천의 한 어린이집 통학 차량에 일곱 시간이나 아이가 방치가 돼서 안타깝게 목숨을 잃은 사건이 있었습니다",
  "또 서울 강서구에 한 어린이집에서는요",
  "보육교사가 생후 십일 개월 된 아이를 재운다고 이불을 덮고 눌러서 결국 숨지게 했습니다",
  "잊을만하면 또다시 빈발하는 어린이집 사고 정부가 오늘 통학차량 안전사고 그리고 아동학대 근절대책을 마련해서 국무회의에 보고를 했습니다",
  "늦었지만 다행이라는 생각이 들구요",
  "이 대책에 좀 대해서 오늘 말씀을 좀 나눠 볼려고 하는데 어떤 대책인지 또 실효성은 있는지 늘 저희와 함께하는 경희대 김병민 교수 어~ 자리에 나왔습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 제가 참 읽으면서도 오늘 이 참 안타깝다는 생각이 들었어요",
  "아이를 잃은 부모 입장이 어떨까 하는 생각이 드는데 자 문재인 대통령 오늘 국무회의에 참석해서 어린이집에 대한 대책을 보고를 받았습니다",
  "통학차량 안전 문제 뭐 제가 말씀드렸습니다만 동두천에서 일곱 시간이나 애가 방치된 걸 아무도 몰라서 결국 사망에 이르게 했는데 오늘 발표된 대책은 어느 정도 좀 실효성이 있나요? 뭐 소 잃고 외양간 고치는 격이라고 할 수 있겠습니다마는 예",
  "그래도 많은 국민들이 원하고 주문했던 내용들을 정책에 담고 있습니다",
  "슬리핑 차일드 체크 제도라는 게 있어요",
  "통학 차량 이 맨 뒷자리에 앉아서 아이가 잠들다가 예",
  "운전기사가 미처 체크하지 못하고 내렸을 경우에 이러한 사달이 발생하는 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그러다 보니까 운전기사가 시동을 끄고 나서 내렸는데 예",
  "아~ 불이 경광등이 반짝반짝 거리는 거예요",
  "아~ 그럼 이 경광등을 끄기 위해서는 예",
  "반드시 맨 끝자리까지 가서 아~ 거기에 위치한 벨을 눌러야만 이 경광등이 꺼지게 되는 제돕니다",
  "그래서 이게 지금 현재 광주 일부에 있는 통학차량에는 시범운행이 되고 있는데요",
  "예~ 왜냐면은 이 년 전에 벌써 광주에서도 똑같은 사건으로 아이가 아~ 그랬었죠",
  "사망한 것은 아니고 방치된 상태에서 지금까지 의식 불명인 상태로 있는데 예",
  "이게 이제 전국에 이런 통학 차량이 이만 팔천 대가 있다고 합니다",
  "여기 이제 개별 통학차량 당 이십오만 원씩 지원하게 되면 예",
  "칠십억의 예산으로 이 슬리핑 차일드 체크 제도 운영할 수 있다고 하니까 음~ 예예",
  "올해 연말까지 이렇게 제도를 도입하겠다라고 정부가 발표하고 있습니다",
  "다행이라는 생각은 드는데 이제 문제는 이 방금 설명해주신 슬리핑 차일드 체크라고 하는 이 제도도 기계가 비용이 많이 든다는 비판이 있는 것으로 알려지고 있고 그래서 이 대신 이제 대체재로 비컨이라는 전자태그를 활용하는 방식이 대안으로 거런되교 되 거론되고 있다고 하는데요",
  "이 비컨이란 것 또 어떤 시스템입니까? 그까 안전 등하원 알림 서비스인데요",
  "그 사물인터넷 기반으로 어린이가 통학차량 탑승했을 때 예",
  "그리고 탑승해서 내리고 어린이집에 등원했을 때 등에 대해서 부모에게 실시간으로 이 내용들이 전송이 되는 겁니다",
  "아~ 예~ 그러니까 앞서 얘기했던 거는 운전기사가 그러한 위험 상태를 방치할 수 있는 제도로 볼 수가 있는 거구요",
  "실제 학부모 입장에서는 이 비컨이라고 하는 전자태그 도입을 조금 더 아 저도 이제 학부모 입장에서는 예예",
  "더 환영할 수밖에 없는 상황인 게 아~ 그래요",
  "실시간으로 우리 아이가 통학차량에 찾는 탔는지 예",
  "어디 있는 건지 예",
  "이 위치 기반 시스템과 그리고 사물인터넷을 통해서 이러한 제도를 도입하게 되는 것이기 때문에 예",
  "훨씬 더 실효성은 높다 볼 수가 있는 거구요",
  "단말기 설치 비용도 비싸지가 않습니다",
  "음 버스 한 대에 사십만 원 정도를 어 들여서 예",
  "단말기를 설치하면 되고 예",
  "매달 데이터 송신료가 만 천 원 정도만 부담하면 되기 때문에 아 그래요? 앞으로 기술이 발달돼 있는 상태 속에서 이와 같은 제도 도입도 굉장히 긍정적으로 검토할 필요가 있다 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 근데 혹시나 혹시나 네",
  "통신오류 같은 게 생겨서 제대로 부모님들한테 메시지가 가지 않거나 네",
  "아니면 뭐 오류가 생길 가능성도 충분히 있잖아요",
  "그까 만약에 부모에게 메시지 가지 않으면 예",
  "부모가 깜짝 놀라서 어린이집에 전활 하겠죠",
  "그러니까 그와 같은 중복 체크가 가능할 수 있는 건데 아~ 그렇군요",
  "여기에 대해서 일단은 기술적인 오류에 대한 단점의 문제가 있긴 합니다마는 예",
  "그럼에도 불구하고 최근에 정보통신기술이 굉장히 많이 발달했거든요",
  "그 어린아이에게도 단추 정도 크기에 대한 이 단말기만 부착하면 되기 때문에 예예",
  "특히나 요즘 아이들이 으 스마트워치 같은 시계도 찰 수가 있는 것이고 예예",
  "또 목걸이 같은 경우도 있고 맞아요",
  "어떤 가방에 부착할 수도 있기 때문에 그렇죠",
  "이런 것들을 통해서 실시간으로 부모에게 위치 파악이 전송될 수 있도록 하는 것은 저는 정부가 좀 적극적으로 나섰으면 좋겠다라고 생각합니다",
  "아니 참 우리 세 전 세계적으로요",
  "아이씨티 기술은 우리나라가 가장 앞선 나라 중에 하나잖아요",
  "근데 이걸 활용을 안 하고 돈 들어간다고 안 한다고 하면 우리 아이들의 생명이 더 중요한 거 아니겠어요? 이거 나중에는 결국은 이 지피에스 위치 기반까지 가게 되면은 예예",
  "이 미아방지에까지도 충분한 도움을 그렇죠",
  "줄 수 있는 내용이라 예",
  "이거는 정말 대한민국이 예",
  "이 아이씨티 강국 입장에서 세계적인 선도 모델을 좀 마련했으면 좋겠습니다",
  "예. 자 또 인제 이 부분을 이게 연구 용역 문제 또 뭐 아이티씨 어 기술을 활용한 안전대책 이것도 중요한데 사실은 인제 어른들이 아이를 제대로 돌보지 않기 땜에 이런 문제가 발생한 거잖아요",
  "예를 들면 지금 이 이번 사건 같은 경우도 제가 볼 때는 그~ 실제 아이를 데리고 왔던 선생님도 담임선생님 반을 운영하는 담임선생님이 아이가 안 온 거를 체크를 안 했어요",
  "그래 가지고 문제가 발생한 거죠",
  "그때 체크만 했어도 차에 가서 아이가 있는지 없는지를 확인할 수 있었을 텐데 여러 사람이 문제가 제기되는데 그렇죠",
  "첫 번째 운전기사의 문제 예. 그렇죠",
  "두 번째 보조교사의 문제 그러니까요",
  "세 번째 담임이 출석 체크만 했더라도 맞습니다",
  "마지막으로 원장이 이 아이들이 제대로 그렇죠",
  "등원했는지를 확인했더라면 맞아요",
  "결국 사람에 대한 문제를 볼 수 있는 거니까요",
  "그동안은 이 어린이집에서 예",
  "아동 학대가 일어나게 됐을 경우는 원스트라이크 아웃제가 적용됩니다",
  "아~ 그래요? 근데 이건 지금 안전사고잖아요? 예. 그렇죠",
  "여기에 대해서 고의성이 없었다라고 모두가 얘기할 텐데 예",
  "이럴 때는 이 원스트라이크 아웃제에서 제외됐던 거거든요",
  "그까 원스트라이크 아웃제라는 게 예",
  "한 번 사고가 발생하면 바로 시설을 폐쇄하는 겁니다",
  "아~ 그래고 여기에 종사했던 원장 같은 경우는 예",
  "향후 오 년 동안 타 시설에 취업할 수 없게 만드는 제도죠",
  "음~ 이렇게 강력한 사후 처벌 제도들을 만들어 놓게 되면은 예",
  "훨씬 더 경각심을 가지고 그렇죠",
  "다른 부분보다 여기에 집중하지 않겠는가라고 해서 맞습니다",
  "이러한 내용들이 논의가 되고 있는 겁니다",
  "그것도 좋은 생각인 거 같애요",
  "정말 엄벌에 처하면 다시는 그런 일 하지 않지 않겠습니까? 그리고 두 번째로는 교육에 관한 문젠데요",
  "원장은 원스트라이크 아웃 제도가 필요하구요",
  "일선 현장에서 근무하고 있는 교사들 같은 경우는 아이들에 치여서 사실은 제대로 된 보수교육 예. 맞아요",
  "그리고 지금 같은 뜨거운 여름에는 안전교육 등을 반드시 받아야 되는데 그렇죠",
  "사람 수가 적다 보니까 이런 교육조차 제대로 이루어지지 못한다는 거예요",
  "음~ 그래서 보육교사가 예",
  "실제 해당 정부 당국의 교육 이수를 할 수 있도록 대체교사를 지원하는 제도 음~ 이런 것도 시급하다 라고 얘기가 나오고 있습니다",
  "그렇죠. 또 하나 인제 뭐 최근의 여러 어~ 언론도 그렇고 전문가의 얘기를 들어보면 보육교사들이 인적성 검사는 받지 않는다 그래요",
  "그래서 인성적성 선생님으로서의 어떤 자질을 제대로 갖추고 있는지 하는 부분에 대한 어~ 점검 또는 교육도 필요하단 생각이 드는데 자 오늘 발표된 내용 중에 아동학대에 대한 대책 마련 어떻게 제시가 됐나요? 아동학대에 대한 근본적인 원인이 어디 있는가를 살펴보니까 예",
  "정부에서는 보육교사의 열악한 근무환경에서 기인한다라고 일단 파악한 거 같습니다",
  "뭐 여러 가지 요인이 있습니다",
  "그 교사 자체 인적성에 대한 굉장히 문제가 있는 선생님일 수도 있는 건데요",
  "일단은 우리가 왜 이런 얘기도 하잖아요",
  "과거에 미운 일곱 살이란 얘기를 하게 되는데 그렇죠. 예",
  "제 아이가 제 세 명인데 예",
  "첫 번째 아이 쌍둥이 둘이 여섯 살이에요",
  "쭉 커가는 과정들이 보니까 예",
  "미운 일곱 살이 저희 아이들 한 네 살 정도에 온 거 같애요",
  "아 그래요? 그까 이 아이들이랑 부딪히고 있으면 예",
  "정말로 어 사람이 감내해야 되는 굉장히 극도의 심적인 스트레스가 오기도 하거든요? 예예",
  "그까 보육교사 입장에서도 여러 아이들을 맞아요",
  "돌보는 과정에서 특히 만 두 돌이 되지 않는 아이는 의사소통이 되지 않기 때문에 그렇죠",
  "힘들 수가 있고 저희 아이들처럼 네 살 정도에 그분이 오시게 되면은 예예",
  "또 굉장한 스트레스가 발생될 수 있는 거거든요? 그럴 수 있죠",
  "이럴 때 선생님들이 좀 쉬어가면서 정신적으로 안정적인 어 상황이 올 수 있도록 그 케어를 해줘야 되는데 예",
  "열악한 근무 여건으로 한 공간에서 아이들이랑 열 시간씩 근무를 한다 그러면 예예",
  "결국은 이러한 아동학대로 갈 수밖에 없는 물리적 환경이 존재하는 것은 아니냐? 그렇군요",
  "정부 당국은 이렇게 파악하는 거 같구요",
  "따라서 이 문제 해결을 위해선 예",
  "장시간 아동을 한 명의 보육교사가 돌보는 지금의 구조를 예",
  "이런 개편 방안을 마련하겠다는 계획을 얘기하고 있습니다",
  "근까 스트레스를 받으면 결국 그 스트레스가 아이들한테 간다 이렇게 보는 거군요? 결국은 그 스트레스를 예",
  "그~ 그렇게 스트레스 받더라도 예",
  "얼마든지 사랑으로 아이들을 대해주는 선생님이 계신데요",
  "모든 사람들이 다 그러진 않거든요",
  "그렇다 라면 최대한 이게 학대로 이어지지 않고 어 문제가 발생하지 않도록 그러한 시 외적인 스트레스를 줄여주게 되는 것도 굉장히 중요한 대책으로 볼 수 있는 거죠",
  "또 하나 인제 그 선생님들한테 행정업무가 너무 많다",
  "그래서 인제 사실은 원생을 돌보는 게 가장 중요한데 네",
  "그거 말고 행정적인 업무 처리하느라고 시간이 너무 많이 쓰고 거기에 인제 진이 빠진다 보니까 애를 제대로 돌보지 못한다 이런 문제도 제기된 걸로 알고 있는데 보여주기 시키는 경우도 많구요",
  "그리고 요즘은 어린이집에 대한 평가가 굉장히 과도하게 그렇죠",
  "이뤄진 것도 있습니다",
  "그러다 보니까 이 평가 작업을 하면서 각종 서류들을 보다 보면 아이들을 보는 건 오히려 이 차적인 일 같다라고 얘기하고 있는 예",
  "보육 선생님들이 많이 계시구요",
  "그렇죠. 예~ 어 저희 아이들도 어린이집 다닐 때 바로 몇 해 전에 생각해보면은 예",
  "이렇게 때때마다 홈페이지에 아이들 사진들이 쭉~ 올라와요",
  "그럼 그것도 다 찍는 게 일이잖아요",
  "또 거기에 보면 사진들이 굉장히 해맑게 잘 찍히니까 그렇죠",
  "또 잘 찍히기 위해서 얼마나 고생들 하시겠어요",
  "그리고 매일같이 여기에 대한 관찰일지 써갖구선 보내면 저희가 또 거기에 대한 답장 적어서 보내고 예",
  "이렇게 쓰는 거 자체가 또 굉장하게 많은 일인 건데요",
  "이렇게 해서 딱 근무 시간 여덟 시간 안에 이 모든 것들이 끝나면 상관이 없는데 음~ 예예",
  "아침부터 저녁까지 굉장히 오랜 기간 동안 근무하면서 이러한 물리적인 업무량이 과대하다 하는 게 예",
  "현재 평가인 거 같습니다",
  "그러면 이게 인제 김 교수님 얘기해 주셨으니까 하나만 더 지금 여쭤보면 그러면 실제 인제 통계 같은 게 있지 않겠어요? 네",
  "보육교사 한 명이 몇 명의 아이를 돌보고 있고 음 또 보육교사들이 평균 노동시간은 어느 정도 되는지 이게 조사된 결과 같은 게 있나요? 우리가 이제 어린이집 정보공개포털이라는 게 있는데 예",
  "이걸 바탕으로 한겨레에서 실질적인 조사를 해봤다고 합니다",
  "예~ 그래서 올해 유 월 달 기준으로 예",
  "보육교사 한 명당 돌봐야 되는 아동이 약 육 점 일이 명이다",
  "이렇게 얘기를 하구 있구요",
  "이것보다 더 심각한 것은 전국 보육실태조사 예",
  "이천십오 년도 기준 자룐데요",
  "보육교사가 하루 평균 노동하는 시간이 아홉 시간 삼십육 분이라고 합니다",
  "아~ 그 그까 어 노동 시간이 너무 길어요. 지금 기네요? 예",
  "네. 그리고 여기에 대해서 휴식 시간은 십팔 분 밖에 되지 않는다는 거예요",
  "햐~ 참 그 공간 속에서 예예",
  "우리가 이제 그 직장인들 같은 경우는 아침에 출근해서 오전에 열심히 일하고 예예",
  "점심이나 밥은 밖에 나가서 먹잖아요",
  "그러면서 커피 한 잔하고 맞아요",
  "머리를 식히고 돌아오면 쪼끔 음 리프레시가 돼 갖고 그렇죠. 예",
  "또 오후 시간을 버티고 그런 건데 예예",
  "한 공간에서 아이들이랑 아이들 낮잠 자는 시간 챙겨야죠",
  "아이들 똥 쌌다 그럼 똥 닦여 줘야 되죠",
  "그리고 여기에서 점심 먹는 것도 당연히 점심을 먹긴 하는데 같이 먹어야 되잖아요? 스스로가 지금 저희 첫째 애들이 여섯 살인데 지금도 여전히 먹다 보면 깨작깨작 거리고 맞아요",
  "그거 다 돌봐줘야 되거든요",
  "먹다가 흘리거나 하는 이런 것들까지 예예예",
  "실제로 보육교사들이 쉴 수 있는 시간이 없다 라는 것 이제 지금 큰 문제로 볼 수 있기도 합니다",
  "지금 말씀 들어보니까 지금 이게 물론 인제 그런 그렇게 그런 환경에서도 열심히 하시는 분 교사 많지만 아유 많이 계시죠. 네",
  "인제 또 히 한편으로는 보육교사들의 이런 열악한 환경이 결국은 그런 문제를 일으킨 하나의 요인으로 작용하지 않았나 하는 그런 생각도 드는데 그 휴게 시간이 이십 분도 안 된다",
  "이거 쫌 문제가 있는 거 같구요. 제가 볼 때 또 하나 인제 보육현장에 쟁점으로 떠오른 게 있는데 그~ 인제 이제 근로기준법이 개정이 됐잖아요",
  "그래서 보육교사도 무조건 여덟 시간 근무 또 한 시간 쉴 수 있도록 해놨습니다",
  "근데 이게 더 난처한 상황에 빠지게 됐다 이런 얘기들이 있는데 무슨 얘긴가요? 이게 그러니까 근로기준법이 바뀌어서 예",
  "그동안은 이 근로시간 내의 휴게시간 변경 가능 특례 업종이었습니다",
  "보육교사 직군이 예",
  "이거 변경 한 건데요",
  "그러니까 이제 네 시간을 일하면 삼십 분은 의무적으로 쉬어야 되고 쉬어야 되죠. 예",
  "여덟 시간 일하면 한 시간을 쉬어야 됩니다",
  "보통 그럼 중간에 점심시간을 쉬거나 하게 되는 경우들을 이제 마련하는 거거든요",
  "네 시간 근무 한 시간 쉬고 네 시간 근무 근데 실질적으로 쉴 수가 없는 거잖아요",
  "왜냐면은 나가서 한 시간 동안 자 나가서 쉬다 오세요라고 해주면 애들은 어떻게 해요",
  "제일 좋 그럼 선생님 한 명이 아이들 반을 돌보는데 그렇죠",
  "이 선생님 나가면 대체 교사가 있냐",
  "대체 교사가 없는 거예요",
  "그러니까 실제로 뭐라고 얘기를 하냐면 예",
  "쉴 수가 없는 상황이에요",
  "어떤 원장 선생님은 이런 얘길 했다고 합니다",
  "마음으로 내가 쉬고 있다고 생각하면 그것이 휴식 시간이 되지 않겠냐는 아휴 무슨 이런 얘기를 했다는데 예",
  "더 황당하게 된 것은 예",
  "의무적으로 쉬어야 되잖아요",
  "나는 노동을 하고 있는데 그게 휴식 시간으로 정리가 되기 때문에 일을 하고도 노동시간으로 인정받지 못하게 되는 아~ 오히려 악순환이 반복되더라",
  "음~ 그래서 이 문제를 좀 고쳐야 된다란 목소리가 높아지고 있습니다",
  "예. 참 이게 한두 가지 문제가 아니네요",
  "이게 살펴보면 살펴볼수록 문제들이 하나하나 좀 드러나고 있는데 정책 보완이 반드시 필요하다는 생각이 드는데 자 정책 입안자들이 그러면 어린이집 교사의 하루 일과를 파악할 필요가 있어 보이는데 네",
  "실제 파악이 되고 있는 거예요? 아니면 김 교수님 알고 있는 그 일과를 좀 설명해주세요",
  "정책 입안자들이 좀 정신 좀 똑바로 차리게 일단 보육교사가 지금 현재 여덟 시에서 여덟 시 반 출근해서 하루를 연다 그러는데 예",
  "제가 아는 보육교사들은 이보다 훨씬 더 일찍 출근하는 교사들도 많습니다",
  "왜냐면 출퇴근하는 학부모들 입장에서 맞벌이 부부는 예",
  "일곱시 반에도 가서 아이들을 맡겨야 되는데 그렇죠",
  "굉장히 좀 일찍 가면 또 눈치 보이고 그러기도 하거든요",
  "그 시간에 출근해서 하루를 열고 예",
  "시작해서 이제 아이들이 들어오면은 아이들 다 받고 간단하게 이제 아이들이랑 있으면서 예",
  "쉬는 시간 갖고 또 이제 어린아이들은 낮잠 시간도 갖거든요",
  "낮잠 시간을 갖는 그 낮잠 자는 시간에 수첩과 일지를 막 쓰는 거예요",
  "아~ 근데 또 아이들 자란다고 바로 잡니까? 그 잘 안 자죠",
  "예. 바로 안 자서 한 아이 겨우 재워서 이제 뭐 쓰고 있으면은 예",
  "또 따른 아이가 잠 안 온다고 깨서 울고 어휴 저희 아이도 엄마 보고 싶다고 울고 그래서 선생님이 힘들다고 했던 기억도 나는데 아휴 예예예",
  "그렇게 고된 시간을 가지고 오후 네 시 반 정도가 되면 일정이 마무리가 됩니다",
  "그럼 그때 차량으로 아이들을 데려다주고 그리고 돌아오고 나면 이것으로 업무가 끝나는 게 아니라 예",
  "아이들 다 갔으니까 정리해야죠",
  "아이들이 한번 왔다 가기 시작하면 정신없거든요",
  "청소하고 정리해서 다음 날 수업 준비 일과 마무리 지면은 음 최소 여섯 시 반에서 일곱 시는 된다는 거예요",
  "이렇게 되면 하루에 열 시간 근무를 하게 되는 게 일상 다반산 겁니다",
  "야~ 참 여기서 이제 문제는 예",
  "그럼 이렇게 노동을 하고 나면 거기에 적합한 임금이 나오는가? 최저임금 기준으로 하루 열 시간씩 일한다고 봤을 때는 예",
  "이것보다 상당한 급여가 나가야 되는데 제가 아는 보육교사들의 처우는 상당히 심각하거든요",
  "그래서 이거를 우리가 이제 어느 순간부터 무상보육이 확대되기 시작하면서 예예",
  "정부의 재정으로 많은 부분들을 충당하는데 예",
  "여기에 대한 고민이 좀 필요한 시점으로 보입니다",
  "참 근데 저는 인제 이런 얘 얘 이런 얘기를 듣고 더 더 이게 실감이 됐는데요",
  "사실 인제 어린이집 교사의 점심시간 근무 시간을 인정해달라",
  "인정도 안 되고 뭐 하루 종일 일하는데 쉬는 시간으로 처리가 돼서 임금도 제대로 못 받고 이런 문제를 당사자가 아니라 도리어 그 맡기는 그까 아이를 맡기는 엄마들이 요구를 하고 있다고 네",
  "그런 얘기를 들었는데 이게 사실입니까? 시민단체에 정치하는 엄마들이라고 하는 단체가 있는데요",
  "어 지난달에 이 종로구 청와대 앞에 분수대 광장에서 모여서 예",
  "보육교사 휴게시간 지침 강행 규탄 기자회견을 열고 예",
  "이 정부 대책 현실성 없다 이렇게 비판에 나선 겁니다",
  "실제로 엄마들이 가장 잘 알아요",
  "우리 아 우리 아이들이 어떤 환경에서 어린이집에 있는 건지는 맞아요",
  "그리고 선생님들과 끊임없이 마주치거든요? 그렇죠",
  "선생님들이 어떤 환경에서 근무를 해야지만이 우리 아이들에게 최선을 다할 것인지도 엄마들이 제일 잘 알거든요",
  "하지만 지금 나왔던 이러한 휴게시간에 관한 문제는 전형적인 탁상행정이 아니냐라는 예",
  "얘기가 나오는 거구요",
  "당연히 여덟 시간 일하면 한 시간 쉬어야 됩니다",
  "쉴 수 있는 여건을 정부가 만들어 주고 그 한 시간에 대한 휴식을 반드시 보장해줘야 되는 건데 예",
  "그걸 못 하고 있는 게 지금 이런 사태를 촉발한 것 같습니다",
  "참 이게 여러 가지로 대책이 필요하다는 생각이 드는데 자 그러면 지금 어린이집 학대 문제를 예방하기 위해서는 보육교사의 근본정 근본적인 처우 개선이 반드시 있어야 되겠다 이런 생각이 지금 저도 들지만 네",
  "청취자분들도 그런 생각이 들 텐데 해외 사례를 좀 볼까요? 해외 사례 해외에서는 보육교사가 어떤 환경에서 어떤 대우를 받고 근무를 하고 있는 상황인지 좀 설명 좀 해주시죠",
  "그 일단 우리나라부터 얘기를 좀 드리면 예예",
  "대한민국은 유치원의 교사와 어린이집의 교사의 어 지위와 환경 처우가 완전히 다릅니다",
  "아 그래요? 유치원 교사는 교육부에서 관리하고 있는 유치원 교육 선생님인 거구요",
  "어린이집은 보건복지부 담당하고 있죠",
  "여기에 대해서 이제 북유럽의 모델들을 많이 얘기하게 되는데 예",
  "어 북유럽의 핵심 국가인 스웨덴 같은 경우는 담당 부처를 보건사회부로 다 일원화를 시킨 겁니다",
  "그리고 어린이집과 유치원을 예",
  "프리 스쿨이라는 기관으로 통합을 시키죠",
  "그리고 여기서 일하게 되는 선생님들은 준 공무원의 대우를 받게 되는 겁니다",
  "그러다 보니까 준 공무원 신분으로서 신분이 안정되고 예",
  "여기에 대해서 국공립 어린이집 보육 시설에 대한 비율이 굉장히 높구요",
  "여기에 대해서 또 나름대로의 급여의 안전성 등이 충분하게 담보가 되는 거죠",
  "그리고 으 아까 말씀드렸던 것처럼 한 명의 선생님이 여러 명의 아이들을 돌보는 시스템이 아니라 예",
  "적어도 세 명의 선생님이 여러 명의 아이들을 돌보게 되는 팀 티칭을 하게 된다 그래요",
  "아~ 저는 이것도 굉장히 의미가 있다고 보는 게 그렇군요",
  "한 명의 선생님이 한 열 명 정도의 아이들에게 시달리다가 예",
  "자칫 정신줄이 좀 잠깐 놉니다",
  "그럼 누가 옆에서 통제할 수가 없잖아요",
  "근데 한 세 명의 선생님이 팀 티칭을 통해서 아이들을 돌보다 보면 음~ 한 명의 선생님이 부족한 부분들을 옆에서 다시 채워 줄 수가 있거든요",
  "지금 저희 아이들이 어린이집 졸업하고 지금 유치원에 다니는데 예",
  "유치원 현재 유치원에서는 이 팀 티칭 제도가 되게 잘 이루어지고 있는 거 같애요",
  "아~ 그래요? 그래서 이런 부분들에 대한 여러 가지 고민들도 필요한 거 같고 예",
  "결정적으로 제일 꼭 바꿔야 되는 건 지금 현재 있는 어린이집 교사들에 대한 처우 문제 음음 어 이 문제를 해결하지 않으면 결국은 끝이 없다고 생각이 됩니다",
  "자 그런데 한 가지 아쉬운 점이 있다면 이번 인제 대책을 마련해서 발표를 했는데 지금 설명해주신 여러 가지 해외 사례도 우리가 들었는데 그러면 지금 이 열악한 보육교사들의 스트레스를 완화할 수 있는 대책 제대로 지금 포함돼 있지 않는 것으로 알려지고 있는데 네",
  "이 방법이 있을까요? 어 어린이집 특히 보육교사 같은 경우는 예",
  "감정노동을 하고 있는 노동자로 봐도 저는 무방하다고 저는 생각합니다",
  "그래서 굉장한 감정노동을 평일에 많은 시간들을 어~ 본인 스스로가 노동하고 있는 건데요",
  "그 시간에 일부를 빼서 정기적으로 심리 상담할 수 있는 프로그램들이 반드시 존재해야 되구요",
  "근데 또 아무리 좋은 프로그램들이 있다 하드라도 예",
  "거기 가서 교육받을 수 있는 물리적 여건이 안 되면 안 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "그래서 그 그 물리적 여건을 만들어 내기 위해서 어린이집에 대체교사 등에 대한 지원이 음 정부가 마련돼야 된다는 얘기가 나옵니다",
  "아~ 참 해야 될 일이 참 많다는 생각이 드는데 참 오늘 국미에서 제시 에 제시된 대책에서 좀 보관해야 될 부분 또 종합 대책이 제시돼야 해야 되는 상황인데 앞으로 어떤 대책 담아야 된다고 생각하세요? 그 최근 몇 년 동안 굉장히 보육 환경들을 좋게 하기 위해서 정부가 엄청난 재정을 투입하고 예",
  "이 누리 과정을 신설하게 되는 등 여러 가지 제도들에 대한 도입들이 있어 왔습니다",
  "그게 과거보다는 환경이 너무너무 좋아진 건 사실이거든요",
  "예~ 하지만 물리적인 환경이 좋아진 만큼 실제 보육교사 선생님들이 그마만큼의 혜택을 받으면서 아이들에게 최선을 다할 수 내부적인 이 소프트웨어의 문제 예",
  "시스템의 문제는 다 갖춰지지 못했다고 생각합니다",
  "그래서 보육교사 선생님들이 어 직업적 안정성을 가지고 아이들에게 최선을 다할 수 있도록 할 수 있는 제도를 마련하는 것 예",
  "이게 앞으로 우리 정부가 남겨진 과제라고 생각합니다",
  "참 그 뭐 김병민 교수 얘기 들으면서 본인의 실제적인 경험도 얘기해 주시고 이러면서 많은 것들을 배우게 됐는데 정부가 좀 더 적극적으로 나서서 이런 문제를 해결할 수 있는 그런 방안들을 마련해야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "지금까지 경희대학교 김병민 교수 함께했습니다",
  "예. 문자 소개해드리겠습니다",
  "송윤수 님이 어 문자 보내셨는데요",
  "아동학대의 원인 중 하나는 보육교사의 과중한 업무 같아요",
  "천사 같은 선생님의 모습을 요구하면서 절대 그럴 수 없는 열악한 처우를 받게 해선 안 되겠죠라고 보내 주셨구요",
  "그리고 엄마들이 어 오이삼오 님 엄마들이 보육교사의 근로환경 개선을 요구했다는 사실이 참 와닿습니다",
  "정말 우리 아이를 위한 방법이란 걸 아시는 거죠라고 이렇게 보내셨습니다",
  "엄마들의 소원을 좀 잘 들어 주셨으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "자 공감 시대 일 부 여기서 마무리합니다",
  "이 부에서는요 오늘을 있게 한 오늘 그다음 대한민국에 산다는 건 마련돼있구요",
  "이어서 미디어 플러스에서는 자극적인 언론 보도의 문제점에 대해서 다뤄보도록 하겠습니다",
  "칠 월 이십사 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘은 있게 한 그날 오늘도 늘 함께 하시는 김성수 평론가 나오셨습니다",
  "그 밝은 웃음 그 인사 참 힘이 돼요",
  "자 오늘 사실은 뭐 예",
  "밝게 인사할 수 있는 그런 기분은 아닌데요",
  "그 청취자들을 위해서 하는 거죠. 우리가 사실은 그럼요. 뭐 예. 맞습니다",
  "또 어~ 돌아가신 분이 그렇게 당부하지 않았습니까? 맞습니다. 예",
  "어 나는 여기서 멈추지만 예",
  "뭐 당은 음 또 그 안에 들어있는 의미는 예",
  "또 우리 국민들은 계속 전진해달라고 예. 그랬죠",
  "그렇게 당부를 하셨기 때문에 맞습니다",
  "열심히 또 살아야죠",
  "자 오늘 어떤 얘기 준비해오셨나요? 오늘은 예",
  "음~ 제가 정말 그 감동받은 다큐멘터리 몇 개가 있어요",
  "그중에서 제가 지금은 제목도 기억이 잘 안 나는데 예",
  "그 미국의 기업식 축산을 고발한 다큐멘터리가 하나 있었어요",
  "그래서 우리 이비에스에서도 한 번 그걸 틀어줬던 걸로 저 이 기억을 해요",
  "티비에서 말씀하시는 거죠? 예. 티비에서 예",
  "그런데 이제 내용이 뭐냐 하면 예",
  "어~ 그냥 먹을거리로만 보고 예",
  "그 농장 기계화된 농장에서 그 동물들을 학대하면서 그 스스로가 괴물이 돼가는 그런 또 농장 그~ 으 집 직원들 예",
  "이런 사람들의 모습을 고스란히 다루는 거예요. 초반에 아~ 예",
  "그래서 그래 놓고서는 이~ 고기가 어 그 화가 나면 예예",
  "그 고기를 먹은 사람도 화가 나고 그렇죠",
  "고기가 스트레스가 예예",
  "그 걸려있으면 나도 스트레스가 걸린다는 말을 믿고 있는다는 그런 그 토대 하에서 아~ 동물복지라고 하는 게 뭔가 예예예",
  "그리고 또 그~ 바람직한 축산이라는 게 뭔가 예예",
  "이런 것들을 아주 담담하게 그려낸 아~ 그 다큐멘터리가 있었는데 예",
  "그 다큐멘터리 중심에 예",
  "한 어~ 그~ 자폐아라고 자기 스스로를 얘기했던 음 자폐아였다는 거죠. 이분이 예",
  "자폐증을 갖고 있는 장애인이라고 얘기했던 한 어 전문가가 나옵니다",
  "아 그래요? 근데 이분이 미국 전체의 이 가축 관련 그 시설의 삼 분의 일을 디자인을 한 사람이에요",
  "아 그렇습니까? 심지어 이제 이분이 디자인한 것 중에서 가장 유명한 게 예",
  "도축장으로 소들이 나가는데 예",
  "그 소들이 좁은 길을 이렇게 곡선으로 걷는 거 이런 걸 되게 좋아한대요",
  "아~ 그래요? 굉장히 편안해지고 마음이 가라앉는답니다",
  "그 길을 통해서 도축장을 갈 수 있게 해서 음 마지막 가는 길이 두렵지 않게 예예예",
  "하는 그런 길을 고안해내요",
  "음~ 바로 템플 그랜딘 박사라고 하는 분인데 예예",
  "이분은 동물학자이면서 예",
  "또 자폐계의 독특한 하나의 사례를 만들어서 우리들에게 많은 어 시사점을 던져준 그런 인물인데요",
  "어 타임즈가 이천십 년에 백 대 인물 중에 하나로 선정을 해 하기도 했구요",
  "이분이 박사학위를 받은 것도 우리나라에선 박사학위 죽어도 몬 못 봤습니다",
  "음 왜 그렇죠? 미국이니까 가능했어요",
  "아 미국이니깐 그걸 차차 얘기를 갖다 드릴려고 하는데요",
  "이분 이야기를 좀 해 해 볼려고 합니다",
  "자 자폐증을 알았던 천재적인 동물학자 템플 그랜딘 박사 아무래도 이제 청취자분들이 궁금해하실 거 같은데 네",
  "어린 시절은 어땠나요? 두 살 때 이미 예",
  "의사가 어 진단을 하면서 예",
  "아 이분이 자폐가 있다",
  "이렇게 판단했습니다",
  "이제 왜냐면은 자폐증을 갖고 있는 아이들은 이제 일단은 말을 안 안 하죠",
  "그 눈을 제대로 마주치지 못하고 예예예",
  "자기만의 세계에 갇혀있고 갇히게 되죠. 음 뭔가 특정한 행동을 고집하고 맞습니다",
  "제가 사실은 일산에 살 때 예",
  "그 어린이집에 그 공동육아 어린이집에 아이를 보냈는데 예",
  "그중에 정말 한 아이가 너무너무 참 순하고 진짜 뭐랄까? 이뻐서 그냥 꼬집어 주고 싶은 그런 남자애가 하나 있었어요",
  "근데 이 친구가 예",
  "어~ 세 살인가 뭐 만으로 세 살인가 됐는데도 예예",
  "아~ 그래서 처음엔 수줍어서 그런 줄 알았어요",
  "그리고 몸으로 부딪히면서 뭔가를 소통하는 그런 친구였는데 이 친구가 나중에 자폐 판정을 받고 예",
  "그 부모들이 눈물을 흘리는 장면을 옆에서 보고 어~ 예",
  "우리가 그들의 대해서 어떻게 할 것인가를 갖다 밤새 토론하고 이랬던 기억이 나거든요? 음~ 그래서 일단 제가 있을 때까지는 그분들이 조합원에서 함께 이 지냈었는데 예",
  "근데 이 이분들한테 처음으로 가는 그 고통이 뭐냐면 예",
  "아주 냉정하게 그렇게 얘기한다는 거예요",
  "어~ 호전되긴 하지만 평생 고칠 수 없습니다",
  "말 자체가 그런데 이 템플 그랜딘 박사에게 자폐 선언할 때 예",
  "당시의 그 의사는 지금부터도 훨씬 더 과거였고 그렇죠",
  "또 자폐증에 대해서 많은 게 안 안 알려져 있던 때에요",
  "그러니까 뭐라고 얘기했냐면 평생 어 시설에서 살아야 됩니다",
  "아휴 이렇게 얘길 한 거예요",
  "그 부모 마음이 억장이 얼마나 무너지겠어요. 그러면 예. 근데 이 엄마가 대단합니다",
  "이 엄마는 자기 딸을 믿었어요",
  "아~ 왜냐면 이 딸이 예",
  "그 시설에 갇혀서 지내길 원하지 않는다는 것을 알았거든요",
  "그러 당연히 그럴 수밖에 없죠",
  "그 굉장히 그 나름대로는 예예",
  "자기의 방식으로 뭔가 생각을 하고 소통을 하고 있다는 사실도 믿었어요",
  "아~ 그래서 이 딸을 데리고 예",
  "이모의 농장으로 갑니다",
  "아~ 그래요? 소를 키우는 농장이었어요",
  "근데 이 농장에서 이 템플 그 그랜딘 박사가 예",
  "너무너무 행복해하는 거예요",
  "음~ 처음에는 이제 소를 되게 무서워했어요",
  "그리고 가까이 가지도 않았었구요",
  "근데 점차 소의 마음을 알게 되는 거야",
  "어~ 근데 제가 이 다큐멘터리에서 굉장히 충격적으로 받았던 것 중에 하나가 템플 그랜딘 박사가 사 얘 어떤 얘기를 하냐면 예",
  "소는 그림으로 세상을 인식합니다",
  "또 뭐 그 온도 예예",
  "또 모양의 이 일그러진 변화 이런 걸로 세상을 잉 그 인식하고 예",
  "마치 뭐 수화를 통해서 말을 전달받는 것처럼 예",
  "그게 그림으로 인식을 하는데 자기도 그랬다는 거야",
  "그래서 소하고 진짜 대화를 할 수 있게 돼요",
  "음~ 소가 귀가 젖혀져 있으면은 예",
  "그게 어떤 상태야 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "우리가 이비에스에서 대박이 난 티비 프로그램 중에 하나 하나가 어 세상에 나쁜 개는 없다",
  "세나개 예. 맞습니다",
  "거기 보면은 걔가 막 짓고 있는데 예예",
  "귀가 뒤로 젖혀서 있어서 얘는 음~ 그 사실은 두려워하는 거 이런 얘기들 막 하잖아요",
  "똑같이 그러면서 동물에 대해서 정말 박사급 지식을 갖게 되는데 예",
  "그거를 어~ 칼록 선생님이라고 하는 예",
  "그분이 발견해줍니다",
  "아~ 그래서 이분이 지속적으로 엄마와 더불어서 예",
  "어 이 그 자폐를 갖고 있는 사람들도 충분히 자기 의사소통을 하고 자기 나름대로의 가 기술과 학문을 발전시켜 나갈 수 있다는 것을 확신을 가지고 도와줘서 예",
  "일리노이 대학에서 예",
  "동물학 박사학위를 받아요",
  "이 사람을 위해서 박사학위를 평가하는 다른 어떤 그~ 방식 예",
  "평가 방식이 만들어졌고 물론 인제 논문이나 이런 것들이 있어야 되겠지만 예",
  "그런 것들을 스스로가 또 만들어 낼 수 있는 사람이 된 거죠",
  "연구하고 설계한 것들이 정말 대단합니다",
  "아 그래요? 그 아까도 말씀드렸지만 곡선으로 걸어가면 울지 않는다",
  "예. 그리고 으~ 그 소에 경계 범위 안으로 사람이 들어가지 않으면 그 스스로가 얌전하게 행동을 한다는 거 예",
  "이런 것들을 다 알아요",
  "그래서 그것에 맞게 예",
  "동물의 이동 경로 예",
  "또 동물의 어떤 그 어 안정돼 있는 그런 어떤 환경 예",
  "이런 것들을 축사라든가 음~ 또 이런 디자인에 다 집어넣습니다",
  "그래서 동물복지의 개념으로 예예",
  "농장을 만드는 음~ 그런 모습들을 보이고 예예",
  "백 편이 넘는 농 동물학 논문을 발표해요",
  "이건 상상을 할 수 없는 일이지 않습니까? 그러네요. 예",
  "그럼 백 편을 쓴다는 건 상당히 상상하기 힘든 예. 그리고 이분이 인제 책도 쓰는데 예",
  "천구백팔십육 년에 어느 자폐인 이야기라고 하는 책을 쓰고 예",
  "나는 그림으로 생각한다는 그 책을 쓰기까지 한 십 년여의 기간 동안에 예",
  "이분이 꾸준히 동물행동학을 자기가 그 배우듯이 예",
  "다른 사람을 관찰합니다",
  "아~ 그래서 자기와 예",
  "보통 비 자폐인이 예예",
  "어 완전히 다른 언어 체계를 갖고 세상을 인식한다는 사실을 비로소 이해를 해요",
  "그래서 그 사람들에게 맞춰서 예",
  "이제 그 사람들이 원하는 방식의 소통들을 할 수 있게 또 돼요",
  "아~ 그러면서 사실은 그 자폐가 극복이 되는 거죠",
  "그러니까 이런 그~ 어떤 독특한 경험을 한 예",
  "템플 그랜딘 박사의 어떤 그~ 어~ 삶들을 예",
  "우리가 한번 그 기억하고 되짚어 봐야 되지 않을까 하는 생각들이 들었습니다",
  "음~ 참 그 얘기를 들으면서 보니까 다양한 방 자기만의 방식으로 어떤 그 커뮤니케이션의 방법을 터득해 냈다 이런 생각이 들어요",
  "예. 그리고 동물복지라고 하는 게 사실 이 그 템플 그랜딘 박사가 나오기 전만 해도 그런 것들이 사실 개념화되지 않았잖아요? 동물은 무슨 그까 뭘 동물이 좋아하는지 모르잖아요",
  "모르죠. 자기 누가 동물의 얘기를 들을려고 합니까? 맞아요. 예예",
  "동물이 내가 시키는 대로 말을 안 하면 예",
  "강요하다가 안 되면 패는 거죠",
  "그게 못 그리고 패서 말을 들으면 좋아요",
  "패 학대로 얘기하면 학대는 예. 학대죠",
  "예. 학대를 해서 말을 들으면 예. 언어 순화를 좀 해주시겠습니까? 예. 알겠습니다",
  "학대를 해서 말을 들으면 좋아요",
  "근데 말을 듣지 않으면 어떻게 되냐면 그렇죠",
  "내 스스로가 파괴되는 맞아요",
  "학대하는 과정 속에선 그렇죠 그렇죠",
  "그게 잔인함과 폭력성이 커 극대화되면서 예",
  "결국 자기 스스로를 합리화하거나 예",
  "그래서 더욱더 잔인한 인간이 되거나 그렇죠",
  "아니면 자기 스스로가 합리화가 안되니까 예",
  "이제 병에 걸리게 되는 거죠",
  "트라우마가 생기고 음 거기서 고로 괴로워하고 고통스러워하다 자기가 거기를 떠나게 되는 예",
  "그래서 그 문제를 해결할 수 있는 단초를 제시해주고 음~ 음 그리고 이 분을 다룬 예예",
  "영화가 만들어지고 아 그래요? 드라마가 만들어지는데 어~ 이 드라마가 예",
  "제 육십이 회 에미상에서 그 티비 부는 부분에서 일 위를 차지하구요",
  "그 제목이 템플 그랜딘이었어요",
  "예예예. 이름을 그대로 따서 이 박사님 이름을 따서 예예",
  "근데 최우수작품상 예",
  "티비 영화 미니시리즈 남우조연상 이야 그리고 또 여우조연상 예",
  "또 티비 영화 비리 미니시리즈 감독상 이렇게 해가지고 일곱 개 부분을 휩쓸어요",
  "아~ 그래서 일곱 번이나 그 이름이 불렸군요",
  "예. 템플 그랜딘이라고 하는 이름이 그렇죠",
  "불리지 않습니까? 맞아요. 발표를 해야 되니까 그래서 그다음에 대서특필되고 예",
  "그것이 오히려 이 동물복지에 대해서 다시 한번 또 재고하게끔 하는 이 드라마의 힘도 컸지만 예",
  "어 드라마를 보지 않은 사람들도 이 기사를 보면서 다시금 드라마와 또 어 템플 그랜딘 박사의 삶 또 동물복지 대해서 생각하게 만들어 주는 그런 기회가 됐다고 하는데 예",
  "이 주인공이 누구였냐면 클레오 데인즈였어요",
  "예. 클레오 데인즈의 수상소감도 기가 막혀요",
  "이렇게 훌륭한 분의 역을 맡았던 게 나한테는 더 없는 영광이었다",
  "아~ 참 감명 깊게 볼 수 있어 저는 아직 못 봤는데 네",
  "이 우리 김성수 평론가 말씀을 들어 보니 정말 뭐랄까요? 자기만의 방식으로 세상과 소통하고 억압받고 착취 당하는 어떤 동물에 대한 어떤 이야 이야 예민이랄까요? 아님 어떤 사랑의 감정이 결국 동물복지라고 하는 새로운 분야까지 개척해 낸 그런 성과가 있었다는 생각이 드네요",
  "예. 자 그러면 템플 그랜딘 박사의 삶이 정말 영화 같다는 생각이 드는데 마지막으로 한 줄 평 예",
  "어떻게 잡는지를 눈앞에서 본 적이 있습니다",
  "왜냐면은 제가 인제 몽골학교라고 하는 곳을 이제 인연 때문에 이렇게 지냈는데 예",
  "이분들은 양을 위해서 기도를 하면서 예",
  "가장 덜 아픈 방식으로 음~ 양에게 좋은 곳으로 가라고 하면서 예예예",
  "그래서 왜 그렇게 뭐 정말 어떻게 보면은 굉장히 참 비효율적이잖아요",
  "양 쓰다듬고 예예예예",
  "뭐 양을 가장 행복하게 편안하게 해주고 그러면서 걔랑 얘기도 하고 기도를 해 줘 그리고 잡는 거야",
  "음 한숨에 딱 어 편하게 갈 수 있게 예예예예",
  "왜 그렇게 하냐 그랬더니 예",
  "얘가 내 몸이 된다는 거야",
  "이거는 너무 단순한 겁니다",
  "먹는 것이 내 몸이 되는 거 그렇죠. 맞습니다",
  "그런 생각을 하면서 복날을 한번 지내 보시기를 권유 드리고 싶구요",
  "예~ 그러면 모든 자연과 내가 어떻게 조화롭게 이루면서 살아야 되는지를 깨닫게 해주지 않을까? 음~ 그런 생각에서 이 템플 그랜딘 박사의 삶을 늘 기억하는 그런 어 생활이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 그 사실 자폐증을 앓고 있었지만 자기만의 방식으로 동물을 사랑했고 또 그 동물을 사랑하는 방식이 결국 다른 사람과의 대화에까지 영향을 미쳤던 템플 그랜딘 박사에 대해서 얘기 나눠봤는데 예",
  "자 그럼 오늘의 퀴즈 예",
  "예. 오늘 그 역시 예",
  "객관식으로 객관식으로 천재적인 동물학자였지만 예",
  "어렸을 땐 자폐아로 시설에 갇혀야 될 뻔했던 예",
  "나중에는 타임즈가 선정한 이천십 년 백 대 인물이 되고 미국의 사용되는 가축시설의 삼 분의 일을 설계한 예",
  "이 분의 이름을 어~ 골라주시면 됩니다",
  "템플 그랜딘 이 번 헬렌 켈러 예. 자 자폐증을 앓은 천재적인 동물학자 어~ 그리고 인제 미국에서 사용하는 가축시설의 삼 분의 일이 바로 이 분에 의해서 설계됐다고 해도 과언이 아닌 그분 일 번 템플 그랜딘 이 번 헬렌 켈러 두 분 중에 한 분 선택해서 보내 주시면 되겠습니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오로 보내주시면 되구요",
  "무료로 이용 가능한 반디 앱 그리고 카카오톡 플러스 친구로도 보내실 수 있습니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 김성수 평론가와는 여기서 인사 나누겠습니다",
  "자~ 바네사 윌리암스가 부릅니다",
  "컬러 오브 더 윈드 듣고 정답 발표하겠습니다",
  "정답은 일 번 템플 그랜딘이었습니다",
  "자~ 문자 보내 주신 분들이 계신데요",
  "김혜선 님은 일 번 템플 그랜딘 박사 요즘 우리 집에 새끼를 낳은 싼 산 까치와 저도 공감하고 있답니다",
  "까치와 공감을 하고 계시는군요",
  "대단하시단 생각이 들구요",
  "정희성 님 처음 참석해보네요",
  "문자를 처음 보내신 거 같습니다",
  "동물복지가 참 중요하다고 생각합니다라고 보내주셨구요",
  "팔이팔삼 번님 정답 일 번입니다",
  "이런 분이 있었음을 처음 아네요",
  "일구팔육 님 훌륭한 사람 뒤엔 항상 엄마가 있네요라고 보내 주셨는데 정말 훌륭한 사람 뒤엔 항상 엄마가 있는 거 같아요",
  "엄마가 어떤 모습으로 어떤 자세로 아이를 보느냐에 따라서 그 아이의 인생이 바뀔 수 있다 이런 걸 느끼게 되는 그런 시간이었습니다",
  "또 공사일삼 번님 감동의 평 먹이가 내 몸이 된다",
  "한참 생각이 교차 시간입니다라고 보내 주셨는데 아마로 아무래도 아마 인제 어~ 우리가 먹는 음식이 결국 우리 몸에 영향을 미치는 부분 이 부분을 많이 생각하신 것으로 어 생각이 됩니다",
  "또 공삼이칠 번님 우리 둘째도 아스퍼거 증후군인데 템플 여사처럼 훌륭하게 자랐으면 좋겠네요라고 했습니다",
  "어~ 아스퍼거 증후군은 만성 신경정신질환인데요",
  "어~ 증상은 어~ 비슷하지만 약간 다른 그런 증후군라고 할 수 있겠습니다",
  "어쨌든 그 둘째를 키우시는 우리 어머님 되시는 거 같은데 어 잘 정말 템플 역사처럼 그렇게 훌륭하게 자랐으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "자 문자를 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물을 보내드립니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기를 바랍니다",
  "미디어를 보는 시각을 키우는 미디어 플러스 함께합니다",
  "안타깝고 불미스러운 일들이 연일 뉴스 헤드라인을 장식하는 그런 시대입니다",
  "이런 소식들을 전하는 언론의 태도 참 볼썽사납다는 생각도 듭니다",
  "언론 시민다 이 단체죠",
  "언론 민주언론시민연합 어 저도 여기에 뭐 후원도 하고 또 소속도 돼 있습니다만 언론의 이런 문제적 보도 행태를 집중 모니터링 하고 있는 곳이지요",
  "그중에서도 가장 앞장서서 이 일을 하고 있는 민언련의 김언경 사무처장 모시고 자세한 실태에 대해 살펴보도록 하겠습니다",
  "김 차장님 어서 오세요",
  "예. 안녕하세요? 그 민언련에서 못 보고 이렇게 방송에서 뵙게 되네요",
  "방송인 다 되셨습니다",
  "무슨 말씀을 감사합니다",
  "자 방송과 기사를 꼼꼼하게 모니터링하면서 특히 인제 방송에서 잘못된 부분들 네",
  "바람직하지 못한 부분들을 늘 이렇게 날카롭게 지적해오셨는데 네",
  "최근 보도 중에서 인제 안희정 전 충남지사 어 재판 보도 관련해서 상당히 문제가 많은 것으로 이렇게 지적이 되고 있는데 네",
  "이게 성폭력 관련된 사건이다 보니까 이게 인제 필요 이상으로 어~ 내용이 자세하게 공개가 된다거나 네",
  "아니면 이 차 피해를 하는 그런 경우들도 있는데 네",
  "이게 인제 보통 한국 기자협회하고 공가 국가인권위원회가 그 보도준칙을 만들었잖아요? 네네",
  "근데 그걸 잘 지키고 있긴 한가요? 아니죠",
  "지금 사실 제가 알기로는 예",
  "어~ 많은 가이드라인이 언론 보도 가이드라인이 있는데 그중에 껀 수가 굉장히 가장 많은 게 성폭력 보도 가이드라인이에요",
  "지금 말씀하신 것처럼 기자협회와 인건위가 만든 것도 있고 여성가족부가 만든 것도 있고 여성 단체들이 만는 것도 있고 참 많아요",
  "그런데 그렇게 지키라고 내놓은 가이드라인이 많은데 정작 그것이 제대로 지켜지는 성폭력 사건 보도는 한 번도 본 적이 없습니다",
  "거의 다 지키지 않는데요",
  "언론은 사회적으로 이슈가 된 사건이라고 해서 피해자나 가족의 사생활이 국민의 알 권리에 대상이 되는 것이 아니다라고 이 성폭력 가이드라인에 서론에 있거든요",
  "이 말을 좀 유념해서 항상 지켜 줬으면 좋겠는데 그렇지 않다는 것이구요",
  "가이드라인 내에 성폭력 사건 보도 실천 요강에서는 뭐라고 하냐면 사건과 무관한 피해자의 사생활에 대한 보도는 피해자의 피해 상태나 가해자의 범행 수법을 자세히 묘사하는 선정적이고 자극적인 보도 이런 거 하지 말라고 예",
  "근데 이번에 저는 굉장히 주요한 일이 발생했다라고 생각하는 게 그동안에 우리가 인제 성폭력 보도나 성폭력 으 재판 같은 경우에 어 그래도 어 나름대로 지켜진 것이 뭐냐면 재판에 대해서는 아주 적극적으로 보도하질 않았었어요",
  "그런데 이번에 안희정 공판은 정말 국민적 간심 관심사가 굉장히 높잖아요",
  "그리고 김지은 씨 측이 어 본인이 인제 피해를 먼저 미투로 공개를 했구요",
  "그래서 재판은 처음에 공개로 했어요",
  "그까 재판은 비공개로 해달라는 요청을 하지 않았습니다",
  "다른 성폭력 사건 경우에 대부분 피해자들이 그런 요청을 해요",
  "그래서 비공개를 했는데 이번에 그렇지 않았더니마는 첫 번째 재판이 나오자마자 그 첫 번째 공판부터 언론 보도가 거의 뭐 말도 안 되는 보도들이 나오기 시작한 거죠",
  "어 한 마디로 뭐 출혈 산부인과 산부인과 진료 기록 이런 말들이 키워드로 나오면서 보도가 되기 시작했어요",
  "어 본인이 재판을 비공개로 신청하지 않았다고 해서 자기가 배판에서 하는 말들이 전부 다 이렇게 언론에 다 공개돼라고 허락한 건 아니거든요",
  "그런데 완전히 보도가 산으로 가버렸다 이런 생각이 듭니다",
  "그런 결국 자극적인 키워드를 이용해서 조회 수도 올리고 이러 뭐 이럴려고 하는 거 아니겠어요? 예예",
  "보도 윤리는 완전히 무시가 된 건데 예",
  "근데 이제 일부 기자들은 또 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "피해자 진료기록은 피해 사실을 뒷받침하는 자료다",
  "팩트를 전달한 건데 뭐가 문제냐? 네",
  "어떻게 보세요? 어 일단은 그 해당 진료기록은 분명히 이제 본인이 제출한 거고 법정에 그리고 본인이 성폭력을 당했다는 그 피해 사실을 뒷받침하는 근거 자료로 제출했죠",
  "그러니까 본인에게 괴자 굉장히 유리한 그러니까 피해자애가 유리하다고 생각해서 내놓은 자료이긴 합니다 그렇지마는 그것을 제가 아까 말씀드린 것처럼 개인의 사생활인데 그래서 언론에서 그렇게 다 노출한다는 것은 어 그것은 안 되는 것이다라고 생각이 들구요",
  "왜냐면은 어 의료법에 의하면 진료기록 열람 및 사본 발급 요건이 별도로 명시되어 있을 정도로 이 진로 기라이 기록이라는 것은 특별히 더 중요한 사생활의 영역입니다",
  "그런데 피해자가 진료기록을 법원에 제출했다는 이유만으로 마치 허가를 받은 것처럼 언론이 그 내용을 무분별하게 보도를 했다? 이것은 명백한 사생활 침해구요",
  "그리고 그 무엇보다 이것은 국민의 알 권리 운운할 가치가 없는 한 마디로 아주 선정적으로 흥미 위주로 산부인과라는 그 키워드 뭐 출혈이란 키워드 이것을 그냥 해서 장사를 한 거예요. 언론이 맞아요",
  "그래서 변명의 여지가 없다 라고 생각합니다",
  "그리고 또 하나 인제 문제로 지적된 게 사실은 이런 성폭행 성추행 사건들 일어나면 네",
  "그 사건을 규정하는 어떤 단어들 있잖아요",
  "이게 피해자들 이름이 주로 거론이 돼요. 가해자보다는 네",
  "이런 문제가 사실 뭐 하루 이틀이 아니고 계속 이 이런 성추행 성폭행 사건 있을 때마다 거론이 되고 있는데 네. 네",
  "이 안희정 전 지사 보도 관련해서도 네",
  "이런 현상들이 나타나고 있는 거죠",
  "그리고 이 공판에서도 계속 마찬가지입니다",
  "한마디로 이제 노골적으로 계속 김지은 씨의 이름을 언급하고 했구요",
  "그리고 뭐 보도 제목이나 이런 데서 거의 모두가 어 그 가 피해자의 이름 그리고 그의 진로 기록 그리고 아주 추 어 굉장히 어 선정적인 그런 키워드들을 계속 뽑아내고 있습니다",
  "어~ 한 번 예를 들어볼게요",
  "어떤 방송사에서는요 아시아나 기내식 논란 갑질 의혹으로 확대라는 그 이제 논의를 하는 과정에서 이런 말을 합니다",
  "안희정 전 지사에게 불리한 증거들이 몇 개 있더라고요",
  "보니까 안 지사와 성관계 후에 비정상적인 출혈이 있다는 산부인과 진로가 있어요",
  "거기에 보면 진단서를 받을 때 원치 않는 성관계에 의한 것이다라고 했어요라는 등의 발언을 아주 구체적으로 다 합니다",
  "근데 이런 내용이 사실은 거의 모든 방송사에서 반복되게 나오고 있는 내용이구요",
  "또 이 내용을 가지고 어 아주 선 그 선정적인 키워드를 뽑아서 그날이 어떤 날이었느냐라는 식으로 계속 이야기를 이끌어 가거든요",
  "그래서 전체적으로 피해자에 더 중점을 맞추고 그리고 또 저희가 어떤 얘기를 했냐면 처음에 이 사건이 미투가 공개됐을 때 그 피해자의 얼굴을 계속 따라다니면서 피해자가 움직이는 예전 사진 있잖아요? 예예",
  "영상을 다 찾아내서 피해자의 얼굴에 동그라미를 치거나 하이라이트를 해서 맞아요. 예",
  "계속 피해자 얼굴 보여줘요",
  "표정 같은 걸 보라고 그렇죠",
  "근데 그 굉장히 이상한 보도거든요",
  "예. 그런데 그거를 그때 우리가 강하게 지적을 했고 그리고 그 이후에 가이드라인에서 심지어는 그 수정까지 됐어요",
  "피해자 얼굴 부각하지 말라",
  "그런데 요번에 공판에서 또다시 과거의 그 영상을 가져다가 또다시 보여주는 이런 사례도 있더라고요",
  "그러니까 지적을 하고 가이드라인을 바꿔도 언론이 변화하지 않아요",
  "그냥 굉장히 관행적으로 관성적으로 그런 행동을 계속하고 있습니다",
  "근데 뭐 그 왜 지적을 받고도 변화가 안 될까요? 뭐 어 뭐가 문젠 거죠 대체? 저는 일단은 예",
  "그 상업적인 이유 있잖아요? 예",
  "클릭 장사 이 유혹을 벗어나지 못하고있다 라고 생각을 하고 실제로 공판 으 이 끝나자마자 언론을 보면 그냥 도배가 돼 있어요",
  "안희정이라는 그 재판으로 그리고 거기에 피해자의 얼굴 그리고 또는 뭐 요즘은 모든 에스엔에스나 기사에서 그런 선정적인 사진이나 제목 그 제목 뽑기가 워낙 뭐 관성화되어 있잖아요? 죄책감이 없다",
  "문제의식이 없다라는 생각이 들고 그러나 그래도 기본적으로 이것은 하지 말아야 된다 라는 그런 교육이 분명히 되고 회사에서 지침을 좀 내려주면 괜찮을 텐데 예",
  "그런 걸 안 하는 거죠. 예",
  "근데 심의는 그러면 방심에 제대로 하고는 있는 건가요? 그런 부분에 대해서? 어 일단은 방송 심의에서도 저는 이 문제로 제대로 지금 어떤 징계를 받은 것을 저는 본 적이 없어요",
  "어~ 안희정 미 미투 예예",
  "여태까지 쭉 나오면서 그리고 이제 그나마 방송통신심의위원회가 심의를 할 수 있는 방송 보도의 경우에는 그나마 뭐 그 수위가 좀 낮은데 예",
  "에 그냥 인터넷 언론들 있잖아요",
  "이런 데서 나오는 나오는 기사들은 정말 처참한 수준이거든요",
  "그까 이 차 가해가 굉장히 심각한 수준이다라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "또 한 가지 문제가 네",
  "이게 불필요한 범행 수법을 묘사하는 구태 그러니까 구태잖아요. 사실 네",
  "이거 하지 말자고 몇 번 얘기했고 이 범행 수법을 또 모방해서 범행을 일으 일으키는 일도 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "이게 아직도 안 바뀌고 있는 거죠",
  "근데 요번에는 보면은 그 피해 상태 그러니까 성 성폭력 이후에 피해 상태 그리고 가해자의 범행 수법을 어 굉장히 제목으로 이렇게 뽑는 경우들이 많이 있었습니다",
  "뭐 예를 들면은 목욕할 때도 휴대폰 소지라는 제목의 이런 보도에서 그까 어 이제 안 전 지사의 범행 당시에 발언을 소개하면서 뭐 은밀한 신체 부위라는 표현을 사용해서 범행 그 당시의 상황을 굉장히 상세하게 묘사를 합니다",
  "그런데 이제 성폭력 보도에 있어서는요",
  "이렇게 성퐁 으 그냥 한마디로 말하면 최대한 드라이하게 건조하게 그런 사실이 있었다라는 것만 전해야지 그 상황을 막 묘사할려고 예",
  "구체적으로 들어갈 필요가 없어요",
  "그게 가이드라인에 계속 강조하고 있거든요? 그런데 여전히 어 범죄 그 한마디로 그런 식으로 보도를 하면 성폭력이 성애화된다고 우리가 말하는데 성폭력을 성적으로 느끼게 만드는 그런 보도들이 이어지고 그것이 으 사실상은 이 차 가해구요",
  "그리고 성적 행위를 어 그까 범죄로 느끼지 않게 해 버리는 그 성폭력을 그런 효과를 주거든요",
  "그래서 부적절한 보도죠",
  "아니 그러니까 저는 이런 생각이 들어요",
  "그걸 청취자나 시청자가 반드시 알아야 될 내용이 아니잖아요? 네네",
  "구체적으로 어떤 일이 있었다고 하는 거를 성적 범행 있었고 그 범행 때문에 어떤 피해를 당했고 이런 것만 있으면 되는 거지 네네",
  "거기에 굳이 이렇게 세밀하게 이런 수법까지 다 표현해야 되나 하는 부분에서 네",
  "의문이 생긴다는 생각이 드는데 네",
