  "아까 이석남 위원은 일 점 가산점 네",
  "고승덕 위원은 영 점 오 점 가산점 드리겠습니다",
  "아~ 그렇습니까? 제가 그냥 도 돈 네",
  "돈 돌려주려고 빨리 자리 뜬 거 아닌지 모르겠네요",
  "잘 모르겠지만 봉투 또 받으셨나 그런데 자 오늘 고맙습니다",
  "기자 앵커 방송사 씨이오를 거쳐서 지금은 목회자의 길을 걷고 계신 오늘 초대 손님 조정민 목사 모시겠습니다",
  "아~ 안녕하세요? 안녕하십니까? 아유 반갑습니다",
  "초대해 주셔서 영광입니다",
  "예. 아휴 트위트 멘토로 또 맹활약 중이신 것 같던데 아휴 멘토는 뭐  그런 그런 거는 너무 과치 그~ 그~ 지나친 호칭 같아요",
  "이~ 트위터 이~ 멘토 생활 트위터 활동해 보시니까 어떠십니까? 아이 저는 뭐 개인적으로 그~ 이게 재밌어요",
  "어~ 또 어떤 그~ 분명한 목적을 가지고 시작을 했거든요",
  "음 그래서 뭐 제가 원래 시작했던 목적은 잘 이루어지는 것 같 뭐죠? 저 제가 삼사십 대에 직장 생활이 힘들었어요",
  "그래서 그때 좀 누군가 좀 이렇게 그~ 인생에 길라잡이가 될만한 말이 좀 있으면 좋겠다",
  "그런 충고나 그런 것들 참 많이 기대했었는데 인생에 제가 좀 그런 이렇게 좋은 선배를 못 만났어요. 사실 어~ 또 어떻게 보면 제 교만이죠. 뭐 기자로서 못 할 게 없을 것 같고 또 잘 나가셨으니까 그랬겠죠",
  "예. 그~ 뭐 자신만만하고 했으니까 근데 지나놓고 보니까 그게 다 좀 필요한 시절이어서 제가 어느 날 트위터를 보다가 그~ 삼사십 대 직장인들이 참 힘들 텐데 네",
  "한번 그분들하고 얘기 한 번 해보자",
  "그래서 시작했어요. 사실 음 지금 팔로워가 칠만 칠백사십칠 명 오늘 아침에  확인을 해보니까 팔로잉을 한 숫자는 오백팔십삼 명 그러니까 이거 맞팔이라고 하죠",
  "네. 맞팔 이렇게 자기를 따르는 사람 자기가 따르는 사람 네",
  "이 기준으로 보면은 매우 이기적인 정민 씨라는 결론이 나오네요",
  "아~ 그렇구나. 예예",
  "그죠? 팔로잉은 별로 안 하시네요",
  "팔로잉은 아~ 근데 제가 받아보니까 한 이백 명 넘어가니까 받아 읽기가 어렵더라고요. 사실 아~ 보내는 메 메시지를요",
  "예. 그래서 사실 오백 명도 많지요",
  "에~ 그~ 다 읽기가 예",
  "음 또 그리고 그~ 뭐라고 융단 폭격하는 분들이 몇 분 계시고 해서 네네",
  "아~ 그런데 근데 저는 그~ 팔로잉하게 된 거는 이제 사실 상담 때문에 이렇게 물어보는 분들이 더러 있어요",
  "이제 그런 분들한테는 어떤 경우는 신앙 상담 어떤 때는 또 인생에 조언 그런 거 때문에 서로 하는 거죠",
  "음 그거 뭐 다 맞팔하면 그거 뭐 사실은 어떤 목적인지 모르지마는 전 힘들 것 같아요",
  "어~ 그~ 아무래도 그런데 이~ 에스엔에스에서 돌아다니는 메시지를 보면은 이렇게 부드러운 말보다는 센 말이 아~ 그렇죠. 예예",
  "그리고 뭐 뭐 누구가 아름다워요 보다는 누구 재수 없어요 이런 말이 훨씬 더 강력하게 와닿을 텐덴요",
  "목사님이 트위터를 제가 보니까 좋은 말만 계속 있으니까  다음에도 또 좋은 말이겠지 뭐 이런 생각도 들더라고요",
  "근데 사실은 그게 어~ 어떻게 보면은 뭐 그렇게 폭발적인 팔로워 숫자를 늘리는 데는 뭐 그~ 예",
  "도움이 안 되실 것 같애요",
  "지금처럼 이렇게 자문집 스타일로 가는 게요",
  "그게 목적이 아니었고 사실은 뭐 네",
  "저는 그~ 이제 트위 자문록이라고 누가 제가 인제 이름을 붙였습니다마는 어~ 글쎄요",
  "그~ 그냥 그~ 트위트 세상이 너무 너무 이렇게 각박하고 네",
  "너무 황량한 것 같애요",
  "그래서 그냥 옹달샘 하나 파놓고 네",
  "누가 왔다 갔다 목마르면은 그냥 잠깐 들러서 어~ 물 한 바가지 먹고 가면 좋겠다",
  "음 그런 생각으로 사실 한 거예요",
  "그래서 그~ 혜민 스님하고도 관계가 좀 있으신데 네",
  "보면은 대개 이제 가톨릭과 불교는 음 사실은 스 자주들 모임도 갖고 뭐 하시는데 그렇죠",
  "개신교는 아무래도 좀 배타적이다 이런 느낌이 있었는데 예. 그런 그런 예",
  "목사님 경우엔 좀 다르신 것 같아요",
  "아~ 저는 어느 날 그~ 사실 트위터에 이제 혜민 스님 이렇게 글이 뜨고 해서 네",
  "에~ 관심을 갖게 되고 한번 제가 식사라도 대접하고 싶다고 초청을 했죠",
  "아~ 트위터를 통해서 만나셨구나",
  "음 그래서 이제 같이 식사도 한 번 하고 또 어디에서 한 번 또 뭐 이렇게 출연을 요청해서 제가 누구를 희망하냐고 그래서 제가 우리 혜민 스님하고 같이 한번 나갔으면 좋겠다",
  "음 그래서 한번 방송도 출연하고 그랬죠",
  "그래서 하여튼 아직 젊으신 분인데 굉장히 그~ 포텐셜이 커요",
  "어~ 그래서 같이 한번 교재했으면 좋겠다",
  "어~ 그런 생각을 하고 그래서 이번에 책 낼 때도 뭐 에~ 추천사를 제가 부탁을 해서 제가 기꺼이 추천사도 써 드리고 그랬죠",
  "좋은 현상이네요. 그거는 예. 뭐 같이 어떤 얘기도 나눌 수 있죠",
  "근데 트위터에 그~ 백사십 자 이렇게 쓰지 않습니까? 네네",
  "그거에 대해선 어떻게 생각하십니까? 그렇게 짧게 쓰고 이렇게 자극적으로 가고 너무 이~ 좀 문제가 있다는 생각도 좀 드는 들던데 보면서 그게 쉽지 않죠",
  "저는 아~ 이건 이건 내 적성에 맞다 그런 게 왜냐하면 어~ 제가 방송 기자 한 이십오 년 하면서 짧게 쓰는 거는 그렇죠",
  "전문이 훈련이 그거거든요",
  "그다음에 앵커 멘트라는 게 딱 고 정도 길이에요",
  "백사십 자 길이 정도 네",
  "그게 그냥 딱 훈련이 됐으니까 네",
  "사실은 길게 얘기하는 게 어려운데 네",
  "근데 그게 익숙지 않으면은 그냥 너무 거칠게 얘기하고 그~ 저는 이거 얘기하는 어투라도 좀 바꿔야 되겠다 해서 다 존댓말로 쓰기로 시작을 했어요",
  "그래서 그게 근데 그~ 백사십 자 그렇게 쓰는 트위트 글들 쭉 보면은 야 요즘 문제가 있다 싶은 전체적으로 볼 때 네",
  "그런 생각이 좀 들던데 목사님은 그런 문제점은 안 보이시던가요? 저는 그~ 트위터 보면서 그~ 조금 걱정스러운 게 있죠",
  "너무 너무 함부로 말한다",
  "그리고 또 아까 뭐 이렇게 이~ 전략적으로 늘리려면 또 또 강하게 써야 하고 음 이슈를 많이 건드려야 되는 거는 뭐 왜 모르겠어요",
  "그러나 우리가 사실 하고 싶은 말 다 하고 사는 세상은 아니잖아요",
  "음 그렇게 되는 게 사실은 자유도 아니고 네",
  "책임 있는 얘기를 안 하면 그게 방종이지 자유인가요? 뭐 그래서 글이라는 게 가만히 보면요",
  "말이 훨씬 따뜻합니다",
  "글이라는 거는 한 번 써 놓으면 그렇죠",
  "그게 아주 정말 칼날보다 이게 아~ 예",
  "매서운 것 같애요. 느낌이 네. 그렇죠",
  "근데 이거 그렇게 글로 해가지고 막 돌아다니니까 너무 너무 거칠다는 생각을 많이 하죠",
  "네. 주로 뭐 고민들 많이 합니까? 상담을 하면 상담하는 건 뭐 저는 뭐 그렇게 신앙 상담 주로 많이 하구요",
  "음 그다음에 직장에서의 갈등 같은 것도 뭐 아~ 또 가정 문제도 참 많은 것 같애요",
  "어떤 경우는 뭐 음 여느 위기를 겪는 과정이 어휴 생각보다 너무 심각하다 하는 어~ 그런 느낌이 들어요",
  "예. 답을 찾아서 질문하는 분도 계시지만은 그냥 그냥 하소연하는 분도 계시고 그래요",
  "어~ 목사님도 만약에 뭐 어제 전날 밤에 부인이랑 싸우셨다",
  "그러면은 그다음 날 가정 고민을 상담하는 게 올라오면 아무래도 부인을 좀 비난하는 쪽으로 뭐 쓰게 되거나 이런 거  저는 뭐 이~ 젊을 때 한참 비난했지마는  철들고 나서는 비난 안 하죠",
  "언제 철드셨습니까?  제가 철든 거는 뭐 쉰 넘어서 들었다고  그니까 저는 아직까지 철 안 들어도 되는 거네",
  "자 그~ 목회자의 길을 걷는 분들이 굉장히 다양합니다",
  "인제 무슨 뭐 쭉 아주 어렸을 때부터 목회자의 길을 가신 분들도 있고 그렇죠. 예",
  "또 우리 저~ 조 목사님처럼 다른 커리어를 갖고 있다가 가신 분들도 있는데 네",
  "두 분들이 좀 다르시죠? 완전히 뭐 만 많이 다르죠",
  "그냥 목회 활동을 하는 방식이나 뭐 요런 게요. 네",
  "그~ 우리 인제 농담 삼아 그렇게 얘기해요",
  "이제 저 같은 사람은 이제 화신 백화점 출신이라고 그래요",
  "화류계에서 신앙계로 갔다고  아~ 화류계에서 신앙계로 그러면 인제 신신 백화점은 네",
  "아예 그냥 모태 신앙에서부터 네",
  "아~ 신신 백화점 신앙계로 가신 분들 네",
  "그런데 이제 서 인제 선도들이나 일반 회중들은 네",
  "음 저 같은 사람들한테 대해서 호기심이 많죠",
  "그리고 그~ 뭐 제가 사실 잘 아는 건 없지만 음 어쩐지 자기들 삶을 좀 이해해주고 알을 줄 것 같다는 네",
  "편하게 좀 얘기할 수 있는 그런 접점이 있다 그럴까요? 근데 어떤 원 예",
  "예. 어떤 분들은 목회자가 되는 길이 종교인 되는 길이 너무 쉽다",
  "이를테면은 목사도 그렇고 음 스님도 그렇고 네",
  "음 젊어서 그야말로 아주 쉽게  개판으로 살다가 네",
  "저 참회했습니다 이러고 가면 그다음부턴 사회적 존경을 받는 거 아니냐",
  "음 쉽게 말해서 이근한 목사의 경우도 박탈되지 않았습니까? 음 그럼 자 지금 교회에서 목회자를 받아들이는 기준이 너무 헐거운 거 아니냐",
  "음 이런 얘기도 있습니다",
  "그건 뭐 당연한 지적이죠",
  "제가 보니까 뭐 그~ 편차가 뭐 너무 심하다 할 정도에요",
  "그리고 또 신학교도 뭐 정말 너무너무 이게 이게 편차가 심해서 이른바 그~ 품질 관리가 참 어려운 게 이게 종교계가 아닌가 생각이 돼요",
  "어떤 종교든 마찬가지죠. 사실은 예",
  "그래서 그게 그래서 그~ 이렇게 종교계를 이렇게 기웃거리는 사람들은 네",
  "자기 책임하에서 선택해야 돼요",
  "누구 원망 못 하는 거죠",
  "아~ 신도가 아~ 신도 입장에서요",
  "신도 입장에서 신도 입장에서 책임을 지고 선택해라",
  "그건 조금 너무 무책임한 말씀 아닌가요? 아니 우리가 대학을 대학을 내가 어떤 대학을 간다고 나를 다 교육을 책임지는 거 아니지 않습니까? 음 그렇지 않아요? 음 그렇죠. 예",
  "내가 어떤 교회나 어떤 절을 간다고 내 이 이렇게 영적인 삶을 책임 져주는 곳 어느 아무 데도 없습니다",
  "음 그걸 그렇게 생각하고 가는 것 자체가 음 전제가 잘못된 것이죠",
  "그러나 우리가 보통 부를 때는 어~ 목사님 신부님 예예",
  "스님 이렇게 다들 부르지 않습니까? 글쎄 불러주시죠",
  "뭐 불러주면 고마운 일인데 그러나 저는 그렇게 생각을 해요",
  "그게 어~ 뭐 기독교 같으면 성경이 기준이고 네",
  "예수님이 기준이지 목사나 무슨 어떤 교회가 기준은 아니에요",
  "그러나 그 길로 가기에는 중간에 매개자를 잘 만나야 되는데 그렇죠",
  "자 이 매개자의 품질이 이게 너무 편차가 크다면 저 저희 같은 이 길 잃은 양들은 누구를 맞느냐에 따라서 아~ 그렇죠",
  "이게 인생이 완전히 달라진단 말이죠",
  "그건 뭐 결혼 배우자 만나는 거는 어떤가요",
  "결혼 배우자 뭐 만나는 거 내 책임이 크지 않아요? 그렇죠",
  "사실은 내가 마지막 선택하는 거니까 저 사람을 믿을 만한 배우자로 내가 택할 것인가",
  "일생을 같이 가기로 반려자로 결정할 것인가 하는 마지막 책임은 자기가 지는 거잖아요",
  "그~ 이~ 이 예를 들어서 이게 영적인 리더가 이~ 일생을 같이 따라갈 만한 사람인가",
  "음 또 아니면 저분을 통해서 드는 메시지가 정말 진리인가",
  "거기에 대한 분별력 판단은 아주 중요한 문제죠",
  "음 그거는 물건 하나 사는 거나 음 어쩌면 배우자 하나 만나는 거보다도 한번 만나는 거보다도 더 중요한 결정이에요",
  "그거는 어떤 면에서는 교회 차원에서 좀 교회 차원에서 좀 컨트롤할 필요는 없다고 보십니까? 말하자면 뭐 품질 관리 개념으로 그래서 인제 교단이란 게 있고 뭐 이런 게 있잖아요",
  "그러나 에~ 사실은 교단과 교파가 뭐 그렇게 또 난립해서 또 싸우고 또 예를 들어서 그렇게 뭐 지 불협화음이 많이 난다면 어~ 그것도 바람직한 기준은 아니죠",
  "어~ 그래서 저희들은 뭐 분명한 저는 저는 제가 어떤 뭐  교회나 교단이나 교파를 보고 따라간 건 아니고 제가 참 나이 오십에 그~ 참 이게 제가 성경을 통해서 예수님을 제가 만났기 때문에 네",
  "아~ 이분이 답이다",
  "그래서 제가 온 거지 뭐 음 어~ 다른 기준은 없습니다",
  "좀 화제를 바꿔서 말이죠",
  "우리 조정민 목사보다는 조정민 앵커 조정민 그냥 선배 네",
  "언론사 선배가 더 훨씬 익숙한데 아~ 저도 그게 편해요. 예",
  "그 카랑카랑한 목소리로 앵커 멘트 이 읽었던 게 아직 뭐 생생한데 언론인과 이~ 목회자 네",
  "이 간극이 상당히 크지 않습니까? 저는 처음에는 차이가 없다고 그랬어요",
  "왜냐하면 그때도 뉴스 전했고 지금도 뉴스 전한다",
  "음 어~ 그때는 배드 뉴스 전했고 네",
  "지금은 굿 뉴스만 전한다",
  "아~ 배드 뉴스를 전했고 지금은 굿 뉴스를 전한다",
  "그렇게 얘기를 했는데 어~ 그러나 사실 직업상으로는 좀 차이가 있어요",
  "왜냐하면 그때는 언론인 때는 아주 솔직히 표현하면 좀 뜨는 거 이렇게 정조준해서 떨어뜨리는 거 아니에요",
  "그러나 이렇게 잘 나가는 사람도 가라앉힐 일이 많지만 그렇죠",
  "목회 쪽 일은 가라앉은 사람도 일으켜 세워야 돼요",
  "음 회복시키고 위로하고 격려하고 세상에 오만 가지가 다 낙심시키는데 음 그렇게 힘든 사람들을 어떻게라도 좀 이렇게 희망을 갖게 하고 사람을 격려해서 일으켜 세우고 회복시키는 게 목적이죠",
  "음 이~ 그 점에서는 다르지만 음 그러나 저는 그렇게 회복시키는 방법이 배드 뉴스로는 잘 안 된다",
  "그래서 굿 뉴스를 좀 전해보자",
  "그래서 사실 길을 좀 바꾼 것이죠",
  "체질 개선이 바로 됩니까? 그게 체질 개선은 네",
  "옛날에 술도 많이 하시지 않았습니까? 술은 뭐 제 아내가 어디 가서 태릉 수영장 두 개쯤 마셨다고 했죠",
  "전설적으로 술을 드신 분으로 알고 있는데 술 자체를 좋아했던 건 아니었어요. 사실 음 저 사람 없이 혼자 술 안 먹었습니다",
  "저도 술은 뭐 좋아하지는 않습니다",
  "그냥 많이 마시는 거지 네. 꼭 사람하고 마시 사람이 더 좋아서 마신 거지 네",
  "술 자체만 좋아서 마시면 뭐 금방 알콜릭 돼죠",
  "또 매일로 뭐 이렇게 막 저는 뭐 그런 편은 아니고 사람하고 대화하는 게 좋고 음 또 사람의 마음을 얻고 싶고 그래서 마신 것이지 뭐 그러니까 저는 그것도 사실 이~ 지금 와서 보니까 목회 훈련이었더라고요",
  "어떤 점에서 그렇습니까? 아니 그~ 뭐 술을 안 먹겠다는 사람 이렇게 다독거려서 먹게도 하고  또 술 먹고 의식을 잃은 사람들 또 집에 데려다주기도 하고 어~ 아까운 돈도 내고 어~ 뭐 그러잖아요",
  "이게 다 사람을 또 이렇게 보살피는 일이더라고요",
  "그것도 저는 여기 와서는 그렇게 얘기합니다",
  "나 그거 다 목회 훈련이다. 사실은 어~ 쉽지 않은 훈련이다",
  "어~ 그러는 거죠",
  "너무 진지한 얼굴로 아니 목사들은 동의 안 하겠지만  그~ 기자 시절에는 어떤 기자이셨다고 평가하십니까? 스스로 아이 그냥 사회부 오래 하셨죠? 그냥 여 열심히 했어요",
  "사회부 오래 했고 열심히 네",
  "예. 근데 그~ 열심히 라는 게 인간이 한번 딱 깨우치니까 그~ 열심이 문제구나 그런 게 있더라고요",
  "이제 왜냐면 이~ 제가 인제 청와대 출입할 때는 인제 전두환 정권에서 마지막에 좀 출입하고 그렇죠",
  "또 노태우 정권 초기에 출입하다가 워싱턴을 갔는데 근데 열심히 저는 정치적인 중립 기자라는 게 정치의 중립이다",
  "음 그래서 출입처와 관계없이 열심히 했는데 나중에 보니까 그게 다 그 열심이 어떤 정치적 성향으로 평가를 받더라고요",
  "그래서 아~ 이게 세상에서의 참 객관적인 중립이란 없구나",
  "음 그리고 열심히 라는 것도 때를 따라서는 많은 오해를 받는구나",
  "음 그런 것도 알게 됐죠",
  "그~ 정동영 앵커하고는 엠비씨 입사 동기시죠? 예예. 같이 갔어요",
  "의원하고 의원하고 예예예",
  "어떠셨습니까?  상당히 좋은 친구였어요",
  "음 왜냐하면 서로 간에 참 이게 서로 자극이 되고 음 도전이 되고 또 서로 존중할 수 있는 그런 관계였어요",
  "뭐 사실 좀 그릇이 작으면 서로 시기하고 막 질투하지 않겠어요? 네",
  "근데 서로 좋은 점 네",
  "서로 장점 서로 또 독특한 점이 있으니까 서로에게 배울 점이 있고 그랬죠",
  "근데 우리 조정민 뭐 선배는 입사 직후에 하도 사투리에 엑센트가 심해가지고 네",
  "방송 불가 판정도 받고 그러지 않으셨나요? 그렇습니다",
  "한 육 개월간 또 뭐 그~ 직장 상사하고 부장하고 사이가 안 좋아서 혼도 많이 났어요",
  "애도 많이 먹고 또 인제 꼬투리도 잡히고 그랬는데 결국 뭐 그~ 억양이라는 게 지금도 사라지지 않아요",
  "제가 원래는 충북인데 육 이오 나면서 이렇게 피난 길에 내려가서 충북까지 내려가서 어~ 거기서 출산해서 초등학교까지 아~ 주 중고등학교까지 이렇게 부산서 학교를 다녔어요",
  "그래서 이게 억양이 남아가지고 굉장히 애를 많이 먹었죠",
  "음 경남 고등학교 다니실 때는 네",
  "출가하려고 머리를 깎았다. 뭐 아~ 그때 머리 깎았다고 머리 깎고 다닐 x니까 네",
  "그때 집에서 뭐 평생 절에 다니는 집안이고 또 아주 뭐 할머니 어머님 다 신실한 또 이렇게 뭐 불도니 불 불교 또 시 신도여서 절에 어려서 따라다녔고 그것도 취미가 많았어요",
  "어~ 그렇게 또 명상에 또 그~ 선불교에 관심이 많아서 특별히 한번 출가도 생각하고 그랬었죠",
  "부모님께서 많이 말리셨겠네요? 그때요? 예",
  "그때는 뭐 저희 어머님이 그때 절에 워낙 신심이 좋아서 뭐 절에 추 출가한다는데 아무 반대가 없으셨어요",
  "아~ 근데 왜 출가 안 하셨습니까? 아~ 그때 제가 갔던 그~ 양산 통도사에 주지 스님이 한 십팔일 간인가 있었는데 에~ 그게 그렇게 지금 생각하니까 참 어떤 예지가 있었어요",
  "음 내려가라고 하산을 일찍 명령받았죠",
  "어~ 그러셨어요? 그래서 나 당신은 나중에 재가 선사가 될 사람이라고 네",
  "재가 선사라고 하면 뭐죠? 집에 집에서 생활하면서 아~ 네",
  "하는 그런 그렇게 얘기를 해주고 그래서 뭐 네",
  "제가 출가의 뜻을 접었죠",
  "왜 그러셨을 거라고 생각하십니까? 사회에 대한 뭐 관심이나 출세에 대한 관심 이런 게 너무 많아 보여서 그랬을까요? 그 그 그랬었는지 뭐 음 네",
  "그분 생각을 제가 깊이 다 알지는 못하지마는 어쨌건 제가 세상에 대한 관심이 많았던 것 같아요",
  "음 예. 이~ 제가 끊임없이 뭐 학교 대학교 전공도 그렇고 또 언론사를 택한 것도 사실은 세상에 대한 관심이죠",
  "또 사회 변혁에 대한 그런 음 에~ 갈증이 있었으니까 그럴 거예요",
  "네. 화면 보셨겠습니다마는 위트니 휴스턴이 어제 갑작스레 죽지 않았습니까? 예예",
  "사망했는데 결국 뭐 아직 정확지는 않지마는 마약 중독이나 뭐 알코올 중독 뭐 이런 것 같이 지금 보여지는데 네",
  "이~ 현대인의 이~ 마음의 병 이거 어떻게 보십니까? 저 자신도 제가 그~ 아까 그~ 뭐 술을 많이 마셨다고 얘기 드렸지마는 네",
  "그~ 사실 모든 중독은 뿌리가 같애요",
  "어~ 그~ 아이들 게임 중독에서부터 어른들 뭐 마약 중독 도박 중독 심지어 무슨 그~ 취미로 생기는 중독들 같은 게 마찬가지예요",
  "뭐 본질은 어~ 사실 사랑의 결핍이에요",
  "음 제가 왜 그렇게 술을 마셨는가 곰곰이 생각해보니까 아~ 사람에 대한 인정에 목 말랐다는 걸 알게 됐어요",
  "사람한테 인정받고 싶다는 것이죠",
  "어~ 인정받고 싶다는 것에 뿌리를 더 파고 들어가 보면 네",
  "그 사람한테 사랑받고 싶다는 거예요",
  "어~ 그래서 그걸 자꾸 대용품 찾아요",
  "음 대용품으로 그래서 그~ 대용품이라는 건 가짜에요",
  "음 그~ 가짜는 해갈 안 됩니다",
  "목마름에서 벗어날 수가 없죠",
  "음 에~ 자꾸 더 심하게 수렁에 빠지듯이 네",
  "덫에 걸려서 못 나오듯이 헤매고 들어가는 것이죠",
  "저는 그~ 이게 요새 그~ 우리 사회 그~ 인신매매 같은 경우 보면은 그~ 몸이 팔려 가는 여성들 보면 네",
  "에~ 백발백중 집에서 사랑받지 못한 자녀들이에요",
  "어~ 감옥에 가서 일찍 그~ 이렇게 교도소 생활한 사람들 만나면 한결같이 부모로부터 사랑받지 못한 사람들이에요",
  "아~ 그래서 중독도 마찬가지입니다",
  "그~ 어려서부터 부모님 사랑을 듬뿍 받으면은 네",
  "예. 중독으로부터 이렇게 쉽게 걸리지도 않지만 음 또 만약에 유혹을 받더라도 빠져나올 수 있다",
  "금방 빠져나와요. 예",
  "어~ 결국은 사랑이다",
  "지금 사랑 인정 이 얘기를 하셨는데 한국 교회는 네네",
  "제 느낌으로는 말이죠",
  "근 수십 년 사이에 가장 미움을 많이 받는 집단이 된 게 아닌가",
  "뭐 인터넷 많이 하시니까 그렇죠",
  "기독교를 요새 개독교라고 부르는 거는 아시죠? 맞아요. 예",
  "왜 지금 이 상황이 됐다고 보십니까? 욕을 들어서 뭐 마땅하죠",
  "지금 뭐 아마 친목계에 들어가야 될 것 같고 또 큰 뭐 그냥 그야말로 회계해야 되죠",
  "사랑하라 그러면서 맨날 싸운다면 무슨 메시지에 힘이 있겠어요",
  "예. 원수를 사랑하라 그러면서 음 어~ 친구까지도 이렇게 사랑하지 못한다면 무슨 할 말이 있겠습니까? 그러니까 늘 그~ 저는 그래요",
  "그게 종교는 뭐 그게 기독교라고 부르건 천주교라고 부르건 불교라고 부르건 종교는 본질이 같애요",
  "음 종교는 본질이 같은데 제가 종교인이 되기 위해서 이 길을 간 게 아니고 저는 정말 그~ 예수님을 만났더니 그분이 종교가 아니에요",
  "음 그분은 자신을 종교라고 얘기한 적이 없어요",
  "나는 뭐 생명의 떡이다",
  "생명이다 늘 그렇게 얘기했지 음 나는 뭐 내가 무슨 뭐 사제다",
  "나는 뭐 제사장이다",
  "음 그런 얘기 한 적 없습니다",
  "어떻게 보면 그분은 이 땅에서의 그~ 수많은 종교로부터 우리를 해방시키기 위해서 오신 분이에요",
  "음 진정한 예수의 메시지는 이~ 진정한 그~ 예수의 메시지의 뿌리는 종교 개혁이고 종교 혁명이고 종교로부터 해방이고 구원이죠",
  "그리고 우리가 또 기독교라는 틀을 또 만들어놓은 거 아닙니까? 예수를 또 종교로 만든 것이죠",
  "여러분 신이 종교가 x죠",
  "무수한 신이 종교죠",
  "음 일본에는 신이 팔백만이라며요",
  "뭐 인도는 이억이래요",
  "그니까 어떤 신이든 나를 유익하게 하기 위해서 내가 필요해서 만드는 건 사람이 만든 신이죠",
  "사람이 만든 신은 이름을 뭐라고 붙이는 간에 어~ 본질 본명은 우상이에요",
  "그걸 신이라고 보는 거죠",
  "근데 왜 교회가 지금 우리나라 교회가 유독 이렇게 우리나라 교회가 세속화되고 대형화되고 이러면서 아~ 여러 가지 잡음들이 많이 나타날까요? 종교가 권력이 된 거죠",
  "왜 그럴까요? 우리나라는 저는 그렇게 생각해요",
  "제가 정치부 기자를 오래 하면서 네",
  "아이 돈 안 생기면 정치 이렇게 하겠나 어~ 이게 어떻게 보면 가장 빨리 대박이 터트리는 길이어서 정치라는 건 아니냐",
  "음 아니 그런 생각을 했던 적이 있어요",
  "정치부 기자 당시에 예예. 그 당시에 그러나 지금 제가 지금 또 이렇게 이 길을 와서 또 보면 과연 정말 돈도 없고 인기도 없고 명예도 없고 아무것도 없는데도 이 길을 가겠냐",
  "그럼 예수님처럼 백 프로 이게 십자가에 못 박히는 길이다",
  "어~ 그러면 몇 명이나 남아있겠냐 이거죠",
  "어~ 그거는 어떤 종교나 마찬가지예요",
  "사실은 종교가 돈이나 권력이나 명예나 이런 걸 어떤 형태로 그~ 충족되니까 그 길을 가는 사람들이 또 많이 있죠",
  "그래서 그건 종교의 문제가 아니라 어떻게 보면 네. 사람의 문제네요. 결국은 예. 결국은 자기가 본질적으로 신앙인으로서의 음 그걸 답을 찾았냐",
  "찾지 못했냐의 차이죠",
  "그래서 어~ 자신의 목마름이 해갈됐는데 그다음에 또 무슨 욕심을 내겠어요",
  "음 본질적으로 자기 뿌리에 관한 이 욕망이 해결되지 않았기 때문에 음 어떤 종교인의 목 이~ 뭐 이렇게 형태를 취한다고 하더라도 음 그걸 추구하고 있는 것이죠",
  "음 그렇다면 에~ 그~ 종교를 갖지 않은 사람과 무슨 차이가 있겠냐",
  "음 이게 기독교에 대한 비난뿐만 아니라 저는 모든 종교에 대한 뭐 넓게 보면 그렇게 보이겠죠",
  "어~ 라고 보 봐야 되죠",
  "이~ 넓 넓게 보면 그런데 사실은 지금 그러니까 이를테면 각 종교에 대한 불만들이 조금씩 다른 것으로 느껴지는데요",
  "어~ 기독교에 대한 불만은 이를테면은 교회의 대형화 그래서 또 그걸 또 개인 사유화해서 그렇죠",
  "뭐 대물림한다거나 하는 게 하나 있고요",
  "또 하나는 또 기독교 정당을 만든다거나 또 스스로 그러니까 이를테면은 음 정치인이 되려고 하는 권력이 되려고 하는 두 축으로 지금 비난을 받고 있다고 생각을 하거든요",
  "어떻게 보십니까? 저는 기독교 정당 자체는 반대에요",
  "음 그건 뭐 예수님이 권력이 답이었으면은 왕이 됐겠죠",
  "그러나 그분은 권력이 답이 아니라 사랑이 답이었기 때문에 십자가를 쥐었을 뿐이에요",
  "에~ 그래서 그~ 권력이 해결할 수 없는 문제를 해결하신 것이죠",
  "권력은 문제를 해결하는 것 같지만 한 가지 문제를 해결하는 순간 두 가지 문제가 벌써 싹이 트기 시작을 해요",
  "음 권력적으로는 본질적으로 아무것도 해결하지 않습니다",
  "음 그리고 우리는 권력에 대한 환상을 갖는 것이죠",
  "우리가 화가 난다고 애를 때리면은 그때야 말 듣는 것 같지만 네",
  "나중에 얼마나 독한 아이를 만들겠어요",
  "음 부부 싸움에 화가 난다고 아 아내를 폭력으로 대 다스리면 음 그 아내가 언젠가 무슨 일을 저지르겠어요",
  "음 그래서 우리가 그게 권력이 본질적인 답이 아니기 때문에 우리가 신앙에 힘을 우리가 참 믿고 그 길로 가는 것이죠",
  "근데 사실 저는 그 점에서 참 두려워요",
  "우리가 그 본질을 놓쳐버리면은 사실은 뭐 세상보다 더 못한 세상을 만드는 것이죠",
  "옛날에 뭐 제가 절에 다닐 때도 저희 어른들이 그랬어요. 예",
  "세상을 떠나서 세상보다 더 못한 세상을 만들 수도 있고 에~ 세상 끝을 놓았다",
  "버렸다고 하면서도 세상 끝을 놓지 못 한 채 더 비겁한 방법으로 그걸 추구할 수도 있는 것이죠",
  "네. 근데 그럼 여기서 우리 오 엑스 퀴즈 한번 가보죠",
  "저희가 문제를 드릴 테니까 오 엑스 솔직히 들어주시면 됩니다",
  "솔직하게  아~ 이~ 예수님이 보고 계십니다",
  "아주 뭐 아주 교회 나가세요?  자 빨리 문제 드리시죠",
  "자 문제 드리겠습니다",
  "정치부 기자 시절 단련된 말발이 설교에 큰 도움이 된다",
  "되십니까? 당연히 되죠",
  "예. 사투리만 아니었어도 정동영 앵커보다 더 잘나갈 수 있었다",
  "자 기자 실 시절 권력을 가까이 보니 정치판 참 더럽다 이런 생각을 했었다",
  "목사가 되고 보니 기자들 참 성가신 사람이더라 그건 뭐 성가실 수도 있고 필요해요",
  "아내가 아무리 잔소리해도 필요한 것처럼 네",
  "언론이 아무리 귀찮아도 언론은 있어야 됩니다",
  "대통령이 무릎 꿇고 기도하는 건 있을 수 있는 일이다",
  "아~ 그 부분 있어요",
  "그거 잘 잘 물어보셨네요",
  "있을 수 있는 일이지마는 공개석상에서는 네. 사실은 바람직하지 않죠",
  "음 한 종교의 대통령은 아니니까요",
  "그날 그러면 그~ 그 모습은 바람직하지 않은 모습이라고 보시는 거죠? 저는 많은 국민의 정서를 생각한다면 음 뭐 꼭 바람직하지는 않다고 생각하죠",
  "네. 서울 시장은 서울을 봉헌한다 라고 말할 수 그리고 참 기도는 골방에서 하는 겁니다",
  "뭐 혼자 뭐 하시는 거예요",
  "무릎 무릎 꿇고 하는 건 골방에서 하는 거예요. 네네",
  "그건 다 종교의 자유가 있으니까 네네. 서울 시장은 서울을 봉헌한다 이렇게 말할 수 있다고 본다",
  "서울 시장은 예. 그때 서울을 봉헌한다고 예",
  "이명박 당시 시장이 왜 그러지 않았나요",
  "말하지 않았습니까? 또 그때 좀 논란이 됐었죠",
  "이 뜻을 정확히는 모르겠는데 저는 제가 그렇게 시장님 그렇게 봉헌할 수 있는 게 네",
  "다 봉헌할 수 있는 일은 아니라고 믿습니다",
  "예. 회개한 사람이라면 어떤 흉악범이라도 용서해야 한다",
  "그러나 죄를 용서받는 것과 네",
  "죄의 대가를 치르는 것은 별개의 문제에요",
  "용서받지만 음 죄의 대가는 지불하게 됩니다",
  "음 어~ 예를 들어서 제가 이창동 감독 옛날에 그~ 이~ 무슨 영화 있지 않았어요? 그~ 밀양 말씀하시는 거죠",
  "그게 조금 아쉬운 클로징이었어요",
  "음 그~ 뭐 이렇게 피살당한 아이의 어머니가 왔잖아요",
  "용서하겠다고 그러는데 네",
  "난 이미 용서받았다",
  "음 근데 그렇게 정말 용서받은 사람 뻔뻔하지 않아요",
  "어~ 음 피를 내서 혈서를 써서라도 그 어머니한테 먼저 사죄합니다",
  "어~ 일생 사죄하는 마음을 빚진 마음을 갚지 못해요",
  "결코 하느님한테 용서받았다고 사람한테 뻔뻔하지 않습니다",
  "음 그게 진짜 용서받은 거예요",
  "예. 아휴 중요한 말씀이시네요",
  "예. 마지막 질무 질문입니다",
  "정치로 할 수 있는 일보다 종교로 할 수 있는 일이 더 많다",
  "아~ 그렇지 않습니까? 이~ 종교와 정치는 둘 다 권력이에요",
  "저는 신앙과 종교를 다르게 해석합니다",
  "제가 제가 저는 신앙인의 길을 가고 있다고 나선 사람이고 아~ 네",
  "에~ 종교는 권력이다 이렇게 보세요? 문제를 다 해 해결하지 못합니다",
  "어~ 종교는 마일리지 시스템이에요",
  "내가 선행을 쌓아서 네",
  "업그레이드하자는 거죠",
  "크레딧 시스템이에요",
  "내가 얼마나 많은 크레딧을 쌓아서 죽어서 좋은 데 가느냐",
  "신앙은 그러면 그거 가지고는 신앙은 그걸 그~ 크레딧이나 마일리지가 아무짝에 쓸모없다는 깨달음이에요",
  "음 음 그거 가지고는 절대로 해결이 안 됩니다",
  "음 그래서 제가 예수를 믿자는 것이고 음 그분이 생명이라는 거를 받아들이자는 것이지 음 그분의 생명으로 살자는 것이지 내 생명으로 살자는 게 아니라는 게 우리의 파 패러다임이죠",
  "그래서 종교로는 해결이 안 됩니다",
  "권력도 본질적으로 해결되지 않아요",
  "어~ 근데 그 부분이 참 재밌네요",
  "종교도 권력이라고 이렇게 딱 말씀하시는 게 네",
  "예. 종교도 비즈니스죠",
  "종교는 거대한 산업이에요",
  "음 제가 뭐 이런 얘기를 해서 많은 종교의 비난을 받을진 모르겠습니다마는 네",
  "그 그러나 순수한 신앙인들이 많아요",
  "아니 그래서 그~ 어떤 종교든지 그 안에 있는 깊은 신앙인들에 의해서 그 종교가 명맥이 유지되는 것이지 음 어떤 시스템과 제도를 만들어서 네",
  "그 시스템과 제도를 오퍼레이션 하면서 이렇게 생활하는 사람들 가지고 종교가 유지되지 않아요",
  "어~ 그니까 신앙을 종교인의 이를테면 잘하고 잘못하면 이걸로 판단하지 말라는 말씀이신 거죠? 그러시죠. 예",
  "음 철학적으로 상당히 그~ 저~ 그러네요. 예",
  "깊이 있는 말씀을 하셔가지고 네",
  "제가 좀 뜻밖이네요",
  "아~ 그래도 알아들으시니까 제가 감사하네요",
  "저 아~ 저희 아이큐가 팔십은 넘습니다",
  "원래 원래 방송 원래 방송 기자 출신들이 말을 쉽게 잘합니다. 어려운 것도  진리는 쉽습니다",
  "그리고 돈 안 들어요",
  "근데 가짜는 어렵고 복잡하고 돈 듭니다",
  "이~ 예. 그~ 트위터에서 그 말씀이 아주 재미있더라고요",
  "정치부 기자 하시면서 인제 정치권도 많이 보셨을 텐데 예",
  "이~ 종교인 목회자를 하시면서 정치권을 볼 때 정치권에 좀 하고 싶은 말씀이 있다면 뭐가 있을까요? 아~ 저는 정치인들 정말 참 하고 싶은 얘기가 있죠",
  "뭐 이~ 권력 가지고 뭐 할거냐를 깊이 생각해야 합니다",
  "어~ 권력 이후를 생각하지 않고 권력 쥐면 불행해요",
  "권력을 쥐는 순간부터 불행해져요",
  "음 그건 마치 돈 벌어서 뭐 할 거냐가 없이 돈 벌었을 때 부패하고 타락하는 거나 마찬가지죠",
  "많이 보셨죠? 불행해지는 분들 아휴 아~ 저는 정권 초기 보면은 누가 나중에 정권 끝날 때 감옥 갈지가 보여요",
  "그니까 하여튼 권력을 정말 이~ 그~ 필요로 하는 이유 네",
  "정말 그게 이렇게 정치인이 된다는 거는 공생의 값 퍼블릭 라이프가 시작이 되는 거 아니에요",
  "그러면 사적인 동기가 죽어야 됩니다",
  "음 그게 내 성취 내 요 야망을 달성하기 위한 길이 아니잖아요",
  "음 그건 그야말로 헌신하는 길이죠",
  "그걸 헌신하기 위해서 그거는 목적이 뚜렷하면은 처음부터 길이 달라져요",
  "예를 들어서 분열을 조장하고 갈등이나 반목을 조장해서 권력 잡겠습니까? 내가 국민 통합이 목적이라면 네",
  "어떻게 해서든 이 나라 이 민족을 통합하는 것이 목적이라면은 음 그~ 집권의 수단 자체가 분열하고 갈등하고 반목을 일으켜서 정권을 잡겠습니까? 음 그~ 저는 그 과정을 보면은 어떤 정치를 할지 눈에 불을 보듯 뻔한 것이죠",
  "그~ 지금 잠깐 말씀하셨습니다마는 정권이 바뀔 때마다 네",
  "매번 인제 또 큰집에 큰집에 가는 분들이 줄줄 나오고 하지 않습니까?  그~ 인간의 그~ 욕망 그 뒤에는 뭐가 자리 잡고 있을까요? 야 내가 이거 왜 이렇게 된다고 보십니까? x형적인 가난함이죠",
  "채워도 채워지지 않는 목마름 가난함 때문에 에~ 권력을 쥐면 더 큰 권력을 요구하죠",
  "음 그러나 대통령이 되면 대통령이 제일 권력에 갈증을 느낍니다",
  "그건 또 왜 그렇습니까? 대통령이 할 수 있는 일이 없 많지 않거든요",
  "어~ 음 내가 다 할 수 없다는 걸 알거든요",
  "음 그래서 가장 권력에 목 마른 사람은 대통령이에요",
  "야 그거 참 역설적이네요",
  "네. 아니 재벌은 저는 뭐 만 원 이만 원 있으면 되지만 재벌은 일억 이억 가지고 되겠어요? 음 몇천억씩 필요하지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그러면 뭐 해결이 안 되죠",
  "그~ 그~ 악의 순환에서는 못 벗어나죠",
  "음 근데 지금 오 이번 그~ 이명박 정부의 경우에는 뭐 고소영 정권이라고 불렸다시피 음 뭐 소망 교회 출신들 그니까 개신교를 믿는 분들이 이렇게 많은데 종교라는 게 별 소용이 없나 봅니까? 안타깝죠. 예",
  "그건 뭐 전 제가 봐도 너무너무 안타깝죠",
  "이게 뭐 이번 정권에 들어서 이게 한 가지 안타까운 점은 예를 들어서 뭐 교회 이꼴 한나라당 이꼴 엠비 정권 이꼴 보수 꼴통 뭐 이런 등식을 만든 건 참 안타까운 일이고 거기에 하나가 더 붙어요",
  "부정부패 부정부패까지 이꼬르 부정부패 예. 그래서 이~ 종교가 권력과 결탁하거나 네",
  "권력화하면은 가장 무섭게 타락하는 것이죠",
  "그래서 사실은 종교의 권력화는 권력의 종교화만큼이나 위태롭고 음 어~ 우리가 참 경각심을 가져야 될 부분이죠",
  "그건 어떻게 보면은 권력을 쟁취하는 수단으로 종교에 집단화가 이루어졌을 뿐이겠죠",
  "요즘 뭐 옛날 친정인 엠비씨 파업하고 있는데 음 예",
  "엠비씨 보셨습니까? 예. 소식은 듣죠",
  "소식은 듣는데 그~ 제가 있을 때도 마찬가지고 늘 뭐 이렇게 좀 되풀이되는 듯해서 안타깝습니다",
  "늘 되풀이되는데 그러면은 네",
  "한국 언론사에서 엠비씨가 가장 문제가 있는 회사입니까? 아니 그런 건 아니죠",
  "옛날에 제가 있을 때도 뭐 아시아 최강의 노조라는 뭐 이런  그런 그런 얘기가 있을 만큼 강력한 노조가 있는 건 사실이죠",
  "음 그리고 노조가 언론의 본인의 길을 가고 있냐",
  "아니냐는 그건 논외 문제고 어쨌건 저는 언론이 그런 그~ 이렇게 자꾸 되풀이되는 거에 대해서는 굉장히 안타깝게 생각하죠",
  "왜 그렇게 그~ 언론사에서도 그렇게 그~ 그런 문제 가지고 파업을 하고 이렇게 갈등이 계속 있고 이럴까요? 우리 사회가 지나치게 정치화한 탓이죠",
  "모든 섹터가 뭐 그렇죠",
  "모든 부분이 다 정치화 권력화가 된 것이죠",
  "음 그게 뭐 병원이든 네",
  "학원이든 뭐 그게 뭐 언론이든 음 어디든지 그게 어~ 프로페셔널리즘보다는 네",
  "뷰로크라시 중심의 구조가 생겨서 그런 것이죠",
  "왜 예를 들어서 기자만 뭐 해도 이십 년 삼십 년 해도 괜찮은 조직이면 뭐 왜 그렇게 정치화하겠어요",
  "그니까 제가 미국 가면은 아직도 여전히 앵커가 월급이 얼마나 돈 많아요",
  "보도 국장보다도 그렇죠",
  "그러면 누가 보도 국장이라는 그런 행정적 일을 감당하려고 하겠어요",
  "그러나 늘 우리는 관료 조직적인 구조에 들어가야 그게 권력이 성공한다고 보고 예. 성공의 길이고 음 또 더 많은 권력과 영향력을 가졌다고 믿기 때문에 음 그렇게 모든 조직이 정치화하는 것이죠",
  "이제 총선 대선 다가오고 있는데 네",
  "국민들 어떤 생각을 가지고 정치인들 뽑아야 될까요? 뭐 제가 그렇게 얘기할 수 있는 입장에 있는지 모르겠습니다마는 저는 국민들이 아까 말씀드렸다시피 영적 지도자를 만나든 어떤 지도자를 만나건 지도자를 선택하는 기준을 본인이 좀 더 많은 많은 좀 시간을 기울였으면 좋겠어요",
  "검증하는 시간을 네",
  "요즘 에스엔에스 시대라는 게 그게 검증할 시간이 짧아지고 글쎄요",
  "너무 급속히 퍼져버려서 음 이게 좀 저는 부작용이 참 염려가 되죠",
  "음 좀 더 신중하게 저 정치인들 신중해야죠",
  "그~ 히스토리를 좀 검증을 해야 되지 않겠습니까? 예를 들어서 음 세간에 어떤 분들은요",
  "조정민 목사님은 뭐 워낙 좋은 평을 많이 듣고 계시지만 네",
  "조정민 목사는 젊을 적 음주 사고 일으키고 그것 때문에 목사 됐다 이런 얘기 나오는데 어떻게 생각하십니까? 아~ 저는 그거 뭐 부끄럽죠",
  "그러니까 지금 그래서 뭐 음주 운전 이제 아 끊었죠",
  "옛날에야 뭐 음주 운전 몇 차례도 했었고 또 사고도 많이 났었고 했었는데 네",
  "예. 그~ 뭐 그런 거를 결코 감출 일도 없고 음 저는 뭐 그 그러나 그게 또 무슨 훈장도 아니고 네",
  "어~ 부끄러운 일이죠",
  "근데 정말 저는 그~ 이게 신앙의 힘이 감사한 것이 음 제가 그런 그~ 이렇게 부끄러운 걸 이렇게 솔직히 고백할 수 있고 네",
  "또 용서를 구할 수 있고 음 또 용서받았을 때 그 잘못을 되풀이하지 않고 음 저는 그런 삶이 에~ 의미 있는 삶이라고 보는 것이죠",
  "누구든 실수하지 않겠습니까? 그렇소 그렇죠. 네",
  "솔직히 잘못을 인정할 때 인정하고 솔직히 사과할 때 사과하고 음 솔직히 감사할 때 감사만 해도 우리 사회가 이렇게까지는 네",
  "이렇게 각박해지지 않겠죠",
  "네. 오늘 이렇게 나와주셔서 너무나 고맙습니다",
  "아주 말씀 재밌게 잘 들었습니다",
  "저희는 내일 밤 열 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘도 시사 문제를 정리해 주는 남자 장원재 박사 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 오늘 제가 첫 번째로 준비한 소식은 영화 얘깁니다",
  "어~ 네. 작가 공지영 씨가 그~ 범죄와의 전쟁이라는 영화에 대해서 트위터에 아주 멋진 말을 남겼습니다",
  "티비 조선이 투자했기 때문에 급 호감 하락이다 이런 말인데요",
  "어~ 이게 지금 십이일 만에 이백오십만 명을 동원하면서 아주 흥행 순황을 하고 있습니다",
  "근데 네티즌 사이에서는 아니 작가가 누가 투자했는지에 따라서 영화가 좋다 나쁘다 이거를 판단하는 게 뭐 말이 되느냐 예",
  "그리고 보이콧 한 거 아니냐 그게 작가는 나는 보이콧이란 단어를 쓰지 않았다 이래서 인제 논란이 확산이 되고 있습니다마는 공지영 씨는 최근에 본인이 한마디만 하면 그게 무슨 말이든지 대중을 자기가 마음먹은 대로 움직일 수 있다고 생각하는 것 같습니다",
  "이런 분들에 대해서 한마디로 그~ 이런 분들을 일컫는 어떤 말들이 있죠",
  "한 문장이 있습니다",
  "이런 분들은 전문가의 도움이 필요한 사람이다",
  "조금 더 부연해서 설명드리면 복수의 전문가들로부터 긴급한 도움이 필요한 분이다",
  "네. 에~ 전문가들의 도움이 필요하신 분들 좀 더 있습니다",
  "또 누가 있습니까? 식약청에 계시는 분들인데 아~ 식약청에 계시는 분들 네",
  "네. 중국산 발암 젓가락 이거 문제죠",
  "식약청에서는 팔 개월 전부터 알았다는 겁니다. 이거를 이게 얼마나 위험한 물질이냐? 이천육년인가 그 티비 프로그램에 한 번 나온 적이 있는데 보시 보신 적 있으세요? 저는 기억이 없는데요",
  "이게 이걸 어항에 넣으면 이 젓가락을 어항에 넣으면 열두 시간 만에 물고기들이 다 죽습니다. 배를 뒤집고 어~ 그만큼 이제 중독성이 강하다는 거죠",
  "그러니까 그~ 저~ 중국집에 가면은 저 어르신들은 이제 음식 남기는 거 좀 그렇다고 젓가락 끝에 묻은 양념 이거 다 드시잖아요?  그리고 재활용하신다고 이쑤시개 만들어서 또 쓰시고 예",
  "이게 발암 물질을 직접 잇몸에 찔러넣은 것과 똑같다는 얘깁니다",
  "각별이 주의를 해야 되겠구요",
  "식약청에서는 자기들이 알았지만 여기서 무슨 죽은 쥐가 나온다든가 무슨 이~ 금속성 물질 뭐 수은 같은 중금속 성분이 검출 그게 기가 막힌 것 같애요",
  "그때만 국민에게 공표를 하는 거지 뭐 이런 거 일일이 공표하느냐 그러시잖아요",
  "그러니까 이럴 때는 국민들이 취할 수 있는 방법은 하나밖에 없습니다",
  "스스로를 보호하는 겁니다",
  "어~ 젓가락 안 쓸 순 없으니까 끝에 이렇게 쪽쪽 빨아 드시지 마시구요",
  "이쑤시개로 사용하지 마시고 가급적 덜 쓰시는 게 어~ 제일 좋은 방안인듯싶습니다",
  "그 젓가락 구해서 식약청에 좀 단체로 선물 보내드리고 싶네요",
  "회식할 때  단체 회식할 때 그 젓가락으로 회식하시라고 그렇죠",
  "때 하시는지 안 하시는지는 보고 국민들이 태도를 좀 결정하면 어떨까 싶습니다",
  "네. 오늘도 이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 시사토크판 오늘 모실 분은 두 분입니다",
  "첫 손님은 최근 화제가 되고 있는 새누리당 당명을 지으신 분입니다",
  "조동원 새누리당 홍보기획본부장 모시겠습니다",
  "저희가 새누리당 홍보기획본부장이다 이렇게 소개를 드렸지만 아무래도 보통 시청자분들은 조동원이란 사람에 대해서 정확히 잘 모르실 텐데요",
  "광고 전문가 홍보 전문가시니까 네",
  "한 번 시원하게 소개 한번 해 주십시오",
  "뭐 시원하기보다도 그냥  있는 그대로 말씀드릴게요",
  "음 한 카피라이터로 시작했구요",
  "그다음에 이제 광고 회사도 했었고 네",
  "어~ 문학 쪽에서도 영화 쪽도 기획 제작도 했었고 아~ 예",
  "그다음에 이제 뭐 여러 가지 일을 많이 했습니다",
  "예. 아니 저희는 뭐 침대는 과학이다 이런 유명한 카피 쓰신 것만 기억하는데 영화도 기획하셨습니까? 영화는 저~ xxx하고 네",
  "저~ 제가 회사 광고 회사를 같이 할 때 네",
  "그때 후아유란 영화를 같이 기획 제작 했습니다",
  "아~ 이나영이 주인공이었던 죠? 예. 이나영 조승우 조승우 네. 예 근데 최근에 한나라당 이제 새누리당 네",
  "원래 한나라당을 그렇게 좋아하셨나요? 어떻게 됩니까? 뭐 첫날 기자 간담회 때 말씀드렸듯이 지치지는 하지 지지하진 않았습니다",
  "한나라당 어떤 상태였습니까? 그냥 뭐 정치에 대해서 그렇게 뭐 일반 사람으로서의 정치에 관심 있는 정도 예",
  "그치만은 뭐 어~ 일반적인 정서에서 봤을 때 제가 뭐 한나라당을 딱히 지지했다 그러진 않았었죠",
  "그럼 지난 대선에선 누구 찍으셨습니까? 지난 대선에요? 비밀입니다",
  "아아  그러면 서울시 급식 투표는 저~ 저~ 하셨습니까? 당연히 안 했습니다",
  "그러면 뭐 뭐 박근혜 위원장을 만나서 설득이 돼서 들어가신 겁니까? 어떻게 된 겁니까? 네. 맞습니다",
  "박근혜 위원장님을 삼십 분 동안 만나 뵙고 그 자리에서 반하셨나요? 네? 반하셨나요? 공감을 했죠",
  "어떤 점을 공감하신 건가요? 어~ 제가 살아온 부분과 네",
  "위원장님께서 살아오신 부분에 대한 것들을 얘길 나누다 보니까 아~ 도와드려야 되겠다",
  "위원장님께서 그런 말씀을 하신 게 공감이 됐습니다",
  "아~ 뭐냐면은 우리나라에 건강한 정당이 있어야 되는데 지금 상황이 참 안 좋다 그런데 저보고 한번 도움을 줄 수 없겠냐 이랬을 때 도움을 드리겠다고 생각을 했습니다",
  "네. 그~ 에스오에스 창조 학교라는 거를 운영을 하셨었죠? 예. 그거는 인제 그~ 정보 쪽하고 해 갖고 네",
  "문화 산업 프롬이란 곳에서 에스오에스 창조학교라고 그래 갖고 멘토하고 멘티하고 같이 매칭시켜주는 시스템의 프로그램이었고 네",
  "그거는 이제 작년 칠월에 했고 지금 이월에 끝납니다",
  "보시면은 어떻습니까? 이 학벌하고 이~ 실제로 일하는 거하고 어떻습니까? 그거는 의미가 없다고 봅니다. 저는 학벌  예. 제가 볼 때는 어~ 요즘 요즘 친구들 봤을 때 스마트 시대고 네",
  "그런데 그런 그런 제가 그런 얘길 많이 합니다",
  "단지 하고 싶어 하는 일을 갖다가 찾지 못할 뿐이다",
  "그러니까 예전에는 그~ 하고 저~ 잘할 수 있는 일 다음에 하고 싶은 일 쪽으로 가기 때문에 중간에 다른 데로 옮기기도 하고 뭐 좌절도 하고 그러지 않습니까? 그런데 지금은 뭐냐면은 하고 싶어 하는 일을 먼저 찾아 주고 그에 잘할 수 있는 친구를 뽑는 게 맞다고 봅니다",
  "그래서 저는 항상 그~ 어~ 참을 인자 하고 그다음에 인성의 인자를 발견하려고 생각을 네",
  "그러니까 뭐 그런 참고 포기하지 않으면서 자기 일을 즐겁게 할 수 있는 사람 그런 사람을 봤을 때는 학교와 스펙은 아무래도 없다고 봅니다",
  "글쎄 그 분야에서 그래서 이렇게 그 학력을 안 보시고 사람을 보는 걸로 해서 평이 좋으신데 정치판에 들어가면 사실 욕밖에 더 먹습니까? 어떻게 하다 이렇게 정치가 우리의 일상생활과 아주 작은 사소한 일까지도 연결된 고리가 있다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 어~ 많은 어떤 중소기업 하시는 분이나 자영업 하시는 분이나 무슨 뭐 프렌차이즈 하시는 분이나 심지어 빵 가게 하시는 분들까지도 분노하기도 하고 좌절하기도 하고 그러지 않습니까? 그런 것들을 많이 느꼈고 그렇기 때문에 아~ 제가 여기에 와서 그런 사람 그런 분들의 마음이나 이런 것 이런 것들을 전달해 줄 수도 있고 또 예를 들어서 단 한 명의 청년이나 단 한 분의 자영업자가 저로 인해서 조그만 희망을 갖는다 그러면은 그 한 명을 위해서도 들어올 수도 있다고 생각해요",
  "그런데 들어오시고 나서 욕 많이 먹지 않으셨어요? 뭐 이곳저곳에서 글쎄요",
  "저를 잘 아는 분들이나 제자들이나 친구들이나 이런 친구들은 아주 베스트 출세라고 그러  왜냐면은 이제 아~ 저~ 저의 스타일이나 이런 걸 알기 때문에 아~ 뭐 여기 와서 일을 하는 데 있어서의 어떤 그런 것은 뭐 그렇게 하지 않고 많은 인터넷 댓글이나 이런 부분에 대해서는 뭐 댓글은 뭐 좋은 댓글이 없을 것 같은데요",
  "그~ 그거는 뭐 이제 각오하고 들어왔구요",
  "뭐 그거는 저한테는 뭐 약이 되면 됐지 뭐 독이 된다고 생각 안 합니다",
  "당내에서도 그런데 이름에 혼이 없다 뭐 이런 얘기를 많이 하지 않습니까? 이름에 대해서요? 근데 저는 그렇 그~ 혼이 있다 없다 보다도 네",
  "아까 뭐 제가 당명을 만들었다 이렇게 말씀하시는 것 같앴는데 이거는 국민 여러분이 만들어 주신 거지 제가 만든 게 아닙니다",
  "어떤 의미에서 그렇죠? 아 국민 공모전을 통해서 그 국민 공모전에서 표출된 우리 국민 여러분의 마음에서 나온 당 이름 중에서 선택된 이름 아닙니까? 근데 미리 정해놓고 뭐 했다는 글쎄 말입니다",
  "얘기도 있 그거는 뭐 저기 애기하기 좋아하시는 분들의 얘기고 저희 저는 이제 그~ 심지어는 홍보국도 저희 홍보부 저희 직원들이 있지 않습니까? 그러고 심지어는 뭐 비대위원장님이나 뭐 모든 분들이 일을 저한테 맡겨주시고 했었던 부분이고 그렇기 때문에 굉장히 보안이 되게 스트레스가 많았어요",
  "음 신 그~ 저 혼자 같이 저 혼자 일할 수 있는 부분도 아니고 외부에 전문가그룹을 꾸려갖고 하지만은 그 여섯 명조차도 제가 믿지 않았습니다",
  "오픈지 되지 그렇기 때문에 굉장히 그~ 여러 가지 프로텍트해야 될 부분이고 이로 인한 어떤 우리 당의 지향점이나 이런 것들을 갖다가 다 말씀을 드리고 대개 이런 창의적인 어떤 일을 하시는 분들은 어떤 어떻게 하냐면은 어~ 여러 가지 주문을 갖다가 여러 가지 주문들이 그~ 유리 조각 같애요",
  "다 하나씩 하나씩 다 조각이잖아요? 네",
  "그 주문을 다 받아갖고 그걸 일일이 따질 수가 없습니다",
  "그 여러 가지 조각들을 다 소화시켜갖고 믹서기에 갈듯이 네",
  "체화를 시켜야 돼요",
  "이~ 체화를 시키는 준비성을 많이 한 거죠",
  "어떤 방식으로 그~ 이름을 서치하고 거기서 국민의 마음이 어디에 있는가를 갖다가 뽑아내야 되니까 네",
  "그러니깐 이십칠일부터 바로 서치가 다 각자 들어간 겁니다",
  "그리고 이십팔일 정도 되니까 어느 정도 공통분모가 나오는 거예요",
  "그 공통분모가 나온 거 중에서 미리 대비해서 이~ 키프를 시켜논 거죠",
  "그거는 전문가들 어떤 그~ 근데 패러디가 그 뒤에 엄청나게 많이 나왔지 않습니까?  뭐 유치원 이름 같다 뭐 그만큼 정치에 관심이 많으시고 그러고 그렇게 당 이름이 무슨 어디 멀리 떨어져 있는 무인도에 있는 것도 아니지 않습니까? 당 이름이 무슨 오십년 동안 너무나 권위적인 이름으로 들어왔지 않습니까? 국민 여러분이 생각하는 그~ 정치나 당은 생활이거든요. 이제는 그렇기 때문에 그분들한테 친근하게 가야 된다고 생각을 해요",
  "그러면 당연히 패러디가 돼야 된다고 생각합니다",
  "최종적으로는 박근혜 위원장이 결정을 해서 이제 결정이 된 거죠? 결정을 한 게 한다기보다 그~ 전문가의 의견을 들어주신 거죠",
  "음 근데 그 전문가의 의견을 들어주기보다 국민 공모전에서 일 위를 한 국민의 소리가 있었고 국민의 마음을 있었다는 부분을 충분히 말씀드렸고 네",
  "그 부분에 대해서 공감을 하셨다고 생각합니다",
  "아니 그런데 뭐 며느리가 매우면은 발뒤꿈치가 계란 닮은 것처럼 보여서 그것도 밉다 뭐 하여튼 그러니까 미운 사람은 무슨 짓을 해도 밉다 뭐 이런 얘길 텐데 네",
  "새누리당이라는 이름이 나오니까 뭘 더 누리겠다고 새누리당이냐 이런 얘기가 사실은 나왔습니다",
  "그건 예상하셨습니까?  당연 아니 당연히 나와야죠",
  "많은 잘못을 했으니까 당연히 나와야 되는 거 아닙니까? 네",
  "어떤 이름이 안 바뀌면 안 바뀐다고 또 그러실 거고 그렇겠죠",
  "이름이 또 뭐 비슷하게 갔으면 비슷하다고 뭐라 그러실 거고 그렇죠",
  "뭐 이런 것들은 근데 그 부분에 대해서는 저는 이렇게 생각합니다",
  "이름을 바꾸고 저는 이름을 잘 바꿨다고 생각합니다",
  "왜냐면은 그 이름으로부터 당에 있는 분부터 아 이젠 우리가 이름도 바꿨는데 그 이름에 걸맞게 국민 앞에 친근하게 다가가고 진짜 바꾸고 변화하고 쇄신한다는 그런 각오를 하셔야 된다고 봅니다",
  "그러지 않으면 그 이름 인제 영원히 패러디 감이 됩니다",
  "음 근데 이제부터는 그 신호를 갖고 변화와 쇄신을 갖고 차근차근 국민 앞에 다가가면은 아주 정겨운 이름이 되고 친근한 어떤 국민의 이름이 될 거라고 생각합니다",
  "근데 그~ 로고 글자색이 까만색과 빨간색으로 구성됐다가 파란색 들어간 거는 그거 왜 그런 겁니까? 태극기를 모티브로 한다고 그랬을 때 사실 파란색이 기본색이었지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 한나라당에 네",
  "그런데 그~ 부분에 대한 것들은 아~ 한나라당에서 기본색을 파란색으로 썼으니까 나머지 태극기 모티브에서 붉은색과 하얀색을 검은색을 쓰겠다는 그런 생각을 했었어요",
  "그러고선 그걸 갖고선 이제 국민의 마음이 이제 거기서 있었으니까 제안을 드렸는데 계속 인터넷상에서 수렴하고 이렇게 나오는 얘기가 그게 무슨 태극기 모티브냐 이런 부분도 있었고 그래서 어~ 좀 물어봤어요",
  "젊은 친구들한테 물어보고 뭐 우리 당에 인제 여러분들한테 물어보고 하나씩 물어보시다가 아 이 판단을 제가 하면 안 되겠다 생각해갖고 전문가하고도 얘기하다가 그 아티 어~ 아티트랙트 하시는 분들 말씀드리다가 그러면은 기본안을 검정색 글씨로 가고 한번 응용 안으로 해서 파란색 글씨를 해갖고 상임 전국위원에 한 번 올려보자 슬쩍 네",
  "그러고 이래서 슬쩍 이렇게 올려봤더니 그~ 파란색으로 가시면 그것에 엄청난 반응이 있었던 거예요",
  "물론 이제 기본안도 있고 그~ 뭐 왈가왈부 이런 얘기가 아니라 네",
  "참 좋은데 난 저것 저것이 너무 좋다 저게 태극기의 모티브 아니냐 이런 말씀을 들었을 때 이게 무슨 뭐 저 혼자만의 무슨 그~ 이~ 그게 아니니까요",
  "인제 그 수렴의 과정이라고 생각합니다. 저는 이~ 감동 인물 찾기 프로젝트 또 지금 담당하고 계시지 않습니까? 예. 그렇습니다. 예",
  "잘 찾아집니까? 어렵게 찾고 있습니다",
  "어렵게 찾고 계시는  예예. 그 부 어디서 찾으세요? 아니 그~ 사이트에서 찾고 있죠? 네",
  "사이트에서 찾고 있고 예",
  "사이트에서 찾고 있고 그 부분에 대해서는 찾았다가 가 보고 싶 뭐 한번 이렇게 가서 여쭤보고 그러시면 부담스러워하시는 분도 있고 그렇죠. 예",
  "이제 그런 부분들이 처음에는 어려울 거라고 생각하고 왜냐면은 진정성에 대한 부분은 어느 날 갑자기 툭 딱 떨어져서 진정성이 되는 건 아니라고 봅니다",
  "시간이 좀 흘러야 된다고 봅니다",
  "이 부분도 뭐 하시는 분들 또 착각하셔 갖고 지금 몰리시고 뭐 이런 부분도 있는데 그 부분에 대해서 올리지 마십시오 그럴 수도 없고 그거는 어떤 그것도 하나의 자연스런 어떤 저희들의 노력과 그런 걸 통해서 정화 과정이 거치고 그러고 꾸준하게 계속되면은 그 부분도 잘 될 거라고 생각하고 있습니다",
  "저희가 문제를 드릴 테니까 오엑스 좀 들어주십시오",
  "이거 참 이거 이건 박근혜 위원장도 하고 갔습니다",
  "이게 제일 저 저한테는 뭐 이런 오엑스 퀴즈가 나올 것이 없을 거라고 생각  아니 보세요. 한번  자 새누리당 사실 당 이름만 바꿔서 될 일은 아니라고 생각했다",
  "뭘 또 바꿔야 됩니까? 한 세 개만 짚어보시면 간단하게 정책 네",
  "그러고 그~ 새로운 의지를 갖고 있는 인물 네",
  "그다음에 이제 그~ 정책까진 무린 것 같습니다",
  "정책까 예. 뭐 중심이고 그다음에 인제 얼마만큼 실천을 잘해야 되느냐 네",
  "광고 잘못해서 총선에서 졌다고 뒤집어씌울까 봐 사실 겁난다",
  "왜요? 어~ 그래요? 엑스 엑스를 자신 있게 드시네 아니 그 부분에 대해서는 제가 이~ 이런 말이 있어요",
  "잘 되면 상품 탓이고 못 되면 마케팅 탓이다 그렇죠",
  "그 부분은 다 각오하고 왔습니다",
  "예. 그 부분에 대해서는 뭐 제가 책임질 일은 책임질 거고 그러고 결과론적으로 총선이란 거는 굉장히 어떤 히스토리가 있었다 하더래도 제가 마케팅 홍보 기획의 수장으로서 네",
  "제가 책임질 건 책임져야죠",
  "새누리당 당명 논란 사실 내 홍보전략 중에 하나였다",
  "아닙니까? 네. 그 부분에 대해서는 홍보 전략보다도 네",
  "저는 그~ 이 국민 여러분 마음속에 무엇인가가 있다고 생각합니다",
  "저~ 사실 오기 전과 온 후의 차이가 좀 있는데 네",
  "오기 전에는 많이 인제 얘기들하고 그런 부분에서는 뭐 xxx도 제가 제일 많이 열심히 틀었어요",
  "아~ 그러세요? 스물세 편까지 틀었으니까 예예",
  "뭐 그런 부분도 있고 또 공감하는 부분도 있었고 네",
  "그런 것도 있었지만은 어~ 좀 시끄럽죠? 뭐 트위터도 좀 시끄럽고 그런데 여기 가서 그~ 공모전을 거치면서 느꼈던 거는 뭐냐하면 조용한 민심도 있지 않겠냐",
  "그러니깐 뭐 어떤 뭘 그런 걸 소심한 사람들이라 그러더라고요",
  "대한민국이 이렇게 빨간색에 민감한 줄 몰랐다",
  "알았다 그러면 엑슨가요? 아 그러니까 몰랐다 예. 알았다 그러면 엑스 엑스죠? 예. 아~ 예상하셨군요",
  "예. 민감한 줄은 알았습니다",
  "네. 자 새누리당에 들어와 보니 당이 왜 이 지경이 됐는지 알겠다",
  "물 한 잔 마실게요",
  "어려운 질문이야 알고 있으면서 있잖아요",
  "이거 양 양쪽으로 드시더라고요",
  "이렇게 들었다가 이렇게 들었다가  아이참 나쁜 거 배우셨네요",
  "그러니깐 뭐 어떤 부분은 그렇고요",
  "또는 어떤 부분은 가능성을 봤구요",
  "네. 노무현 전 대통령이 키우던 개 이름이 당명과 같은 건 정말 우연이다",
  "예. 제가 몰랐습니다",
  "네. 이거 몰랐었는데 알고서는 또 한편으로는 아~ 노 대통령은 굉장히 제가 존경하시는 분이고요",
  "아 그분이 누리라는 이름을 지어준 이유가 있지 않았겠냐 네",
  "아~ 그랬을 때는 아~ 이름 잘 지었구나 생각했습니다",
  "네. 박근혜 위원과 만나보면 나도 모르게 친박이 된다",
  "또 그분에 대해서 또 말씀 드리자면은 그~ 밖에서 이렇게 생각하시는 것보다 굉장히 따뜻하신 분이라는 것을 음 네",
  "첫 첫 번째 만나 뵀을 때 느꼈어요",
  "예. 그 아주 따뜻하신 분이고 소탈하신 분이라는 거를 그래서 왜 이렇게 오해가 있으신지에 대해서도 또 그때부터 궁금증이 많이 일어나기 시작했죠",
  "사실 당명이든 뭐든 아이디어는 공모해봐야 거기서 거기다",
  "아 그건 그렇지 않습니다",
  "이러면 엑슨데 그렇죠. 예",
  "그~ 이런 분들이 있어요",
  "자꾸만 만들었다 이런 얘기를 하고 그러는데 네",
  "카피라 제가 만든 카피가 이제 침대는 가구가 아니다 그다음에 바다가 좋다 좋은 사람이 돼서 좋은 옷 뭐 이렇게 다 카피라이팅 한 게 네",
  "아주 평범한 말들이에요",
  "그러니까 만든 게 아니라 이~ 서치한다구요",
  "찾는 거라고 카피는 쓰는 것이 아니라 찾는 것이다",
  "음 기본적으로 그 생각이 자체가 카피라이터가 처음 들어올 때부터 쓴다고 해 갖고 생각했던 친구는 다 실패합니다",
  "저는 국민의 마음속에서 찾으려고 굉장히 노력을 했거든요",
  "국민 공모전에서 찾았고 그 부분에 대해서 찾은 거에 대해서 굉장히 국민 여러분한테 고마워하고 있죠. 지금 마지막으로 이~ 새누리당 앞으로 어떻게 이미지 메이킹을 해나가야 될지 좀 알려주시죠",
  "제가 비상대책위원회에서 그런 말씀에서 이제 이걸 잘 포 어떤 분이 포장해 주셔갖고 가실 홍보 기획 본부장 뭐 이렇게 했을 때는 항상 교정을 해드립니다",
  "홍보는 광 포장이 아니라 그냥 전달하는 것입니다",
  "잘 전달해 주도록 노력하는 제가 그런 쪽에서 전문가입니다",
  "그러니까 이미지 메이킹을 할 이유가 없습니다",
  "지금부터 국민 여러분들이 뭐 어디가 아프고 어디가 힘들고 어떨 때 행복하고 이런 것을 갖다가 꼼꼼하게 따지고 정책으로 만들고 그걸 갖다가 그것을 실천해가는 그런 과정을 묵묵히 해나가면은 네",
  "그러면 국민 여러분이 아~ 정말 바꿀려고 노력한다 그랬는데 바뀌는구나",
  "음 그래 새누리당 바뀌는 모습을 보면서 어 조금은 인제 이뻐해 줄게 뭐 이런 생각을 해 주시지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  " 네. 시사토크 판 다음 모실 손님은 언제 어디서나 닥터 유라고 불리고 싶은 남자 건강 지킴이 유태우 원장님 모시겠습니다",
  "네. 잘 나가던 서울대 의대 교수직을 관두고 재야진료를 택하셨는데 이~ 쉽지 않은 길 같은데 네",
  "무슨 뭐 계기가 있었습니까? 제가 지금 하는 것을 하고 싶어서 어~ 그니까 대학에 있을 때는 못 했던 일을 지금 하고 있습니다",
  "그~ 제가 어느 정도 예상을 하고 대학을 나왔는데 그니까 저로 제가 다른 환경을 선택을 했죠? 예",
  "제가 이십년 대학교수를 했으니까 사실 그전에 어~ 십육년을 갖다가 또 대학에 있었습니다",
  "그리고 대학교수를 이십년 삼십 뭐 몇 년을 있었는데 어~ 그것 환경이 나한테 갖다준 걸 제가 다른 환경을 선택을 했어요",
  "그랬더니 내가 기대했던 것 훨씬 이상으로 저한테 가져다 주라는 거죠",
  "그러니까 상상 못 할 정도의 일이 저한테 일어났습니다. 제 선택에 의해서 좋은 일입니까? 나쁜 일입니까? 제가 여기 출연한 거 보면 아시겠죠?  왜 저를 불렀겠어요? 네",
  "여기 아무나 못 나오시는데 네. 맞습니다",
  "어떤 시스템으로 운영을 하고 계십니까? 어~ 병원 시스템은 뭐 그냥 병원일 뿐이구요",
  "진료 방법이 다른 거죠",
  "치료 방법이 다릅니다",
  "그러니까 우리가 보통 치료라고 하면은 어떻게 생각하세요? 뭐 어떤 이론을 다 떠나서 무슨 이론이다 뭐 동양의학이다 서양이다 이런 걸 다 떠나서 치료하면은 약 주사 아니면 수술 그렇죠",
  "네. 그런데 저는 그게 없습니다",
  "저는 그렇게 하질 않구요",
  "그~ 전혀 다른 얘기죠? 네",
  "그니까 선택과 훈련이다 보니까 어떻게 돼요? 약 시술 수술하면은 의사의 몫이죠? 네",
  "선택 훈련하면은 의사인 내 몫이 아니라 환자의 몫 네",
  "그래서 인제 훈련이라고 하니까 환자라고 저는 안 부릅니다",
  "본인이 해야 될 문제니까 네. 그래서 본인의 몫이 되는 거죠",
  "그래서 기존의 방법대로 하면은 의사 중심이구요",
  "이 새로운 방법으로 하면은 본인 중심이 되는 거죠",
  "그니까 본인이 선택을 하고 본인이 훈련을 받고 이렇게 되는 겁니다",
  "이게 인제 제일 달라진 점이거든요",
  "그래서 왜 이렇게 했을까 이게 좀 궁금하시겠죠? 네",
  "네? 네. 제가 그니까 의사 생활 지금 삼십이년 쨉니다",
  "그중에서 이십이년을 다른 회사랑 똑같이 했어요",
  "약 수술 주사 이게 젤 흔한 방법이죠? 예",
  "그래서 아~ 이렇게 하면은 내가 잘 괜찮은 의사가 되겠다라고 제가 믿어왔죠",
  "음 그런데 확실히 도움 준 건 맞아요",
  "약이 도움은 됩니다",
  "머리 아플 때 약 주면 안 아프고 콧물이 막 나올 때 약 주면은 콧물이 멎고 또 어떤 경우에는 진짜 하도 드라마틱하게 변화시킬 수 있어요",
  "예. 음 야 이거야말로 진짜 내가 이 사람들을 어~ 도와주는 길이다 이렇게 생각을 했는데 저한테 인제 그동안에 얼마나 많은 사람들이 왔겠어요? 네",
  "그런데 제가 그거를 잘 관찰을 해보니까 결국엔 어떻게 됐냐 하면은 제가 약을 주면 줄수록 제가 수술 시술을 하면 할수록 저한테 더 자주오드라고요",
  "그 얘긴 즉슨 그니까 알고 봤더니 제가 병원에 오게 하고 있더라는 거예요. 환자들을 내가 그럼 근본 치료가 안 된다는 얘긴가요? 바로 그겁니다",
  "절대로 근본 치료가 안 되죠",
  "그 이유를 우선 이게 그거가 그게 의문이 들기 시작한 겁니다",
  "이게 이상하다 난 안 오게 해야 되는데 왜 자꾸 나한테 오지? 예. 그래서 처음에는 사실은 안 오게 하는 건 불가능하고 오게 하는 게 맞다고 믿었어요",
  "그러다가 아니다라고 생각을 한 거죠",
  "어 아니 이분들이 나와서 병원에 와서 그~ 뭐 그~ 얘기 듣고 주사 맞고 약 먹고 검사받고 이거 고통이잖아요? 예",
  "아니 나가서 즐거움을 뭐 행복하고 즐거운 일 하고 신나는 일을 해야지 왜 병원 와서 왜 힘든 그~ 이~ 과정을 거쳐 가냐는 거죠",
  "이제 그런 의문이 들기 시작한 거죠",
  "그러면 그동안에 내가 했던 게 뭐냐? 결국은 결과만 치료했다는 거예요",
  "결과만 그러니까 결과를 치료하니까 어떻게 돼요? 원인이 그대로 있으니까 원인은 계속 지속이 되는 거죠",
  "네. 그러니까 어떻게 돼요? 계속 오는 거죠",
  "예. 그래서 이거를 아~ 이렇게 해서는 절대 병원에 오지 못하 아~ 병원에 안 오게 할 수가 없구나",
  "네. 그래서 바꾼 거죠",
  "원인을 치료를 하자. 네",
  "그 원인이 뭐겠습니까? 혹시 마음이라고 얘기하실 건가요? 네. 뭐 마음이 굉장히 큰 역할을 차지하는데요",
  "한마디로 하면 스트레스입니다",
  "우리가 보통 얘기하기 좋은 그 스트레스 예예",
  "네. 그 스트레스라는 것은 그때 우리가 느끼는 거거든요",
  "그 느끼는 것이 벅차게 느껴지면은 내 몸 내 마음 내 삶은 소모되기 시작하죠",
  "우리 저~ 박은주 앵커도 그렇고 저도 그렇고 네",
  "룰루랄라 맨날 노래 부르고 살고 싶지만은 먹고 살래다 보니까 지금 이러고 앉아있는 거 아닙니까? 아니 그렇게 안 살아도 잘 먹고 살아요",
  "어떻게 잘 먹고 삽니까? 먹고 산다는 거의 정의가 그러면은 누구랑 비교를 하셔서 못 먹고 산다는 겁니까? 남보다 잘 먹고 살려고 월급을 받아야지만 먹고 살 거 아닙니까? 아니 이렇게 못하면 월급 못 받으시겠어요? 아 어디 가서 저희가  해 보세요",
  "이게 뭔지 아세요? 네. 그게 비교와 남의 인정이라는 겁니다",
  "내가 누구보다는 잘 살아야지 내가 아~ 우리 저 최 부장님 만큼 인정은 받아야지 그거 아닙니까? 다들 우리가 어렸을 때부터 다 인정받기로 누구랑 누구만큼은 돼야 돼 너 저 사람 따라가 이게 우리속에 속에 박혀있어요",
  "지금 박사님 말씀하시는 거는 뭐 스님도 뭐 팔을 풀어야 오래 산다 또는 뭐 뉴에이지 계열의 수많은 음 그렇죠",
  "그~ 뭐 명상가들도 이런 얘기를 하시는데 그러니까 사실은 뭐 크게 차별성이 없어 보이는데 어떻게 그러면은 사람에게 적용해서 오 좋습니다",
  "그래서 인제 우리가 그~ 우리 마음속에 그러니까 사실은 생각이 스트레스라는 거거든요",
  "네. 우리는 여지껏 스트레스받는다 그랬죠? 스트레스받는다는 말이 원래 스트레스가 외래어 아니에요? 영어 아니에요? 그렇죠",
  "영어에는 스트레스 받는다라는 말이 없습니다",
  "음 영어로 만약에 스트레스 받는다라면은 아이겟어 스트레이스 스트레스 이렇게 하든지 아이 리시버 스트레스 이렇게 얘기해야 되겠죠? 그런 말이 없어요",
  "영어에는 아임 스트레스드 아웃 아임 온더 스트레스 그렇죠. 예",
  "네. 스트레스를 받는다라는 말은 없습니다",
  "또 스트레스를 푼다는 말도 없습니다",
  "이거는 순전히 한국적인 해석이라는 거죠. 스트레스에 대한 우리는 스트레스를 누가 주고 내가 받고 그러니까 내가 풀어야 된다 이런 공식으로 꽉 차 있죠",
  "그렇지 않습니까? 거기에 배경에는 아까 우리의 마음이 들 들어있다는 거예요",
  "우리가 그걸 그렇게 보고 있거든요? 그래서 제가 좀 쉬운 방법들을 가르쳐 줄게요",
  "네. 그래서 우리가 인제 그~ 우리가 왜 스트레스를 받느냐 내 생각이 스트레스인데 그 생각 중에서 네 가지만 오늘은 말씀을 드릴게요",
  "첫째가 감정 네. 내 감정 속에 그런 게 있다는 거예요",
  "두 번째가 비교 네. 비교 세 번째가 생각의 구속 네 번째가 믿음이라는 겁니다",
  "그죠? 화가 나면은 그것도 스트레스고 화를 낸 다음에 그걸 후회하는 것도 스트레스란 말이죠",
  "그게 왜 그렇게 될까요? 화를 참아서 그래요",
  "그래서 내가 평소에 내가 화가 느껴지잖아요? 네",
  "그러면 화를 내는 게 훨씬 낫습니다",
  "어~ 처음에는 부작용이 나죠? 근데 한 몇 번만 해보면 화가 풀려요",
  "그래서 그다음서부터는 그 화를 품고 있지 않기 때문에 내 스트레스는 풀린다는 거예요",
  "그래서 여지껏 화를 다루는 방법이 화를 내면 된다는 거예요",
  "자 불안을 대응하는 방법은 맞서는 겁니다",
  "그래 나 불안해 그러고 그걸 나를 불안하는 거에서 해보는 겁니다",
  "예. 불안은 맞서는 거예요",
  "기분 나쁨을 해결하는 방법은 굴욕 당하깁니다",
  "욕먹기 굴욕당하기 역으로 네. 역으로 한번 해보세요",
  "처음에는 정말 막 가슴 쓰리죠? 상처 나죠? 한 두세 번만 해 보면은 편안해져요. 예",
  "몸 내 몸이 편해진 편안해진다는 거예요. 네",
  "아~ 생각이 그냥 끊임없이 나를 괴롭혀요",
  "그냥 뭐 나는 내가 생각해도 이건 너무 지나치다 생각이 드는데 계속 생각이 나는 거예요",
  "뭐 잡생각이 나던 아니면 끊임없이 이~ 이어지는 생각들 그러니까 끊어지지 못하는 생각 그래서 이런 생각을 가진 분들이 끊이지 못한 생각을 가진 분들이 굉장히 많아서 그렇죠",
  "네. 제가 인제 그 방법을 하나 창안해 냈어요",
  "그게 뭐냐 하면은 생각 중지 훈련입니다",
  "생각을 바꿔라 하지 말라 이런 게 아니고요",
  "저는 이제 이걸 가르치다 보니까 저는 만약에 꼭 원하신다면은 지금 생각 주저할 수 있어요. 저는 아무 생각 없이 삼십 분 갈 수 있거든요? 아~ 이게 처음엔 안 되세요",
  "그래서 하시냐면 이렇게 하시면 됩니다",
  "속으로 별생각이 다날 때 생각 중지 이렇게 외치시면 돼요",
  "생각이 중지되진 않아요",
  "이삼 초 간 끊어져요",
  "그러고 다시 또 생각이 튀어 올라요",
  "이게 또 뭐야 뭐 그게 맞어 틀려 별생각이 다나요",
  "그러면 또 생각 중지 이렇게 하는 거예요",
  "그러면 또 끊어져요",
  "예. 그래서 그럼 다시 다시 튀어나와요",
  "이걸 반복하는 겁니다. 계속 생각 중지 생각 중지 생각 중지 생각을 없애라 뭐 줄여라 이런 얘기가 아니에요",
  "누구나 할 수 있어요. 이거는 네. 그리고 그걸 갖다가 길게 하면 할수록 어~ 제가 원랜 말씀드린 생각 중지 진짜 가 아~ 가꾸어져요",
  "그럼 그런 상태는 뭔 상태냐 이런 상태를 우리 뇌 무슨 상태라 하냐면은 뒤죽박죽이라 그래요",
  "그러니까 뒤죽박 뭐 이렇게 정리가 안 되고 생각이 그거 아니에요? 생각하고 기억하고 뭐 학습하고 정리하고 계획하고 이게 생각 아니에요? 예",
  "뒤죽박죽으로 만들어 버리는 거예요",
  "머리속에 네. 머리속을 그게 아까 제가 말씀 그렇게 하시면은 뒤죽박죽이 돼요",
  "그러면은 개판 되지 않습니까? 예. 그게 하라는 거예요. 제가 개판을 만들어 버리자 예. 머리속을 개판으로 만들라구요",
  "그런데 개판을 만들수록 아까 끊이지 않고 머리속에 들어오는데 정리가 안 되잖아요? 네",
  "개판을 만들수록 정리가 돼요",
  "해보시면 안다니까요",
  "저는 이게 이론이 아니에요",
  "전부 다 다 해 보면 아는 거예요",
  "근데 저같이 아무 생각 없이 사는 사람은 어떡합니까?  어~ 그러면 그럼 스트레스받을 일이 없죠",
  "스트레스받는 사람 얘기하는 거지 뭔가 좀 생각을 해야 될 것 같은 강박 관념  생각을 해야 되는게 아무 생각 없이 사는 사는 것 같애요",
  "뭐 그래도 삶에 지장이 없으면 그냥 즐기고 사세요",
  "자 세 가지 더 남았습니다",
  "비교 네. 비교 아~ 우리가 늘 늘 우리가 누구랑 비교를 해요",
  "그래서 비교하는 방법에 문제가 있다는 거거든요",
  "그래서 비교를 할 때는 내 단점과 상대방의 장점을 비교하는 것도 물론 하긴 해야 돼요",
  "동시에 내 장점과 상대방의 단점도 비교를 하라는 거죠",
  "내가 할 수 없다는 생각 아~ 이건 이래서 못해 저래서 못해 어째저째 뭐 이런 생각이 들잖아요? 네",
  "불가능해 그러면은 기냥 하면 돼요",
  "기냥 생각 없이 계획하지 말고 네. 예",
  "이제 하나 남았습니다",
  "믿음의 덫이라는 겁니다",
  "믿음의 덫은 뭐냐 나는 이게 옳아요",
  "그래서 혼자 살 때는 아무 문제가 없어요",
  "근데 다른 사람은 다른 게 옳아요",
  "그래서 맨날 스트레스에요",
  "어 난 이게 옳은데 왜 다른 사람은 다른 게 옳다고 그러지? 그냥 다름을 인정하면 돼요",
  "저 사람이 왜 다른 거는 저 사람의 문제고 저 사람은 다른 믿음을 나하고 갖고 있다",
  "셋 스트레스의 상당 부분은 아마 네",
  "해결되시지 않을까 싶습니다",
  "머리가 맑아지는 느낌입니다",
  "그렇습니까? 저는 약간 교회 부흥회 온 듯한 느낌입니다",
  "어~ 제가 그런 얘길 들어요",
  "근데 교주하고 저하고 좀 다른 점이 하나 있긴 해요",
  "뭐 있습니까? 교주는 평생 빨아먹죠",
  "저는 삼 개월이면 은퇴 아이 저 하산을 시킵니다",
  "아~ 삼 개월이요? 네",
  "네. 저는 다 삼 개월 내에 다 끝내요",
  "지금 오늘 나오신다 그래서 좀 자주 찾아봤던 제일 관심 가는 게 십 키로 뺄 수 있다 네",
  "사실 저는 그게 관심이 있었는데요",
  "있으세요? 어떻게 십 키로 뺍니까? 몸이라는 것은 네. 아주 간단해요. 뭐 일단 넣는 것과 쓰는 것의 차이입니다",
  "그래서 쓰는 거보다 더 먹으면은 갖다 쌓아놔서 기름이 늘어나는 거구요",
  "쓰는 거보다 덜 먹으면은 몸에 있는 기름을 갖다 먹는 거거든요? 네",
  "그럼 나머지는 뭐냐 전부 다 뇌에요",
  "뇌 이 뇌가 복잡한 거예요",
  "슈퍼마켓 가보면은 저거 아시죠? 그~ 저~ 시식코너 네",
  "시식코너 네. 우리들이 잠깐 일어나도 될까요? 네네",
  "제가 일어나서 여기 시식 코너가 있습니다",
  "그러면 우리가 가서 야 이거 맛있게 샜겼는데 음 이렇게 보죠? 네",
  "그런데 이 사람들 그렇게 안 해요",
  "지나가다가 쳐다보지도 않아요",
  "지나가다가 샥 가다 특 집어먹고는 쓱 놓고는  척 버려요",
  "기억이 자기가 입에 넣는 게 기억이 안 돼요",
  "우리가 이~ 저 음식을 우리 어~ 내가 사랑하는 딸 아들이 있어요",
  "애들을 위해서 음식을 만들어야 돼 네",
  "네. 그래서 맛있는 음식을 만들어 줘요",
  "야 이게 맛있을까 아니 애들이 맛있게 먹을까 그러고 맛을 봐요",
  "근데 그게 사정없이 봐요",
  "막 두 국자씩 퍼먹고 이렇게 예. 그렇게 된다는 거예요",
  "네. 근데 그게 기억이 안 돼요",
  "다 끝나고 나면은 남아요",
  "그래서 그걸 갖다가 어떻게 버려 이거 버리면 죄악이라는데 네. 그래서 또 그것도 집어넣어요",
  "그러면서 나는 이걸 죄악인 걸 내가 이렇게 잘 아는 거니까 이거는 죄악시 되지가 않아요",
  "그러니까 일종의 선택적 인지가 일어나는 거군요? 그러니까 음식에 대해서 네. 그런 믿음들을 많이 갖고 있는 사람들이 네",
  "체중을 못 빼는 거죠",
  "우리나라 지금 오이시디 국가 중에 자살률이 지금 뭐 일이 위 다투는 걸로 알고 있는데 그렇습니다",
  "우리나라 자살률이 이렇게 왜 이렇게 높습니까? 이것도 무슨 뭐 이~ 정신적 생각이 많아서 그런 거예요? 사람들이 뭐 자살하는 이유는 아주 간단하지 않겠어요? 네",
  "그러니까 이 머리가 몸이 감당 안 되는 자살하는 사람 보세요",
  "몸이 감당 안 돼서 자살하는 사람 있나요",
  "전부 다 생각이 감당이 안 되는 겁니다",
  "현재 이 상황을 내가 못 받아들이는 거거든요? 네",
  "우리 이 자살에 대해서 굉장한 오해 중에 하나가 뭐냐 하면은 우울증 때문에 자살했다 그래요",
  "한국 사람들은 우울증 때문에 자살하지 않습니다",
  "그렇습니까? 그건 서양인 서양인들이 그렇죠",
  "우울증이란 건 안 걸리나요? 그러면 우울감이라는 건 있어요",
  "서양 사람들은 우리 한국 사람들의 기본 정서는 불안이에요",
  "네. 불안한 사람 엄청 많죠? 그렇죠",
  "그런데 우울하다고 얘기하는 사람은 있는데 사실 엄밀하게 얘기하면은 우울이 아니고 기분 나쁨이에요",
  "우울하고 서양 사람들의 우울증하고 한국 사람들의 기분 나쁨하고 좀 틀린 거예요",
  "그래서 기분 나쁠 때는 뭐가 나요? 화가 나 화가 나요",
  "화가 나면 어떻게 돼요? 이 못 참아요",
  "그래 참다 참다가 어떻게 돼요? 목을 저질러야 되겠다 이게 충동입니다",
  "자살 충동 음 그래서 한국 사람들 자살 어떻게 해요? 화가 나서 해요",
  "그러니까 근본적으로 충돌 자살을 억제할 수 있는 방법은 우리가 기본적으로 잘 먹고 잘사는 것만 가르치지 말구요",
  "싸워서 이기는 법만 가르치지 말고 그냥 현재에 행복한 것도 좀 가르치셔야 될 것 같애요",
  "근데 그~ 이렇게 마음에 그~ 지금 말씀하신 거는 제가 마음 태도나 이런 건 근본적인 걸로 근본적으로 바꿔야 될 텐데 조금만 연습하시면 돼요",
  "아까 제가 말씀드린 방법으로 고거에 더해서 말이죠",
  "제 상담을 하나 해 주시죠",
  "예. 저 같은 경우는 이~ 뭔가 스트레스를 받으면서 일이 많아지면서 허리 사이즈는 나날이 늘어가는데 볼살은 빠지고 몸은 무거워지고 뭐 이런 상태란 말이죠? 잠은 많이 잘 수 없고 어떻게 해야 됩니까?  이거 생각 으로 됩니까? 이런 게 안 되죠",
  "지금 제일 원하시는 것은 일 잘하기죠? 뭐 그렇겠죠",
  "다른 건 포기하세요",
  "아~ 그러면 요렇게 살다가 죽으면 됩니까? 근데 그래도 잘 사시잖아요",
  "그러니까 결국은 원하는 대로 사시는 거예요",
  "지금은 일 잘하기를 원하세요",
  "네. 그런데 일도 잘하고 몸도 잘하길 원하세요? 그 좀 웬만큼 해야 되지 않겠습니까? 오케이 그러면 그걸 하시면 돼요",
  "지금 안 되는 이유는 일 잘하기만 하시고 몸 하기를 안 하셔서 그래요",
  "방법을 모르셔서 그러 못하시는 게 아니라 예",
  "그렇습니까? 아~ 그것도 새마을 정신이면 됩니까? 새마을 정신은 의지로 하는 거구요",
  "몸은 의지로 할 필요가 없어요",
  "그러니까 일은 전부 다 의지로 하잖아요? 예",
  "그러니까 성취를 하잖아요? 몸은 그냥 즐기는 거예요",
  "음 느끼고 즐기면 되거든요? 몸을 성취로 할래니까 실패를 하죠",
  "네. 이걸 짤라가지고 에~ 지금 이제 제가 하라 그러면 보나 마나 이렇게 하실 거예요",
  "제가 방법을 가르쳐 드리면은 아 내가 열심히 일하고 또 시간 짤라가지고 이것도 또 내가 시키는 대로 하고 이렇게 하시면은 보나 마나 실패에요",
  "네. 어떻게 해야 됩니까? 그러면 네. 요거 하시고 하루에 여유시간 있죠? 네? 일에다가 몇 시간 써요? 보통 하루에 한 열두 시간 조금 더 쓰는 것 같네요",
  "열네 시간쯤 쓰네요",
  "근데 뭘뭘 몸을 뭘 하시겠다는 거예요? 예",
  "할 생각하지 말라니까요? 할 수 없는데 할 생각하는 것 자체가 스트레스에요",
  "스트레스가 그 자체다? 네. 그 자체가 스트레스에요",
  "그냥 이렇게 만족하고 사세요",
  "지금 열심히 잘하시잖아요? 거기다 몸까지 가지시면 남들이 시기해요",
  "하나만 아니 바지를 자꾸 새로 사야 돼 갖고 이게 문제가 되는 거죠",
  "어차피 아니면 처음부터 큰 사이즈를 사요. 그러면은 뭘 고민을 해요",
  "말이 표현이 어떤지 모르겠는데 몸빼 바지 있잖아요? 몸빼 바지 네. 그래두요",
  "다른 사람들이 다 시기해요",
  "다른 걸 너무 잘하기 때문에 거기다 몸까지 잘해봐요",
  "다른 사람들이 싫어해요. 진짜 네",
  "싫어해요. 다른 사람들이 앝겠습니다",
  "저 마지막으로 하나 좀 여쭤볼게요",
  "이제 봄 뭐 인제 아직 뭐 이월이지만 이제 곧 봄이 오지 않습니까? 네",
  "봄철 건강 관리법 하나만 좀 알려주시죠",
  "그것도 그냥 생각을 안 하고 마음을 비우고  아니 말씀드릴게요",
  "봄철이라고 뭐 겨울하고 다른 것도 없어요",
  "네. 그 봄이면 봄인 대로 겨울이면 겨울대로 이게 즐기시면 되는데 하나 알으셔야 될 것은 겨울에는 환경 때문에 우리가 움츠러들어요",
  "그래서 활동량이 적그든요? 그런데 봄이 되면은 따뜻해지니까 활동량이 늘어나요",
  "그래서 활동량이 적었던 사람한테서 활동량이 많은 사람으로 늘어나잖아요? 이 늘어나는 게 변화 그든요? 이걸 잘하셔야 돼요",
  "갑자기 이~ 늘 뭐 잠도 많이 자고 편하게 있다가 어 내가 봄이 됐어 새 학기가 됐어 열심히 해야지 음 이러면 힘들어요",
  "아~ 그래서 오는 게 춘곤증 이라는 거예요",
  "아~ 춘곤증이라는 것은 뭐 못 먹어서 뭐 보릿고개라서 환경이 변해서 오는 게 아니구요",
  "내가 안 하던 짓을 할래니까 그게 춘곤증이에요",
  "그래서 갑자기 뭐 의지로 또 열심히 하지 마시구요",
  "아~ 봄이 됐으니까 이제 좀 재밌게 해보겠다 이러시면은 뭐 감기도 안 걸리고 아~ 예",
  "춘곤증에도 안 걸리고 편안하실 거예요",
  "아이 오늘 이렇게 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "오늘도 시사 문제를 정리해 주는 남자 장원재 박사 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네",
  "시정남 장원재입니다",
  "네. 오늘의 첫 소식 삼성가의 형제간 그~ 유산 다툼입니다",
  "장남 고 이병철 회장의 장남인 이제 이맹희 씨가 이건희 회장 지금 현 삼성 회장을 상대로 상속분 내꺼를 못 받았으니까 이거 좀 나한테 나눠 달라 어~ 뭐 이러고 이제 소송을 제기했단 말이죠? 예",
  "이게 핵심은 차명 주식으로 돼 있던 걸 실명 전환할 때 그렇죠",
  "이제 그거를 이건희 회장이 다 가져갔는데 그중에 내 몫도 있다  당연히 내 몫도 있으니까 내놔라",
  "내놓으라고 주장하는 것은 한 칠천억쯤 된다고 합니다",
  "아이고 네. 그 문제는 이 삼성 그룹이 사실은 분가해 나간 그룹도 많잖아요? 그럼요",
  "씨제이 그룹도 제일 재단 그룹도 삼성꺼였고 그 신세계 따님이 하시는 신세계도 그렇고 또 둘째 아들 이창희 회장께서 지금은 뭐 망했습니다만 세한 미디어도 삼성꺼였고 한솔도 있고 뭐 다 많죠",
  "뭐 한솔제지도 있구요. 네",
  "그러니까 대한민국 경제의 거의 견인차 역할을 해왔던 기업인데 선대 회장이 돌아가신 지 무려 이십오년이 지나서 이거 무슨 시정잡배끼리 뭐 백만 원 이백만 원 놓고 싸우는 것도 아니고 왠지 그러셔서는 안 될 분들끼리 이렇게 집안싸움을 한다",
  "이거 좀 보기 안 좋습니다",
  "볼썽사나워요. 정말 예. 그런 면에서 이런 집안싸움 영 뒷맛이 씁쓸합니다",
  "네. 다음 소식은 뭡니까? 네. 다음 소식은 말 바꾸기 동영상입니다",
  "어~ 한미 에프티에이를 둘러싸고 정치인들이 얼마나 말을 백팔십 도 바꿨느냐? 요거를 추적해서 이제 올려놓은 동영상이 지금 화제를 모으고 있는데요. 네",
  "정동영 의원 같은 경우 우리의 미래를 위해서 이 에프티에이를 적극적인 도전 기회로 삼아야 된다",
  "음 또 유시민 그~ 전 의원 같은 경우 통상 국가로 성공하려면 아예 세계 자본주의의 본토로 진출해보자",
  "어이구 이게 인제 그~ 뭐 멋진 발언이었구요",
  "동영상에는 안 나옵니다만 이~ 한명숙 지금 민통당 대표께서는 네",
  "심지어 심지어 네. 이런 말씀도 하셨습니다",
  "한미 에프티에이에 반대하는 모든 불법 폭력 시위는 주동자 적극 가담자는 물론 네",
  "배후 조 조종자까지를 색출해서 엄단하겠다",
  "완전히 여야가 뒤바뀌'어 가지고 이~ 그렇습니다. 네",
  "그래서 제가 꼭 한번 해보고 싶은 게 있습니다",
  "한 십여년 후에 이렇게 발언 목록을 쭉 적시를 해놓고 네",
  "이 중에 내가 안 한 발언 오엑스로 한번 들어보시요",
  "어~ 정답을 맞추시는 분 단 한 분도 없을 거라고 저는 확실합니다",
  "헷갈려가지고 하도 헷갈려서 네. 예. 아니 말이 그때그때 많이 막 달라졌으니까 그때그때 바뀌고 예",
  "역시 사람은 화장실 갈 때 화장실에서 나올 때 이~ 마음과 몸이 바뀌면 안 되는 건데 네",
  "네. 그런 점에선 좀 상당히 아쉽다는 말씀드리구요",
  "네. 끝으로 종북 카페 하나도 아니고 여럿이다",
  "종북 카페 내용이 어떤지 한번 살펴보신 적 있으신지요? 자세히는 안 봤습니다",
  "이게 이제 멀지 않은 앞날에 피해 절규를 부르짖으며 삶을 구걸할 것이다 어~ 이 남조선 반역도당은 이렇게 될 거다 뭐 세게 나오죠? 몇 푼의 돈에 영혼까지 팔아먹는 개의 무리다 이거 대한민국에 북한을 반대하는 국회의원들에게 이제 한 얘깁니다",
  "그리고 심지어는 통일 후 토 처벌할 자들의 모임 그래서 살생부까지 나돌고 있습니다",
  "어이구 북한을 반대했거나 비난했던 사람 잊지 않겠다는 건데요",
  "두 분은 어떻게 해당 사항 없으신지요? 저 같은 피래미가 뭐 거기 들어가겠습니까?  아이 그거 모르는 거죠",
  "한번 볼까요? 살생부에 있나 없나? 제가 열 번째 안에 있는 거 아니에요?  이 언론의 자유를 부르짖으시는데요",
  "이런 분들 언론의 자유는 대한민국의 헌법이 보장하는 겁니다",
  "그런데 이런 헌법적 가치와 질서를 정면에서 반박하는 분들 교육과 법치의 대상이지 언론 자유를 말할 자격이 없다",
  "이런 말씀 반드시 드리고 싶습니다",
  "시정남 코너 오늘은 여기까지입니다",
  " 네. 시사토크 판 오늘 모실 손님은 대한민국 침뜸의 역사 현대판 화타라고도 불리는 구당 김남수 옹입니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "백 세를 바라보시는 이제 아흔일곱 살이신데 네",
  "뭐 건강 비결이 뭡니까? 아~ 비결은 없고 제가 이제 하루에 뜸 한번 하는 거 외에는 아무것도 없습니다",
  "아~ 본인이 직접 뜸을 뜨세요? 예. 외국에 가면 이제 할 수 없이 내가 떠야 지만은 예",
  "여기서는 뭐 떠줄 사람이 많기 때문에 네",
  "뒤에는 내가 못 뜨잖아요? 그래서 뒤에는 이제 다른 사람이 떠주고 그러죠",
  "아~ 뭐 우리 식구들 내외들까지도 다 뜰 줄 아니까요",
  "야 아흔일곱 살 네",
  "야 참 아 근데 먼저 그~ 선생님 두고는 뭐 과거가 분명치 않다 이런 얘기 많이 나오면서 족보에는 천구백이십이년생으로 돼 있다 뭐 이런 얘기도 나오는데 아 그런데 몇년 생이십니까? 에~ 그걸 호적이나 뭐를 내가 내는 거 아니지 않습니까? 예. 예예",
  "그거 이제 우리 어른들이 내는 거고 네",
  "다 다른 사람들도 다 부모들이 내는 거지 예예",
  "내가 내는 거 아니잖아요? 예",
  "그러고 나중에 줄여서 내는 건 늦게 내면은 줄여서 내는 거 있지만은 올려서 내는 거는 없잖습니까? 네",
  "그래서 그거는 자꾸 절 더러 뭐 그런 말을 허는데 저는 제가 만들어서 하는 것도 아니기 때문에 저거는 얘기할 수가 없죠. 내가 네. 그럼 또 선생님 평생 본인이 천구백십오년 생이라고 알고 계신 거죠? 아 그러고 동네 가서 부르면 알고 그럴 거 아닙니까? 동네 가서 동네 가서 내가 대답할 수는 없죠",
  "지난 일월 십구일 법원이 이~ 선생님이 갖고 있는 침구사 자격증이 허위다 그렇죠. 예",
  "뭐 이런 판결을 했는데요",
  "이게 사건을 간단히 정리해 드리면 이~ 선생님이 일제감 강점기에 함경도에서 침사 자격증을 취득을 했다 네",
  "그래서 천구백팔십삼년에 법원 판결에서 그 자격증을 인정을 해서 인제 침사를 할 수 있게 됐는데 예",
  "다시 법 그~ 검찰이 이게 아니다라고 해서 소송을 거쳐서 지난번에는 법원에서 이 자격증은 허위다 예",
  "인정할 수 없다 이렇게 판결을 했었죠? 사실은 이제 안 할려고 그걸 저거 했는데 에~ 그~ 저~ 중간에 이제 제가 좀 안 해서 그게 없어졌그든요? 네네",
  "그런데 자꾸 사람들도 안 된다고 인제 이걸 이어 놔야 되고 그런데 그렇다고 그래서 재발급 제가 신청을 했더니 안 해줘요",
  "재발급을 신청했더니 그렇죠. 재발급 신청이지 새로 내는 거 아닙니다",
  "그래서 과거에 있었기 때문에 네",
  "그걸 인제 다시 그~ 저~ 안 해가 했기 때문에 그게 없어져서 그래서 재발급 신청을 요청해서 안 해줘서 할 수 없이 소송 제기를 했죠",
  "그래 가지고 저~ 내가 이제 하는 거보다는 변호사를 대서 네",
  "변호사님이 이렇게 해 가지고 다 이제 재발급 저~ 대법원까지 가 가지고 네",
  "그래 재발급받은 거 아닙니까? 예",
  "그런데 팔십삼년도에 재발급 기에 나온 거지 네",
  "새로 낸 거 아닌데 자꾸 팔십삼년도에 새로운 것 같이 허면서 네",
  "이게 가짜 그거다 그런 말 허지",
  "저는 그런 거 하나도 없습니다. 네",
  "네. 그런데 지금 또 고등 법원에서 판결이 뒤집혔다면서요? 예. 그러니까 저~ 그~ 이제 고등 법원에서 모든 걸 다 조사를 허신 것 같애요",
  "이거 잠깐 줘 보십시오. 예",
  "아~ 그래 가지고 인제 반드시 분명하다라고 이제 그~ 판결을 내리신 겁니다",
  "예. 이번에는 그럼 한번 예. 김남수 옹이 맞다 예예",
  "자격증 인정된다라고 하는 그렇죠",
  "이제 xx 판결이 나온 건데 예. 그렇습니다",
  "그러니까 지금 침구사 자격증이 있으시단 얘기죠? 아~ 그렇죠",
  "원래 있었던 건데 그거를 한동안 안 했더니 없어져서 그~ 과거에 있었던 거 그거 다시 해달라고 그러니까 안 해줘서 아~ 그러면은 인제 어~ 분명히 있었는데 안 해 주냐 해 가지고 제가 소송 제기를 했죠",
  "예. 이번 기회에 근데 잠깐 명확하게 하면은 사실 우리나라에서 구당 김남수 이런 이름은 한쪽에서는 진짜 영웅이다 우리 생명 구해 주는 사람이다 라는 얘기가 있고 한쪽에서는 저 사람 엉터리다 사기꾼이다 무자격자다 이런 얘기가 있거든요?  제가 그 맥락에서 한 번 더 여쭤볼 텐데 예",
  "천구백팔십오년에 말이죠",
  "한 북 지사 관인을 찍어서 이~ 자격증을 가짜로 발급하던 사람들이 이게 구속이 됐습니다",
  "그러니까 이~ 사건이 선생님이 저~ 이~ 이~ 자격증을 재발급받으신 천구백팔십삼년 이후 이년 후에 발생한 사건인데 예",
  "그래서 그 앞에 근데 선생님이 그 공교롭게도 함경북도 지사 관인이 찍힌 이~ 자격증을 소유하셨단 말이죠? 예",
  "그러니까 일부의 사람들은 봐라 김남수는 거기에서 예",
  "그~ 그때 가짜로 자격증을 획득한 거다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그런 건 저는 몰르고 예",
  "예. 그 변호사님한테 저거 해서 예",
  "변호사님이 이제 그~ 증인 증인 같은 것은 이제 시골에서 예",
  "그~ 제가 살던 고장에 이제 예",
  "뭐 동네 사람들이라든가 예",
  "그런 것도 이제 그~ 얘기를 해서 그 증인들은 내가 변호사님한테 대 드린 거는 있습니다",
  "그렇게 그~ 법 처분 같은 거는 저는 몰라요. 그게 아니 그런데 거기에다 위임했으니까 광주에서 태어나신 분이 예",
  "어떡하여서 함경북도에 가서 이~ 침구 침사 자격증을 얻게 됐습니까? 자꾸 그런 거를 애기허는데 예",
  "그~ 가령 인제 광주 사람이 서울에 시험 봐 가지고 합격한 사람을 예",
  "그걸 가지고 자꾸 살았다 안살았다를 살았다 안 살았다 그거 가지고 자꾸 이 얘기를 하는데 네",
  "내가 거기서 살았다는 건 아니잖아요? 그렇죠",
  "근데 어떻게 해서 그게 함경북도까지 가셨는지가? 그거는 인제 변호사님들이 제가 인제 그랬는데 어떻게 했는진 모르겠습니다",
  "저~ 그런 건 나는 과거에 꺼 살려달라고 이렇게 예",
  "허면서 그렇게 했지",
  "그런 거는 이제 아니 그러니까 선생님이 과거에 받으신 거잖아요? 그러죠. 과거에 그때그때 어떻게 해서 함경북도까지 가셨는지가? 제가 사는 고장에서 받은 거죠",
  "아~ 그랬는데 함경북도껄 받으셨다구요? 예. 그러죠. 예",
  "사는 고장이라고 하시는 건 어디를 말씀하시나요? 전남 내가 저~ 전남이지 그니까 전남에서 근데 함경북도 지사에 아 그거는 모르죠",
  "인제 변호사님들이 어떻게 했는지 예",
  "네. 아 요런 부분이 잘 설명이 안 되니까 예예",
  "선생님을 두고서 논란이 계속 그~ 일어나는 것 같습니다",
  "몇 살에 처음 침을 배우셨습니까? 배우신 거는 아~ 제 선친께서 하셨기 때문에 예. 네",
  "자연히 보고 듣고 애기때부터 그런 것이 인제 그~ 예. 그랬죠",
  "아~ 선친이 예. 어쨌거나 돈 받고 침이나 뜸을 놓으신 적 거는 몇 살이신지? 우리나라에서는 예",
  "그게 인제 돈이 먼저 아니고 네",
  "항상 저는 어렸을 때부터 어른들이 하시는 얘기가 사람이 먼저다라는 거예요",
  "사람 나고 돈이 났다",
  "그래서 우리나라에서는 돈 받고 그런 저거 일 안 했어요. 옛날 어른들은 네",
  "이제 때도 시간도 없고 네",
  "뭐 저~ 돈 때문에 하자고 하는 것도 아니고 네",
  "뭐 밤 중이고 우리 어른 그~ 하는 걸 보면 밤 중이고 밤낮이고 뭐 겨울 뭐 이런 것도 없어요",
  "환자 있다고 가자고 그러면은 가서 해 주는 것이 바로 예. 우리나라 문화였습니다",
  "예. 아니 근데 침구사도 밥은 먹고 살아야 될 거 아닙니까? 애도 가르키고 그런데 그거 인제 그걸로 밥 먹고 살려 그러고 네",
  "그런 건 아니었어요",
  "그거 할 줄 알면은 와서 해달라 그러면은 네",
  "그거 때문에 직업을 삼고 그런 거는 아니었습니다",
  "우리나라에 의료는 그랬어요",
  "우리 문화는 그랬습니다",
  "요즘 근데 뭐 중국에서 주로 활동하고 계신 것 같던데 아~ 그래서 그~ 한국은 좀 만정이 떨어지셨나요? 예. 저~ 여기서는 못허고 제가 허는 것이 아픈 사람 아픈 거 없애주는 게 일 아닙니까? 네",
  "그런데 거기서도 자꾸 인제 와서 좀 해달라고 그러니까 여기서는 못허는데 여기서 못허는데 여기서 못 허니까 중국에 가 가지고 중국에서 해달라고 그럽니다",
  "그러니까 뭐 저는 허는 일이 그거니까 네",
  "뭐 아무 때나도 가서 해드리는 것 원 원칙 아니겠어요? 네. 근데 의료 행위는 속인주의 속지주의가 해당이 돼서 이를테면 중국에서 한국인들을 침을 놓으시면은 불법이다 이렇게 또 얘기를 하더라고요",
  "에~ 그래서 인제 그런 얘기도 나왔습니다",
  "예. 중국에 가서 제가 그때 기자분들이 열여덟 명이 예",
  "우리나라 기자분들이 열여덟 명이 오셔 가지고 같은 자리에서 그런 얘기를 하시면서 그런 얘기를 허시더라고요",
  "그러면 한국 사람이 한국에서 불법인데 한국 사람한테 허면 불법이 되지 않느냐라고 그런 말까지 거기서도 나왔는데 예",
  "저는 항상 아픈 사람 아픈 거 없애주는 게 제가 일이기 때문에 예",
  "저 법이나 그런 것이 문제가 아니에요",
  "아니 근데 보고 있어야 돼요? 아니 근데 어쨌든 법이라는 거는 있으면 좀 지킬 필요가 있는 게 법 아닙니까? 물론이죠",
  "제 저는 법 잘 지킵니다",
  "예. 우리나라에서는 거기 가서 이제 그렇게 아이 저는 중국은 그런 게 없어 저는 개인적으로 네",
  "저는 개인적으로 선생님이 뭐 면허가 없다 그래도 이게 지금 뭐 몇십년을 계속해 오신 건데 어느 정도 인정을 할 필요가 있다는 생각을 하고 있는 사람인데 어쨌든 그래도 자꾸 법을 자꾸 뭐 법은 법이고 나는 그래서 사람 살린다 그러면서 자꾸 하시는 건 또 그것도 문제가 있죠",
  "저는 여 가령 그전에도요",
  "저한테 와서 허신 분들이 상당히 높은 분들이라든가 아~ 당연히 그렇죠",
  "지위 있는 분들이 와서 허시고 가셨다고 그러는데 저는 얼굴이나 사람보고 돈 보고는 허는 거 아니기 때문에 아픈 것만 보기 때문에요 네",
  "누가 왔다 간 지도 모릅니다",
  "나중에 얘기 들으면 하 거기와서 누가 지켜보고 가셨다고 그런 허거든요? 네",
  "지금 현재도 그래요",
  "그래서 뭐 저~ 그런 건 전혀 몰르고 아픈 거 없애주는 일 허는 게 저는 그거거든요",
  "네. 중국인 환자랑 한국인 환자 비율이 얼마나 됩니까? 아~ 그런데 제가 불만이 또 중국에 가서도 그거예요",
  "그건 중국 이건 중국 아닙니까? 네",
  "제가 미국 가서도 그럽니다",
  "미국에 면허가 있는 사람들한테 여기는 미국이다 네",
  "왜 미국 사람한테 안 하자라고 늘 그러고 그런데 네",
  "이번에 거기 가서도 맨 한국 사람만 와요",
  "중국 사람이 와야 할 텐데 네",
  "아하 예. 한국 사람들만 와서 그럴 바에는 내가 여기서 할 필요가 없고 음 또 하나는 여기 온 거는 이제 현대 의학으로 해서 네",
  "확실히 효과 있다 없다 네네",
  "부작용이 있다라는 거를 그거를 분명히 하기 위해서 이제 의 의사들이 헌다고 그래서 병원이라고 그래서 갔는데 그거는 안 허고 그래 왜 안 했냐고 그랬더니 네",
  "기계가 지금 진찰기가 지금 아직 안 들어왔댑니다",
  "그거 그런 설비도 없이 인제 나를 그렇게 해서 그러면 나는 안 한다",
  "우리 한국에서나 뭐 똑같을 바에야 네",
  "그래서 안 한다 그러고 지금 부터 안 간다고 그랬더니 아~ 예",
  "예약 해논 사람들이 있는데 이거 어떻게 하냐 그러고 오 개월 때 뭐 비행기표 뭐 이런 걸 다 사 가지고 이제 그렇게 해 놨는데 안 온다 그러면 어떻게 하냐 그래서 그래 그러면 헐 수 없이 그거 때문에 삼월 달까지는 내가 가겠다 아~ 예",
  "그래서 삼월 달에는 헐 수 없이 갑니다",
  "미국에도 갔다 오셨잖아요? 뭐 임상 실험도 하고 그러시지 않았나요? 글쎄 이제 저~ 지금 확실하게 그거를 밝히자고 자꾸 그거 때문에 문제가 일어나지 않습니까? 그래서 확실하게 밝힐 수 있는 데라 그러면은 저는 그렇게 이제 허자고 지금 말씀하시는 그거 때문이라는 건 뭐죠? 거시기가 뭡니까? 뭔 거시기를 말씀하시는 거예요?  아이 그게 바로 인제 확실하게 안을 이렇게 허는 거 저는 평생 동안을 제가 이제 사실은 열한 살 때부터 이렇게 인제 심부름 허면서 시작했지 않습니까? 예",
  "그러면 팔십년 이상을 이거 해서 이제는 저는 확실하게 알아요",
  "효과 있다 없다 게 효과가 있다 없다? 예",
  "그리고 인제 요거는 위험한 거 라단 거 이런 거를 확실히 알지 않습니까? 네",
  "나는 알아서 인제 이렇게 허고 있고 또 이거는 없어지면 안 된다 해 가지고 안 없어지게 할려고 지금 교육을 시키고 이렇게 해서 우리 교육원 사람들한테도 같으면 내가 가르칠 수도 없고 법에 이~ 이제 의해서 뭐 제가 할 수도 없다고 그러는 거를 하라고 할 수도 없고 그렇잖아요? 그러나 법을 떠나서 이거는 너무 좋은 거고 사람 가운데서도 사람 중에서도 아픈 사람한테 필요한 거기 때문에 그런 거를 할려고 인제 하는 사람 아닙니까? 그래서 어예든지 이걸 할 수 확실하게 할 수 있다는 걸 말할려고 나는 확실한 걸 아는데 음 자꾸 이제 확실치 않다고 그러니까 네. 예",
  "그럴려면은 그거를 해 보고 허자 너네들이 객관적으로 입증을 해라 그러죠. 왜 그냥 해보지도 않고 있다 없다 인제 부작용이 많다 이런 말만 하지 말고 확실허게 그걸 알아서 이제 그런 말을 허자라고 해 가지고 그거를 이제 이제 저거는 이제 우에든지 미국도 그러고 있고 지금 중국도 그러거든요? 김영삼 노태우 전 대통령 이런 유명 인사들은 물론이려니와 뭐 문인 뭐 예술인 뭐까지 해서 환자 명단이 사실 엄청납니다",
  "예. 그래 저는 네",
  "아픈 분이라고 그러면은 저~ 이~ 침 뜨면은요",
  "의인은 아무것도 걸림이 없습니다",
  "서양의학은 사실은 균을 찾아서 균을 죽이고 하나는 사진 찍어서 뭐가 있으면 짤르고 하는 거예요",
  "죽여버리고 잘라버리면은 어떻게 더 할 수가 없잖아요? 근데 우리는 털 하나 손상 안 시킵니다",
  "뜸 잘해서 털이 다 나오고 있습니다",
  "제 이~ 머리 지금 이렇게 하면은 이게 팔십년 이상 뜬 자린데 이렇게 하면은 이렇게 하면 자꾸 이렇게 하면은 고 가운데 것만 지금 배 쪽은 스죠? 예",
  "금세 나온 놈은 아주 세요",
  "그러니까 고놈은 그냥 늘 그리고 잘 일어납니다",
  "다른 데는 다 이렇게 저거는 데 고놈만은 자꾸 일어나요",
  "거기는 그럼 거기가 침 그 정도로 살아 살리는 거거든요",
  "우리는 하나 손상 안 시켜요",
  "오~ 그래서 이거는 인제 에~ 그~ 서양 의학과는 전혀 다르고 걸림이 없어요",
  "국경도 인종도 뭐 인제 종교도 아무것도 없이 아픈 거 없애주는 고거 하나뿐이에요",
  "그런데 제가 벼슬이나 대통령이라고 그 양반한테 더 특혜를 주거나 돈이 많다고 해서 특혜를 주거나 그런 거 아니고 누구든지 아픈 분은 다 똑같이 해드릴 뿐입니다",
  "그런데 뭐 대통령을 했다고 그러고 내가 명예를 위해서 자꾸 그~ 판다고 그러는데 아닙니다",
  "저한테는 모든 사람이 다 올 수 있고 다 치료해 줄 수 있는 일이 제가 그 일이 아닙니까? 네",
  "근데 자꼬 대통령을 해줬다 뭐 우엤다 인제 그러는데 저한테는 아무 관계없어요. 그런 거 예",
  "아니 근데 그~ 이게 한의학이 사람들한테 불신을 받는 이유가 양의도 마찬가지지만 모든 걸 다 치료할 수 있지는 않지 않습니까? 예",
  "못 하는 것도 있잖아요? 사실은 예. 예. 있죠",
  "그런데 예. 그런데 자꾸 그니까 예전에 굉장히 유명한 어떤 분이 한의학을 배워서 어머니한테 뭐 기가 허하다 이러고 계속 뜸을 떠드렸답니다",
  "나중에 알고 보니 그 어머니가 맹장이 터져 갖고 복막염이 돼 갖고 큰 수술을 했다는데 예",
  "자 왜 한의사는 기본 저~ 그~ 양의는 짼다 뭐 뭐 뭐 대증요법일 뿐이다 이렇게 주장을 하십니까? 사실은 반드시 양의 적인 수술을 해야 되는 경우는 있 있잖아요? 제 제 저는 한의사가 아닙니다",
  "저는 한의사가 아니에요",
  "아니 지금 선생님도 이를 테면은 뜸이나 침은 무해하게 사람을 고친다 이렇게 주장하고 있지 않습니까? 지금 제가 미국 가고 중국 갔다는 얘기도 그거 아닙니까? 네",
  "확실하게 알고 허자 라는 거 네",
  "내가 지금 그걸 모르잖아요",
  "환자가 치료해줘서 나았다 그러니까 나았다는 걸 알고 그럴 뿐이지 그래 이제 그것을 지금 확실하게 알려면은 지금 그걸 볼 수가 있고 알 수가 있는 거는 현대 의학 아닙니까? 네",
  "그래서 같이해서 그거를 분명히 알고 이제 환자를 치료도 허고 네",
  "이제 치료 허 해서 나았다는 것도 확실히 알기 위해서 나는 그걸 주장하는 사람입니다",
  "지금도 내가 중국 가는 것이 그래서 갔다고 했잖아요? 네. 네네. 예",
  "미국에서 간 것도 이제 그래서 간 거고 네",
  "그 말씀이 말은 맞아요",
  "내가 침뜸으로는 죽일려고 그래도 안 죽습니다. 지금은 예. 병신될 하나도 없어요",
  "그래서 나는 병신이 이제 지금 침 가지고는 눈만 안찌르면 병신 안 된다고 그랬더니 그~ 안과 의사가 에이 눈도 찔러도 괜찮아요 그래 그래서 아 왜 괜찮아 그랬더니 에이 우리는 눈 구멍 뚫는데요 그 말 들으니까는 또 눈 찔러도 괜찮을 것 같애요",
  "근데 일부로 찔러볼 필요는 없지 않습니까? 근데 뜸으로 못 고치는 병은 뭐가 있습니까? 선생님 못 고쳐본 병은 그래서 내가 아까 처음부터 말씀드렸습니다",
  "서양 의학은 균 찾아 죽이고 상처를 짤라 버리고 헌다 그랬죠? 네",
  "침 뜨면 고대로 놔두고 손상 안 시킵니다. 예",
  "그건 하신 말씀이시니까요",
  "그래서 그렇체 그럼 인제 죽이는 건 못 허잖아요? 침으로 죽이는 건 못해 짜르는 건 못하고 네",
  "그럼 이제 현대 의학이 헐 수 있는 건 허고 그래서 구분을 그거 분명히 알아 가지고 그걸 하자는 거를 저는 주장하는 거예요",
