  "물론 전혀 불가능하다고 얘기할 수는 없겠지만 네",
  "물리적으로 힘든 부분은 분명히 존재한다고 볼 수 있겠습니다",
  "아 진짜 이게 갈 길이 먼데요",
  "뭔가 이 논의되고 있는 것들을 보면 속도가 아 아무튼 어렵 어렵습니다",
  "국민 한 사람으로써 이런 사태들을 어떻게 받아들여야 되는지 그냥 문제는 예",
  "정치인들이 이 개헌 문제를 정말 국민의 관점에서 보는 게 아니라 그니까 삼십 년 전에 만들어지니까 옷이 안 맞는 것 맞죠",
  "그런데 이걸 그럴려면 뜯어고칠 부분이 많아요",
  "그리고 국민적 합의를 얻어내야 되기 때문에 국민투표 아까 말씀하신 거 네",
  "절반 이상이 드 참여를 해야 되고요",
  "음 그중에 과반수의 동의를 얻어내야 돼요",
  "근데 국민들의 의견을 이제 모집하고 수집하고 네네",
  "만드는 시간도 엄청나게 많은 시간이 걸릴 수밖에 없어요",
  "졸속으로 할 수는 없잖아요",
  "헌법을 개정하는데 예",
  "그니까 시간이 많이 필요할 수밖에 없는 구조라고 볼 수 있겠죠",
  "음~ 어쨌든 그 말씀 해 주셨던 것처럼 결정은 국민들이 하는 것인데 네",
  "이제 정치적인 입장에 따라서 계산을 하고 있으니 그렇죠",
  "아니 그런 의견들이 많이 오고 있어요",
  "공팔공팔번 님도 개헌 급한 거 아닙니다",
  "정치인들 자기들 과오를 꼭 무슨 법이 잘못돼서 어쩔 수 없다는 식으로 책임을 전가하는데 예",
  "이런 경우는 사람이 잘못이지 법이 나빠서는 아닌 것 같거든요",
  "그것도 맞는 얘기예요",
  "근까 대통령제가 물론 그 제왕적 대통령제가 문제이긴 하지만 어떤 사람이 대통령이 되느냐에 따라서 사실은 운영의 묘는 있을 수 있거든요",
  "그런데 인제 이번 최순실 국정농단 게이트 같은 경우처럼 박근혜 대통령이 일방적으로 최순실이라는 사람의 민원 해결을 위해서 권력을 행사했던 이런 문제점들이 발견된 거고요",
  "물론 그 전의 대통령들도 사실 문제가 많았죠",
  "그런 이제 대통령들의 문제들 때문에 어 대통령제의 문제점들을 얘기하는데 내각제로 가는 것도 그 그것도 문제가 없는 건 아니에요",
  "음 내각제라는 건 사실 이제 국회에서 모든 걸 결정하는 거거든요",
  "근까 제 일 당 선거를 통해서 국회의원 중에 제 일 당이 된 그 일 당의 대표가 총리를 하게 되는 수상을 하게 되는 건데 네",
  "그것도 사실은 언제든 그건 또 기관이 없어요",
  "음~ 대통령제처럼 오 년 뭐 사 년 중임제 이런 게 없구요",
  "언제든지 바꿀 수가 있어요",
  "음 일본의 경우를 예를 들면 네",
  "지지도가 떨어지거나 국정 동력이 떨어지면 의회를 해산시키고 다시 선거를 하거든요",
  "어~ 최근에 아베가 그랬잖아요",
  "아베가 뭐 작년엔가요? 재작년인가요? 다시 선거를 해버렸어요",
  "그래가지고 다시 또 신임을 얻었죠",
  "그럼 다시 국정 능력을 얻고 음 그래서 의회와 행정부가 거의 하나로 움직여져요",
  "유기적으로 그 내각제 같은 경우 예. 네",
  "왜냐면 의회에서 모든 걸 결정하거든 음~ 총리도 거기서 뽑고 내각도 거기서 뽑고 이러니까 네",
  "지금처럼 행정부 의회가 권력기관이 나눠지는 게 아니라 사실은 예",
  "통합된 형태로 운영되는 게 문제가 문제라고 볼 수 있고 그래서 음 물론 내각제의 좋은 점도 있지만 또 부정적인 면도 있다는 것 그럼 다른 체제는 어떨까요? 뭐 이원집정부제 같은 경우에는 사실은 분권형 대통령제라고도 얘길 하는데 네",
  "이게 이제 대통령제와 의원내각제 절충안이라고 볼 수 있어요",
  "음 프랑스나 이탈리아가 이런 제도를 쓰고 있는데 네",
  "대통령이는 통일외교 국방처럼 외치에 네",
  "집중을 하고 총리는 내정에 관련된 부분들 음 그래서 내치는 총리가 하는 네",
  "총리의 권한이 강화된다고 볼 수 있겠고요",
  "그리고 이제 국회가 내각 불신임권을 갖게 되고요",
  "대통령의 국회 해산권도 갖게 됩니다. 대통령이 음 그래서 서로가 견제할 수 있는 권한을 갖게 되는데 예",
  "이게 사실은 좀 많은 후보들이 이 부분을 좋아해요",
  "지금 의원내각제와 대통령제 절충안인 분권형 대통령제 어~ 를 선호하는 경향이 있고요",
  "왜냐면 이거는 외치와 내치를 좀 구분해서 가자",
  "대통령한테 일방적으로 권력이 집중되는 것을 좀 막아보자고 하는 예",
  "그런 취지에서 분권형 대통령제 또는 이원집정부제 이원집정부제 이렇게 지금 나누어서 이야기하고 있죠",
  "이런 어떤 권력 구조 그까 부분적인 개편 예",
  "에 해당하는 얘기도 조율할 게 굉장히 많은데 그럼요. 예",
  "이걸 이제 신속하게 할 수 있느냐",
  "그게 문제라는 거죠",
  "왜냐면 아까도 말씀드렸지만 정치 집단 그까 당이라고 정당별로 정치지도자별로 각각 의견이 달라요",
  "이걸 조율을 하는데 시간이 많이 걸릴 수밖에 없다는 거죠",
  "거기에 국민들의 의견이 반영이 되는 과정도 필요할 거 아니에요",
  "개헌이라고 하는 것은 예",
  "정치인들의 이해관계 때문에 개헌을 하는 건 아니잖아요",
  "국민들이 정말 필요로 하고 요구하는 것이 무엇인지에 대해서 얘기를 해야 되는데 네",
  "그런 부분을 또 찾으려면 예를 들면 촛불 민심이 요구하는 건 국가 시스템을 개혁해 하라는 것이고 네",
  "국민기본권 확대 국민투표제 국민소환제 국민발안제 음 지난번에 우리가 논의했던 예",
  "이런 내용들도 헌법에 들어가야 돼요",
  "음 그담에 복지 문제 노동문제 그럴려면 전면적인 개헌이 필요하거든요",
  "전체적으로 손을 보는 그렇죠",
  "그니까 부분 수리가 아니라 예예. 그렇게 되면 시간이 더 많이 필요하게 되고 국민들 간에도 의견이 나누어질 것 아니겠습니까",
  "진보 보수 간에 연령대별로 음 그걸 조율해 내는 데 상당히 많은 시간이 소요될 수밖에 없다는 것이죠",
  "근데 이제 과거에는 두 달 반 안에 가능했다",
  "라고 김종인 대표가 얘기를 해서 그랬죠",
  "근데 이제 그때는 좀 지금이랑 상황이 다르더군요",
  "왜냐면 그때 당시에는 예를 들면 삼십 년 전에 천구백팔십칠 년 같은 경우도 독재정권에서 민주정권으로 넘어가면서 호헌철폐라고 하는 걸 네",
  "그니까 예를 들면 그때 가장 중요했던 건 뭐냐 하면 국민이 직접 선거를 통해 대통령을 뽑겠다",
  "그전까지는 간접 선거였어요",
  "체육관에서 모여서 그게 가장 주요한 요소였기 때문에 그게 왜냐면 그때 당시에는 독재를 몰아내고 어쨌든 민주적인 투표 방식을 만들자는 게 주 내용이었고 그것 때문에 국민들이 동의를 해준 거거든요",
  "그런데 지금은 그런 상황은 아니잖아요",
  "팔십칠 년도에는 전 국민이 독재 정부나 아니면 일방적인 권력 구조에 대한 반발 그런 것들이 문제가 돼서 개헌을 했지만 지금은 민주적인 방법으로 개헌을 해야 되는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "어~ 논의가 많이 필요한 부분이라고 볼 수 있습니다",
  "또 더 거슬러서 천구백육십 년 개헌 때는 국민투표라는 절차 자체가 없었구요",
  "자 오늘 개헌 얘기를 나눠봤는데 개헌 얘기는 서두에 불과하지 않나 앞으로 정말 또 많은 이야기들이 쏟아져 나올 텐데 예",
  "다음 기회에 또다시 얘기를 풀어보도록 하고요",
  "제가 오늘 자료를 찾아보니까 이런 얘기가 있더라고요",
  "개헌에 소수의 현자가 결론으로 정해서 국민에게 강요할 수 있는 시대가 아니다",
  "일부 정치 엘리트가 결론을 낸다 해도 국민이 지지를 보낼지 의구심이다",
  "라는 표현이 있더군요",
  "그게 문제라고 보겠슴 한 가지 더 최진봉 기자님 화면에서 뵈었는데 미남이던데요",
  "저 미남이라 기자는 아니고 제가 교수님이십니다",
  "뭐 기자로 착각 뭐 미남이라니고 하셨으니까 미남이세요",
  "미남미녀가 진행하는 방송입니다",
  "더 이상 뭐라고 말씀드리기에는 저희 입으로 민망하고요",
  "자 오늘 정답 발표하겠습니다",
  "개헌이 지금까지 몇 번 됐는지 아홉 번입니다",
  "아까 답을 알려주셨잖아요. 거의 아 그렇죠",
  "제가 이걸 틀리시면 좀 민망하지 않겠습니까? 티엠 님께서 개헌의 필요성은 인식하지만 지금은 아닙니다",
  "지금 분권형 개헌으로 가게 되면 부패 기득권 세력 권력 나눠 먹기밖에 안 된다고 생각합니다라고 의견 주셨는데 티엠 님 그리고 공팔공팔번 님께 저희가 마련한 선물 보내드리겠습니다",
  "오늘 두 시간에 걸쳐서 또 집에 돌아가셔야겠네요",
  "또 집에 갈 길이 멀 머신 데 예",
  "이다혜의 책 그리고 영화 씨네이십일의 이다혜 기자와 함께 책과 영화 이야기에 푹 빠져보겠습니다",
  "네. 오늘은 애니메이션 얘기를 좀 해볼 텐데 네",
  "저하면 떠오르는 애니메이션 캐릭터는 없어요? 딱 봤을 때? 갑자기 이런 걸 물어보시는 거예요?  니모? 어우 니모 물고기 뻐끔뻐끔  괜히 물어봤네",
  "눈이 크고 주황색 저는 엘사 뭐 이런 거 나올 줄 알았는데 인어공주 에? 엘사 뭐 누구요? 본론 엘사라는 분은 아시나 봐요",
  "아니 오늘 라이언 킹? 사자 소리 내야 되나요? 네",
  "낼 수도 있겠지만 참겠습니다",
  "일본 애니메이션 영화 너의 이름은을 골라오셨어요",
  "첫 영화로 이천십칠 년 그렇죠",
  "작품 개봉 이제 막 해서 보시는 분들 계실 텐데 어 굉장한 화제작입니다",
  "일본에서 천육백만 명 정도 관객이 들었어요",
  "한국에서는 이제 그 겨울왕국 예",
  "지금 말씀해 주신 겨울왕국 같은 경우가 천만 관객 넘기면서 애니메이션이라면 굉장히 이례적언 인 음~ 그런 흥행을 거두었습니다",
  "에니메이션은 보통은 가족 관객을 대상으로 해서 아이들이 보통 방학 시즌에 또 많이 개봉하구요",
  "그런 생각들 많이 하시니까 아무래도 이 가족 관객들을 대상으로 하기 때문에 사실은 흥행이 아주 안 되는 경우는 없습니다",
  "근데 또 동시에 이렇게 천만 관객 넘기기도 쉽지가 않은 부분이 있는 거예요",
  "근데 이 너의 이름은이라고 하는 영화는 애니메이션으로 물론 일본 같은 경우는 재패니메이션이라고 해서 일본에서 만드는 애니메이션은 뭐 전 세계를 제 뭐 지배한다고 할 정도로 음 어떤 문화상품으로서의 노 위치를 인정받고 있죠",
  "그 헐리우드가 헐리우드에서 만드는 그 애니메이션이랑 느낌이 또 확 다르잖아요",
  "심지어는 그렇게 일본 재패니메이션들을 보고 뭐 미국 감독들이 매트릭스 같은 영화에서 어떤 설정이나 아~ 아니면은 이미지를 채용하고자 할 정도니까요",
  "근데 그렇기 때문에 일본에서는 그래도 관객이 이렇게 많이 드는 경우가 드물게 있지만 있습니다",
  "어~ 특히나 미야자키 하야오 감독 작품들이 있으니까요",
  "뭐 센과 치히로의 행방불명 네네",
  "근데 이제 그건 뭐 워낙 음악도 많이 알려지고 그런 것들은 그렇죠",
  "근데 이 너의 이름은도 이제 굉장히 크게 흥행을 했고 제가 지난 뭐 올해 이 너의 이름은이 개봉을 하고 있던 당시에 일본 갈 일이 몇 번 있었는데 네",
  "정말 서점에 가보면 서점에 정말 잘 보이는 코너에 관련 화보집이라든가 어~ 감독 인터뷰한 거라든가 예",
  "이런 것들이 따로 코너가 있을 정도였어요",
  "굉장히 신드롬이 됐다",
  "특히나 미야자키 하야오가 이제 자기가 은퇴를 했기 때문에 포스트 미야자키 하야오가 누가 될 것인가를 두고 많이들 이제 찾는 작업 중였던 거죠",
  "음~ 근데 지금 이 신카이 마코토라고 하는 감독이 네",
  "너의 이름은이라는 작품으로 이제 포스트 미야자키 하야오 어~ 뭐 새로운 시대의 뭐 일본 애니메이션을 대표하는 감독 되지 않겠나라는 시기 예측이 나오고 있는 거죠",
  "이유는 어떤 게 있을까요? 그렇게 일단 네",
  "굉장히 감성적이에요",
  "음~ 어 판타지보다는 좀 더 현실적인 데가 있고 네",
  "예를 들면 이전 작품 중에 언어의 정원이라고 하는 작품이 있습니다",
  "근데 이제 이번 너의 이름은 한 한 시간 한 사십 분쯤 되거든요",
  "근데 이전에는 훨씬 더 짧은 길이의 작품들이에요",
  "근데 굉장히 서정적이고 잔잔하면서 음~ 애틋한 그 애틋한 정서를 카~ 너무 잘 잡아네요",
  "직접적이지 않지만 뭔가 막 아련하고 그렇습니다",
  "막 그런 느낌들 예",
  "이번에 너의 이름은에서도 굉장히 중요한 게 일단 설정이 뭐 이런 식이에요",
  "처음에 이야기가 시작을 하면 네. 줄거리를 좀 얘기해주세요",
  "짧게 이제 어떤 소녀가 그니까 이제 여자 고등학생이에요",
  "잠 아침에 일어납니다",
  "아침에 일어나서 갑자기 자기 몸을 이렇게 보는 거예요",
  "음 어? 이런 식으로 보는 거죠",
  "이 뭐지? 그랬더니 갑자기 가슴을 만져보는 겁니다",
  "이거 뭐지? 이렇게 되는 거예요",
  "음 그니까 이제 사실 우리가 볼 때는 모르지만 이 고등학교 남자아이가 고등학교 여자아이와 몸이 바뀐 거예요",
  "어~ 그니까 갑자기 자기 몸이 달라졌기 때문에 놀라기 시작하는 걸로 이야기가 시작이 되는데 네네",
  "어 그러면서 보니까 전날 자기가 이미 그렇게 몸이 바뀌었던 적이 있는 거예요",
  "그래가지고 자기는 모르는데 친구들은 야 너 어제 진짜 이상했었다",
  "이런 식의 얘길 하는 거죠",
  "근데 그러면서 남자아이는 남자아이대로 음~ 여자아이는 여자아이대로 일주일에 한두 세 번 정도 불규칙하게 몸이 바뀌는데  이제 그럴 때마다 예",
  "뭐 자유를 만끽하기도 하고 남자아이는 이제 도쿄에 살고 있고 네",
  "여자아이는 산이 있고 이런 음 시골 마을에 살고 있는데 이 둘이 막 몸이 바뀔 때마다 이제 각각 모험을 하는 거죠",
  "아~ 그니까 새로 뭐 짝사랑하는 사람한테 대쉬를 하기도 하고 목욕탕도 가고 그러나요? 아 그 그것부터 생각하시나 봐요? 보통 그렇진 않습니다",
  "가장 해보고 싶으셨나 봐요",
  "아니 다 한 번쯤 해봤을 거 같아서 제가 하는 말씀이었어요",
  "아니 왜 본인의 그런 궁금한 것을 다 한 번쯤이라고 말씀하십니까? 그래서 거기 캐릭터들은 뭘 모험을 하는데요? 예",
  "이제 그렇게 뭐 이를테면 상대방이 이제 모여놓은 아르바이트로 모아놓은 돈을 어~ 마음껏 쓰기도 하고  이런 일들을 해요",
  "근데 어느 날부터인가 바뀌지 않습니다",
  "어~ 이게 이상한 거죠",
  "왜 왜 바뀌지 않는 걸까? 음 라고 생각을 하면서 궁금해하는데 도저히 안 바뀌니까 자기가 이제 몸이 바뀌었을 때 보았던 이 남자아이가 몸이 바뀌었을 때 보았던 그 시골 마을의 풍경을 막 그리는 거예요. 스케치로 네네",
  "그리고 거기에 찾아가기로 합니다",
  "근데 찾아가 보니깐 그곳이 어떤 무슨 혜성 같은 게 떨어지면서 지금은 그곳이 마을이 없어진 거예요",
  "오잉? 대체 어떻게 된 것인가? 예~ 긍까 이제 이 이후에 한참 이야기가 있습니다",
  "근데 이런 이런 식의 이야기를 어~ 뭔지 모르겠지만 애틋하고 그리운 마음이 있는 거예요",
  "부담스럽지 않게 그렇죠",
  "그까 그걸 뭐 이렇게 그리고 거기서 명시적으로 그걸 표현을 하는데 네",
  "이제 자기에게 일어난 일이 뭔지 정확하게 모르고 자기가 그리워하는 대상이 누군지는 모르지만 자기한테는 그 치유 불가능한 근원적인 외로움과 음~ 그리움이 있는 거죠",
  "그럼 그게 누구를 향한 것인가? 그 누군가를 찾는 일종의 여정 같은 식으로 영화 구성이 되어 있고 어~ 이 소녀는 소녀대로 소년은 소년대로 둘이 애틋함을 갖고 그리워하는 식의 이야기가 이렇게 반복이 되는데 그걸 보고 있으면 사실은 약간 그 첫사랑 할 때 어~ 그 고등학생부터 이렇게 콩닥콩닥 예",
  "이십대 한 초중반까지의 캬~ 그런 기분 상태가 다시 돌아오는 것 같은 느낌이죠",
  "심장이 아릿아릿하고 막 그런 느낌이 드나 봐요",
  "어~ 사실 끝나고 나면 굉장히 뭉클해요",
  "어 그래요? 중간에 약간 눈물을 흘리게 되는 대목들도 있고 어~ 그래서 이 작품을 보면서 아 신카이 마코토 감독이 잘하는 음~ 정말 잘하는 이런 애틋한 기분의 이야기라는 게 앞으로 어디까지 갈 수 있을까라는 호기심이 굉장히 생기는 영화기도 했어요",
  "이거는 가족들끼리 봐도 괜찮은 영환가요? 아 그럼요",
  "뭐 자녀분들과? 제가 아는 만화 애니메이션과 예",
  "교수님 한 분이 네",
  "이제 이번에 시험 그니까 수능시험 본 아들딸하고 둘이 셋이 같이 봤대요",
  "음 근데 같이 나오면서 셋이 다 정말 이구동성으로 어~ 아~ 이 감독은 뭐야",
  "이러면서 굉장히 좋아했다고 아니 데이지 님이 카카오톡으로 딸애가 너의 이름은 이거 보고 감동받아서 하루 종일 이야기를 하네요",
  "아름답고 어려웠다고 머릿속에서 떠나질 않는다고 아 이거는 그렇죠",
  "특히나 제가 만약에 이 주인공들 나이 때였으면 네",
  "정말 밤새 이 생각만 했을 거예요",
  "어 정말? 어 정말로 약간 그런 데가 있어요",
  "어 궁금해지네? 밤새도록 아 나한테도 이런 일이 생긴다면 어떻게 하지? 막 이런 식의 생각을 하게 돼 있어요",
  "이야기의 힘이라는 것 그다음에 사실 남녀의 몸이 바뀌면서 벌어지는 해프닝이라는 이야기가 많이 있어요",
  "음~ 만화도 있고 영화도 있고 이렇게 남의 몸에 들어간 것을 이어주는 이야기가 아니 그래서 예",
  "일일칠사번 님 칠칠이육번 님이 오구육칠번 님 이거 한국에서 만들어졌던 시크릿 가든 일본에서 리메이크한 거 아닌가요? 그렇죠. 그렇게 생각하실 수 있는데 네",
  "그 설정이 초반에 중요할 뿐이고 예",
  "사실은 정말 중요한 건 제가 아까 말씀드린 그 마을이 없어졌다",
  "음 그러면 대체 이 모든 것은 어떻게 된 일인가를 알게 되면서 이후의 일입니다",
  "어~ 그리고 또 한 가지는 뭐냐면 어 한국 긍까 우리같이 한국 사회에서 살아가는 지금 이천십육 십칠 년도에 우리가 어떤 재난이라는 걸 봤을 때 가장 먼저 떠오르는 건 아마 다들 똑같은 거예요",
  "음~ 일본도 마찬가질 거예요",
  "일본은 그 후쿠시마 대지진 예",
  "후쿠시마에서의 그런 뭐 대지진과 더불어서 어~ 그런 뭐 원자력발전소에서의 어~ 피해 상황 같은 것들을 떠올리겠죠",
  "내가 만약에 할 수 있다면 그래요",
  "음~ 막을 수 있었을 어떠한 사고에 대한 굉장히 트라우마가 있기 때문에 예예",
  "그런 아픈 어떤 한 지역 사회 아픈 경험에 대해서 어 그래요",
  "어떻게 이야기할 것인가라는 측면에서 굉장히 할 얘기가 많은 그런 작품입니다",
  "단순한 작품이 아니군요",
  "정말 할 얘기가 많구요",
  "사실 이 얘기만 이 작품만 얘기해도 한 한 시간을 넘게 할 수 있을 것 같애요",
  "아 그래요? 기대가 됩니다",
  "저도 꼭 봐야겠단 생각이 들고 자녀분들과 꼭 같이 가십쇼",
  "그 저희가 퀴즈 내드렸는데 정답 발표해야 될 거 같아요",
  "영화 상식 퀴즈 일 초에 애니메이션 몇 컷의 그림이 넘어갔는지 이십사 프레임 이십사 프레임 예",
  "보통 이십사 프레임인 거죠? 그렇습니다",
  "왜 그렇게 웃으세요",
  "너무 모른다고 무시하시는 거 아니에요? 아니예요",
  "너무 동공 지진이라고 하지 않습니까? 어~ 아닌가요? 이거만 특별한가 이런 눈빛으로 보고 계시길래 정답 이십사 프레임이었고요",
  "팔팔팔삼번 님 저는 토로로 토토로가 최고라고 어~ 주셨는데 팔팔팔삼번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "자 영화 이야기 나눠봤고요",
  "자 이번에는 책 이야기를 좀 나눠 볼 텐데 네",
  "책은 어떤 책 갖고 오셨어요? 책은 나를 사랑할 용기라는 책입니다",
  "나를 사랑할 용기? 네",
  "미움받을 용기의 그 제목과 좀 뭔가 겹치는 게 있는데요",
  "같은 작가가 썼습니다",
  "기시미 이치로라는 작간데 네",
  "기시미 이치로가 말씀하신 미움받을 용기라는 책이 일본과 한국에서 엄청난 베스트셀러였어요",
  "최장기간으로 정말 내내 일 년 내내 많이 팔린 책이었거든요",
  "그 잉 이유가 무엇인가 하면 이 미움받을 용기 미움받겠다라고 결심하는 데는 용기가 필요하다는 거예요",
  "이게 굉장히 좀 한국적이고 일본적인 데가 있는 거겠죠",
  "음~ 남의 시선을 예",
  "싫어하는 건 안 돼",
  "음~ 내가 하기 싫어도 남이 보기에 괜찮으려면 이걸 참아야 해",
  "음 라는 식의 교육을 쭉 받고 살아온 사람들이 당신이 더 중요하다",
  "음 당신 자신을 도 돌봐라라는 식의 메시지로서 남이 미워하는 것은 신경 쓰지 말라고 하는 메시지가 네",
  "이 미움받을 용기 이 미움받을 용기였고 그 내용 자체가 아들러라는 심리학자의 심리학 그런 이론들을 이해하기 쉽게 네",
  "대화체로 구성한 거였습니다",
  "그 아들러 책도 동시에 같이 관심을 받았었던 걸로 그렇죠",
  "그래서 사실 이게 이천십오 년에 책 엄청나게 팔리는 이후에 작년 내내 아들러 심리학 관련한 책이 네",
  "엄청나게 많고 심지어 이제 책에 다 용기용기용기예요",
  "요사이에 행복할 용기란 책도 있었거든요",
  "저기 서점에 가면 그릇 가게 가면 아 용기 용기 용기가 많다면 그런 얘기 할 정도였는데 어~ 아재 개그 아 죄송합니다",
  "저도 하고 실수했어요",
  "네. 어 이 책을 보시면 실제로 기시미 이치로라는 작가가 자기가 이제 독자들을 만나서 그까 최근에는 좀 원론적인 얘기를 했을 것 아닙니까? 근데 이제 아 저한테 이런 일이 있는데 이런 경우에는 어떻게 하면 좋을까요라는 식의 상담을 많이 받았던 거예요",
  "그래서 자주 나온 사연을 이렇게 규범으로 그 카테로별로 목차로 만들어 네",
  "묶어서 예를 들면 직장생활 편 음~ 뭐 가정생활 편 네~ 부부생활이나 아니면 뭐 시부모라던가 예~ 이런 식으로 약간은 세세하게 어~ 그 범주를 나누어서 네",
  "여든여덟 가지 질문에 대한 답을 주고 있는 그런 상황이고 그 답을 주는 기준이 바로 아들러 심리학이라는 거죠",
  "그러면은 그 답을 주는 기준이 네",
  "나 자신이 인 건가요? 나 자신이 되는 거죠",
  "이를테면 이치로의 기준으로 봤을 때는 그렇죠",
  "당신 자신을 사랑하는 게 중요하다",
  "음~ 사실 그게 미움받을 용기랑도 통하는 얘긴 거죠",
  "음~ 남의 시선보다 당신 자신이 중요하다는 게 워 원칙이라는 것인데 오~ 예를 들면 부정적인 말만 듣고 자라서 어~ 나를 사랑할 수가 없다",
  "여러 성장 과정 내내 음~ 이제 어머니나 아버지가 눈치 보기 예",
  "쉽게 그런 계속 비판하거나 네네",
  "뭐 잔소리를 했기 때문에 음~ 나를 사랑하기에 너무 힘들다라는 식의 이야기를 하는 사람한테는 음~ 이제 인간관계 속으로 뛰어들 용기를 가져라라고 이야기를 합니다",
  "음~ 이 부모의 말 때문에 자신을 사랑할 수 없게 되었다는 사람은 그렇게 생각하고 싶거나 아니면 어떤 목적을 위해 자신을 사랑하게 지 말자고 결심했을 거라는 거예요",
  "음~ 그 목적은 무엇이냐 하면 사람들하고 가까워지면 내가 상처받을 수 있으니까 아예 그냥 먼저 벽을 치고 그쵸",
  "아예 관계를 맺지 않는 게 좋아",
  "음~ 라고 생각을 해버리고는 이게 다 옛날 그런 부모님 탓이야",
  "음~ 라는 식으로 이케 이유를 만들어보라는 거죠",
  "그래서 어 이렇게 욕먹고 미움받을 일은 하고 싶지 않다",
  "그렇기 때문에 도망친다라는 것인데 이제 결국은 그 좋은 것만 있는 게 인간관계가 아니다라는 식의 이야기를 하면서 이런 식으로 구체적인 상황들을 이야기하고 어~ 직장 상사가 에스엔에스에서 네네",
  "친구 추가하면 어떻게 할까요",
  "뭐 이런 식의 이야기들을 상담해주고 있습니다",
  "아 정말 실질적인 팁이 될 것 같다는 생각이 드네요",
  "어 오늘 시간이 너무 짧아서 아쉽습니다",
  "네. 다음 주에 오겠습니다",
  "예. 다음 주에도 또 재미있는 예 책과 영화 이야기 들려주시기 바랍니다",
  "네. 종횡무진 워낙 활약을 많이 하고 계셔서요",
  "제가 요즘 방송인으로 직업을 바꿨는지 궁금할 때가 있습니다",
  "오늘 티비에스에 충성을 다했는데 아 예",
  "아까 아니 뭐 어떤 티비에스 티비에도 나왔었어요",
  "저희 티비에스 티비도 나오시고 예예. 그랬었죠",
  "뭐 와이티엔도 나오시고 예. 어제 네. 저보다 더 바쁘신 거 같아요",
  "매일 하진 않기 때문에 음 매일 하시는 우리 최지은 아나운서를 따라갈 수 있겠습니까 아휴 예. 알겠습니다",
  "그럼 오늘 주제로 들어가서 네",
  "사차 산업 혁명 얘기를 좀 해볼 텐데 예",
  "사차 산업 혁명이 무엇인지 그 개념부터 좀 쉽게 풀어서 설명해주신다면 뭐 어렵죠. 상당히 사차 산업 혁명을 설명하는 말이 너무너무 많아요",
  "근데 이게 알파고 때문에 사실은 이제 에이아이라고 하는 네",
  "인공지능이 소개가 됐고 그것이 사차 산업 혁명의 중요한 키가 됐었는데 쉽게 설명하면 이거거든요? 제조 기업은 소프트웨어 회사로 변신하는 거 으음 예를 들면 쥐이라는 회사가 있잖아요? 네",
  "그 회사가 원래 가스터빈을 만들던 회사에요",
  "데이터 분석과 관리를 더 많은 업무로 담당하고 있습니다",
  "어~ 또 소프트웨어 기업은 제조업에 뛰어드는 거예요",
  "예를 들면 구글이나 애플이 자동차를 만들어내는 으음 계획을 갖고 있어요",
  "그니까 두 개가 결합하는 거예요",
  "아 그니까 분리가 아니고 그니까 기업의 영역이 그러니까 확장되기도 하고 그렇죠",
  "또 다른 쪽으로 영역을 그럼요",
  "개발하기도 하고 그러니까요",
  "그러니까 소프트파워 소프트웨어 소프트웨어 파워가 공장과 제품을 지능화하는데 활용되는 산업 이렇게 설명할 수 있을 거 같은데 그 소프트파워 이렇게 얘기할 수 있을 거 같아요",
  "그니까 일이차 삼차 산업 물론 나중에 설명 드리려고 하는데 그 산업들은 주로 기계적인 발전 삼차산업과 같은 경우 컴퓨터와 관련된 거지만 네",
  "인공지능이나 아니면 어떤 그 자체적으로 발전해가는 그 그니까 기계라고 하는 것이 그걸 인공지능이라 우리가 얘기하는데 기계가 스스로 판단하고 더 많은 새로운 정보들을 만들어 낼 수 있는 능력을 갖추게 되는 으음 그런 산업 혁명이라고 볼 수 있겠어요",
  "사람이 일정 부분의 정보를 집어넣으면 기계가 스스로 판단하고 결정하고 그다음에 생산의 방향도 바꿀 수 있는 그런 산업을 사차 산업 혁명이라고 볼 수 있겠죠",
  "지금 잠깐 얘기 나왔지만 예",
  "일차 이차 삼차 산업혁명은 어떤 혁명이었는지 짧게 일차 산업 혁명은 예",
  "증기기관을 활용한 기계적 혁명이에요",
  "그러니까 기계가 처음으로 산업 현장에 도입이 돼서 네",
  "대량 생산 할 수 있는 기회가 됐구요",
  "그다음 이차 산업 혁명은 전기의 발전이에요",
  "음 그러니까 전기가 개발이 되면서 대량 생산과 자동차 산업이 발전할 수 있는 기틀을 마련해준 건 이차산업혁명 삼차산업혁명은 컴퓨터를 이용한 자동화 그래서 아이티와 산업의 결합 음 을 삼차산업혁명이라고 이야기하구요",
  "이제 사차산업혁명은 소프트파워를 통한 공정과 제품의 지능화라고 얘기할 수 있겠는데 예",
  "그니까 삼차는 컴퓨터 파워라고 하면 사차는 소프트웨어 파워라고 할 수 있겠어요",
  "지금 드 드 네. 어렵나요? 고등학교 수업 시간으로 아 그런가요? 다시 간 거 같아요",
  "지금 적으면서 저도 듣고 있는데 예",
  "사차산업혁명 얘기가 솔솔 나오고 있단 말이죠",
  "이게 전 세계적으로 예",
  "어느 정도 진행이 됐는지도 궁금합니다",
  "이게 한 가지 한 얘 재미있는 이야기가 하나 있어요",
  "제가 한번 그 얘기 해드릴게요",
  "뉴욕 어 뉴욕 타임즈에서 기사가 나왔어요. 기사가 나왔는데 미국의 대형 마켓에서 어떤 가정에 아기 옷 또 유아용품 할인쿠폰을 발송을 했어요",
  "근데 그걸 받은 아버지가 화가 난 거예요",
  "왜냐면 자기 집엔 고등학교 딸밖에 없었거든요? 어 그니까 아니 고등학교 딸한테 임신을 부추기는 거냐  라고 항의를 했어요",
  "근데 황당한 것은 네",
  "며칠 후에 자기 딸이 임신을 한 거예요",
  "아니 그 뭐 점쟁이에요? 그러니까요 어떻게 된 거예요? 이게 바로 사차산업혁명의 킵니다",
  "아니 이게 어떻게 가능한 일이죠? 왜냐면요",
  "이게 이게 태 우리로 하면 마트라고 하잖아요. 대형마트 네네",
  "미국은 그로소리라고 하는데 그로소리에서 소비자들이 사는 제품을 계속 빅데이터라고 그러죠? 네",
  "찾아내고 축적해서 분석을 하는 거예요",
  "개인의 그 제 정보를요? 그럼요",
  "예를 들면 이 집에 즈 네",
  "마트에 가면 이런 거 쓰잖아요",
  "멤버십이라고 해서 카드 예 카드 인적 사항 입력하고 인적 사항 입력하고 네",
  "그거 키를 누르면 네",
  "포인트가 쌓이잖아요",
  "그거 때문에 최지은 아나운서가 뭐를 사면 음 그게 다 기록이 남아요",
  "그런데 딸이 이 이 주인공인 딸이 갑자기 로션을 무향 로션으로 바꾸고 향기 없는 로션으로 바꾸고 네",
  "안 먹던 미네랄 영양제를 구입해서 먹고 어 이게 자동으로 빅데이터 분석을 통해서 마트에서 확인이 된 거예요",
  "그런 이런 보통 이런 제품을 사는 사람들은 임신 초기에 있는 사람들이다라고 하는 게 빅데이터로 분석이 된 거죠",
  "그걸 자동으로 쿠폰을 발송한 거예요",
  "아~ 그니까 사람이 한 게 아니라 예. 기계가 기계가 한 거예요",
  "이게 사차산업혁명이라는 거죠",
  "이야 그 부모님은 예",
  "이걸 어디에다가 따질 수도 없겠네요",
  "따질 수가 없는 거죠",
  "그니까 지능형 시스템인데 예",
  "이제는 우리가 사용하는 거나 아니면 우리가 저 입력한 정보들이 그냥 정보로 끝나는 게 아니라 네",
  "정보 상호 간의 서로 협력하기도 하구요",
  "또 정보들을 이렇게 압축해서 빅데이터로 활용을 하면 으음 그 사람의 생활패턴 다음에 앞으로의 어떤 일을 할 것이냐가 예",
  "예측 가능해지는 거죠",
  "예측도 하고 어 그래요",
  "저도 재미있는 이야기를 예",
  "으 교수님이 으 지금 꺼내셨으니까 예",
  "저도 자료를 찾아보니까 이런 게 있더라고요",
  "로봇끼리 서로 대화를 하는데 예",
  "한 로봇이 나는 세상 그 무엇보다 널 사랑해 예",
  "하니까 다른 한 로봇이 나는 추상적 관념으로서의 사랑 그 자체보다 더 널 사랑해  하는 애정표현을 하고 예",
  "그러면서 서로 이제 싸우기도 해요",
  "너는 로봇 아니냐 예예예",
  "같은 로봇이면서 예",
  "그러다가 결혼하자고 했다가 예",
  "다시 이혼하자고 했다가 예예",
  "서로 그런 어떤 패턴을 보이는 걸 그렇죠",
  "얼마 전에 뉴스에서 올렸더라구요",
  "이것이 보여주는 사실은 이제 로봇끼리도 서로 대화가 가능한 거죠",
  "끊임없이 오고 갈 수 있다",
  "그렇죠. 그런 라는 얘기를 하더라고요",
  "그러니까 예를 들면 사람이 로봇을 포맷하거나 아니면 정보를 줄 때 이런 상황에는 이렇게 대답하라 라고 하는 여러 가지 케이스를 집어넣는 거예요",
  "그니까 우리가 일상생활에서 대화하는 모든 대화의 케이스들을 므 로봇에 그 다 주입을 시켜서 네. 주입을 시키면 네",
  "로봇이 스스로 찾아가는 거죠",
  "음 아 이런 대답이 이런 질문이 오면 이렇게 대답한다 음 또 이런 대답이 오면 이렇게 다시 대답한다 네",
  "하는 것이 자동적으로 찾아져서 스스로 발언하게 만드는 거죠",
  "그게 사차산업혁명의 핵심이라고 볼 수 있겠습니다",
  "이야 그러니까 이게 생각보다 예",
  "실생활과 사차 산업 혁명이 많이 연결돼 있기도 하고 예",
  "발전을 많이 했다는 얘기잖아요",
  "그럼 우리나라의 경우에는 어떨까요? 이 사차산업혁명에 대한 부분은 우리나라 같은 경우도 외국에 이제 아직 그 뭐 실제 사용은 안 하고 있지만 어 자율 주행 자동차라고 하잖아요? 아 예. 테슬라 그게 거의 인제 개발이 네",
  "끝났어요. 우리나라도 우리나라 것도 네. 우리나라도 예예",
  "그래서 현대 자동차가 이번에 음 라스베가스에 씨에스 예",
  "그 대회에 가서 어 소개를 했는데 그래서 이제 운전자가 없이도 스스로 자동차가 운전해 가는 거죠",
  "그게 이제 하나의 예가 될 수 있고 왓슨이라고 하는 게 있어요",
  "아이비엠에서 개발한 뭐가 가장 유명하냐면 진료를 하는 거예요",
  "그니까 환자가 오면 그 환자의 병이 뭐고 건강 상태를 체크하는 거예요? 그렇죠",
  "체크해서 무슨 병 병명이 뭐고 그걸 치료하는 방법이 뭐냐를 스스로 찾아내는 거예요",
  "음 주치의의 역할을 이제 로봇이 하는 거네요? 하는 거죠",
  "근데 실제 주치의 한 다섯 명이서 네",
  "의사들이 그걸 검증했어요",
  "실제 이게 맞는지 안 맞는지 거의 구십 퍼센트 이상의 어 정확한 진단을 했다는 거예요",
  "그래요? 사람보다 훨씬 더 오~ 그래 그게 우리나라 인제 그 모 대학 병원에서 이걸 도입된 도입한 상태구요",
  "에스케이 같은 경우는 보험회사 콜센터를 자동응답으로 도입을 했어요",
  "아~ 그니까 요즘은 이제 사람들이 다 대답을 하잖아요? 네네",
  "근데 이걸 기계가 대답을 하는 거예요",
  "음~ 컴퓨터가 자동으로 네",
  "그리고 이제 우리나라 국방 행정 치안 분야의 인공 어 지능을 도입할 거를 검토하고 있습니다",
  "예를 들면 로봇이 예",
  "위험한 현장에 가서 사람이 실 실제 생존하고 있는지 아닌지를 찾아낸다거나 으음 아니면 무슨 전쟁 하는 데 있어서 네",
  "로봇이 실제 들어가서 전투를 실행한다거나 어~ 이런 일들을 하기 위한 그런 방안들을 찾고 있구요",
  "또 이제 삼성 같은 경우에 갤럭시 에스에잇 아직 나오지 않았지만 네",
  "곧 나오게 될 에스에잇에 음성 비서 기능을 탑재하기로 했어요",
  "오 음성 비서 기능이라고 하면 명령을 내리면 알아서 자기가 주문도 하는 거예요",
  "음 그니까 컴퓨터 안에서 예를 들면 어디가 피자를 시켜줘",
  "그렇죠. 그러면 피자를 가져다주고 자기가 가장 싼 네",
  "또는 주인이 가장 좋아하는 선호하는 피자를 찾아서 주문까지 넣게 되는 거죠",
  "그런 기능을 할 수 있는 어 그런 서비스를 탑재하려고 하구요",
  "그걸 보면 일단 첫 번째로 예",
  "뭐 의사의 영역이라든지 예",
  "보험회사 콜센터라든지 예",
  "뭐 국방 행정 치안과 관련된 직업들이 그러면은 없어질 수도 있단 얘긴가요? 그럴 가능성이 많죠",
  "음 근데 이제 대체적으로 보면요",
  "많은 뭐 대부분의 어 직업이 영향을 받아요",
  "그런데 가장 많이 영향을 받는 게 문제가 뭐냐면 주로 노동력을 쓰는 으음 그런 뭐 청소라든지 네",
  "서비스업에서 그니까 저소득 그다음에 어 육체적 노동을 수반하는 네",
  "그런 직업들이 없어질 가능성이 가장 높구요",
  "실제로 그 어떤 조사에 보면 미국 같은 경우도 어떤 조사를 했냐면 어 국제노동기구라고 하는 유엔에서 만든 노동기구에서 이십 년간 아시아 근로자 일억 삼천 칠백여 명이 네",
  "일자리를 잃을 것이다",
  "아 이게 근로자라고 하는 게 공장에서 일하는 분들 이런 분들이에요. 주로 예",
  "그리고 청소하시는 분들 이런 분들 이런 분들 그다음에 생산 현장에서 하는 건설직 음 또 사무직도 많은 부분들이 없어질 가능성이 있다고 지금 네네",
  "얘기가 나오고 있고 뭐 회계사 같은 경우도 예",
  "이제 그 계산 능력이 발달한 그렇죠",
  "인공지능이나 로봇이 나오면 뭐 그 영역도 침범 침범할 가능성이 충분히 있죠",
  "일본도 뭐라고 조사했냐면 네네",
  "미쯔비시 연구소에서 인공지능으로 인해서 이천삼십년까지 일본의 고용자 수가 이백사십만 명 줄어들 것이다",
  "이렇게 발표를 했구요",
  "우리나라는 또 한국고용정보원에서 이천이십오년까지 국내 일자리 칠십 퍼센트가 위협을 받을 수 있다",
  "아~ 물론 없어진다고는 안 했어요",
  "위협을 받을 수 있다 이런 얘기를 했고 그래서 이게 뭐 금융분석 업무 같은 경우도 없어질 가능성이 있구요",
  "왜냐면 이게 많은 데이터를 집어넣어서 컴퓨터가 하면 네네",
  "훨씬 더 사람보다 잘할 수 있는 거거든요",
  "그런 업무들이 많이 없어질 가능성이 그래서 일반적으로 우리가 생각할 때 노동력 노동력만을 필요로 하는 분야뿐만 아니라 인간이 어떤 지능을 활용하는 분야도 음 어찌 보면 없어질 가능성은 충분히 있는 거죠",
  "그 그런 특강 저도 들었어요",
  "뇌과학자 한 분께 예",
  "그런 일들 계산을 하거나 음 말씀해주신 대로 데이터를 처리하거나 예",
  "그런 직분는 없어질 가능성이 굉장히 높다",
  "솔 그리고 아나운서조차도 그냥 기계적으로 뉴스를 읽는 아나운서를 대체하는 그렇죠",
  "로봇이 나올 수도 있다고 예",
  "그런데 최지은 아나운서는 대체가 안 돼요",
  "아 그 여기 지금 오셔가지고  수가 아까도 제가 예",
  "밖에 있으면서 그 낭만 닥터 그 얘기 하실 줄은 꿈에도 몰랐습니다",
  "아 그래요? 그런 예. 다양한 정보를 그렇게 예",
  "임기응변적으로 얘기를 하시는 거잖아요",
  "이게 정해진 게 아니라 아 아무도 안 써주는 거를 예",
  "여기 써져 있긴 해요",
  "써져 있는데 이제 다만 그래도 로봇처럼 활용을 하잖아 읽지는 않죠",
  "로봇처럼 그러니까 안 없어집니다",
  "읽으면 제가 여기 왜 있겠습니까 그러니까",
  "제 말이 그거는 절대로 에이아이가 대처할 수 없는 것이라고  생각합니다",
  "평생 하셔야 됩니다",
  "자 그러면은 예 이런 시대에 예",
  "뭔가 교육이 더 중요할 거 같아요",
  "그니까 뭔가 좀 주입식 교육 천편일률적인 정말 그런 교육이 과연 예",
  "우리 아이들 세대에게 이게 도움이 될까 도움이 안 되죠",
  "예. 어떻게 판단하세요? 이게 뭔 우 우리 학교 예",
  "우리 교육의 현재 시스템 문제가 뭐냐면요",
  "숫자나 언어 사용 능력을 테스트하는 게 많아요",
  "그니까 뭐 기계적으로 이론 음 그다음에 이론 어떤 공식에 의해서 답을 찾아내는 것 이것만 교육을 시키잖아요? 지금 네네",
  "그리고 시험도 그것만 보는 거예요",
  "근데 이 모든 게 지금 우리가 얘기 나눴듯이 인공 지능으로 대체가 가능한 분야예요",
  "음 그렇잖아요? 그렇죠",
  "데이터 분석하고 예",
  "뭐 숫자 계산하고 음 공식 집어 넣어서 음 찾아내고 이거는 기계가 누구나 다 할 수 있어요",
  "할 수 있으니까 예",
  "더이상 그걸 가르칠 필요가 없다는 거죠. 이제는 그럼 어떻게 해야 되나요? 대체할 수 없는 능력을 가르쳐야 돼요",
  "그게 뭐냐면 몸이나 음악이나 예술로 자기를 표현하는 능력 음 그거는 기계가 할 수 없는 거잖아요? 네네",
  "창조적으로 해야 되는 거잖아요",
  "그다음에 질문에 답하는 게 아니라 질문을 하는 능력이 필요해요",
  "질문을 하는 능력 하는 능력 그니까 답하는 거는 사실 이게 뭐냐라고 물어보는 거는 우리가 네이버나 지식인 치면 다 나오잖아요",
  "이게 이게 바로 인공지능이 대체할 수 있는 거예요",
  "아~ 그런데 질문을 만들어낼 순 없어요. 물어보는 거는 그니까 질문을 하는 능력을 만들어내는 그거는 조금 창의성이라고 얘기할 수 있죠. 창의성 예예",
  "그니까 기계가 할 수 없는 일은 창의적인 일이구요",
  "음 기존의 틀을 깨고 새로운 도전을 할 수 있는 능력을 가르쳐줘야 되고 그거는 비판적이고 융합적인 사고라고 볼 수 있어요",
  "어 그런 능력을 키워줘야 돼요",
  "우리나라 교육이 제가 이제 미국에서 육 년 반 교수를 했는데 네네",
  "우리나라 대학생과 미국의 대학생의 차이점이라고 하면 우리나라 학생들은 수학 이런 거 푸는 거 너무너무 잘해요",
  "그리고 정해진 답을 찾아내는 거 네",
  "그런데 스스로의 생각을 표현하는 능력이 떨어지거든요",
  "음 그러니까 미국 아이들은 그게 좀 떨어져요",
  "사실은 계산 미국은요",
  "계산기 가져와서 네",
  "다 수학하고 이래요",
  "요즘 우리도 그러는지 모르겠지만 네",
  "전혀 문제 삼지 않아요. 그거 가지고 근데 이 교육이란 부분이 네",
  "단순히 부모가 그래 우리 아이는 창조적으로 키워야지 하고 음 라고 한다고 해서 되는 게 아니잖아요",
  "우리나라 시스템을 바꿔야 돼요",
  "시스템을 그니까 지금처럼 우리가 수능을 볼 때 기본적으로 뭐뭐 답을 찾아내는 것만 연습시켜서는 안 된다 거죠. 제 말은 으음 아이들이 스스로 판단하고 능력도 네",
  "판단하고 창의적인 생각을 할 수 있는 그런 교육 시스템이나 교육 프로그램을 만들 필요가 있죠",
  "음 점차적으로 그 부분을 강화시키지 않으면 네",
  "이제 사차 산업 혁명 시대에는 그르게요",
  "우리가 뒤떨어질 수밖에 없어요",
  "국제적인 경쟁력이 세계적인 그 수준에 못 미칠 수도 있겠다",
  "미리미리 대비하지 않으면 당연하죠",
  "그래서 두 자녀를 잘 키우시길 바랍니다. 최지은 아나운서  저는 애가 대학생이니까 너무 어렵네요",
  "너무 어려운 현실이구요",
  "엄마의 어떤 임기응변의 능력을 잘 전수해서 창의적인 아이가 될 수 있도록 근데 어디서 진짜 봤는데 예",
  "인간이 유일하게 할 수 있는 게 사랑하는 힘 질문하는 능력 그렇죠",
  "그 두 가지의 기본을 잊지 않고 예",
  "사차산업혁명에 대한 대비를 좀 해봐야 할 것 같습니다",
  "오늘 재미있는 얘기 정말 잘 들었는데 예",
  "퀴즈 정답을 발표할까 봐요. 저희 예",
  "로봇과 이것 아이큐냐 에이아이냐. 정답은 야 이걸 틀리신 분도 계시겠죠? 계시겠죠",
  "예. 답은 하지만 정답은 많이 보내주셨어요",
  "아 예. 답은 에이 아이입니다",
  "에이 아이 인공 지능이라 얘기할 수 있죠",
  "아 알파고 때문에 이게 유명해졌잖아요. 지난번에 그렇죠",
  "아티피셜 인텔리전스 아 이게 발음 좋으신데요? 아이 왜 그러세요",
  "미국에서 유 미국에서 십삼 년 살았던 저보다 훨씬 낫습니다",
  "자 선물 받으실 분은 팔팔구삼 번님 쓰레기 분리수거하는데 추워서 경비아저씨가 힘들어 보이시던데 이것도 에이아이가 대신하면 좋을 거 같아요라고 주셨네요",
  "근데 직업 잃어버리시면 어떡해요",
  "그러니까 이게 아마 경비하는 하시는 아저씨는 힘들어도 직업을 갖는 걸 예",
  "좋아하실 거 같은데 그러게요",
  "그럴 거 같기도 하구요",
  "음 예. 팔팔구삼 번님 근데 한가지 선물 보내드립니다",
  "아 이거 꼭 말씀드릴게요",
  "일이차 일이차 삼차 산업혁명 얘기했잖아요 그때도 그런 얘기는 있었어요",
  "기계가 대체할 것이다",
  "대체할 근데 안 그랬어요",
  "음 그 말은 희망을 가지란 부분은 뭐냐면 사차산업혁명이 돼도 새로운 일자리가 만들어질 지금까지 없었던 일자리들이 생산될 가능성은 충분히 있어요",
  "그니까 너무 부정적으로 생각 안 하셔도 돼요",
  "너무 겁먹고 너무 무서워할 필요는 없다",
  "예. 슬기롭게 대처하시면 될 것 같습니다",
  "자 조심히 들어가시구요",
  "불판 위의 요정님 이 기자님 나오는 수요일이 제일 좋아요",
  "와~ 많이 춥죠? 네. 오늘 너무 춥구요",
  "제가 밖에서 들으니까 음 잉그리드 버그만이  누구 닮았다고 그래가지고 아 그러니까요",
  "지금 오고 있잖아요",
  "안드레아 님 어 최지은 아나운서님 닮았는데 네? 여기 뭐 있잖아요. 보 그대로 어 음 셀프 문자 보내고 계시는 건가요? 아 무슨 셀프에요",
  "하 제가 지금 믿을 수가 없어요",
  "아 그러면 밖에서도 네",
  "아 이상하다 믿을 수가 없다",
  "이상하다 저분은 누구신가 생각을 저 그럼 누구 닮았어요? 예. 오늘 소개해드릴  영화는 어떡해 얼라이드라는 영화에요",
  "어우 진행자를 참 민망하게 만드는 얼라이드라고 네",
  "세계대전 이 차 세계대전을 배경으로 하고 있는 전쟁을 배경으로 했군요",
  "모험과 사랑이 있는  그런 이야기구요",
  "그래요? 네. 배우 주인공이 이제 계속해보세요. 예",
  "마리옹 꼬띠아르 브래드 피트 요새 많이 심경이 불편하지 않나요? 뭐 알 수 없죠",
  "그런 것도 좀 취재를 해오셔야 되는 거 아니에요? 아 심경의 불편함 주연 배우의 심경 이런 것도 아 제가 요새 이혼 때문에 아 그렇죠",
  "그치만 어쨌든 영화와는 관계가 없지 않겠는가 아 그래요? 생각하고 있구요",
  "여기서 브래드 피트가 연기하는 맥스라는 주인공이 이제 카사블랑카에 사막의 착륙을 하면서부터 이야기가 시작되는 거예요. 이 전쟁 중인 상황이고 그다음에 영국 정보국에 장교로 일을 하고 있습니다",
  "음 꼭 이런 첩보 영화에 나오는 남자의 직업은 뭐 씨아이에이나 뭐 에프비아이나 그렇죠",
  "뭐 첩보국의 뭐 예",
  "비밀 요원이라든지 그러니까 뭔가 좀 이렇게 좀 폼나는 일을 네. 그렇죠",
  "하고 있는 사람인 거죠",
  "근데 이제 그곳에서 이제 프랑스 비밀 요원인 마리옹 꼬트리아를 만나는 거죠",
  "으음 그리고 두 사람이 사랑에 빠집니다",
  "어~ 그래서 결혼도 하고 굉장히 행복하게 살고 있는데 어느 날 서로 신분은 속이구요? 아니죠. 서로 잘 알고는 있는 거죠",
  "아 서로 알고 있어요? 그런데 지금 이를테면 여기서 지금 영국과 프랑스는 아군이니까 예",
  "이를테면 뭐 신분으로 알고 있고 음 뭐 이런 것 자체가 크게 문제가 되지 않는 큰 문제가 없는 네네",
  "근데 영국군 쪽에서 이제 얘기가 오는 겁니다",
  "어느 날 갑자기 이제 만나자라고 해서 나가 가보니까 사실 당신 아내가 스파이다 오~ 라고 하면서 어 지금 뭐 최종적인 증거를 찾고 있고 어 만약에 그게 확정되는 즉시 이제 그 아내를 죽여라 오 라는 식의 명령을 받는 겁니다",
  "그러니까 이제 어떻게 할지 결정을 해야 되는 거죠",
  "일단은 혹시 지금 이 조직에서 나의 충성심을 시험하는 거 아닌가 어 고민을 하게 되죠",
  "아니면 정말 아내가 나를 속이고 이런 위험한 일을 하고 있었던 것인가 이런 갈등을 시작하면서 이제 이야기가 진행돼는데 일단 초반에 여기서 그 카사블랑카 장면들이 나오지 않습니까 네",
  "일단 그 장면 자체 다 너무 아름다워요",
  "아~ 그래서 영화를 볼 때 이제 초반에는 정말 뭐 그 그림 그니까 전쟁의 포화와 관계없이 아직도 그 이국적인 느낌의 으음 도시의 멋이 살아있는 네네",
  "그런 공간이 등장을 하기 때문에 이제 영화를 보면서 처음에는 저렇게 멋있는 곳에서 저 저런 선남선녀가 만나서 으음 사랑에 빠지고라는 이야기 자체에 굉장히 쏙 빠져듭니다",
  "그니까 사실 전쟁 영웅 하면 뭔가 좀 막 피폐하고 뭔가 어둡고 네",
  "그럴 수 있는데 사실 이차 대계 세계대전의 분위기도 그렇고 그렇죠",
  "근데 이제 그런 영화들이 훨씬 더 많고 예. 그런데 약간 이제 얼라이드 같은 경우에는 네",
  "뭔가 좀 이국적인 풍경 네",
  "좀 뭔가 로맨스가 펼쳐질 만한 낭만적인 도시 그런 이야기가 초반에 예",
  "굉장히 지배적으로 음 등장을 하는 것이고 또 한 가지는 어~ 예를 들면 지금 말씀하신 것처럼 대다수의 그 이차 세계대전을 배경으로 하고 있는 영화들이 라이언 일병 구하기 생각하시면 될 거예요",
  "어 굉장히 사실적인 잔 전투씬이 네",
  "막 길게 벌어지고 거기서 정말 그 목숨을 바치면서 으음 싸우는 사람들의 이야기들이 뭐 처절하고 뭐 그런 것들이요",
  "네. 그렇죠. 그런 경우가 훨씬 더 많은데 사실 이 영화는 그것보다는 어 이제 초반은 사랑 이야기하지만 뒤로 가도 뒤에서도 이게 정보전이잖아요? 네",
  "그러니까 직접 총을 들고 싸우는 식의 이야기라기보다는 심리를 가지고 네. 그렇죠 묘사를 하군요",
  "네. 그렇기 때문에 영화를 보는 데는 좀 긴장하게 되고 으음 과연 저들에게 해피엔딩이 가능할 것인가 어 를 두고 많이 두근두근하게 되죠",
  "저는 갑자기 그 영화가 오버랩이 되네요",
  "류승범 씨와 전지현 씨가 베를린 말씀하시는 거죠? 예. 나왔던 예",
  "영화도 사실 부부지만 뭔가 서로 그렇죠",
  "비밀이 있는 의심을 하고 있는 거니까요",
  "과연 저 사람이 나와 같은 뜻을 갖고 음 움직이고 있는 것인가 아니면 나 모르게 다른 생각을 으음 하고 있는 것 아닌가 그런데 사실 그게 이제 이런 영화 볼 때마다 생각하는 거입니다만 모든 부부관계에 대한 은유가 아닌가 어 그러니까요",
  "예. 부부라고 하면 사실 다 같은 운명 공동체 아냐 생각하지만 그래도 성 서로 말 못 할 그렇죠",
  "뭔가 비밀은 한두 가지씩 그리고 완전히 우리가 있을 수 있죠",
  "남의 속을 들여다볼 수가 없다는 그렇죠",
  "이 부부 사이에서의 그런 서로를 음 의심하거나 이런 설정과 굉장히 잘 맞아 네",
  "떨어진 것 같습니다",
  "어 굉장히 그 남녀 부부 사이의 므 으 그런 내막까지도 잘 알고 계시네요",
  "무엇이든 물어보십시오. 네",
  "아 그런데 그 시대물로써의 매력은 어떻게 있어요? 있습니다",
  "그때 네. 일단은 어~ 그니까 그 시대의 뭐 배경이라든지 이게 잘 묘사가 됐나요? 네. 그렇죠",
  "음 그리고 어 요즘은 확실히 이런 영화 볼 때마다 느끼는 거지만 이런 미술 같은 것도 네",
  "신경을 많이 쓰기 때문에 어 그래요? 보고 있으면 정말 그 시절로 돌아간 것 같은 으음 그런 멋을 느낄 수 있는 영화이기도 합니다",
  "카사블랑카랑은 비슷한가요? 느낌이? 약간의 멋은 있어요",
  "근데 사실 카사블랑카가 워낙 네",
  "그 정말 전설이잖아요",
  "그리고 잉그리드 버그만이 정말 아름답거든요",
  "아까 제가 바깥에서 들으니까  잉그리드 버크만 막 이렇게 발음하시면서 닮았다고 잘못했어요",
  "어쨌든 음 이제 비교하기에는 으음 카사블랑카가 워낙 훌륭한 영화다",
  "하지만 이 영화도 꽤 재미있게 보실 수 있을 거 같습니다 알겠습니다",
  "카사블랑카는 어느 나라의 도시인가요? 정답 발표해주시죠",
  "네. 일 번 모로콥니다",
  "모로코 많은 분들이 정답 주셨습니다",
  "그중에 선물 받으실 분 발표할게요",
  "이칠이삼 번님 버스정류장에서 버스 기다리면서 듣고 있는데 너무 춥네요",
  "모로코요 에~ 주셨는데 네",
  "그냥 또 손 아 넣으시고 또 이렇게 문자 정말 보내신다고 예",
  "이칠이삼번님께 선물 보내드리겠습니다",
  "영화 카사블랑카를 사랑하는 여인과 함께 보면서 느낀 점을 노래로 어 담은 게 있어요",
  "버티 킨스의 노래 골랐습니다",
  "카사블랑카  자 이다혜의 책 그리고 영화 이번엔 책 이야기 나눠보겠습니다",
  "어떤 책 들고 오셨어요? 오늘은 옷장 속 인문학이라는 책입니다",
  "아 제가 진짜 관심 있게 보고 있는 책 중의 하난데 네. 재미있게 보고 계세요? 네. 옷장과 인문학 네",
  "어떻게 연결이 되는지 사실 우리가 설명을 해주시죠",
  "옷장 그니까 옷 옷이라고 하면 그냥 패션은 유행이고 인문학이라고 하면은 약간 유행과 관계없이 음 어떤 삶의 중심을 잡아주는 그렇죠",
  "어떤 학문 분야 같잖아요",
  "그러니까 흘러가는 것과 흐르지 않는 것이 과연 이어질 거 싶으실 텐데 그러니까 뭔가 따로 떨어진 느낌이 사실 강하게 들잖아요",
  "패션이라는 영역과 그쵸",
  "인문학이라는 영역이 네",
  "과연 공유되는 교집합이 있을까 없을 거 같은데 라고 생각하시는 분들 근데 이제 이 책을 보시면 교집합이 있다 음 라는 걸 아실 수가 있는데 그 교집합이라는 게 음 이 패션이 정말 고여 있지 않고 계속 진화하잖아요",
  "그러면 이제 어떤 시대에 어떤 패션이 유행할 때 그게 뜻하는 것이 무엇인가? 음 라는 것을 같이 이야기하고 있는 거죠",
  "예를 들면 어떤 게 있을까요? 예를 들면 이제 여기서 얘기하는 것들 중에서 뭐 여자들의 뭐 어 어느 시대에 코르셋을 입는가 으음 라는 것 그다음에 뭐 코르셋 이후에는 그런 것도 있죠",
  "여자들의 복식에서 굉장히 중요한 발전 중의 하나가 뭐냐 하면 옷에 주머니 만드는 거예요",
  "어 원래는 주머니가 없습니다",
  "옛날 그 치마 입고 이럴 때는 예",
  "옷에 주머니가 없다든가 아니면 이제 그렇기 때문에 남자들은 주머니에다가 물건을 갖고 다닐 수가 있잖아요",
  "여자들은 주머니가 없으니까 핸드백이 필요한 거예요",
  "으음 가방이 또 나오고 그렇죠",
  "그러니까 물건을 넣기 위해서는 따로 가방을 들어야 하는 상황이었고 그렇다면 그 가방을 원래 손에 들었습니다",
  "음 그런데 손에 들다가 이제 우리가 아는 그런 유명한 패션 디자이너가 그 가방에다가 어깨끈을 다는 거죠",
  "그러면 어깨끈을 달면 어깨에 거 가방을 메는 순간 두 손이 자유로워지지 않습니까? 네네",
  "그러면 수 더 여자가 활동적으로 일할 수 있다는 거죠",
  "예를 들면 우리가 스 신는 이런 운동화 네",
  "스니커 같은 경우도 마찬가지라는 거예요",
  "어 이게 이제 널리 남자들도 많이 신고 있지만 네",
  "여성들에게도 어떤 활동성을 강조하는 음 그런 이미지로써 소비가 된다든가 예",
  "또 르네상스 시대부터 본격적으로 패션이 발달한다 이런 얘기도 있습니다",
  "어 그것은 이제 르네상스가 흔히 우리가 얘기 배웠던 학교에서 배웠던 네네",
  "인본주의라는 게 있잖아요",
  "그니까 이제 세상을 신을 중심에 두고 사고하는 게 아니라 인간이 중심에 있다라고 생각을 하는 그런 사고방식인데 네",
  "그러니까 인간이 중심이니까 사람 그림을 그릴 때도 신으로 그리는 게 아니라 사람을 그리고 예. 자기 주변에 있는 사람들을 그리기 시작을 하는 것이고 네",
  "사람들을 그리고 자화상을 그리고 이렇게 되면서부터 또 이런 복식에 대한 관심이 많아지고 으음 이런 이야기들도 있는 거죠",
  "아니 이게 목차만 봐도 네",
  "뭐 재밌는 목차들이 많이 있어요",
  "나이 들수록 멋지게 사는 법이라든지 그렇죠",
  "세월을 관통하는 미감을 지녀야 한다 뭐 이런 얘기도 있고 일단 김홍기 씨가 네",
  "뭐 한국 최초의 패션 큐레이터라고 하거든요",
  "패션 큐레이터 네. 그니까 큐레이터라고 하면 미술관 같은 데서 그림 어떤 그림 설명해주고 예. 어떤 식으로 배치해서 전시를 할지를 음 결정하는 사람이기도 하고 지금 말씀하신 것같이 이제 그 도슨트라고 하는 음 설명을 하는 일도같이 하는 네",
  "또 그림을 사고파는 일도같이 하는 이런 사람인데 패션에서 이를테면 어떤 사람에게 옷을 어떻게 입을 건지 컨설팅해주기도 하고 또 그 일을 개인 차원이 아니라 산업 전체에 그런 규모로도 하는 사람이라는 거죠",
  "그러니까 결국 우리가 그냥 적당히 나이에 맞게 입으면 되는 거지라고 으음 생각하는 게 아니라 네",
  "결국 우리가 나에게 맞는 옷을 입 맞 입기 위해서 필요한 것들은 무엇무엇인가를 으음 고민하고 있기도 하고 네",
  "또 이 책을 보다 보면 이런 생각도 듭니다",
  "요즘에 가장 유행하는 건 패스트 패션이라고 하죠",
  "그냥 굉장히 싼 값에 스파 브랜드라고 네",
  "에스피에이 브랜드 그렇죠",
  "싼값에 옷을 사서 한 철 입고 버릴 수 있는 음 딱 그런 정도의 옷들이 많아지고 있거든요",
  "근데 제가 처음에 직장생활을 시작할 때만 해도 직장 들어가면 왜 양복 하나씩 맞췄잖아요? 그쵸. 정장을 맞추고 예",
  "정장을 맞춰서 그거 너무 비싸게 사가지고 음 나중에 버리지도 못하고 네. 맞아요",
  "어깨에 뽕이 들어가서 입지도 못하는 옷을 맞아요. 네",
  "근데 이제 그때에는 이를테면 그 정도 값을 줘야지만 정장을 샀던 거예요",
  "그런데 요즘에는 그보다 훨씬 더 낮은 대중화해서 예",
  "예. 가격에 살 수가 있습니다",
  "그런데 또 한편으로는 다들 이제 그니까 특히나 이런 젊은 층이 돈이 없기 때문에 구매력 자체가 다 낮아졌다는 거예요",
  "으음 그러니까 싼값에 사서 빨리빨리 소비하는 식으로 패턴의 모두가 변하고 있고 으음 그것은 패션 분야도 마찬가지가 아닌가라는 거죠",
  "으음 네. 알겠습니다 오늘 얼라이드 옷장 속 인문학 얘기 재미있게 잘 나눠봤습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 살펴볼게요",
  "청취자 한 분이 예",
  "오늘 주제가 조금 무겁네요 일공공일 번님 하면서 예",
  "프랑스 혁명 정신에 따라 모든 사람이 법 앞에서 자유롭고 평등하고 네",
  "차별받지 않는 나라가 됐으면 하는 그런 바람 가져봅니다 그렇죠",
  "라면서 주셨는데 예",
  "주제가 좀 무거운데 예",
  "이걸 이 짧은 시간 안에 그러니까요",
  "소화를 해야 돼요. 저희가 저의 능력이라고 할 수 있겠죠",
  "아 불가능을 가능하게 해주는   해병 제가 해병대 출신인데 해병대 말을 아 정말? 예",
  "아 예. 가능하게 해주시길 바랍니다",
  "아 노력해보겠습니다",
  "자 보수와 진보 좌파 우파 얘기 예",
  "요새 이 단어를 굉장히 많이 접하게 되는 거 같아요",
  "특히 대선주자들의 입에서 예",
  "많이 나오는 데 예. 그 왜냐 개념부터 정리를 좀 해주시면 개념을 얘기하면 예",
  "가장 쉽게 딱 한 마디로 이야기하면 이런 거예요",
  "진보와 보수 또는 뭐 좌파 우파 이렇게 나눌 때 진보는 평등 평등의 가치가 중요하다",
  "그다음에 보수는 자유의 가치가 중요하다",
  "으음 둘 다 좋은 말이잖아요. 사실은 그러게요 자유와 평등이라는 게 예",
  "사실은 두 개 다 필요해요",
  "근데 자유라고 하는 개념을 진보 쪽에서 아 보수 쪽에서 조금 더 강조하고 평등이라 하는 부분을 진보 쪽에서 강조해요",
  "그러니까 예를 들면 쉽게 설명하면 이런 거죠",
  "우리가 자유민주주의 사회에서 시장경제라고 하는 것을 채택을 하잖아요. 경제적으로 네",
  "그거는 사실은 정부가 가능한 개입을 안 하게 하는 거예요",
  "으음 그니까 아담 스미스가 이야기하듯이 보이지 않는 손 예",
  "그게 바로 보수의 가 가 뭐 가치랄까요? 아니면 예",
  "보수가 주장하는 논리고 그러면 이제 반대로 이야기하면 진보 입장에서 이런 거잖아요",
  "시장경제에 맡겨놨더니 부익부 빈익빈이 생겼다",
  "그러면 평등은 어디 갔냐 적당한 개입이 필요하다",
  "음 그렇게 주장하는 거죠",
  "그런데 그게 가장 우리가 쉽게 이해할 있는 보수와 진보의 가치라고 할 수 있겠는데 네",
  "요걸 조금 더 어려운 말로 표현하자면 프랑스 계몽주의적 합리론  아 이게 어렵죠",
  "계몽주의적 합리론 이게 뭐냐면 네",
  "인간의 이성으로 유토피아 네",
  "를 만들 수 있고 세상을 우리가 모델할 수 모델링할 수 있다 이렇게 생각하는 게 인제 진보적 관점에 예",
  "이해고 영국식 경험론이라는 것은 오랜 경험 속에서 좋은 결과는 계승되고 나쁜 결과는 폐기된다 으음 이게 인제 보수적 가치라고 볼 수 있겠 그니까 예",
  "크게 바꾸지 않고 조금씩 조금씩 점차적으로 바꾸는 게 보수적 개념이라면 개혁적으로 확 뒤집어엎어야 된다 예",
  "이라고 주장하는 것이 진보적 가치의 뭐 어 설명의 하나의 단초가 될 수 있을 것 같은데요",
  "예. 어렵죠? 지금 적어가면서 듣고 있는데  오랜만에 사회 교과서를 펼쳐보는 느낌이고 네",
  "조금 신선하기도 하고 이런 단어들이 예",
  "근데 이제 정작 이 현실에서는 예",
  "반기문 전 총장이 얼마 전에도 나는 진보적 보수주의라고 이야기를 하고 그렇죠",
  "문재인 전 대표는 나야말로 진짜 보수 예",
  "이런 얘기를 한단 말이에요 예",
  "이 야권의 대선주자가 보수를 자청하고 예",
  "또 반기문 전 총장이 진보적 보수주의다라고 진보를 칭하고 이게 왜 이러는 것일까 이거는 예",
  "제가 볼 때 우리가 여기서 논의 논의하고 있는 진보와 보수의 기본적인 가치 자체를 이야기하는 것 같지는 않아요",
  "그니까 이분들은 기본적으로 진보와 보수의 가치를 갖고 있는데 자신들의 정치적 이익 때문에 약간씩의 변화를 주거나 아니면 수사 레토릭적인 측면에서 사람들에게 표를 얻기 위한 하나의 수단으로 이런 레토릭을 쓰는 것 같아요",
  "어쨌든지 자 다수의 표를 받아야 되니까 그렇죠",
  "아우르는 개념을 설명하기에는 예",
  "약간 좀 두루뭉술한 그렇죠",
  "그런 입장을 좀 예",
  "표명을 해야 그리고 사실 우리나라 같은 정치적 지형을 예",
  "보면 진보와 보수로 완벽하게 나누어져 있구요",
  "중간에 중도적 성향이 있어요",
  "그분들은 보통 어떤 사안에는 진보적일 수도 있고 또 다른 사안에는 보수적일 수 있고 그렇죠",
  "이분들의 표심을 잡으려면 중간으로 와야 돼요",
  "그러니까 너 너무 저 좌파 우파에 치우치면 안 된다",
  "예. 끝단에 가 있으면 확장성이 없잖아요",
  "으음 그럼 대선은 사실은 둘은 이미 정해져 있잖아요",
  "양 끝단은 어느 정도 그룹이 형성되어 있기 때문에 중도에 있는 제삼지대라고 하는 그 지역에 지대에 있는 분들의 마음을 얻어야만 대통령으로 당선될 수 있거든요",
  "그건 조금 그런 이유 때문에 예. 조 그런 이유 때문에 하는 거예요",
  "조금 전에 말씀해 주셨던 것 중에 예",
  "사안에 따라서 뭔가 입장이 달라질 수 있다",
  "라고 말씀해 주셨단 말이죠",
  "그 사안들이 어떤 게 있을까요? 뭐 가장 대표적인 건 이런 거예요",
  "진보적 성향을 갖고 있는 분들 중에도 예",
  "북한 문제에 있어서는 보수적 생각을 갖는 사람이 있을 수 있어요",
  "음 그니까 예를 들면 네",
  "북한에 대해서 아주 그 뭐 극단에 계시는 진보적인 성향을 갖고 계신 분들은 북한에 대해서 좀 더 개방적이고 그다음에 북한에 가능한 한 북한을 끌어들일 수 있는 방법들을 많이 노력하고 이렇게 얘기하잖아요",
  "그런데 뭐 진보적 성향을 갖고 있는 분들 중에 예를 들면 우리나라의 경제 문제 사회 문제에 대해서는 진보적인 네",
  "보편적 복지를 강조하시고 그다음에 청년 일자리 평등의 개념 예",
  "평등 이런 부분들을 주장하시면서도 북한 문제에 있어서는 좀 보수적인 성향을 으음 갖춘 분도 있어요. 적으로 규정하는 예. 까 그런데 인제 끝단에 계신 분들은 사실 그렇게 이야기하지 않거든요",
  "으음 그런데 제가 볼 때는 우리 국민들의 많은 부분 많은 국민들은 이렇게 사안별로 각각 다른 입장을 펼치는 경우가 많이 있다고 봐요. 저는 네",
  "그러니까 이번에 박근혜 대통령의 탄핵 문제도 진보의 목소리만은 아니잖아요",
  "예. 보수적인 성향을 갖추 갖고 있었고 박근혜 대통령을 지지하던 입장이 있었던 분들도 음 촛불집회 나오셨어요",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 천만을 돌파를 그럼요 했던 거구요",
  "예예. 그게 바로 사안에 따라서 이게 정의냐 아니면 정의가 아니냐 으음 옳고 그름 이 문제에 있어서는 진보 보수의 개념을 뛰어넘는 그렇죠",
  "그런 판단이 가능하다고 볼 수 있겠죠",
  "으음 그런데 이 보수나 진보를 칭할 때 예",
  "또 수식어가 많이 붙어요",
  "뭐 진보적 보수 따뜻한 진보  깨끗한 보수 예",
  "어쨌든 좋은 단어들은 다 앞에  쓰는데 어떻게 보세요. 이런 상황에 대해서? 저는 그게 양념이라고 생각해요. 양념 음 양념이라는 표현을 양념을 친다고 그러잖아요",
  "그러니까 그 맛 그대로를 하지 않고 거기에 양념을 약간 첨가시키면 맛이 조금 달라지잖아요",
  "그런 뭐 좀 이렇게 심하게 얘기하면 말장난 비슷한 거예요",
  "음 그니까 보수와 진보라는 개념 자체는 이미 우리가 정해져 예",
  "아까 말씀드린 것처럼 평등이냐 자유냐 그렇죠",
  "그 두 가지 개념 또는 점진적인 변화냐 아니면 개혁적인 변화냐 예",
  "하는 것으로 이미 구분되어 있는데 이게 인제 예를 들면 특히 보수진영에서 최근에 이런 뭐 따뜻한 보수 합리적 보수 이렇게 이야기하는 이유는 뭐냐 하면요",
  "박근혜 대통령의 참담한 몰락 으음 이게 탄핵 정국이잖아요",
  "이 정국에서 정체성을 바꾸지 않으면 사실은 살아남기가 힘들어요",
  "음 왜냐면 보수의 대표가 박근혜 대통령이었단 말이에요",
  "그런데 그분이 지금 여러 가지 국정농단 사태 때문에 탄핵에 사건까지 갔어요",
  "그러면 새누리당 입장에서는 개혁하지 않으면 살아남을 수 없는 거예요",
  "같이 몰락할 수밖에 없잖아요",
  "그럼 보수의 가치를 버리는 게 아니라 그 보수의 가치를 지키는 데 기존의 박근혜 대통령으로 대표되어지던 우리나라에 보수의 색깔이 바뀌'었다고 하는 것 으음 즉 개혁과 변화가 있었다고 하는 걸 보여주기 위해서 그런 수식어들 앞에 붙이는 거예요",
  "기존은 유지하되 차별화시키기 위한 그렇죠",
  "예. 아니면 더 좋으 좋게 표현하자면 보수의 원래 가치를 회복하는 거죠",
  "으음 박근혜 대통령이 뭐 관련된 최순실과 관련된 네네",
  "탄핵 정국은 진정한 보수는 아니에요",
  "권력을 사유물처럼 그렇죠",
  "사용하는 거는 사실 보수 진보의 문제가 아니라 이거는 상식이냐 비상식이냐 그렇죠",
  "이런 문제니까 정의와 부정의 문제라고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 원래 가치를 회복하는 움직임으로 인해서 이런 수식어들이 많이 늘어났다",
  "그런데 아까 말씀드렸지만 박근혜 대통령의 보수를 대표하는 주자가 되니까 결국 보수 이미지가 같이 몰락을 으음 하는 거잖아요",
  "그러다 보니까 결국은 우리는 다른 보수라고 하는 부분들을 선명성을 증 어 나타내기 위해서 이런 표현들을 앞에 붙이는 거지 특별히 뭐 따뜻한 보수니 깨끗한 보수니 이런 거는 사실은 그 으 레토릭이에요",
  "수사학이지 이게 무슨 구분 돼서 이게 어떤 게 따뜻한 보수가 어떤 게 진보적 보수고 이런 거는 제가 볼 때는 없다고 봐요",
  "그 언제부터 우리가 이런 좌우 보수 진보 이런 걸로 나누었는지 우리나라를 말씀하신 거죠",
  "우리나라 같은 경우에는 사실은 이게 해방 전후에 이런 일이 일어났어요",
  "그러니까 우리나라 해방 후 남쪽은 사실 우파 북쪽은 좌파 이념적으로 나뉘어서 민족이 분단이 됐었구요",
  "근데 이게 그때 당시만 해도 괜찮았어요",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 육이오 전쟁을 겪고 나서 사람들이 인제 육이오 전쟁에 북한이 개입을 하게 되잖아요",
  "그리고 북한 정권이 들어서서 육이오전쟁을 일으키게 되고 그러면서 북한을 좌파와 동일시하는 이네 이데올로기가 생긴 거예요",
  "으음 이념 자체가 그러니까 우리는 사실 좌파 하면 친북 이렇게 막 그러게요",
  "등치를 시켜버리잖아요",
  "예. 친북 좌파 세력 뭐 이런 얘기 예. 근데 그건 아니거든요",
  "진보 세력이 다 그러면 친북이냐 음 절대 그렇지 않습니까 네네",
  "그런데 이때 이 육이오전쟁을 겪고 나서 좌파는 건 북한이라고 하는 그런 어떤 어 프레임이 생기면서 어 좌파 성향을 보이거나 진보적 성향을 보이는 사람들 친북으로 모으는 색깔론이 나타나게 되고 이게 사실은 계속 선거를 겪으면서 자기 당에 유리한 어떤 이미지를 만들어내고 다른 당을 빨갱이나 아니면 친북으로 몰아세우기 위해서 으음 이런 레토릭을 계속 사용하는 거죠",
  "으음 그런데 사실 진보의 원래 가치는 그게 아니에요",
  "아까도 말씀드렸지만 진보라 하는 것은 평등을 주장하고 그다음에 보편적 복지를 강조하는 그런 이미지로 가야 되는 건데 마치 북한을 옹호하고 예",
  "왜냐하면 북한이 보편적 각질을 복지를 하는 데가 아니잖아요",
  "그런데 또 그런 반면에 친일보수 네. 그렇죠",
  "라는 그 가치도 약간 비슷하게 맞아요",
  "개념이 그것도 비슷한 개념이에요",
  "그니까 예. 친북 좌파 하듯이 친일보수 예",
  "그것도 아니죠 음 그니까 보수라고 하는 것은 자유민주주의를 선 어 그니까 주장하고 네네",
  "또 아까도 말씀드렸지만 시장경제의 자유로운 네네",
  "음 그게 친일이 될 수는 없는 거죠",
  "자꾸 그렇게 정치적인 이익 때문에 앞에 다 뭘 붙이는 거예요",
  "으음 그리고 등치를 시켜버리는 거죠",
  "그리고 그 프레임 안에 예",
  "상대방을 몰아넣어서 그렇죠",
  "우리는 이런데 저기는 적이다라는 네. 맞아요",
  "개념이 너무나 정확하게 집어넣고 그렇죠",
  "그렇게 되다 보니까 결국은 이미지가 음 이상하게 흘러가게 되고 그걸 그 어떤 형태를 통해서 정치적 이익을 획득하는 것이죠",
  "그 외국에서 말하는 진보 보수 이게 우리나라랑은 어떻게 다른가요",
  "그리고 미국 같은 경우는 공화당 민주당 예",
  "영국은 보수당 노동당 이렇게 나누어 그렇죠",
  "나뉘어 있는데 우리는 이게 정당 이름도 맨날 바꾸잖아요",
  "뭐 새누리당 했다 예",
  "한나라당 민주당했다 뭐 평화 평민당했다 여러 가지 바꾸는데 미국과 영국을 예를 들면 아주 오랫동안 예를 들면 미국 민주당은 백팔십칠 년 전인 천팔백삼십 년에 창단이 됐구요",
  "공화당은 천팔백오십사 년에 창당했어요",
  "으음 그 뒤부터 지금까지 계속 이어오고 있어요",
  "아~ 그리고 영국 같은 경우도 보수당의 전시는 사실 천육백칠십팔 년에 생겼는데 이게 세계에서 가장 오래된 정당이에요",
  "토리당이라고 그때 이름을 불렀거든요? 예",
  "그리고 이제 이게 보수당이라는 이름으로 불린 건 천팔백삼십사 년이구요",
  "그리고 완전한 정당조직을 갖춘 게 천팔백육십칠 년 으음 그러니까 이게 보통 역사가 깊네요",
  "백 년 이상의 전통을 갖고 있어요",
  "그리고 이들은 그 자기들이 갖고 있는 가치를 계속 유지해왔어요",
  "물론 이제 미국 같은 경우에 약간 변화가 있었는데 가장 대표적인 게 뭐냐하면 노예제도 폐지예요",
  "으음 원래 공화당과 그니까 보수정당은 네네",
  "노예제도를 유지하자고 네",
  "그렇게 처음에는 시작했지만 링컨 아시죠? 네네",
  "노예 해방을 했던 링컨 대통령이 공화당 소속이거든요",
  "으음 링컨 대통령이 노예제를 폐지 폐지했잖아요",
  "그니까 공화당에서 노예제를 폐지했어요",
  "그니까 그것도 사실은 우리가 볼 때 멜론 뭐 보수는 이럴 것이다 음 진보란 이런 것이다라는 개념 자체가 우리하고는 다르잖아요",
  "노예제 하면 사실 보수적인 정당에서는 그걸 유지할려고 해요",
  "왜냐하면 기득권 세력이 어떤 어 뭐 뭐 권력이랄까요? 네",
  "이걸 유지해주는 것이 일반적으로 보수정당이 추 추구하는 어떤 사상이기 때문에 그런데 링컨은 그렇게 하지 않았거든요",
  "으음 그러니까 우리가 얘기하는 따뜻한 보수든 깨끗한 보수 이런 개념도 사실은 보수주의에 원래 개념으로 돌아가면 민주주의를 실천하고 그다음에 정의를 세우는 게 보수의 가치예요",
  "으음 그게 변질돼다 보니까 네네",
  "이렇게 흘러가는 거고 음 또 진보는 당연히 평등과 그다음에 보편적 복지와 모든 사람이 잘살 수 있는 구조로 가자 물론 그게 개혁적이죠",
  "왜냐하면 이미 어떤 기득권을 갖고 있는 사람들 입장에서는 이게 도전이잖아요. 사실은 그렇죠",
  "그런데 세금도 더 많이 내야 되고 네",
  "이런 상황이다 보니까 거부감을 가질 수밖에 없죠",
  "으음 자 그러면은 이 논의들이 예",
  "앞으로 어떻게 진행이 되는 것이 국익을 위해서 바람직할지 저는 이렇게 마무리를 생각해요",
  "아까도 잠깐 언급해 드렸지만 보수와 진보라고 하는 개념을 정치적인 어떤 이익을 위해서 활용하는 것 자체가 보수와 진보의 원래 가치를 타락시킨다고 봅니다",
  "으음 그게 문제라고 보구요",
  "정치권이 선거 때만 되면 자꾸 보수진보를 뭐 아까 친일보수 네네",
  "에 뭐 또는 뭐 어~ 친북좌파 친북 좌파 이런 식으로 말을 만들어 내가지고 자꾸 그 으 본질 자체를 흐리게 만드는 거예요",
  "그렇게 되면 사실은 사람들의 이미지는요",
  "그 말에 의해서 움직여질 수밖에 없거든요",
  "그러니까 정치인들이 그걸 좀 삼가했으면 좋겠어요",
  "아까 얘기 나왔지만 사안에 따라서 달라질 수 있고 그럼요",
  "이제는 진보 보수 가치도 물론 뭐 그 명확하게 나누는 것도 중요하지만 예",
  "합리적이냐 비합리적이냐 그렇죠",
  "라는 것으로도 우리가 충분히 사안을 판단할 수 있다 당연하죠",
  "라고 생각을 합니다",
  "자 많은 분들이 정답 주셨고 의견을 주셨는데 티엠 님께서는 진보와 보수를 자기시 자신들의 기득권에 이용하는 기회주의자들이 아니라 법과 원칙을 중요하 중요시하는 진짜 보수 자유와 평등을 중요시하는 진짜 진보가 나타나길 기대합니다라고 주셨구요",
  "공오칠공 번님은 정답 프랑스 혁명과 함께 우리나라는 분단이라는 현실 때문에 좌파와 우파의 개념 진보와 보수의 개념이 이념적으로 흐를 수밖에 없는 태생적 한계가 있는 것 아닌가요라는 의견 주셨습니다",
  "자 공오칠공 번님과 티엠 님께 저희가 선물 보내드릴게요",
  "여기서 교수님과는 인사드려야 될 것 같은데요? 벌써 시간이 그렇게 됐나요? 예",
  "오늘 이 개념을 아주 짧은 시간 안에 예",
  "핵심 강의 감사 요약해 주셔서 너무 감사하구요",
  "칭찬해주셔서 감사합니다",
  "이 자리는 최진봉 교수님 아니면 안 되는 것 같습니다",
  "아 그 그렇게 생각해요. 저도  안 잘릴 것 같습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화기에 영화 이야기에 한번 푹 빠져볼게요",
  "아니 근데 왜 시작하기 전에 저를 째려보신 거예요",
  "제가요?  제가 아까 눈을 흘기셨잖아요. 저한테 제가 올 때마다  매주 수요일날 오지 않습니까? 예",
  "올 때마다 어 이 수요일날 이 일 수요일 일 누구 누구죠? 좋아하시는 배우 많아서 공유? 네. 공유 씨 얘기를 제가  매주 듣고 있어요",
  "지금 한 사주 된 거 같습니다",
  "근데 끝날 때까지 계속 들으셔야 돼요",
  "잊을 법하면 음 제가 또 수요일에 돌아와서 아~ 제가 또 공유 씨 얘기를 또 듣게 되네요",
  "그래서 흘기신 거군요? 네",
  "예. 근데 오늘은 어떡하죠? 공유 씨 얘기 안 해도 상관없을 거 같아요",
  " 이미 했지만 아 오늘은 또 새로운 네",
  "뉴 페이스 드 들이 네",
  "이 더킹에 출연하는 배우 조인성 씨 정우성 씨 그렇죠",
  "얘기만 들어도 흐뭇해지잖아요? 네. 그렇습니다",
  "더킹 얘기를 할 건데요",
  "어 이번 설 연휴에 이제 요즘에는 연휴 보면은 옛날하고는 좀 많이 달라지고 있는 분위기인 것 같아요",
  "예를 들면 집에서 식사 안 하시고 외식하시는 분들도 꽤 네",
  "되 되 되시고 그다음에 여행도 많이 가고 여행도 많이 가시구요",
  "그다음에 이제 가족끼리 뭐 집에서 식사를 하든 밖에서 식사를 하든 식사하고 아 영화나 한 편 볼까 어 맞아요",
  "라고 해서 예 영화 한 편 보시고 예",
  "헤어지시고 이런 경우도 굉장히 많거든요",
  "음 그래서 요즘에 극장가도 드디어 이 설 연휴를 노리고 음 이제 이른바 관객몰이를 노리고 음 들어오는 네",
  "대작 영화들이 있습니다",
  "더킹 지금 오늘 얘기할 이 영화가 있구요",
  "다 또 다른 한 편은 공조예요",
  "현빈 씨 나오는 공조? 네. 그렇습니다",
  "유해진 씨 나오는 공조 예. 그래서 공유 아 그 공조 얘기는 다음 주에 제가 아 설명해드릴 거구요",
  "이번에 더킹을 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "어 일단은 지금 말씀해 주신 것처럼 뭐 좀 조인 워낙 배우들이 조인성 씨랑 정우성 씨랑 어 정말 눈에 딱 띄는 잘생긴 미남 배우들 예",
  "그래서 이 두 사람이 이제 검사로 출연을 해요",
  "으음 재밌는 게 이 영화 속의 직업도 유행을 따르는 거 같아요",
  "그니까 유행이라는 게 별게 아니고 예를 들면 뭐 경찰이 많이 나오는 시기 시기가 있고 아 맞아요. 예",
  "검사가 많이 나오는 시기가 있고 음 그다음에 검사든 경찰이든 좋은 어떤 이미지로 나오는 경우가 있고 아니면 약간 부패한 이미지로 으음 나오는 경우가 있단 말이죠",
  "이제 이번 영화 같은 경우는 약간은 그 부패한 아 어 쪼 굉장히 정치에 밀접한 그런 검사들의 이야기로 생각하시면 될 것 같습니다",
  "둘 다 그런가요? 둘 다 그렇습니다",
  "그래서 처음에는 이제 조인성 씨가 이제 어렸을 때 공부 전혀 안 하던 네",
  "그런 학생이었던 거죠",
  "아 근데 어느 날 아버지 아버지는 자기보다 더한 건달 네",
  "이신 데 어 아버지가 어느 날 누구한테 무릎 꿇고 꼼짝도 못 하는 걸 보게 되는 거예요",
  "그 사람이 바로 검사라는 직업을 갖고 있는 어 사람이다 예",
  "라는 걸 알게 되면서 아 저렇게 양복 입고 음 으 세상 사람들을 이렇게 무릎 꿇릴 수 있는 네네",
  "그런 직업을 나도 갖겠다 생각을 하고는 공부를 열심히 해서 뭐 한국 최고의 대학교 음 법학과에 가는 거죠",
  "꼭 그렇게 뒤늦게 불붙은 아이들이 공부도 잘하는 걸로 나와요. 영화에서는 공부 못하는 학생들은 예",
  "그래서 이제 자기는 이제 아 이렇게 내가 예",
  "최고의 학벌에 이제 이렇게 사시도 패스했으니까 음 모두 다 이루었다 세상을 다 가진 것마냥 그렇죠",
  "이제 내가 꿈꾸던 그 어떻게 보면은 정치 권력의 핵심부에 다 왔다고 생각하는데 사실 그렇지가 않은 거예요",
  "그래서 약간은 그 변죽만 울리면서 음 지내게 되는데 어느 날 자기가 맡은 사건 때문에 네",
  "이제 이런 검사들 중에서도 굉장히 그 핵심 요직에 있다고 하는 인물에 가까이 가게 되고 이 그렇게 되면서 이 그 문제의 그 핵심 요직에 있는 사람이 바로 정우성 씨입니다",
  "이 선배와 후배가 서로 밀고 끌고 이렇게 하면서 이제 한국 현대사를 관통해 오는 음 이야기가 이 영화의 주요 줄거리고 네",
  "둘의 사이가 좋기만 하면 또 에 얘기가 재미없겠죠",
  "갈등이 또 있겠죠? 예. 처음에는 하 뭐 이렇게 내 말만 잘 들으면 되라는 식으로 하다가 예",
  "이게 뭔가 잘 풀리지 않게 되기도 하고 이 둘의 사이가 안 좋아지게 되고 뭐 이런 식의 이제 그 후반부에 가면은 본격적인 갈등이 등장하는데 요즘엔 뉴스 보시는 분들 보면 와 마치 뭐 알고 쓴 거야라고 생각이 들 정도로 오버랩이 되는 게 있나요? 오버랩이 되는 게 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 그런 뭐 굿하는 장면 같은 것들도 나오구요",
  "어머 그래요? 예. 그래서 이를 테면은 우리가 생각할 때 그냥 검사라는 사람들이면 그냥 수사하고 이러는 거 아닌가 생각하지만 사실 이 사람들이 얼마나 그 정치 권력과 가까이 있을 때 어떤 역할들을 할 수 있는가에 대해서 이야기를 많이 하고 있는 그런 영화이기도 하죠",
  "천구백팔십 년대부터 이천 년대까지의 그 얘기를 다뤘다고 네",
  "그러면 굵직굵직했던 그 역사적 사건 얘기도 많이 등장을 하나요? 실제적으로 그럼요",
  "음 예. 예를 들면 뭐 대통령 선거 때 누구랑 누구랑 이제 붙었고 그때 누가 음 대선에서 승리를 했고 네",
  "이런 식의 것들 이 영화 속에서는 배경으로 쓰고 있기 때문에 영화를 보다 보면 아 이거 그때쯤 얘기겠구나라고 생각하게 되는 어 유추를 자연스럽게 할 수 있게 되고 예. 그런 대목들이 충분히 있죠",
  "그리고 그 얘기를 들었어요",
  "한 평론가가 평을 했나 이 영화는 최순실 게이트 터지기 이전에 나왔으면 더 대박을 쳤을 것 같은 음~ 그런데 안 약간 그 부분이 조금 아쉽다라는 식의 평을 한 것도 들었고 아 근데 그건 알 수 없죠",
  "음~ 예를 들면 어 요즘 뉴스 보면서 그런 생각 진짜 많이 하는데 그 아 이런 이야기를 내가 영화로 봤다고 하면 음 얼마나 무시했을까 아 너무 개연성이 없다 예",
  "이렇게 뭐든지 상상을 해가지고 어~ 다 끼워 맞추는 식의 얘기는 이상하지 않아라고 생각했을 것 같아요",
  "그런데 거기에 또 현실성이 부여가 되는 건가요? 현실이 워낙 이러니까 그런 부분이 분명히 있겠죠",
  "음 예를 들면 영화 속에서 이제 그 정우성 씨가 뭐 그런 무슨 점 네",
  "집에 가서 굿을 한다거나 이런 양반들을 보면은 이게 아마 이런 최근의 이런 정치적 뉴스들이 이어지는 상황이 아니었다고 하면 아 그냥 과장된 설정이었구나 어~ 생각을 했었겠죠",
  "근데 갑자기 이런 뉴스가 나오는 상황에서 그 광경을 봤을 때는 아 이게 진짜 그럴 수도 있네? 아 마치 취재를 예 다 해서 쓴 건가 이게 근데 사실 누구 얘기인 건가 싶으신 거죠",
  "이게 기획된 것은 이게 터지기 전에 훨씬 전에 기획이 돼서 만들어진 거잖아요",
  "근데 왜 그런 얘기도 있잖아요",
  "그 드라마 밀회 같은 경우 보면 아 맞아 예. 물론 훨씬 전에 나온 드라마였지만 네",
  "구체적인 인명이라든가 네. 그러게요",
  "직업이라던가 이런 게 일치하는 경우가 네",
  "음 그런데 어쨌든 이 영화도 이 일이 있기 전에 으음 계획이 됐던 작품이기 때문에 어떻게 보면은 운이 좋다고 해야 할지 나쁘다고 해야 될지 예",
  "그런 경우가 있습니다만 한번 또 그거는 좀 지켜봐야 될 것 같구요",
  "그런데 한 가지 분명한 거는 이번 일이 아니어도 이를테면 한국의 그런 정치 검사들에 대한 이야기를 할 때 이런 이야기가 나올 수밖에 없는 것이구나 으음 이게 특정한 개인 한두 명의 이야기는 아니었을 수도 있겠다 생각이 들면서 약간 씁쓸한 건 있죠",
  "그런데 또 그럼에도 불구하고 특정한 인물을 우리가 잘 알고 있는 네",
  "예. 그 검사 출신의 요새 뉴스에 많이 오르내리는 네",
  "그 사람이 그분이 오버랩된다 뭐 이런 얘기도 하던데 오버랩 돼죠",
  "설정은 오버랩됩니다",
  "그런데 생김새가 아 오버랩이 잘 힘들어서  구체적으로 어떤 분과 어떤 분을 매치시키시는지  저는 약간 혼란에 잠겨있네요",
  "그 그 얘기도 들었어요",
  "검사가 말 타고 다는 말을 타는 장면인가도  있는데 그것도 편집에서 뺐다고 예. 그런 뭐 그렇다는 얘기도 있죠",
  "네. 근데 아마도 영화 보시면 특히나 이렇게 명절 때는 네",
  "왜 식구들 다 모여서 정치 얘기를 안 할 수가 없게 되지 않습니까 그런데 이제 그런 얘기를 하시다가 영화 보시면 또 또 할 얘기가 많아질 만한 으음 그런 영화 같아요",
  "이 와중에 속보가 하나 들어왔는데요",
  "특검이 김기춘 전 비서실장 조윤선 문체부 장관에게 구속영장을 신청했다는 네",
  "속보가 들어왔습니다",
  "김기춘 씨 법꾸라지로 불리면서 검사 출신인데 네",
  "갑자기 예 또 생각이 드네요",
  "요즘에 법꾸라지 으음 기름장어 뭐 이런 것들이 음 굉장히 많이  뉴스에 오르내리네요",
  "그 므 수상생물들이 많이 나오는 것 같네요",
  "네. 오늘 정답은 검사였습니다. 검사 많은 분들이 정답 주셨는데 엔키 님께서 정답과 함께 영화 마스터에서 강동원 씨도 검사였어요 생각해보니까 영화 속에 검사는 다들 잘 생겼다는 공통점이 있네요 라고 네",
  "네. 마스터 속에서 강동원 씨는 경찰입니다",
  "거기서 이렇게 계속 수트 입고 나오고 뭐 이렇기 때문에 착각을 잠깐 하셨나 봅니다",
  "예. 고렇게 헷갈릴 수 있는 부분이 예",
  "예. 어 그리고 음 육오삼오 번님 검사 주셨는데 이분께 선물 보내드리겠습니다",
  "노래 한 곡 준비를 했는데 그~ 노래가 중간 중간에 그 시대상을 다뤘던 노래가 나온다면서요",
  "영화 속에서 계속 그래서 그때 당시의 노래 어떤 곡 자자의 노래 아~ 버스 안에서  지금 옛날 생각하시는 분들도 계실 거 같은데 함께 들어볼까요? 자자 버스 안에서  아 오랜만에 참 자자의 노래 들었습니다",
  "자 오늘 이다혜의 책 그리고 영화 이번에는 책 이야기해볼게요",
  "어떤 책 들고 오셨어요? 네. 책 제목이 피프티피플입니다",
  "피프티피플 네. 맞습니다",
  "오십 명 의 사람들 네. 정세랑 이라고 하는 한국 작가의 인제 소설집이구요",
  "소설 단 장편이라고 해야 될까요",
  "장 단편집이라고 해야 될까요",
  "이게 오십 명에 대한 이야기인데 이 오십 명에 대한 이야기가 다 얽혀 있어요",
  "주인공의 오십 명인 거예요? 그렇다고 생각하시면 돼죠",
  "오~ 각 챕터의 제목이 네",
  "그 한 명 한 명의 이름입니다",
  "아 그래요? 그 보통은 왜 뭐 소제목 같은 경우는 네",
  "약간은 좀 추상적이거나 뭐 아니면 그런 분위기를 아실 거예요",
  "음 제목은 사람 이름으로 막 짓지는 않잖아요",
  "그렇죠. 뭐 미자 해경이 이 은수 예. 정말 그렇게 짓는 거죠",
  "근데 이제 그 사람 이름으로 짓는다고 해도 이를테면 예",
  "뭐 에이의 이야기가 비의 이야기와 번갈아 가면서 진행될 때는 에이의 이름 비의 이름 이렇게 달기도 해요",
  "근데 그게 아니라 완전 서로 다른 오십 명의 이름을 가지고 챕터를 만든 거죠",
  "그 오십 명이 서로 이렇게 얽혀 있나요? 얽혀 있습니다",
  "그러니까 그게 얽히려는 장소가 병원이에요",
  "병원 일단 병원이란 곳 자체가 이제 일하시는 분들도 많고 거기에 오는 사람들도 많잖아요",
  "으음 그리고 거기를 또 스쳐 지나가는 사람들마다 다 하나씩 사연이 있지 않습니까? 그래서 그 사연들에 대한 이야기를 만날 수 있는 그런 부분이 있고 뭐 거기서 연애하는 사람들 이야기도 있고 그다음에 시한부 선고를 받고 굉장히 슬퍼하는 사람 이야기도 있고 이런 식으로 다양한 정말 우리가 알고 지내는 사람들의 이야기를 보는 것 같은 그런 일상적인 이야긴가요? 네. 그렇죠",
  "음 또 한 가지는 어 사실은 이게 오십 명에 대한 이야기를 한 권으로 만든 거기 때문에 분량이 많지가 않아요",
  "한 사람당 많을 거 같은데 아 한 사람당 한 세 페이지 네 페이지 아 그래요",
  "정도밖에 안 됩니다",
  "오~ 그냥 어떤 이야기는 딱 보면은 뭐 첫사랑 그 사랑에 빠지는 단계에 어떤 남자가 자기가 너무 반한 여자에게 이렇게 뭐 너무 설레는 마음을 갖고 있는 대목에 대한 이야기 그니까 정말 거 한 대목인 거예요",
  "으음 그리고 이제 다른 챕터에 가면은 그 문제의 짝사랑을 받는 으음 그 여자가 주인공인 이야기가 네",
  "또 다른 데서는 벌어지기도 하고 아 그러니까 동시대를 살아가고 있는 인생의 한 단면 한 장면을 네. 정말 그래요",
  "그니까 예를 들면은 오늘 둘이서 만났잖아요? 네",
  "저랑 디제이랑 만나서 얘기를 했다고 치면 이를테면 저의 오늘에 대한 이야기가 있고 음 저의 오늘 다음 챕터에서는 네",
  "예. 디제이님의 내일에 대한 이야기가 아 있는 거죠",
  "그러면 정확하게 똑같은 이야기가 겹쳐 있는 건 아니라고 해도 아~ 아 이 여기서 나왔던 이 사람이 그렇지",
  "저기 가선 살고 있구나 예",
  "라는 걸 알게 되는 식인 거예요",
  "이 그런 이야기가 굉장히 좀 다 색깔 진하게 펼쳐지다가 으음 마지막에는 여기 나오는 사람들 다수가 한 장소에 모입니다",
  "아~ 극장에서 모이는데 극장에 작은 화재 사고가 나는 거죠",
  "그리고 그런 상황에서 다들 다 다들 당황하지 않고 차분하게 네",
  "이제 대피하는 모습으로 이야기가 마무리되는데 이제 그런 대목들에서는 아무래도 이제 세월호 같은 생각을 안 할 수가 없는 거죠",
  "어~ 그래서 우리가 지금 만나고 혹시 혹은 내가 만났지만 이름을 다 알지 못하는 그 사람들도 다 집에 가면 각각의 가족이 있고 으음 각각의 사연이 있지 않습니까? 예",
  "그런데 그런 사람들에 대한 사연을 각각 생각을 해서 하나씩의 이야기의 주인공을 만들어주고 음 그들에게 잠 자기의 이름을 붙인 챕터를 하나씩 부여해주는 거예요",
  "으음 그렇기 때문에 처음에 뭐 오십 명이나 되는 사람들 얘기 너무 좀 정신없지 않을까 예",
  "생각하실 수 있는데 예",
  "읽으시다 보면 약간 눈물 나는 대목도 있고 아 그래요? 기분 좋은 이야기도 있고 그렇습니다",
  "그 지지 뭐 지구의 인구가 유 육 천억 명인가  암튼 아니에요",
  "갑자기 그 생각이 나서 갑자기 무슨 뭔가 각각의 다 미생물의 사랑 이야기가 다 누군가에게 하나씩 있듯이 그럼요. 예",
  "예. 그런 어떤 의미가 네. 맞습니다",
  "개개인에게도 하나씩 큰 의미가 있다 네",
  "이런 얘기를 하고 싶었던 거예요",
  "한편으로는 읽다 보면은 아 그러면 내 이름을 챕터 이름으로 쓴 음 소설이 있다고 한다면 네",
  "그 챕터에는 어느 나라의 이야기를 쓰면 좋을까란 어~ 생각도 한번 해보시면서 보시면 네",
  "더 재미있는 독서가 될 것 같습니다",
  "그 소설가 정세랑 씨가 알고 보니까 천구백팔십사 년생이네요",
  "굉장히 젊은 축에 속하는 소설 작가네요",
  "예. 지금 한국 뭐 문단에서도 굉장히 젊은 작가 중에 한 사람이고 으음 작품 활동도 많이 하고 있습니다",
  "그래서 이제 이 작품뿐이 아니라 앞으로도 음 계속해서 활동을 기대해 보실 만한 기대가 되는 예. 그런 작가입니다",
  "요새 또 젊은 작가들의 재미있는 소설이 많은 것 같더라구요",
  "예. 자 오늘은 영화 더킹 책의 피프티피플로 이야기를 나눠봤습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴봅니다",
  "이거 먼저 읽고 가야겠어요",
  "차신주 님께서 엠사일공일 버스 기사인데 예",
  "우리 승객들은 문자 안 보내나요",
  "뭐 하고 계신 지 뉴스 공장에서는 막 승객들이 보내던데",
  "음 라고 보내 주셨어요",
  "엠사일공일 버스 타고 다니시지 않으세요? 저는 아니고요",
  "수지는 저는 일오칠공이라고 빨간 버스 타고 다녀요",
  "예전에 저 동탄 살 때 네",
  "사일공팔 타고 다녔죠",
  "아~ 저는 사일공일 저 티비에스 남산에 있을 때 자주 타고 갔거든요",
  "반갑습니다. 이렇게 만나서 네",
  "앞으로 계속 잘 들어주시길 바랍니다",
  "근데 아까 그 최지은 아나운서가 말씀하신 여러 가지 얘기들 황당 횡설수설이었나요?  뭐 뭐 답변 이 문자를 보내주신 분이 횡설수설하고 계신다고 칠칠오칠 번 님이 네",
  "횡설수설하고 계신 저한테 이거 저한테 하신 말씀이세요? 칠칠오칠 번 딴 데 보내시는 거 저한테 보내신 거 아니예요? 저는 뭐 네",
  "최지현 아나운서 말씀하시는 거 백 프로 동감입니다",
  "확인해야 될 게 방송에서는 팩트만 얘기해야 한다",
  "사실을 얘기하는 그렇습니다",
  "거짓을 얘기하면 절대로 안 됩니다",
  "오늘 근데 이 거짓 뉴스 가짜 뉴스라는 얘기를 좀 해야 돼요. 저희가 예. 맞습니다",
  "요새 대선이 일단 조금 앞당겨지면서 이런 것들이 막 퍼지고 있는 것 같아요",
  "일단 그럼 가짜 뉴스라는 게 어떤 건지 개념부터 좀 설명해주시죠",
  "쉽게 설명하면 거짓 정보를 실제 기사인 것처럼 그럴듯하게 포장해서 독자나 시청자를 속이는 뉴스 음 그걸 가짜 뉴스라고 합니다",
  "이게 흔히 거짓말을 하거나 음 뭔가 소문을 전할 때 야 걔가 그랬대 예",
  "이렇게 하는 데 이 거짓 뉴스는 기사 형식을 갖춘 거죠",
  "남들이 봤을 때 전문가가 아닌 다른 사람이 봤을 때는 이거 쫌 뉴스 같은데 그렇죠",
  "하는 형식을 갖췄다",
  "그러니까 그러니까 문제가 되는 거예요",
  "그냥 말로만 들으면 예",
  "안 믿을 수도 있잖아 네네",
  "에이 무슨 그 그런 그렇지 거짓말이지? 음 뭐 이렇게 얘기할 수 있지만 기사 형식으로 올라오면 응",
  "보는 사람의 입장에서는 일단 신뢰성을 갖게 되잖아요? 네",
  "이게 뉴스에 나왔네? 보통 싸우다 보세요",
  "어제 뉴스에 나왔어",
  "이러면 일단 반대쪽이 지게 돼 있어요",
  "근데 그게 거짓일 수도 있다는 거죠",
  "음~ 어 왜냐하면 당장 또 확인해보기 힘들고 그렇죠",
  "예 그리고 이제 네",
  "문제는 뭐냐면 이게 거짓 뉴스나 가짜 뉴스가 이렇게 많아지는 이유가 뭐냐면 이제는요",
  "이 뉴스의 생산자와 소비자의 경계가 무너졌어요",
  "음 그래서 우리 영어로 프로슈머라고 그러거든요",
  "프로바인더 컨슈머를 합쳐 가지고 예",
  "프로슈머라고 이름을 붙이는데 그러니까 예전에는 인터넷이나 이런 그 에스엔에스가 활성화하게 되 활성화되기 전에는 뉴스를 만드는 제공자는 정해져 있었어요",
  "신문 방송 잡지 뭐 이 이 정도 형태였잖아요? 그리고 프로세스가 명확했죠",
  "게이트키핑이라고 하는 생산해내는 과정이 그렇죠",
  "그런 편집의 과정 음 그 다음에 이제 취재에서 발생되는 과정에서 게이트키핑 과정이라는 게 있어서 사실 확인하는 단계들이 좀 있었어요",
  "그런데 이제 인터넷과 에스엔에스가 생기면서 누구나 정보를 생산해서 확산시킬 수 있는 네",
  "그런 상황이 된 거죠",
  "송해 선생님이 돌아가셨다는 그 맞아요",
  "가짜 뉴스도 있어서 백인규 님께서 그랬죠. 네",
  "카톡으로 주셨는데 이런 것처럼 예",
  "이 일반인들이 그냥 한 번 이렇게 좀 올리는 거잖아요",
  "근데 이게 사실은 저런 내용들이 찌라시라고 우리가 보통 얘기하는 네네",
  "증권가에서 흘러 다니는 찌라시 형태는 사실은 그거는 신뢰도가 낮다는 이미 인식을 하고 있잖아요. 사람들이 그런데 그 찌라시에서 봤던 내용을 마치 기사인 것처럼 응",
  "뉴스처럼 만들어버리면 그게 사람들이 믿는 신뢰도를 높이는 요소가 되고 그렇게 되면 거짓이 진실인 것처럼 인식되게 되는 문제를 발생시킬 수 있겠죠",
  "이 가짜 뉴스라는 게 그러면 예전에도 있던 단언가 왜냐하면 예",
  "혹은 뭐 흑색선전 예",
  "이런 용어들은 과거에도 있었었죠? 있었죠",
  "근데 이제 가짜 뉴스라고 하는 용어가 예전부터 있었던 용어는 아니예요",
  "아까도 제가 말씀드렸지만 가짜 뉴스가 본격적으로 생산돼서 확산되기 시작한 계기는 인터넷 미디어의 시작이에요",
  "그러니까 에스엔에스의 활성화고 네",
  "그러니까 인터넷 미디어나 에스엔에스가 활성화되기 전에는 뉴스를 만드는 생산자가 이미 제도적으로 구조화된 그런 단체 그 그게 언론사라고 예예",
  "언론사를 통해서 생산되었기 때문에 가짜 뉴스가 음 나올 확률이 적었어요",
  "그런데 인제 에스엔에스나 인터넷이 활성화되면서 누구나 수 뉴스를 만들어낼 수 있고 뉴스처럼 글을 올릴 수 있는 상황이 되다 보니까 가짜 뉴스라고 하는 말이 생기게 됐죠",
  "실제로 미국 대선에서 예",
  "이 가짜 뉴스가 판도를 흔들었다",
  "란 얘기도 있는데 어떤 내용들이 있죠? 예를 들면 이런 거예요",
  "가짜 뉴스 중에 프란치스코 교황이 트럼프 지지를 선언했다",
  "어~ 이런 뉴스가 있었어요",
  "그런데 이건 순 가짜거든요? 이게 구십육만 명이 페이스북에 공유를 했어요. 이거를 그러면 일단 그 숫자의 사람들이 봤다는 얘기잖아요? 그렇죠",
  "이게 사실이든 아니든 그건 이제 뒷문제고 네",
  "그리고 사람들이 이거를 읽을 때는 기사화 돼 있으면 네",
  "이게 믿게 돼요. 사람이 어~ 그리고 사람들은 일반적으로 자기가 좋아하는 또 자기가 또 지지하는 어떤 후보에 대해서 긍정적이든 부정적이든 뉴스가 나오면 그걸 믿으려고 하는 성향이 강해지거든요? 네",
  "그러니까 페이스북이나 트위터나 이런 에스엔에스를 통해서 확산되는 것은 사실은 관계망 사회관계망이라고 하는 거잖아요? 예를 들면 내가 아는 사람이 나와 연결되어 있는 거잖아요",
  "음 그럼 그 사람이 추천하거나 그 사람이 공유하거나 퍼와서 예",
  "공유하는 것에 대해서 신뢰성을 주게 되는 거예요",
  "그러니까 확산 속도가 훨씬 빠라지는 빨라지게 되는 것이고 또 이런 미 대선에서 이런 기사도 있었어요",
  "클린턴 후보가 테러 단체 아이에스에 무기를 판매했다",
  "오잉 근데 이걸 이 트럼프를 지지하는 사람들이 퍼 나르기 시작한 거예요",
  "그리고 또 에프비아이가 힐러리를 기소할 것이다",
  "어~ 또는 클린턴이 아동 성매매 조직을 운영했다",
  "오잉 이런 얘기까지 있었어요",
  "어~ 그러니까 사실은 이제 트럼프가 이런 백인들의 분노 이거를 활용하기 위해서 그 감정을 이용해서 네",
  "여론을 자기에게 유리한 쪽으로 끌고 가기 위해서 힐러리 클린턴의 부정적인 이미지를 만들어낼 수 있는 기사들을 만들고 물론 트럼프가 만들었는지 트럼프를 네",
  "지지하는 사람이 만들었는지는 명확하게 네",
  "음 그런데 그런 부분들이 결국 확산되면서 사람들이 클린턴에 대한 힐러리 클린턴에 대한 부정적 이미지가 확산되고 그렇죠",
  "정직하지 않은 후보라고 하는 이미지가 생기면서 대선에서 패배하게 된 중요한 요인이 되었다고 볼 수 있습니다",
  "사실 정치권 정치인에게는 이미지가 생명이잖아요",
