  "또 있을 수 없는 그런 세대라고 생각을 하는데 네",
  "부모 세대라고 생각하는 순간 달라집니다",
  "아하 고생 많이 하신 부모님 눈물이 나는 거죠",
  "이런 식으로 생각이 들고 예",
  "어 베이비붐 세대도 마찬가지입니다",
  "요 요즘 젊은 애들 이렇게 이야기할 때와 예",
  "우리 자식들이라고 생각을 하는 순간에 또 굉장히 다르게 으흠 다른 감정으로 그들 세대를 바라볼 수 있는 네",
  "그런 세대이기도 한 것 같습니다",
  "어 자 우리 최 교수님하고 이야기 나누려고 하다 보니까 한도 끝도 없겠는데 지금 얘기해야 될 게 너무 많이 남아 있어서 그러나 어 조금 집중해서 한 가지만 좀 마무리 지어가 볼까 싶은데요",
  "지금 최 교수께서 가르치고 있는 지금 이화여대를 다니고 있는 학생들을 또 포함해서 그 젊은 세대들 전문가의 입장에서 세대를 논하는 전문가의 입장에서 우리 지금 이십 대의 이 세대들을 뭐라고 이름 지어주고 싶으세요? 또 어떻게 어떻게 갈 것 같습니까? 음 저는 굉장히 긍정적으로 봅니다",
  "그니까 한국사회의 권위주의라든지 이런 부분들이 굉장히 강했었다면 네",
  "이들은 그 권위를 자신들이 예",
  "바꿔볼 수 있다라는 것을 이제 습득한 세대이기 때문에 예",
  "굉장히 다른 어 사회를 만들어갈 거라고 저는 믿고 있고요",
  "그리고 음 이제 많은 생각을 이제 사실 이 책이 좀 발간이 네",
  "제가 썼던 거에 비해서 오래 걸렸던 까지 많은 생각을 했었던 게 이제 저희 학교에서 이제 학생들을 바라보면서 네",
  "세대를 하는 연구를 하는 내가 어떤 측면에서 바라봐야 될까라고 생각을 했었던 그런 부분이 좀 있기도 했었습니다",
  "근데 저는 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 굉장히 큰 경험이 이들이 앞으로 사회를 만들어가고 우리 사회를 좀 더 좋게 만드는 데 네",
  "큰 자양분이 될 것이라고 생각을 하고요",
  "문화사회학자로서 이제 이 그 저희 학생들이라든지 요번 여러 가지 그런 일련의 사건들을 바라보면서 음 굉장히 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 문화 세대부터 시작을 해서 내려온 여러 가지 문화적인 어떤 부분들이라든지 네",
  "이런 것들이 이들에게서 나타나고 있다라는 생각을 했어요",
  "왜냐면 이제 권위에 대해서 기성세대의 권위에 대해서 반발을 했던 건 민주화 세대도 마찬가지였고 늘 마찬가지였던 것 같습니다",
  "그런데 민주화 세대나 이럴 때는 정말 몸을 날려서  기성세대라고 얘기하는 쪽과 부딪쳐야 된다고 생각을 했었다면 네",
  "물론 그 비슷하기는 뭐 같은 큰 맥락에서 보면 같지만 이들은 권위를 정복하는 방식이 예",
  "굉장히 권위를 비튼다거나 해야 될까요? 네",
  "내가 싸워서 이기리라가 아니라 예",
  "어떻게 보면 사방 군데에서 이 권위를 우습게 만드는 아하 희화화하는 방식으로 네",
  "툭툭툭툭 치면서 그 권위를 권위를 깎아내리고 바꿔낼 수 있는 네",
  "새로운 힘을 가진 그런 세대라고 생각을 해서요",
  "이들이 앞으로 나가면서 사회를 바꿔나갈 거라고 생각을 합니다",
  "그러나 민주화 세대라던지 그 세대하고는 굉장히 다른 방식으로 음 네",
  "어 바꿔나갈 거고 저한테 미래는 이제 바꿔나갈 거다",
  "이들에게 어떤 이름을 지어줘야 될지 부여를 해야 될지는 네",
  "그들은 또 스스로를 어떻게 네",
  "규정할지에 대해서는 예",
  "지속적으로 연구가 네",
  "필요하다라고 너무나 교수 같은 말 하고 있습니다",
  "최 교수님의 다음 어 다음 작업 또 우리들에게 보여주실 결과물이 아마 그런 쪽이 되지 않을까 생각하고 또 기대하도록 하겠습니다",
  "자 오늘 그 어 마무리를 하면서요",
  "어 이번에 나온 문화사회학으로 바라본 한국의 세대 연대기를 통해서 어 정말로 전하고 싶었던 말씀이 무엇인지를 결론적으로는 음 책 속의 한 문장 어 직접 어 낭독해주신다면 어 우리 청취자들에게 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "제목으로 잡았던 부분 하나만 제목만 읽겠습니다",
  "이회 이해와 포용 그리고 공존으로 나아가기라는 부분을 얘기를 하고 싶습니다",
  "사실상 아 계속 말씀드렸지만 세대가 세대로 변화한다라는 건 기본적으로 갈등이라는 부분을 가질 수밖에 없고요",
  "그렇지만 이 갈등은 늘 존재할 수밖에 없기 때문에 또 우리가 그것을 잘 극복하고 그다음에 잘 해결해 나가는 방법들을 가져야 할 것 같아서 이 부분을 그냥 골라봤습니다",
  "네. 아 그 관용과 또 이해 에 근데 음 늘 했던 말인 것 같지마는 세대론을 한참 우리가 얘기를 하고 난 다음에 들어보니까 또 새롭네요",
  "예. 그냥 받아들이는 게 아니라 여러 가지 구조적인 부분을 바라보게 된다면 네네",
  "그들에 대해서 서로에 대해서 훨씬 많은 이해를 할 수 있다라고 생각이 듭니다",
  "자 오늘 저자 초대석 함께 해주셔서 정말 고맙습니다",
  "지금까지 이화여대 최샛별 교수와 함께했습니다",
  "이비에스 공감시대 토요일에 인문학 향연을 함께 즐겨봤습니다",
  "어떻게 들으셨는지는 모르겠습니다만 아 이제 마칠 시간입니다",
  "아 양희은이 에 엄마가 딸에게 보내드리겠는데요",
  "여러분이 노래 들으시면서 저는 어 월요일 일곱 시 저녁에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "다시 메르스 환자가 발생했습니다",
  "삼 년 전에 악몽이 떠올라 마음 졸이지 않을 수 없는데요",
  "초기 상황은 그다지 비관적 있지 않은 것 같습니다",
  "그러나 아직 안심하기는 이르고요",
  "모쪼록 빠른 마무리를 기원해 봅니다",
  "구 월 십 일 월요일 공감시대 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장 함께 합니다",
  "네. 어 오늘 어떤 검색어들이 화제를 모았을까요? 사실은 뭐 오프닝에서도 말씀해 주셨지만 메르스가 거의 대다수의 검색어 차지하고 있구요",
  "그 이후에 상도 유치원 철거 그리고 이천십구 수시 원서 접수 이런 검색어들이 화제를 모았습니다",
  "네. 오늘 이 세 가지 검색어를 가지고 한 번 살펴보죠",
  "어 주말 사이에 많이들 놀라셨을 것 같아요",
  "어 그런데 음 일단 확진 환자가 발생을 했죠? 그렇습니다",
  "아까 말씀해 주신 대로 삼 년 만에 환자가 발생했구요",
  "이분에 인제 육십일 세 남성분인데 네",
  "쿠웨이트에 일 때문에 방문했다가 팔 월 이십팔 일에 설사 증세가 보여서 쿠웨이트 현지 병원을 방문했습니다",
  "치료를 받고 왔는데 그렇기 때문에 지금 어 쿠웨이트에서 감염이 된 것인지 아니면 중간에 두바이를 경유했기 때문에 아 네",
  "어디서 감염됐는지 지금 확실치 않은 상황이구요",
  "현재는 지금 음 격리되어서 지금 치료를 받고 있는 상황입니다",
  "어 그리고 자택에 격리된 사람이 현재까지 스물한 명인데 그니까 밀접접촉자라 해 가지고 이 미터 이내 반경에서 예",
  "그분과 함께 활동을 했던 사람들이에요",
  "그래서 지금 항공기 승무원 세 명 탑승객 중에서 확진자 좌석 앞뒤 삼 열아홉 명이구요",
  "그리고 삼성서울병원 의료진 네 명 가족 한 명 그리고 검역관 한 명 출입국심사관 한 명 리무진 택시 기사 한 명 네",
  "거기다 휠체어 도우미 한 명 이렇게 총 스물한 명인데 네",
  "어 현재까지 의심 증상으로 여섯 명이 메르스 이 검사를 받았습니다 네",
  "그중에서 이제 밀접접촉자는 승무원 한 명밖에 없었는데 예",
  "일차에서 음성 판정 받았구요",
  "같은 비행기를 탔던 영국인 이십 대 여성이 있는데 네",
  "이 사람은 일반 접촉자였고 일이차에서 다 음성 받았고 네",
  "이제 나머지 다섯 명은 현재까지 일차에서 모두 음성을 받고서 이차 검사를 남겨둔 상태이기 때문에 네",
  "뭐 지금까지 상황이면 이차도 음성이 나왔으면 좋겠는데 네",
  "이 메르스라는 게 지난번에도 우리가 겪어 봐서 알겠지만 음성으로 판정이 됐다가 또다시 네",
  "양성이 되기도 하고 이런 상황이 있을 수 있기 때문에 사실 계속 예의 주시해야 하는 그런 아주 어 사료가 어 우리가 굉장히 집중해야 할 그런 상황입니다",
  "기본 잠복기가 보통 오 일 이상이라고 하니깐요",
  "이 주 정도는 우리가 또 잠복기로 보고 있기 때문에 네",
  "앞으로 이 주가 고비가 될 것으로 보입니다",
  "그런데 인제 일단 이번에 육십일 세 된 이 환자 남성 이분이 어 비행기에서 내려서 검색대를 통과할 때에 에 자신이 아팠던 사실은 얘기는 했지만은 네네",
  "어 뭐 크게 아픈 거 같지 않으니까 않으니까 인제 통과는 됐던 것이고요",
  "그런데 이분이 상당히 신중하게 처신을 하셨어요",
  "어 그 평소에도 그 주변분들 이야기 아내 이야길 들어보니까 네",
  "건강관리 같은 거 굉장히 관심이 많았고 예",
  "메르스 지난번 사태를 겪으면서도 여기에 대한 생각들을 좀 많이 하셨대요",
  "그래서 일단 화장실도 가지 않고 으흠 최소한으로 사람을 접촉하게끔 네",
  "본인이 인제 스스로가 그렇게 해서 병원까지 택시를 타고 이동을 한 겁니다",
  "네. 그 공항에서 집으로 가지 않고 그냥 바로 바로 병원으로 병원으로 갔구요",
  "처음 택한 병원도 어 이 메르스 그 전문 격리시설이 있는 병원을 택해서 그렇습니다",
  "그것도 알고 있었다는 거 그렇죠",
  "겠죠? 검색을 하신 거 같애요",
  "그래서 이분이 그래도 상당히 에 조심성 있게 행동을 하신 덕분에 예 크게는 번지지 않겠다 하는 그런 느낌은 듭니다마는 네",
  "음 아직은 인제 조금 더 지켜보긴 해야겠구요",
  "그러나 뭐 지나치게 너무 어 공포 분위기로 몰아가는 것도 좋지는 않은 거 같애요",
  "조심은 해야겠지 만은요",
  "자 어 메르스에 대한 빅데이터 반응을 살펴볼까요? 이 메르스 사태가 발생했던 이천십오 년 한 해 동안 보면 메르스가 우리 사회의 얼떠 얼만큼 큰 파장을 일으켰는지 알 수가 있어요",
  "일 년 동안 언급량이 사백팔십이만 건에 달할 정도로 굉장히 많았구요",
  "그 이후 메르스 언급량이 급격히 줄어서 작년 이천십칠 년 한 해는 언급량이 십육만 건에 불과했습니다",
  "그니까 메르스 확진 판정이 나오고 올해 언급량은 대부분 최근 며칠 사이에 이루어졌는데 벌써 또 십일만 건 언급이 되면서 작년에 인제 언급량을 거의 어 도달했거든요",
  "오늘내일 사이에는 분명히 더 많은 언급이 될 것으로 보이기 때문에 네",
  "많은 분들이 메르스 한 번 경험해서 그 공포를 알기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 많이들 찾아보고 있구요",
  "연관어를 보면 뭐 환자라든지 병원 증상이라든지 그러니까 뭐 발열이나 기침 설사를 동반하고 있잖아요",
  "그리고 격리되어 있는 부분들 질병관리본부의 이야기들도 기다리고 있는 상황이고 그래서 일단 증상에 대한 궁금증이 많으신데 의심 환자로 본인이 느껴지면 이게 사실은 어 집안에서 일일구에다 신고를 하셔야 됩니다",
  "혼자서 또 병원 가시는 것도 안 되구요",
  "꼭 그 조치를 취해 주셔야 됩니다",
  "예. 어 서울 지역에 그 지난번에도 그랬습니다마는 인제 이번엔 특히 더 어 신속하게 시에서도 지금 대응을 하고 있는 거 같은데 네네",
  "어 혹시라도 그런 일들이 있게 된다면 음 집 안에 있으면서 전화를 해 가지고 어 구급차를 부르게 하는 그거를 꼭 좀 기억하셔야 될 것 같습니다",
  "자 어 두 번째 검색어로 한 번 가 보실까요? 네. 상도 유치원입니다",
  "그니까 신축 건물 짓기 위한 터 만들기를 하다가 폭우 때문에 난데없는 붕괴 위기에 처했던 서울 상도 유치원에 철거작업이 어 구 일 오후 두 시을 넘겨서 시작이 됐구요",
  "오늘 오후 여섯 시까지 기울어진 부분에 대한 철거를 마무리할 계획이었는데 현재 지금 음 부분철거 완료했습니다",
  "건물 절반 정도를 지금 허물었구요",
  "그런데 사실 이 과정에서 굉장한 잡음이 발생하면서 또 다른 문제가 또 어 생겨났습니다",
  "자 그 어 붕괴 위기에 처한 건물을 철거하는데 어떤 다른 무슨 잡음이 생길 게 있었을까요? 일단은 어 재난 현장 통합지원본부를 이 구청에서 설치를 하구서 일단 기울어진 그 부위만 철거하고 나머지 건물은 다음 달까지 정밀 안전진단을 받아서 그 결과에 따라서 잔여 건물에 조치하는 방향으로 결정할 계획이었는데 구 일 철거작업이 인제 두 시간 정도 지연됐습니다",
  "그니까 당초 한 시에 시작하기로 했던 작업이 두 시 넘어서야 시작할 수 있었는데 구청이 인제 주변 시민들에게 철거작업에 대해서 사전에 알리지 않았던 거구요",
  "주민들 입장에서 인제 갑작스러운 철거가 이렇게 증거인멸처럼 여겨졌던 거예요",
  "원인 분석을 좀 철저히 해야 하고 책임소재를 명확히 해야 되는데 네",
  "그렇지 않았다 라고 인제 주민들도 느꼈던 거고 예",
  "전문가들 사이에서도 인제 원인 규명도 제대로 하지 않은 채 공사업체하고 구청 쪽에 철거공사를 서두르는 이유를 좀 이해할 수 없다 라는 의견이 많이 나왔거든요",
  "그러다 보니까 항의하는 과정에서 어 이런 일들이 벌어졌구요",
  "그다음에 인제 철거를 위해서 흙을 쌓고 다지는 작업 그다음에 기울어진 잔해를 뜯어내는 방식으로 작업이 이루어지는 과정에서 소음과 분진이 굉장히 심했대요",
  "그래서 인근 주민들에게는 이걸 미리 알리지 않았기 때문에 네",
  "이것 때문에 항의가 들어와서 또 한 시간 넘게 하 지연이 되고 예",
  "이렇게 두 번 정도 작업이 멈추는 일이 발생을 했습니다",
  "건물 안전도를 진단해 달라 또는 위험하니까 대책을 세워 달라 라고 할 때는 차일피일 미루고 어 느림보 거북이걸음을 그랬었죠",
  "어 건물 철거는 정말로 빠르네요",
  "정말 신속하게  예",
  "그러다 보니까 주변 동네에 사람들이나 또 관련 관계자들이 의심할 수밖에 없는 거지요",
  "네. 그건 확실합니다",
  "예. 오늘 우리 유치원 아이들은 어떻게 됐습니까? 지금 서울 상도 유치원 붕괴사고 닷새 만에 유치원 원생 일부가 인근 초등학교로 등원을 했습니다",
  "그니까 어 사실은 방과 후 과정이라고 해서 부모가 맞벌이인 어쩔 수 없이 맡겨져야 하는 아이들이 있잖아요",
  "그 아이들이 인제 뭐 백이십이 명 가운데 예순네 명이었는데 이 중에 열 명 정도만 인제 등원을 했습니다",
  "아 그리고 어 초등학교를 다니는 아이들 중에서도 한 열일곱 명 정도가 예 또 등교를 한 그런 상황입니다",
  "오늘 휴교를 했거든요",
  "네. 자 어 빅데이터상의 이야기들 말씀드리기 전에 제가 한 가지 네",
  "이 놓친 게 있네요",
  "조금 전에 그 메르스로 의심이 된다 할지 뭔가 문제가 있으면 집안에서 대기하면서 병원에 전화를 하라 네네",
  "라고 얘기를 했는데 전화번호를 안 가르쳐 아 그렇죠",
  "어 응급 전화로 인제 어 할 수 있는 일삼삼구 일삼삼구 예",
  "이건 좀 기억하고 있어야 될 거 같애요",
  "일삼삼구 이거는 메르스에 한에서만은 아닐 거예요",
  "일삼삼구는 아마 다양하게 활용하실 수 있을 것 같습니다",
  "전염병에 관련된 모든 것에서 일삼삼구로 어 전화를 하시면 바로 대응 조치가 가능하다고 합니다",
  "자 오늘 유치원 아이들 상도동 유치원 아이들과 관련해서요",
  "빅데이터에서는 어떤 이야기들이 나오고 있습니까? 지난 육 일 이후에 사천칠백여 건 정도 언급이 됐는데 감정어 긍부정 비율을 보면 이십삼 대 육십이 점 팔입니다",
  "긍정 연관어도 이게 뭐 잘했다 칭찬한 건 아니구요",
  "그나마 다행이라는 거죠",
  "그런 의견들이 많았고 네",
  "부정 연관어 보면 뭐 무너지다 위험 경고 인명 피해 무시무시하다 불안하다 이런 단어로 어른들의 안전불감증에 대한 불만과 비난 그리고 아이들이 없었다는 것에 대한 안도감이 굉장히 교차하고 있는데 사실은 이런 것들이 뭐 어떤 긍정 반응이라고 보기는 어렵고 그렇죠",
  "아까 말씀드린 대로 지금 철거하는 과정 속에서도 여러 의혹들이 발생되고 있기 때문에 네",
  "국민들의 불만은 상당히 앞으로도 높아질 것으로 보입니다",
  "어 지금이라도 당장 사실 국가적으로 이건 지금 준비를 해 가지고 전국의 어 지금 상도동 이 유치원처럼 언덕 위에 에 지어져 있는 이런 건물들 전수조사해야 됩니다",
  "그리고 가산 쪽에서도 이제 땅 꺼짐 현상이 예",
  "이게 지금 어디서든 발생할 수 있다 라는 인제 걱정들을 하시거든요",
  "예. 그리고 또 천구백육칠십 년대에 지어져 가지고 지금도 쓰는 학교 건물들이 있거든요",
  "그때 건물이라는 건 정말 허술하게 지었어요",
  "그러니까 어 더 큰 일이 벌어지기 전에 지금이라도 어 그런 그 다른 철저한 조사가 그렇습니다",
  "다른 지역에 해야 되지 않을까 싶고 이렇게 빨리 이 건물을 허문 이유에 대해서도 한 번 따져 봐야 될 것 같애요",
  "네. 마지막 검색어입니다",
  "어 오늘부터 이천십구 학년도 수시 대학 입학 수시 원서 접수가 시작됐네요",
  "네. 사실 뭐 지금 다른 사안들에 비해서 조금 약간 묻힌 감이 있지만 굉장히 중요한 소식이구요",
  "전국 백아흔여덟 개 일반대학하고 백서른다섯 개 전문대가 오늘부터 이천십구 학년도 신입생 선발을 위한 수시 원서접수에 들어갔습니다",
  "내년도 수시선발 비율이 사 년제 대학의 전체 모집인원 칠십이 점 칠십육 점 이 퍼센트고요",
  "전문대가 팔십육 점 육 퍼센트입니다",
  "그니까 사 년제 대학 같은 경우는 이천십칠 학년도에는 칠십 점 오 퍼센트로 처음 칠십 퍼센트를 넘었는데 이천십팔 학년도에는 칠십사 퍼센트 이천십구 학년도에는 지금 가장 높은 비율이거든요",
  "근데 인제 교육부가 밝힌 건 앞으로 중 삼 현재 중 삼 학생들에 있어서는 지금 증시 비율을 또 정시 비율을 늘린다 라는 그런 상황이기 때문에 그렇죠",
  "요런 것들이 좀 함께 화제가 되고 있습니다",
  "네. 하 매년 찾아오는 이 입시전쟁 이제 또 벌써 시작이 됐네요",
  "그렇습니다. 오는 십일 월 십오 일에 이 수능이 치뤄지구요",
  "수능 원서접수도 지난 칠 일에 끝나면서 말씀해주신 대로 본격적인 입시전쟁이 시작됐구요",
  "올해 수험생이 지금 육십만여 명 이 중에 사 년제 대학 모집인원이 삼십사만 칠천여 명이구요",
  "지난해보다는 조금 줄었습니다",
  "어 사 년제 대학이 이 중에서 이십육만사천여 명을 수시로 선발하게 됩니다",
  "네. 자 오늘의 퀴즈로 넘어갈까요? 네. 오늘 첫 번째 검색어였죠",
  "중증호흡기증후군 메르스 감염이 의심될 때 전화 해야 하는 긴급 전화번호는 몇 번일까요? 오늘 문제가 어려워서 객관식으로 드리겠습니다",
  "일번 일삼삼구 이번은 일삼팔팔번입니다",
  "네. 참여 방법까지 말씀해주세요",
  "네. 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "샵 일공사오번으로 보내 주시면 되고 이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여하실 수 있으니까요",
  "네. 빅데이터로 있는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "아 네. 이 전염병과 관련해서 어 의심스러울 때에 전화는 긴급 전화번호 몇 번일까요 하는 문제 내 드렸는데요",
  "아 조금 전에 그 음 기억을 환기 시킨다고 뒤에 다시 말씀드렸는데 일삼삼구와 일삼팔팔 이 번호가 헷갈 이래 이래서 더 헷갈리겠는데요? 나중에 진짜 전화 걸 때 일삼삼군지 일삼팔팔인지 아마 이거 가지고 더 헷갈리지 않으실까 모르겠는데 아까 들으신 분들은 아마 기억이 나실 겁니다",
  "어 정답은 일부 끝에 발표해 드리겠습니다",
  "강산에 노래로 듣습니다",
  "얼마나 좋을까 우리나라의 그 자살률이 오이씨디 국가 중 일이 위를 다툰다는 소식은 잘 알고 계시죠",
  "어 그런데 특히 우리나라 십 대 아동 청소년의 사망 원인 가운데 자살이 무려 삼십 퍼센트를 차지하고 있답니다",
  "어우 이것도 일이네요",
  "어 무엇이 우리 아이들에게 이런 극단적인 선택을 하게 만드는 걸까요? 또 이를 예방하기 위해서는 어떤 노력이 더 이루어져야 할까요",
  "오늘 공감 인터뷰에서 어 한림대 자살과 학생 정신건강연구소장을 역임하고 있는 성심병원 정신의학과 홍현주 교수 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 어 참 그 반갑지 않은 소식으로 이렇게 여쭙게 되서 더 마음이 무거운데요",
  "그 어 전체 우리나라 전체 자살률은 다행히도 최근에 좀 줄어드는 추세라고 들었는데 네",
  "청소년 자살률은 도리어 늘어나고 있다 이겁니까? 아 네. 그렇습니다",
  "어 최근 청소년 자살률은 이천구 년도에 사실은 최고점을 찍었구요",
  "계속해서 감소를 해 왔습니다",
  "그러다가 이천십오 년도에 가장 최저점을 기록한 이후 이천십육 년 십칠 년 계속 증가하고 있죠",
  "이제 성인 자살은은 계속 사실은 감소를 했었는데 청소년들이 늘어나고 있다는 게 우려스러운거구요",
  "특히 올해 같은 경우에서는 저희 임상 현장이나 학교 현장에서 체감하는 거는 사실 작년을 더 넘어서고 있습니다",
  "하아 네. 이천 이천십육 년부터 다시 늘기 기작을 했다",
  "그 이천십육 년부터 뭐가 달라졌길래 이렇게 됐을까요? 저 이게 그 자살이라고 하는 거는 스스로 어떤 샘을 삶을 마감하는 그런 행동이기 때문에 네",
  "뭐 어느 하나의 요인으로만 사실은 설명할 수가 없습니다",
  "근데 아마도 이제 청소년이 느끼기에는 최근에 이제 아마도 자신이나 뭐 이 사회에서 더 이상 살아갈 만한 희망이나 이유를 찾지 못한 게 아닌가 허어 이런 생각을 좀 하게 되고요",
  "또는 그 우리 청소년하고 어른 세대 간의 공감이나 소통이 이루어지지 못하는 것도 한 하나의 원인인 거 같습니다",
  "실제로 애들이 도대체 무슨 문제를 느끼고 있는지 이제 그리고 표현을 한다고 하더라도 이 청소년 어른들이 이 문제를 잘 이해를 되지 않으니까 잘 문제 해결이 안 되고 네",
  "청소년들은 이걸 이제 해결이 안 되는 문제로 인식을 하면서 예",
  "극단적인 걸로 가지 않을까 이렇게 좀 생각을 합니다",
  "네. 아 홍 교수께서 조사하셔 가지고 발표한 자료를 제가 한 번 보니까요",
  "인제 이게 숫자로 치면은 일 년에 이백에서 삼백 명의 아이들이에요",
  "이백에 통계청 자료죠",
  "네. 이백에서 삼백 명 하 그런데 어 정말 심각하게 자살을 생각한 적이 있다 라고 대답한 어 조사에서 보니까는 십이 퍼센트 네",
  "열 명에 한 명은 아주 심각하게 그렇습니다",
  "어 기관에서 조사한 그 우리나라 대표적인 통계라고 할 수 있는 청소년건강행태 온라인조사입니다. 이게 네. 자 그런데 지금 그 개괄적으로 그 원인을 네",
  "분석해 주셨습니다마는 좀 더 구체적으로 들어가서요",
  "지금 청소년들이 가장 힘들어하는 문제가 뭐로 나타나든가요? 아마도 우리나라 청소년들한테 고민을 물어보면 그 학업 문제라든지 친구 관계 문제라든지 뭐 가족 문제나 진로 문제일 겁니다",
  "예. 이게 이제 우리 청 죽음을 평소 생각하는 청소년들은 사실 비슷해요",
  "아 근데 이제 예. 근데 이 아이들한테는 이러한 문제들이 도저히 뭐 현실에 해결이 안 나가고 그리고 이것 때문에 너무너무 괴로우면 네",
  "이걸 이제 어 차라리 죽는 게 낫겠다",
  "하아 이렇게 생각하겠죠",
  "최근에는 좀 무기력하고 우울하다고 하는 아이들이 굉장히 많구요",
  "되게 이제 극단적인 자기표현의 방법으로서 그 자해를 시도하는 애들도 굉장히 많아요",
  "근데 이렇게 스트레스가가 있고 우울증이 있는 경우에는 이 우울증이 특성상 이 현재나 미래가 더욱 절망적으로 보이게 되구요",
  "그러면 이제 더 극단적으로 행동으로 이제 옮기기가 훨씬 더 쉽게 되는 거죠",
  "네. 자해를 시도하거나 또는 실제 자해하는 경우 네",
  "그 그거 정말로 위험한 신호인 거 같더라구요",
  "그런데 그런 신호를 부모들도 그렇고 교사들도 그렇고 그냥 무심코 지나쳐 버리는 경우들이 있거든요? 네네네",
  "음 아이들은 뭔가 지금 그게 신호를 보내는 거 아니겠습니까? 맞습니다. 예",
  "어 보통 어떤 식으로 보호자들에게 어 홍 교수께서 이렇게 우리 손 청소년 환자들을 그 접해 보니까 네",
  "어떤 방식으로 그런 신호를 보내고 있던가요? 그 뭐 예를 좀 들어보겠습니다",
  "저희 연구소에서는요",
  "자살로 이제 세상을 떠난 아이들의 가족을 찾아뵙고 이 아이가 자살로 이르게 됐는지에 대한 연구를 하고 있습니다",
  "이게 이제 심리 부검이라고 하는 거든요",
  "이게 흔히들 말하는 자살 뭐 위험 신호 이런 게 있어요",
  "그 생각이라든지 뭐 행동이라든지 어떤 기분에 이런 변화를 얘기를 하는데 나중에 다 보면 상당수 팔구십 프로 아이들이 이런 사전 신호를 보냈다고 해요",
  "그런데 당시를 찾아보면 부모님들이 다른 이해를 못 하는 거죠",
  "떠난 후에야 아 얘가 그렇구나 하는 건데 이게 사실은 되게 좀 미묘한 부분들이 좀 있어요",
  "예를 들어서 어떤 면에서요? 이제 예",
  "뭐 좀 짜증을 많이 낸다든지 뭐 밤에 잠을 안 자고 뭐 뭔가를 계속 컴퓨터를 한다든지 학교를 가기 싫어한다든지 부모한테 좀 반항을 한다든지 뭔가 얼굴의 표정이 좀 침울해 보인다든지 뭐 식욕이 떨어진다든지 뭐 요런 것들이거든요",
  "어떤 때는 이 아이들이 뭔가 표현을 안 하는데 조금 무언가 힘들어 보이는 이런 건데 이때 이제 아마도 부모님들의 입장에서는 뭔가 이렇게 변화가 있는 데는 싶긴 하는데 네",
  "보통은 이제 아이 뭐 괜찮겠지 뭐 그러다 괜찮겠지 그러다가 이제 아이들은 갑자기 극단적으로 가면서 이제 사고가 나기도 하구요",
  "또 하나는 부모님들의 입장에서는 이게 아니 뭐 사춘기라서 그런 거 아닌가 예",
  "원래 이렇게 안 느끼는 거죠",
  "그리고 사춘기 아이들이 뭐 엄마가 너 왜 그러니 물어봤을 때 예",
  "뭐 짜증을 내고 뭐 얘기를 안 해 버린다든지 네",
  "뭐 그냥 학교만 가기 싫다고 공부하기 싫다고 그렇게 해버리면 네",
  "부모님의 입장에서는 얘가 정말 힘들어하고 뭔가 정말 정말 조금이나 극단적인 생각을 할까를 고민하기보다는 네",
  "어 얘가 그 그냥 학교를 안 갈려는 그런 문제에 초점을 두거나 예",
  "아니면 아이 얘가 또 중 이 병 아니야  이러면서 네",
  "야단을 치거나 넘겨 버리기가 굉장히 쉽다는 거죠",
  "예. 어떤 정말 힘들어하는 마음에 문제를 보기보다는 이렇게 겉으로만 본다든지 아니면 이제 부모님들의 관점에서 보기에는 그렇게 힘들어 보이지가 않는 거예요",
  "예. 아니 뭐 옛날에 부모님들 세대에 비하면 별거 아니잖아요",
  "그렇게 보기가 쉬운 겁니다",
  "어 홍 교수 말씀을 쭉 듣다 보니까 인제 저도 저희 집 아이들을 한 번 머리 속에 떠올려봤는데요",
  "어 중고등학교를 다니는 나이 역시 인제 학교 공부에 짐이 굉장히 크고 그렇죠",
  "그리고 뭐 아이들과의 경쟁이라든지요",
  "그래서 음 정말로 그 말을 잘 안 하거나 짜증 내 거나 네",
  "대답도 잘 안 한다든지 그렇죠. 예예",
  "그런 거를 아이 그래 지금 뭐 워낙 공부하느라고 정신이 없으니까 저럴 거야 라고 넘겨버렸단 말씀이죠? 네네네",
  "예. 근데 인제 저희 아이 같은 경우도 그런 경우가 있었어요",
  "그랬던데 딱 보니까 어 같이 공부하는 아이들 사이에서 따돌림을 당한 적이 있더라구요",
  "네. 나중에서야 알았어요",
  "근데 지금 홍 교수께서 말씀하신 것처럼 그런 신호를 저도 부모들이 에 쉽 넘겨버리는 경우가 많단 그런 말씀인 거죠? 그런 거죠",
  "왜냐하면 또 부모님 부모님 예",
  "부모들도 짜증이 나거든요",
  "부모님 입장에서는 그렇죠",
  "예. 일상생활이 예예예예",
  "그 이게 부모님의 입장에서는 당장 뭐 아이가 공부를 해야 되고 뭔가 학교를 잘 다녀야 되고 이런 이제 문제에만 되게 초점을 두기 쉬운데 네",
  "애들에 세상에서 느끼는 굉장히 다양한 가능성과 뭔가 이렇게 다양한 어떤 생활의 문제들이 있다는 그런 생각을 사실 못 하는 거죠",
  "예. 그리고 심지어는 애들이 본인이 힘들다고 병원을 가고 싶다 내지는 죽고 싶단 말을 하더라도 허허 그렇죠",
  "그런데도 부모님 예",
  "음 잘 인식을 인식을 못할 뿐만 아니라 네",
  "아니였 아니 오히려 너무 크게 다가올 때는 예",
  "이게 좀 피하고 싶은 거에요",
  "그런 것도 있는 거 같애요",
  "네. 너무 당황스러운거예요",
  "그냥 그냥 지나가리라 네네",
  "하는 생각 그렇죠 그렇죠",
  "우린 살다 보면 힘든 게 있는데 네",
  "그렇게 그냥 괜찮겠지 네",
  "뭐 이러는 거고 예",
  "또 하나는 부모님 자신이 너무 힘드니까 본인도 정말 하루하루가 산기 살기 힘든데 네",
  "그런 관점에서 본다면 아이들은 괜찮은 거잖아요",
  "뭐 네가 뭐가 걱정이니 뭐 이런 식으로 거거든요",
  "우리 청취자 가운데 신정호 님이 네",
  "청소년자살 일이라니 안타깝고 어른으로 부끄럽네요",
  "교육정책에 문제가 있는 걸까요 라는 문자를 주셨구요",
  "또 이동현 님은 젊은 부부에게 아기 나으라고만 하지 말고 네네",
  "청소년들의 자살 방지를 위한 국가 사회 학교 가정 힘을 합해야 하겠어요",
  "이런 문자를 주셨는데 네네",
  "구체적으로 짚어주기는 성적 왕따 아 이건 조금 전에 제가 얘기했던 거네요",
  "가정 문제에 따른 네네",
  "이런 우울증 이렇게 얘기를 해요",
  "예. 자 그 어떻게 해야 될까요? 홍 교수님 저 그동안의 경험으로 봤을 때 어떻게 해야 될지 네",
  "우리 구오사삼 님도 해결책이 뭘까요",
  "부모가 어떻게 하는지 말씀해 주세요 라는 문자를 주셨는데 음 우선 자살률에 대해서 약간 정보를 하나 추정을 하자면요",
  "오이씨디 자살률 일 위 노인은 맞지만 청소년은 한 중간 정도입니다",
  "다만 이제 사망 원인 일 등이라는 게 사실은 너무 안타까운 거구요",
  "우리 자체 내에서 사망원인이 그렇죠",
  "어 우리나라 청소년 사망 아이들이 사망하는 원인이 네",
  "뭐 사실 병이나 교통사고가 아니라 예",
  "자살로 사망하는 경우가 가장 많다는 사실입니다",
  "정확하게 정정을 해야겠습니다",
  "간단히 한 말씀만 좀 해주세요",
  "뭐 어떻게 하는 것이 가장 좋은가 중요한가 어 이걸 해결하기 위해서 일단 국가적인 차원에서 해결이 정책이 수립이 돼야 되구요",
  "청소년의 관점에서 이 자살론을 봐야 될 거 같구요",
  "뭐 고위험군 학생들은 부모가 조치를 해야 되고 예 으흠 그 단순히 어느 하나의 영향은 좀 많을 것 같습니다",
  "힘들다고 할 때 치료하셔야 되는 거고 인터넷상에 무차별적으로 나오는 자살유해 유해물이 너무 많거든요",
  "애들이 부모님이 소통 안 되니까 인스타나 뭐 웹툰이나 뭐 유튜브나 이 자살 잘 쳐 보시면 예",
  "굉장히 자극적인 게 많습니다",
  "이런 걸 보호 할 수 있는 방안도 좀 나와 줘야 되고요",
  "인적이나 서비스 인프라도 너무너무 문제구요",
  "예. 저희 연구소 같은 경우 예를 들어서 최근에 교육부 이십사 시간 에스엔에스 상담 체계를 만들었는데 네",
  "어마어마하게 폭발적인 반응입니다",
  "그런 체계 예산 전혀 안 되고 있고 으흠 뭐 아이들이 치료를 받을려고 하더라도 학교를 다니는 이상 공공기관에 대낮에 나올 수가 없거든요",
  "그런 문화에 맞는 관점에 맞는 시스템 만들어 줘야 될 것입니다",
  "네. 자 그럼 그런 어떤 종합적인 대책을 좀 그 종합한 그런 어떤 백서 일종에 백서를 어 홍 교수와 같은 전문가들이 좀 빨리 만들어서 정부의 종합적으로 한 번 건의를 하셔야겠네요",
  "네. 지금까지 한림대 정신의학과의 홍현주 교수였습니다",
  "아 동물원이 노래합니다",
  "널 사랑하겠어  매주 월요일 어 우리 주변 우리 환경에 대해 쓸모 있는 이야기 하면서 걱정도 나누고 또 공감하면서 해답을 찾아가는 그런 시간이죠",
  "환경설정 오늘은 어 최근에 걱정거리로 떠오른 미세플라스틱에 대해서 살펴볼까 합니다",
  "이 자리에 홍수열 자원순환사회 연구소장 나오셨습니다",
  "네. 어 뭐 이 비슷한 소식들을 많이 들었습니다만 최근에 그 소금 얘기까지 나왔어요",
  "그 소금에도 미세플라스틱이 발견됐다",
  "이제 이런 그 소식이었는데요",
  "나라마다 좀 다르긴 하지만은 어쨌건 저 우리나라에서 생산되는 소금도 어 미세플라스틱이 포함됐다는 거죠? 네. 그 해수부에서 목포대에 의뢰해서 국내에서 시중에 유통되는 천일염을 조사했는데요",
  "프랑스산 천일염에서는 백 그람 당 이백사십두 개 당 국내산에서는 최고 이십팔 개 네",
  "그리고 중국산 천일염에서는 열일곱 개의 미세플라스틱이 나왔다고 연구 결과가 나왔고요",
  "우리나라 국민 한 명이 매년 먹는 소금이 약 삼 점 오 키로 그람 정도 되는데요",
  "어 이 이렇게 소금을 다 먹는다 라고 했을 때의 우리나라 국민 한 명이 매년 소금 섭취를 통해서 오백 개에서 최대 팔천 개의 미세플라스틱을 섭취할 수 있다",
  "네. 그 숫자가 인제 사람들을 깜짝 놀래게 했는데 이 미세플라스틱이라고 하는 게요",
  "그니까 플라스틱인데 그게 인제 아주 잘게 쪼개져 있다는 거죠? 네네",
  "눈이 안 보일 정도로 작게 음 일단은 그 유엔을 통해서 정의된 미세플라스틱의 기준은 예",
  "입자크기가 오 밀리미터 미만 크기의 플라스틱을 미세플라스틱이라고 정의를 내리고 있고요",
  "오 밀리미터 미만이라고 하는 것은 네",
  "이제 바다의 들어갔을 때 바다생물들이 예",
  "먹이로 쉽게 먹을 수 있는 크기 아하 이를 미세플라스틱에 크기로 네",
  "기준을 정한 것이고요",
  "어 미세플라스틱은 이제 크게 두 종류가 있습니다",
  "처음부터 오 밀리미터 미만으로 작게 만들어서 사용을 하는 것이죠",
  "화장품이라든지 치약 세정제 세척력을 높이기 위해서 네",
  "어 섞어 넣는 예. 작은 플라스틱 알갱이를 넣는데요",
  "이것이 하수구를 통해서 배출되게 되면은 이제 최종적으로 바다에 가는 것이죠",
  "두 번째로는 인제 페트병이라든지 플라스틱병과 같이 부피가 큰 병인데요",
  "이런 우리가 플라스틱 쓰레기를 잘못 버리게 되면은 예",
  "이게 인제 바다로까지 떠내려가는 거죠",
  "그러면 이 플라스틱 통들이 바다를 떠다니면서 햇볕을 받거나 공기와 접촉하거나 아니면 미생물이 작용을 하게 되면 계속 부서지는 거죠",
  "그렇게 해서 계속 부서지게 되면은 눈에 보이지 않을 정도의 미세한 크기까지 부서지게 되고요",
  "이게 미세플라스틱이 되는 거죠",
  "예. 자 전자의 경우에는 처음부터 그렇게 인제 잘게 쪼개진 것들을 쓰다가 그걸 버린 게 이제 그렇게 떠 떠내려간 거고요",
  "어 멀쩡한 플라스틱병 저저 페트병도 어 오랜 시간이 흐르게 되면은 잘게 잘게 잘려 잘려 나갈 수가 있다",
  "예. 그래서 인제 그거를 이제 물고기가 먹는다든지 뭐 이렇게 되고 일종의 무슨 먹이사슬 같애요",
  "자 그런데 어 지금 양이 상당한 어 엄청난 양인 거 같은데요",
  "어 눈에 보이지 않을 정도로 작은 거까지 있으니까 우리가 얼른 알아채지 못할 뿐이겠죠? 네네",
  "그게 인제 결국은 해양오염에다가 그 해양오염을 사람이 또 뒤집어쓰게 되는 그런 현상이 벌어지는 거 아니겠습니까? 그렇지요",
  "일단은 바다에 들어가는 쓰레기양이 매년 어마어마합니다",
  "그 연구 결과에 따르면 일 년에 바다에 들어가는 쓰레기의 양이 약 팔백만 톤이 매년 들어가고 있다고 하고 있고요",
  "이 쓰레기들이 계속 바다를 떠돌아다니고 있는 것이죠",
  "그 이 이런 쓰레기들이 수십 년 동안 바다에 지금 쌓여있었다는 거고요",
  "이 쓰레기들이 계속해서 지금 쪼개지면서 미세플라스틱 화 되어가고 있는 거고요",
  "이렇게 인제 미세플라스틱이 되면은 일단 플랑크톤과 같은 바다 생태계의 먹이사슬 일차 어 생물들이 섭취를 하게 되고요",
  "이게 바다의 생태계 먹이사슬을 통해서 계속 그 상위 먹이사슬로 옮겨 가게 되는 것이죠",
  "그래서 최종적으로는 우리 식탁에까지 올라올 수가 있고 그리고 이제 우리 사람들이 수산물에 섭취를 통해서 미세플라스틱을 먹게 되는 거죠",
  "네. 보통 이제 그렇게 되면은 사람도 어 그 먹고 난 다음에 그냥 배설을 통해서 어 이게 그 미세플라스틱이 몸 밖으로 바깥으로 나갈 수 있는 건가요? 부피가 큰 플라스틱의 경우에는 소화가 되지 않기 때문에 네",
  "우리 몸속에 들어오면은 배설기관을 통해서 몸 밖으로 빠져나가게 되는데요",
  "아주 작은 그 미세플라스틱 그 나노 단위 그니까 십억분의 일 미터 크기의 아주 그 전자현미경으로 봐야 될 정도의 네",
  "작은 크기가 되게 되면 우리 몸속에 들어왔을 때의 세포벽 세포벽을 뚫고 들어올 수 있다 라고 얘기를 합니다",
  "그렇게 되면은 이제 몸 밖으로 빠져나가는 것이 아니라 우리 세포 안에 잔존하게 되는 것이죠",
  "그렇게 되면은 우리 그 작은 크기의 미세플라스틱 우리 몸에 환경호르몬처럼 축적될 수 있는 가능성이 있는 거죠",
  "네. 제가 지난주에도 이 플라스틱 문제를 한 번 다룬 적이 있는데 이거 보통 문제가 아니네요",
  "지금 이 말씀까지 듣고 보니까 심지어 프란치스코 교황도 해양에 떠다니는 플라스틱 쓰레기를 그냥 두면 안 된다 라고까지 그 우려를 표명했는데 어 교황까지도 이런 말씀을 하시는 걸 보니 정말로 이 미세플라스틱 문제가 그 간단한 문제가 아니다 하는 생각이 확 드네요",
  "인제 플라스틱 미세플라스틱 문제는 알면 알수록 예",
  "그 심각성과 위험성이 점점 더 커지게 되는 것이죠",
  "그니까 우리 주변을 살펴보게 되면은 온통 이제 미세플라스틱이 없는 곳이 없다 라고 하는 것이죠",
  "음 올해 그린피스에서 조사를 했는데요",
  "심지어 남극에 있는 바닷물하고 빙하에서도 미세플라스틱이 검출이 됐거든요? 하아 그니까 미세플라스틱이 이 바다의 해류를 따라서 전 세계 곳곳에 지금 다 퍼지고 있는 거죠. 지금 이야 그런데 이제 어 조금 전에도 말씀해 주셨습니다마는 그 바다의 해산물 또 조개류 이런 모든 거에 그렇다면은 안 들어 있는 데가 없다고 봐야겠네요? 그러니까 우리가 먹는 해산물이 거의 미세플라스틱에 오염이 되어 있다고 해도 지금 무방할 것 같고요",
  "뭐 영국의 영국진에서 조사했을 때도 식탁에 오르는 어류의 삼 분의 일에서 플라스틱 조각이 나왔다 라고 얘기하고 있고요",
  "벨기에 조사에서도 수산물을 즐기는 사람은 일 년에 만천 개 정도의 미세플라스틱 조각을 먹는다 라고 얘기하기도 했고요",
  "우리나라에서도 한국해양기술원이 조사를 했는데요",
  "국내에 시판 중인 굴과 바지락 등 네 종류의 조개류에서 미세플라스틱이 검출되었다고 하고요",
  "심지어는 뭐 생수병 어 그다음에 수돗물에서도 지금 뭐 미세플라스틱이 나오고 있고 우리가 호흡하는 미 미세먼지 속에서도 미 미세플라스틱이 있다 라고까지  얘길 하고 있죠",
  "네. 자 오늘 저희 공감시대 일부가 계속 참 우울한 소식만 전해 드리고 있어서 마음이 좀 아 좀 무겁습니다마는 하이튼 뭐 저희들이 걱정할 건 걱정을 해야 되니까요",
  "그리고 또 해결책을 찾긴 찾아야 되는데 어 우리 몸에 끼치는 영향이라든지 이런 거를 조금 전에 다 얘기를 했습니다",
  "그런데 어쨌건 인제 방향은 줄여나가는 거 밖에는 달리 없겠죠",
  "그러니까 플라스틱으로 하는 게 워낙 광범위하게 사용되고 있기 때문에 네",
  "단기간에 모든 것을 대체하기는 쉽질 않은데요",
  "그니까 이 상 소비자들의 주변에서 우선 쉽게 줄일 수 있는 거부터 네",
  "플라스틱 제품들은 좀 사용을 줄여나가는 게 맞습니다",
  "그래서 일회용 컵이나 일회용 비닐봉투 같은 일회용 플라스틱 제품들은 당연히 줄여나가야 되고요",
  "그리고 이게 바다에 들어가면서 문제가 되는 거니까 쓰레기를 야외에 불법 투기 하지 않는 것도 음 특히 중요하고 네",
  "특히 우리가 해변가에 놀러 갔을 때 네",
  "쓰레기는 꼭 반드시 쓰레기통에 제대로 버려야 됩니다",
  "네. 그런데 그 이런 문제에 대한 관련 규제나 법령 같은 것도 있습니까? 어 인제 미세플라스틱 중에서 인제 그 화장품에 사용되는 작은 조각들이 문제가 된다고 했지않습니까? 예",
  "이런 화장품에 사용되는 마이크로비즈 같은 경우에는 우리나라에는 이천십육 년에 이미 사용을 금지를 했고요",
  "선진국에서도 인제 사용금지를 한 국가가 늘어나고 있습니다",
  "그리고 어 인제 바다에 들어갔을 때 해양생물에게 큰 피해를 줄 수 있는 줄 수 있는 플라스틱 제품 일회용 컵이나 일회용 비닐봉투 빨대 같은 일회용품 플라스틱에 대해서는 전 세계적으로 규제가 강화되고 있고요",
  "뭐 유럽연합 같은 경우에도 이천이십이 년까지 인제 빨대 같은 제품들은 퇴출하겠다 라고 발표를 했고 네",
  "뭐 미국의 주나 도시에도 규제가 강화됐고 우리나라의 경우에도 마찬가지로 이천이십칠 년까지 일회용 빨대를 단계적으로 퇴출하겠다",
  "이렇게 정부에서 발표를 했죠",
  "네. 자 미세플라스틱에 폐해를 줄이기 위해서 뭐 이런 그 규제들도 만들어 놓고 있습니다마는 어 환경전문가 입장에서는 어떻습니까",
  "지금 현재 가장 시급히 빨리해야 되는 정책이 있다 면은요",
  "일단 뭐 크게 세 가지로 봐야 되는데요",
  "바다에 떠돌고 있는 쓰레기를 일단은 좀 수거를 해야 되고요",
  "그다음에 바다에 들어가는 쓰레기를 막아야 되고요",
  "그렇게 하기 위해서는 후진국가들에서 유입되는 쓰레기가 문제가 되고 있기 때문에 국제공조를 통해서 선진국에서 후진국가들에 폐기물 관리 체계를 만드는 데 좀 지원을 할 필요가 아하 있고요",
  "우리나라의 경우에는 이제 국내적으로 일단은 플라스틱 쓰레 제품들의 사용을 줄이도록 국민들이 노력을 해야 되고요",
  "쓰레기가 불법적으로 투기 되지 않도록 예",
  "정부 국민들이 같이 동참을 해서 노력할 필요가 있습니다",
  "지금 우리 청취자 가운데 송윤수 님이 개인 차원에서 미세플라스틱을 줄이는 방법 또 있을까요 라고 어 질문하는 문자로를 보내 주셨는데 어 지금 그 말씀 하신 것처럼 이제 함부로 버리지 않는 게 최고겠고요",
  "그니까 우리 개인이 미세플라스틱을 바로 만드는 것은 아니거든요",
  "환경에 잘못 버려지게 되면은 시간이 지나면서 미세플라스틱이 된다는 거니까 예",
  "쓰레기를 함부로 버리지 않는 것이 사실은 우선 네",
  "우선 해야 할 방법이겠고요",
  "방법이고 그 근본적으로는 플라스틱 사용을 줄여나가야 한다",
  "근데 조금 전에 말씀해 주신 것 중에 그 국제공조라는 거요",
  "어 선진국들은 그나마 인제 좀 규제도 있고 통제도 하고 뭐 해서 좀 줄어드는 거 같은데 이제 후진국 쪽에서 그냥 함부로 막 버리는 그게 바다에 떠내려와서는 그냥 다 합쳐지는 거잖아요",
  "그 뭐 국적 불문 하구요",
  "그러다 보니까 어 좀 여유 있는 선진국이 후진국에 이런 거 플라스틱 줄이는 그 사업을 위한 어 방책을 위한 어떤 후원을 지원을 해 줘야 된다 라고 하는 건데 그런 시도를 지금 하고 있나요? 지금 기후변화협약 같은 네",
  "국제협약이 저는 필요하다 라고 생각을 하는데요",
  "바다 쓰레기 문제 해결을 위해서 국제가 공조를 하는 모임들이 네",
  "그 뭐 이곳저곳에서 많이 열리고 있는데요",
  "전 세계적으로 유엔 차원에서 예",
  "어 전 국가들이 동참할 수 있는 음 이런 협약까지 체결까지는 못 가고 있는 거 같습니다",
  "예. 그래서 좀 이 문제들이 좀 더 그 국제적인 여론들을 모아서 네",
  "전 세계적으로 힘을 모을 수 있는 네",
  "그런 단계까지 가는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "고비사막에서 발생하는 황사를 막기 위해서 일본에서 고비 사막에다가 나무 심기 운동을 한 적이 있었어요",
  "그런데 뭐 많이 심긴 했는데 그게 참 한계가 있더라고요",
  "그 날씨 문제 때문에도 그렇고 네",
  "그러나 어쨌건 그랬고 지금 말씀하신 것처럼 이제 이산화탄소배출 같은 경우에 말입니다",
  "그래서 그 지금 협약이 그건 맺어져 있지 않습니까? 예예",
  "그래서 많이 배출하는 나라는 부담금을 지우게 돼 있구요",
  "또 그래서 안 되면은 무슨 청정지역을 사 온다 할지 뭐 이런 것도 있구요",
  "이제 그런 스타일의 조약이 이 미세플라스틱 또는 플라스틱이라고 하는 거 이거 하나만 가지고도 맺어져야 된다",
  "그니까 뭐 전 국가적 차원의 노력도 필요하고요",
  "지역적 차원에서 노력도 필요한 거죠",
  "예를 들면은 중국이 전 세계에서 가장 많은 바다 쓰레기를 배출하는 국가입니다",
  "특히 양자각 양자강을 통해서 일 년에 우리나라 서해바다로 나오는 그 플라스틱 쓰레기의 양이 연간 백오십만 톤이거든요",
  "그니까 우리나라의 경우에도 사실은 중국과의 협력을 통해서 서해바다로 나오는 쓰레기양을 어떻게 줄일 것인가 라고 하는 것에 대해서 우리나라 자체적인 스스로의 노력뿐만 아니라 네",
  "중국과의 협력을 통해서 중국이 자국 내 쓰레기 관리를 잘하도록 예",
  "요구하거나 필요하면 우리가 지원하거나 네",
  "그 노력들이 필요한 거죠",
  "그 지금 그 시급히 정 시급한 정책을 시행하고 있는 어 다른 나라의 또 다른 사례는 뭐가 있을까요? 지금 국제적으로 봤을 때는 일단은 플라스틱 제품의 사용을 줄여야 된다 라고 하는 것에 대해서 네",
  "어 전 국가적으로 다 공감을 하고 있는 것 같고요",
  "그래서 플라스틱 제품에 사용을 어떻게 줄일 것인가에 대해서 그 많은 고민들을 하고 있습니다",
  "그래서 뭐 어 특히 이제 일회용품에 대해서 네",
  "대체품 있기 때문에 예",
  "일회용품 사용을 어떻게 줄일 것이냐에 대해서 많은 대책들을 발표를 하고 있고 이전과는 비교할 수 없을 정도로 강한 규제들이 나오고 있습니다",
  "예전에는 일회용품은 뭐 불가피한 거 아니냐 소비자들의 불편을 불편함 때문에 네",
  "도저히 막을 수 없는 거 아니냐 뭐 이런 인식이 강했다면 지금은 국가 단위에서 아예 법으로 사용을 금지하는 이런 강력한 제도들이 나오고 있거든요? 네",
  "프랑스라든지 뭐 이탈리아 같은 국가들은 일회용 비닐봉투 같은 경우에는 마트에서 아예 사용 자체를 금지시키고 있죠",
  "우리나라의 경우에도 좀 규모가 큰 대형 마트에 경우에는 인제 법으로 일회용 비닐봉투 사용을 규제를 할려고 하고 있거든요? 예. 어 하정숙 님 아 이런 문자를 보내 주셨는데요",
  "최대한 플라스틱 사용을 줄이고 분리수거를 바르게 해야겠어요",
  "어 이번에 장마 지난 후 바다랑 강 쓰레기가 엄청나더라고요",
  "치워도 치워도 끝이 없어요",
  "그 장면을 보고 나면은 다들 다시 생각하기는 돼요",
  "야 이거 우리가 이대로 두면 안 되는데 그런데 또 시간이 지나면 또 잊어버리거든요",
  "그러니까 우리나라의 경우에도 도시지역에서는 네",
  "쓰레기가 어느 정도 관리가 되는데요",
  "사람들이 이제 밖으로 놀러 가게 되거나 예",
  "야외에 가게 되면은 쓰레기 불법 투기가 엄청나게 많이 일어납니다",
  "하이고 글쎄 말이죠",
  "이렇게 버려진 쓰레기들이 결국은 비가 오게 되면 강물로 가서 결국은 바다로 가게 되는 것이거든요",
  "우리가 쓰레기 관리에 대해서 항상 좀 더 많은 신경과 주의를 기울일 필요가 있습니다",
  "네. 어 이지형 님께서는요",
  "두렵고 공포스럽지만 미세플라스틱을 조금이라도 줄이는 방법이 있다면 실천해야죠",
  "폼클렌징 사용 중인데 비누로 바꿔야겠어요",
  "네. 좋은 결심 하셨습니다",
  "자 어 오늘 지금 그 미세플라스틱을 중심으로 해서 어 최근에 환경 문제에 한 번 다시 다뤄 보고 있습니다",
  "어 그 개인들의 생활 속에서 어 지금 우리 청취자께서 참 폼클렌징을 그 비누로 바꿔야겠다",
  "이런 말씀도 해 주셨는데 생활 속에서 그 할 수 있는 노력들도 있겠죠",
  "어쨌든 우리 생활 습관들을 그 바꾸는 것이 중요합니다",
  "그 밖에 외출할 때 반드시 자기 컵을 들고 다니면서 네",
  "그 플라스틱 일회용 컵 사용을 피할려고 하는 것만 하더라도 예",
  "플라스틱 사용량을 상당 부분 줄일 수가 있는 거거든요",
  "개인들의 실천들이 모여서 결국은 사회가 변화하는 것이거든요? 예",
  "그래서 우리 소비자들의 좀 그 노력들이 필요합니다",
  "네. 어 저도 텀블러를 요즘 가지고 다니기 시작을 했어요. 예",
  "김미성 님께서 보내주신 문자에는 과대한 포장도 문제구요",
  "생활 속에서 실천하는 길밖에 없는 것 같다 라고 해 주셨는데 여기 이 포장 문제도 요즘 많이 이 거론이 되고 있고 어 좀 달라지는 것 같긴 합니다",
  "그 플라스틱 사용량의 비율이 가장 높은 쪽이 포장재 아하 쪽이거든요? 예",
  "결국은 플라스틱 문제를 해결하기 위해서는 네",
  "포장에 사용되는 플라스틱 사용량을 줄이는 게 제일 중요한 거죠",
  "그래서 지금 과대포장이 너무 많습니다",
  "그리고 개별포장을 하면서 비닐 사용량이 너무 증가하고 있죠",
  "그래서 좀 이 이 부분은 소비자들보다는 생산자와 유통업체들이 예",
  "제품을 생산하고 유통할 때 좀 포장을 덜 쓰는 방법을 사용하는 게 좀 필요하죠",
  "네. 그 어 언젠가부터 이렇게 과대포장이 됐는데요",
  "그 가만 따져 보면은 어 일본에서 그 어떤 물건을 팔 때 일본 사람들이 이중삼중으로 포장해 준 게 너무 이뻐서 보기 좋다고 그 영향이 아니었던가 하는 생각이 들어요",
  "그런데 어 도리어 요즘은 일본이 더 줄어들고 있구요",
  "저희들이 더 막 늘어나고 있는데 뭘 이렇게 많이 싸 주는 것이 서비스 잘하는 걸로 그렇게 잘못 인식된 것은 아닐까 그런 생각도 들거든요",
  "어 이런 여러 문제점들을 보시면서 그 미세플라스틱 앞으로 그래도 전망 하신다면은 어떻습니까",
  "어떤 방향으로 나갈 것 같습니까",
  "이미 그 바다를 떠돌고 있는 이미 버려진 플라스틱 쓰레기양이 워낙 많기 때문에 네",
  "이 쓰레기들이 지금 점점 더 미세플라스틱 화 되어가고 있는 거거든요",
  "우리 후손들을 생각한다면 지금 미세 플라스틱 문제는 우리뿐만 아니라 앞으로 우리 후손들에게 더 큰 재앙으로 다가올 가능성이 있습니다",
  "따라서 미세플라스틱 문제를 더 악화시키지 않도록 바다로 들어가는 쓰레기양을 어떻게 줄일 거냐 네",
  "라고 하는 것은 우리가 우선적으로 노력을 해야 될 것 같고요",
  "이미 바다에 버려진 쓰레기들을 조금 더 제거하기 위해서 네",
  "우리가 많은 투자를 지금부터 시작을 해야 되고요",
  "그 바다에 떠돌고 있는 미세플라스틱의 양이라든지 분포 이런 것들에 대해서도 모니터링을 조금 더 꾸준하게 엄격하게 진행을 해서 미세플라스틱 문제에 대해서 네",
  "우리가 아주 많은 관심을 가질 필요가 있습니다",
  "정말로 유엔 같은 국제기구가 아주 발 벗고 나서야 할 때가 됐군요",
  "아 우리가 버린 플라스틱이 우리 식탁으로 돌아온다",
  "당장 실천할 수 있는 거부터 바꿔 가야 할 것 같습니다",
  "네. 오늘 홍 소장님 말씀 고맙습니다",
  "예. 지금까지 자원순환사회 연구소의 홍수열 소장이셨구요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 하나 내 드렸었죠? 어 메르스 감염이 의심될 때 전화하는 긴급 전화번호 뭐 메르스뿐만 아니라 모든 전염병 다 마찬가지라고 합니다",
  "일 번 일삼삼구 이 번은 일삼팔팔 했는데요",
  "일번 일삼삼구입니다",
  "보건복지부 질병관리본부 번혼데요",
  "감염병 신고뿐만 아니라 질병 관련 정보와 상담 서비스를 아주 신속하고 정확하게 제공 받을 수 있다고 합니다",
  "일삼삼구 여러분 꼭 좀 기억해 주시기 바랍니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시고요",
  "잠시 후에 이 부에 사차산업혁명과 아이티에서 우리 일상 속으로 들어온 사물인터넷 함께 살펴보겠습니다",
  "아 뜨거운 안녕 토이의 노래로 들으시구요",
  "구 월 십 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감 스타일과 주목한 한 장면을 들여다보는 시간이죠",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가 나오셨습니다",
  "예. 오늘의 한 컷 어떤 장면을 들여다보게 되나요? 천구백팔십칠 년 민주화 항쟁의 산물로 출범을 했죠",
  "천구백팔십팔 년 구 월 일 일 탄생했던 헌법재판소 창립 삼십 주년을 맞이했는데요",
  "헌법재판소 삼십 주년을 맞이해서 이 헌재의 기능과 역할을 이 시간에 한 번 되짚어 볼려고 합니다",
  "천구백팔십팔 년 참 여러 가지로 의미 있는 해 네요",
  "헌법재판소가 출범을 했던 그래서 올해로 또 꼭 삼십 년이 됐는데 어 기념식에 그 어 대통령도 참석을 하셨고 어 그 헌재 삼십 년을 독재와 권위주의 시대의 유물인 악법을 위헌으로 걸 결정 할 때마다 국민의 삶은 좋아졌다 라고 이렇게 평가를 내렸었습니다",
  "자 그렇다면 삼십 년 전으로 좀 돌아가서요",
  "그때 헌법재판소가 어 창립된 그 배경이 뭘까요? 만들게 된 원인은 크게 두 가지로 나눠서 볼 수 있겠는데요",
  "첫 번째는 헌법재판소를 두지 않는 나라들도 있습니다",
  "미국 영국 캐나다 일본 이쪽은 대법원이 헌법 재판을 하고 있고 네",
  "독일이나 오스트리아 이탈리아가 헌법재판소를 두고 있는데요",
  "첫 번째는 한국에서 어 독일 법체계가 한국 법체계에 많은 영향을 끼쳤고 네",
  "독일로 뭐 유학을 갔다 오신 분들이라거나 이쪽 분들이 법조계에 많이 있습니다",
  "그래서 그 부분이 독일처럼 헌법재판소를 두게 된 배경이었다고 볼 수 있겠구요",
  "두 번째는 더 중대한 것인데 예전에 뭐 헌법재판소 설치가 규정이 천구백육십 년도에 제이공화국 때 된 적이 있었지만은 오일육군사정변 나오면서 설립이 무산이 되었었고 아 한 번 됐다가요",
  "제이공화국 때 말씀이죠",
  "그러니까 인제 사일구학생혁명 이후에 헌법재판소가 한 번 만들어졌다가 네",
  "오일육쿠데타가 나면서 없어졌다",
  "그리고 그 이후에는 법원 또는 헌법 위원회가 네",
  "헌법적 분쟁을 담당을 했지만 제삼공화국 때 한 번 딱 한 번 위헌법률심사를 했고 제사공화국 오공화국에서는 위헌법률심사가 전무했습니다",
  "그래서 대법원에다가 그 당시 천구백팔십칠 년 팔십팔 년 시점에서 대법원에다가 헌법 재판을 맡기자니 그 독립적인 기능에 의문이 제기됐던 것이죠",
  "그래서 따로 헌법재판소를 두자 네",
  "라고 결론이 난 셈입니다",
  "자 삼십 년간 말이죠",
  "어 삼만 한 사천 건 네",
  "그러니까 제삼사오공화국 시기를 통틀어서 한 건 했는데 네",
  "그게 그 삼사오공화국을 합치면은 한 삼십 년 될 거예요",
  "그렇죠? 같은 시간에 에 헌법재판소를 설치한 다음에는 삼만사천 건을 다루었다",
  "이야 일단은 하이튼 그 수효만으로도 대단하네요",
  "상당수에 사건들이 사실 각하처리 되는 예",
  "어떻게 보면 헌법재판소의 올라올 깜이 안 되서 으음 안 됐는데도 올라온 사건들이 많긴 했습니다만 아 예예",
  "어쨌든 그걸 일일이 뒤져서 예",
  "재판관들이 각하 처리하는 것도 예",
  "굉장히 경무인 셈이죠",
  "예. 에 일단 너나 나나 하는 그런 것도 있긴 있었어요",
  "예. 그러나 어쨌건 그것을 그렇다고 어 무조건 휴지통에 버리진 않았을 거란 말이에요",
  "뭔가 절차를 다 거쳤을 텐데 자 그런 그 삼만사천 건에 가까운 이 많은 사건을 처리했는데 그중에서도 우리 기억에 남아있는 어 우리 국민의 삶과 아주 잘 맞닿아 있는 그런 것도 참 많죠",
  "뭐 김영란법 관련한 판결도 있었구요",
  "호주제 간통죄 폐지 공무원 응시 연령 폐지 양심에 따른 병역거부 이런 네",
  "여러 가지 굵직한 사건들을 헌법재판소에서 그동안 다뤘습니다",
  "예. 가장 최근에 그 양심에 따른 병역거부 문제가 어 크게 화제가 됐던 거 같은데 네",
  "그럼 이 가운데 한두 가지 좀 자세히 좀 살펴볼까요? 네. 동성동본 간 혼인 예전에 금지되어 있었던 것이 가능해졌던 것도 헌법재판소의 헌법불합치 판결 때문이었구요",
  "호주제하고 간통죄에 대해서도 헌재에서 결정을 내리면서 이것들이 역사에 저편으로 사라지게 됩니다",
  "또 예전에는 공무원 시험 응시 연령이라고 해서 삼십이 세 상한이 있었는데 예",
  "이것도 헌법불합치다 고쳐야 한다 라고 헌재에서 결정을 내렸습니다",
  "또 김영란법 이거 뭐 식사 제공이나 선물 경조사비 액수를 이제 공직자 간의 주고받을 때 뭐 제한하는 그런 법률이었는데 국회에서도 뭐 논란을 거쳐서 통과되긴 했지만 헌법재판으로 결국 가고 말았고 여기에 대해서 합헌판결 내림으로써 네",
  "좀 자리를 잡게 만들었었던 것이죠",
  "그 밖에도 뭐 제대군인에 공무원시험가산점에 대한 위헌판결 과외 전면금지 위헌판결 이런 것들도 내려졌었고 네",
  "아까 말씀하셨던 대로 양심에 따른 병역 거부 문제 굉장히 오랫동안 뜨거운 감자였는데 어 병역거부자들에게 대체복무를 해 줄 수 있는 그런 제도가 없는 것은 헌법불합치다 네",
  "라는 결정을 또 최근에 내려서 국회에서 관련 입법에 들어간 상태입니다",
  "자 그렇다면은 음 아마 헌법 헌법재판소가 인제 삼십 주년을 맞고 했으니까 네",
  "어 나름에 어떤 의미와도 위치를 정립하기 위해서 여론조사를 해본 모양이에요",
  "거기 보니까 국민이 뽑은 헌재 결정 삼십 선 삼만 건 중에 서른 개 한 번 좀 뽑아 본 거 같은데요",
  "음 저는 이 결과가 좀 뜻밖이었어요",
  "어 저는 이게 당연히 그 박근혜 전 대통령 탄핵으로 나올 줄 알았는데 네",
  "일 위가 위안부 배상 행정부작위 위헌 네. 그렇습니다",
  "예. 이게 어떤 내용이었죠? 이것이 일 위로 나온 이유는 헌법재판 중에서 좀 정치적인 성격이 강한 것들은 아무래도 논란의 여지가 있어서 네",
  "사람마다 좀 생각이 다를 수 있는데 아 한국사회의 정서와 여론에서는 위안부 피해자에 대해서는 사실 네",
  "굉장히 거의 뭐 완전히 중론이 모아진 그런 이슈잖아요",
  "예. 이 판결이 어떤 거냐면 정부에서 위안부 배상 건을 놓고 논란과 분쟁이 이어지는데도 정부가 이거를 해결하는 구체적인 노력을 하지 않았다",
  "이 자체가 위헌이다 라는 결정이었습니다",
  "누가 위헌인 겁니까? 정부의 행위 정부가 위헌을 저질렀다",
  "근데 이게 특이했던 거는 그전에는 입법을 해야 되는데 입법을 하지 않았다",
  "그래서 입법부작위에 대한 위헌 판결은 예",
  "이 조치는 행정부작위 어허 입법이 아니라 이 정부의 행정조치가 없었다는 것에 대한 위헌 판결이었기 때문에 네",
  "또 법적으로도 좀 더 주목받을 수 있는 그런 판결이었습니다",
  "네. 그러니까 어 말이 참 어렵네요",
  "행정부작위 그니까 하지 않았다",
  "하지 않았다 해서 부작위 이렇게 한 건데 네",
  "그러면 행정부작 위헌이 났다 하면은 그 이후에 그러면 정부의 어 위안부 관련된 일을 맡은 부서는 다 그때부터 부지런히 일을 해라 그런 뜻이었던가요? 그렇죠",
  "아하 방관하지 말고 네",
  "위안부 피해자의 관련된 일을 네",
  "배상 청구 건에 관련된 일을 해라 음 하는 그런 판결이 났던 것이죠",
  "이 판결에 의해서 확실히 더 그 정부의 위안부 관련 업무가 더 활성화된 건 사실입니까? 네. 그렇습니다",
  "그래서 뭐 음 방관하지는 않고 네",
  "계속해서 정부에서도 관여를 하고는 있죠",
  "물론 그것이 국민들의 눈높이에 맞는지는 조금 의문이 있을 수 있겠지만 하아 그렇군요",
  "어쨌건 뜻밖이었어요",
  "이게 일 위로 어 그 선정됐다는 것이 네",
  "자 그러나 역시 또 우리들의 관심이 이제 대통령이 헌재 심판에 대상이 되었던 사실 두 번이죠",
  "요 여론조사에서는 이 위에 올랐는데 네",
  "대통령에 대한 탄핵 재판이 주목받을 수밖에 없는 거는 국민이 직접 선출한 자리인데 헌법재판소가 그 파면 여부를 결정할 수 있다",
  "그리고 두 번 노무현 전 대통령하고 박정희 전 대통령 박근혜 전 대통령에 대해서 두 번에 걸쳐서 탄핵 심판을 했는데 네",
  "또 결과는 좀 엇갈렸어요",
  "둘 다 국회 다수의 가결로 삼 분의 이 이상 의원에 찬성으로 넘어온 안인 건 같으나 네",
  "한쪽은 기각했고 다른 한쪽은 인용을 해서 대통령을 실제로 파면을 핸 했던 그런 기록을 세우기도 했는데 둘 다 어쨌든 국민들의 다수의견하고는 궤를 같이하고 있었다 네",
  "라고 하는 공통점이 있어서 그리고 국민들 다수는 본인의 의사와 같은 결정이 나왔기 때문에 좀 헌법재판소의 대한 위상이라든가 신뢰가 올라가는 계기가 되기도 했었구요",
  "여기서 볼 수 있는 거는 아무래도 국민 다수의 뜨거운 여론을 헌법재판소 외면할 수 없다",
  "그리고 헌법이라는 것이 사실 다른 법률에 비해선 좀 추상적이기 때문에 예",
  "다양한 해석들이 가능하고 정치적 맥락이 전혀 안 들어갈 수는 없는 것이죠",
  "정치적 재판에 성격이 있다 예",
  "라는 것이 드러난 그런 사건이기도 합니다",
  "네. 어 그러나 인제 그 어 헌법이라고 하는 것에 주체 요 주인은 국민이니까 네",
  "국민 전체의 뜻이 어느 쪽으로 가 있는가 라고 하는 것을 보는 거는 눈치 보는 건 아니라고 봐요",
  "오히려 국민의 뜻을 정확하게 파악하고 반영한다 라고 하는 측면에서는 헌법재판소가 그런 노력도 하긴 해야 될 것이다",
  "너무 그걸 정치적으로만 볼 순 없지 않느냐 그렇습니다",
  "그런 생각도 드는데요",
  "인제 육 기 재판부가 들어선다고 하는데 에 어떻게 전망되는지 좀 간단하게 좀 정리 좀 해 주실까요? 현재는 뭐 다섯 명의 재판관이 교체가 될 예정이구요",
  "그리고 다섯 명 중에서 네 명의 대해서는 일단 지명은 되어 있는 상태고 예",
  "국회인사청문회 절차가 남아 있습니다",
  "또 나머지 한 명에 대해서도 자유한국당 몫의 추천인데 자유한국당이 추천을 준비를 하고 있는 상황이고요",
  "그래서 그렇게 출범을 육 기 재판부가 하면 이천이십삼 년까지 활동을 하게 되는데요",
  "일단 여성 재판관이 두 명으로 늘 가능성이 있습니다",
  "국회에서 다 어 비준이 되면요",
  "비준이 되면요. 예",
  "그래서 양성평등 관련 재판 어떻게 될 것인가 또 주목이 되고 있구요",
  "또 현재 이전 재판부에서 넘어온 굵직한 사건들이 있어요",
  "낙태죄라든가 아 군동성애 국가보안법상 찬양고무죄 현대자동차노동조합의 업무방해 이런 여러 가지 사안들이 있는데 과연 육 기 재판부 어떤 판결을 할지 세간의 이목이 집중되고 있습니다",
  "네. 자 끝으로 오늘의 한 줄 평은 어떻습니까? 네. 사람 나이 서른 살이 되면은 입지 네",
  "라고 뜻을 세운다 예",
  "라고 그렇게 옛말에 불르곤 했었는데 삼십 돌 맞은 헌재 입지 뜻을 세우고 있는가 네",
  "네. 한 번 자문해 보겠습니다",
  "예. 자 오늘의 한 컷 어 오늘 퀴즈까지 좀 내주실까요? 네. 헌법재판소 출범 삼십 주년을 맞이해서 국민들이 뽑은 헌재 주요결정 일 위로 꼽힌 그 사안은 무엇이었을까요? 일 번 위안부 배상 행정부작위 위헌 판결 이 번 김영란법 합헌 판결 퀴즈 참여 방법까지 알려 주시죠",
  "네. 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 이구요",
  "샵 일공사오에 문자가 열려 있습니다",
  "그리고 이비에스 반디 앱이랑 카카오톡 플러스 친구 이쪽은 무료로 참여하실 수 있으니까 많이 보내 주시기 바라겠습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 김수민 평론가와 함께했습니다",
  "네. 헌법재판소 삼십 년에 삼만 건 이상의 사건을 다루었는데요",
  "그중에서도 기억할 만한 서른 간을 뽑아 보고 나서 그중에서 또 가장 많은 관심을 끈 판결이 무엇일까 했더니 일 번 위안부 배상 행정부작위 위헌 그다음에 이 번은 김영란법 이렇게 두 가지로 한 번 나눠 봤습니다",
  "여러분 들으신 대로 기억을 되살리면서 참여해 주시기 바랍니다",
  "카펜터스 노래로 듣습니다",
  "탑오브더월드 듣구요",
  "어 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "아 김혜선 님 일 번 위안부 배상 행정부작위 위헌 정답이시네요",
  "아 입지도 지나고 칠순도 지난 일인 것 같은데 아 헌법재판소가 그만큼 이제 오래된 것 같다는 그런 말씀이시겠죠? 삼공사구 님 온 국민이 공감하는 하나의 주제가 아닐까 싶어요",
  "위안부 할머니들을 위해 정부가 더 적극적인 행보를 보여 주었으면 좋겠어요",
  "구오일구 님 정답 일 번 해주셨습니다",
  "헌법을 심판하는 헌법재판소 새로 시작되는 육 기 재판부에 활약도 기대하겠습니다",
  "하늘 님 헌법재판소 해주셨구요",
  "앞으로도 국민을 위해 정확한 결정과 심판으로 함께 해 주십시오",
  "이런 응원의 메시지를 보내 주셨습니다",
  "도레미 님 정답 일 번입니다",
  "항상 외국어만 듣곤 했는데 공감시대 우연히 듣는 데 정말 유익합니다",
  "역시 세상은 넓고 알아야 할 것은 많네요",
  "이렇게 격려해 주셔서요",
  "네. 오늘 국민이 뽑은 헌법재판소 주요결정 일 위는 바로 위안부 배상 행정부작위 위헌 결정이었습니다",
  "당시 정부가 일본 정부에게 위안부 피해에 대한 책임을 묻지 않고 방치하고 있다면서 피해자들이 헌법소원을 청구했는데 헌법재판소는 국가가 국민의 권리 보호 의무를 이행하지 않았다 말하고 지적을 했었지요",
  "사람은 아프면 의사를 찾으면 되지만 문화제도 이 크고 작은 상처를 입거든요? 그러면 누구의 도움을 받아야 할까요",
  "바로 그럴 때마다 손상된 문화재를 되살리고 또 잃어버린 시간을 되돌리는 그런 분들이 계십니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 문화재 보존과학센터 이재성 문화재 보존가 만나 보겠습니다",
  "네. 이 문화재 보존과학센터는 그니까 국립이죠? 예. 맞습니다",
  "예. 국립기관입니다",
  "문화재청의 소속이구요",
  "어 지금 인제 이 본부는 대전에 있던가요? 예예. 그렇습니다",
  "예예. 예. 어 지금 대전에서 전화를 받으시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "우리 청취자를 위해서 먼저 예",
  "간단한 자기소개 좀 부탁드릴까요? 예. 안녕하세요",
  "저는 국립문화재연구소 문화재보존과학센터에서 금속 문화재 보존가로 근무 중인 이재성이라고 합니다",
  "지금 근무하신 지 몇 년 정도 되셨어요? 어 제가 보존 이 문화재 보존가로서 일을 한 지는 한 십팔 년 정도 됐구요",
  "예. 문화재청에서 근무한 지는 한 십 년 째 돼가고 있습니다",
  "아하 예. 그러니까 그 전문가의 길로 들어선 거는 십팔 년이고 예. 그렇습니다",
  "이 지금 이 그 지금의 센터로 와서 근무를 시작한 거는 한 십 년 정도 예예예",
  "이제 보존 중에서도 특히 예",
  "금속 문화재가 전문이시라구요",
  "어 그 금속 문화재라고 한다면 뭐 불상이라든지 왕관이라든지 이런 것들일까요? 예",
  "어림잡아서 본인이 직접 예",
  "손을 댄 게 저 그동안에 몇 점이나 되는가 음 뭐 굉장히 뭐 철정 뭐 관정 이런 거까지 다 포함하면 네",
  "뭐 딱히 세보지는 않았는데 예",
  "한 수천 점은 될 것 같습니다",
  " 철정 관정이 뭔가요? 네. 우리가 인제 보존처리를 할 때요",
  "이제 아무래도 보존처리할 때 좀 난이도에 따라서 저희가 좀 나누기도 하는데 뭐 문화재를 대한 난이도에 따라 나눈다고 하는 것이 조금 좀 뭐 그래도 애매한 부분이 있긴 하지만 기술전문가니까요. 예",
  "예. 뭐 좀 음 저희가 그 뭐 관에 쓰는 못이라든지 이런 것들은 조금 난이도가 좀 낮은 편에 속하는데 네 그런 것까지 포함하면 네",
  "꽤  될 것 같습니다",
  "네. 그 어 문화재 보존과학센터에 예",
  "들어갈려면 인제 전문가가 돼야 되는데 예",
  "예. 그 전문가에 그 저기를 어디서 공부를 하셨어요? 아니 저 같은 경우는 대학에서 전공을 했구요",
  "네. 뭐 이 문화재 보존가로서 일할 수 있는 방법에 대해서 간단하게 말씀을 드리면요",
  "어 뭐 가장 쉬운 방법은 아무래도 인제 대학에서 보존과학이라는 학문을 아 보존과학 전공하는 것이 예",
  "예. 학문을 전공하는 것이 가장 이제 쉽겠죠",
  "인제 하지만 문화재에 대한 그 애정이 있다면 네",
  "문화재 보존 관련 자격증도 있습니다",
  "아하 그래서 문화재 수리 기술자나 뭐 수리 기능자 인제 이런 것들을 취득을 해서 문화재 보존가의 길을 걸을 수도 있습니다",
  "근데 이런 관련 자격증 시험도 자격 제한은 없습니다",
  "하지만 인제 자격지 그 자격증을 취득하기 위해서는 그 문화재 수복기술이라든지 뭐 보존과학개론이라든지 이런 보존 관련 과목을 이제 시험을 봐야 되고 네",
  "그러기 위해선 이제 보존과학을 개인이 이제 별도로 공부를 해야 됩니다",
  "보존과학이 어떤 학과에 속햄 속하나요? 아 뭐 이게 학교에 따라서는 이공계에 속하는 학교도 있구요",
  "뭐 예술대에 속하는 학교도 있고 인문대 쪽에 속하는 학교들도 있는데 네",
  "어 최근에는 아무래도 좀 이공계 쪽에 많이 아 편성돼 있거나 그렇습니다",
  "아무래도 화학이라든지 네",
  "뭐 이런 문화재에 대한 것들도 많이 배우지만 네",
  "저희가 또 물질에 대한 것들도 많이 배우게 되거든요. 우리가 그래야겠죠",
  "오오 지금 특히 우리 이재성 보존가께서 맡고 있는 일이 네",
  "그 금속 쪽이다 보니까 예",
  "더 세밀한 작업이 필요하실 거 같은데 그 보존처리 한다고 하다가 왕관의 귀퉁이라도 떨어져 나가 버리면 어떻게 해요",
  " 그래서 아무래도 저희가 네",
  "항상 작업을 할 때는 네",
  "굉장히 좀 어 아주 집중을 해서 네",
  "조심을 하고 있구요",
  "왜 그러냐면은 이 문화재 자체가 어 우리가 같은 이제 재질이라고 해도 네",
  "현재에 만들어진 거에 진 것과 옛날에 만들어진 것은 재질 자체가 굉장히 다릅니다",
  "거의 뭐 심한 경우는 뭐 과자의 비스켓처럼 오오 약해진 경우도 많기 때문에 네네",
  "저희가 항상 만 유물을 대할 때 우리 여기서 그냥 흔히 하는 얘기가 있어요",
  "뭐 이렇게 애기 다루듯이한다",
  "뭐 그런 정도로 그렇게 저희가 좀 조심스럽게 다루고 있습니다",
  "아무래도 한 번 훼손 되면 되돌릴 수 없기 때문에 네",
  "아무래도 좀 굉장히 집중을 해서 좀 조심해서 다루고 있습니다",
  "어 이재성 보존가께서는 예",
  "처음에 어떤 계기로 이쪽에 발을 들여놓게 되셨어요? 제가 인제 신문에서 우연히 병들고 아픈 문화재를 고치고 문화재에 새 생명을 준다는 그 내용에 예",
  "신문 기사를 정말 우연히 보게 됐어요",
  "그래서 이걸 이런 것에 대해서 흥미를 좀 가지게 됐고 네",
  "이런 흥미가 이제 문화재 보존이라는 것에 대한 관심이 됐구요",
  "이 관심이 이제 보존과학을 전공하게 됐고 이후에는 좀 더 이 좀 더 이 금속에 대해서 좀 더 좀 정확하게 좀 알아보자 라는 네",
  "금속공학을 더 공부하면서 어 금속 문화재 보존가로서의 길을 걷게 되었습니다",
  "신문에서 그 광고를 봤던 때가 언제에요? 그때가 한 구십육 년 뭐 이때 아니 그니까 예",
  "본인이 이제 몇 살 때 그때가 제가 이십 대 뭐 초중반쯤 되는 거 같습니다",
  "그럼 이미 대학 들어간 다음이었던가요? 아닙니다",
  "제가 군대를 갔다 온 다음이라서요",
  "아 대학을 좀 늦게 들어 가셨군요",
  "아 그런데 인제 정말 군대까지 갔다 와서 인제 정말 대학에 가서 전공을 정해야겠다 싶은데 그 광고를 보셨군요",
  "하아 그 광고를 못 봤으면 어떻게 될 뻔했어요",
  " 정말 우연히 보게 된 거 같애요",
  "근데 그런 게 한 사람의 생애를 좌우하는 경우도 꽤 있더라구요",
  "예. 이주현 님께서 예",
  "우리 청취자이신데요",
  "와 저는 문화재 손대는 것만으로도 심장이 떨릴 것 같아요",
  "정말 대단하세요 하셨는데 어 모든 그 교육과 훈련을 다 받으시고 네",
  "정말로 진짜 문화재 보존 수리를 처음 했던 때가 언제세요? 어떤 갈 하셨어요",
  "음 그때는 어 뭐 처음에 말씀드린 것처럼 관정 뭐 철정 이런 거 했었습니다",
  "아 간단한 거 예. 간단한 거부터 합니다",
  "왜냐하면 물론 그래야겠죠",
  "예. 그래서 그런 것부터 시작을 했구요",
  "그러다가 그러면 좀 상당한 저기가 되는데 네",
  "아주 중요한 그 유 유물인데 에 우리 그 이재현 보존가께서 예",
  "딱 맡으신 때가 언제였습니까? 이재성 보존가께서 한 이 년 정도 지난 다음부터 아 이 년 정말 좀 중요한 인물들 예",
  "표면에 금이 좀 도금돼 있다거나 이런 유물들은 네",
  "한 이 년 정도가 지난 다음부터 예",
  "하기 시작했던 거 같습니다",
  "그러니까 조금 전에 우리 청취자께서 얘기해 주신 것처럼 예",
  "막 가슴이 콩닥콩닥 뛰어겠어요",
  "네. 처음 딱 그걸 했을 때 예예예",
  "놀랍기도 하지만은 또 예",
  "이공이일 님이 문화재 보존가라는 직업이 따로 있다는 건 처음 알았어요 하고 문자를 지금 주셨거든요? 예",
  "어어 그 인제 어떤 이 여러 가지 교육 과정을 거쳐서 예",
  "보존가라고 하는 전문 타이틀을 받게 되는 거지요",
  "어 그러면 그 이재성 보존가 님은 대학에 처음 진학하실 때에 예",
  "그 전공을 뭘로 하셨 이공계 쪽을 하셨어요? 아까 말씀하신 그 보존처리 중에서도 제가 나온 학교는 당시에는 예술대에 쪽에 포함되 있었고요",
  "예. 그래서 어 근데 예술대에 포함돼 있지만 뭐 교과과정이라든지 이런 것들은 음 사실상 이공계에 이과적인 부분도 굉장히 많이 있구요",
  "그리고 아무래도 인제 역사 관련된 예",
  "그런 부분도 굉장히 많이 포함돼 있고 그렇습니다",
  "인제 학과에 그 합 그 학교에 대한 그 구분이 그렇게 되어 있지 뭐 네",
  "사실상 가서 배우는 것들은 뭐 역사라든지 화학이라든지 뭐 재료학이라든지 이런 것들을 많이 배우고 있습니다",
  "자 그 어 지금 작업 중인 문화재가 있습니까? 현재 인제 보존처리 하고 있는 국가지정문화재로는 그 아무래도 뭐 잘 아실 거 같은데 물시계인 그 국보 이백이십구 호 창경궁 자격루가 있구요",
  "그리고 우리나라 고려 시대부터 집안에서 대대로 전승돼서 내려온 고려 시대의 갑옷이 있습니다",
  "조금 어려운 말로 경범갑이라고 하는 네",
  "사슬이 연결되어 있는 그런 갑옷이 있는데요",
  "정지 장군 정지 장군이라는 분이 입으셨던 갑옷이에요",
  "보물 제 정지 장군 예. 보물 저 경남 남해에 말이죠",
  "이 저기 전라남도 광주 예",
  "아 그런가요? 전라도 예예예",
  "그래서 보물 제 삼백삼십육 호 정지 장군 갑옷을 보존처리 하고 있습니다",
  "그리고 지난해 저희가 크게 이슈가 되었던 그 유적지에서 그 직접 유물을 네",
  "수습을 해서 보존처리 하고 있는데요",
  "대표적인 유적으로는 경산임당유적 임당고분이라는 곳에서 출토된 은제허리띠 등 해서 굉장히 중요한 인물이 어 작년 유 월 칠 월 요 때 출토됐었습니다",
  "그래서 저희가 직접 현장에 가서 이제 수습을 해 왔구요",
  "그리고 경산 하양이라는 곳에서 출토된 그 유물이 또 있습니다",
  "이 유물들을 발굴 현장에서 응급 수습해서 현재 지금 실내에서 안전하게 보존처리를 하고 있습니다",
  "이 자격루는 언제 손보고 이번에 다시 지금 제가 알기론 천구백팔십오 년 요 때 한 번 예",
  "보존처리를 한 번 했었고요",
  "요번에 다시 저희가 보존처리를 좀 할려고 삼십여 년 만에 네",
  "다시 한 번 예예예",
  "예. 다시 지금 하고 있습니다",
  "네. 우리 에 청취자 조미숙 님께서 네",
  "몇 해 전 국립중앙박물관 특별전시 보존과학 우리 문화재를 지키다 전시가 떠오릅니다",
  "어 아 이런 전시가 있었군요",
  "예. 어 마법사처럼 보였답니다. 문화재 전문가가 예",
  "예. 오늘 제가 지금 마법사와 이야기를 하고 있습니다",
  "네. 자 그렇다면 예",
  "음 대한민국에서 예",
  "문화재 보존가로 산다는 건 어떤 겁니까",
  "음 저에게 있어서 문화재 보존이란 어 설레임과 두려움이다",
  "이렇게 카아 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "두려움 새로운 문화재를 이제 만날 때마다 네",
  "뭐 밤잠을 설렐 정도로 설레일 때도 있습니다",
  "어 그리고 막상 또 보존처리 작업을 시작하게 되면 이번에는 좀 잘할 수 있을까 라는 두려움도 굉장히 많이 따릅니다",
  "그래서 항상 그 설레임과 두려움이 네",
  "항상 같이 공존하는 것 같습니다",
  "네. 하시는 분도 그러실 텐데 아니 예",
  "저같이 옆에서 지켜보는 사람도 그런데 하시는 분들이야 예",
  "더 말할 게 있겠습니까",
  "지금까지 문화재 보존과학센터의 이재성 문화재 보존가 만나봤습니다",
  "어 아이유의 목소리로 듣지요",
  "어 너의 의미 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "자 이번엔 아이티 동향 살펴보면서 사차산업혁명 시대 이해하고 준비하는 그런 시간입니다",
  "한국인사이트연구소 김덕진 부소장 나와주셨습니다",
  "네. 지난주에 이어서 두 번째 시간입니다",
  "복습을 좀 해야겠죠",
  "다 잊어먹었을 것 같애요",
  "네. 뭐 이제 제가 사차산업혁명 이야기 드릴 때 뭐 키워드로 좀 설명을 드렸었는데 연결 뭐 융합 탈경계 이렇게 말씀을 드렸었어요",
  "연결 융합 그리고 탈경계 탈경계 네",
  "인제 연결에 핵심이라고 할 수 있는 사물인터넷에 대해서 이제 지난주에는 저희가 좀 이야기를 많이 했었잖아요",
  "에. 사물인터넷이라고 하면 그냥 간단하게 생각하면 모든 것이 인터넷에 연결된다",
  "그래서 센서를 기반으로 연결이 되는데 그런 연결을 통해서 서비스 그리고 사람까지도 어떻게 보면 인터넷에 연결의 하나의 개념에 들어가는 네",
  "그런 초연결이다 라고 얘기를 드렸고요",
  "그래서 이런 거를 뭐 만물인터넷이라고 불리우기도 하고 시장도 뭐 이천이십 년까지 이백육십억 개 이상의 제품이 연결된다",
  "하아 뭐 이런 얘기들 네",
  "이제 이런 다양한 연결을 통해서 새로운 서비스 그리고 노하우가 생겨나고 있다 라는 것이 이제 중요하고 그것들을 우리가 좀 깊이 봐야 된다 라는 얘기까지 들였었던 거 같습니다",
  "네. 자 연결이라고 하는 것은 대단한 편리를 우리한테 갖다줄게 분명하지만 그렇죠",
  "뭔가 하나 잘못되면 그 연쇄적인 부작용은 더 클 거 같은데요? 그렇죠",
  "이제 어떻게 보면은 말씀하신 것처럼 우리가 뭐 호박이 넝쿨째 뭐 이렇게 빠진다 아니면 고구마가 이렇게 한 번 딱 잡으면 줄기가 네",
  "쭉 빠져나오는 쭉 빠져나온다",
  "이러한 현상들을 보게 되는데 예",
  "어떻게 보면은 모든 것이 연결된다는 거는 그렇게 말씀하신 것처럼 한 곳이 열렸다 네",
  "라고 하면은 이 연결의 범위 때문에 아주 큰 피해를 볼 수 있다 라고도 볼 수 있을 거 같애요",
  "근데 예를 들면 이런 것들이죠",
  "지금은 우리가 자동차에 만약에 블랙박스가 해킹이 됐다고 그 블랙박스가 해킹이 됐다고 치면은 네",
  "그런데 그 블랙박스 해킹을 통해서 자동차의 모든 데이터가 만약에 연결이 돼 있다 라고 하면은 운행 정보 네",
  "그리고 또 내가 그 주차를 어디에다 했는지 네",
  "또 거기에서 있었던 여러 가지 뭐 데이터들 그리고 이제 그게 결제까지 붙는다면 결제가 이제 모든 것이 연결되어 있기 때문에 한 번 잘못 열렸을 때 나오는 이제 사건들은 분명히 클 수가 있구요",
  "그리고 또 이제 우리는 해킹하면은 뭔가 컴퓨터적인 것만 생각할 수 있는데 이제 가전제품들이 해킹 되다 보면은 이제 정말 이게 해킹이라고 해야 될까 라고 하는 것들도 해킹이 되는 거죠",
  "냉장고를 해킹을 해서 예",
  "냉장고 문이 안 열리는 거예요",
  "예? 네. 예를 들어서 그럴 수도 있어요? 네. 그렇죠",
  "이제 냉장고를 잠가놓는 그런 시스템을 예",
  "문을 안 열리게 한다든지 허어 반대로 또 냉장고를 이제는 네",
  "얼음을 올리는 거에 온도를 뜨겁게 해서 얼음을 다 녹여버린다든지 이런 것들도 이제 해킹의 범위에 있을 수도 있는 부분이구요",
  "그니까 정말 해커가 네",
  "어떤 집 안으로 딱 침투를 해서 그렇죠",
  "그 안에 인터넷과 연결된 냉장고면 냉장고 뭐 다 한 번 훑어볼 수 있다 그런 얘긴 거죠? 그렇죠",
  "이제 어떻게 보면은 가볍게 하면 그렇게 할 수 있지만 좀 심각한 실제 경우도 있는데 네",
  "미국에서 이제 한 모니터링 카메라 그니까 씨씨티비 카메라를 만드는 회사가 있었어요",
  "근데 거기에 있었던 모든 데이터가 이제 인터넷에 연결이 돼 있었거든요? 그랬는데 거기에 있었던 이제 어떤 칩들 때문에 실제 칠백여 가구의 그 가정 내 영상이 네",
  "인터넷에 유출이 되는 이런 사건도 있었습니다",
  "하아 그니까 우리 집에서 있었던 모든 일들이 이건 어쨌든 네",
  "보이는 라디오니까 좀 나오지만 예",
  "그 외에 우리가 그냥 있었던 모든 행동들이 그냥 실시간으로 내가 모르는 누군가에게 중계되는 예",
  "어떻게 보면 놀랍고 어떻게 좀 무서운 일도 있을 수 있구요",
  "하아 또 이거와 함께 이제 실제 이제 저희가 지난 시간에 이제 인공지능 스피커 얘기도 했었는데 인공지능 스피커에서도 이 사람의 목소리를 아직까지는 정확하게 구분을 못 하다 보니까 생기는 해프닝도 있었어요",
  "어떤 거냐면은 이제 미국에서 한 아이가 너무 내가 장난감을 가지고 싶은 거예요",
  "그래서 인공지능 스피커한테 인공지능 스피커야 나 장난감하고 쿠키 사고 싶어 라고 얘기를 한 거예요",
  "그랬더니 얘가 이제 어떤 락이 아 걸려져 있는 상태라서 바로 원스톱으로 집에 실제로 비싼 그 한 십팔만 원짜리 인형집 하구요",
  "그다음에 쿠키가 온 겁니다",
  "근데 이제 그게 너무 재밌다 보니까 네",
  "티비 뉴스에서 한 그걸 이제 그 내용을 소개를 한 거예요",
  "그 아이가 그렇게 하니까는 인제 그 인공지능 스피커가 스피커가 바로 주문을 할 수 있는 기능을 갖고 있었던 건가요? 그렇죠. 이제  그때 있었던 그 쇼핑몰과 예예",
  "바로 연동이 되어 있던 예",
  "서비스가 있었던 예",
  "근데 재밌으니깐 티비 뉴스에서 그거를 이제 지역뉴스에서 한 거예요",
  "그리고 나서 앵커가 마지막으로 땡땡아 뭐 장난감을 시켜 줘 라고 티비에서 얘기를 했어요",
  "그랬더니 그 가 그 티비를 보고 있었던 집에 스피커들이 그걸 반응을 해서 네",
  "실제로 이제 그 쇼핑몰에 단체로 주문이 들어가는  이런 일이 실제로 이제 미국에서 있었습니다",
  "그 뉴스를 막 켜 놓고 있었던 집집마다의 그렇죠",
  "그 스피커들은 다 주문을 해버리는",
  "그래서 갑자기 대규모 주문사태가 일어나는  이런 이제 웃지 못할 해프닝 같은 경우도 있었는데요",
  "이것 때문에 이제 그 서비스를 만든 회사에서는 바로 결제하는 모듈을 이제 막아놓고 예",
  "그다음에 비밀번호를 입력해야지 바꾸게 이렇게 바꾸긴 했는데 네",
  "근데 반대로 생각하면은 이게 재밌을 수도 있지만 우리 집에 있는 어떤 것들을 티비 목소리나 아니면 내가 모르는 불특정 다수가 뭔가 컨트롤할 수 있다 라고 생각하면은 또 섬찟하기도 한 부분이죠",
  "그래서 인제 보안 문제가 당연히 나올 텐데요",
  "어 그 보안에 대한 방안 같은 것도 물론 같이 지금 마련이 되고는 있죠? 그렇습니다",
  "이제 실제로 아이오티 전체 시스템에 대해서 많은 이슈들이 있는데 예",
  "말씀하신 것처럼 이런 것들을 일차적으로 막았을 경우에는 이제 문제가 생길 수가 있으니까 예",
  "이 차 삼 차 혹은 첫 번째 기계는 에이라는 보안 그리고 두 번째 기계는 비라는 보안 보안의 기술을 다르게 하는 방식도 있구요",
  "또 이제 최근에 결국 그 해킹이라는 것은 비밀번호 푸는 것과 같은 원리기 때문에 네",
  "인공지능을 통해서 그 비밀번호를 계속적으로 바꾸는 이런 패턴을 활용하는 이제 보안을 위한 인공지능 기술도 요새 좀 활용이 되는 부분도 같이 존재합니다",
  "그 어 아 육일공칠 님 아 김덕진 님 오늘도 기대가 됩니다",
  "이 시간 때문에 일찍 퇴근하고 기다렸습니다",
  "아이구야 감사합니다",
  "예. 팬이 생기셨어요",
  "어 반가워가을 님 음 지금 그 연결 얘기를 했더니요 예",
  "아 참 그래서 싫어요",
  "어 부작용이 나오는 거에 대해서 말씀하시네요",
  "편리함을 덜 누리고 싶은 것은 저뿐만 일까요? 우리 반가워가을 님은 그냥 조금 불편하더라도 네",
  "어 그런 거가 발생하지 않는 쪽을 나는 택하겠다 라고 음 하신 거 같애요",
  "자 그런데 에 뭐 지금 뭐 구글 또 우리나라의 삼성 어 애플 이런 글로벌 기업들이 정말 여기다가 그냥 사활을 걸고 있는 거 같애요",
  "왜냐면은 이러한 뭐 문제나 여러 가지가 있음에도 불구하고 어쨌든 신성장 먹거리 네",
  "그리고 다음에 돌파구 그러니까 지금 스마트폰 시장이 어느 정도 이제 포화상태에 있는 상황에서 네",
  "그다음 먹거리로 주목받는 것이 바로 이 이제 사물인터넷과 관련된 여러 가지 기계인 거 같애요",
  "그래서 실제로 이제 한 통신사의 조사에 따르면은 이천십삼 년부터 이천이십 년까지 십 년 동안 이 사물인터넷에서만 십사조사천억 달러 그러니까는 네",
  "우리나라 돈으로 환율 천백 원으로 계산해도 일경오천팔백사십조의 시장 이야 이라고 합니다",
  "이제 경으로 넘어가야 되는군요",
  "조 같고는 안되는군요",
  "네네. 그러니까 그만큼 커질 수 있는 십 년 동안의 시장이 그렇게 커질 수 있다 보니까 그렇게 또 관심이 있구요",
  "또 우리나라의 이제 그 어떤 전자 회사들 같은 경우에는 이제 기존의 스마트폰 외에도 소위 말하는 전통적인 가전제품들이 많잖아요",
  "근데 그 가전제품들의 가치를 올려줄 수 있는 것이 바로 이 사물인터넷이다 보니까 네",
  "좀 이야기가 되는 거 같습니다",
  "네. 이런 부분들도 분명히 존재하고 있습니다",
  "네. 자 오늘은 근데 더 좀 재미있는 이야기를 한번 듣고 싶은데요",
  "음 그 기업에서의 채용 어 사원을 새로 뽑는데 그렇죠",
  "여기에도 지금 인공지능이 활용되기 시작을 했다",
  "그러니까 그 뭐 이미 인제 지금 후반기 하반기 대기업 공채 공채 철이 그렇죠",
  "근데 거기에 인공지능을 어떻게 쓴다는 겁니까",
  "네. 말씀하셨던 것처럼 이제 이 인사에서 인사담당자가 있었는데 네",
  "어떻게 보면 인사 담당 인공지능이 생겼다 라고 아아 볼 수 있는데 네",
  "말씀하셨던 것처럼 대기업들을 중심으로 해서 인공지능 활용을 시스템으로 도입하는 점이 이번에 좀 눈길을 끌고 있어요",
  "그래서 기존보다 공정성이나 객관성을 높이겠다",
  "이런 시간을 단축하겠다는 것인데요",
  "그럼 어떤 것을 하는지를 좀 찾아봤더니 일단은 기본적으로 서류전형에서 이 인공지능을 도입하겠다 네",
  "이게 어떤 거냐면 이제 서류전형 하면 우리가 한때는 뭐 소설을 쓴다 라는 이야기가 됐을 정도로 자기소개서를 자기소개서 많이 쓰잖아요",
  "자기소개서를 쓸 때 많은 사람들이 어떻게 보면은 이제 잘 쓴 자기소개서 이런 거를 자료를 통해서 보고 네",
  "흉내를 내 거나 베끼는 이런 부분들도 있는데 예",
  "여기에 이제 표절 여부를 볼 수 있는 이러한 인공지능을 음 도입하겠다는 거예요",
  "그리고 또 그것과 함께 지원자가 조직과 직무에 어울리는 우수인재인지를 판별하는 이제 필요인재부합도 분석 이런 알고리즘을 활용하겠다 네",
  "라는 얘기들도 있구요",
  "또 이제 표절 분석과 이런 걸 통해서 결국에는 지원자의 자기소개서를 지금까지 물리적인 시간 동안에 짧은 시간에 많이 봐야 해서 힘들었는데 이런 부분을 인공지능을 활용해서 빠른 시간에 예",
  "많이 볼 수 있게 이렇게 예",
  "하겠다 라는 이야기들인 것 같습니다",
  "뭐 지금 대기업 같은 경우는 한 번 공채 시험 볼 때마다 지원자 가면 뭐 몇 십만 명 단위로 이렇게 들어오지 네. 그렇죠 그렇죠",
  "않습니까? 근데 거기에 그 원서에 쓰고 있는 특히 자기소개서라고 하는 거는 반드시 인제 읽어봐야 되는데 그렇죠",
  "그 읽는 거 자체도 엄청난 시간과 노력이 필요한데 말씀하셨던 것처럼 이게 정말로 이 사람이 쓴 건지 독창적인 것인지 이것까지 가려 내 가면서 볼려면 참 그거 정말 많은 시간이 걸리고 그것 때문에 너무 시간을 뺏겨 버리는 경우도 있죠",
  "근데 인제 이거를 간단하게 이거 아마 하루도 안 걸릴 것 같은데요",
  "네. 뭐 말씀하신 것처럼 데이터를 읽힐 때 어떤 수준까지 보느냐에 따라서 이제 네",
  "좀 다를 것 같은데요",
  "단순하게 말씀하신 표절 뭐 이제 표절을 확인하겠다 수준이면 말씀하신 것처럼 많은 데이터를 넣어도 하루도 안 걸릴 시간이 분명히 있을 거 같구요",
  "근데 그 외에 조금 더 시도해 볼려고 하는 것이 결국에는 이제 이 사람들의 어떤 단어나 쓰는 어떤 행위나 이런 단어나 내용을 통해서 네",
  "우리 회사에 어떤 비전이나 가치에 맞는지 이런 것들도 이제 단어 분석을 통해서 하는 부분도 아마 이제 같이 반영할 것으로 보이고 있습니다",
  "가능하죠. 그거 네. 그리고 가능합니다",
  "또 이번에 이제 함께 되는 것 중에 보면은 또 이제 우리가 챗봇이라고 하는 서비스가 요즘 많이 나오고 있어요",
  "그니까 뭐 인제 우리가 채팅을 통해서 사람 대신에 인공지능하고 뭔가 이렇게 채팅을 하는 이런 것들이 있는데 네",
  "그런 걸 통해서 이제 지원자들이 뭔가 물어보고 싶은 것 궁금한 것들을 예",
  "과거에는 전화로 했다 라고 하면은 이제 챗봇 서비스를 활용하겠다 라는 것들도 있어요",
  "그러니까는 뭔가 지원자가 언제까지 뭐 서류를 내야 돼요",
  "아니면은 이 서류가 괜찮나요? 이런 단순한 질문들을 이제 그 챗봇 서비스 인공지능 서비스를 통해서 네",
  "사람들과 연락하는 이런 것들도 서비스를 넣는다 네",
  "라는 부분도 있구요",
  "또 그 외에 이제 뭐 금융권들에서도 이러한 부분을 넣을라고 하는데 실제로 이제 한 은행권에서는 대면 면접하고 온라인 면접이 진행이 되는 부분에서도 인공지능을 한 번 도입해 보겠다 라는 이야기를 하고 있어요",
  "어떻게 활용한다는 거죠? 이거에 대해서 정확하게 어떻게 도입하겠다는 얘기는 나오지 않았지만 예",
  "해외사례를 좀 생각을 해 보면 예",
  "해외에서는 실제로 최근에 이 면접에서 활용하는 부분에 안면인식기술 그리고 아 목소리를 텍스트로 변환에서 글자를 파악하는 이 두 가지 기술이 최근에 화제가 되고 있습니다",
  "첫 번째 안면인식기술이라는 거는 우리가 어떤 뭐 해외에 있는 여러 가지 서비스에서도 무료로 활용해 볼 수 있는 부분이 있는데 네",
  "제 얼굴에 어떤 사진을 입력을 하고 사진을 그 서비스에 넣으면요",
  "제 지금 표정을 보고 얘가 평상시 일반적인 다른 사람의 표정 데이터를 기반으로 봤을 때 네",
  "저 사람은 지금 긴장이 몇 점이다",
  "으흠 뭐 공포의 표정이 몇 프로다",
  "기쁨에 표정이 몇 프로다",
  "이런 것들이 이제 보게 되는데요",
  "이러한 것들을 이제 영상으로 스캔을 통해 가지고 이제 화면에 보게 되면 실제 뭐 소위 압박 질문을 한다거나 네",
  "아니면 여러 가지 질문을 했을 때 그 사람에게 이제 그 사람 그 면접자가 느끼는 표정 예",
  "표정에 짧은 시간을 이제 캐치를 하는 거를 예",
  "사람뿐만 아니라 이런 인공지능 기술을 함께 활용하겠다라는 것이죠",
  "어떻게 보면은 과거에 예",
  "우리가 뭐 일이십 년 전에 뭐 보면은 소위 뭐 최종 공채까지 갔을 때는 네",
  "뭐 관상가를 옆에 둔다",
  "뭐 이런 얘기들도 했었잖아요",
  "있었어요. 그런 얘기 네. 이제 그런 관상가를 두는 것들 대신에 네",
  "이제는 인공지능  관상가가 이제 옆에서 있는 예",
  "이런 이제 공채까지도 이제 곧 나오지 않을까  라고 하는 부분들도 분명히 있는 거 같구요",
  "뭐 아직은 도입 초기라서 예",
  "뭐 이제 그냥 기초적인 부분을 활용한다고 하고 그리고 그걸로 백 프로는 아니고 참고 한다곤 하지만 네",
  "어쨌든 이러한 분명히 변화들이 최근에 생기고 있다 라는 부분은 좀 중요한 거 같습니다",
  "네. 지금까지 얘기를 들으시면서 인제 우리 칠구삼일 님 제가 취준생이 아니라 그니까 취업 준비생이 아니라 잘 모르겠지만 에이아이에게 걸러지면 기분이 나쁠 수도 있을 것  내가 기계한테 지는구나 하셨겠죠",
  "그래도 표절을 확인할 수 있다는 건 좋네요 라고 해 주셨구요",
  "어 그런데 어 우리 칠구삼일 님 사연을 읽다가 제가 지금 깜빡했는데 에 인제 어쨌건 인공지능이 네",
  "검토를 해서 서류전형 결과에다가 인제 반영 그건 인제 백 프로 지금 하진 않겠죠",
  "말씀하신 것처럼 이제 기존에 있었던 표절 검색기 업그레이드 혹은 인제 패턴에 대한 것인데요",
  "지금 칠구삼일 님께서 아주 중요한 얘기를 해 주셨는데 네",
  "취준생 입장에서 우리가 생각을 해 봐야 돼요",
  "뭐 이제 검토하시는 분들 입장에서는 편리할 수 있다",
  "뭐 이런 데 취업 준비생 입장이라고 생각해보면 지금도 공채를 준비하기 어렵고 막 팁 찾을라고 어려운데 만약에 인공지능이 도입된다 라고 하면은 혹시 인공지능은 또 어떤 성향을 가질까  뭐 이런 것들까지 고민을 해야 되잖아요",
  "근데 실제로 이제 한 취업 사이트에서 그 구직자들 반응이 좀 나왔습니까? 네. 구직자 육백이십칠 명을 대상으로 아하 예",
  "만약에 이제 에이아이 준비현황에 대해서 조사를 해 봤어요",
  "그랬더니 어 이제 실제로 인공지능 면접을 별도로 준비하고 있다 라고 오 생각하는 사람들도 이십일 프로 정도 됐습니다",
  "벌써요? 네. 그러니까 벌써 오 어떤 식으로 나올지에 대한 중심이라는 것인데요",
  "한지만 이제 그렇게 준비할 때 정보가 부족하다 어떻게 나올지 모르겠다 이게 삼십구 점 육 프로 또 무엇을 준비해야 될지 모르겠다  라는 분들도 이십육 프로 정도였고요",
  "또 평가 기준을 모르겠다 라는 분들도 네",
  "이십이 점 사 프로 네",
  "그다음에 일반전형과 동시에 준비할라니까 부담이 된다 라는 얘기들이 있다 보니까 실제로 이제 기존보다 취업 준비 시간이 늘었다고 생각하는 어 이제 구직자들이 오십일 점 오 프로였고 또 비용이 늘어났다 라고 생각하는 응답자도 삼십육 프로였습니다",
  "그 취업 준비 시간이 늘었다는 거는 이제 에이아이를 대응하기 위한 네",
  "뭔가 더 생각도 해야 되기 때문에 그렇죠",
  "그렇다는 거는 알겠는데 네",
  "비용도 늘었다는 건 뭘까요? 이 부분 같은 경우에는 제가 아마 예상하기로는 관련 뭐 이제 어떤 온라인 학습이나 이런 것들 때문인 것 같애요",
  "예를 들면은 인공지능과 관련된 어떤 서적을 읽어 본대든지 아하 아니면은 이제 뭐 학원을 예",
  "잠깐 다닌다든지 아니면은 이제 제가 취준 시장을 정확하게 알진 못하지만 취업 준비 시장 중에 유료서비스 시장들도 있다고 제가 알고 있거든요",
  "그래서 이런 취업 컨설팅의 영역에서 이런 부분까지 나오는 것이 아닌가 네",
  "좀 고민해 볼 수 있을 거 같은데 네",
  "그런데 이제 인사담당자의 이야기를 들어보면 네",
  "아직은 초 도입 초기 단계이기 때문에 별도로 뭐 준비할 필요는 없고 으흠 그냥 우리가 평상시에 하듯이 네",
  "취업 준비와 동일하게 성실하고 정직하게 임해야 된다 라는 얘기였습니다",
  "정직하게 임해야 된다 라는 말에 저는 좀 뼈가 있는 것 같애요",
  "아하 네. 다른 때보다 패턴이나 이런 게 아니라 내 걸 좀 솔직하게 쓰면 오히려 그게 더 네",
  "준비하는 것이다 라는 이야기가 좀 있는 것 같습니다",
  "뭐 어 지금으로서는 간단한 서류 검토 정도지만 이제 갈수록 이게 좀 늘어나겠지요",
  "에이아이를 활용한 그 채용 그 절차가 말씀이죠",
  "그래도 그래도 어쨌건 어 뭔가 좀 찝찝한 문제가 있어요",
  "음 어 이거 정말 믿을 수 있을까 네",
  "어 이 판단을 그러니까 그 응시자는 응시자대로 네",
  "또 이쪽 채용자는 채용자대로 확실하게 지금 뭐랄까요",
  "그 검증이 안 된 상태잖아요",
  "음 어떤 문제점들을 우리가 한 번 생각해 볼 수 있을까요",
  "음 이 부분이 이제 소위 인공지능의 영역을 어디까지 둘 것이냐 네",
  "라고 하는 최근에 나오고 있는 인공지능 윤리와 관련된 아젠다에 상당히 중요한 부분 중의 하나예요",
  "예를 들면은 사람이 판단하는 영역까지 인공지능의 판단을 맡길 것이냐 네",
  "아니면은 인공지능은 어떤 보조적인 역할만 하게 할 것이냐 네",
  "이거에 대한 이야기인데요",
  "예를 들면 제일 대표적인 게 그 실제로 빅데이터 가지는 오류 부분 때문에 데이터 편견이 생길 수 있다 라는 이야기가 있어요",
  "이건 어떤 거냐면 실제로 이제 미국에서 그 한 법률의 한 번 이걸 도입해 보자 아 라고 해가지고 로테크 라고 하는 부분이니까 이렇게 배심원 대신에 도입해 보자 라는 부분이 있었거든요? 네",
  "그런데 실제 이제 흑인 청소년 여성과 그리고 백인 폭력을 좀 많이 저질렀던 남성 두 명을 데이터로 분석을 했는데 네",
  "거기에서 백인 폭력을 더 저지른 남성이 덜 위험하다 라고 인공지능이 평가를 한 거예요",
  "아하 그래서 왜 그런가 하고 알고리즘 뜯어 봤더니 네",
  "그 여자가 흑인이었기 때문에 네",
  "흑인의 편견과 같은 것들 그니까 사람들이 검색했었던 빅데이터의 오류들이 네",
  "똑같이 고대로 그냥 네",
  "들어가 버린 것이군요",
  "그러니까 아하 이 면접 부분 같은 경우에도 네",
  "기존에 사람이 가지고 있어도 오류 그리고 더 큰 문제는 그것을 판단하거나 결정할 때 왜 이것이 나왔는지에 대해서 인공지능이 정확하게 설명을 못 하는 부분이 있어서 음 그렇군요",
  "이 부분들 때문에 과연 이런 것이 어디까지 하는 것이 좋은 것이냐 네",
  "에 대한 이야기들이 좀 나오고 있습니다",
  "지금 우리 그 마창수 님께서 문자를 주셨는데 인공지능 채용 서비스는 기존 합격자 대비 유사도를 기준으로 합니다",
  "이쪽 일을 하시는 분이실까요? 어 그래서 인공지능 기준이 다르지는 않다고 보시는 게 좋을 것 같아요",
  "어 그동안에 그 채용해 오던 그 과정을 그대로 한 번 인공지능 속에다 집어넣어서 프로그래밍을 한다는 거겠죠? 그렇죠",
  "아 좋은 정보 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "어 오공구일 님도 새로운 지식 쉽게 알려주시니 도움이 됩니다",
  "어 오늘 이제 마무리할 시간이 다 되어 가지고요",
  "이 사차산업혁명의 연결 이걸 이끄는 그 사물인터넷만큼이나 인공지능 관련해서도 할 얘기가 많을 것 같애요",
  "앞으로 어떤 것들을 우리가 얘기를 나눠볼까요? 네. 말씀하신 것처럼 이제 사물인터넷에 연결이 핵심이라고 그러면 이제 이걸 초연결이라 그러면 이 연결을 통해서 이제 나오게 되는 원료 같은 것이 데이터라고 볼 수 있어요",
  "그 데이터를 통해 소위 이제 빅데이터란 이야기가 되고 네",
  "그것이 이제 머신러닝을 통해서 인공지능으로 가게 되는데요",
  "이제 빅데이터에서 시작되는 인공지능 이야기까지 앞으로 이제 조금씩 해 보다 보면 네",
  "이 전반적인 구조에 대해서 우리가 더 쉽게 이해를 네",
  "해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 앞으로의 이야기도 기대하겠습니다",
  "어 김덕진 부소장님이었습니다",
  "다음 주에 또 뵙지요",
  "김덕진 인사이트연구소 부소장이었습니다",
  "네. 어 오늘 월요일 이번 주 첫 날 첫 시간 가졌습니다",
  "어 좀 어 일 부에서는 어두운 소식도 전해 드렸고요",
  "이 부에서는 또 새로운 소식도 전해드렸는데 이번 한 주가 어 이렇듯 건강하게 에 지나가길 바라면서 오늘 문을 닫도록 하겠습니다",
  "아이처럼 들으시면서 저는 물러나가겠습니다",
  "뜻이 있는 곳에 길이 있다는 말이 있지요",
  "스물네 살에 네덜란드 환경운동가가요",
  "오 년간 이십사억 원을 모금해서 거대한 밧줄로 태평양 바다에 떠다니는 플라스틱 쓰레기를 회수하는 일에 나섰습니다",
  "한반도 면적의 일곱 배 크기의 플라스틱 섬이 만들어 진다고 하는데 이것을 다 치우려면 이천사십 년까지 해야 합니다",
  "플라스틱 플라스틱 쓰레기 문제 심각하지요",
  "그러나 뜻이 있는 곳에 예 길이 있습니다",
  "구 월 십일 일 화요일 공감시대 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장 함께 합니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어들이 화제를 모았을까요? 네. 메르스 이야기는 여전히 뜨거운 화두구요",
  "문 대통령하고 조코위 인도네시아 대통령이 동대문을 방문한 소식 그리고 아파트 따라서 가격이 뛰는 다가구 주택 세금 사각지대 이런 키워드 준비를 해 봤습니다",
  "네. 오늘 세 가진데요",
  "먼저 첫 번째 검색어 어제에 이어서 메르스 어 가장 많이 언급되었고 또 국민들의 관심이 집중돼 있는 거 같습니다",
  "일단 다행인 것은 오늘 상황에서 아직 그 추가 환자가 나오진 않았죠? 그렇죠. 확진 환자가 늘어나진 않았습니다",
  "그 육십일 세 남성만이 지금 어 확진 환자로 어 최종 지금 보고가 됐구요",
  "밀접접촉자도 스물한 명으로 어제와 똑같습니다",
  "격리 조치가 되어 있고 일반 접촉자가 지금 사백여덟 명으로 조금 줄었습니다",
  "니까 우리나라를 찾았던 그 비행기를 같이 탑승했던 외국인들이 고국으로 좀 돌아가는 경우가 있었구요",
  "그다음에 지금 의심증상을 보여서 검사를 열 명이 받았는데 이 가운데 여덟 명이 최종적으로 음성 판정을 받아서 격리가 해제 됐구요",
  "나머지 두 명 에 대해서만 지금 추가 조사가 어 이루어지고 있는 상황입니다",
  "어 그나마 다행인 건 지금 음 여러 보도들이 나오고 있는데 이 환자가 열도 없었고 기침 증상이 없습니다",
  "그까이 메르스라는 게 이제 비말감염이죠 그니까 이렇게 침이 네",
  "침이 공기에 흩어져서 그 입자들을 통해서 사실은 감염이 되는 건데 네",
  "기침을 안 했다 라는 건 그만큼 확률을 굉장히 줄여 줄 수 있는 그런 사안이 될 수 있을 것으로 보이구요",
  "네. 어쨌든 지금 육십 대 남성도 현재 거동이나 의사소통문제가 없고 상태도 크게 나빠지지 않은 그런 상황이기 때문에 네",
  "좀 더 추이를 지켜봐야겠지만 아직까지는 뭐 별다른 네",
  "추가 환자도 없고 네",
  "뭐 이런 환자 상태도 위중하지 않기 때문에 일단은 좀 긍정적인 쪽으로 우리가 어 지켜봐야 될 것 같습니다",
