  "때마침 걸려온 전화 한 통 어머나      마냥 밥만 먹으러 간다면    올해는 어떤 선물이 좋을까 찾아보지만 막막해요",
  "그래서 시민들에게 물어봤습니다",
  "정말 그거면 될까요? 고민에 빠진 그때 하늘에서 내려온 한 장의 종이  뭘까요?  뭐죠?  부모님 만족도 이백 퍼센트라는 선물 궁금해집니다",
  "저의 고민을 해결해 줄 그녀를 찾아가 봤습니다",
  "올해로 십오년 차 김인선 주부  쉴 틈이 없습니다",
  "바로 재료부터 사러 나왔는데요",
  "첫 번째 장소는 꽃 집 가정의 달답게 가게 안을 가득 채운 카네이션들  주부의 선택도 역시나 카네이션 신중하게 고르는데요",
  "포장 비만 제외했는데 한 만 원 정도 절약했습니다",
  "준비 물을 사기 위해 도착한 두 번째 장소는 여기예요",
  "어버이 날 선물 하기 좋은 뭐 특별한 부위가 있나요?  과연 그녀가 선택한 한우는 어떤 부위일까요? 드디어 모든 재료 준비가 끝나고 이제 만드는 일만 남았습니다",
  "드디어 공개되는 재료는  음    센스 있죠?  최고급 한우 꽃 등심 사백 그램 가격을 제외한 재료비가 이만 팔천 원 그녀의 손에서 어떤 작품이 탄생할까요?  일단 플로랄 폼을 적셔 주구요",
  "안 쪽에 랩을 깔아 줍니다",
  "그리고 플로랄 폼은 상자의 크기에 맞춰서 잘라준 뒤에 상자에 넣어 주구요",
  "만충 제로 가려 주세요",
  "이제 특급 재료 한우 꽃 등심을 짜잔  지금부터가 중요합니다",
  "줄기를 손질한 꽃을 테두리를 따라서 예쁘게 꽂아 줍니다",
  "빈틈은 작은 꽃으로 꽉꽉 채워서 마무리하면 돼요",
  "와  건강까지 챙긴 한우 꽃 등심 상자 잠시 후 손님이 왔습니다",
  "시아버지 반응은요",
  "맛을 안 볼 수가 없겠죠",
  "그 자리에서 바로 구워 봤습니다",
  "노릇노릇 먹음직스럽게 익어가는 한우 꽃 등심 꽃 밭에서 나와서 더 꽃 등심  어르신의 권유에 저도 가족들과 함께 맛을 봤습니다",
  "가족들 건강까지 챙길 수 있어 더 뿌듯했습니다",
  "네. 센스 있는 선물 아이디어가 참 좋은데요",
  "꽃과 한우 등심이 만나서 음 꽃 등심 선물 정말 예쁘구요",
  "박정우 리포터 아까 함께 만들던 예",
  "오늘 어버이 날 선물로 그거 드릴 건가요? 저도 고민 하나 덜었습니다",
  "저는 꽃 고르고 꽃 꽃 꽃 꽃 등심으로 해서  꽃 풍성하게 해서 하나 준비해 봤구요",
  "근데 시간이 얼마 안 걸리더라구요",
  "십오 분 정도 걸렸고 꽂꽂이 못 하시는 분들도 그냥 빈 공간을 채워 준다는 개념으로 접근하면 쉽게 만들 수 있을 것 같습니다",
  "직접 그 한 송이 한 송이 정성 들여서 만들어서 드리니까 더 좋은 것 같은데요",
  "음 이 꽃 등심에 꽃 이렇게 포장이 같이 있으니까 꽃 꽃 등심인데  이게 으 이제 그 누구나 나이가 들수록 단백질이 이제 떨어진다고 하는데 한우가 그럴 때 도움이 되겠네요? 그럼요",
  "나이 들면 아무래도 그냥 뭐 맨밥에다가 뭐 김치 아님 뭐 밥과 물에 발 뭐를 말아서 이렇게 드시다 보면은 단백질 결핍이 굉장히 걱정스러운 경우가 많거든요",
  "자 그런 경우에 한우 꽃 등심 드시면은 정말 단백질 섭취도 하면서 또 맛도 즐길 수 있는 아주 좋은 식품입니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 아홉 시 십일 분인데요",
  "다음은 다른 나라의 음식들을 맛보는 시간입니다",
  "음식은 사랑을 싣고 네",
  "네. 한국과 이곳의 거리가 무려 사천팔백사십팔 킬로미터라고 해요",
  "이 먼 곳에서 만나서 서로 첫눈에 반했다는 부부가 있습니다",
  "그들이 함께 차린 밥상 지금 만나 보시죠",
  "똑같이 생기셨네요",
  "   아~ 아~ 고수  통째로요",
  "정말 그 이병헌 씨하고  똑 닮은 남편을 두신 우리 샤흘로 씨 정말 행복하시겠어요. 예",
  "이 한국에는 비빔 밥이 있다면 우즈베키스탄에 이제 우쉬가 있는 건데요",
  "근데 이 그 지역마다 만드는 방법하고 또 부르는 이름이 다 다르다구요",
  "네. 이 우즈베키스탄 잔칫상에 우쉬가 늘 빠지지 않는다고 합니다",
  "결혼식이나 생일 같은 특별한 날에도 그리고 손님 맞을 때도 반드시 우쉬를 대접하고요",
  "우즈베키스탄이 고대의 아시아와 유럽을 잇던 실크로드 가운데 위치해 있어서 동서양의 문화가 적절히 융합돼 있다고 해요",
  "그 문화가 음식에 고스란히 녹아 있어서 아주 매력적인 음식인 거죠",
  "우리 정재훈 예. 약사님 네",
  "저거는 저걸 먹어 보지 못했는데요",
  "음 근데 이제 워쉬의 원래 생활의 쌀을 보니까 장립적으로 이렇게 길다란 쌀을 쓰더라구요",
  "그게 이제 쌀이 굉장히 향이 좋거든요",
  "어~ 거기다가 뭐 쯔란도 집어넣고 해서 만든 밥이라 아~ 저도 저거는 진짜 꼭 한번 먹어 보고 싶습니다",
  "네네. 생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간이 됐는데요",
  "오늘 어버이 날입니다",
  "따뜻한 음식과 함께 가족의 사랑을 나누는 날이 됐으면 좋겠네요",
  "네. 행복한 하루 보내시구요",
  "안녕하세요? 오월 구일 목요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "어제부터 서울과 경기 등 수도권을 포함한 전국 열한 개 지역의 버스 운전사 사만여 명이 사흘 동안의 파업 찬반 투표를 실시하고 있는데요",
  "네. 현재까지 파업이 결정된 곳은 부산 울산 청주 시내 버스 노조 등이고요",
  "경기도 열네 개 시 군의 투표 결과는 오늘 오후에 발표될 예정이라 관심이 쏠리고 있습니다",
  "버스 운전기사들은 칠월부터 실시될 오십이 시간 근무제로 월급이 깎이게 되므로 줄어드는 임금을 보전해 달라는 입장이지만 사 측과는 합의가 이루어지지 않고 있는 상황이에요",
  "네. 당장 십오일부터 파업에 돌입하면 버스 대란으로 또 많은 분들이 불편을 겪지 않을까 우려가 되고 있는데요",
  "계속해서 관심을 갖고 지켜봐야 되겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 첫 번째 순서는 최근 에스엔에스를 뜨겁게 달구고 있는 이슈를 어~ 쫓는 그런 현장을 탐방하는 순서인데요",
  "박창현 아나운서한테 요즘 그~ 고소한 냄새가 난다고 하는데  잘 안 씻어서 그런 건 아니죠? 아니에요",
  "이 냄새가 참 거기까지 갔나요?  예예. 알겠습니다",
  "아~ 오늘 소개해 드릴 거는 바로 냉삼입니다",
  "천구백팔십년대에 정말 많이 먹었던 그런 추억의 음식이기도 한 냉동 삼겹살의 줄임말인데요",
  "요즘 에스엔에스에서는요",
  "오히려 생 삼겹의 시대가 가고 냉동 삼겹살의 시대가 왔다고 합니다",
  "과연 그 이유는 뭔지 맛의 비밀은 어디에 있는지 제가 직접 파헤쳐 봤습니다",
  "오래전부터 함께해 온 삼겹살 주머니 사정이 어려워도 든든하게 배를 채워주던 추억의 음식이죠",
  "지금 에스엔에스에서는 뉴트로 바람을 타고 이 냉동 삼겹살이 뜨고 있습니다",
  "방송인부터 일반 네티즌까지 냉삼 맛집을 찾아가 먹어 보고 후기 영상을 남긴다는데요",
  "그래서 찾은 냉삼의 성지 삼삼오요 오오 모여 앉아 술잔을 기울이는 모습이 참 정겨워 보입니다",
  "홀대받던 냉동 삼겹살의 화려한 부활 인기 행진을 이어가는 이유는 과연 뭘까요?  에스엔에스에서 설전까지 벌어질 정도라고 하는데요",
  "냉삼 맛에 숨겨진 비밀 지금부터 파헤쳐 봅니다",
  "냉동 삼겹살이 생 삼겹살의 아성을 무너뜨리고 있다는 현장 그 최전방에 출동을 했습니다",
  "가장 먼저 시장 조사부터 들어갔습니다",
  "어~  자 그렇다면 생 삼겹살 가격도 확인해 봐야겠죠",
  "마트를 찾은 손님들도 저렴한 가격 때문에 냉삼으로 손이 가나 봅니다",
  "그렇다면 맛은 어떨까요? 요리 전문가를 찾아봤는데요",
  "냉삼과 생삼의 맛 얼마나 다를까요?  엄격한 맛 비교를 위해서 블라인드 테스트 나름 진행해 봤습니다",
  "자 이~ 소리만 들어도 군침이 돌죠? 네",
  "자 실험 중이라는 거를 깜빡 잊을 뻔했어요",
  "이날 호강을 좀 했습니다",
  "꼼꼼하게 맛을 느껴보고 이 번 먹어봅니다",
  "정말 달라요?  다릅니다",
  "어~ 음  아~ 그래요?  생 삼겹이니까 어찌 보면 당연한 얘기이긴 한데요",
  "그래도 저렴한 냉삼 생삼처럼 맛있게 먹을 수 있는 방법  냉삼 최적의 두께를 찾아라",
  "사실 두께에 대한 의견은 에스엔에서도 분분한 상황입니다",
  " 일 센티미터 이하 세 가지 두께의 냉동 삼겹살을 준비해 봤습니다",
  "그리고 구워서 맛 감별에 들어갔죠",
  "과연 어떤 두께의 냉삼에 최고의 맛이 숨어있을지 실험하는 저도 궁금했습니다",
  "확실히 맛 감별 중입니다",
  "일하는 거 맞죠? 확실히 예",
  "식사를 하는 거 같아요",
  " 어~  그래요?  자 저의 결론은 칠 미리입니다",
  "  그런데 냉동 삼겹살을 구울 때 발견하게 되는 수상한 물질 하얀 점액질의 이것 한 번쯤 보셨죠? 어~ 네. 궁금했어요",
  "예. 정체가 무엇인지 궁금하실 텐데요",
  "그런데 고기 맛을 해치는 이 현상을 해결한 곳이 있다고 합니다",
  "냉동 삼겹살 고수를 찾아라",
  "에스엔에스상에서 화제가 된 냉삼 맛집을 찾아가 봤는데요",
  "냉동된 고기를 꺼내서 어딘가로 향하는 사장님 고기를 손님상에 내기 전에 반드시 냉장 해동을 한다는데요",
  "바로 수분 때문이라고 합니다",
  "해동을 잘해서 그런지 여기에선 하얀 점액질이 보이지 않잖아요? 어~ 그렇네요",
  "자 이게 오른쪽 해동 안 한 냉삼과 고기 주변 모습이 상당히 달라 보입니다",
  "냉삼을 구울 때 빼곡하게 고기를 올려 굽는 것도 육즙을 지키는 방법이라고 하는데요",
  "주변에 이렇게 야채를 함께 구우면 고기에서 빠져나온 육즙을 보충할 수가 있다고 합니다",
  "냉동 삼겹살은 우리에게 어떤 의미일까요?  조금은 투박하지만 넉넉한 냉동 삼겹살로 오늘 푸짐한 하루 만들어 보는 건 어떨까요?  네. 앞으로 정육점 가면 음 그~ 냉동 삼겹살 네",
  "칠 밀리미터로 썰어주세요",
  "과연 그렇게 썰어 주실까요? 네. 칠 밀리미터 아~ 썰어줍니다. 예",
  "썰어줘요? 어~ 그래요? 네",
  "박창현 아나운서 아까 이~ 생삼 냉삼 둘 다 먹어봤잖아요",
  "이 맛의 차이가 어디에서 오는 거예요? 아~ 사실 네",
  "이~ 육즙에서 오는 건데 음 냉동 삼겹살은 육즙이 시작하면서부터 빠져나오는 게 굉장히 빠르게 빠져나와요",
  "어~ 그래서 이~ 하얀 점액질의 정체가 아까 그~ 수분과 지방 단백질 이~ 육즙인 거죠",
  "음 그래서 이거를 지키기 위해서 하루 전에 냉장 해동을 해 주면은 훨씬 더 육즙을 시킨 상태로 아~ 냉삼을 맛있게 먹을 수 있다고 합니다",
  "우리 그~ 셰프 자격증이 있는 박창현 아나운서가  또 얘기해 주니까 다 정말 그런 것 같아요",
  "예예. 다 믿겠습니다",
  "그런데 이~ 삼겹살 가격이 한 달 전보다 약 어~ 십칠 퍼센트가량 올렸다고 하는데 냉동 삼겹살 가격은 어떤가요? 그렇죠",
  "아직 한돈 가격은 올랐지만 그래도 다행인 것은 냉삼 그리고 수입 돼고 돼지고기 가격은 아직은 오르지 않고 있거든요",
  "그런데 여러분들 잘 알다시피 전 세계에서 돼지고기를 가장 많이 먹는 중국에서 지금 돼지 콜레라 이게 지금 점점 심각해지고 있습니다",
  "그래서 지금까지는 재고분을 썼는데 아마도 십오일이 지나고부터는 새로 수입하게 되 되거든요",
  "그때부터는 가격이 한 십 퍼센트 이상 특히 이달 말부터는 이~ 냉삼 가격도 많이 오르지 않을까 또 우려도 되는 편입니다",
  "이~ 삼겹살이 체내 미세먼지 배출에 좋다 요런 속설이 있잖아요",
  "이게 근거가 있는 사실인가요? 어~ 의학적으로는 사실 근거는 없습니다",
  "에 이~ 삼겹살이 우리 몸 속으로 들어갈 때 식도로 들어가지 기도 기관지로 들어가진 않잖아요",
  "근데 이제 이~ 삼겹살 안에는 단백질이 풍부해서 우리의 면역력이 튼튼해지는 좋은 식품인 거는 맞지만 미세먼지로 인한 건강 문제를 직접적으로 해결해 준다고 보기는 좀 어렵습니다",
  "단지 이제 삼겹살을 먹을 때 물을 많이 먹고 과일이나 채소를 같이 많이 드셔주시면 미세먼지에 붙어있는 중금속들이 체내에 축적되는 것은 조금 예방할 수 있지 않을까 하고 생각할 수 있 있겠습니다",
  "으 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 사십삼 분인데요",
  "다음은 주부들의 밑반찬 고민을 덜어 주는 코너인데 오늘은 주인공이 겉절이라고요? 네. 그래요",
  "어~ 우리가 칼국수 먹을 때 특히 바로 무쳐서 먹는 요 겉절이만 한 게 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 오늘 만나 볼 이 겉절이는요",
  "감히 그~ 겉절이 계의 어~ 황제가 아닐까라는 생각이 들어요",
  "어우 음 왜냐하면 얘가 세 가지 금을 갖고 있거든요  음 뭔지 함께 보시죠",
  "자 여섯 가지 해산물이 한데 모여 시원한 국물 여기에다가 밀가루 하나 없이 콩 현미 등 네 가지의 재료로 만들어 낸 특별한 면이 만났으니 요것이 바로 해물 칼국수입니다",
  "아~ 진한 해물 칼국수의 맛에 절로 면 치기 기술 들어가는 거죠",
  "근데 칼국수만큼 손님들을 사로잡은 것이 바로 겉절이에요",
  "아삭하면서 매콤달콤한 겉절이 비법이 궁금해지는데요",
  "자 겉절이의 맛은 우리가 책임진다",
  "겉절이 맛 살린 세 가지 비법과 황금 레시피 지금 바로 공개합니다",
  "왜 저러죠?   이곳이 관광지로 유명하다 보니까 식당도 참 예쁘게 꾸며져 있더라고요",
  "식당에 들어서자마자 어우 맛집의 기운이 느껴져요",
  "크 예. 이 집 대표 메뉴가 해물 칼국수인데 칼국수가 전골로 나와요. 전골로 아~ 예",
  "전복 꽃게 홍합 등 일곱 가지 이상의 해산물이 들어가고 밀가루 하나 없이 장단콩 보리 현미 귀리 상황버섯만으로 만든 쫄깃한 면을 넣고 끓이니까 그냥 건강함이 두 배가 되더라고요",
  "그 위에다 요렇게 겉절이 한 점 턱 얹어가지고 쫙 들어서 후후 불어 입안에 어우 호로록 넣으면 아유 뭔 말이 필요해요? 진짜 맛있게 드시네요",
  "겉절이 그렇습니다",
  "칼국수 집의 운명은 겉절이로 좌우된다는 말이 있듯이 다른 반찬보다 어~ 이~ 겉절이의 인기가 상당하더라고요",
  "그~ 반찬을 좀 담으러 갔더니  벌써 동 나갖고 없어요",
  "없어졌어요? 네. 없어요",
  "이렇게 인기 많은 겉절이 비법을 알아보기 위해 사장님을 찾아 주방으로 급습했습니다",
  "안 오셔. 옆으로 자꾸   그래서 힌트를 받기는 했는데 이게 푸 풍차잖아요",
  "풍차와 금이 무슨 연관이 있을까 일단 나가 보래요",
  "나가서 이렇게 둘러봤더니  보여",
  "금이 보여요? 아니 풍차가요",
  "아~ 풍차가 보였어요",
  "음 그러면은 이제 금이 나오겠죠? 난 금이 있는 줄 알았어요",
  "천일염 에 천일염  자 첫 번째 겉절이 비법이 천일염이랍니다",
  "소금이니까 금 음 음     무려 팔년 이상 얘는 십년 이상 됐어요",
  "와 십년 됐어요. 십년  요 가격도 조금 더 비싸다고 하더라고요",
  "팔년 동안 간수가 빠질 때 소금 속 염화마그네슘이 같이 빠지거든요",
  "그래서 물기가 없다 보니까 손에 요렇게 묻어나지도 않아요",
  "자 천일염의 진가는 배추를 절여 보면 더 확실히 알 수 있습니다",
  "일반 소금과 천일염을 같은 양 같은 시간의 동일한 조건에서 한번 절여 봤는데요",
  "자 여섯 시간이 지나고 일반 소금물에 있던 배추는 힘없이 요렇게 늘어져요",
  "근데 천일염 물에 절인 배추는  어~ 아~ 예",
  "그~ 봤더니 천일염 속 미네랄이 배춧속 식이섬유의 형성을 도와서 배추 조직이 단단하고 아삭해진다고 하네요",
  "자 배추를 절일 때도 특별한 방법으로 하더라고요",
  "배추 한 포기 기준 소금 한 컵만 넣어요",
  "그리고 여섯 시간 이상 절입니다",
  "자 칼국수 먹으러 온 손님 입맛 사로잡은 겉절이 손님들은요",
  "특히 이 집 겉절이의 양념도 그렇게 맛있다고 하네요",
  "음  어우 이분 진짜 잘 드시죠?   자 그래서 양념장 재료를 봤더니 우리가 가정에서 겉절이 만들 때 넣는 재료 하고 큰 차이 없죠",
  "그런데 한 가지 있어요",
  "보이시나요?  그렇습니다",
  "두 번째 비법은 바로 국내산 고춧가루를 세 종류나 쓴다는 거예요",
  "그다음에 이제 갖은 양념장을 만드는 거죠",
  "어~ 설탕을 안 넣었어요? 그렇죠",
  "자 이때 등장하는 겉절이 비법 세 번째 바로 사과와 배입니다",
  "자 설탕 대신 들어가는 사과와 배는 배추 한 포기 기준으로 반 개씩만 갈아서 넣어 주면 돼요",
  "이렇게 비싼 과일을 넣는 이유를 보니까 인위적인 단맛이 아니라 건강한 단맛을 내기 위해서 꼭 넣는다고 하네요",
  "왜 그러시죠?  진짜 넣을 뻔했어요",
  "갓 만든 양념장을 바로 무치는 게 아니라 겉절이라 바로 무칠 줄 알았죠",
  "그런데 일주일간 숙성을 시킨대요",
  "아~  요렇게 숙성을 거친 양념장 아~ 빛깔이 곱고 되직한 게 윤기까지 흐르죠? 정말 예쁘네요",
  "항상 숙성을 시키더라고요",
  "자 드디어 일주일간 잘 숙성된 양념장을 넣고 배추를 버무려 주기만 하면 겉절이가 완성됩니다",
  "그때그때 손님들한테 버무린다고 하더라고요",
  "자 요것만 기억하세요",
  "첫 번째 팔년 이상 된 천일염 두 번째 세 가지 국내산 고춧가루  마지막으로 사과와 배입니다",
  "전격 비교 오늘도 들어가야죠",
  "시판되는 겉절이와 맛 비교를 해 보기로 했는데요",
  "과연 손님들은 어떤 겉절이에 손을 들어 줄까요? 결과는 뻔하지만 해 보겠습니다",
  " 짜  그런데 진짜 이 집 겉절이는 안 짜요",
  "응 소금을 조금만 넣으니까  그렇죠",
  "괜히 비법이 아닌 거죠",
  "하지만 처음부터 겉절이 맛이 이렇게 좋았던 건 아니라고 합니다",
  "좋은 재료로 겉절이를 만들다 보니 원가가 높아져서 아우 그만 만들까 싶은 생각도 들었다고 하네요",
  " 자 이렇게 세 가지 비법이 담긴  황금 겉절이 그 속엔 손님을 생각하는 마음까지 더해져 세상에 이런 밑반찬으로 탄생했습니다",
  "역시 맛있는 밑반찬은 그냥 나오는 게 아니네요",
  "정성이 많이 들어갔는데요",
  "음 오늘 이~ 겉절이 만들어 봐야지 하는 분들에게 조금 더 팁을 주신다면 뭐가 있을까요? 어머 겉절이를 만드는 데 여섯 시간 이상 절여야 돼 어머 시간 안 돼 이렇게 하시는 분들도 계실 거예요",
  "그럴 때는 어~ 알려주신 게 뜨거운 물을 넣고 소금은 반드시 반 컵만 아~ 한 컵만 쓰세요",
  "많이 쓰시면 짜지니까 그리고 양념장을 우리가 숙성을 시키잖아요",
  "그거 겉절이만 쓰지 마시고 이제 봄이니까 봄동 나오죠",
  "부추 뭐 파채 상추 이런 거에다도 같이 넣어서 버무리면 고기 먹을 때도  그렇게 맛있어요",
  "그리고 또 이~ 설탕 대신에 사과 배를 갈아서 양념으로 쓰니까 네",
  "건강에도 더 좋을 것 같아요",
  "네. 설탕은 좋은 에너지원이지만 너무 지나치게 되면 당뇨병에 걸릴 수도 있고 비만해지기도 쉽습니다",
  "이~ 세계 보건 기구가 권장하는 하루 당 섭취량은 오십 그람인데 각설탕으로 치면 열여섯 개 정도의 분량이에요",
  "이제 올리고당이나 뭐 물엿처럼 각종 뭐 밑반찬이나 찌개 국에 들어가는 당의 양도 무시할 수가 없습니다",
  "그래서 과일을 이용해서 단맛을 내면 우리 맛과 건강을 모두 지킬 수 있을 것 같으니까 적극 활용해 보시면 좋을 것 같아요",
  "이번엔 설레는 집들이 시간입니다",
  "이번엔 이영은 아나운서가 층간 소음 스트레스가 전혀 없는 집에 다녀왔다고요? 네. 네 살 아이와 고양이가 마음껏 뛰어놀아도 문제가 없습니다",
  "경북 경주시에 위치한 작은 집에 다녀왔는데요",
  "이~ 실제 면적이 오십육 제곱미터 정도인데 가 보니까 한 두 배는 되어 보였어요",
  "자 도시의 아파트를 훌쩍 떠난 결혼 육년 차 부부와 한 아이 이들이 자리 잡은 곳은 바로 한 시골 마을의 오십육 제곱미터짜리 초소형 전원주택  자 그렇습니다",
  "이 집에 깃든 반전 매력은요",
  "결코 좁아 보이는 않는 마법 같은 비주얼인데요",
  "작은 집을 넓게 쓰는 부부만의 비법은  작지만 아름다운 집에서 펼쳐지는 세 식구의 시골살이 지금 공개합니다",
  "정겨움이 묻어나는 경북 경주시의 한 마을 이곳엔 낯선 집이 있다는데요",
  "바로 그때  매의 눈에 포착된 심상치 않은 무언가 바로 평범한 집 사이에 존재감을 뽐내는 집 한 채였습니다",
  "독특하고도 다양한 창문도 있었어요",
  "자 흔쾌히 초대해 준 귀촌 삼년 차 정고운 부부 갑작스러운 집 방문에도 망설임이란 없죠",
  "거실부터 우와  본격 집 구경 시작합니다",
  "나머지 식구들도 반갑게 맞아주는데요",
  "먼저 거실과 이어진 주방은 군더더기 없는 깔끔함과 아늑한 점이 매력 포인트입니다",
  "거실 또한 따뜻한 색감으로 꾸며져 있는데요",
  "눈 부신 햇살을 머금은 창문도 한몫을 합니다",
  "아~ 빛이 정말 잘 들더라고요",
  "와 창을 내는 곳에 예외란 없습니다",
  "그리고 이~ 높은 천장은 이 집 인테리어의 핵심이라는데요",
  "아~ 대지 면적 약 삼백팔십육 제곱미터지만 건폐율 때문에 건축 가능한 공간은 고작 약 오십육 제곱미터였대요",
  "대신 집을 복층 구조로 만들고 미니멀리즘으로 승부했다는데요",
  "가구를 줄이면 빈 공간으로 인해서 집이 더 넓어 보이는 효과를 준답니다",
  "자 두 번째는 스치듯 확인했던 가정집의 상징 주방이죠",
  "이~ 물푸레나무로 만든 이 테이블에 주부는 특히 공을 들였다는데요",
  "자 그런데 뭔가 좀 휑하죠",
  "싱크대 위에 뭐가 없어도 너무 없었습니다",
  "대체 여기가 주방이 맞긴 한 건가요?  자 알고 보니 식기들은 서랍장 안에 모두 숨어있었는데요",
  "이 서랍형 수납장만으로도 공간은 충분하답니다",
  "덤으로 은밀하게 숨어있는 이곳 세탁 도구 및 청소 도구 주방용품들이 각을 맞춰 집합한 다용도실인데요",
  "여기에 어떤 공간도 허투루 쓰는 법이 없습니다",
  "벽 선반 활용도 수납의 기술이에요",
  "남다른 촉 발동했어요",
  "그런데  어~  어~    졸라서 겨우 겨우 겨우 들어갑니다",
  "자 아이가 마지못해 공개한 비밀의 방 그 정체는  바로 네 살배기 아이의 귀중품이 총집합한 이른바 아지트였던 겁니다",
  "옛날 다락방 생각나네요",
  "네. 그리고 일 층의 마지막 방 욕실은 이전과 사뭇 다른 분위기를 자아내는데요",
  "구십년대 스타일의 아~ 모자이크 타입  그리고  아이가 씻기 편리한 넓은 세면대를 설치했답니다",
  "아이에 대한 애정으로 탄생했다고 해도 과언이 아닌데요",
  "딸 지인이는 부부가 귀촌을 선택한 가장 큰 이유랍니다",
  "  자 그~ 사랑을 담은 인테리어 이 디귿 자 계단도 혹시나 아이가 다칠 것을 염려한 구조라네요",
  "계단을 올라서자 모습을 드러내는 복도  이 복도는 한쪽 끝이 서재로 쓴답니다",
  "자투리 공간까지 활용하는 것이 작은 집을 살리는 노하우인데요",
  "아~ 경치는 덤입니다",
  "자 그리고 여기에 경치계의 최고봉이 있었으니  바로 부부의 침실이었어요",
  "음 가구는 단출하지만 창밖 풍경만으로도 가슴이 탁 트이는 기분입니다",
  "네. 호텔보다 훨씬 더 좋네요",
  "명당은 하지만 고양이의 몫이었어요",
  "목공이 취미인 부부의 핸드 메이드 화장대 그리고 서랍장 행거로 구성된 드레스룸 부부의 손길을 느낄 수 있는 것은 이뿐만이 아닙니다",
  "아이의 방이자 손님방인 이곳은 페인트칠까지 손수 했다는데요",
  "네. 귀여운 아이와 잘 어울리죠? 네. 귀엽네요. 정말  솜사탕 노래 불러요",
  "특히 설계에 참여한 주부의 아이디어가 빛을 발휘한 창문이 있습니다",
  "우와  자 이쯤 되니 또 슬며시 궁금해집니다",
  "이 집을 짓는 데는 얼마나 들었을까요?  자재비와 인건비만 총 일억육천만 원 기타 비용까지 합한 총 건축 비용은 약 이억천만 원입니다",
  "대신 각종 자재들은 부부가 직접 발품을 팔아 구해 인테리어 비용을 절감했다고 하네요",
  "그 결과 빛을 머금은 창문과 목재 골조 일 등급 유리 섬유 단열재를 사용해서 난방비는 물론 여름철 전기 요금까지 절약했답니다",
  "그리고 전원주택 하면 빠질 수 없는 곳이죠",
  "테라스 와  볼수록 매력적인 이곳은 아이에게 더할 나위 없는 놀이 공간인데요",
  "어~ 원하는 만큼 뛰어다녀도 문제가 없기 때문이죠",
  "네. 온실 속 화초들이 낯설었던 아이에게도 어느덧 자연에 녹아드는 중입니다",
  "앞으로의 시골살이도 기대된다는 주부의 바람은 단 하나라는데요",
  "아이를 위해 지은 작지만 아늑한 집 아이의 행복한 미소가 부부의 정성에 대한 보답 아닐까요? 네",
  "이~ 공대 출신인데 네",
  "예. 한 번 직접 지어 보시죠? 한 번 지어 보고 싶네요. 예",
  "예. 정말 그~ 도전해 보고 싶은데 예. 진짜 그런데 저렇게 크고 넓은 집이 넓어 보이는 집이 오십육 제곱미터 그러니까 약 한 열일곱 평 정도 된다는 건데 믿기지가 않습니다",
  "그 모든 게 이~ 열여덟 개 창문과 높은 천장 때문인 것 같은데 직접 가 보시니까 어땠어요? 확실히 집이 넓고 햇빛이 잘 들어오니까 기분도 확실히 좋아지더라고요",
  "그리고 이~ 주변 인프라에 대해서 좀 걱정을 하실 수 있는데 제가 가 보니까 집 주변은 전부 산이지만 조금만 나가면 큰 도로가 있고요",
  "그래서 경주 시내나 포항 시내 대학 병원까지 이십 분이면 갈 수 있다고 합니다",
  "또 어린이집이나 학교 마트도 오 분 십 분 사이 거리에 있다고 하거든요",
  "이처럼 아이와 함께 귀촌을 하실 때는 좀 이런 주변 시설까지 잘 살펴보시는 게 좋겠습니다",
  "네. 우리 이영은 아나운서 아침에 뉴스 두 시간 동안 하고 네",
  "막 정신없이 달려오셨는데 네",
  "보면서 정말 부부의 인테리어 감각이 뛰어나다는 생각이 들었어요",
  "저런 집 살아보고 싶다 음 이런 마음도 드는데 네",
  "시골에서 집 지을 땅을 살 때 어떤 점들을 고려해야 될까요? 그렇습니다",
  "방금 저 집 되게 예쁘고 아기자기한데 보면 전체 대지 면적에 비해서 주택 크기는 좀 작았습니다",
  "이게 바로 건폐율 때문인데요",
  "아~ 우리가 주택을 지을 때는 건폐율이 되게 중요해요",
  "이 건폐율은 전체 대지 면적 분에 주택을 얼만큼 지을 수 있나라는 이제 비율을 얘기를 하는데요",
  "등기부 등본을 보면은 일단 용도들이 있습니다",
  "가령 뭐 주거 지역이라든가 아니면 공업 지역이라든가 뭐 농업 지역이라든가 이 용도에 따라서 건폐율이 정해져 있어요",
  "그렇기 때문에 이~ 주택을 이렇고 지으려고 땅을 살 때는 내 땅의 용도는 뭘까 건폐율이 얼마를 확인해야 되는데 방금 앞서도 보셨지만 토지 이용 규제 서비스라는 사이트에서 확인을 해 보시면 이~ 저~ 건폐율을 확인을 할 수가 있습니다",
  "창문이 열여덟 개니까 이제 그~ 보기에 외관상으로 굉장히 이제 멋져 보이는데 대신에 또 햇살 요즘엔 또 그~ 햇살이 아주 강렬하잖아요",
  "자외선 걱정을 안 해도 될까요? 어~ 자외선 비 같은 경우에는 창문에 의해서 대부분 차단이 되지만 자외선 에이는 우리가 생활 자외선으로 불리는 만큼 파장이 길어서 그~ 창문으로도 쉽게 투과를 합니다",
  "그래서 얼굴 전체적으로나 색소 침착이 생길 수도 있고 좀 늙게 되는 광 노화가 진행될 수도 있기 때문에 직사광선이 심한 날에는 커튼을 좀 쳐 두시는 게 좋을 것 같고요",
  "만약에 내가 햇빛을 많이 안 받아서 비타민 디가 결핍될까 봐 걱정이다 하시는 분들은 차라리 밖으로 나가서 팔다리를 걷어붙이고 십오 분에서 이십 분 이십 분 정도 산책을 좀 해 주시면 되고 연어나 고등어 등 비타민 디가 많이 들어가 있는 음식을 드시면 됩니다",
  "참 그~ 살면서 챙겨야 될 게 참 많아요",
  "네. 그런데 요즘에 옷차림이 얇아지면서 다이어트 결심하시는 분들이 정말 많더라고요",
  "이런 분들을 위해서 사십 대 두 남자가 먼저 도전에 나서 나섰다고요? 네. 사람이 또 이~ 마흔이 넘어가면  탄력 근력 다 떨어지게 돼 있는데  물론 이제 그 전에 네",
  "또 떨어지는 분들도 있습니다",
  "어쨌든 그~ 신나게 할 수 있는 그~ 운동법이 있다고 하는데요",
  "어떤 건지 먼저 화면부터 보시죠",
  "이날 힘들어하시더라고요",
  "어유 아이구    아이구  그래요",
  "어~ 보기보다 이게 어여 어려운가 봐요",
  "그래요?    오  그렇겠어요",
  "  어~  와 아~ 예예",
  "어~    와      춤도 운동이 되죠",
  "오만상을 저거 진짜 힘들겠다",
  "  와  와  네",
  "정말 나르고 때리고 뛰고 이색적으로 즐길 수 있는 운동 잘 봤습니다",
  "신동진 아나운서는 저 중에 도전해 보고 싶은 거 하나 있으세요? 와우  와 어~ 이거는 근데 정말 신날 것 같아요",
  "예. 이~ 요즘엔 그~ 재미있게 운동하는 게 또 이~ 살도 빼고 또 건강을 지키는 비결인 것 같습니다",
  "같이 하실래요? 아~ 괜찮습니다",
  "한번 해 보실래요? 네. 괜찮습니다",
  "다음에 해 보실래요? 네",
  "근데 이~ 그~ 격렬하게 운동한 후에 또 그~ 찬물로 세수하는 게 이게 근데 별로 안 좋다면서요? 아~ 네. 우선 운동 후에 덥다고 찬물로 세안하는 분들이 있는데요",
  "이렇게 극단적인 피부 온도의 변화는 안면 홍조의 주된 원인으로 발전할 수 있기 때문에 주의하시는 게 좋고요",
  "또 가끔가다가 이제 운동 초보자분들이나 약간 체중이 좀 많이 나가시는 분들이 정확한 자세가 아닌 자세로 근력 운동을 무리하게 하다가 척추와 같은 관절이나 근육 인대가 손상을 받는 경우가 간혹 있습니다",
  "따라서 전문가의 도움을 좀 받으시거나 아니면 운동 전후로 스트레칭을 좀 열심히 해 주시면 좋을 것 같아요",
  "지난 한 해 우리나라 국민 한 명당 평균 사십구 회 택배 서비스를 이용했다고 해요",
  "이렇게 이제 많이 이용들을 하고 있는데 지금 소개할 바로 이 마을에서는 택배 서비스만 오면 아주 힘들다고 지금 호소를 하고 있다고 하네요",
  "음 왜 그런 건지 화면으로 만나 보시죠",
  "네. 주민들 불편이 정말 클 것 같습니다",
  "또 보니까 주민들 대부분이 고령이라 그런 그렇습니다",
  "거동도 불편한 상황인데요",
  "이~ 택배사 입장은 지금 어떤가요? 그~ 택배사 같은 경우에도 너무나 외져서 접근성이 떨어지는 데다가 물량도 많지 않아서 우리도 적자다 이런 입장을 보이고 있는데요",
  "그래서 일부 지역들은 대안을 찾고 있습니다",
  "울산 같은 경우에선 드론 택배를 어~ 음 지금 시연을 하고 있고요",
  "또 하나 이~ 정부 차원에서도 어~ 아예 생활 물류 서비스 법이라는 법을 만들어서 네",
  "저런 지역 같은 경우에는 배달업을 뭐 공공 근로라든가 이런 것들을 통해서 지원하는 그런 방침을 생각합니다",
  "택배비가 이제 수천 원이잖아요",
  "그런데 택배를 찾으러 택시비가 만오천 원 나온다는 건 이~ 분명히 뭔가 좋은 해결책이 빨리 나와야 할 것 같습니다",
  "네. 저희는 다음 내일 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "안녕하세요? 오월 십일 금요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "어~ 지금 이제 그~ 출근 시간인데 네",
  "오늘 아침 날씨가 조금 쌀쌀해서 따뜻하게 입고 나오신 분들 많으실 것 같은데 오후부터는 기온이 또 크게 올라간다고 하죠",
  "네. 오늘 낮 최고 기온이 이십팔 도까지 올라서 초여름 날씨가 이어질 거라고 해요",
  "그런데 일교차가 십 도 이상 벌어지고 미세먼지 농도가 나쁨이 예상된다고 하니까 외출하실 때 꼭 참고하셔야겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서 본격적으로 시작하겠습니다",
  "임현주 아나운서는 여행 굉장히 좋아하시잖아요? 좋아하죠",
  "요즘 그~ 바쁜 일상 속에서도 여행을 참 많이들 가시는데 그~ 신익수 기자님 네",
  "요즘 그~ 새로운 형태의 여행이 크게 인기를 끌고 있다고요? 그렇죠",
  "이게 이름하여서는 한 달 살기 이렇게 부르는데요",
  "한 달 동안 여행지에서 정말 푹 살아보는 겁니다",
  "음 그래서 이게 어느 정도 인기냐 여행사에서 조사를 했는데 삼년간 증가율만 백구십팔 퍼센트 음 어마어마한 트렌드다 이렇게 보시면 되겠죠",
  "네. 그래서 저희가 오늘부터 해외에서 한 달 살기 하고 있는 분들의 이야기를 좀 들어볼까 해요",
  "그 전에 한 달 살기 여행이 대체 무엇이고 왜 이렇게 인기가 있는 건지 또 화면으로 만나 보시죠",
  "네. 신동진 아나운서는 만약에 한 달 살기 여행 떠날 수 있다 하면 어디로 가고 싶으세요? 정말 떠날 수 있을까요? 상상이라도 해 보는 거죠. 한 번 네",
  "제가 한 이십년 전에 캐나다로 그~ 방송 일 때문에 출장을 간 적이 있는데 네",
  "음 그때 일 때문에 그~ 제대로 둘러보지 못했는데 그~ 촬영 중간중간에 막 이동할 때 그~ 광활한 대륙 아~ 그리고 정말 사람이 살기에  가장 그~ 쾌적한 이십삼 도 한여름에 음 아~ 그런 기후가 너무나 그~ 인상에 많이 남아서 다시 한번 꼭 네",
  "가 보고 싶다는 생각이 들었거든요",
  "음 요즘에 그~ 한 달 살기는 주로 어떤 곳으로 많이들 가시나요? 어~ 지역적으로 보면요",
  "미국 하고 캐나다 빼고 나머지가 다 아세안 지역이에요",
  "가까운 곳 동남아고요",
  "그~ 가는 사람들도 다양한데 네",
  "피미족이라 그래서 미세먼지 피해서 간다",
  "아~ 음 피미족도 있고요",
  "그리고 은퇴 앞두고 미리 예비로 가는 분들이 있고요",
  "애들 교육시키러 엄마들 요렇게 애들 데리고 가고요",
  "그다음에 정말로 xx 이래 가지고 힐링하러도 많이 가시고요 네",
  "디지털 노마드 족이라고 직장에 요즘 직장이라는 개념이 없잖아요",
  "그냥 노트북 들고 가서 일하면서 또 보내시기도 하고 네",
  "어~ 다양한 형태들이 있습니다",
  "그~ 저희 예. 오늘 그~ 스튜디오에는 그 반대로 태국에서 우리나라에 오신 그~ 파나사 씨 모셨는데 그~ 안녕하세요? 안녕하세요? 어서 오세요",
  "네. 저 파나사입니다",
  "요즘 그~ 한국에서 어떻게 지내고 계세요? 아~ 매일 한국어를 열심히 공부하고  시장 갈 때도 왜 웃으세요?  여행도 놀러 가고 그리고 한국에 대해서 알아가고 있습니다",
  "아~ 그렇 기대하겠습니다. 오늘 이야기 네네",
  "지금 한 달 살기 많은 분들의 버킷 리스트 중의 하나인데요",
  "음 정말 궁금하기도 하죠",
  "그래서 오늘 전 세계를 돌면서 한 달 살기 하고 있다는 부부를 만나 볼까 합니다",
  "한 달 살기에는 이곳이 최고라고 하는데요",
  "오 어딘지 지금 떠나 볼게요",
  "요새 세계 곳곳으로 한 달 살기 하러 가는 분들 진짜 많더라고요",
  "아~ 저분들이 간 곳이 태국이네요",
  "기자님 현재 이~ 태국 치앙마이 가는 데 어느 정도 비행기 들어요? 어~ 왕복으로는 한 육십만 원 선 네네",
  "음 성수기 때 백만 원 정도 오 이~ 시기가 중요합니다",
  "잘 찍어서 가셔야 돼요",
  "그~ 저희가 보통 태국의 수도 방콕은 많이 아는데 치앙마이는 어떤 곳인가요? 파나사 씨 치앙마이는 태국의 제 이 도시라고 할 수 있어요",
  "뭐 서울 같은 느낌은 인사동  음 어~ 태국에도 대형 마트들이 많은 편인가 봐요? 어~ 오오 네. 대형 마트들이 태국에서 많아서 장 보기가 편해요",
  "어~ 태국 물가가 싸다고 들었는데 진짜 싼가요? 네. 엄청 싸요",
  "특히 과일 같은 거는 너무너무 싸고 엄청 싸요? 네",
  "우와 천 원이에요. 천 원  와  파인애플 천오백 원 네",
  "과일 가격이 한국 물가랑 비교해 보니까 거의 삼 분의 일 가격이네요",
  "네. 근데 거기 마트라서 조금 비싸요",
  "저게 비싸다고요? 비싼 거예요? 비싼 편이에요",
  "진짜 시장에 가서  우리가 정말 많이 가는 이유가 있네요",
  " 과일 장 보러 저기 가야 되겠는데요",
  " 와  오 생필품 가격을 비교해서는 국내보다 절반 이상 저렴하네요",
  "우와  사실 한 달 살기 하려면 물가도 중요하지만 숙박비가 진짜 중요하잖아요",
  "아~ 여기가 숙박비가 보통 우리나라는 보통 일박에 오만 원에서 십만 원 선 네",
  "여기는 한 달에 이십만 원 선 아~ 한 달 한 달에 이십만 원 예",
  "하루에 만 원꼴도 안 되는 거네요",
  "제가 듣기로는 저분들이 태국에서도 약간 외곽에 지금 집을 구했다고 들었어요",
  "외곽이 아무래도 좀 더 싸겠네요",
  "와 되게 깔끔하네요",
  "그죠?  음 킹사이즈 와 되게 좋네요",
  "음  미니 주방  저런 데가 한 달에 이십만 원이라고요? 한 달 사는 데만 이십만 원 오  좋아요",
  " 세탁기도 있어요",
  "어~ 세탁기 이야  뭐가 또 있다고요? 세척기   에어컨  날도 좋고요",
  "어~ 낮에는 선선하군요. 또  음 채광도 아주 좋고  그~ 생각보다 숙소가 너무 좋은데 음 가격이 진짜 궁금한데요",
  "이야 우와  정말 싸네요",
  "포함이에요? 다 포함이에요?  와  근데 경치 보는 맛이 좋을 것 같아요",
  "아~ 시내랑 외곽이랑 그런데 시내랑 외곽이랑 비교하면 두 배 정도 차이가 난다고 하네요",
  "정말 치앙마이의 이~ 집세나 물가가 한국의 삼 분의 일 가격 정도인데 또 되게 좋아요",
  "가 보고 싶어지는데 네",
  "반대로 한국 와서 생활하는 게 좀 힘들진 않았어요? 네. 많이 힘들어요",
  "처음에 한국 왔을 때는 가격표도 보고 진짜 이게 가격 맞냐 그런 생각이 들더라고요",
  "그 정도예요? 특히 네. 과일하고 야채는 엄청 엄청 비싸요",
  "음 타이 태국에서는 망고 한 개 천 원 천 원 수박은 비싸도 사천 원 정도 하거든요? 네",
  "에 그리고 한 만 원 가지고 제 기준으로 하면은 세끼 밥을 먹을 수 있어요",
  "세 끼를 다 먹는다고요? 네",
  "만 원으로 네. 제 기준으로 하면 음 그렇군요",
  "참 가격이 굉장히 어쨌든 그래서 뭐 생활비 생활비는 한 육십만 원 칠십만 원 사이에 정도 들어요",
  "가격이 참 경쟁력이 이제 네",
  "오늘 저희 그~ 스튜디오에 또 개그우먼 김혜선 씨도 함께하고 계신데 오랜만입니다",
  "네. 안녕하세요? 개그우먼 김혜선입니다",
  "김혜선 씨도 지금 외국에서 살아 보신 적이 있나요? 저 이제 이년 정도 독일에서 유학 생활을 했었었는데요",
  "거기에서 이제 지금의 남편 제 세 살 연하남 독일 남자 아~ 만나서 아~ 독일 분하고 결혼하셨죠? 네. 장가 갔습니다. 네",
  "또 현재는 남편과 한국에서 신혼 생활 보내고 계시다고 들었는데 네네",
  "남편은 한국 생활에 대해서 어떻게 말씀하세요? 처음에는 이제 독일이 워낙 느긋한 나라이다 보니까 네",
  "적응을 좀 못하더라고요",
  "너무 빨리빨리 하고 한국이 다 빠르다",
  "음 그랬는데 이제 작년 겨울에 독일 같이 가니까 독일이 너무 느리다고 답답해하더라고요",
  "소통은 잘 되시나요? 한국말 잘하세요? 지금 이제 열심히 배우고 있습니다",
  "이~ 되게 잘하시네요",
  "그~ 지금 태국 치앙마이에서 한 달 살아 보기 같이 보셨는데 네",
  "또 뭐 궁금한 점이 혹시 있으세요? 아무래도 제가 네",
  "제일 궁금한 거는 네",
  "해 여기 해외 생활을 하다 보니까 먹는 걸 어떻게 먹는지 궁금해요",
  "먹는 거 음 맞아요",
  "어떤 걸 먹고 사는지 음 그게 제일 궁금하거든요",
  "그래서 또 잼쏭 부부가 음 치앙마이에서 꼭 맛봐야 할 것들을 소개해 준다고 하거든요",
  "지금 바로 만나 볼게요",
  "사실 외국 나가면 먹는 게 빠지면 안 되죠",
  "허어 태국도 시장 음식이 맛있다면서요? 우와 네. 한국도 전통 시장 가면 먹을거리 많잖아요",
  "태국도 야시장에서 진짜 먹을 거 많아요",
  "야시장이 어~  아~ 그립다",
  "  만두예요? 아~  게 게장 와 튀김이에요",
  "오 게딱지 게딱지  가 뭐죠?  어~ 완전 바삭바삭할 것 같은데",
  "맛이 어떨까요?   맛없는 별론가?  헉  표정이 별로 안 좋으신데요?  네",
  "아~  좀 우리 입맛하고 좀 다른 음식들도 많이 있겠죠",
  "색다른 음식들이 많으니까",
  "코코넛과 같은 게 너무 많은데 어머  코코넛은 가격이 어느 정도예요? 파나사 씨  어~ 천 원 정도 어~ 내지 않을까 네",
  "와 천팔백 원 이 정도 음료가 네",
  "음  아~ 껍질째 먹는 거예요? 저거 껍질째  과일 천국이네요",
  "어~ 아이스크림 아이스께끼 어릴 때 생각나네요",
  "한국도 있죠? 한국도 있죠",
  "  이건 뭐예요? 어~ 태국 오뎅이요",
  "람찜 아~ 진짜 약간 매운 소스 찍어 먹으 먹으면 더 맛있어요",
  "먹을 게 너무 많아서 한 달 살고 오면  살 진짜 쪄 있을 것 같은데요",
  "이야 진짜 제대로 찔 것 같네요",
  "치앙마이로 가시면 안 되겠다",
  "네. 안 되겠어요. 네",
  " 와  잘 드시네요",
  "두 분 진짜 잘 드신다",
  "저런 야시장에 가면 더 많이 먹게 되는 것 같아요",
  "어~ 오믈렛 저거 팟타이 팟타이 네",
  "팟타이 태국을 대표하는 음식이라고 할 수 있죠",
  "한국은 라면 아~ 라면 같은 거예요? 여기서도 많이 먹어 봤어요",
  "그런데 진짜 잘 드시네요. 저분 네네",
  "와 팟타이  다 드셨네",
  "네. 진짜 한국이랑 비슷한 음식도 많고 처음 보는 곳들도 있고 예",
  "진짜 한 번 더 가 보고 싶네요",
  "어머 어~ 이건 아이스 아이스크림 뭐예요? 귀여워  와 진짜 끝도 없는데요?    열다섯 가지를 드셨어요",
  "며칠 굶으셨나요? 저분들  저 분 잘 드시네요",
  "버스킹   아침에 아침 아침으로  더부룩하지 않나요? 요즘 사람들이 빵하고 커피 먹는 듯이 우리는 뭐 밀가루 튀김 이름은 빠텅코라고 하거든요",
  "그냥 먹으면 맛이 없고 뭐 연유나 아니면 빠텅코 초록색 예. 초록색 커스타드 같은 거 찍어 먹으면 맛있어요",
  "음  이런 데 보면 약간 옛날 한국 다방 생각나거든요",
  "한국 다방  근데 모양이 튀김이 무슨 좀 동물 모양 같기도 해요",
  "이게 용인 것 같은데요",
  "용이요? 용 공룡 용 공룡 뭐 이렇게 코끼리 모양도 있고 아~ 공룡 모양이에요? 예. 다양한 모양 동물 모양 많아요",
  "아침부터 튀김은 처음 봐요",
  "그런데 아침 튀김 드셔도 속이 괜찮으세요? 네. 적당히 드시면 괜찮아요",
  "적당히 아~ 네. 적당히   와 진짜 가 보고 싶네요",
  "어머 어머 일단 그~ 사람 냄새가 많이 나는 것 같아요",
  "음 분위기가 되게 좋은 것 같아요",
  "물가도 싸고  아~ 코끼리야",
  "코끼리  코끼리 하고 왼쪽은 왼쪽은 도마뱀이네",
  "음 도마뱀 도마뱀 맞아요. 도마뱀 아~  네",
  "와 계속 보고 싶은데요",
  "근데 공룡 튀김 그 옆에 또 그~ 도마뱀 튀김 되게 인상적이었는데 아침부터 정말 저런 튀김을 드셔도 괜찮나요? 태국인들은 그~ 아침부터 드신다면서요? 네. 매일 안 드시면 괜찮아요",
  "아~ 어~ 매일 안 드시면  아~ 매일 아~ 그렇군요",
  "그런데 김혜선 씨 아까 보시면 보면서 네",
  "계속 군침 흘리시던데 아~ 죄송한데 지금 집에 가고 싶어 배고파요",
  "네. 야시장 한 번 가 보고 싶지 않아요? 네. 너무 가 보고 싶어요",
  "분위기도 너무 좋고 음 저 사실 남편이 저런 거 이렇게 먹는 거 되게 좋아하거든요",
  "음 어~ 한 달 살기는 좀 힘들더라도 일주일 동안 저기 먹방 찍으러 가고 싶네요",
  "운동 많이 하셔 가지고 또 음식 많이 가리실 것 같은데 음 아닙니다",
  "아니에요? 먹으려고 운동합니다",
  "아~ 먹을 때 먹고 운동할 때는 또 세게 하시고 네",
  "그런데 한 달 살기 할 때 또 주의할 점도 있을 것 같은데 어떤 게 있을까요? 어~ 치앙마이 같은 경우는 네",
  "어~ 날씨가 제일 중요해요",
  "그래서 한 달 사는데 비가 계속 오면 안 되잖아요",
  "우기를 피하셔야 되는데 여기는 가장 좋은 골든 타임이 일월 이월 그러니까 우리나라로 치면 겨울에 가시는 게 음 가장 좋다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "또 나라에 이렇게 갈 때는 문화적인 차이도 좀 주의해야 될 게 있는데요",
  "치앙마이에서는 어떤 걸 또 주의해야 될까요? 어~ 치앙마이에서는 오래된 그~ 사원들이 많아서 그래서 사원 네",
  "사원 음 출입할 때는 짧은 옷이나 입으면 안 되거든요",
  "물론 사원 앞에서는 이제 빌려주는 데가 있는데 그렇죠",
  "네. 뭐 단정하게 옷 입으시고 그다음은 태국에서는 이제 불심이 좀 깊다 보니까 불심 네. 지나가는 스님한테 뭐 신체 접촉 아~ 접촉하는 것도 조심하시면 아~ 어머 네",
  "그럼 만약에 접촉하면 어떻게 해요? 큰일 나요",
  "잡아가나요? 아니요",
  "이게 사실은 사람들이 입헌 군주제거든요",
  "엄격하게 관리를 해요",
  "그리고 담배 피시는 분들도 주의를 좀 하셔야 되는데 음 담배 벌금이 음 우리나라 돈으로 한 삼백칠십만 원까지도 받으니까 어~ 허 진짜 정말 주의를 해야 됩니다",
  "기억하시고 네. 그 나라 문화를 미리 좀 공부하고 가면 도움이 많이 되겠죠? 네",
  "잼쏭 부부가 보여준 태국의 치앙마이에서의 그~ 한 달 살기 잘 봤습니다",
  "벌써부터 이거 또 다음 주가 기대가 되는데요",
  "자 이번에 그~ 소개할 순서는 요즘 뜨거운 인기를 얻고 있는 그런 스타를 만나볼 순서인데요",
  "얼마나 인기가 많냐 하면 지나가는 모든 사람들의 시선을 한 몸에 받고 있다고 합니다",
  "아~ 정말 귀엽네요",
  "아~   너무 귀여워요",
  "짖는 것도 귀여워",
  "  어머 완전 인형이네",
  "뭐죠?  와  그래요?  와 그렇게 예쁜 강아지를  아~  모찌 언니의 사랑으로  완전히 딴 모찌가 됐네요",
  "아유    음 마사지도 받나 봐요",
  "와    아이구 어머 깨끗해졌네",
  "아유   타고났네요",
  "음  가만히 있어요",
  "사진 찍는 거 아는 것 같아요",
  " 매니저인데요. 거의 네",
  "  정말 사랑스럽네요",
  "하품하는 모습이 저렇게 예쁜 거 처음 봐요",
  "아~ 네. 근데 네 번이나 파양이 됐다가 음 이~ 모찌 언니의 사랑으로 지금은 스타견이 됐는데요",
  "김혜선 씨는 어떻게 보셨어요? 보면서 네",
  "어~ 제가 봤을 때 이제 이~ 스타견 모찌잖아요",
  "저보다 더 연예인처럼 살고 있네요",
  "스파 받고 하는 모습이 네",
  "저는 스파 아직 받아본 적이 없는데  너무 부러운 것 같아요",
  "근데 이제 주인을 너무 잘 만난 것 같은데  저도 이제 힘들 때 남편을 만난 것처럼 아~ 모찌가 앞으로 꽃길만 걸었으면 좋겠어요",
  "네. 말씀하신 것처럼 모찌와 박진현 씨 앞으로도 알콩달콩 예쁘게 건강하게 잘 살기를 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 오십육 분이네요",
  "알아 두면 쓸모 있는 생활 법률 알쓸생법 시간입니다",
  "또 오늘은 어떤 이야기들이 준비돼 있나요? 네. 요즘 집을 소유할 때 네",
  "부부 아니면 형제 공동 명의로 하는 경우가 많습니다",
  "음 여기 보면 유독 싸게 나온 집 한 채가 있는데 알고 보니 집주인이 세 명입니다",
  "대체 이들에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  어머니 여동생과 함께 사는 첫째 아들  이렇게 집의 지분을 나누게 됩니다",
  "여기도 한 달 살기 가는 거예요",
  "그런데 왠지 모를 수상한 기운  모녀가 한 달 살기 여행을 떠난 다음 날  집을 내놨다? 이게 무슨 소리일까요?  준비성 또한 아주 철저합니다",
  "네. 저희 방송에서 많이 이야기했죠",
  "네. 가압류 이런 거도 확인해야 되고요",
  "그렇게 계약한 지 일주일 후  어라 그런데 이건 뭐죠?  엄마와 여동생을 해외로 내보낸 뒤 세입자를 받은 아들 사실 전세 보증금을 받자마자 해외로 도망갈 계획이었던 겁니다",
  "언제 돌아올지 몰라요",
  "한 달 살기를 마치고 귀국한 모녀  어~  세입자가 준 계약서는  과연 이 전세 계약은 유효할까요? 가족 구성원의 지분 비율이 삼 대 삼 대 사 그중에 사 아들의 지분이 가장 많아서 계약을 제대로 했습니다",
  "자 이 계약이 유효할까요? 무효일까요? 오호 의견 좀 들어보죠",
  "제 생각에는 그래도 아들이 지분이 많잖아요",
  "유효하지 않겠어요? 아~ 유효하다",
  "네. 아무래도 지분이 많으니까 오늘 이제 신익수 기자님은 어떻게 어~ 저는 헷갈릴 때는 무조건 다수결입니다",
  " 그래서 지분이 가장 많으면 된다",
  "오 두 분 다 사 아~ 아~ 그래요? 네",
  "자 이거 정답을 바로 좀 공개해야 될 것 같은데 충격받진 마시고요",
  "계약 유효합니까? 무효라고 나왔습니다",
  "오 어~ 우와 자 부연 설명 바로 들어보죠",
  "조 변호사님 네. 이렇게 여러 명이서 공동으로 소유하고 있는 물건의 관리 행위는 공유자 지분의 과반수에 의해서 결정이 되는데요",
  "그러니까 만약에 내 지분이 뭐 오십 퍼센트가 넘었다라고 한다면 나 혼자 뭐 임대차 계약을 맺어도 아무 상관이 없어요",
  "이 상황에서와 같이 뭐 삼십 퍼센트 삼십 퍼센트 사십 퍼센트 이렇게 나눠져 있다고 한다면 과반수를 넘어야 되니까 적어도 두 명 이상의 동의가 필요합니다",
  "그리고 두 명이 이제 동의를 안 한 경우에는 나머지 지분권자들이 이 계약이 무효라고 주장을 할 수가 있게 되는 거죠",
  "음 그러니까 정리하면 다수의 공동 명의자가 있는 집을 임대차 계약할 때는 네",
  "꼭 지분율을 확인을 해야겠네요? 네",
  "과반이 넘어야 되는군요? 그쵸",
  "아까도 등기부 등본 잘 확인을 하셨는데요",
  "그렇게 임대차 계약을 체결하실 때 등기부 등본을 잘 보셔야 됩니다",
  "등기부 등본상에 그~ 지분율이 표시되어 있고 만약에 내가 체결을 하려는 사람이 과반수가 넘었는지 지분이 과반수가 넘었는지 그거를 잘 확인을 하셔야 되고요",
  "만약에 그렇지 않은 집 주인과 계약을 하실 때는 뭐 다른 사람들의 동의를 받았는지 위임을 받았는지 이런 부분을 꼭 한 번 확인 하시고 계약을 진행하시기 바랍니다",
  "만약에 그~ 매매일 경우에는 또 어떻게 되나요? 매매하실 때 매매일 경우에도 네",
  "이제 자기의 지분만큼을 그냥 혼자서 매매하는 거는 괜찮지만 전체를 매매하기 위해서는 다른 지분자들의 동의가 반드시 필요합니다",
  "동의가 없는 경우엔 자기 지분만큼만 네",
  "음 매매할 수 있다는 거군요",
  "그런데 이제 그런 사실을 모른 채 만약에 계약을 했을 경우에 계약금을 돌려받을 수가 있나요? 그쵸",
  "왜냐하면은 다른 사람의 지분에 대해서는 그 계약 자체가 무효이기 때문에 계약금을 반환받으실 수도 있고 만약에 이런 부분을 뭐 속여서 했다라고 한다면 계약금을 반환받는 것뿐만 아니라 뭐 위자료 뭐 손해가 있다면 손해배상까지 충분히 받으실 수가 있습니다",
  "자 매매와 임대차 계약이 좀 상이하다는 점도 꼭 기억을 하셔야겠습니다",
  "어~ 칠십 대 아버지가 재혼을 하게 됩니다",
  "음 젊은 새엄마가 들어오게 되는데 머지않아 아버지가 돌아가면서 의문의 영상을 하나 남기게 됩니다",
  "무슨 영상일까요?  남자를 소개받기로 한 여자 두근거리는 마음으로 소개받을 남자를 기다립니다",
  "그런데 이때  어~ 표정이    어우 어우 돌직구예요",
  "매력 발산을 하겠다며 찾아간 곳은 바로 노래방이었습니다",
  "아~ 범상치 않은 손놀림 그의 매력 발산 잠시 감상해 볼까요?  이거 최신곡 아닙니까?  어머  그런데 분위기가  매력에 빠지는 듯한 그런 모습이죠?  빠졌어요? 네",
  "매력 발산 성공이죠?  그로부터 한 달 뒤  드디어 그녀를 소개하는 건가요?  자식들은 쉽사리 인정하지 못합니다",
  "그럼에도 결혼까지 골인한 두 사람 그녀를 인정하지 못하는 자식들과 불편한 동거를 시작하게 됩니다",
  "자식들과 그녀 갈등의 골은 점점 더 깊어져만 갑니다",
  "며칠 후  돌발 상황입니다",
  "그날 이후 남자의 상태는 점점 더 악화되고  결국 죽음을 맞이한 남자 그런데 이때 스마트 폰에 동영상이 하나 도착합니다",
  "아니 이게 대체 어떻게 된 일일까요? 사흘 전  그 모습을 지켜보던 남자는 아내에게 미안한 마음을 감출 수 없었는데요",
  "아내를 위해 스마트 폰으로 유언 동영상을 남긴 남자  스마트 폰으로 찍은 유언 동영상 과연 유효할까요? 스마트 폰이 요즘 막 보편화 돼 있으니까 이런 일도 가능하다 싶습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 의견 좀 들어보죠",
  "보통 유언이라고 하면 저희는 뭐 이~ 종이에다가 쓰는 그렇죠",
  "그런 걸 이제 많이 떠올리는데 왠지 그~ 스마트 폰의 유언은 마 그~ 통신법상 예",
  "아직 그~ 유언으로 인정이 안 되지 않을까 아~ 무효다. 그러니까 예예",
  "패널분들 어떠세요? 어~ 저는 반대입니다",
  "어~ 왜냐하면 요즘에 뭐 포렌직이다 뭐 이래 가지고 뭐 에스엔에스도 뒤지고 증거 자료로 막 제출이 되잖아요",
  "그러니까 저는 될 것 같아요",
  "음 어~ 제 생각도 마찬가지입니다",
  "네. 어~ 패널분을 대표해서 신익수 기자께서  좋습니다. 네",
  "얘기를 해 주셨는데  자 의견이 상반됩니다",
  "바로 정답 공개하죠",
  "유효입니까? 무효입니까? 과연 어~ 무효라고 나와 있습니다",
  "이야 보충 설명 들어보죠",
  "네. 스마트 폰으로 찍은 동영상의 유언 동영상으로 찍은 유언이 무효라는 건 아닙니다",
  "유온 유언은 일단 법이 정한 다섯 가지 방식의 유언만 인정이 되고 있는데요",
  "이~ 유언은 또 그~ 법이 엄 정하고 있는 엄격한 형식도 따라야 합니다",
  "그래서 동영상으로 찍은 유언 같은 경우는 녹음에 의한 유언으로 인정이 될 여지가 있어요",
  "그렇기 때문에 화면에서 봤듯이 유언자가 자기의 이름 유언을 하는 날짜 그리고 유언을 하는 내용을 잘 녹음을 하시면 되는데 네",
  "여기서 한 가지가 빠진 게 있습니다",
  "아~ 녹음에 의한 육언 유언도 이제 증인이 필요합니다",
  "그렇기 때문에 증인이 유언자가 한 유언이 맞고 또 증인의 이름까지 녹음이 잘 되어 있으면 동영상으로 찍은 유언도 녹음에 의한 육언 유언으로 유어 유효하게 인정이 될 수가 있습니다",
  "하지만 여기서는 증인이 없었기 때문에 그~ 유언 전체가 무효가 되는 거고요",
  "음 그래서 전 재산이 그~ 새엄마 아내에게 넘어가는 것이 아니라 새엄마와 자녀들 두 명 그러니까 일 점 오 대 일 대 일의 법정 상속분 비율로 나눠 가지게 됩니다",
  "네. 이번 주 알쓸생법도 잘 봤습니다",
  "네. 그~ 임현주 아나운서 요즘 네",
  "그~ 계절의 여왕이라고 하는 이제 오월이잖아요",
  "저는 오월 이맘때만 되면 설레나요? 들 들장미 소녀 캔디가 생각이 나요",
  "빨간 들장미  네",
  "그~ 어디론가 떠나고 싶다는 분들이 부쩍 많은데 음 그런 분들을 위해서 임현주 아나운서가 준비하셨다고요? 맞습니다",
  "너무 멀리 가긴 힘들고 또 집에만 있긴 아까워 하는 분들을 위해서 도심에서 즐길 수 있는 특별한 여행을 준비했거든요",
  "감성 가득한 시간 여행 지금 저와 함께 떠나 보시죠",
  "사람이 정말 많았어요",
  " 사 줄 건가요? 빌릴 수 있어요",
  " 친구분하고 닮았어요",
  "옷이 다 예쁘네요? 다 멋스럽고요",
  "음 이제 입어보러 갑니다",
  "어~  잘 어울리나요? 대박이에요",
  "어~ 어~ 정말 잘 어울리네요",
  "서로 다른 느낌으로",
  "네. 너무 잘 어울리게 고른 것 같아요",
  "백조 흑조 같지 않나요?  한 백년 전 스타일이죠",
  "입고 돌아다니시는 거예요? 네. 빌려 주셨어요",
  "그런 분들이 또 많이 있네요",
  "시선 쭉쭉 받을 수 있어요",
  "음  어~ 예뻐라 아~  굉장히 유명하더라고요. 저게 음  진짜 예쁘다",
  "나왔는데 와 와 너무 예쁘다",
  "그래도 먹었죠? 너무 예뻐요",
  "차에도 딸기 있네요",
  "어~  어~ 저렇게 하는 게 아니었나 봐요",
  "너무 속상하더라고요",
  "음  와 저런 곳이 있었군요",
  "만져도 돼요? 네. 만지고 다 앉아 보고 할 수 있는 곳이에요",
  "특이하고  저렇게 방을 만들어 놨어요",
  "오 와 방 안에 들어가는 것처럼  똑같이 만들었네요",
  "방 안에 있는 것 같죠? 네",
  "진짜 그림에 들어가는 것 같아",
  "요새 냉삼이 뜨고 있다고요",
  "어제도 방송했었죠? 네",
  "특이하지 않아요? 김밥을 싸 먹어요",
  "아~ 소리 좋네요",
  "아고 배고파  붙어 나오더라고요",
  "음  진짜 맛있었어요",
  "고추냉이 얹어서 아~  음 우리 임현주 아나운서가 직접  그~ 준비한 컨셉으로 친구하고 여행을 쭉 따라가 봤는데 네",
  "어~ 보고 느낀 건 그~ 스튜디오도 참 예쁘게 나오는데 네",
  "바깥에 이엔지 화면이 참 예 예쁘다",
  "아우 밖에 나가면 피어나요",
  "네. 너무 제 자랑했나요",
  "시간 있으면 조금 더 시간을 드릴 텐데 네",
  "그~ 친구와의 여행 어떠셨어요? 아~ 너무 정말 특별했고요",
  "멀리 가지 않고도 이렇게 이색적인 체험할 수 있다는 게 정말 좋았습니다",
  "음 또 친구와 정말 잊지 못할 추억을 만든 것 같은데요",
  "요즘 이런 컨셉 여행 많이 떠나더라고요",
  "저걸 합쳐 가지고 뉴트로라 그래요",
  "음 레트로가 복고고 새로운 걸 입혀 가지고 뉴트로 아~ 이렇게 부르거든요",
  "헷갈리실 때 있잖아요",
  "특별한 게 없을 때는 양쪽 감성을 다 즐길 수 있으니까 우리 뉴트로 딱 기억하시고요",
  "즐겨 보시기 바랍니다",
  "임현주 아나운서의 다음 주 여행도 또 벌써 기대가 되는데요",
  "어디론가 막 떠나고 싶은데 저희 방송은 이제 마칠 시간이 됐네요",
  "안녕하세요? 오월 십삼일 월요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 화창한 주말 잘 보내셨나요? 네",
  "그런데 주말 사이에 정말 가슴을 쓸어내리게 한 소식이 전해졌습니다",
  "아프리카 부르키나파소에서 납치됐던 한국인 여성을 비롯한 네 명의 인질이 프랑스 군에 의해 구출됐다는 소식이었어요",
  "네. 구출 직후 미국으로 돌아간 여성 한 명 외에 나머지 세 명도 어제 프랑스 파리에 안전하게 도착을 했는데요",
  "다행히 건강에 큰 무리가 없는 것으로 알려졌습니다",
  "그렇지만 작전 수행 중에 프랑스 특수부대원 두 명이 안타깝게도 또 희생이 됐습니다",
  "삼가 고인의 명복을 빌고 또 프랑스 국민 여러분에게도 애도의 뜻을 표합니다",
  "네. 이 서아프리카 부르키나파소는 우리 외교부가 여행 자제를 권고하는 황색 경보 지역입니다",
  "앞으로 여행지를 선택할 때는 각별한 주의가 필요하겠어요",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘 첫 코너는 영화냐 실화냐 코너인데요",
  "지난주에 개봉한 영화가 최근에 발생한 사건과 너무 흡사해서 깜짝 놀랄 정도라고 하는데요",
  "어떤 이야기인지 한번 만나보시죠",
  "절대 알 수가 없겠어요",
  "남자친구마저도 의심해야 되는  네",
  "네. 몰래카메라 불법 촬영 언제 어디에 심지어 공공장소에 있을지 모른다는 불안감을 많은 분이 느끼고 있는데요",
  "이로 인한 이 차 피해도 심각합니다",
  "그런데 최근에 기자 단톡방이 네",
  "실시간 검색어에 올랐던데 이건 또 무슨 이야기예요? 그러게 말입니다",
  "전직 기자로서 부끄럽고 창피하기가 짝이 없는 일인데 지난 십일에 한 시민단체가 어~ 단체 톡 단톡방이라고 하죠? 그걸 고발을 했어요",
  "왜냐하면 버닝썬에서 보여줬던 유출됐던 불법 동영상이 여기서 공공연하게 회자되고 있었기 때문이죠",
  "그런데 거기에 모인 사람들이 다 기자 현직 기자들이고 정말 아무런 의식이 없이 이거 봐라 하고 가해자는 물론 피해자들의 실명까지 고스란히 노출을 했기 때문에 이 차 삼 차의 피해를 일으킬 수 있을 것 같습니다",
  "기자들이 정의를 뭐 수호하고 그다음에 올바른 사회 계도를 한다면서 본인들이 이렇게 죄의식조차 못 느끼고 한다는 것에 대해서 너무 좀 안타깝고 쓰레기 같은 기자라고 기레기라는 말이 나도는 것조차도 어떻게 보면 받아들여야 하지 않을까 싶은데요",
  "기자들부터가 디지털 성범죄가 얼마나 위험한지 좀 계몽하는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 남자친구한테 받은 선물을 남자친구가 집에 간 다음에 그 선물에 그 몰카가 없는지 확인해달라고 의뢰하는 이런 세태가 그러니까요",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 사십일 분 사십이 분 이제 돼 가고 있는데요",
  "다음 소식은 고은주 리포터가 준비하셨습니다",
  "분위기 좀 바꿔주시죠",
  "귀가 솔깃할만한 알뜰한 쇼핑 노하우를 알려드리려고 하는데요",
  "오십만 원대나 하는 청소기가 단돈 이십만 원 와~ 사십만 원이나 하는 가방이 단 돈 십만 원에 살 수 있다",
  "어~ 믿으시겠습니까? 허~ 어떻게요? 이게 소위 말하는 짝통 그런 거 아니에요",
  "이게 어떻게 가능한지 반값의 비밀에서 풀어드릴게요",
  "오늘도 집안일에 한창인 고 주부  그런데 말이죠",
  "비싸도 너무 비싸요",
  "이때 제가 엄청난 걸 발견했는데요",
  "왠지 멀게만 느껴지는 해외 직구 쉽게 할 수 있는 법을 배우기 위해서  해외직구 년차 안소빈 주부를 찾았습니다",
  "자 말이 끝나기가 무섭게 안방 부엌 아이 방 화장실 할 것 없이 그냥 집안 살림살이를 다 꺼내오시더라고요",
  "와 이게 다 직구예요? 이렇게 해서 거실에 모인 제품만 천여 개  와~ 자 거실에 꺼낸 건요",
  "세상에 반절도 안 된다는 말에 한 번 깜짝 놀라고 또 이 청소기 가격에 두 번 깜짝 놀랐습니다",
  "그리고 우아한 주부의 필수품 커피머신도 반값 가족 건강 지켜주는 영양제는 반의 반값 와 자 이러다보니 해외 직구 매력에 풍덩 빠질만 하죠? 네",
  "처음에는 영어 울렁증 때문에   도전조차 겁이 났었다는데요",
  "그럴 때 도움을 준 게 바로 번역기입니다",
  "번역기 예. 덕분에 차츰 현명한 구입법도 알게 됐다고 하네요",
  "자 매일 달라지는 할인율 메일로 받아보는 건 물론이고요",
  "신규 할인 쿠폰으로 평소 갖고 싶었던 브랜드 가방을 그리고 생일 쿠폰으로는요",
  "아이 옷을 저렴하게 구입을 했답니다",
  "그런데 해외 직구 잘못하면 덤터기를 쓸 수 있다?  자 주부들이 많이 구입하는 옷과 신발은 이백 달러 분유와 기능성 화장품은 백오십 달러까지 면세가 되고요",
  "자 이런 해외 직구족은 매년 늘어나 올 일 분기에는 일조억 원에 육박했는데요",
  "늘어나는 소비만큼 불만도 커지고 있다고 합니다",
  "한국소비자원 조사 결과 배송 불만이 일 위 하자 있는 제품 수령이 이 위였는데요",
  "문제는 흠집이 있어도 반품이 어렵다는 거예요",
  "그래서 싼 가격에 끌려 해외 브랜드의 육십오 인치 스마트 티비를 해외직구로 구입했다는 부부를 만났는데요",
  "액정 전체에 걸쳐서 금이 가 있고요",
  "어머 심지어 하단은 액정이 들려 있는 상태입니다",
  "와 그런데 삼십만 원의 운송비로 인해 반품도 쉽지 않은 상황  여기에 부부를 더 속썩인 건요",
  "아 이 직구라 또 수리가 어려움이 있군요",
  "이렇게 공식 수리도 거절당하다 보니 처치곤란이 된 부부의 티비  국내 브랜드도 상황은 다르지 않습니다",
  "해외 직구 제품이란 이유로 공식 수리가 불가능하다는데요",
  "자 양날의 검인 해외 직구 어떻게 하면 좀 더 안전하게 이용할 수 있을까요?  잘만 이용하면 약 해외 직구 꿀팁 꼭 기억하시고 모두 현명한 소비하시기 바랄게요",
  "네. 해외 직구 시장이 커진 만큼 편리한 점도 많지만 그만큼 주의해야 할 점도 늘었죠",
  "또 어떤 피해 사례들이 있을까요? 네",
  "일단 그 해외 유명 브랜드 홈페이지랑 비슷하게 네",
  "가짜 해외 직구 사이트를 만들어 놓는 거예요",
  "그래서 수비자 소비자들을 유도를 해서 결제를 하게 한 다음에 돈만 가로채는 어~ 그런 사기 피해도 굉장히 많다고 합니다",
  "그러니까 내가 들어간 사이트가 진짜인지 아닌지를 확인하셔야 되는데요",
  "한국소비자자원 국제거래 소비자 포털 사이트에 들어가시면 관련 정보들 알 수 있으니까 결제하기 전에 꼭 한번 확인하시기 바랍니다",
  "그리고 제가 한 가지 팁을 더 드리면은요",
  "저는 해외 직구 같은 경우에는 뭐 환불이라든가 불만 신청이 어렵다 보니까 리콜 제품 논란이 된 제품을 이제 떠넘기는 경우가 있거든요? 이때 가장 좋은 방법은 결제를 막아버리는 겁니다",
  "그래서 우리 신용 카드에는 차지백 서비스라는 게 있어요",
  "그래서 구매한 지 백이십일 내에 저런 어떤 사안들이 있으면은 꼼꼼하게 적어서 카드사한테 차지백 서비스를 신청합니다라고 하면 바로 일단 결제는 취소가 됩니다",
  "그래서 급하게라도 일단은 결제를 막는 게 피해를 줄이는 아주 전략적인 대응이라고 보여집니다",
  "그리고 또 뭐 싸다고 많이 사면 또 관세를 물 수 있다",
  "예. 품목별 관세 네. 품목별 관세 유의하셔야겠습니다",
  "다음은 장바구니 걱정을 줄여줄 톡톡 밥상물가인데요",
  "예측할 수 없는 변수 변화가 많았는데요",
  "날씨가 좀 따뜻해져서 채소류는 가격이 좀 떨어졌겠거니 하고 갔더니 무려 두 배나 오른 것도 있었고 또 전반적으로 수산물은 가격이 좀 높은데 이번 주에 확 떨어진 것도 있었거든요",
  "전체적으로 어떤 변화가 있었는지 밥상물가에서 확인해보겠습니다",
  "이번 주 밥상 물가를 알아보기 위해 찾은 곳은 서울중앙시장입니다",
  "육십여 년의 전통을 자랑하고 있는 만큼 이 상인들의 경력도 만만치가 않았는데요",
  "   네 꼭 갈게요",
  "자 제일 먼저 조사해볼 곳은 수산시장입니다",
  "갓 잡은 듯 팔팔한 낙지부터  실하게 알이 가득찬 돌게까지 어 정말 싱싱하더라고요",
  "네. 튀어 나가네요",
  "그중에 제철 맞은 소라부터 확인 들어가 봅니다",
  "제철인 만큼 맛이 좋은 것은 물론 가격도 저렴해졌다니 반가운 소식이 아닐 수 없죠? 자 하지만 요즘 제대로 물 오른 것들은 따로 있다는데요",
  "지금 제일 맛있다는 이것   먹을 수는 있대요",
  "자 조금 지나면 연휴와 휴가철이 돌아와서 현지에서 소비하는 물량이 많아 지기 때문에 서울에서는 지금 가장 맛있게 먹을 수 있는 시기라고 해요",
  "물 쏘는 거 보세요",
  "네. 바로 건져서 올려먹는 그맛  먹방까지 아우 어떨까요? 네",
  "어~ 침이 고여요",
  "지금  아~ 흑삼 네",
  "와 정말 많이 잡죠? 네",
  "이어서 살펴본 곳은 채소 코너입니다",
  "전체적으로 저렴한데 가장 많이 떨어진 게 있었거든요?  쓰임새도 많고 효능도 좋은 이 양배추가 주인공 그렇다면 이번 주 가격은 어떨까요?  자 무려 삼분의 일 가격으로 떨어졌는데요",
  "작황이 좋아도 너무 좋기 때문이랍니다",
  "자 하지만 시장 내 인기스타는 따로 있었는데  정말 쉴 새 없이 팔리더라고요",
  "  네. 이번 달 들어 갑자기 하늘 높이 치솟았다는 상추의 인기 그렇다면 그 몸값은 올랐을까요? 내렸을까요?  어~ 그러니까요",
  "네. 무려 두 배나 가격이 오른 상추 일주일 새 금상추가 된 사연이 뭐지 자 알려주세요",
  "자 그리고 들려야 할 필수 코스",
  "달달한 향이 물씬 풍기는 과일 가게입니다",
  "요즘 날씨가 더워져서일까요? 여름을 알리는 과일들이 벌써부터 이렇게 얼굴을 내비치는데요",
  " 네. 이 귀여운 토마토가 요즘 독특한 맛으로 알아주는 녀석이라는데요? 어 그래요? 네",
  "아 다 드셨어요? 실컷 저는 안 먹어봐가지고 네",
  "안 먹었는데 아직 실컷 안 먹었는데 네",
  "가격이 그렇죠? 네",
  "네. 이 맛은 물론이고요",
  "리코펜 등의 항암물질이 풍부해서 각종 암도 예방할 수 있다고 하죠",
  "자 열심히 살펴본 결과 채소류는 이번 주도 하락세를 이어갔고 수산물은 꽁꽁 얼었던 가격이 조금 풀릴 기미가 보였는데요",
  "육류는 돼지고기 가격만 약간 올랐습니다",
  "자 이번 주에 먹으면 더 맛있다는 식재료입니다",
  "오늘은 어떤 특별한 요리가 탄생할까요?  네. 레피시를 알려줄 전문가를 찾았습니다",
  "우선 찬물에 담가서 짠기를 빼준 해삼은 먹기 좋게 손질을 해줍니다",
  "네. 이 맛기름에 해삼과 채소들을 넣고 센불에 이렇게 볶다가 양념과 전분을 넣고 걸쭉하게 익혀주면 먹음직스러운 청경채해삼볶음이 완성됩니다",
  "자 이어서 시원한 멍게미역국 한번 끓여볼까요?  이 볶아 놓은 미역에 멍게와 육수를 넣고 진한 맛이 우러나올 때까지 끓여주기만 하면 끝 자 아이들도 좋아할 다음 요리 토마토 스크램블입니다",
  "네. 달걀이 몽글몽글하게 익었을 때 데친 토마토를 넣고 같이 이렇게 볶아주기만 하면 오케이 건강까지 책임질 밥상 완성 자 오늘 저녁 제철 재료들로 맛깔스럽게 한상 차려보는 건 어떨까요? 아으 맛있겠다",
  "네. 정말 군침 도네요",
  "이번 주도 물가 밥상 잘 봤는데요",
  "그런데 우리가 비싸게 주고 사는 제품의 경우에는 좀 그 이익이 농민들에게 갔으면 좋겠는데 네",
  "중간 유통업체로 많이 빠지는 것 같아요",
  "그래서 항상 아쉽네요",
  "그래서 앞서 소개된 클립 중에서 상추 같은 경우에는 지금 작황 굉장히 괜찮거든요",
  "그런데 가격이 오른다는 것은 아마도 중간 유통상들이 오월에는 모임들이 많잖아요",
  "그럼 고기를 많이 먹으니까 상추 수요가 높아지겠다 해서 좀 물량을 묶은 것 같아요",
  "돼지고기 가격도 좀 비슷한데 네",
  "물론 국제 돼지고기 가격은 오르지만 중국 돼지콜레라 때문에 네",
  "아직 오를 이유는 없거든요",
  "이것도 이제 유통상들이 어~ 먼저 좀 물량을 묶은 것이 아닌가 이렇게 보여지고 있습니다",
  "반면에 양배추 가격은 지금 너무 작황이 좋아가지고 가격이 폭락했거든요",
  "양배추를 좀 이번 주는 많이 먹어야 될 것 같습니다",
  "위에도 좋은데 소화에도 그렇습니다. 네",
  "우리 농산물 많이들 사랑해주시기 바랍니다",
  "다음은 한국 사회의 다양한 모습을 외국인의 색다른 시선으로 엿볼 수 있는 시간인데요",
  "블레어 씨 오늘은 어떤 이야기인가요? 네. 요즘 히어로 영화가 인기토 있지만 제가 봤을 때는 이분들이 진짜 히어로거든요? 네. 한국의 최고의 슈퍼맨 누구인지 화면으로 바로 보시죠",
  "어~ 조카  일일 조카 제 일일 조카가 되어 준 네 살 정한이라고 합니다",
  "쉽지 않을 텐데요",
  "아이들이 좋아한다는 키즈 카페 찾았는데요",
  "다른 어른들처럼 저도 신나게 놀아줬거든요",
  " 그런데 계속 놀다 보니까 지치질 않아 뭔가 이상한 점 발견했어요",
  "아~ 아빠가 없죠?  슈퍼맨 엄마가 있다는 곳 찾았습니다",
  "베테랑 헤어디자이너 강미화 씨 만났어요",
  "일도 일이지만 엄마로서도 진짜 바쁘게 산다고 하네요",
  "어~ 일과 육아 둘 다 동시에 하기 정말 어려울 텐데 대단하네요",
  "힘들 때도 있지만 헤어 디자이너로도 성공하고 싶어서 더 애쓴다고 해요",
  "또 저렇게 뭐 종일 서서 일하시니까 체력소모도 굉장할것 같아요",
  "그런데 슈퍼맨 미화 씨 자꾸 시계 보더라고요",
  "같은 시각 집은 어떤지 찾아갔어요",
  "아~ 할머니가 대신 봐주시나 봐요",
  "음~ 숫자 놀이   한숨을    저게 현실이죠",
  "정말 지치지도 않네요",
  "한창 때라 그런지 아이가 너무 파워풀 할머니 힘들어 보였어요",
  "슈퍼맨 엄마에게는 이제 이 차전 시작합니다",
  "집에 가서 또 다른 일거리가 쌓여있죠",
  "네. 투 잡이네 투 잡  혼자서 집안일 하고 아이 보니까 엄청 늦더라고요",
  "시간표를 만들어봤는데 아침 여섯 시부터 새벽 한 시까지 완전 빽빽했어요",
  "어~ 뭐 거의 수험생 시간표인데요? 네",
  "슈퍼맨 같은 한국 엄마들에 대해서 친구들과 이야기 나눠보기로 했습니다",
  "어떻게 해 어떻게 해 결혼했어요? 십 개월 아이 있대요",
  "같이 알아가는 거죠",
  "늘 바른 소리만 하세요",
  "저분은   음~ 팀 의식  여기서 의견이 갈리네요",
  "  그런데 육아유직자 중에 남편 비율이 이십 퍼센트 미만이라고 하니까 육아가 아직도 아내 몫이다 이런 인식이 있는 거죠",
  "대기업을 포기하고 육아에 도전한 딸 바보 아빠 남윤우 씨 만났습니다",
  "사실 아기 보는 건 처음이었거든요",
  "제가 싫은지 울더라고요",
  "낯설어서  하지만 저도 육아에 도전했습니다",
  "어~  뭔가 불편해보여요",
  "친해지려고 놀이부터 했는데 아이들이 다 떠나가 버렸어요",
  "그래서 또 다른 것도 배웠는데요",
  "어 확실히 베테랑의 면모가 있네요",
  "아이를 키우면 진짜 사소한 것 하나하나 다 신경써야 한다는 것 실감했습니다",
  "그래도 블레어 씨 잘하네요",
  "아빠 해도 되겠어요",
  "진짜 열심히 배웠어요",
  "잘 먹을지 걱정했는데 진짜 잘 먹더라고요",
  " 같은 건강제품이라도 체질에 따라 다르게 신경써야 한대요",
  "와~ 음~  슈퍼맨 같은 한국 엄마 그리고 아이 키우는 아빠까지 만났는데 어떻게 해야 더 아이 키우기 좋아질까요? 블레어 씨 이제 일일 육아하시느라고  이제 수고하셨는데요",
  "호주하고는 그 남자들의 육아 개념이 좀 어떤가요? 좀 다른 것 같아요",
  "호주 같은 경우에는 일단 그 아빠들은 참여만 하는 거 아니고 그냥 아예 같이 팀처럼 키우는 거예요",
  "그래서 이게 한국은 아직까지는 아빠들은 약간 어 제가 도와주는 거다 막 이런 거예요",
  "아 도와주는 거다 예",
  "예. 그래서 그것 좀 바꿨으면 좋겠다는 생각도 들어요",
  "호주에서는 남자들이 하는 게 당연한 건데 네. 당연한 거고 제가 듣기로는 호주는 집안에 남자들은 집안일 제일 많이 하는 거예요",
  "음~ 그~ 저기 세계적으로 어~ 네. 그렇군요",
  "네. 그래서 아 호주 사람들이 육아를 남자들이 제일 많이 해요? 네네네. 그래서 약간 당연한 거예요",
  "아빠니까 같이 키워야 된다는 막 그런 것도 있고 뭔가 예",
  "네. 그런데 그렇군요",
  "현실적으로 저도 대학교 때 같이 꿈을 키웠던 친구들이 나중에는 일 병행하다 힘들어서 전업주부가 되는 경우도 많고 네",
  "어~ 정말 워킹맘이 되는 경우에는 많이 슈퍼맨이 돼야 하더라고요",
  "음~ 유인경 기자님도 실제 워킹맘이셨는데 어떻게 보셨어요? 대표적인 슈퍼맨이시죠",
  "이게 워킹맘의 전쟁터에는 승자가 없는 것 같아요",
  "그런데 아직까지도 이십일 세기 아직까지도 출산이나 육아가 전부 다 아내의 몫 엄마의 몫으로만 돼 있고 심지어 많은 분이 신이 너무 바빠서 엄마라는 존재를 지구에 보냈다라는 했는데 그건 남자들이 만든 말인 것 같습니다",
  "저는 이제 워킹맘이 아니라 이제 워킹 할멈으로 나와야 될 지경인데 제일 중요한 거는요",
  "정부 직장 가정에서 다 같이 나눠야 된다고 생각해요",
  "같이 키워야 더불어 키워야 된다고 생각하거든요",
  "육아의 기쁨도 좀 알아야 되고요",
  "아니 그렇지 않습니까? 밥상 차려주면 설거지라도 해줘야 되는데 아이를 낳아줬으면 같이 길러주기라도 해야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "도와준다는 말은 분명히 잘못된 것 같아요",
  "자 생방송 오늘 아침 이제 마지막 코너인데요",
  "마음이 편안해지는 그런 코너입니다",
  "시골 생활을 들여다보는 리틀 포레스트죠? 네. 오늘은 또 어떤 사연을 가지고 시골에 정착했을지 주인공 지금 만나볼게요",
  "저렇게 깨끗한 곳은 처음 봐요",
  "네. 집이네 집  맛있겠네요",
  "설명하는데 오셔가지고  어~  그렇게 예뻐해놓고  잘 먹네요",
  "네. 부부의 정성이 가득 담긴 청란 정말 먹어보고 싶네요",
  "앞으로도 두 분이 더욱더 힘을 합쳐서 번창하시길 응원하겠습니다",
  "유인경 기자님 어떻게 보셨어요? 이렇게 열심히 투닥투닥하시는데 네",
  "그것도 애정이 있을 때 나 싸울 수 있는 거죠",
  "저희는 통 안 싸웁니다",
  "그런데 저 성격상 같이 이십사 시간 있을 수밖에 없는데 미래가 있고 희망이 있으니까 투닥투닥 다투는 모습도 예쁠 것 같고요",
  "아마도 소꿉친구였기 때문에 저렇게 뒤끝 없는 부부 사이가 된 것 같고요",
  "초록색 달걀 먹고 싶어요",
  "파 파란색 달걀이 있다는 게 참 신기한데요",
  "어~ 저희 방송 이제 마칠 시간이 됐는데 오늘 반가운 소식이 또 있죠? 네",
  "류현진 선수가 팔 이닝 무실점에 안타 하나밖에 안 맞았다고 합니다",
  "현재 이십사 이닝 연속 무실점을 기록 중이라고 하는데요",
  "이 기세가 건강하게 올 연말까지 쭉 이어졌으면 좋겠습니다",
  "활기찬 월요일 보내시고요",
  "안녕하세요? 오월 십사일 화요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "충북 제천의 한 휴대 전화 부품 제조 업체에서 폭발 사고가 발생했습니다",
  "불은 십여 분만에 진화가 됐지만 이번 사고로 한 명이 숨지고 세 명이 전신 화상을 입은 것으로 알려져 안타까움을 전하고 있어요",
  "네. 현재 소방 당국과 경찰은 사고 당시 그 일층 작업실에서 반응기를 시운전하던 중에 사고가 난 것으로 추정을 하고 있는데요",
  "하루빨리 정확히 사고 원인을 밝히고 또 수습이 이루어져야겠습니다",
  "아울러 삼가 고인의 명복을 빌겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘아침 브리핑으로 출발하겠습니다",
  "지난 십이일 부처님 오신 날이었죠",
  "승용차가 사찰을 찾은 방문객들을 덮쳐서 무려 열세 명의 사상자가 발생했는데요",
  "관련 소식 잠시 후에 전하고요",
  "먼저 내일이면 이 전국 이만여 대의 버스를 도로 위에서 볼 수 없을 수도 있다고 합니다",
  "어떤 일인지 취재했거든요",
  "내일이면 전국 이만여 대의 버스가 사라질 위기에 처했습니다",
  "과연 어떻게 된 일일까? 지난 구일 전국 버스 노조에서 총 파업을 예고했고 구십육 점 육 퍼센트의 압도적 찬성률로 버스 파업이 결정났습니다",
  "당장 내일부터 버스가 사라진다면 시민들은 어떨까요?  많은 시민이 버스 파업에 대한 우려가 큰 상황 버스가 없다면 우리의 출근길 일상은 어떻게 달라질까요? 실제로 직행 버스를 타고 출근을 해봤습니다",
  "기사님께 파업에 대해 물었는데요",
  "그렇게 환승 없는 직행 버스를 타고 상암에 도착한 제작진 양재에서 상암까지 약 사십구 분 정도 소요가 됐습니다",
  "이번엔 지하철을 이용해 출근을 해봤는데요",
  "첫 번째 환승역에 내려 환승 열차로 갈아탔는데요",
  "언제나 만원인 지하철 삼호선 출근길 승객들로 붐볐습니다",
  "일곱 개의 역을 지나 두 번째 환승역에 내렸는데요",
  "환승역까지 도보로 삼 분 정도 소요가 됐습니다",
  "지하철로 출근한 결과 버스보다 약 이십 분 정도가 더 걸렸습니다",
  "수도권을 오가는 광역 버스 또한 파업에 동참을 한다는데요",
  "가장 걱정이 되죠",
  "광역 버스 없이 경기도에서 서울로 이동하는 것이 과연 가능할까요?  서울로 가는 방법이 광역 버스만은 아닙니다",
  "에버 라인 분당선 신분당선 삼호선 사호선 무려 서른여섯 개의 지하철역과 네 번의 환승을 거쳐 도착을 했는데요",
  "소요 시간은  두 시간 십구 분 만에 겨우 도착 대체 파업을 결정한 이유가 무엇일까요? 왕복이 거의 다섯 시간이네요",
  "전체 급여 가운데 연장 근로에 대한 초과수당이 삼십이 퍼센트로 주 오십이 시간제가 시행되면 많게는 백만 원까지 임금이 줄어들게 된답니다",
  "이미 예고된 파업이라고 말합니다",
  "임금 보전 인력 충원을 위해선 파업을 할 수밖에 없다는 버스 기사들 버스 기본 요금 인상을 대안으로 내놓은 국토 교통부  요금 인상에 대한 지자체 간의 의견이 엇갈리는 상황  내일 있을 버스 운행 중단에 대한 지자체의 대책은 무엇일까요?  버스 파업으로 인한 불편이나 요금 인상에 따른 부담은 결국 국민들의 몫인데요",
  "파업 전까지 주어진 시간은 단 하루 보완책 마련이 시급해 보입니다",
  "승용차가 갑자기 보행자들을 향해 돌진합니다",
  "이 사고로 한 명이 숨지고 열두 명이 다쳤는데요",
  "사고를 낸 가해자는 칠십오 세 고령의 운전자 경찰은 운전 미숙의 가능성에 무게를 두고 있습니다",
  "지난해 십일월 팔십 세 운전자가 병원 유리문을 부수고 승강기 쪽으로 돌진한 사태가 있었는데요",
  "다음 날 다른 병원에서도 칠십이 세 운전자가 병원 입구를 들이받은 아찔한 상황이 펼쳐졌습니다",
  "두 사고 모두 고령의 운전자로 브레이크 대신 가속 페달을 밟아 사고가 난 것입니다",
  "육십오 세 이상 고령 운전자의 자동차 사고는 매년 증가하고 있습니다",
  "올해 팔십일 세 방송인 양택조 씨는 최근 운전면허를 반납해 화제가 되기도 했는데요",
  " 맞아 맞아 본인 스스로가 이 교통 사고를 예방하자는 의미로 운전 졸업을 스스로 선택했다는 양택조 씨 이젠 출퇴근도 대중교통을 이용한다고 합니다",
  "한 번의 사고 이후 운전대를 잡지 않았다는 육십팔 세 민정숙 씨  그런데 최근 걱정거리가 생겼다고요?  올해 칠십오 세 남편 때문인데요",
  "운전하는 날이면 늘 걱정부터 앞선다는 정숙 씨 남편의 생각은 어떨까요?  네네",
  "초고령 사회에 접어든 만큼 사고 예방을 위한 연령별 맞춤 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "네. 올해부터 고령 운전자의 사고 예방을 위해서 칠십오 세 이상 고령 운전자의 면허 갱신 주기를 오 년에서 이제 삼 년으로 줄였고요",
  "또 그 안전 운전 교육을 두 시간 이수해야만 면허가 갱신이 된다고 하는데 어~ 점점 이 고령 운전자의 운전 자격 검증 절차가 이 까다로워지고 있다는 거죠? 참 이게 애매한 문제죠",
  "나이가 드시게 되면은 시력이라든지 인지 능력 특히 이제 운동 반응 속도가 굉장히 떨어지게 되는 이게 사실은 어떻게 보면 자연스러운 노화 현상인데 네",
  "이로 인해가지고 이제 아무래도 위험에 대한 어떤 그런 노출들이 많이 되어 있다 보니까 굉장히 어떤 그런 위험 사고가 많이 생길 수는 있다라는 거는 맞습니다",
  "그렇기 때문에 지자체에서는 이걸 이제 운전면허를 자진으로 이제 반납하는 제도를 만들어서 네",
  "반납할 때 십만 원 이제 플러스 보상 제도를 한다라고 하니까 이건 참고하셔가지고 한번 자기 스스로에 대해서 한번 판단하시는 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 먼저 전해드린 소식 버스 파업 관련 소식이었는데요",
  "어젯밤에 대구 시내 버스 노조가 처음으로 파업 철회를 했습니다",
  "이 파업 협상이 극적으로 타결이 된 건데요",
  "다른 지역도 하루빨리 합의가 이뤄져서 시민들이 불편을 겪지 않았으면 좋겠네요",
  "전국에서 하루에 천칠백만 명이 이용하는 정말 국민 교통수단입니다",
  "학생들의 유일한 수단이고 또 주부 어르신들에게는 필수 이동 수단인데 일단 오늘 극적으로 합의가 되고 타결이 됐으면 좋겠지만 만에 하나 내일 어쩔 수 없는 상황이라면 버스 없으면 어디도 갈 수 없는 이 취약 노선에 대한 대비는 만반하게 준비를 해야 될 것 같습니다",
  "다음은 최고의 급식을 소개하는 점심시간입니다",
  "고은주 리포터가 준비하셨죠? 예. 날이 따뜻해져서 그런가 몸이 그냥 나른나른해졌어요",
  "학생들도 마찬가지라고 하더라고요",
  "그래서 학생들의 지친 몸과 마음에 원기를 충전해줄 보양 급식이 있다고 해서 제가 경남 진주에 위치한 진주 여자 고등학교를 찾았는데요",
  "영양도 한가득  정성도 한가득이었습니다",
  "경남 진주 여자 고등학교의 맛있는 점심시간으로 함께 가시죠",
  "경상남도 진주에 위치한 오늘의 학교는 교정이 예쁘기로 손꼽히는 곳인데요",
  "이천구년 개봉한 여고 괴담의 촬영지로도 유명합니다",
  "학교인데 교실마다 텅텅 학생들은 어디로 사라진 걸까요?  이때 멀리서 다가온 수상한 여고생 고추장이에요",
  "아~ 점심시간이었어요",
  "깜짝이야 어느새 급식실 앞은 길게 길게 줄이 섰죠",
  "맛있다는 오늘의 급식 볼까요? 보양식의 대표 주자 장어국을 필두로 잔칫집이야 잔칫집 생일상이 생일상 달짝지근한 등갈비 바비큐 고소한 간식으로 딱인 콘치즈 구이는 어때요? 여기에 양배추와 머위 쌈까지 진짜 맛있겠네요",
  "보양 급식으로 불리는 진주 여자 고등학교의 식단을 보기 위해 급식실로 입성    보양식하면 빠질 수 없는 게 바로 장어잖아요",
  "남해 바닷가와 가까워서 유명한 진주의 장어 요리 윤기 흐르는 거 보세요",
  "자 뼈를 넣어 우려낸 육수에 장어를 넣어주는데요",
  "이때 된장으로 밑간을 한 뒤에 멸치와 건새우를 넣고 한 시간 동안 푹 고아줍니다",
  "국물을 낸 멸치와 새우 장어까지 건져주면 실하다 실해 으스러지게 푹 고아진 장어살 보이시죠?  이제 본격적으로 정성을 들여야 하는 그런 시간인데 네",
  "체에 받쳐서 살만 우수수수수 거르는 작업을 하는 거예요",
  "이 학생들이 먹기 좋게 여러 번 그넣네요",
  "반복해서 뼈만 쏙 골라내는 겁니다",
  "자 여기에다가 데친 단배추와 고사리 맛있겠다",
  "다진마늘 고춧가루 된장으로 주물주물 양념한 채소를 넣어주는데요",
  "보글보글 한소끔 끓인 장어국 여기서 끝이 아니라고 합니다",
  "어~ 또 있어요?  방아잎 방아잎이라고 들어보셨어요?  몇 번 나왔죠. 우리 프로그램에 네",
  "아~ 그래요? 그래예 방아는 독특한 향을 내는 향신료이기 때문에 마지막에 넣어주는 것이 포인트라고 해요",
  "이 방아가 들어가면 장어국 맛이 비리지도 않고 훨씬 산뜻해진다고 합니다",
  "이리하야 경남식 장어국 완성입니다",
  "자 다음 보양식을 위해서 된장과 생강 넣고 끓인 물에다가 등갈비를 데치는데요",
  "등갈비 물이 아닌 된장과 생강을 넣어서 끓이면요",
  "잡내 제거는 물론이고 고기의 밑간이 싹 되면서 양념이 더 잘 밴다고 해요",
  "또 오래 삶는 게 아니라 데치듯 삶아내는 게 포인트라고 합니다",
  "등갈비 바베큐의 핵심 소스잖아요",
  "건강한 바베큐 맛을 내기 위해서 베이스 양념에다가 비비큐 맛을 첨가해서 만든 양념입니다",
  "자 이제 달콤한 바비큐 양념과 야들야들해진 등갈비를 하나로 합칠 차례데요",
  "골고루 양념이 배게 뒤적뒤적해주는데 삼십 분째 등갈비에다가 양념을 계속 끼얹어주고 계시더라고요",
  "네. 정성이 정말  정성이 이게  자 맛있게 익어가는 등갈비 바비큐 폭립 또 여기에 누구나 좋아하는 메뉴잖아요",
  "간식으로 먹기 좋은 콘 치즈 구이도 있는데요",
  "옥수수 콘에다가 잘게 썬 피망과 양파를 한 번 데친 후에 넣고요",
  "마요네즈를 섞어줍니다",
  "양념한 콘치즈를 깔고 치즈까지 얹어서 오븐에 구워내면 캬~ 군침 돌죠",
  "드디어 배식 시간이 시작이 됐습니다",
  "아~ 생일  아니 오늘 장사가 안 되더라고요",
  "아니 채소 반찬 인기가 없나 이거 왜 이래 왜 이래 아~ 진짜   난감하네  여기서 번쩍 저기서 번쩍 등장부터 새로운데요",
  "  빰빰빰빰빰 진주 여자 고등학교는 오늘의 식단을 알려주는 이것이 있다?  이게 뭐예요?   네. 신기한데요?  급식 요정들 안녕  어머  멋지십니다 선생님 이때 급식을 기다리는 동안 흥이 오른 이들은 바로 진주 여자 고등학교를 대표하는 댄스 동아리 피플파킹 정말 잘하네요",
  "멋지죠? 콘셉이 여고 괴담인가요",
  "  발랄하고 밝고 장어  합창단입니다",
  "정말 이렇게 끼로 똘똘 뭉친 진주 여자 학생들의 점심시간인데요",
  "보기만 해도 군침이 도네요",
  "그렇죠?  드디어 점심 시작 자 장어국에 밥 말아서 원기 충전하는 진주 여고 학생들입니다",
  "그리고 등갈비는 역시 손에 들고 뜯어야 제맛이잖아요",
  "이 친구들 먹을 줄 아네. 그냥  자 드디어 저도 장어국을 먹어봤는데요",
  "어때요? 멈출 수가 없어요",
  "아니 구수하더라고요",
  "그때 어 포스부터 남다른 팔씨름 선수가 등판을 했는데요",
  "무모한 도전이 아닌가 싶었습니다",
  "야~ 과연 대결의 승자는 누가 될까요? 과연  제가요",
  "있는 힘껏 진짜 예",
  "진짜 젖 먹던 힘까지 다 해봤는데 꿈쩍도 안 하는 거예요",
  "반칙인데 장사 장사 결국 패배를 인정하고 말았습니다",
  "승자의 여유 보세요",
  "여유 여유 아우 진짜  그런데 고기는 뜯는 게 제격인 줄 알았는데 아니다",
  "치즈  예. 진주 여고에서 점심을 맛있게 먹는 방법이 이렇게 치즈를 얹어서 먹는 거래요",
  "오늘도 즐거운 점심시간이었습니다",
  "아무튼 이거 볼 때마다 느끼는 게  그 엠비씨 구내식당은 참 긴장을 해야 될 것 같아요",
  "정말 예. 어~ 요새 어떻게 학교 급식이 저렇게 잘 나올 수가 있죠? 그러니까요",
  "정말 신기할 정도입니다",
  "그 급식 워치 참 재밌는데요",
  "예전에 저 학교 다닐 때 컨닝 페이퍼 보는 것 같기도 하고  그런 그런 느낌도 들죠",
  "예. 정말 여러 가지 노력들을 하고 있었는데 급식 만족도를 높이는 특별한 방법이 또 있어요",
  "이천십칠년도부터 매년 유월에 급식 식단 공모제를 시행하고 있거든요",
  "학생들이 원하는 메뉴를 적어서 내는 거예요",
  "여기서 선정이 된 식단이 실제 급식에 반영이 되는 거죠",
  "아~ 그러니까 이렇게 원하는 메뉴를 선정해서 좀 더 건강하게 먹을 수 있는 방법들을 계속해서 찾아나가고 있었습니다",
  "이렇게 숨겨진 노력 덕분에 네",
  "급식 퀄리티가 높아질 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 좋네요",
  "저도 덕분에 원기 충전하고 왔습니다",
  "원래 팔씨름 잘하셨어요? 예? 원래 팔씨름 잘하셨어요? 저 원래 힘 좋거든요",
  "아~ 나중에 한번 붙어보실래요?  안 되더라고 저 학생한테는 네 그릇 먹었으니까 네 그릇 먹었으니까 힘들더라고요",
  "그런데 알고 보면 속으로 이제 하고 있는 그런 노력들이 있더라고요",
  "진주 여자 고등학교는 백 년 정도의 전통이 있는데 그거에 따르는 어떤 그런 십 년 정도 된 장독대를 가지고 있답니다",
  "직접 간장과 된장을 담아가지고 영양과 전통을 이어오고 있는데 앞서 보여드렸던 장어국에는 구수함을 주고 등갈비 같은 거는 잡내 없애주고 밑간으로 사용을 하는데 영양과 정성이 함께 가득 들어있는 역사과 전통을 하고 있는 급식에 대해서는 상당히 부러웠습니다",
  "자랑하고 싶은 분들은요",
  "저희가 찾아가도록 하겠습니다",
  "네. 다음 소식 오늘 아침 실험실인데요",
  "박진우 리포터 또 오늘은 어떤 실험이에요? 네. 이번 실험하면서 내내 배가 상당히 불렀어요",
  "포만감이 상당했는데 음식을 뚝딱뚝딱 만들어내는 이것 때문이었습니다",
  "최고의 튀김 요리를 찾기 위해 펼쳐지는 서바이벌 대결입니다",
  "자 오늘도 기대가 되는데요",
  "자 범상치 않은 첫 번째 참가자 매력 대결에 들어갑니다",
  "그런데 평가단의 표정이 좋지 않아요",
  "기대치에 미치지 못한 것 같은데요",
  "다음은 이번이 첫 도전이라는 두 번째 참가자 무대의 시작 전에 조율 들어가고요",
  "그런데 한 소절만 듣던 동요하는 평가단입니다",
  "심지어 감동을 감추지 못합니다",
  " 제 마음에 쏙 들었어요",
  "정말 감동적인 대결이 아닐 수 없었습니다",
  "아~ 인터넷에서 이거 봤거든요",
  "꼭 한번 해보고 싶었어요",
  "어~ 그래요? 네. 지금부터 치킨 살리기 대작전 들어갑니다",
  "에어프라이어에 넣고요",
  "온도는 백팔십도 세팅 네. 될까요? 오 오 분 기다렸어요",
  "어떻게 변했을까? 자 어 왠지 보기에 느낌이 좋습니다",
  "먼저 데우지 않은 치킨을 한 입 먹어봤습니다",
  "말하지 않아도 전해지는 이 눅눅함 그렇네요. 표정이 죄송합니다",
  "달라요? 예. 소리가 들리는지 모르겠는데 바삭했어요",
  "예상했던 것보다도 기대 이상이었습니다",
  "그러니까 예. 맛있나 봐요",
  " 남은 치킨도 갓 튀긴 치킨처럼 재탄생이 가능했습니다",
  "자 이제 본격적으로 에어프라이어 요리 시작합니다",
  " 예. 냄새 나서   아마 집에서 굽기 꺼려하는 분들 많을 거예요",
  "미세 먼지 주범이라면서 그렇죠",
  "조리 중인데 냄새가 거의 안 납니다",
  "소리도 별로 안 나요",
  "네. 과연 제대로 익었을까?  일단 첫인상은 합격이에요",
  "노릇노릇한 색깔이 먹음직스러워 보여요",
  "더더욱 속까지 잘 익었어요",
  "과연 그 맛은  아주 담백했습니다",
  "생선 굽기 정말 간단하게  자 이번엔 달걀 빵에 도전합니다",
  "그래요? 단 십 분이면 가능하다는데 진짜일까요? 빵까지  이때가 제일 떨려요",
  "그래요 땡  자 십 분만에 이게 가능합니까? 아니 무슨 달콤한 냄새가 가득했고요",
  "색깔도  컵 안쪽에 기름을 발라주면 이렇게 분리되고요",
  "과연 잘 익었을까? 의도하지 않았는데 또 반숙이 촉촉했어요",
  "전자레인지보다 훨씬 나은 것 같은데요? 훨씬 좋네요",
  "맛은 음~ 너무 맛있다",
