  "그 가운데 그 위안부 문제를 빼놓을 수가 없을 거 같습니다",
  "아~ 지금 주한 일본대사가 꽤 오래 한국을 비우고 있어요",
  "이것도 결례 아닙니까? 예",
  "이 문제는 아 결국 이제 그 예 부산 소녀상 아 그아 문제가 네",
  "이제 돌발적으로 이제 발생하지 않았습니까? 예",
  "마 거기에 대한 이제 대응 조치로 이제 나온 것이 것인데 음",
  "에 이제 저희 입장에선 당연히 이제 이것이 그 에 과도하다고 보는 것이죠",
  "아 인제 일본은 일본대로 또 이제 그 이제 생각이 있을 것이고 네",
  "에 중요한 것은 이제 그 어 한국 정부는 지금까지 인제 누차 밝힌 것처럼 아 우리는 인제 이천십오 년 십이월 이십팔 일 에 군대 위안부 피해자 합의를 어 성실히 이제 이행하겠다는 입장을 견지를 해 왔고 네",
  "앞으로도 어 그러한 입장에는 변함이 없다",
  "아 그래서 지금도 그 인제 그 여러 가지 네",
  "화해치유재단을 통해서 사업을 하고 있고 예",
  "어 이런 이런 그 피해자 할머니들의 그런 상처를 치유하기 위한 노력을 예",
  "어 계속 강화하고 있다",
  "그러면 지금 말씀하신 것처럼 한일 간의 그 합의를 성실하게 어 수행하는 것이 중요하다",
  "일본 얘기 들어보게 되면 한국 정부가 그렇지 않다는 거지 않습니까? 그 일본 정부가 책임을 인정을 하고 네",
  "또 아베 총리가 일본 내각 총리대신 자격으로 어 사죄를 하고 반성을 하고 네",
  "이러한 두 가지를 이행하기 위한 조치로서 음~ 어 십억 엔을 이제 우리 에 화해치유재단에 출연을 해서 네",
  "그것을 이제 우리 할머니들한테 에 전달을 하고 예",
  "아 이러한 것이 전체가 음",
  "하나로 이제 그 어 묶여져 있다는 점에서 예",
  "그지 의미 있는 이제 성과라 보는 것이거든요",
  "어 그래서 이것이 음",
  "국제사회 앞에서 이게 밝힌 것이기 때문에 네",
  "그러기 때문에 저희가 이제 우리가 이것을 이행한다",
  "그 두 가지라고 한다면은 네네네",
  "뭐 누구나 다 인정을 할 수도 있을 것도 같습니다만 네네네네",
  "그 소녀상의 그 이전 문제와 관련해서는요",
  "우리 정부가 어떤 약속을 한 바가 있습니까? 없습니까? 소녀상 문제는 제가 국회에서도 여러 번 얘길 했어요",
  "부산 소녀상 문제에 대해서 이것은 그 십이월 이십팔 일 합의에 게 표현된 거 떠나서 예",
  "이 국제사회의 그 예양과 음",
  "관행에 비춰볼 때 외교공관시설 네",
  "또 영사기관시설 바로 앞에 있는 것은 에 그것은 그 바람직하지 않은 측면이 있기 때문에 음",
  "그것은 이 소녀상을 역사의 교훈으로 보다 잘 기릴 수 있는 그런 장소를 네",
  "찾아보는데 네~ 이 모든 관련 당사자들이 한번 지혜를 즘 짰으면 좋겠다",
  "그걸 제가 강조를 했거든요",
  "서울에 있는 소녀상도 같은 이유에서 이전을 하는 게 맞다고 보시는 겁니까? 기본적으로는 이 이 외교공관시설 네",
  "영사관 앞에 있는 시설 그 그것은 기본 기본적으로 그건 마찬가지가 됩니다",
  "음~ 마찬가지가 되기 때문에 예",
  "그러나 인제 중요한 것은 이 부산 소녀상 문제는 사실은 인제 추가적으로 돌발한 그런 문제가 아니겠습니까? 예~ 아 그러기 때문에 인제 이것이 지난 이제 일 년여 간 음",
  "십이월 이십팔 일 합의 이후 진짜 어려운 이십사 년 만에 이것을 이제 아주 고생고생 끝에 타결을 해서 네",
  "한미 한일 양국이 아주 그 좋은 방향으로 이제 그 신뢰를 구축해 나가는 과정이 아니었습니까? 예",
  "그래서 결과적으로 인제 뭐 우리 한일 군사정보보호협정도 또 체결을 하고 예",
  "여러 가지루 이런 그 아주 좋은 일들이 많이 인제 일어나는 그런 상황이었어요",
  "계속 이 선순환적으로 나갈 수 있는 상황이었는데 예",
  "이것이 인제 돌발이 되다 보니까 예",
  "또 다른 측면에서 또 이제 즘 더 어 반대 방향으로 네",
  "또 이제 이것은 인제 영향을 미치는 거가 되는 거거든요",
  "그런데 그 대선주자들의 얘기를 또 들어보면은요",
  "어 심지어 그 일본으로부터 받았던 그 돈 되돌려주겠다는 얘기도 지금 나오고 있고 재협상에 관하여서는 뭐 거의가 일치해서 어 그런 입장을 취하고 있는 거 같습니다",
  "그렇죠? 근데 이 돈을 가지고 만약에 말씀을 하신대면은 예",
  "아주 중요한 게 있습니다",
  "뭐죠? 우리가 이제 그 위안부 피해자 할머니들이 인제 지금 합의 당시에 이제 마흔여섯 분이 계셨는데 에 그중의 이제 사 분의 삼에 해당되는 서른네 분이 예",
  "에 그 이 이번 합의에 대해서 네",
  "어 평가를 하시고 음",
  "어 정부의 그런 입장에 이제 동참하셨어요",
  "그리고 이제 다 수령을 하셨습니다",
  "예~ 근데 흔이들 이제 마치 그 위안부 피해자 할머니들 남아계신 할머니들 전부가 네",
  "이걸 반대하시는 거로 많이들 알고 계세요",
  "우리는 물론 이제 누구는 반대하고 누구는 찬성한다",
  "이거를 강조할려는 게 아니고 네",
  "이 합의를 보는 시각이 다를 수 있다는 거? 다르다 야 다르다",
  "그러면은 그 이것을 동참하시고 평가하시는 할머니들의 의견도 존중되어야 한다",
  "이것이 인제 중요한 포인트입니다",
  "그 장관님께서 말씀하신 그 합의의 내용에는요",
  "일본의 그 진솔한 사과와 그 반성 말씀하셨습니다",
  "일본이 정말로 이후의 행각을 볼 때 사과하고 반성하고 하고 있다고 보시는 겁니까? 물론 이제 부족한 게 있죠",
  "그런 이제 결국 뭐 일본이 꼭 독일과 같은 식으로 이제 행동을 하겠다는 생각은 은 없을 없을 겁니다",
  "그러나 이제 저희 입장에서는 이거를 좀 이케 좀 긴 호흡으루 갖구 갈 필요가 음음",
  "왜냐면은 기다리자? 양국 정부가 자꾸 이 선순환적인 네",
  "대화와 협력을 하다 보게 되면 그러다 보게 되면은 모든 것이 인제 음",
  "풀어지는 쪽으로 갈 수가 있고 예~ 중요한 것은 역사의 기록으로도 그 일본 어 내각총리대신이 책임을 인정을 하고 공식 사죄와 반성을 하고 네",
  "또 정부 예산으로 출연하는 것은 그것은 굉장히 중요한 의미가 있습니다",
  "예~ 이거 이제 이런 할머니들의 그 그 상처 한을 네",
  "풀어드리는 노력은 또 저희가 같이 그~ 또 이걸 해야 되구요",
  "장관님 뜻은 알겠습니다만 네",
  "일본이 그 합의 이후에 보여준 그 행태를 봤을 때에는 저 또한 국민의 한 사람으로 어 이 사람들이 과연 진솔한 사과와 반성을 했나 싶은 생각을 지울 수가 없거든요",
  "그 일본은 지금 상당히 강경하게 지금 소녀상 문제를 지적하고 있는데 왜 우리는 못 하는 겁니까? 그 이 문제가 이제 우리가 이제 합의가 됐을 때 제가 항상 강조했던 부분이 있습니다",
  "뭐죠? 아 우리가 이제 한일관계를 볼 때 예",
  "참 균형감각을 가졌으면 좋겠다",
  "예~ 소녀상 문제에 대해서는 역대 어느 정부보다 우리가 많은 외교적인 노력을 했습니다",
  "예~ 비교할 수 없는 노력을 했구요",
  "또 다른 면에서 보게 되면은 소녀상도 좀 이게 진전을 보면서 네",
  "북핵 위협 같은 걸 포함한 이런 문제에 대해서도 한일 간에 긴밀히 협력할 필요가 있고 네",
  "더 나아가서는 뭐 경제 문제도 있고 이런 전체적인 측면을 봐야 되는데 음~ 어 뭐 일각에서는 인제 이런 과거사 문제나 소녀상 문제 또는 이런 위안부 피해자 문제만 또 인제 올인하시는 분도 있고 네~ 또 다른 측면에서는 아니 그 그런 것도 중요하지만 그 아 더 큰 걸 봐달라는 또 이런 또 요구두 있고 아~ 정부의 입장에서는 네~ 이 두 가지 요소를 다 감안하면서 네~ 좀 균형 잡힌 노력을 해야 되겠다는 생각에서 예~ 위안부 피해자 할머니도 합의 문제도 타결을 시키고 예",
  "또 지금 이제 이런 북핵 문제에 대한 공조도 강화하고 예",
  "또 기타 이제 이런 인적 교류 예",
  "또 경제 협력도 이제 더더 진전을 시키고 예",
  "이런 생각을 갖고 이제 추진한 것이죠",
  "자 이렇게 그 사 년 넘게 우리나라의 외교의 수장으로 외교정책을 이끌어오신 분과 말씀을 좀 나눠봤는데요",
  "어~ 현 정부의 이제 임기가 한 달 정도 남지 않았습니까? 남은 과제는 어떤 게 있을까요. 장관님? 사 년 동안 이제 벌여놓은 사업들이 많이 있기 때문에 예",
  "이제 이것을 잘 마무리하고 어 인제 일관성 있게 인제 그 끝내는 게 중요하구요",
  "현안이 몇 개 있습니다",
  "어떤 지금 이제 북핵 미사일 위협이 네",
  "특히 이제 사 월을 포함해서 굉장히 즘 그 민감한 단계이기 때문에 네",
  "아 이러한 그 위협이 현실화되지 않도록 최대한도로 이런 예방외교 또 군사적 억지를 하면서 만에 하나라도 어떤 어 위험이 발생하게 되면은 네",
  "어 미국 또 유엔안보리 또 우방국들과 공조를 해서 네",
  "어 아주 이런 북한으로 하여금 예~ 어 그 견디기 어려운 예",
  "그런 저 대가를 네",
  "아 치르게도 하는 예",
  "더 노력도 해야 된다",
  "어 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "오늘 오신 외교부 장관님께 뭐 더 어떻게 하고 싶은 얘기가 있습니까? 네",
  "윤 장관님이 오시기 전에 제가 외교부 홈페이지를 한번 들어가 봤거든요",
  "장관님의 인사 말씀 중에 가장 눈에 띄는 구절이 있었는데요",
  "강해야 할 때는 강하고 유연해야 할 때는 유연한 외교정책을 펼치겠습니다",
  "어 지금 이 말씀이 우리 국민들이 가장 원하는 바가 아닐까 싶은데요",
  "지난 사 년간 국제무대에서 많은 노력을 기울여 오셨던 만큼 남은 임기까지도 강해야 할 땐 강하고 유연할 때는 유연하게 우리나라 외교를 잘 이끌어주셨으면 좋겠습니다",
  "그 장관님 오늘 정말 귀한 시간 감사합니다",
  "그리고 제게는 참 특별한 의미가 있기도 한데요",
  "어 오늘 저희 해장국집이 이제 문을 닫게 됐습니다",
  "어 참 그동안 이 년여 넘는 시간 동안에 우리나라 이슈메이커들을 모시고 우리나라 현안에 대해서 정말로 많은 고민과 그 해법을 모색해 봤는데요",
  "어 정말로 분에 넘치는 사랑과 관심을 받았습니다",
  "아 시청자 여러분 다시 한번 진심으로 감사의 말씀을 드리구요",
  "아~ 모든 만남에는 끝이 있고 또 하지만 시작도 있는 것처럼 재충전의 시간을 갖고 아름답게 마무리를 해 볼까 합니다",
  "아 시청자 여러분 건강하시구요",
  "아 다시 만날 그날을 위해서 아름답게 마무리를 위한 건배를 해 볼까 합니다",
  "장관님 건배를 해 볼까요",
  "그동안 너무 수고 많이 하셨습니다",
  "민영 씨 수고했어요",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 아 시사토크 이슈를 말한다",
  "오늘부터 새롭게 진행을 맡게 된 신동호입니다",
  "에 개편을 맞아서 새롭게 단장한 저희 이슈를 말한다에서는 앞으로 우리 사회 논쟁적 이슈를 놓고 시청자 여러분들과 함께 더 깊이 또 더 멀리 함께 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "에 오늘이 그 첫 시간이 될 텐데요",
  "아 이 시대 최고의 전문가 네 분과 함께 오늘 그 문을 열겠습니다",
  "네 분을 소개해 드립니다",
  "이제 대선까지는 꼭 삼십일 정도를 남겨두고 있습니다",
  "아 이른바 장미 대선으로 불리고 있습니다만 아 현재 각 당의 대선후보들은 이미 에 결정이 된 상태구요",
  "그야말로 이제 대진표는 확정이 됐습니다",
  "에 최근 들어서 여론조사의 지지율은 급격히 요동치고 있기 때문에 대선 판도도 앞으로 그 예후를 알 수 없다",
  "전문가들 즘 이르케 진단을 하고 있는데요",
  "오늘 시사토크 이슈를 말한다에서 다뤄볼 주제는 오 월 장미 대선에서 최후의 승자는 누가 될 것인가 하는 주젭니다",
  "에 일단 각 당의 대선 후보들이 선정된 과정부터 좀 살펴봐야 될 거 같은데요",
  "왜냐면 이제 에 흔히 이~ 대선 후보 선정 과정이 각 당으로서는 컨벤션 효과를 누릴 수 있는 최대의 기회기 때문에 각 당의 어떤 성적표랄까요",
  "어느 정도 그 소기의 목적을 달성했는가 좀 짚어볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "박상헌 님부터 좀 말씀해주실까요? 우선 뭐 이번 대선은 이례적 대선이죠",
  "전체적으로 경선 분위기는 초반은 뭐 더불어민주당이 압도적일 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 토요일마다 광화문을 가득 메웠던 그 촛불 민심을 등에 업고 시작하는 것이기 때문에 더더군다나 뭐 어 박근혜 대통령이 국민들 속에서 탄핵이 됐다라고 예",
  "한다면 당연히 정권을 바꿔야 된다는 에너지가 클 수밖에 없지 않습니까? 어쨌든 뭐 민주당으로서는 뭐 이대문이란 얘기 있잖아",
  "이대로 쭉 갔으믄 좋겠다라는 바램이 있었지만 역시 한국 정치의 역동성이 그걸 허용하는 거 같진 않다",
  "여기서 인제 첫 첫 방송 중에 좀 가벼운 얘길 하면 예",
  "뉴욕 양키스의 전설적인 표 포수 요기 베라 얘기가 끝날 때까지는 끝난 게 아니다",
  "역시 이제 시작이고 선수들이 속속 인제 운동장에 집결하고 있기 때문에 음 예",
  "민주당 경선이 조금 싱거웠죠",
  "되게 여러 가지로 복합적인데 일단 이번 대선 자체가 워낙에 독특합니다",
  "우린 이번 이런 대선을 치러 본 적이 없습니다",
  "한국 대선의 기본적인 프레임은 강한 보수 대 좀 진보와 개혁 진영이 합치느냐",
  "이제 합치지 못하느냐",
  "중도가 약간 어트게 가느냐",
  "보수를 축으루 하고 나머지가 이게 합치고 분단되는 그런 과정이 지금까지 대선이었거든요",
  "팔십칠 년 직선제 도입 이래에 삼십 년 만에 이번 대선은 보수가 무너져 있습니다",
  "보수는 좀 죄송한 말씀이지마는 이번 대선에 한해서는 상수가 아니라 변수가 돼버렸습니다",
  "그러니까 보수가 무너진 가운데서 진보와 중도 정도 이제 경합이 일어나고 있는 거죠",
  "어떻게 보면은 민주당에 비해서는 국민의당이 오히려 컨벤션 효과가 확실히 있었죠",
  "물론 아 안철수 후보가 너무 압도적으로 됐긴 됐지만 한 번두 시도해보지 않은 뭐 명단도 없는 현장 투표를 팔십 퍼센트나 예",
  "음 하지 않았습니까? 그래서 본인들도 기대했던 선거인단의 한 두 배 정도가 참여하구 그러면서 오히려 그쪽에 의도하지 않은 아 그런 성과를 오히려 거뒀다고 생각을 하고 아 오죽했으면은 안철수 후보 측에서 손학규 후보에게 감사드린다",
  "왜냐하면 그 룰이 손학규 후보가 음 고집을 부려서 원했던 거잖아요",
  "그래서 인제 했는데 열어 보니까 흥행은 흥행대로 성공하고 안철수 후보 성적은 좋고 그러니까 인제 손학규 후보한테 감사드린다고 이런 얘기가 나오고 있는데 그런 걸로 보면 이쪽은 훨씬 더 쪼금 재밌어졌 경선 결과로만 놓고 보면은  국민의당이 좀 점수를 더 얻었다고 볼 수도 있겠네요",
  "민주당보단 조금 더 낫죠",
  "그까 민주당은 제가 볼 때는 이케 장사를 막 잘하긴 했어요",
  "막 사람두 많고 막 많이 모여들구 예",
  "근데 나중에 집에 와서 계산해 보니까 돈이 남는 게 하나도 없는  결과적으로는 예",
  "그런 형국을 그냥 초래가 돼버렸어요",
  "앞으로 남고 뒤로 밑졌군요",
  "어트게 보면 무너진 보수가 무너진 건 맞아요",
  "근데 이 무너진 보수가 이 판을 사실은 그 좌지우지할 수 있는 그 캐스팅보트가 됐죠",
  "그렇게 굉장히 중요한 변수가 상수는 아니지만 그 상수를 만들어낼 수 있는 중요한 변수가 되어버린 거예요",
  "저 이번 대선에 한해서는 상수가 아니라 변수가 돼버렸습니다",
  "그 상수를 만들어낼 수 있는 중요한 변수가 되어버린 거예요",
  "이게 인제 에 좋게 얘기 해나면은 상당히 이제 격렬하고 치열한 경선이 돼서 컨벤션 효과 쪽으로 갈 수도 있는데 지나치면 이게 앙금이 나가주구 당의 어떤 내용으로 작용할 수도 있을 측면이 있는데 그렇죠",
  "그런 측면에서 봤을 때는 어떻습니까? 지금 최근에 더불어민주당이 그런 문제점 쪽으로 가고 있는 것인가",
  "봉합 쪽으로 가고 있는가",
  "어트게 보시는지요? 문재인 후보 입장에서 제가 볼 땐 뭐 어차피 이기는 상황이었기 땜에 그런 부분에 대한 조금 배려 같은 게 있었으면 좋았을 것인데 데 또 승부란 게 하다 보면은  그렇게 안 되지 않습니까? 예",
  "그런 과정에서 뭐 안희정 후보한테서 질렸다",
  "이런 이야기까지 나왔었지 않습니까?  왜냐하면 이 경선을 치르구 나면요",
  "사실 어떤 경선이든 간에 다 후유증이 있어요",
  "그 후유증이 어 아무리 포용을 해도요",
  "그 후유증을 사실은 줄이거나 없애기는 되게 어려와요",
  "근데 다만 그~ 이천칠 년도 박근혜 후보와 그 이명 이명박 후보 때도 사실 얼마나 치열하게 경선을 치르구 그 후유증이 있었습 있었습니까? 다 아시잖아요",
  "근데 문제는 그게 양 크게 양당 구도일 때는 별로 영향을 미치지 않아요",
  "어차피 대 나갈 데가 없어요. 대세론으로 가기 때문에  근데 지금 문제는 국민의당의 안철수 후보가 있는 거예요",
  "그까 나갈 데가 있는 거예요",
  "어쨌든 외부에 있는 힘을 그까 소위 말하는 집토끼 말고 산토끼의 어떤 힘을 좀 데리고 온 게 안희정 지사였다면 이번에 인제 다시 구도가 바뀌면서 그것이 빠지구 그러면서 당 지 지지율이 빠지고 그것이 결국은 안철수 후보한테 가는 그런 흐름을 보여주는 가 것이 아닌가",
  "그래서 문재인 후보 입장에서는 굉장히 좀 쪼끔만 잘했으면 그걸 좀 잡고 있었을 수 있었을 텐데 예",
  "이런 아쉬움이 좀 있을 거란 생각합니다",
  "그 쪼금만 잘했으면이 그게 쪼금만이지만 그게  본질에 가까운 경우가 아니냐",
  "아까 정미경 의원께서 예",
  "말씀하실 때 뭐 어 새누리당에 과거에 계셨지만 친박이 사람을 질리게 한단 표현을 썼고 음",
  "안희정 후보도 정말 질리게 한다라고 했는데 참 묘해요",
  "지금 보십시다. 이 예",
  "자 양강 구도 얘기를 많이 합니다",
  "그럼 안철수와 국민의당은 지금 민주당에서 떨어져나온 세력이잖아요",
  "포용력이 있었다면 나갈 이유도 없는 것이죠",
  "나가서 딴 살림을 차릴 이유가 있습니까? 그것은 뭐냐",
  "문재인 대표가 문재인 후보가 지금도 마찬가지지만 그 쪼그만한 어떤 포용력 쪼그만한 그 끌어안는 능력이 아주 작지만 댐이 무너질 때는 쪼그만 공간에서 무너지는 것이잖아요",
  "이걸 극복을 못 하는 것이 참 신기한 일이다",
  "인식하고 있는 거 같애요",
  "그래서 이제 뭐 안희정 지사 이재명 시장하고 식사도 하고 예",
  "그쪽에 있었던 사람들을 이게 중용하는 모습을 보이고 있고 아마 그 계속 노력을 할 겁니다",
  "근데 민주당에 대해서 진짜 아쉬운 게 있습니다",
  "제가 한 두 달 전부터 민주당 관계자한테 이런 이야길 했는데 안희정 이재명 두 사람이 단체장인 거예요",
  "만약에 이 두 분이 국회의원이라든지 여의도 정치인이라면 분명히 공동선대위원장을 했을 겁니다",
  "선거 xx법 위반이기 때문에 그러면 전국을 다니면서 예",
  "어쨌든 간에 나를 봐서라도 이제 우리 문재인 후보를 찍어주십시오 라고 하고 다닐 거예요",
  "데 이 두 분은 돌아가야 되는 거예요",
  "돌아갔어요. 이미 충남지사하고 성남시장 자리로 돌아가가지고 예",
  "마음은 굴뚝 같겠지만 말을 할 수 없습니다",
  "나는 문재인을 지지한다 말을 하면은 불법입니다",
  "다시 말해서 이게 화합적 결합이 됐고 포용했다라는 걸 보여줄 수 있는 여지가 없는 거네요",
  "제도적인 문제 때문에 예",
  "민주당의 그 문재인 후보는 사실 처음부터 생각했었어야 돼요",
  "왜냐하면 다 문재인 산성을 넘어뜨리지 못한다",
  "아무리 이재명 후보가 응 신선해도 그다음에 그 안희정 후보가 아무리 통합을 메시지를 하고 온화하게 보수 쪽에 비쳐도 결국은 민주당 경선에서는 문재인 후보가 이길 거다",
  "이거는 다 예측하고 있었잖아요",
  "그러면 저는 문재인 후보나 문재인 캠프에서는 이미 결과가 다 나왔다고 보 생각하고 움직였어야 돼요",
  "왜냐하면 어차피 그 충남지사라는 거 몰랐나요? 그다음에 성남시장이라는 거 다 알았어요",
  "그럼 미래 그 미래를 다 예측을 했어야 돼요",
  "그럼 어트게 해야 되냐",
  "경선 기간 내내 다 품었어야 돼요",
  "저희가 더불어민주당과 아 국민의당 얘기는 좀 했습니다만 에 역시 경선을 치렀던 지금 어 자유한국당과 바른정당 얘기를 네",
  "네 분이 거의 안 하셔서  제가 좀 끄집어내야 될 거 같습니다",
  "거의 안 했다는  지금 현재의 정치 지형이겠죠",
  "그서 할 말이 별로 없는데 예",
  "홍준표 지사가 보수정당의 대권 후보가 될 거라고 아마 본인도 생각을 못 했을 거예요",
  "근데 어찌 돼 어찌 됐든 후보가 됐습니다",
  "야 이거는 뭔가 한 사람의 운명에 있어서 일 년 육 개월 전에는 거의 구속 직전까지 갔다가 한 이 년 뒤에 대선후보가 된다. 유력 정당의 역시 한국 정치는 굉장히 이 다이나믹하구나",
  "그담에 홍준표란 인간 홍준표의 삶도 굉장히 역동적이구나",
  "뭐 이렇게 그렇다고 본다면 홍준표를 통해서 한국당이 기사회생할 수 있을지는 모르겠으나 예",
  "한국당이 아무리 뭐 비박 출신 홍준표 지사를 또 워낙 그 뭐 이케 입담도 오 좋고 정치적 순발력도 있는 분을 을 간판으로 모셔왔다 하드라도 어 한 달 정도 남은 이 대선에서 판세 전체를 구도로 바꾸기에는 역부족이다",
  "지금 홍준표 지사가 처음에 등장할 때 나오자마자 한 게 노무현 때리기 문재인 때리기 좀 과도하다 싶을 정도로 노무현 전 대통령에 대해서 뭐 좀 거친 언사 뭐 뇌물 이야길 했었지 않습니까? 그래서 주목돈 높였는지는 모르겠는데 홍 후보가 이제 좀 깨달은 거 같애요",
  "그렇게 때리니까  거기 이게 약간 중도 내지 보수적 유권자들이 그래 문재인이 문제가 있지 그러니까 안철수를 찍어야 되겠다",
  "그러니까 홍준표를 찍어야 되겠다가 아니라 파이프라인이  물의 파이프가 그렇게 형성이 되는 거죠",
  "그러면 인제 그 말씀은 노이즈마케팅에는 성공을 했는데 노이즈만 성공하고 마케팅은 좀 그렇죠",
  "잘 안 됐단 얘기네요",
  "이게 열심히 장사는 하는데 예",
  "돈은 이제 엉뚱한 사람이 벌어가게 돼 있는 구조가 형성된 거죠",
  "아니 말씀하신 것 중에 예",
  "제가 볼 때는 상황이 받쳐주지 않으면 어트게 할 수가 없어요",
  "박근혜 대통령 최순실 이 사태가 벌어지지 않았으면 사실은 지금의 홍준표 지사는 여기에 있을 수가 없는 거잖아요",
  "후보가 될 수 없었겠죠",
  "아무리 본인이 준비를 잘했다고 할지라도 네",
  "핵심은 그거 그거였든 거 같아요",
  "유승민 그 후보에 대해서는 사실은 이런 그 조기 대선 국면 전까지는 대단히 저 보수 중에서는 개혁적이고 합리적이다",
  "이런 그 좋은 평가가 많았었는데 막상 뚜껑을 열었더니 지금 여론 지지에서는 상당히 지금 어려운 지경에 빠져 있거든요",
  "왜냐하면 지금 제가 그 과거의 제 선거 경험을 보면은요",
  "사람하고 아무 상관 없이 그냥 그 당에다 표를 던지시는 분의 그 프로테이지를 보면은요",
  "새누리당이 삼십일 프로 삼십 프로예요",
  "거의 삼십 프롭니다",
  "이건 후보하고 아무 상관 없어요",
  "근데 이 삼십 프로 중에서 지금 나와 있는 지지율 유승민을 그 지지하는 뭐 한 사오 프로 그다음에 지금 홍준표 지사를 지지하는 그 표 그 표를 보면 못 미치잖아요",
  "삼십 프로에 그러면 나머지 표는 뭐냐. 나머지 사람은 그 사람은 그냥 가만히 지켜보는 거예요",
  "그래서 제가 말씀드리는 거는 뭐냐면 지금 보수의 그런 움직임 그까 나가서 찍는 지금 십오 프로 음",
  "움직이지 않는 이 사람들 이 사람들이 마지막에 결정적으로 이 판을 다 움직일 수 있다구 저는 보는 거예요",
  "진짜요? 아직도 예",
  "판을 움직일 수 있는 키는 쥐고 있다",
  "이번 대선을 제가 아주 요약해 보자면요",
  "보수 후보가 당선되긴 어려울 겁니다",
  "그런데 보수가 찍는 사람은 당선될 수 있을 거예요",
  "고게 이제  이번 선거의 이제 키고 대구 경북의 위상이 뭐 어떤 면에서는 떨어졌는데 예",
  "어떤 면에서는 되게 캐스팅보트를 쥐고 있는 지역이 돼버렸던 거죠",
  "여기가 선택하는 데 따라가지구 승부가 결정지어지는 이런 게 되는 것인데 이제 홍준표 지사 같은 경우에 제가 볼 때 그 부분이 있는 거 같애요",
  "저는 인제 유승민 후보 같은 사람 잘 됐으면 좋겠는데 뭐랄까",
  "이성적으로 설명하지 못하는 분이랄까",
  "뭐 이런 게 지금 뭐 한 대를 회초리를 때리고 싶은 거예요. 유승민 후보한테도 특히 민심은 이유야 어찌 됐던 간에 박 대통령은 저렇게 돼 있는데 너도 이제 회초리를 한 대 맞아야 돼",
  "예를 들어서 뭐 형제간에 다툼했는데 형만 나무랄 순 없고 둘 다 나무랄 그런 심린가요? 그렇죠",
  "그니까 저는 이제 예",
  "장기적으론 유승민 후보가 더 괜찮아질 거라 보는데 이번 대선은 어렵다고 보는 것이고 근데 홍준표 후보를 보면은 공약이라든지 준비 정도의 면에서는 오히려 유승민 후보보다도 훨씬 더 못 미치고 그냥 뭐 속된 말로 입만 들고나온 분 같그든요. 느낌이  그러니까 이 대구 경북 유권자들이 속 시원하게 말은 해 주는데 예",
  "이 대통령 될 거 같은 믿음성이 안 가니까 표를 못 주고 그니까 표를 못 주니까 지지율이 낮으니까 또 신뢰도가 떨어지고 이런 지금 악순환의 고리를 홍 지사는 벗어나지 못하고 있는 상황입니다",
  "아 압도적 일 위를 달렸었습니다",
  "아 더불어민주당의 문재인 후보가 아 최근에 좀 상당히 요동을 치고 있습니다",
  "어 쉽게 얘기하면은 아 문재인 후보 정체에 가깝다",
  "아~ 안철수 후보 대약진 아 그리고 인제 에 그 밖에 홍준표 후보라든가 유승민 후보는 여전히 뭐 답보 상태 이 정도 얘기할 수 있을 거 같은데 자 안철수 후보의 대약진을 어트게 볼 것인가",
  "이게 그리고 어느 정도의 허수와 실수로 따진다면은 그 실수를 포함하고 있는 것인가",
  "뭐 이런 얘기도 좀 해 봐야 할 거 같구요",
  "더불어서 이제 양강구도 얘기 자꾸 나오니까 관련된 얘기 좀 듣구 싶습니다",
  "근데 인제 그런 거 같애요",
  "탄핵 전까지만 해도 탄핵이냐 아니냐 박근혜냐 정권 교체냐 이런 구도였다면 예",
  "탄핵 이후에는 문재인이냐 아니냐 이런 구도로 프레임이 바뀐 거 같아요",
  "결국은 문재인을 선택하느냐",
  "문재인을 싫어하느냐",
  "이 싸움으로 가는 가운데 나온 거구요",
  "그까 저는 지금 문재인 후보를 볼 적에 불안한 대세론 그~ 라고 생각을 하고 안철수 후보 같은 경우는 불안한 급등세라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 문재인 후보 같은 경우는 어떤 잘못을 해도 마치 박근혜 대통령이 예전에 콘크리트 지지율 삼십 퍼센트 있던 거처럼 어떤 지지 어떤 뭐 헛발질을 해도 받쳐주는 게 있는 거 같애요. 최소한 삼십 포인트 그래서 올라가지도 않지만 삼십 퍼센트 중반대 초반대에서 계속 머물구 있지 않습니까? 예",
  "문재인 후보 데 안철수 후보 같은 경우엔 쭉 올라가지만 그게 또 언제 그까 마치 그전에 안희정 후보가 그랬듯이 언제 빠질지 모르는 약간 좀 날라다니는 음",
  "지지율이라는 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 지금은 안철수 후보가 갑자기 한 이십 퍼센트 확 올라가가지구 굉장히 자신감이 충만하기도 하고 사실은 인제 두 가지죠",
  "개인적인 감정도 문재인 후보한테 있지만 어쨌든 문재인 후보를 굉장히 싫어하는 사람들 어떤 표를 내가 다 끌어오겠다라는 어떤 그런 정서에 기댄 면이 있는데 이런 그럼에도 불구하고 본인에 대한 확고한 지지층이 없을 때는 이게 또 언제 휘발성 있게 날아갈지 모르겠다란 음",
  "생각이 들어서 양쪽 다 불안하다",
  "저는 그렇게 보는 한 가지 확실한 것은 뭐냐 하면 멘붕 보수였다. 그전에는 그까 보수의 전통적 지지층은 멘탈이 거의 붕괴된 상태에서 이제는 고민 보수로 가기 시작했다",
  "그 기점이 박근혜 대통령의 구속이었다",
  "이제는 뭔가를 선택을 해야 되는데 금 선택할 것이 이제 고민이 시작됐다는 거죠",
  "티케이 분들은 굉장히 고민스러울 수밖에 없다",
  "이제 인제 어떻게 흘러가느냐가 아마 변수 될 겁니다",
  "보수도 인제 흐름 변화는 말씀하셨어요",
  "멘붕 보수에서 인제 고민 보수  아이 귀에 쏙 들어오는 거 같은데 한국 보수가 항상 예",
  "경우의 수를 따지지 않습니까? 예예",
  "도에 올라갔을 때  누가 이기고 누가 져야지 우리한테 제일 유리한 건가",
  "그러게 지금 그런 상황이에요",
  "그 티케이가 구십이 년에 그나마 이제 유사한 경험이 삼 당 합당 이후에 김영삼 후보가 이제 민자당 후보였어요",
  "사실 티케이에선 민 김영삼 후보에 대한 감정은 별로 좋지 않았었습니다",
  "그래서 이제 그 틈에서 이제 정주영 후보가 제삼 후보로 나왔는데 예",
  "김영삼 후보가 티케이에서 소구력을 발휘할 수 있 있었던 것은 김대중을 이길 수 있는 사람은 나다였든 거였거든요",
  "그래서 그때 밀어줬고 다음 총선에선 다시 뭐 자민련 이렇게 갔었는데 그때 핵심적 xx이 네",
  "우리가 남이가입니다",
  "그니까 이제 그런 부분에 대한 고민이 있는 것인데 이게 양강 저는 뭐 대세론이냐 아니냐 이거 별로 의미가 없고 어쨌든 문재인 후보는 강한 일 등은 맞습니다",
  "지금 지지층이 제일 단단한 사람이고 그 제가 예",
  "볼 때는 그~ 이 유승민 후보에 대한 거 그까 이 배신자라는 프레임을 막 씌워버렸잖아요",
  "까 과연 이거를 이번 선거에서 저는 나중 미래는 얘기하지 않구요",
  "지금 이번 선거에서 과연 유승민 후보가 그걸 극복할 수 있을까",
  "제가 볼 때는 그게 쉽지 않아 보여요",
  "적어도 대구 경북지역에서는 어렵다",
  "적어도 대구 경북이요",
  "근데 인제 문제는 홍준표 지사예요. 자유한국당의 홍준표 지사가 지금 이대로 더 확장할 수 있을까가 핵심이잖아요",
  "제가 볼 때는 십 프로 못 넘길 거 같거든요. 앞으로도 그게 왜 그러냐면 딜레마가 있어요",
  "홍준표 지사는 사실은 이 자유한국당의 그 그거를 이게 확장성을 자 본인 스스로가 견인해서 그거를 확 넓힐려믄 어떻게 되냐면 친박 청산을 해야 돼요",
  "근데 친박 청산을 할 수가 없어요",
  "왜냐하면 물리적으로도 불가능하고 제가 볼 때는 현실적으로도 다 불가능해요",
  "그리고 본인 마음으로도 불가능해요",
  "왜냐? 친박 청산을 하는 순간 지금 갖구 있던 그 지지율마저 반 토막이 날 가능성이 되게 높아요",
  "그렇기 때문에 친박을 끌어안을 수밖에 없는 이런 상황으로 가버린 거예요",
  "그러면 십 프로를 또 못 넘겨버리는 그 딜레마가 또 홍준표 지사 앞에 놓여져 있는 거예요",
  "발목을 잡게 되는 것인데 네",
  "그런 어떤 고민 보수들의 상당 표가 가령 지금 나와 있는 여론 조사 지표에서 안철수 후보의 급등세에 영향을 미쳤다고 본다면 그~ 더불어민주당의 주장은 이게 지금 일시적으로 그 표 줄 곳을 찾지 못한 보수가 온 것이기 때문에 언제든 빠질 수 있는 허수다",
  "그건 맞는 그건 맞습니다",
  "빠질 수 있는 거죠",
  "아니 아니 그니까 예",
  "빠질 수 있드라도 일시적으로 마음 둘 곳 없는 보수가 일시적으로 안철수한테 갔다라는 게 뭐 맞을 수도 있지만 예",
  "그 표가 문한테 가기가 힘든 구조가 돼 있다는 것이 그거는 또 맞는 말이에요",
  "민주당으로선 굉장히 큰 문제인 거죠",
  "지금 그까 왜 양자 대결 이따가 좀 말씀을 드리겠지만 여론조사에서 지금 양자 대결했는데 안철수 후보가 좀 높게 나오는 것에 대해서 문재인 후보가 굉장히 지금 격앙된 반응을 보이고 예",
  "있지 않습니까?  데 그게 의미하는 바가 전 굉장히 크다고 봅니다",
  "왜냐하면 어쨌든 보수층들은 본인두 알 거잖아요",
  "지금 홍준표를 홍준표 후보를 찍는다구 될 가능성은 별로 없어 보이고 유승민 후보 미안하지만 더 없어 보이고 그렇다면 아 안철수 좀 께름칙하긴 한데 뭐 사드도 처음에 반대했다가 말도 바꾸고  여러 께름칙하긴 한데 아 표를 던지자니 사표를 싫구 왜 사람들 심리가 왜 사표방지 심리가 있잖아요",
  "그래서 예전에 야권 진영에서는 정의당 누구를 찍고 싶은데 아이 어쩔 수 없이 디제이를 찍고 아 정의당 이번에 또 찍어볼까 하다가 아이 그래도 될 사람 찍자",
  "노무현 찍듯이 약간 맥락은 다르지만 사표방지 심리가 굉장히 있을 거라 생각합니다",
  "특히 보수층은 이런 걸 경험해 본 적이 없기 때문에 예",
  "더더욱 그럴 겁니다",
  "그렇다면 그런 거죠",
  "차악이든 차선이든 선택해서 아 어차피 우리 보수 부들은 안 될 거 같애",
  "그럼 결국은 문재인과 안철순데 그러면 좀 덜 나빠 보이는 사람 찍자",
  "이렇게 되는 거죠. 예를 들면 그까 예",
  "근데 그 전제조건이 있어요",
  "보수 입장에서는 안철수 후보가 그래도 이뻐야 돼요. 계속 음 근데 인제 거기서 빈정이 상하는 지점이 딱 들어가면 예",
  "아이 난 투표장에 안 나가",
  "그 어 정 의원이 핵심 말씀을 하셨는데 예",
  "이른바 정통보수가 안철수 의원을 대안 차선 내지 뭐 네",
  "차악 정도로 생각해서 갈 수도 있지만 만약에 안철수 후보가 실망을 시키면 이분들이 어디 가냐",
  "문으로 잘 안 간다는 거죠",
  "투표장에 안 간다는 것이죠",
  "아 투표장에 안 나간다란 거죠",
  "투표장에 안 가는 것이고 투표율이 떨어질 가능성이 있다",
  "이까 두 가지 경우가 가능하다",
  "안 후보가 이 보수층의 마음을 견인해 갈 수 있느냐",
  "그 정도의 정치력이 있느냐의 문제 그거에 실패하면 이분들이 투표장에 안 갈 것이다",
  "이 두 지점인데 이게 지금 어찌 보면 문재인 은 진영에서 민주당에서 심각하게 고민해야 이게 될 어떤 지점이다",
  "이게 지금 선거판이 재밌어요",
  "과거에 보면은 좀 투표율이 낮았으면 좋겠다",
  "우리 이제 우리 고유 지지층만 나왔으면 좋겠다",
  "이거는 여권의 프레임이에요. 사실은 좀 뭐 날씨도 안 좋아가지고 음",
  "어르신들만 나오고 젊은이들은 좀 나오고 이랬으면 좋겠다",
  "데 지금은 민주당이 사실 내심으로는 투표율 좀 낮고  보수층은 이제 그냥 놀러 가고 에이 뭐 찍을 사람 없다 하고 놀러 가고 그랬으믄 좋겠다란 게 내심의 지금 이런 이게 되게 도치된 상황인 거죠",
  "한 가지 딱 재밌는 포인트를 말씀드리자면 대선 이제 삼십 일 남았지 않습니까? 예",
  "이 삼십 일이라는 숫자가 너무나 흥미로와요",
  "제가 생각할 때 보름이 남았으면은 안철수 후보 당선될 수 있을 겁니다",
  "저는 고렇게 생각합니다",
  "근데 선거가 한 세 달이 남았다면은 결국은 뒷심이라든지 당의 체력 면에서 민주당한테 안 될 거예요",
  "데 이 삼십 일이란 기간은 되게 애매한  팽팽한 거군요",
  "이 두 가지 양쪽의 에너지가  예",
  "양쪽에서 맞서고 있는 기간이에요",
  "그~ 양강 구도 얘기를 하셨는데 그 인제 양강 구도를 대상으로 한 여론조사 네",
  "이게 인제 더불어민주당에서는 여론 왜곡이다",
  "뭐 이런 인자 이야기까지 나오고 있는데 어 이를테면 인제 여론 조사 절차라든가 표본 뭐 이런 선정 부분에 대해서 좀 이야기가 있었거든요",
  "그 얘기도 좀 해 봐야 될 것 같기는 합니다",
  "우선 제가 먼저 예예",
  "말씀을 드리면 지금 대명천지에 그 조사 기법상에서 좀 갸우뚱한 측면이 있을 수는 있겠으나 어 주요 언론사가 발표한 여론조사의 내용을 가지고 공정성을 문제 삼는다는 것은 좀 시대착오적이다는 생각이 일단 들고 억울할지는 모르겠으나 두 번째는 뭔가 화를 내고 있다는 것은 우리가 먼저 화를 내면 진단 얘기가 있잖습니까",
  "뭔가 화를 내고 있다는 것은 뭔가 쫓기고 있다는 얘기의 반전 아니겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 뭐 양자 대결을 을 뭐 이 있지도 않을 가상의 양자 대결을 전제로 조사를 한 거 자체가 어떤 정치적 의도로 갖고 있지 않느냐 라고 어 민주당이 얘기를 한다면 그건 약간 견강부회에 가까운 것이고 오히려 그 매와 같은 국민들은 저 친구들이 왜 화를 내지? 언론사에다가 음",
  "뭔가 좀 이게 쫓기구나",
  "이런 느낌을 오히려 줄 거 같기 때문에 별로 오 유용한 은 선거 전략은 아니다",
  "저는 이래 생각합니다",
  "아니 그리고 실제 선거를 치를 때요",
  "우리가 인제 여론조사를 보잖아요",
  "그믄 일 등 하는 후보는 기본적으로 되게 불안해요",
  "일 등을 하면서도 음",
  "근데 불안할 때와  아 이제 그래도 괜찮다라고 할 때 그 기준이 뭐냐면요",
  "추격하는 이 등 후보의 그 경사율이에요",
  "이게 급격하게 올라올 땐 진짜 계속 불안한 거구요",
  "그게 급격하지 않을 때는 그냥 결국은 내가 이길 거다 라면서 지금은 좀 불안한 상황인가요? 안정화 되는데 제가 볼 때는 문재인 후보가 지금 딱 그 지점인 거 같애요",
  "어~ 굉장히 불안한 거예요",
  "그러니까 화를 내고 있잖아요",
  "그게 화를 막 내구 있는 거예요",
  "우리가 그 축구 할 때 앞서 나가는 팀은 아 시간이 왜 이렇게 안 가냐",
  "이러구 쫓아가는 팀은 시간이 너무 빨리 가잖아요",
  "그 상황인데 제가 아까 말씀드린 거 반복하자면은 이 삼십 일이라는 게 너무 흥미로운 날짜예요",
  "저두 똑같은 생각이에요",
  "삼십 일 몇 달이면은 민주당이 네",
  "압도적으로 유리할 겁니다",
  "근데 한 보름이면은 국민의당이 이 기세로 그냥 한 후보로 쫙 갈 수 있거든요",
  "근데 삼십 일 동안 국민의당이 계속 이렇게 하이 스피치 스피치를 올리기 쉽지가 않다",
  "그러면은 민주당 입장에서 어려움이 있었지마는 지난 한 주가 어트게 보믄 다행인 게 그 한 주가 한 이 주 뒤의 한 주라고 하면은 오 손을 놓을 수밖에 여기서 대응을 할 방법조차 없는데 그나마 그 한 주가 이번 한 주였었기 때문에 좀 추스릴 수 있고 민주당도 저력이 있는 당이구 국회의원이 백이십 명인데 뭔가를 이번 주부턴 만들어낼 거예요. 뭐가 됐든지 간에 아니 그래서 그 백이십 명이랑 삼십 명 나오는 거 아닙니까?  아니 그니까 그 삼십 일이라는 의미가요",
  "굉장히 중요한 게 뭐냐면 이번 대선 그 삼십 일은 문재인 후보가 잘해서 문재인 후보가 혹은 못 해서 잘못해서 이렇게 해서 이 대선이 결정 나는 거 같지가 않아요",
  "무슨 얘기냐면 삼십 일이기 때문에 안철수 후보가 얼마나 어 잘하느냐",
  "안철수 후보가 얼마나 못하느냐에 따라서 이 이번 대선판이 결정이 난다구 예",
  "계속 예쁜 짓을 해야 된다",
  "이런 표현을 아까 쓰셨습니다마는  네",
  "이 상황에서 호남은 어떤 전략적 투표를 할 것인가",
  "그리고 지금 나타난 여론조사에는 호남의 민심이 어느 정도 어떻게 반영이 된 것인가",
  "또 이것이 향후에는 어디까지 갈 것인가",
  "이제 이런 부분도 좀 짚어보긴 해야 될 거 같습니다",
  "어트게 보시는지요? 호남이라는 게 참 재밌는 게 지난 총선을 한번 생각을 해 보시면 아 그때 인제 지역구만 국민의당이 당을 인제 안철수 후보가 만들어서 스물다섯 개를 지역구를 했었고 인제 비례까지 해서 서른여덟 석 아니었겠습니까? 그래서 스물다섯 개 중에 수도권 두 명 김성식 의원하고 안철수 의원 두 명 빼고는 나머지 다 호남이었죠",
  "그러면은 민주당을 버린 것인가. 호남이 문재인을 버린 것인가",
  "근데 요즘 또 여론조사를 보믄 그건 아니에요",
  "그까 이분들은 늘 이쪽 갈까 저것 저쪽 갈까",
  "그까 아예 자식을 버리는 부모는 없잖아요",
  "그냥 매를 들 뿐이죠",
  "저는 사실은 지금까지의 어떤 흐름을 보면은 뭐 냉정하게 보면은 민주당이 훨씬 더 유리하다고는 봅니다",
  "왜냐면 집권 이후까지 생각할라면 아무래두 몸집이 큰 정당이 돼야 되는 것이구 지금은 뭐 이언주 의원까지 합해서 인제 사십 석이 된 국민의당에 맡기기엔 뭔가 좀 몸집이 작아 보이는 어떤 그런 예",
  "저는 이번에 호남은 전략적 투표 안 할 거 같아요",
  "저는 저는 정말 예예",
  "맞 그렇게 생각해요",
  "왜냐하면 지금까지는 전략적 투표를  할 수밖에 없었어요",
  "왜냐? 늘 가난한 사람은 늘 전략적으루 살림두 해야 돼요",
  "데 늘 부자들은 전략적 투표 안 하거든요",
  "그냥 감정적으루 내가 좋으면 사믄 돼요. 물건 음",
  "좋고 싫음의 그냥 문제루 그냥 가믄 되는 거예요",
  "근데 이번에는 제가 볼 때는 뭐냐면 처음에는 박근혜 대통령 최순실 이 사태가 벌어지니까 그냥 대세론이에요",
  "그냥 바로 민주당으로 호남도 그르케 갔어요",
  "근데 이제 지금 이르케 전 점차로 가니까 이제는 보수는 신경 쓸 필요가 없는 거예요",
  "부자예요. 응? 그렇죠",
  "두 개나 갖구 있어요",
  "그럼 뭐냐면 아 이번에는 그냥 자유롭게 내가 좋아하는 사람 그냥 끝까지 갈 수 있어요",
  "어차피 여기가 되든 여기가 된다고 생각 할 수가 있기 때문에 그래서 제가 볼 때는 호남은 그렇게 머리 안 쓰구 하실 거 같아요",
  "이게 이미 전략이라는 거죠",
  "가난할 때는 올인 전략입니다",
  "여러 자식 중에 하나 골라가지고 대표 선수로 내보내고 있는 재산 없는 재산 다 팔아가지구 이게 이길 수 있도록 하면서 마음 졸이고 있는 거죠",
  "우린 백 퍼센트 음",
  "지원을 해 놨는데 승부에는 우리가 영향을 미칠 수가 없어요",
  "마음을 졸이고 있는데 이번 같은 경우에는 허~ 예전엔 예선에서 한 명만 정해 가지구 올인을 했지 않습니까? 예",
  "이제는 본선에다가 두 명을 다 올려놓고 말하자면 올인 전략이 아니라 포트폴리오 전략인 거죠",
  "예전에는 그렇게 아들을 큰아들을 보내놓으니까 이 큰아들이 앞에서 싸워야 된다는 명분으로 집은 본가는 안 돌아다 봅니다",
  "호남에 잘 오지도 않아요",
  "후보 부인이나 가끔 가고 예",
  "근데 이제는 이 두 사람이 끝까지 나에게 대해서 구애를 할 수밖에 없는 겁니다",
  "안 그렇겠습니까? 아마 문재인 안철수 후보 대선 본선에도 호남 많이 가야 될 겁니다",
  "그게 이제 포트폴리오 전략인 거죠",
  "그니까 전략의 진화라고나 할까요?  자 이 대선이 과연 오자 구도 그대로 갈 것인가",
  "아니면은 이제 뭐 인위적인 단일화가 됐건 아니면 스스로 후보 사퇴를 하건 자연스러운 안철수 후보가 이야기하는 양강 구도로 갈 것인가",
  "인제 이거도 좀 짚어 봐야 될 거 같습니다",
  "이게 사실은 인제 오늘 우리의 주제 장미 대선의 초유의 승자가 누가 될 것인가 하는 데서 가장 중요한 어떤 판세 변화가 아닌가 싶은데요",
  "어 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "일단 오자 구도 그대로 이 다자구도로 장미 대선이 치러질 것이다",
  "그렇지 않단 말씀이시군요",
  "그렇다면 어떤 형태로든 삼 자 구도나 아 좀 축소된 구도로 갈 수 있을 것이다",
  "이렇게 좀 보고 계신 거네요? 일단 전 이 이 예",
  "양자까지는 아닐 거 같은데 예",
  "오자와 양자의 한 중간 정도로 가지 않을까",
  "뭐 그 정도 생각해서 삼자 구도 정도? 삼자나 뭐 다자가 될지 이제 예",
  "과거 같으면은 앞서 있는 사람이 좀 뒤처진 사람한테 손을 내밀어가지고 뭐 이제 나눠줄게",
  "이런 식으로 되는데 그렇게 되진 않을 것 같아요. 이번에는 그게 실리적으로 보다 예를 들어서 안철수 후보 기준으로 볼 때 뭔가 그 보수 정당하고 나누는 듯한 모습을 보이면은 본진이라고 할 수 있는 호남이라든지 중도라든지 이 부분이 흔들릴 수가 있는 거그든요",
  "그니까 자기가 구심력을 강화해 가지고 뭔가 흡수하는 모습이 될 때는 그 안철수 원래 지지자들도 음 그 정도까지는 용납할 수 있어라고 예",
  "할 건데 뭔가를 계산하고 뭐 호 또 호텔 방에서 이제 만나가지고 하고 손잡고 나오면서 뭐 우리 합의 봤습니다",
  "이런 식으로 될 때는 그것에 대해서 용납 못 한다",
  "특히 민주당이 그 이른바 적폐연대라는 프레임을 딱 걸고 기다리고 있지 않습니까",
  "거기 뛰어 들어가는 게 되는 거니까요",
  "그 양자 구도는 결국 안철수 후보한테 달려 있어요",
  "데 이제 삼십 일이라는 그 기간까지 예",
  "포함해서 보면은 그 안철수 후보가 인위적인 단일화를 하긴 어려울 거예요",
  "그러나 그 실질적인 단일화 효과를 볼 수 있는 그 단일화를 위해서 정치력을 발휘해야 하는 거는 맞아요",
  "만약에 그 노력을 안 한다면 우리 빈정상한다니까요",
  "보수가 그 다 지켜보구 있어요",
  "그 노력이란 게 어떤 노력이 있었을까요? 그 노 어 예",
  "그 노력이 뭐냐면 이거 이런 거죠",
  "이제는 양극단은 너무 싫다. 우리 좀 정상적이고 상식적이고 이런 사람들이 모여서 가운데 있는 사람들이 니네가 한번 정상화를 좀 시켜봐라라는 지금 시점이 딱 온 거 같아요",
  "바른 정당하고 국민의당이 단일화하는 거에 대해서 저는 안철수 후보를 지지하고 있는 그 호남에서 그르케 반발할 거 같지 않아요",
  "결국에는 바른정당이 지지율이 낮은 게 호남에게 거슬리지가 않는 거예요",
  "우리가 먹히는 게 아니라 우리가 먹는 거라는 느낌을 받을 수가 있거든요",
  "그렇기 땜에 제가 볼 때는 국민의당은 바른정당 하구의 먼저 이 단일화 효과를 볼 수 있는 뭔가 뭔가 그 행위력을 보여줘야 해요",
  "당 대 당 통합까지 들어간다 해도 거부감이 없을까요? 어떻습니까? 당 대 당 통합은 아마 넣기 어려울 거예요",
  "그거 좀 그건 거부감이 있습니다",
  "그니까 이 부분이 뭐냐면 예",
  "이번 대선이 우리가 연극을 만들면 배우가 있고 연출부가 있지 않습니까? 배우들은 문재인 안철수 유승민 뭐 홍준표 심상정 이렇게 되지만 사실은 이 배우들의 정치적 연륜이 짧습니다",
  "그니까 뭐 배우 된 지 얼마 안 되신 분인데 뒤에 계시는 분들 예를 들어서 안철수 으 연대 박지원 대표 뭐 바른정당의 김무성 의원 그담에 순교를 하시겠다 했던 김종인 전 대표 예",
  "이른바 인제 이번 대선 조기 대선의 연출부 소속의 이 정치인들이 이른바 연부역강한 아주 노련한 인제 분들이란 말예요",
  "그니까 배우만 보지 않고 그 뒤에 예",
  "연출부가 이끄는 어느 어떤 그 연출력을 한번 주의 깊게 볼 필요가 있다는 생각이 그러면 이이 있다",
  "이건 어떤가요? 가령 한 삼자 구도 정도로 간다고 본다면 사실 문 후보 측이나 안 후보 측이나 이 보수진영의 표심이 여론조사에서 어느 정도 올라오는 가가 유불리가 좀 달라지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 상대적 유불리는 어떻습니까? 지금 아까 인제 애초부터 보수진영은 상수는 아니고 변수라고 말씀하셨으니까 변수로서 어느 정도 역할을 할 것인가",
  "저는 이제 십오 정도가 기준점이 아닐까 싶어요",
  "십오를 넘기면은 그 위로 더 붙기가 쉽고 십오를 못 미치면은 이 벽에 이제 부딪혀 있는 건데 근데 이제 홍 후보가 지금 십오가 나올라고 한다면은 이게 문 후보한테서 빠지진 않을 거 아닙니까? 결국은 이제 안철수의 거를 가지고 와야 되는 것인데 하~ 나는 안철수가 마음에 안 드니까 홍준표 이 상관관계가 별로 없다라는 거예요",
  "홍준표 후보의 딜레마는 거기서 발생을 하는 거죠",
  "아니 저는 좀 다른 게요",
  "만약에 범보수 단일화 그까 자유한국당하고 바른정당이 단일화를 만약에 하게 되면요",
  "제가 볼 때는 그 안철수 후보는 일어날 수가 없어요",
  "근데 그게 다르다니까요",
  "제가 왜 제가 왜 그렇게 예",
  "아니 그까 제가 지금 가정을 하는 거잖아요",
  "범보수가 단일화하면은 더 이상 단일화는 없어요",
  "국민의당하고 단일화하기가 어려와요",
  "그러면 범보수 단일화가 만약에 된다면 그거는 그냥 문재인 후보가 쉽게 이길 수 있는 길로 가는 거예요",
  "근데 범보수 단일화가 되느냐",
  "인제 이거가 됐을 때는 범보수 단일화가 어렵다니까요",
  "왜냐? 친박 청산이 되지 않으면 바른정당은 자유한국당하고 단일화를 할 수가 없어요",
  "지금 단일화 이야기를 내놓는 거는 자유한국당이지 바른정당이 아니에요",
  "그리구 지금 홍준표의 아까 딜레마는 뭐냐",
  "친박 청산을 하구 싶어도 못한다니까요",
  "본인의 지지율이 반 토막이 되기 때문에요",
  "이제 삼십 일밖에 남지 않았구요",
  "아 이런 대선을 처음 겪어본다",
  "이야기 좀 많이 강조하셨는데 그 그럼에도  불구하고 우리가 인제 후보들에 대한 검증 얘기는 안 할 수가 없을 거 같습니다",
  "최근에 이제 각 후보들마다 불거진 문제들이 좀 있는데 최근에 이 양강구도가 형성이 되면서 더불어민주당과 국민의당이 상호 좀 후보 검증이라기엔 지나칠 정도의 설전도 좀 오가고 있는데 그런 이슈들 좀 얘기 좀 나눠보죠",
  "그거는 일단 아직까지 부족하다고 생각해요",
  "이 정도면은  과거에 비하면은 음",
  "너무 약하고 그리고 이 최순실 뭐 박근혜 그 에 이 국정농단 사건이 제일 준 가장 큰 교훈은 검증 제대로 못 했다",
  "그럼 전 오 년 전 생각하면 제가 되게 반성이 되는 게 네거티브 안 해야 된다 네거티브 안 해야 된다라고 하면서 뭐 최태민 이런 이야기 나오면 네거티브하지 마세요",
  "이러니까  아 이것도 네거티브인가 해가주구 하지 못했던 거가 전 정말로 반성이 된다고 생각하고 예",
  "이거 언론도 마찬가지구요",
  "정치인두 마찬가지구 근데 지금 시간이 너무 짧고 이 정도면은 저는 아직 약하다고 생각합니다",
  "이게 뭐 문재인을 향해서건 안철수를 향해서건 누구를 향해서든 간에 지금보다 쪼금 더 나와야 되고 이제 그나마 색깔론 뭐 이런 거는 별로 없지 않습니까? 예",
  "뭐 덮어씌우기라든지 이런 건 없기 때문에 전 좀 더 격화된 그럼 좋겠어요",
  "그~ 네거티브가 나쁜 건 아니죠",
  "예를 들면 뭐 미국 대선에서 페이크 뉴스 뭐 가짜 뉴스 에스엔에스를 통해서 그게 뭐 뭐 그거는 그 그 흑세무민하는 거니까 그거는 사실이 아닌 것인데 기초한 것이기 때문에 나쁜 거지만 네거티브 검증은 불가피하고 필요하다고 생각하는데 저는 진짜 좀 실현됐음 좋겠다고 생각하는 것이 지 각 당 경선을 할 때 바른정당이 좀 주목을 받았던 것이 후보가 두 명밖에 없었지만 유승민 남경필 일 대 일 끝장토론 아 그렇죠",
  "자료 없이 재밌었죠",
  "그렇게 붙이 놓으니까 그 사람의 내공을 국민들이 다 알 수 있지 않습니까? 뭐 저 지난 대선에서 뭐 박근혜 에 에 대통령 뭐 보수평론가로서 했기 때문에 그 당시에 상당히 부끄러웠던 부분도 사실은 끝장토론을 좀 해 봐야 된다. 이거 사실은 끝 대본 없이 근데 인제 이 검증이요",
  "인제 검증을 할 때 문제는 그 인제 후보가 어떻게 그거를 답변하고 그 그걸 해결해 주는 모습 사실은 이게 더 중요하다는 생각이 들어요",
  "예를 들면 요즘에 이제 어차피 일 등이니까요",
  "문재인 후보가 일 등이기 때문에 본인이 받아야 되는 검증이 더 클 수가 있는데 그 아들 공기업 그 취업 예",
  "특혜 채용 의혹 특혜 문제 특혜 채용 예",
  "이런 의혹이 막 나왔잖아요",
  "그믄 이랬을 때 그냥 고마해라",
  "이렇게 얘기를 해 버리면 그것만 딱 들어오는 거예요",
  "어 고만하라는 아니 이게 뭐가 고만하자지? 아니 어트게 벌써 대통령이 됐냐? 그만하라고 하게? 이러면서 다른 국면으로 막 가버리는 예",
  "지금 형국이 그런 거거든요",
  "그르니까 문재인 후보와 그 캠프에서 굉장히 어떻게 보면은 겸손하지 못한 그런 자세를 보여주구 있었던 것이 아닌가",
  "그니까 그 고만해 얘기는 박근혜 대통령이 자주 하던 무슨 문제가 있으면 고만해",
  "막 논쟁 그니까 문재인 후보가  지금 무얼 하면 자꾸 박근혜 대통령을 연상시키는 일이 벌어져요",
  "아들은 그 갑자기 정유라를 막 연상시키잖아요",
  "그다음에 노무현 대통령 그 사돈의 음주운전 예",
  "뭐 은폐 이런 의혹들이 막 일어나고 있는데 이럴 때 교묘하게도 뭐냐면 민정수석이 노 노무 그때 당시에 노무현 대통령 때 민정수석이 문재인 후보였잖아요",
  "그러믄 갑자기 우병우가 막 떠올라지는 이런 상황이 막 예",
  "지금 교묘하게 막 벌어지는 거예요. 묘하게 그렇기 땜에 이 경우에 사실 문재인 후보나 그 캠프는 굉장히 겸손하면서 조심스럽게 이거를 이렇게 해결해야 되거든요",
  "대처를 해야 되는데 예",
  "그까 좀 과도하단 측면이 분명히 있습니다",
  "문 전 대 문 후보가 좀 제대로 여기에 대해서 좀 정면 대응을 했으면 오히려 그냥 깔끔하게 해결할 수 있는 문제를 뭐 고마해라",
  "이런 식으로 해서 이케 피해 가는 모습을 보이는 게 국민들한텐 오히려 아 뭐 있는 거 아니야",
  "오히려 이런 그 의구심을 키울 수 있다라는 것이죠",
  "그래서 오히려 그런 문제가 발생했을 때 지금은 과거에 비해서 그렇게 네거티브가 심하지 않은 상황임에도 불구하고 이런 문제를 굉장히 미온적으로 대응하는 그 태도에 문제에 있어서 좀 실망하는 사람들도 분명히 있거든요",
  "팩트에 대해서도 물론 궁금해하시는 분두 계시겠지만 예",
  "그래서 토론이라는 걸 하다보면은 내용도 물론 중요하지만 어떠한 이슈에 약간 봉착했을 때 이 사람이 이걸 어트게 능수능란하게 넘어가느냐",
  "위기 극복 이 어떤 위기관리 뭐 어 극복 태도 이런 문제를 또 사람들 우리나라 사람들은 그런 게 있잖아요",
  "자세히 문제를 막 예",
  "그래서 토론을 만약에 하다 보면은 그 사람의 어떤 그 어떤 캐릭터 같은 게 그동안 이미지루 해 왔던 뭐 안철수 후보가 됐던 문재인 후보가 됐던 홍준표 후보가 됐던 그 이미지를 걷어내고 본인들의 캐릭터가 나올 수 있는 게 끝장토론이라는 하나의 어떤 방법인 거 같아요",
  "그래서 저는 이건 굉장히 좀 적극적으로 추진해 볼 수 있는 문제가 아닌가란 생각이 듭니다",
  "받을까요?  이즈음에서 어 향후 삼십 일 동안 유권자들은 어떤 부분을 아 좀 중심으로 해서 매의 눈으로 살펴볼 필요가 있을 것인가",
  "뭐 이것은  캠프 측에도 상당히 제언에 가까운 답이 될 수두 있을 거 같습니다",
  "저는 이번에 가장 아쉬운 게 정책에 대해서 별로 얘길 안 해요. 사람들이 예",
  "오로지 얘기하는 게 사드 정도 예",
  "그런데 정책에 대해서 조금 그 교육이 됐던 문화가 됐든 환경이 됐던 뭐 원자력 뭐 화력발전소가 됐던 이슈를 가지고 좀 구체적으로 좀 토론할 수 있는 그런 기회가 있었음 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "정 의원님은요? 안철수 후보에게 진짜 대통령이 되고 싶다면 박근혜 대통령도 아닌 그다음에 문재인 후보도 아닌 정말 새로운 미래의 그 대통령감이라는 걸 국민들한테 보여주셔야 되는데 그게 핵심은 뭐냐면 통합과 대연정이에요",
  "그까 앞으로 내가 어떤 대연정을 통해서 이 나라를 끌고 갈 것인지에 대한 예",
  "그 계획표를 아예 국민들께 이제 내놔야 돼요",
  "그냥 말로만 하지 말고 실행 방법에 대해서 구체적으로 그냥 국민들께 보여주세요",
  "전 보수적인 분들도 그 열패감을 가지시기보단 쪼금 즐기셨으믄 좋겠다. 게임 의식으로 오히려 쪼금 부담이 덜한 상태에서 즐길 수가 있으니까 다들 좀 관심을 많이 가지셨으면 좋겠어요",
  "게 그게 그  즐김의 결과가 너무 엄청나기 때문에 사실 즐기기가 좀 쉽진 않을 것 같습니다만 아 선거는 즐기는 게 맞습니다",
  "그리고 즐길수록 인제 선진적인 정치문화가 예",
  "있다라고 봐야 되는 것이고 문재인 후보는 어쨌든 지금 현재 지금까지 줄곧 일 일 위를 달려왔는데 이번 민주당 경선에서 문재인 후보의 어 말씀 중에 가장 기억에 남는 것은 적폐 청산 아닙니까? 적폐라는 것은 우적 개념이고 나 선과 악의 구도라는 어떤 프레임이 있다라고 생각하거든요",
  "악은 청산되어야 되는 것이기 때문에 문 후보가 정치 과정을 전쟁이라고 생각 안 했으면 좋겠다",
  "오늘 을 저희가 개편을 맞아서 첫 시간을 맞았는데 에 네 분 아주 좋은 말씀 많이 해 주셔서 다시 한번 감사의 말씀 드립니다",
  "이런 말씀 있습니다",
  "에 내 직업은 국민들에게 정부를 대변하는 것이 아니고 정부에게 국민들을 대변하는 것이다",
  "에 버락 오바마 대통령이 에 한 말입니다",
  "에 장미 대선에서의 어떤 그 구도라든가 결과를 예단해 봤습니다만 우리가 원하는 것은 사실은 이런 대통령을 갖고 싶은 거겠죠",
  "오늘 이슈를 말하다는 여기서 인사드리겠구요",
  "다음 주 더 치열한 이슈를 가지고 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사토크 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "대통령 선거가 이제 이십여 일 앞으로 다가오면서 각 당 후보들에 대한 본격적인 검증이 진행되고 있습니다",
  "조기 대선으로 워낙 시간이 촉박하기 때문에 각 당 후보들 간의 검증 공방도 그 어느 때보다 치열한 양상을 띠고 있는데요",
  "자 과연 후보들은 현미경 검증을 통과할 수 있을 것인가",
  "시사토크 이슈를 말한다의 오늘 주제 바로 이겁니다",
  "오늘 이슈를 말한다에서는 각 대선 후보들의 에 자질 도덕성 그리고 정책까지를 함께 검증해 보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 검증은 저희가 대선후보 자녀들과 관련된 의혹 부분입니다",
  "특히 문재인 후보와 안철수 후보 쪽에 에 좀 문제 제기가 좀 되고 있어서요",
  "어느 분이 먼저 좀 이야기를 끌어가 주실까요? 제가 먼저 이야기해 볼까요? 예예",
  "근데 이게  문재인 후보하고 안철수 후보 자녀한테 집중되고 있는데 제가 볼 땐 그 두 분의 자식들이 특별히 다른 후보의 자녀보다 이상해서가 아니에요",
  "지지율이 높아서예요",
  "이건 이 두 분이 지금 현재 일 위 이 위를 뭐 앞치 엎치락뒤치락하고 있는 분들이니까 예~ 나타나는 현상이다",
  "기본적으로 그렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그 검증에는 현미경 검증이 있고 망원경 검증이 있지 않습니까? 근데 인제 압도적 일이 위 후보의 숙명은 그렇죠",
  "현미경을 들이댈 수밖에 없는 것이고 상대적으로 지금 당선 가능성이 떨어지는 후보들은 국민들도 좀 이제 망원경을 들이댈 수밖에 없는데 문재인 후보의 아들 문제는 민정수석이라는 권력을 갖고 있는 시점에서 아들이 이 공기업에 취업을 했는데 이것이 정치적인 압력이 있었는지 없었는지 이 문제가 좀 핵심인 거 같습니다",
  "근데 지금 이 사건은 뭐냐면 문재인 후보와 바로 그 고용정보원의 진짜 대장 격인 거죠",
  "그 사람인 권재철 예~ 이 두 분의 관계 때문에 이 특혜 의혹이 나오는 겁니다",
  "두 분의 관계가 뭐냐면 문재인 후보가 그 민정수석으로 있을 때 거기서 같은 팀으루 일했던 행정관이에요",
  "이 권재철 씨가 근데 두 사람이 보통 가까운 사이가 아니었든 거였어요",
  "그거 아세요? 권재철 씨가 책을 썼는데 그 책의 서평을 누가 해 줬냐면 바로 이 문재인 후보가 해 줬습니다",
  "그니까 그 정도로 사실 에 굉장히 그 사적으로도 가까운 분이세요",
  "권재철 씨는 이렇게 말을 해요",
  "나중에 보니까 문재인 후보의 아들이라는 걸 알았다는 거예요. 들고 오고 난 다음에 예~ 그런데 사실 그게 좀 거짓말일 가능성이 되게 높아 보이는 거예요",
  "보통은 그 공고기관이 여러 날이어야 되는 게 보통 정상적으로 생각할 수가 있는데 이거는 원서 접수 바로 전날 하루 공고를 합니다",
  "그리고 원서 접수를 받는데 문제는 그 밖으로 공고 내용에는 뭐냐면 동영상 파트라는 게 없어요",
  "그냥 일반직 뽑는 것처럼 되어 있단 말예요",
  "근데 문제는 그 원서에는 자기소개서의 동영상에 지 자기가 얼마나 관심이 많구 얼마나 전문적인지를 이 문준영 씨가 많이 써요",
  "그걸 밖으로는 공고엔 아무것도 없는데 그 내부적인 정보를 과연 문준영 씨는 어트게 알았을까요? 그게 일단 이상한 거예요",
  "권재철 씨 얘기는 햇수로 거의 삼 년을 문 수석의 옆방에서 노동문제를 해결을 하기 위해서 어 고투 문제를 같이 했다라고 쓰고 있습니다",
  "그러면 이 두 분은 매우 가까운 사이로 볼 수 있지 않습니까? 두 번째 단순한 수석과 행정관의 관계를 그런 게 아니고 넘어선 관계가 아니겠느냐",
  "그 당시 그 참여정부 초창기에 노동문제 때문에 노무현 대통령 본인도 노동 전문가였지만 굉장히 어려웠습니다",
  "그렇기 때문에 인제 노동문제 전담부서를 민정수석실로 이관을 하게 되고 그담에 권재철 그 당시 행정관이 이걸 전담을 하게 됩니다",
  "그 구체적으로 어떤 동영상 분얄 꼭 짚어서 뽑는다라구 적시되진 않았지만 어쨌든 지원하는 사람들 입장에서는 내가 잘하는 거 그까 이 아들의 경우에는 동영상 쪽에 에 집중해서 원서를 썼다는 거잖아요? 그래서 그런 설명들은 좀 이해가 가는 부분이 있고 여기서 백 퍼센트 이쪽 말이 맞다 백 퍼센트 저쪽 말이 맞다라구 할 순 없지만 부분적으론 좀 의혹이 가는 부분이 분명히 있구요",
  "예~ 어쨌든 우리나라는 그 입시 문제 그리고 채용문제 병영 문제 이 부분에서 가장 민감하지 않습니까? 아 그래서 결국은 이 부분도 더 이케 핵심적으로 드러나는 게 아닌가란 생각이 듭니다",
  "이 민주당에서 또 강조하는 것은 문준영 씨가 이 충분히 자격이 있는 사람이다",
  "뒤에 나중에 뭐 지금도 보면은 그 미디어 아티스트로 활동을 화 활발하고 있는 것은 맞는데 데 이게 반대쪽에서 의혹을 제기하는 쪽은 자격이 있냐 없냐란 건 핵심이 아니다",
  "정유라도 아시안 게임 금메달리스트잖아요",
  "자격이 있냐 없냐가 아니라 당시에 정당한 경쟁을 거쳤고 정당하게 이제 절차를 밟았느냐 아니냐가 핵심이다라는 게 이제 충돌을 하고 있는 거죠",
  "예~ 그리고 뭐 한 가지  더 같은 경우에는 이 이제 문준영 씨가 십사 개월의 일을 하고 그까 일 년 정도 일을 하고 한 이 년 정도 휴직을 해가주고 삼십칠 개월씩 퇴직금을 받았지 않습니까? 여기에 대해서는 규정에 다 가능하게 돼 있다라고 하는 규정이 그런 규정이 있드라구요",
  "그럼 좀 청년들 입장에서 볼 때 누가 회사에 입사해 가지고 일 년 일한 다음에 저 유학 가야 되겠습니다 휴직시켜주십시오 하니까 위원회에서 땅땅땅 그래 이번에 이게 에 유학 가도록 해 줍시다 라고 하고 유학 끝나고 나가지고는 나는 복직 안 하고 뭐 다른 내 길을 걷겠습니다 할 때 축하합니다 하고  이제 퇴직금을 이케 줬 주는 게  이게 규정의 영역 말고 이 상식의 영역에서 주위에서 그런 사람 본 적 있냐",
  "뭐 이런 식에 대한 거죠",
  "예~ 그러니까 이거는 민주당에서 해명을 한다고 해서 해소될 수 있는 문제는 아닌 거 아니 이거 우리가 할 잠시만 아니 상식의 해명은 이거예요",
  "예~ 상식적으론 어떻게 되냐면 사표 써",
  "그러니까 그거는 인제 우리가 추론이고 스 팩트만 더 확인하면 아까 그 응시 자격에 문제가 없다고 말씀을 하셨는데 이렇게 돼 있습니다",
  "그 문준영 씨 같은 경우에는 피티나 동영상 관련 경력 자격증이 없습니다",
  "다만 기 사기업 주최 공모전에서 삼 회 입상 경험이 있는데 고용정보원은 이건 경력으로 인정은 안 합니다",
  "쉽게 말해서 피티 동영상 관련 문준용 씨가 경력이 있거나 자격증을 소지한 바가 없다는 겁니다",
  "이게 이건 팩트입니다",
  "그 보면은 해명도 뭔가 좀 탐탁지 않고 예",
  "확실한 거 같지 않은데 그렇다고 딱 불 불법적인 게 무엇이냐 하기에는 또 딱히 아까 얘기했던 것처럼 어떤 규정이 있기 땜에 뭐 아니 그 고용원장 재량으루 단축시킬 수 있다고 하니까 아 이게 규정상은 어긋난 거 아닌데 그래두 왜냐면 문재인 아들이니까 이르케 되는 거잖아요. 지금 논리들이 예~ 그까 어떤 권력을 가진 사람들의 자녀들은 어떤 상황에 대해서 어트게 보면 역차별을 받을 수 있다고  생각하는 거예요",
  "예를 들어 이게 상식적이지 않은 경우 우리가 만약에 지원자가 되고 이럴 경우에는 전혀 문제가 되지 않는데 말씀하신 것처럼 근데 하필이면 그 사람의 아버님이 혹은 어머님이 권력자야",
  "그러면은 이 모든 행위들이 굉장히 불법적으로 탈선적으로 보이는 그까 역차별을 받는 요소도 있을 거라고 생각합니다",
  "그까 문준용 씨 문제와 별개로 예~ 그래서 지금 그런 상황들이 서로 인제 얽히고설킨 것이 아닌가란 생각이 듭니다",
  "그러 그 지점이 저기 예",
  "예를 들어서 인제 문재인 후보가 참 내가 대통령 출마를 한 이유만으로 특히 가족들이 뭐 이런 문제에 대해서 일종에 마녀사냥식 그 검증을 받는 문제에 대해서 가슴 아프다",
  "공감하는데 대통령 후보라는 건 유리병 안에 들어가는 거 아니 숙명 아닙니까? 본인이 선택한 길이고 그다음에 우리가 아까 그 정미경 의원님의 모 모친에 말씀하셨듯이 최순실과 박근혜의 문제는 이천칠 년 경선에서 엠비하고 박근혜가 치열하게 에~ 경쟁을 할 때에도 이 문제에 대해서 제대로 검증할 수 있는 기회를 놓쳤습니다",
  "그다음에 지난번 대선에서도 이 문제를 검증할 기회를 놓쳤습니다",
  "그 결과가 뭐죠? 참담한 국정 실패로 국민들이 피해를 본 것 어떻습니까? 그것이 아주 뭐 필적 뭐 조사 예",
  "이런 말까진 못하겠는데 이게 반례로 들린 나 항상 많이 나오는 것이 예~ 박원순 시장의 아들 박주신 씨 케이스죠",
  "뭐 정말로 초강수를 뒀었지 않습니까? 공개 신검이라고 해 가지구 기자 대표 뭐 공무원 대표  뭐 이렇게 해 가지고 다 가가주구 해가주구 아주 강경 보수논객인 조갑제 씨 같은 경우에두 이건 문제없는 거다",
  "이거 가지고 하는 게 오히려  박원순한테 이게 놀아나는 거다",
  "예~ 뭐 이런 식으로까지 됐는데 그 예를 드는데 민주당의 이게 대응이 제가 아쉬운 게 그런 부분이에요",
  "사실 이슈라는 게 이슈 자체도 중요한데 이슈를 다루는 태도가 중요한 거거든요",
  "문재인 대표 문재인 후보가 이제 마 고마 해",
  "본인이 이제 딱 일축했다",
  "이런 느낌을 주고 싶어서 그랬던 거 같은데 그게 이제 오히려 무슨 소리냐",
  "이런 반응을 가져왔고 문 후보는 이 부분에 지금 구체적으로 설명하지 않고 있습니다",
  "전 그건 이해가 됩니다",
  "왜냐하면 그러면은 말에 꼬리가 잡힐 수 있기 때문에 이거는 뭐냐면 눈에 보이지 않는 사실 적폐예요",
  "권력자를 향해서 권력을 누군가 가지고 있으믄요",
  "그냥 알아서 다 해 줘요. 특혜를 그니까 사실은 문재인 후보가 그냥 권 그 당시에 누구냐",
  "권력자의 주변에 있었던 핵심 인물이었단 말예요",
  "그러니까 그 밑에 있는 사람들은 그냥 알아서 해 주는 거예요",
  "그렇기 땜에 그걸 알고서 받고 모른 척하면서 받고 이게 더 문제인 거예요",
  "근데 지금 문재인 후보는 이 국면에서 뭐라고 얘기하냐면 모든 국민들이 다 아실 거예요",
  "적폐 청산을 들고나왔어요",
  "그러면 적폐라는 게 뭐냐는 거예요",
  "단순히 범죄에 이른 것만 적폐냐",
  "아니면 권력자를 향해서 모든 사람들이 알아서 막 다 특혜를 제공해고 이러구 걸리지는 않지만 예~ 어트게 보면 이게 더 나쁜 것일 수가 있거든요",
  "그래서 단순히 우리는 법률 위반한 게 아니다라고 말하면 우리 국민들이 되게 슬퍼지는 거죠",
  "근데 제가 문 후보 입장에서 한번 이야기를 해 보자면요",
  "뭐 해명할 것두 별로 없을 거 같아요",
  "내 입장에서는 우리 아들이 뇌물 준 게 없으니까요",
  "우리 아들이 이게 정정당당하게 했고 또 우리 아들은 지금 상당히 촉망받는 미디어 아티스트 이거는 인제 팩트거든요",
  "예~ 그러니까 그게 그렇게 좋은 자리도 아니고 물론 참 이게 취업이 어려운 상황에서 그 공기업이란 건 아주 신의 직장입니다마는 그럼 우리 아들의 지금 이제 커리어에 비해 가지고 그걸 아주 큰 회사라고 볼 수도 없고 내가 나중에 뭐 권재철 이 원장한테 뭐 공천을 줬다라든지 아님 내가 집권을 해가주구 뭘 한 것도 없고 나한테 뭘 해명하라는 말이냐",
  "어~ 어떤 보수 일간지 사설인가 인제 그런 얘길 하더라구요",
  "그까 박원순의 아들의 길을 갈 것인지 이회창 아들을 길을 갈 것인지 그까 한마디로 전자는 성공했고 후자는 실패했다라는 거잖아요? 그 사이에서 결정을 해야지만 더 이상 인제 잡음이 없을 예",
  "것이다라면서 충고를 하는데 그 부분이 에 들을 만한  예",
  "대목인 거 같습니다",
  "아 저희가 이~ 대선후보들 자녀 문제 의혹을 이야기를 하고 있는데요",
  "이 안철수 후보와 아~ 유승민 후보의 경우는 인제 딸의 재산 문제 의혹이 좀 나왔습니다",
  "먼저 안 후보 딸의 재산 의혹 좀 뭐 해명 자료를 내놨는데요",
  "자료를 내놓은 것은 아니고 입장이 짐 나왔는데 어떻습니까?  충분히 좀 소명이 됐다고 볼 수 있습니까? 저는 이게 의혹의 시작이요",
  "예를 들어서 무슨 근거를 가지고 뭐 호화 주택에 살고 있는데 뭐가 어떻게 됐다",
  "아님 남의 이름으로  뭐가 됐다가 아니라 예",
  "의혹의 시작이 아버지가 부잔데 딸이 미국에 있는데  돈이 많지 않겠냐",
  "돈이 많지 않다는 증거를 내놓아라였기 때문에 그래서 이제 뭐 내놨죠",
  "일억천이백만 원인가",
  "국민들의 욕구는 투명했으믄 좋겠다라는 것 아닙니까? 그러면 재산이 수천억 정도 되는 안철수 후보의 따님이 미국에서 공부를 하고 있는데 국민들이 알고 싶은 것은 몇 평짜리 정도 살까",
  "한 달 생활비는 어떻게 쓸까",
  "당연히 궁금한 겁니다. 사실은 당연히 궁금한 거 아니겠습니까? 왜? 안철수 후보가 유력 후보기 때문에 일단 그 궁금증을 교묘히 버무려서 민주당이 공격을 한 거죠",
  "난 공격할 수 있다고 봅니다",
  "저는 오히려 두 분의 의견이 반대로 나올 줄 알았는데  이렇게 의견이 나오는군요",
  "이승원 평론가께선 그 가십거리다 예",
  "인제 무슨 자녀들 얘기 나오면은 별거 아닌 거 같아서 시비 건다구 얘길 하지만 말씀하신 것처럼 유리병 안에 들어가야 되는 게 또 예~ 정치하는 사람들의 숙명이겠죠",
  "그런데 일단 배경을 그냥 간단하게 말씀드리면 이천십삼 년돈가요? 그때는 딸의 재산이 얼마다라는 걸 공개했는데 갑자기 그 이후에 안 하니까 왜 안 하지? 이상하네",
  "뭐가 있는 거 아냐? 이렇게 해서 이제 처음에 시작된 거죠",
  "게다가 안철수 후보 같은 경우는 아 이천십오 년으로 제가 기억하는데 그 직계 자손의 어떤 직업이나 재산이나 이런 거 모두 다 공개하겠다라 해서 법을 그 개정안을 냅니다",
  "까 스스로 그 법까지 개정했던 사람 깨끗하게 하겠다고 했던 사람이 정작 자신의 직계인 딸의 재산을 공개하지 않아? 어 이상하네",
  "그래서 다시 인제 뭐 숨기는 거 아냐? 이렇게 된 거죠",
  "게다가 안철수 후보는 워낙 지금 천육백억 원입니까? 재산이요? 워낙 많기 때문에 계속 인제 궁금한 거예요",
  "일단 사람들은 또 의혹을 제기할 수 있는 거고 그래서 저는 의혹 제기하는 거 궁금증에 대해서 얘기하는 거는 특별한 문제는 없다구 보구요",
  "근데 결과적으로 공개했잖아요",
  "근데 사람들 반응이 어 생각보다 없네 였어요",
  "근까 이 일억 얼마가 얼마가 예",
  "아니라는 게 아니라 아버지가 저렇게 돈이 많은데 굉장히 많이 줬을 거 같았었는데 그러면 의혹 제기 자체가 좀 실패한 셈이 되는 겁니까? 게 결과적으로는 좀 이케 약간 허무 개그처럼 끝나버린 그렇군요",
  "그런 게 아닌가란 생각이 예",
  "유승민 후보와 아 이 따님 관련해서도 에 좀 의혹 제기가 되구 있는데 이 의혹 제기는 뭡니까? 뭐와 관련된 얘깁니까? 이게 대학생이죠",
  "예~ 그 아주 요즘 인기 좋지 않습니까? 그래서 유승민 후보가 국민장인 뭐 이런 별칭도 있는데 이 재산을 보니까 한 이억 얼마 예금이 이렇게 있는 거죠",
  "이 대학생이 일도 한 번도 안 해 봤는데 예",
  "이억 얼마를 어떻게 하냐",
  "그리고 이제 증여세 기준이 제가 정확하게 모르겠습니다만 십 년에 삼천만 원인가 부모로부턴 그렇고 또 할아버지로부터 그럴 수 있는데 그 범위도 넘어서는 거 아니냐",
  "그래서 그 부분에 대해가주고 유승민 의원 측에 후보 측에서 그건 이제 그런 부분이 있다",
  "차명으로 그 자녀 통장 이용할 수 있었던 시절에 이 통장을 이용해서 했고 예",
  "그 뒤에 이제 세금을 뭐 추가로 납부했다 뭐 그렇게 정릴 핸 걸로 예",
  "일정 부분 인정했다는 얘기군요. 그 부분은 그렇죠",
  "인정하고 이제  증여세를 냈죠",
  "이제 어 두 번째 에 의혹을 놓고 짐 검증을 해 보겠습니다",
  "이것은 어떤 의미에서 인제 공직자로서의 자질과 도덕성 부분이 이제 함께 연결되는 부분인데 에 문재인 후보가 역시 당시에 에 참여정부의 민정수석 시절입니다",
  "에 고 노무현 전 대통령의 사돈 음주사고 은폐 의혹 관련된 얘긴데요",
  "우병우 사태 때문에 국민들이 민정수석의 역할의 중요성을 을 뼈저리게 느낀 것 아닙니까",
  "예~ 실정법상 우병우 수석이 어떤 죄를 지었는지 전 알지 못합니다",
  "다만 정치적으로 보면 어마어마한 실패를 한 것이거든요",
  "그러면 우병우를 통해서 민정수석 자리가 국가를 운영하는 데 있어서 대단히 중요하다",
  "근데 문재인 후보는 어쨌든 실패한 참여정부의 민정수석이었습니다",
  "그 당시에 어떤 문제가 있었고 그 시점에 민정수석으로서 어떤 판단을 했는지 대통령께 어떤 건의를 했는지는 이건 아들 문제보다 훨씬 더 좀 더 철저하게 토론해야 될 주제가 아닌가 이런 생각듭니다",
  "예~ 이 부분은 제가 참여 정부 때 청와대 출입 기자를 했었기 때문에 예~ 뭐 좀 아는데 그 문재인 민정수석에 대한 평가는 딱 두 가지로 완전히 엇갈립니다",
  "영역에 따라 가지구요",
  "이분이 그 반대 측 당시 한나라당에서도 이분이 무슨 뭐 검찰한테 뭔 압박을 넣는다든지 뭐 국정농단을 한다든지 그런 부분에 대해서 지적한 바가 전혀 없어요",
  "지금도 나온 게 없습니다. 단 하나도 그런데 반대쪽에 그러면 그런 좋은 평가의 반대쪽에 있는 뭐 것들은 뭐냐면은 노건평 씨 같은 경우에 반복돼가지고 이제 일이 있었지 않습니까? 그리고 뭐 박연차 뭐 정상문 노 총무 비서관이라든지 말하자면 이게 측근에 대한 관리 부분에 있어서는 제대로 하지 못했었다 예",
  "라는 게 이제 아주 일이 갈 그 평가가 갈리는 거죠. 영역별로 해가지고 근데 지금 지적하신 부분이 사실은 민정수석이 해야 될 역할의 가장 주된 부분 아닌가요? 어떻습니까? 그렇죠",
  "그니까 이제 뭐 권력 운용의 부분과 예",
  "대통령 주위에 이제 와치 도구로서의 부분 어느 게 더 중요하다고 말하기 어려울 만큼 둘 다 중요한 부분인데 권력 운용에 있는 부분에서는  뭐 참여정부가 일을 잘했냐 못했냐와 별개로 문재인 민정수석이 뭐 흠결 있게 뭐 누구를 압박하고 이런 건 없었다는 거 일치된 평가 예~ 그리고 이제 하지만 주변 관리 본인 주변이라기보단 대통령 주변 관리에 대해선 좀 부족함이 있었다",
  "그니까 최근에  이야기가 나온 게 이것도 사실 그 당시에 나왔던 거그든요",
  "대통령 사돈 이제 배 모 씨 그분이 이제 예~ 어 지역 농협의 좀 간부 출신이에요",
  "그 당시의 민정수석인 문재인 후보가 난 몰랐다",
  "지금 이렇게 얘기하는 거하구 똑같은 건데 그 말을 누가 믿겠어요",
  "우병우 씨 최순실 몰랐다는 거하고 거의 같은 급으로 지금 그까 생각이 돼지는 거예요",
  "예~ 문재인 후보가 지금 국정 경험을 얘길 하고 있는데 노무현 전 대통령의 비극적 죽음을 빼고 참여정부의 운영만을 놓고 본다면 성공했다고 믿는 국민들은 없을 것이고 실패의 핵심에 박연차 게이트가 있습니다",
  "이걸 관리해야 될 책임은 민정수석에게 있는 것이죠",
  "그 우병우와 최순실하고 데자뷔처럼 이케 맞아요",
  "비슷한 측면이 있다",
  "그러면 문재인 후보가 말하는 국정 경험이 풍부하다는 고 말씀을 하시는데 그 정권이 실패를 했고 예~ 그다음에 실패한 여러 가지 요인 중에 박연차 게이트는 그 이전 아까 노건평 씨 문제 정상문 총무비서관을 통해서 권양숙 여사께 뭐 돈이 갔다",
  "뭐 이런 것들이 계속 나왔음에도 불구하고 이걸 완벽하게 끊어내지 못한 그 책임은 민정수석한테 있는 것 아닙니까? 그 저는 이 부분에 대한 어떤 형태로의 리뷰가 문재인 후보가 있었어야 된 된다고 전 생각합니다",
  "예~ 그 그 말씀하신 그 의혹에 대해서도 충분히 수긍이 가는 부분이 있는데 당시 민정수석이었던 문재인 씨와 우병우 씨를 동일 선상에서 같은 범주에서 카테고리에서 비교하는 건 전 좀 무리가 있다고 봅니다",
  "예~ 소위 말하는 경중을 좀 따지자는 건데요",
  "뭐 열 개의 죄를 지은 사람과 한 개의 죄를 지은 사람 이런 얘기는 아닌 거 같구요",
  "그까 저는 오히려 문재인 후보가 당시 민정수석 했을 때 이것도 처리하지 저것도 처리하지 못하고 참 무능해",
  "이렇다면 저는 으 충분히 수긍할 수 무능한 거죠. 사실은 일을 제대로 처릴 못했으면 근데 우병우 씨 같은 경우는 그까 이게 어떻게 들릴지 모르지만 굉장히 유능하게 그까 정권의 입장에서 봤을 땐 굉장히 적극적으로 일을 했던 사람인 거죠",
  "근까 예를 들면 정윤회 문건도 사실은 국정농단의 내용에 대해서 파고들었어야 되는 건데 아 그 유출의 문제로 인제 아예 그 수사의 범주가 달라졌잖아요? 근데 그때 결정적으로 역할 했던 게 당시 우병우 비서관이었고 그 정윤회 문건 문제를 한마디로 정권의 입장에서 봤을 때 깔끔하게 처리했기 때문에 어 그 이후에 인제 수석으로 승진했다 이런 얘기두 있었구요",
  "유능하되 그 유능이 도덕적인가 하는 것은 별개 문제란 말씀이시네요",
  "예~ 결과론적으론 인제  예~ 그까 정권의 입장에서 봤을 땐 예~ 그런 거죠",
  "그리고 최순실 저두 인제 알았다고 생각을 하는데요",
  "어쨌든 국정농단이나 이런 부분에 대해서 이게 그냥 정말 무능해서 모르구 있었던 것과 적극적으로 무엇을 좀 덮거나 묵인 방조해서 사실상 간접적으로 도움을 줬거나 이거는 좀 차원이 다른 예",
  "문제기 때문에 글쎄요",
  "그까는 각각을 욕할 수 있지만 같은 범주에서 우병우와 문재인 같이 나빠",
  "이렇게 얘기하긴 좀 힘들다",
  "아니 근데 그게 뭐냐면 근까 그리구 아까 제가 좀 말씀 한번 드려볼까요? 예",
  "아니 여기는 그냥 바로 말씀을 음 네네",
  "드려야 될 거 같아요",
  "그까 무능함으로 인한 결과와 유능함으로 인한 결과 그 결과는 그 그 정권의 불행 그 정권의 실패를 가져온다는 측면에서는 사실 같은 거 같아요",
  "예를 들면 지금 우병우 민정수석 그까 우병우 씨에 대한 이 끓어오르는 정말 화가 남의 기본 원인은 뭐냐면 만약에 우병우 씨가 그 자리에서 좀 잘했더라면 잘 막아줬더라면 그러믄 최순실의 국정농단이 막아 막아졌을 텐데 이것 때문에 막 화가 나는 거예요",
  "그르면 이거 다시 돌아가 보면 문재인 후보가 그 당시 민정수석으로 있었을 때 박연차를 좀 막아줬으면 박연차 게이트에 대해서 좀 제대로 응 제어를 해 줬더라면 예~ 노건평 씨의 그런 불행함이 없어졌을 테고 권양숙 여사에 대한 그런 불행함이 없어졌을 테고 결국 노무현 정권을 저렇게 응 실패로 끝나게 하지는 않았을 텐데 라는 지금 이런 의문이 이 슬픔이 있는 거거든요",
  "예~ 그서 그 점에서 제가 볼 때는 무능함이든 유능함이든 결과는 똑같다는 거예요",
  "그니까 이게 저 저는 아까 제가 아까 맨 처음에 말씀드렸던 게 예",
  "제가 볼 땐 전 민정수석 문재인 비서실장 문재인 조금 나눠서 평가하는 면이 있습니다",
  "그까 권력 운용의 면에 있어서는 깨끗했고 이분이 사적인 거 취하지 않았고 이런 거는 하 반대 측에서 인정하는 것이고 그게 오늘날의 정치인 문재인의 큰 자산이 된 거죠",
  "근데 이 반대 상대 쪽 면 제 뭐 측근에 대한 관리라든지 쫌 더 주위 사람들한테 단호한가에 대해서는 국민들이 판단하실 거예요. 이번 대선에서 문재인 후보의 명과 암이 자일 제일 극명하게 드러내는 게 이것인 거죠",
  "그니까 노무현의 친구 노무현의 비서실장 문재인이란 것에 대해서 열광적으로 환호하는 분들이 있고 그게 너무나 싫은 분들이 있고가 지금 이번 대선에 사실은 알파이자 오메가가 그렇군요",
  "아니겠습니까? 자 이제 안철수 후보와 관련된 의혹을 좀 짚어보겠습니다",
  "안철수 후보와 관련해서는 최근에 에 아내의 에 서울대 교수 정교수 으 채용 특혜가 있었던 것 아니냐",
  "이런 인제 혹이 제기가 되고 있습니다",
  "이 부분에 대해서도 인제 에 국민의당 차원에서 해명이 나오긴 했습니다만 여전히 미흡하다",
  "이런 얘기도 있는 것 같기도 하구요",
  "네 분의 의견을 좀 듣고 싶습니다",
  "김미경 교수가  서 서울대 의대를 졸업해가지고 서울대 의학박사 학위를 따고 뭐 성균관대 병원에서 부교수까지 일했고 그담 미국에 유학을 가가지고 법학박사 학위를 땄는데 약간 신분야를 개척해가주구 땄구 예~ 카이스트 교수 그다음 서울대 교수를 거쳤어요",
  "이분의 뭐 자격 요건이 뭐 어떤 절차적인 것에 모자라는 건 전혀 없어 보입니다. 지금 같아선 그런데 카이스트 교수 서울대 그것도 정년 보장 교수를 할 만큼의 그 정도가 되느냐",
  "서울대 정년 보장 교수라는 거는 뭐 정말 대한민국에서 정말로 힘든 자리 아니겠습니까? 어트게 보면 국회의원 되기보다도 더 어렵다",
  "이런 이야기가 나올 정도의 이제 자리인데 그러기에는 미흡한 거 아니냐",
  "그럼 미흡하다고 하면은 이유는 뭐냐",
  "안철수 그 당시에 정말로 인기가 있었던 권력이 있었다기보다는 인기가 있었던이 맞겠죠",
  "예~ 드 어느 학교에서 서로 데리고 싶어 오고 안철수 교수를 데리고 오기 위해 가주고 결국은 김미경 교수까지 이제 같이 세트로 뭐 인제 반대쪽에서 그거를 원 플러스 원이라고 합니다마는 예~ 그거가 이제 특혜가 아니냐",
  "이게 핵심은 이거 같애요",
  "그 뭐 내용은 좀 단순한 내용인 거 같은데 저는 우선 참 이 정치가 비정하구나 느끼는 게 이천십이 년 새누리당에서 인제 당시 문안 뭐 드림팀 단일화 논의를 할 때 안철수를 공격할 때 이 지점을 집중 공격한 기억이 나는데 네",
  "사 년 지나서 과거에 동지였던 민주당이 인제 이 문제를 공격하는 거죠. 뭐 그 당시에 그 민주당이 상당히 적극적으로 이거 방어하지 않았든가요? 그렇습니다",
  "제 기억엔 그랬던 거 같은데요",
  "뭐 이 그래서 정치가 역시 좀 비정하다",
  "왜 왜 정치를 하려는지 모르겠다라는 생각이 좀 드는데 이 시점에서 안철수 교수가 아 서울대 임용되는 과정 또 부인이 임용되는 과정에서 뭐 안철수 후보가 그 당시에 정치 권력이 굉장히 뭐 있었다든지 뭐 이런 거는 아니지 않습니까? 그렇기 때문에 권력형 특혜채용은 일단 아닌 거 같다라고 일단 저 개인적으론 정리합니다",
  "이제 이 문제는 국민들이 재밌게 보는 것은 우리가 왜 그 고등학교 야구선수들 대학 들어갈 때 우리 팀에 굉장히 잘하는  음",
  "초고교급 투수가 한 명 있습니다",
  "막 뭐 연세대도 고려대도 뭐 한양대도 스카웃 할려고 하고 있는데 물밑에서 인제 협상을 하지 않습니까? 그러면 이제 감독하고 자 우리 에이스가 있는데 이 박상헌이도 좀 찌질하지만 좀 끼워서 해 주면 뭐 당신 학교에 가겠다",
  "원 플러스 원 개념 원 플러스 투 개념이 많았거든요",
  "뭐 그 인제 그런 개념인지 뭐 이런 부분에서 대중적 호기심이 굉장히 커진 거만은 사실인 거 같애요",
  "그래서 이 문제를 이 문제를 안철수 후보도 대통령 될 가능성이 상당히 높기 때문에 이 뜨거운 감자를 어떻게 쿠킹하는지를 한번 그렇죠",
  "지켜볼 필요가 있다",
  "지금 근데 의심이 갑니다",
  "근데 이게 보면 예",
  "정 의원님 저는 받아들일 때요",
  "그리고  저는 인제 전문직에서 어 일한 일했던 사람이고 검사로 근데 능 이 김미경 교수 입장에서 엄청 기분 나쁠 거 같애요. 일단은 왜냐하면 보통 남편이 좀 유명하거나 남편이 인제 사회적으로 뭐 권력자이거나 예를 들면 뭐 인기가 많거나 뭐 여러 가지 의미에서 그랬을 때 그 부인이 만약에 그보다 더 능력이 많은 사람인 경우에 그러믄 그녀는 아무 일도 못 해야 되는 거예요",
  "어트게 보면 그냥 이게 정서적인 면에서 예~ 법적인 면 말구 정서적인 면에서 그 일하는 여성 맞벌이하는 여성 입장에서 보믄 이 문제를 딱 들을 때 약간 거부감이 드는 거예요. 응? 대학은 어트게 보면 어느 정도 일정한 능력이 있거나 기준에 맞춰서 사람을 뽑는 거잖아요",
  "근데 그거 자체를 지금 부정하고 들어가는 거니까 김미경 교수가 그냥 그런 능력이 전혀 없거나 자격이 전혀 없는 사람이면 이게 진짜 문제가 되는데 그르치 않고 본인도 되게 공부 열심히 해서 나름대로 노력해서 이렇게 했는데 예~ 그거를 갖다가 일 플러스 일 막 이런 얘기를 하면서 어 그르케 한다는 건 제가 볼 때 이거는 그냥 가슴에 와닿진 않아요",
  "그 이거는 있는 거 같아요",
  "예~ 이게 미국 같은 곳에서는 사실은 부부 채용이 되게 활성화돼 있는 곳입니다",
  "예를 들어서 이제 미국은 땅이 워낙에 놀잖 넓잖아요",
  "서부에 있는 명문대에 있는 사 교수를 동부에 있는 명문대에서 스카웃하 할려고 할 때는 부부까지 같이 이케 오십시오",
  "이게 되게 활성화돼 있는데 우리나라는 이런 전례가 전혀 없기는 해요",
  "근까 이게 되게 낯설고 그리고 뭐 안철수가 뭐 유명하면 유명하지 뭐 부인까지 뭐 이렇게 되냐",
  "그 민주당이 제기하는 핵심도 뭐 불법이냐 이거보다는 당신이 서울대 측에다 먼저 요구한 거 아니냐라는 거거든요",
  "그까 인제 부인이 억울할 거 같다고 했는데 김미경 교수가 만약에 안철수 후보가 대통령이 되면 김미경 교수가 아니고 영부인이 되는 것 아닙니까? 그러면 김미경 교수 교수님께서도 안철수 의원 부인께서도 이런 혹독한 과정에서 좀 내공이 단련될 필요가 있다라고 전 생각합니다",
  "제 하나만 짧게 예~ 되는데 인제 그 윤 실장이 말씀하신 거처럼 우린 외국에는 이게 세트로 가는 거 저두 인제 봤어요. 봤습니다",
  "예전에 유학을 하면서 근데 우리나라는 그런 케이스가 별로 없었다고 말씀하시는데 이건 그냥 약간 농 농담처럼 드리는 말씀이지만 부부가 똑같이 그렇게 같이 유능한 케이스가 사실 별로 없을 수도 있어요",
  "왜냐하면 저는 예~ 안철수 김미경 교수 이케 프로필을 보면 이 사람들은 도대체 만나서 무슨 얘기 할까. 사실 그 생각은 들거든요",
  "재미없을 거 같단 말씀이시죠? 재미없을 거 같기도 하고 예예",
  "이과생들 둘이 앉아가지구 예",
  "뭐 해부학 얘기할까 아니면 융합 얘기할까",
  "참 건조할 것이다",
  "또 제 일방적 주장입니다만 서울대 측이 당시 좀 정무적으로 판단한 것은 아닌가란 생각이 좀 들 들긴 들어요",
  "근데 팩트 체크는 물론 해 봐야 되겠지만 근데 이걸 다 인제 차치하고서라도 일반적인 사람들의 정서에서는 받아들이기 힘든 면이 쪼끔은 있죠",
  "이천팔 년부터 카이스트 부부가 세트로 가더니 이천십일 년부터 서울대로 또 세트로 부부가 와? 예",
  "이거는 어쨌든 특혜 아니야? 그까 그들의 능력과 무관하게 그런 그 정서법에 좀 걸리는 부분이 있다고 저는 생각을 합니다",
  "아니 근데 그 특혜라는 게 제가 볼 때는 그 학교에서 필요한 인재를 내가 쓰고 싶어요",
  "꼭 이 사람이어야 돼요",
  "그랬을 때는 그 사람이 원하는 걸 들어주면서 그 학교가 그거를 이득도 보는 거잖아요",
  "근데 그거를 어떤 의미에서 특혜라는 건지를 모르겠어요",
  "그니까 근데 이것도 이 음",
  "이제 물론 그 말씀의 전제는 아직 가려지지 않은 네",
  "먼저 요구했느냐 에",
  "안 했느냐 부분인데 네",
  "그건 짐 아 가려지지 않았습니다",
  "그까 김미경 교수에 대해서는 또 추가로 되는 게 있죠",
  "요즘 뭐 조금 조그만 거 뭐 모르겠습니다",
  "시각에 따라선 큰 거일 수도 있고 작을 수두 있는데 예",
  "이런 것도 추가로 나오는데 이게 이제 보좌진에 대한 뭐 갑질이라고 해야 될까요? 사적인 뭐 이제 일을 시켰다라는 거죠",
  "뭐 요지는 이렇습니다",
  "아 김미경 교수가 뭐 기차표를 끊으라고 했다",
  "뭐 자기 개인적 업무에 대해가주구 강의 준비에 대한 걸 시켰다라고 돼 있는데 저도 고 기사를 보니까 한 반쯤 썪여 있는 거 같애요",
  "한 반 정도는 그 지역구에서의 활동 그 말 하자면 이게 남편의 정치 활동에 대한 이제 보충적인 것이지 않습니까? 예~ 그러면 통상 이제 의원실에서 준비를 하는 뭐 거의 다 그러죠. 어느 의원이든지 간에 그것이 있고 또 좀 개인적인 것 고 남편의 정치 활동과는 좀 관계없다고 볼 수 있는 것도 이제 썪여 있다",
  "예~ 그래서 이런 부분에 대해서 뭐 일하느라고 힘들었다",
  "이런 이제 폭로가 나왔죠",
  "뭐 이 부분과 관련해서도 사실 인제 뭐 안철수 후보 측에서 또 다른 해명을 을 할 것으로 보입니다",
  "일반적으로 안철수 후보에게 굉장히 우려하는 측면이 바로 그 지점입니다",
  "왜냐하면 희한하게 안철수 후 후보가 일을 같이 한 사람이 떠나간다는 것이죠",
  "떠나가서 나쁜 얘길 하는 일들이 왜 반복이 되느냐",
  "이 문제를 안철수 후보는 좀 아프게 받아들여야 된다",
  "라 라는 지적이 더 본질적인 게 아닌가란 생각이 듭니다",
  "정치는 또 통치는 대통령은 참모와 동지들과 사람과 함께하는데 그분이 어떤 악의적 의도를 갖고 설마 그 임의를 했다 하드라도 자기를 어 같이 일을 하던 자기의 비서가 아 사직을 하고 어 그런 형태의 행태를 보인다고 했을 때 안 후보가 과연 용인술 또 자기 참모를 이렇게 에 같이 일을 하는 그 방식에 있어서 어떤 문제가 있지 않나라는 의구심을 예",
  "확정을 한 사람도 어 많다는 그 지점을 예",
  "안 후보가 좀 고민해야 될 대목이다",
  "그 참 재밌는 게 같은 얘길 하고 있죠",
  "안희정 지 전 아 안희정 지사가 예",
  "문재인 후보한테 인제 당내 경선할 때 아니 왜 주변 사람들 다 떠나가느냐",
  "데 안철수 후보두 왜 주변 사람들 다 떠나가느냐",
  "공통적으로 그런 어떤 비판 내지 의혹을 받고 있는 거 같아요",
  "근데 저두 도대체 이 정치하는 사람들의 용인술이란 게 무엇일까란 생각두 들고 어 지금 보면은 안철수 후보한테는 어쨌든 계속 그런 질문들이 오구 있는 상황이잖아요",
  "우 왜 주변에 계속 사람들이 갈리느냐",
  "그랬더니 인제 안철수 후보는 이런 대답을 했죠",
  "과거보다 더 많은 사람들이 내 주변에 같이 정치할려고 왔다",
  "예~ 하지만 양과 질이 같을 것인가",
  "전 거기에 대해서 좀 의혹을 아니 까 좀 그 궁금증이 있는 그런 입장입니다",
  "근데 정치는 가장 사람 냄새가 나야 되는 사람이 해야 되는 거 같애요",
  "그게 왜냐하면 그 많은 사람들의 도움을 받아서 그 이 사회가 쪼끔씩 더 나아지게를 만드는 거잖아요",
  "팀이에요. 어트게 보면 근데 그 팀이 나중에는 인제 확대돼서 대한민국 국민 전체를 한 팀으루 해서 이제 나가는 거잖아요",
  "근데 제가 보면 그 문재인 후보나 안철수 후보의 두 분의 공통점이 좀 사람 냄새가 덜 나는 분들이 아닌가라는 생각을 해요",
  "근까 그렇게 하다 보니까 주변에 있는 사람들하고 함께 가는 게 굉장히 좀 부족하고 그 지점에서 불협화음이 이렇게 자꾸 나오게 되는 게 아닌가",
  "그렇게 진단을 해 봤습니다",
  "이렇게 뭐 야권 두 분에 대해 가지고 변경 해명을 해 보자면은 제 과거에 보자면은 새누리당 계열은 진짜 사람 냄새가 나그든요",
  "회식 뭐 자주 하고  선물 이렇게 주고 예",
  "근데 이쪽이 이제 전반적인 사람 냄  그런 부분에서 사람 냄새가 음~ 덜 나는 것은 맞는 거 같애요",
  "우리가 고전의 병서를 보면 유능한 장군들은 대부분 그 병사와 아 식사와 잠을 같이 이 자는 예예",
  "또 더 유명한 장수는 자기 밥을 그 식량이 떨어졌을 때 병사한테 내어주는 또 심지어 더 유명한 장수는 그 종기를 입으로써 어 예",
  "빨아서 그 고름을 짜주는 오기 장군 말씀하시는군요",
  "게 있지 않습니까? 그러니까 장군 국가를 이끌든 군대를 이끌든 이 장군의 가장 기본적 소양은 아까 팀이라 말씀하셨는데 내보다 계급이 낮드라도 그들의 마음을 얻을 수 있는 그게 난 기본 중의 기본이라고 봅니다",
  "안철수 후보나 문재인 후보가 없다는 얘기가 아니고 그 비판을 겸허하게 에 받아들일 필요는 있다라고 봅니다",
  "자 시사토크 이슈를 말한다",
  "이제 아 우리가 정책검증 좀 해 봐야 될 것 같습니다",
  "최근에 가장 뜨거운 이슈가 뭐 토론에서도 잠깐 나왔습니다만 에 안보 이슈가 아닌가 싶습니다",
  "저는 사실 지금이요",
  "증말 안보 대선인 거 같애요",
  "예~ 왜냐하면 지금 한반도에서 일어나는 이 북핵이라는 문제를 우리보다도 밖에 있는 나라인 미국이나 중국이나 일본이 더 관심 있게 보면서 막 우리 문제를 본인의 본인 국가의 문제인 것처럼 지금 하구 있잖아요",
  "해결도 하려고 하고 근데 상대적으로 우리의 대통령 후보들은 지금 그 부분에 대해서 그 구체적인 얘기를 하지도 않고 그냥 너무나 하나 마나 한 얘기들을 지금 하고 있는 게 아닌가",
  "지난 목요일에 그 대선 후보들 다섯 명이 예~ 처음으로 토론회 했지 않습니까? 약간의 이제 뉘앙스 차이가 있었는데 모든 다섯 명이 심지어 제일 강한 스트롱맨 홍준표 후보까지도 선제타격 동의하지 않는다",
  "안 되게 한다고 똑같이 이야길 했어요",
  "예~  그니까 지금 현재 현실적으로 우리가 누가 대통령이 되든지 간에 움직일 수 있는 룸이 그렇게 넓지 않다",
  "그리고 두 번째는 이게 트럼프 대통령은 진짜 막 그럴 거 같잖아요",
  "제가 봐도 막 그럴 거 같아요",
  "왜냐하면 인제 저희가 시리아에서 봤거든요",
  "트럼프 대통령의 가장 강력한 무기가 예측 불가능성이에요",
  "이게 저기 좀 먼 나라에서 하면은 아니 참 그런가보다 저 사람은 참 독특하네라고 할 건데 이게 우리 입장에서 이렇게 돼버리니까 내가 지금 제일 답답하고 아쉬운 것은 이런 안보 문제가 정말 복잡한데 리트머스 시험지 같애요",
  "딴 거 안 묻고 그래 다 알겠고 너 사드에 대해서 어떻게 생각해? 음",
  "뭐 좀 이르케 설명하면 그래 됐고 찬성이야 반대야",
  "이것은 저는 좀 보수적 견지나 진보적 견지에서 볼 때 별로 적절친 않은 예예",
  "본질은 뭐냐면 목요일날 저도 그 지난주 토론을 봤습니다만 유승민 후보의 지적을 귀담아들을 필요가 있다는 것이 안보는 생존의 문제 아닙니까? 금 사드 문제는 사드 문제에 대해서 문재인 후보와 안철수 후보가 도대체 어떤 철학을 기반으로 무슨 생각을 갖고 있는지에 대해서 대선기간 중에 명백하게 국민들한테 설명을 해야 아 이 사람이 우리의 대통령이 될 가능성이 있는데 안보 문제에 대해서는 어떤 철학과 아 비전을 예",
  "갖고 있구나라는 걸 느낄 수가 있는데 그 유승민 의원은 처음부터 끝까지 일관성 있게 얘기했으니까 거기에 대해서 인정을 해요",
  "사드를 저는 반대하는 입장이지만 유승민 의원은 찬성을 하고 있고 거기 대해서 일관된 입장을 견지한다는 거 평가할 만한데  문재인 후보와  안철수 후보가 사드 배치를 얘기할 때 이케 딱히 떨어지는 설명이 별로 없었던 거 같애요",
  "근데 차라리 인제 최근에 뭐 사 월 폭격설 이런 거 나오니까 이 야당 후보들한테는 이 사드 반대했다가 몸을 틀어야 되는데 좋은 계기가 된 거죠",
  "어트게 보면은 위기가 될 테니까 아 사드 배치 할 수 있습니다",
  "예~ 이러면서 이제 입장 변화를 할 수 있게 만든 계기가 돼서 이게 울고 싶은데 뺨 때린 격이 돼버렸어요. 사 월 폭격설 이런 것들이 근데 이제 다시 돌아가면 문재인 후보랑 안철수 후보가 왜 입장변화를 했는지에 대해서 명확하게 저는 설명을 들었다고 생각하지 않고 참 재밌는 건 좀 별개의 맥락이지만 안철수 후보가 말 바꿨을 적에는 별로 비 비난이 없더니 문재인 후보가 말 바꾸니까 엄청난 비난이 또 예",
  "그까 그것도 참 굉장히 이중잣대가 아닌가란 생각이 듭니다",
  "그거는 사실은 업보일 수가 있는데요",
  "왜냐하면 오늘 오늘 업보까지 나오네요",
  "문재인 업보   아니 문 문재인 후보가 예",
  "그전에 그 송민순 회고록에 빙하는 움직인다",
  "그 책에 보면은 북한인권결의안에 대해서 유엔에서 우리가 기권을 하잖아요",
  "근데 그 기권하기 전에 문재인 후보가 물어봤다는 거 아닙니까. 북한에 그까 이런 부분에 대해서 그 이야기가 있기 때문에 사실은 어트게 보면 아 근데 그건 본인은 아니라고 하니까 고거는 에 정리를 하고요",
  "아 근데 그 어 물론 아니라고 하죠",
  "근데 본인이 또 아니라고 했을 때도 이렇게 말해요. 처음에 기억이 잘 나지 않는다구 근데 그런 중요한 문제에서 본인이 찬성을 했는지 기권을 했는지두 지금 기억이 나지 않는다는 분이 너무 예",
  "군 통수권자가 되려고 한다는 거에 대해서 저는 우리 국민들이 과연 그걸 어떻게 받아들이실까",
  "이것도 저는 그런 생각이 들어요",
  "제가 좀 이해가 안 되는 건 이런 거거든요",
  "자 보수의 입장에서 볼 때 사드가 중요한데 진보 중도에 있는 사람들이 우리 의견으로 왔잖아요",
  "그럼 어찌 됐건 설득을 당한 거 아니겠습니까? 환영해야죠",
  "근데 왜 너는 계속 반대해야지  입장이 바뀌'어서 이게 좀 말이 안 된다고 전 옛날부터 그 생각을 하고 있었거든요",
  "또 거꾸로 경우도 있습니다",
  "자 진보 쪽에서 좀 진보적인 경제정책을 쓰는데 요즘 이제 보수 진영도 많이 경제 쪼금 좌클릭하고 이러지 않습니까? 예~ 너 왜 입장 바꿔서 우리하고  똑같이 올라고 그래? 예",
  "이거는 저는 옛날부터 이게 제일 이해가 안 되드라구요",
  "예~ 환영한다 이렇게 돼야 맞는 말이고 그 최근에 뭐 적폐연대 요런 논란 같은 경우에도 아니 그러므는 박근혜 전 대통령을 지지한 사람은 이 상황이 벌어졌는데도 계속 박 전 대통령 뭐 이렇게 지지하라는 것처럼 들려요",
  "예~ 왜 뭐 그 사람들이 안철수 지지하나 하냐라고 막 비판하는 건 전 이런 건 참 아니 그러니까 반대야 그러니까요",
  "아니 국민 국민을 입장을 대변하면 예",
  "뭐냐면 안 믿는 거예요",
  "그냥 아예 대통령 될려고 지금 또 말 바꾸지? 대통령 될려고 또 거짓말하는구나",
  "그 저두 괜히 이제 와가주구 이렇게 생각을 하는 거예요",
  "족쇄를 콱 채워야 된다고 생각해요",
  "그러니까 음~ 그럴 때는 예",
  "입장 바뀌'어서  환영합니다",
  "뭐 오른쪽으로 오셔서 네",
  "갑자기 갑자기 지금 스튜디오 분위기가 굉장히 활발해지구 있는데요",
  "아니 아니 그니까 그 윤 실장 말에 공감을 하면서도 예",
  "좀 반론을 하자면 문제는 오른쪽으로 가든 왼쪽으로 가든 그 진정성 문제를 국민이 보고자 하는 것 아닙니까? 예",
  "그니까 저게 일종에 페인트 모션을 쓰는 건 음",
  "하는 건지 아니면 진짜로 예",
  "바뀐 건지에 대한 그 의구심을 불식시켜줘야 될 의무는 후보들한테 그렇죠",
  "그걸 말하는 거예요",
  "아 오늘 저희가 인제 검증 토론 의혹과 관련된 얘기도 했었고 아 일부 인제 정책과 관련된 얘기도 했었습니다만 역시 그 국민들이 바라는 것은 그것이 어떤 문제이건 간에 에~ 명쾌한 해명 그리고 그 해명 안에는 진정성 이것이 느껴졌을 때 결국 다 소명이 되는 것 아닌가",
  "이런 생각이 드는데 아마 이 방송을 지켜보시는 각 후보 캠프에서 이런 어떤 제언들을 좀 받아들이셨으면 하는 생각이 듭니다",
  "제가 오늘도 어 명구 하나를 좀 소개를 해 드리고 인사를 드리려고 합니다",
  "유권자들은 네거티브 광고에 신물이 났다고 한다",
  "에 그러나 네거티브 정보는 그들이 결정을 하는 데 중요한 역할을 한다",
  "이것보다 더 효과적인 방법은 찾기 어렵다",
  "이 미국 공화당의 아주 뛰어난 선거전략가 마이크 머피가 한 말이라고 하는데요",
  "오늘 저희가 이 시점에서는 두 가지 정도의 해석이 가능할 거 같습니다",
  "그 해석의 몫은 전적으로 시청자분들의 몫이라고 생각이 됩니다",
  "저는 다음 주에 더 열심히 준비해서 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 한 주간 안녕하셨습니까? 시사토크 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "에 사상 유례없는 조기 대선을 치르면서 워낙 선거 기간이 짧다 보니까 이번 대선을 쇼트트랙 대선이다",
  "이렇게 비유하는 분들도 계십니다",
  "그야말로 아슬아슬한 레이스를 펼치고 있는 상황입니다",
  "자 이 대선 막판 변수 각 후보 진영은 어떤 선거 전략으로 임하게 될 것인가",
  "오늘 시사토크 이슈를 말한다의 주제는 바로 이겁니다",
  "에 아무래도 이 저 최초의 스탠딩 티브이 토론 이야기 좀 예",
  "많이 하고 있는 거 같아서요",
  "그 말씀부터 좀 시작을 하겠습니다",
  "미국의 대선 토론을 우리가 인제 많이 이야기를 하고 있습니다만 그런 얘기가 있다고 하는군요",
  "아 대선 토론을 보려면은 음을 소거하고 봐라",
  "아 그만큼 어떤 후보의 논리보다는 역시 미국의 대선 토론도 이미지 싸움이다 이런 얘기가 될 텐데 자 그런 의미에서 아 이번 스탠딩 토론의 각 후보들은 이미지 점수는 어느 정도나 얻었는가",
  "얼마나 아 성공을 거뒀는가",
  "평점을 매길 수두 있을런지 모르겠지만 평가를 좀 부탁드리겠습니다",
  "먼저 박 소장님께서 먼저 해 주실까요? 문재인 후보 같은 경우에는 본인이 아마 예상을 못 했을 거 같은데 의외로 좀 수비에 시간을 다 할애하는 뭐 그런 은 그 양상을 보였는데 일 차 토론회에서 너무 많이 웃는단 지적이 있어서 그랬는지 표정이 좀 엄격했는데 뒤에 약간 좀 피로감을 보였다",
  "공격이 집중되다 보니까 뭐 그런 느낌이 있었고 안철수 후보 같은 경우에는 첫 토론회에서 지나치게 웃지 않는다라고 여유가 없다라는 또 참모들의 비판이 있어선지 여유를 가질려고 했는데 뭔가 좀 이렇게 동어 반복이 좀 많고 또 으 좀 샤프한 맛이 좀 떨어지지 않았나 느낌이 들고 홍준표 후보는 좋게 말하면 감초고 보수층이 봤을 때는 어쩌다가 보수 후보가 이렇게 희화화가 되는가",
  "예~ 뭐 이런 느낌도 줬을 거 같고  토론만 놓고 본다면 뭐 역시 유승민 심상정 두 후보가 조사상에서는 뭐 거의 지금 사오 위를 하고 있지만 좀 발군이 아니었나 전 뭐 이렇게 봅니다",
  "전 문 안 두 분에게 쫌 동시에 약간 쓴소리 드리고 싶고 그런 면에서 심상정 후보가 상당히 잘한 거죠",
  "그거 뭐 이야기가 이제 올해 뭐 옛날에 이제 디제이 때 이야기가 나오니까 언제까지 그 이야기가 할 거예요 하고 일갈해가지고 딱 정리하는 이런 모습을 예~ 보였지 않습니까?  개인에 대한 평가로 본다면은 저는 뭐 심상정 후보 십 점 만점에 구 점 유승민 후보 같은 경우에는 안보도 중요하지마는 자기의 더 강점은 합리적인 경제에 대한 건데 그것보다 안보에 오히려 힘을 쏟는 게 사실상 홍준표 후보에 도움을 줄 수도 있었다는 점에서 팔 점 예~ 그리고 안철수 후보가 여전히 압박에 대해서 조금 취약한 모습을 보였지만 지난번보단 나았다는 점에서 칠 점 그리고 이제 문재인 후보 같은 경우엔 지난번 일 차 토론 때는 좀 톤 앤 맨으로 버텼던 게 좀 한계에 부딪힌 거 같다는 점에서 육 점 그리고 홍준표 후보는 박 소장님도 말씀하셨지마는 여전히 좀 논외의 인물처럼 보이고 있다는 예~ 점에서 오 점 드리겠습니다",
  "구체적인 점수까지도 네",
  "정미경 의원님  저는 그냥 이미지로만 만약에 봤을 때는 문재인 후보가 가장 손실을 많이 본 거 같애요",
  "왜냐하면 그 뭔가 어눌하고 뭔가 좀 어색하고 그러면서 계속 피할려고 하고 좀 약간 무시하는 듯한 그런 웃음 뭐 이런 모든 게 전체적으로 그 보기에 좋지 않았지 않은가 이런 생각이 들구 사실은 그 안철수 후보는 지난번 첫 번째 토론에 비해서 이미지상으로는 약간 선방을 쳤다라는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 좀 점잖다는 그런 이미지 그런 느낌에서는 성공하지 않았나 예~ 그런 생각이 들구요",
  "그 문 후보와 근까 안 후보 같은 경우는 전 현상 유지를 했다고 봅니다",
  "그니까 일 차 토론에 비해서 그렇게 나아진 것도 없고 또 못한 것도 없다고 봐요",
  "대신에 이제 이번에 아주 약진한 거는 인제 심상정 후보죠",
  "그 심상정 후보의 지지율에 이제 영향을 줄 거 같단 생각이 들구요",
  "물론 뭐 당내에선 지금 내분이 생겨가지고 난리지만 예~ 그래서 점수를 준다면 저는 문 후보 같은 경우는 한 비 아닐까 하는 예",
  "교수님답게 인제  학점으로 주시고 계신대 예",
  "그담에 뭐 예~ 안철수 후보 같은 경우도 비다",
  "심상정 후보는 당연히 에이죠",
  "예~ 홍준표 후보 같은 경운 제가 볼 땐 한 씨나 유승민 후보도 인제 비정도 되는 거 같습니다",
  "근데 여기에서 결론적으로 말한다면 이제 손해는 안 후보가 이제 가장 많이 입게 됩니다",
  "그래서 안 후보는 지금 현상 유지를 하면 안 되거든요",
  "좀 뭔가 이렇게 치고 가는 게 있어야 되는데 예~ 이 그 부분에서 약간 쪼금 지금 지지율이 빠지고 있는 거 아닌가",
  "이런 생각이 약간 드네요",
  "이 티브이 토론이 어떤 그 지지율 변화에 절대적인 영향을 줄 것인가에 대해서는 전문가들도 좀 의견이 엇갈려서요",
  "에 사실 좀 그 애매한 부분이 있습니다만 그 부분은 논외로 하더라도 네",
  "어찌 됐건 그렇다면 티브이 토론에서 어떤 이슈가 아 후보들을 다시 재조명하거나 어떤 판단에 에 좌우할 수 있는 영향력이 있었던 이슈가 있었는가. 이번 토론회에서 그것도 좀 짚어봐야 될 거 같은데 어떤 이슈가 있었을까요?  그 저는 문 후보가 그래도 최대한의 인제 전달은 했다고 봅니다",
  "사실관계가 틀린 건 아니거든요",
  "그거는 대통령의 어떤 역할로써 물을 질문은 아니다",
  "이런 대답이 그 말이었던 거 같고 그런 관점에서 대답은 전 잘했다고 봐요",
  "그러니까 이 주적과 관련돼가지구 그런 것을 계속 묻는다는 것은 과거의 어떤 그런 색깔론을 다시 인제 가져와가지고 대선 판도에서 판을 바꿀려고 하는 그런 의도처럼 비출 수도 있죠. 일반적인 어떤 그 시청자 입장에서는 그런 부분에서 물론 뭐 전달력에 어느 정도 아 합리적 설득을 했 했 했느냐 못 했느냐 논란거리가 될 순 있겠지만 예~ 어 그 답 자체는 사실관계는 틀린 건 없다고 봅니다",
  "아니 저는 정확 제가 한 말씀만 더 드리는 게 예",
  "국방부에서 적이든 주적이든 적이라고 돼 있습니다",
  "적이냐 아니냐의 문제에 대해서 머뭇거렸습니다",
  "머뭇거리면 국민들은 불안한 것이죠",
  "예~ 군을 지휘하는 것이 대통령인데 대통령이 국방백서에 나와 있는 북한을 뭐 주적이든 적이든 그렇게 규정 짓는 거에 대해서 불편해한다면 금 그 피해는 국민들이 보는 것 아니겠습니까? 근데 인제 지금의 아니 진실 상황이 아니고 예~ 대통령 선거 국면이기 때문에 그런 말은 전 충분히 할 수 있다고 봐요. 상식적으로 본다면 저는 전쟁 상황이라고 한다면 인제 북한이 주적이냐 물었을 때 당연히 주적이라 대답을 하겠죠",
  "그까 알고 보면 주적인지 적인지 이건 별루 중요하지 않아요",
  "결 결국은 같은 의미예요",
  "북한을 적으로 볼 거냐 안 볼 거냐",
  "근데 이 토론회에서의 핵심은 그거였든 거 같애요",
  "무슨 얘기냐 하면 과연 문재인 후보는 대한민국 입장에서 생각하고 있는 건지 북한의 입장에서 생각하고 있는 건지 이거를 지금 우리한테 혼동하게끔 만들어버린 거예요",
  "그까 예를 들어서 북핵두 꼭 마치 북한의 입장에서 북핵을 바라보는 것처럼 오해를 하는 거예요",
  "북한의 입장에서 자꾸 생각하는 그 문재인 후보를 제가 한 말씀 우리는 조금 두려워하는 거예요",
  "전 그게 보 근데 그거를 색깔론이라고 하면서 입을 말을 못 하게끔 우리의 입을 다물게 해 버리잖아요",
  "그니까 예~ 문 후보나 안 후보나 제가 이케 옆에서 봐도 조금 전달력이  답답할 때가 있어요",
  "예를 들어서 뭐 홍준표 후보처럼 막 삿대질이라도 하면서  시원하게 말하거나 유 후보처럼 그렇죠",
  "정말로 또박또박 말 음",
  "이게 답답할 때가 있는데 근데 본질적인 걸 봐야 된다고 생각하는 게 역대 수십 년 동안 남북 관계가 좋을 때하고 안 좋을 때에 우리의 방점이 바뀌'었었어요",
  "김영삼 대통령이 취임했을 때 취임사에서 그 유명한 이야기가 어떠한 이념도 민족에 우선할 수 없습니다",
  "지금 막 이런 이야기를 야당의 누가 했다라고 하면은 난리가 났겠죠",
  "김영삼 대통령이 그렇게 말했다가 이제 나중에 구십사 년도에 이제 김일성 서 사망 정국에서는 조문하면은 처벌한다",
  "그렇게 완전히 거꾸로 돌아섰었거든요",
  "예~ 박근혜 전 대통령 같은 경우에도 정몽준 전 의원이 증언했었지 않습니까? 그 남북 토 통일 축구를 자기가 주관해 가지구 하면서 왜 태극기 들고 오냐",
  "한반도기 들기로 다 약속했는데 라고 자기를 막 이렇게 혼을 내가지구 매우 당황스러웠다 이런 이야기를 해요",
  "제가 예를 들었던 거는 보수 정부에 대한 이야기입니다",
  "이게 좋았을 때와 안 좋을 때가 있는데 예~ 제가 생각하는 것은 대통령은 좋을 때하고 안 좋을 때의 폭을 최소화시켜가지고 중심을 잡는 사람이 대통령이어야 된다고 생각해요. 제 개인적인 견지에서는 그럼 지금은 이제 그런 식으로 될 수 있겠죠",
  "과연 주적이라고 하는 게 맞느냐 안 맞느냐가 이번에 한번 논쟁거리가 될 수 있다고 생각합니다",
  "아니 대통령이 적이라구 얘 북한에 대해서 적이라고 말을 하고 그다음에 외교관 그거는 전에 사실 일단 제가 세 가지를 세 가지를 말씀을 먼저 드려 제가 말 제가 만약 예",
  "아니 그까 제가 예",
  "제가 말씀 일단 예",
  "정 의원님 말씀 듣고 이 교수님께 네",
  "그까 제 말은 왜 그 얘길 못 하는 거죠? 왜 당당하게 얘기 못 하는 거죠? 대통령이 될 사람이면 북한을 적이라고 왜 말을 못 하는 거냐구요? 예~ 결국 북한은 우리의 적입니다",
  "아니 그거를 인정하지 않을 사람이 누가 있을까요? 왜 역대 정권에서 주적이란 개념을 없애고 적이란 개념을 바꾸냐 그러면 과거에 친구였다가도 적으로 바뀔 수 있는 말 그대로 탈냉전 이후에 어떤 국제적 정세가 반영된 것이거든요",
  "우리가 그거 안 따라가면 어떻게 됩니까? 같은 질문에 대한 답을 다른 후보가 했어도 이렇게 논란이 됐겠는가",
  "인제 이 부분은 어찌 보면 최근에 그 송민순 전 장관의 회고록 논란과도 좀 맞닿아 있는데 그런 어떤 여러 가지 누적돼 왔던 부분들하고도 연계된 것 아닌가",
  "인제 저는 이런 시각에서요",
  "아 네 분의 의견을 듣고 싶습니다",
  "어떻습니까? 그 송민순 장관이 내가 메모가 있다라고 하면서 메모를 인제 예~ 그 당시에 했던 메모를 공개했죠",
  "근데 제가 그 인터뷰를 쭉 보니까 이게 참 가슴에 와서 걸려요",
  "그때 당시 노무현 대통령이 불러서 이 북한에 물어봤더니 이러이러하더라",
  "그래서 우리는 기권할 수밖에 없다",
  "이런 취지로 얘기를 듣고 그때 당시의 감정이 이랬대요",
  "내가 이런 정부와 이런 사람들하고 내가 일을 해야 되는 거구나",
  "이런 식으루 이 한탄했다는 그런 메시지가 있드라구요",
  "그서 제가 볼 때는 그 당시에 기록된 그 모 메모는 사실 수사할 때나 재판할 때는 증거 능력이 굉장히 높아요",
  "그냥 이렇게 말루 하는 거하고는 다르거든요",
  "제 사실 그 참여정부 말에 청와대 출입 기자였어요",
  "예~ 아까 이 정 의원님 말씀하셨지만 송민순 장관은 제가 알기로 지금까지도 이제 노무현 전 대통령에 대해서 이제 많은 애정을 갖고 있는 분이고 이 참여정부의 두 가지 자랑스럽게 하는 장면이 육 자회담하고 십사 그렇죠",
  "남북정상회담이거든요",
  "근데 송 장관은 육 자회담에 깊이 관여했고 여기 주역으로서 지금도 우리는 좀 그런 방향으로 가야 된다라고 생각하는 분이고 문 후보 주위에 있는 분들은 좀 그 십사 정상회담에 좀 더 이제 무게를 두는 분들이 있는 거 같은데 제가 생각했을 땐 문 후보 이제 통합적 모습을 보일려고 한다면은 바깥의 무슨 뭐 옛날 와이에스 때 김현철 씨 이런 분도 중요하지마는 이 송 장관이라든지 국제공조를 통한 것이 더 중요하다고 생각했던 참여정부 일부 그룹들이 있거든요",
  "예~ 그분들을 끌어안는 것이 모습을 뭐 제 그 구체적인 방법은 잘 모르겠습니다마는 예~ 오히려 훨씬 더 이제 통합적 면모와 안정성을 보이는 데 효과적일 것이다",
  "마치 이제 감정싸움을 하는 듯이 한다면은 이것은 송 장관보다는 문 후보가 더 크게 다치는 거죠",
  "각 캠프가 어떤 전략을 짜는가",
  "또 어트게 막판에 스퍼트를 하는가가 굉장히 중요한 부분인데요",
  "이 전략 부분을 좀 살펴보겠습니다",
  "최근 들어서 어 문재인 후보가 적폐 청산이란 단어를 거의 쓰지 않고 있습니다",
  "에 그리고 인제 통합과 관련된 단어들이 좀 많이 나오고 있는데 일각에서는 과연 진정으로 통합적으로 간 것이냐",
  "아니면은 표를 얻기 위해서 약간 방향 전환을 한 것이냐",
  "인제 진정성에 의문을 표하는 분들도 있어서요",
  "어떻게 보십니까? 저는 무조건 맞는 방향이라고 생각합니다",
  "그니까 이게 진짜야 아니면은 쇼야 라고 의심하는 분이  있겠지마는 그래도 계속하는 게 맞는 겁니다",
  "그러믄은 제가 지난주에도 한 번 말씀드린 거 같은데 그럼 이게 뭐  원래 잘못했던 대로 하란 말이냐",
  "당신은 계속 적폐 청산하란 말이냐",
  "이건 말이 안 되는 거구요",
  "예~ 통합 쪽으로 가야 되는 건데 근데 이게 어느 정도 효과를 거둘지는 모르겠어요",
  "이게 문 후보 혼자만 가는 게 아니라 전체가 캠프가 같은 움직임으로 간단 느낌을 줘야 되는데 예~ 그 왜 티브이 토론 때 이 안철수 후보가 일 차 이 차에 계속 계속 이 전선을 가지고 갈려고 하는 부분 적폐 부분 이게 같으니까 전인권 씨 같은 촛불집회 때 나와서 그렇게 뭐 어 진보적 시민들한테 많은 박수를 받았든 전인권 씨조차도 나를 지지하니까 적폐냐",
  "예~ 그리고 뭐 심상정 후보가 그 티브이 토론 때 보수 진영을 많이 비판했습니다마는 문 후보한테도 날카롭게 하니까 그다음 날에 이제 지지자들이 자발적으로 정의당에 이제 전화를 걸고 해가지고 업무를 마비시키고 데 이런 것이 있으면은 예~ 문 후보의 통합프레임이 잘 안 먹힌다는 거예요. 사실 같이 가야지 먹히는 건데 예",
  "그 적폐 청산을 생각을 해보면요",
  "문재인 후보를 지지하지 않는 국민들은 전부 다 적폐 세력이 돼 버리는 거예요",
  "그까 이런 위험한 발상에 우리가 무섭다는 생각이 들었든 거예요",
  "그러니까 그다음에 이제 안 할라고 하는 거겠죠",
  "근데 더 무서운 거 뭐냐면 이거예요",
  "낙인찍기가 들어갔다는 느낌이 드는 거예요",
  "적폐라는 낙인을 막 찍어요",
  "그러믄 굉장히 무서운 일이 벌어지는 게 제 머릿속에서 갑자기 막 떠오르는 게 뭐냐면 마치 반동분자를 막 색출해 가지구 숙청시키는 그 옛날 일이 막 떠오르는 거예요",
  "사실 문재인 후보 적폐 발언은 약간 좀 오해가 있습니다",
  "그러니까 문재인 후보 말은 어 안철수 후보가 과연 개혁을 제대로 하겠느냐",
  "쉽게 말하면 인제 박근혜 정부 청산을 제대로 하겠느냐",
  "왜냐하면 그런 적폐 세력들의 지지를 지지도 받고 있기 때문에 그분들 심기도 헤아려야 되는 거 아니냐",
  "이런 취지의 말을 했던 거예요",
  "근데 이제 이게 금방 말씀하셨던 정미경 의원이 말씀하시는 것처럼 적폐 세력 대 인제 그 이 문재인 지지 세력처럼 이렇게 돼버린 거죠",
  "이 프레임을 이 만들어져버려가지고 저는 예~ 상당히 민주당 측에서도 인제 곤혹스럽지 않을까란 생각이 드는데 시 사실 발언 취지는 그거였습니다",
  "안희정 지사가 뭐 적폐 나오니까 스스로를 폐족이라고 할 정도로까지 어찌 되 어찌 보면 보편적으로 실패한 정권인데 실패의 핵심의 이유가 사실 정치의 본질과 다르게 편 가르기에 있다라고 저는 보거든요",
  "예~ 계속 국민을 그 당시 나눴지 않습니까? 심지어 뭐 어떤 정치인이든 뭐 심 박근혜 정권이든 엠비 정권이든 뭐 디제이 정권이든 노무현 정권이든 어떤 정치 권력도 언론은 불편할 수밖에 없습니다",
  "그때 세종시 문제 행정수도 이전 문제 있을 때 그 당시 언론을 청구하라고 했을 때 양정철 비서관이 실명으로 언론에 기고하면서 조선 동아 저주의 굿판을 걷어치워라",
  "뭐 이런 칼럼을 쓰기도 하고 그다음에 에 행정부처 기자실의 기자 하셨으니까 뭐 폐 폐쇄한다 해서 난리가 나고 그까 언론 부분도 비판적인 언론은 적폐인 것이고 국민도 적폐인 것이고 참여정부 때 언론과의 관계가 뭐 별로 좋지 않았죠",
  "근데 그때는 시끌시끌하게 앞에서 이케 대놓고 니가 옳다 내가 옳다",
  "음 가끔은 삿대질도 하고 싸웠다면은 제 경험 저 언론인 출신으로서 그 이후 정부는 더 힘들었었거든요. 사실 그쵸",
  "앞에서 안 하는 대신에 뒤에서 정말로 힘들게 했었다",
  "요건 제가 조금 짚고 싶구요",
  "그 문 후보도 그런 생각이 있는 거 아 이래선 안 되는데 하면서도 자기의 이제 강한 지지자들에 대한 애정 그런 게 왜 있지 않겠습니까? 내가 힘들 때 아무 기반이 없을 때부터 나를 이까지 오 끌어올려준 지지자들에 에 음 애정과 사랑과 이런 것 때문에 단호하게 말 못 하는 게 있다 생각하는데 그건 이제 조금 하셔야 될 거 같아요",
  "왜냐하면은 대통령이 될 가능성이 제일 높으신 분이기 때문에 예~ 그분만 보고 할 수는 없는 것이고 그리고 전 민주당  같은 경우에도 후보가 좀 그런다면은 당에서 뭔가 좀 중화적인 모습을 보일 필요가 있는데 과거의 이제 뭐 원로라든지 중진 의원들이 그런 역할을 했지 않습니까? 데 지금 추미애 대표라든지 이런 분들 보면은 더해요",
  "송영길 선대 위원장 같은 경우에도 정의당에다가 그 토론 다음 날 정의당이 정의롭지 못하다",
  "아니 정의당은 민주당하고 경쟁을 하는 정당이고 그렇죠",
  "다른 진보정당입니다",
  "예~ 그니까 그 예를 들어서 심상정의 무슨 무슨 말이 틀렸다",
  "이런 건 전 할 수 있다고 생각해요",
  "근데 심상정이 문재인을 비판하니까 정의롭지 못하다",
