  "네. 그러나 일단 특감 문제에서 한국과 긴밀히 협의를 하겠다",
  "이 이야기를 했기 때문에 일각에서 우 우익의 일각에서 한국 해야 한다 이런 것은 전혀 아니고 아~ 역시 에 그 으 북한 문제에 있어서는 네",
  "앞으로 북일 수교가 남아있기 때문에 그때는 한국의 도움을 받아야 된다라는 기존 입장에는 전혀 변함이 없다 네",
  "실질적으로 극단적인 어떤 그런 행동으로 이어지지는 않을 것이고 네",
  "여지는 열어놨다 네",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 이 아베 총리의 이런 태도가 최근 벌어졌던 여러 한일 간 이슈들과 무관하지 않을 텐데 그 일제강제징용 피해 관련 대법원판결이 도화선이 됐다고 봐야 될까요? 아 예. 에 가장 큰 것이 현재 일본 정부가 강력하게 한국에게 에 뭐 한국이 국제법을 위반했다는 식으로 네",
  "어 그렇게 프로파간다인데요",
  "그런 식으로 국제여론에 호소하고 어 있지 않습니까? 네",
  "이러한 부분에서 뭐 그러나 일본은 음 그 으 판결 문제는 지난해에 예를 들면 그 신 신일철주금 신일철주금에게 오억 사억 원 정도입니까? 네네",
  "피해자 네 명에게 한 명당 일억 원이죠",
  "네네. 일억 엔 일억 원 어 그리고 또 미츠비시한테도 어 오억 육천만 원 정도 네",
  "전체로 그 지불해라 네네",
  "이러한 판결을 냈는데 여기에 대해서 일본은 육십오 년도에 모두 끝난 문제다 이런 식으로 이야기를 하고 있고 한국은 그렇지 않고 이것은 그 일제강점기가 불법이었기 때문에 거기에 대한 그 배상금 네",
  "위로금으로 위자료로 내야 한다 어 서로 의견이 상당히 대립하고 있는 거죠",
  "네. 자 이 또 최근 가장 뜨거운 이슈는 바로 초계기 갈등인데요",
  "자꾸만 일본군 초계기가 우리 군 함정 주변에서 도발로 의심받을 만한 그런 비행을 계속하고 있는데 물론 일본 측은 아니라고 주장하고 있지만요",
  "이 사안은 어떻게 보십니까? 음 역시 그 우방국이라고 해도 너무 그 으 그러니까 어 저공비행 하는 것은 그거는 상식 이외의 문제입니다",
  "어 그러니까 상당히 위협으로 느낄 정도의 에 그 저공 사실상 있었기 때문에 특히 네 번째는 그 육십 미터에서 팔십 미터 정도의 고도였다라는 게 수치에도 나와 있기 때문에 일본이 이것을 하는 그 행동의 배후에는 어 역시 의도적인 부분이 상당히 있다 그렇게 볼 수밖에 없는 것입니다",
  "그러면 이 초계기 논란에도 아베 정부의 어떤 의도가 숨어있다고 한다면 이런 논란을 일으켜서 그 아베 정권이 얻을 수 있는 이득은 과연 무엇인가요? 음 먼저 어~ 한국이 이~ 강제징용자 판결 문제라든가 이런 것에 먼저 일본은 협의를 하자고 해도 협의를 하지 않고 있지 않습니까? 네",
  "어 그래서 어떤 하나의 큰 사건을 터뜨림으로 인해서 어 그 대화하는 장위에 그 끌어들인다 이런 목적이 하나 있고요",
  "그러면서 일괄적으로 해결하겠다",
  "또 하나는 그 북한 위험이 현재 많이 수그러들었습니다",
  "어~ 국가 위험이 있었을 때는 그곳에 대응하기 위해서 일본에 강한 군대가 필요하다라고 해서 현재 자위대를 개편하여서 정식 군대를 어 갖겠다 이거 바 바로 헌법 개정으로 가겠다라는 그러한 아베 총리의 마지막 목표가 거기에 있는데요",
  "그거 그 이야기가 먹혀들어가가지고 아베 정권에 에 여러 가지 스캔들이라든가 이유로 떨어진 에 그 으 지지율도 올라갔습니다",
  "근데 에 북한을 대신하는 상대로서 한국을 좀 그 봤다 그런 식으로 볼 수 있는 부분입니다",
  "그래서 한국과의 군사적인 그 긴장이 고조가 되면 일본 내의 여론은 역시 헌법 개정이 필요하다 이렇게 가지 않습니까? 현재 일본 내에서는요",
  "아직 그 오십사 프로까지가 헌법 개정에 반대하고 있습니다",
  "이것을 조금 더 노력을 하면 아베 총리의 입장에서는 네",
  "그 헌법 개정에 반대하는 사람들의 에 그 숫자를 오십 프로 이하로 하면 할 수 있다 이런 생각이 숨어있는 것으로 보입니다",
  "예. 그러니까 북한이라는 그 외부의 위협이 없어진 자리를 네네",
  "한국과의 군사적 갈등으로 네",
  "이렇게 대치하면서 계속해서 자위대 네네",
  "부분에 대한 그 주장을 그죠",
  "시정연설에도 헌법 개정 논의를 본격화해야 한다 이런 이야기가 잘 들어가 있었습니다",
  "네. 이렇게 한일 갈등이 깊어지자 지금 미국이 중재에 나서는 분위기라고 하는데 해리 해리스 주한 미 대사가 어제 저 저 정경두 국방부 장관과 강경화 외교부 장관 만나서 이 초계기 문제 등을 논의를 했다는데요",
  "이 북미정상회담을 앞두고 있는 또 민감한 시기인 만큼 이 문제가 어떻게 흘러갈 걸로 예상하십니까? 음 그 사실상 초계기 문제는 제 입장으로서는 일단락됐다고 보고 있습니다",
  "왜냐하면 그 으 일본이 지금 북미 간에 회담이 뭐 이 월 말이나 삼 월에 있을 것으로 예상되어 있지 않습니까? 예",
  "그러한 소식이 에 그 으 전해오자마자 일본 내에서 태도가 많이 바뀌었습니다",
  "그러니까 이제 에 그 초계기 문제라는 것은 사실상 남북 간 막 그 남한하고의 긴장 고조였지만 네",
  "사실상 북한도 포함되어 있었습니다",
  "북한 어선이 에 그 광개토대왕함에 접근함으로 인해서 거기에 내려갔기 때문에요",
  "이게 남북 간의 에 문제와 연결되어 있는 문제였습니다",
  "사실상 남북한을 그 이간질하면서요",
  "그 으 으 뭐라고 할까 지금 남북화해로 가는 길을 막겠다 네",
  "그게 일본의 이익에 도움이 되기 때문에요",
  "일본 이익이라는 것은 오바마 행정부까지의 한미일의 공조만 강화하면서 북한을 적국으로 보는 네네",
  "이러한 시각으로 가는 게 일본의 가장 좋은 그 시나리오입니다",
  "그게 북미 대화가 잘 되지 않았기 때문에 에 약간 그 한동안 그렇지 않았습니까? 네네",
  "그래서 일본으로서는 다시 그런 시절에 돌아갈 수 있는 그 하나의 계기를 마련 하 그 하는 네",
  "차원에서도 초계기 문제 이것을 도발했다 그렇게 보이는데 그러나 한미회담이 에 한미이 북미회담이요",
  "있다라고 그 이야기가 들어오자마자 더 이상 그 도발하지 않겠다는 식으로 어 일본의 방 방위성 장관도 이야기를 했고요",
  "아무튼 그래서 일본이 파르파르게 지금 북한 문제는 인제 특히 남북이 화해로 가고 그 미국도 북한을 많이 네네",
  "앞으로 어 그 좋은 방향으로 이끌어갈 것이 아닌가? 네네",
  "그래서 일본도 따라갈 수밖에 없다 이렇게 지금 바뀌고 있습니다. 사실 네. 자 일본과는 빼놓지 않고 해결해야 할 과제가 있습니다",
  "바로 일본군 성노예 즉 위안부 문제인데요",
  "어제 향년 구십삼 세로 김복동 할머니가 소천하셔서 이제 위안부 피해 생존자는 스물세 분 남으셨습니다",
  "지난 정권 시절 만들어진 화해와 치유 재단이 지난해 십일 월 해산된 걸 두고도 일본은 반발하고 있는데요",
  "관련 인터뷰 잠시 보고 오겠습니다",
  "자 이 한일 위안부 합의 자체가 피해자들이 배제된 채 졸속으로 이루어진 거라서 네",
  "잘못을 바로잡아야 된다 이게 우리 정부의 입장이고 일본은 어쨌든 합의했으니 지켜라 이거인데 일본 내의 여론도 그 일본 정부 공식 입장과 같습니까? 아 그렇지는 않습니다",
  "일본 내에서도 어 그 한국 쪽의 입장을 지지하는 사람들이 꽤 많이 있습니다",
  "왜냐하면 그 위안부 문제에 대한 지원 자체는 원래는 일본에서 시작되었기 때문에 그러한 시민 단체들은 쭉 현재까지 그 활동을 하고 있습니다",
  "어 그러니까 마치 그 아베나 존이나 고노 외상이 하는 이야기가 일본 전체 이야기라고 생각하면 전혀 아닙니다",
  "네. 자 지금까지 일본계 한국인 정치학자이신 세종대학교 호사카 유지 교수와 말씀 나눴습니다",
  "네. 며칠 전에 현직 부장검사가 음주운전으로 적발돼서 시끄러웠는데 이번에 또 다른 부장검사가 만취 상태로 차를 몰다가 경찰에 입건이 됐습니다",
  "그런데 이게 다가 아니라고 합니다",
  "정혁진 변호사님과 함께 알아보겠습니다",
  "변호사님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 음주운전을 한 사람이 현직 서울 고검 부장검사입니다",
  "어떻게 된 겁니까 이게? 일단 그 고검 부장검사가 두 명이나 걸렸죠",
  "예. 연달아서 그래서 한 분은 조금 그 정상참작의 여지는 있어 보여요",
  "전날 술을 많이 마신 것 같은데 음 다음 날 아침에 출근하려고 가다가 추돌사고를 일으켰는데 음 술 냄새가 많이 난 모양이죠",
  "음 그래서 그 음주측정을 했더니 영 점 영구오 그 도로교통법에 그 처벌 규정이 나와 있는데 네",
  "그 크게 세 단계입니다",
  "영 점 오 프로 이상 영 점 영오 프로 이상 영 점 일 프로 이상 영 점 이 프로 이상 네",
  "그런데 영 점 영구오가 나왔고 네",
  "그다음에 그 최근에  네. 이번에 부장검사는 사실은 굉장히 심각합니다",
  "왜냐하면 이전에 다른 그 지검에서 부장검사를 할 때 이미 음주운전 한 번 적발됐었고요",
  "그다음에 아주 유력한 지청의 지청장 하고 있을 때 지청장 신분으로도 걸렸던 사람이고요",
  "그런데 요번에 또 걸렸으니까 음 더군다나 이 경우에는 그 혈중알코올농도가 네",
  "영 점 이 프로가 넘어요",
  "영 점 이 프로 이상이 되면은 네",
  "일 년 이상 삼 년 이하 징역이고요",
  "음 그다음에 삼진아웃이라고 그래서 이 경우에도 네",
  "일 년 이상 삼 년 이하 징역에 해당되기 때문에 영 점 이륙사 퍼센트면 굉장히 만취한 상태죠? 이거는 면허취소를 넘어서가지고 제정신이 아니라는 얘기 아파트 주차장에서 사고가 났는데 피해 차량에 사람이 타고 있었어요",
  "나와서 혹시 술 드셨냐라고 했더니 집으로 그냥 가버려요",
  "경찰이 이제 찾아갔을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래가지고 경찰이 음주 측정을 갖다가 시도하려고 했는데 또 거부까지 했어요",
  "이 정도 사안이면 사실은 구속될 사안이 맞습니다",
  "음 자 세 번째 음주운전이었습니다",
  "자 사 일 전에 아까 말씀하신 거 어 서울 고검 부장검사 또 똑같은 서울고검 검사입니다. 그죠? 네네",
  "이분의 경우에는 아침에 네네",
  "자 윤창호법이 시행된 지가 한 달이 됐습니다",
  "음주운전을 사실 강력하게 처벌해야 될 사람들 아닙니까? 검사라는 분들은 그런데 이렇게 잇따라서 음주사고를 냈다는 점에서 특히 또 비난 여론이 높은 것 같습니다",
  "검찰 내부에서 징계도 좀 있을 것 같은데 네",
  "검찰 내부 징계에 어떤 규정이 있죠? 징계 규정이 있습니다",
  "일 회 이 회 삼 회 있어가지고 네",
  "일 회에는 감봉 이 회에는 정직이나 해임 삼 회에는 해임이나 파면까지 이렇게 돼 있는데 네",
  "오히려 경찰의 경우가 더 세요",
  "음 왜냐하면 법에 대해서 더 엄격하게 적용되어야 할 곳이 검찰인데도 불구하고 네",
  "경찰보다도 징계 수위가 낮거든요",
  "경찰은 보니까 처음 걸리면 정직 네네",
  "검찰은 감봉 두 번째 걸리면 경찰은 해임 검찰은 정직이나 해임 뭐 첫 번째 걸렸을 때 어떤 강도가 훨씬 다르군요",
  "그다음에 두 번째 해임하고 정직하고도 차이가 큰 거고요",
  "파면하고 해임하고는 뭐 연금 같은 것들도 걸려있기 때문에 맞습니다",
  "차이가 어마어마하게 크고 음 그다음 기본적으로 우리나라 법은 윤창호법이니 이런 법이 정식 명칭이 아니거든요",
  "이게 네이밍 법이라고 그래가지고 예컨대 대표적으로 신해철법 최진실법 이런 경우에는 따로 법명이 따로 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 이름을 피해자의 이름을 주로 붙이는데 음 붙이는 경우는 사회적인 파장이 굉장히 크고 앞으로 이 부분들은 정말로 온 국민들이 조심하고 지켜야 될 법이다라고 해가지고 만들어진 게 이 윤창호법이거든요",
  "윤창호법의 내용은 사실은 어떤 내용이냐 하면 특가법을 갖다가 개정한 겁니다",
  "그러니까 특가법에 위험운전치사상이라고 해서 술을 마시거나 아니면 약물에 취한 상태에서 차를 몬다고 하는 것은 어마어마하게 위험한 행동이거든요",
  "그래서 거기에 대한 형량을 대폭 늘린 게 그 대표적인 거였는데 네네",
  "어쨌든 그러한 조항들을 윤창호법이라고 해가지고 음 국민들이 다들 안타까워했던 건데 네",
  "법을 일선에서 집행하고 지켜야 할 그런 검사들이 그다음에 이 검사들이 초임 검사도 아니고요",
  "굉장히 굉장히 고참 검사들이거든요",
  "지금 대검이 그 아까 말씀하신 윤창호 씨 네네",
  "피해당한 사건 이후부터 음주운전은 곧 살인이다 이러한 어떤 캐치프레이즈를 내걸고 상습 음주운전 구속수사를 원칙으로 하겠다 구형도 무겁게 하겠다 이렇게 밝혀오지 않았습니까? 네",
  "그런데 막상 현직 검사들이 이제 시범 케이스가 됐습니다",
  "수사도 이루어져야 될 것 같고요",
  "그래서 작년에 법무부 장관이 박상기 법무부 장관이 삼 년 이내에 네",
  "두 번 음주운전 걸리면 구속수사 원칙으로 하겠다 네",
  "이 김 검사 건을 어떻게 처리하는지 국민 모두가 지금 주시해야 될 겁니다",
  "저희도 한번 지켜보겠습니다",
  "또 다른 이슈를 살펴보겠습니다",
  "현역 공군 중령이 국내 최대 로펌 김앤장에 군사상 군사상의 기밀을 넘기는 어처구니없는 일이 벌어졌습니다",
  "어떤 기밀인지 또 이걸 왜 로펌에 넘겼을까요? 일단은 그 현역 공군 중령으로 나오는데 네",
  "이 중령이 그냥 일반 그 장교는 아니었던 것 같고 네",
  "법무관이었던 것 같아요",
  "법무관이 자기가 퇴직을 갖다가 하면 변호사 개업을 하든지 네",
  "아니면 로펌에 취직을 하든지 둘 중의 하나를 해야 되는데 아마 우리나라에서 제일 크고 유명한 로펌인 김앤장에 취직하고 싶었던 마음이 네",
  "굉장히 강했던 것 같습니다",
  "그런데 이 사람이 공군이거든요",
  "공군에 사람들이 잘 몰라서 그렇지 전투기 한 대가 천억 이천억씩 한다고요",
  "그다음에 최근에 어떤 일이 있었냐 하면 은훈련기가 고등 훈련기가 추락한 사건이 있었거든요",
  "여기 여기에 대한 손해배상 청구를 어떻게 할 거냐 음음 그다음에 전투기도 비싸지만 그 부품 유지 보수하는 그 비용도 어마어마하단 말이에요",
  "이것들을 어떻게 그 유지 보수할 것인지 제조사 뭐 로키드 마틴이나 보잉이나 이런 회사들하고 이 딜을 어떻게 할 것인지 계약의 문제 그렇죠",
  "이런 것들은 사실 군사기밀이거든요",
  "뭐냐 하면 우리나라가 어떤 비행기를 어떻게 유지하고 있는지 전투기를 네",
  "이건 당연히 최고의 그 군사기밀 아니겠습니까? 그렇기도 하고 얼마에 사 우리 입장에서는 조 조금이라도 다 싸게 들어와야 되는 거 아닙니까? 계약의 문제니까 그죠? 그렇습니다",
  "예컨데 뭐 자동차 그랜저같이 정가가 딱딱 있는 것도 아니고 이 비행기라고 하는 거은 전투기라고 하는 것은 그때그때 그 딜에 따라서 그다음에 옵션을 어떻게 했느냐에 따라서 가격이 천차만별이거든요",
  "그래서 이런 부분들을 갖다 알 수 있는 경우가 없는데 음 이런 기밀을 회사에 넘겼다 이거는 아주 강력한 처벌 그런데 김앤장에 이게 군사 기밀 같은 거를 넘겨주면 취직에 유리하다라고 생각했을 거 아닙니까? 그런데 김앤장이 아무 말도 안 했는데 이 사람이 그냥 가서 자 제가 군사기밀을 가져왔으니까 저 취직 시켜 주세요 이렇게 했을 리는 좀 없지 않을까요? 그거는 모르죠",
  "김앤장에서 우리가 취직을 시켜줄 테니까 뭐 네가 알고 있는 걸 가져와 봐라 이렇게 이야기를 했을 수도 있고 네",
  "아니면 제가 이 정도로 능력이 있으니까 회사에 도움이 되니까 날 뽑아주십시오라고 했을 수도 있는데 음 그런데 중요한 건 그게 중요한 게 아니고요",
  "그 신 중령이 군사 기밀을 가지고 나갔다고 하는 게 중요한 거고 그렇죠",
  "일단 누출이니까 그리고 김안쟁에서 그거를 받았다는 게 중요한 것이 왜냐하면 그 군검찰 그 군 더군다나 국방부 송 모 팀장으로 나오는데 네네",
  "그 군 기밀에 대해서는 최고 전문가 일 거고요",
  "김앤장은 자타가 공인하는 우리나라 최고 로펌 아니겠습니까? 네",
  "군사기밀보호법 상의 군사기밀이라고 하는 건요",
  "이 서류 자체에다가 군사 기밀이라고 하는 마크가 딱 찍혀 있어요",
  "음 그래서 이거는 굳이 법률 전문가가 아니더라도 군사기밀이라고 하는 것을 객관적으로 알 수 있단 말이죠",
  "그래서 이걸 갖다 빼돌렸다? 그다음에 그 빼돌린 걸 받았다? 말이 안 되는 거죠",
  "김앤장의 공식 입장은 우리는 기밀인 줄 몰랐다 이겁니다",
  "이건 좀 들어나 봐야 조사를 해봐야 될 것 같고요",
  "여기에 또 검사가 등장합니다",
  "김앤장에 문건을 넘기기 한 달 정도 전에 네네",
  "법무부 소속의 검사한테 이 문건을 보여줬다는 거예요",
  "그래서 이거 통하겠느냐 안 통하겠느냐 검토를 좀 해달라고했고 실제로 검토를 해줬다고 그래요",
  "이것도 좀 문제 아니겠습니까? 법무부는 지금 법무부 입장은 우리 검사가 받은 문건은 기밀이 아니었다라고 이야기를 하는데 이게 말이 됩니까? 제가 봤을 때 세 가지가 문제가 되는 것 같습니다",
  "첫 번째는 그 검사한테 네",
  "법무관이 검사한테 이 문서를 보내주는 게 법적으로 문제가 될 거냐 안 될 거냐? 문제가 될 거라고 알고 있을 거라고 생각이 되는데 어느 정도 문제가 될 거냐 거기에 대한 의견을 구한 것 같고요",
  "두 번째는 현직 검사가 아무래도 김앤장이랑 더 많이 알 테니까 내가 이런 정도 문건을 가지고 가면 음 김앤장에서 조금 좋게 생각을 해줄 거냐 거기에 대한 어드바이스를 좀 들었던 것도 같은데 가치가 얼마나 될 것 같으냐? 그런데 문제는 뭐냐 하면 그 군 법무관도 마찬가지고 검사도 마찬가지고 이 문서가 군사기밀이라고 하는 걸 알았어요",
  "알았기 때문에 이제 압수수색 나왔을 때 네",
  "이 문서 아까 이야기했던 전투기나 고등훈련기나 이런 자료들이 아닌 음 그냥 일반적인 뭐 법무관들 현황이나 이렇게 군사기밀이 아닌 자료들을 그걸 갖다가 마치 김앤장에 줬던 문건인 것처럼 네",
  "이걸 갖다줬다는 이야기인데 이거는 검사가 할 수 없는 행동이고요",
  "그 자체로 위계에 의한 업무집행 방해죄가 충분히 성립하고도 남습니다",
  "그런데 더 이상한 거는 그런 그럼에도 불구하고 법무부는 지금 검사 말만 듣고 지금 이 이야기를 하는 거 아닙니까? 그때 당시에는 네네",
  "기밀이 아닌 문건을 우리는 받았다 네네",
  "이 검사가 받았다고 이야기하는 건데 다시 조사가 이루어져야 되는 거 아닙니까? 여기서 그 군검찰하고 법무부하고 이야기가 틀리거든요",
  "그 군검찰에서는 나간 건 이거고 이거는 군사상 기밀 맞다 네",
  "그다음 법무부는 아 우리는 이것만 봤는데 이거는 기밀 아닌 것 같다 이렇게 이야기를 하는데 누구 말이 맞겠습니까? 당연히 군검찰 말이 맞겠죠",
  "지금 그 부분에 대해서 군검찰은 굉장히 자신 있어 하고 네",
  "한번 따져보자 지금 이렇게 하고 있는데 법무부에서도 이 부분은 좀 전향적으로 다시 검토를 해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 그런데 다시 정리를 한번 해보겠습니다",
  "법무관 출신인 신 중령이 김앤장에 취업하려고 군사 기밀을 넘겼고 네",
  "그리고 이 군사기밀의 법적인 가치 네",
  "이런 것들을 좀 따져보기 위해서 검사한테도 보여줬고 또 변호사들한테도 보여줬다고 하더라고요",
  "이 현직 검사는 자기 행위가 혹시 불법일 수 있을 것 같다 기밀 유출에 해당할 수 있을 것 같다고 해서 가짜 자료를 군검찰에다가 제출을 했다",
  "지금 요렇게 돼 있습니다",
  "이 사건 재판을 좀 전체적으로 앞으로 어떻게 이루어져야 될지 또 어떻게 진행될 것 같은지 전망을 한번 해주시면요",
  "그 비밀이라고 하는 거는요",
  "일반적인 비밀이 있고요",
  "그다음에 공무상의 비밀이 있어요",
  "공무원이 취급하고 있는 그런 비밀 제일 중요하고 제일 보호돼야 될 게 뭐냐 하면 군사상 기밀이거든요",
  "그렇기 때문에 그 형법에 업무상 비밀 누설죄 공무상 비밀 누설죄 다 있음에도 불구하고 군사 기밀 보호법이라고 하는 게 따로 있어가지구요",
  "군사기밀보호법상에 엄무상 기밀 업무상 군사기밀 누설죄는 삼 년 이하 징역에서 이십 년까지 갈 수 있는 굉장히 엄격하게 다루는 사안이죠",
  "굉장히 형량이 센 거고요",
  "거기에다가 또 새로 군사기밀 누설죄 군사기밀 보호법에 새로운 그 죄가 하나 더 생겼는데 뭐냐면은 군사기밀을 불법적으로 거래한 경우에 네",
  "쉽게 말하면 신 중령은 자기가 이 기밀을 가지고 가서 자기가 원하는 회사에 취직하려고 이 국가적인 군사 기밀을 써먹은 거 아닙니까? 이러한 경우에는 형을 이 분의 일까지 가중하도록 돼 있는데 여기 이게 간단한 문제가 아닐 거 같고요",
  "그다음에 현직 검사도 거기에 대한 최소한 공범으로 처벌될 수 있지 않을까 그런 생각까지 듭니다",
  "자 이 사안은 기무사의 계엄령 관련 문건을 수사하던 합동수사단이 수사 도중에 우연히 발견해서 군검찰에 넘긴 사건입니다",
  "다시 말하자면 군 내에서는 그때까지는 군사상 기밀이 외부로 유출된 사실을 전혀 모르고 있었던 거죠",
  "검찰과 또 군 모두 보안에 대한 인식이 허술한 상황이 아닌가 걱정이 됩니다",
  "자 이슈 완전 정복 정혁진 변호사였습니다",
  "놀이공원인가요? 눈 닿는 곳마다 귀여운 곰 인형이 가득합니다",
  "사진을 찍느라 분주한데요",
  "프랑스 파리에서 포착된 모습입니다",
  "한 동네 주민의 아이디어에서 시작된 건데요",
  "사람들에게 웃음과 특별한 볼거리를 선물하고 싶어서 상가와 지하철 입구 등 동네 곳곳을 곰 인형으로 장식한 거라고 합니다",
  "동네 전체가 곰 인형의 보금자리가 된 것 같죠? 따뜻한 봄이 되면 곰 인형이 더 많이 살 게 될 거라고 하니 더 기대가 되네요",
  "상대편이 날린 셔틀콕을 안 보고도 막고요",
  "채를 다리 밑으로 휘둘러 받아치기도 합니다",
  "아니 누가 배드민턴을 이렇게 치죠? 힘차게 셔틀콕을 날려서 장애물까지 맞히는데요",
  "핀란드의 묘기 배드민턴 선수입니다",
  "아무리 희한한 자세와 조건에서도 휘둘렀다 하면 백발백중 한 치의 오차도 없는 실력이 감탄을 자아냅니다",
  "흔히 배드민턴 하면 약수터에서 주거니 받거니 하는 장면을 떠올렸는데요",
  "이런 진기명기가 가능할 줄이야 날 풀리면 나가서 한번 따라 해보고 싶네요",
  "사람들이 힘을 모아서 희한한 건축물을 옮기고 있습니다",
  "차력단인가요? 독일의 조형예술학교 바우하우스가 선보인 이른바 예술 버스입니다",
  "개교 백 주년을 기념해서 제작한 건데요",
  "초대 교장 발터 그로필스가 천구백이십오 년 디자인한 학교 건물을 이렇게 바퀴를 단 버스로 바꾸다니 독특한 발상이죠? 독일 동부 데사후에서 출발해 베를린 아프리카 콩고의 킨샤사 콩콩 등 세계 도시를 돌며 전시회를 한다는데 우리나라에도 한 번 오면 좋겠네요",
  "미국의 한 주택에서 촬영한 영상입니다",
  "마당에 흰 눈이 소복이 쌓여가는데요",
  "밤낮 할 것 없이 끊이지 않고 내리는 바람에 눈의 부피가 어마어마하게 늘어납니다",
  "마치 빵빵하게 부푼 반죽처럼 손대면 금방이라도 톡하고 터질 것만 같죠? 하늘에서 내린 눈의 양을 한눈에 볼 수 있도록 타임랩스라는 특수기법으로 정리한 겁니다",
  "어림잡아 눈높이가 일 미터는 훌쩍 넘길 듯싶은데요",
  "동화 속 겨울왕국처럼 하얗게 변해버린 세상이 아름답기는 하지만 치우는 것도 일이겠죠",
  "우리나라는 이 정도가 아니라서 얼마나 다행인지 모르겠습니다",
  "정부가 오늘 예비타당성조사를 면제받을 대상 사업을 발표했습니다",
  "경북 김천과 경남 거제를 잇는 남부내륙철도 사업 등 총사업비 이십사조천억 원에 달하는 전국 스물두 개 스물세 개 사업이 예타 조사를 면제받아 추진이 결정됐습니다",
  "홍남기 경제부총리가 오늘 예비타당성조사를 면제받는 국가 균형 발전 프로젝트 대상 사업을 공개했습니다",
  "예타 면제대상 사업은 스물세 개 사업 이십사조천억 원 규모로 연구개발 사업은 삼조육천억 원 사회간접자본 사업은 이십조오천억 원을 차지합니다",
  "대규모 사회간접자본 중에는 경북 김천과 경남 거제를 잇는 남부내륙철도 사업과 새만금 국제공항 사업이 포함됐습니다",
  "수도권 사업 중에는 도시 철도 칠 호선을 경기도 포천까지 연결하는 도봉산 포천선 사업이 예타를 면제받아 사업 추진이 결정됐습니다",
  "지역 균형 발전이라는 취지에 따라 수도권 사업은 원칙적으로 제외했지만 낙후된 접경 지역 사업은 별도로 고려했다는 게 정부 설명입니다",
  "또 상용차산업 혁신성장을 위해 전북 지역에 이천억 원을 배정하는 등 알앤디 사업 전략사업 육성에 삼조육천억 원을 투입했다고 정부는 밝혔습니다",
  "또 제주도 공공하수처리시설 현대화와 울산 산재 자문 공공병원 설치 등 지역주민의 삶의 질을 높이기 위한 사업도 포함되었습니다",
  "오늘 예타 면제가 확정된 사업들은 오는 유 월까지 사업 시행을 전제로 한 사업 계획 적정성 검토를 받은 뒤 본격적인 투자가 이루어질 예정입니다",
  "낮이 되면서 반짝 한파가 금세 물러났습니다",
  "주 후반까지는 이렇게 날이 풀렸다 차가워지기를 반복하겠는데요",
  "목요일인 모레는 모처럼 수도권을 제외한 전국에 비나 눈이 오겠습니다",
  "금요일에 이 비나 눈이 그친 뒤에는 또 반짝 추워집니다",
  "반짝 한파가 찾아올 때는 하루 사이에도 기온이 십 도 이상 뚝 떨어지니까요",
  "건강 관리 잘 해주셔야겠습니다",
  "현재 황사 먼지가 머물고 있는 영남 지방으로만 미세먼지 농도가 온종일 나쁨 수준이 예상됩니다",
  "서울의 포함한 그 외 전국은 낮 동안에 공기 질이 양호하다가 밤이 되면 대기가 다시 정체면서 공기가 탁해지겠습니다",
  "전국적으로 수일째 건조 특보가 계속되고 있는데요",
  "비가 오기 전까지는 메마른 날씨가 이어집니다",
  "비는 내일 밤 제주도를 시작으로 모레는 차차 전국으로 확대되겠습니다",
  "내일까지는 크게 춥지 않습니다",
  "서울 영하 삼 도 대전 영하 사 도로 시작합니다",
  "한낮 기온은 서울 칠 도 부산 십이 도까지 올라서 예년보다 온화하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 삼십 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "정부가 국가 균형 발전을 위한 선택이라며 이십사조 원 규모의 예비타당성조사 면제 사업 스물세 건을 확정 발표했는데 혈세를 낭비하는 선심성 정책이라는 비판도 나오고 있습니다",
  "자유한국당 곽상도 의원이 문재인 대통령의 딸의 해외 이주를 밝히라면서 문 대통령 외손자의 개인 정보까지 공개해 파문이 일고 있습니다",
  "첫 구제역이 확인된 지 하루 만에 경기도 안성 한우 농장에서 두 번째 구제역 확진 판정이 나왔습니다",
  "설 연휴 민족 대이동을 앞두고 방역당국과 전국 지자체들에 비상이 걸렸습니다",
  "피해자와 가해자가 뒤바뀐 클럽 버닝썬 폭행 사건 피해자가 클럽 관계자뿐 아니라 경찰에게도 연행 과정에서 폭행을 했다고 주장을 하는데 경찰이 관련 씨씨티비 영상을 은폐하려는 의혹도 제기되고 있습니다",
  "어제 엠비씨 피디수첩에서는 만민중앙교회 이재록 목사로부터 성폭력 피해를 당한 여성 교인들의 증언을 통해 이 목사의 성범죄 행각을 고발했습니다",
  "또 이재록 목사의 안수 기도만 믿다병을 키워 사망하는 등 믿기 힘든 내용을 방송했는데요",
  "이 내용 더 자세히 알아봅니다",
  "네. 정부가 총 이십사조 천억 원 규모의 스물세 개 사업에 대해 예비타당성조사를 면제하기로 했습니다",
  "이를 두고 정치권 안팎에서는 국가 균형 발전을 위한 결정이라는 찬성 의견과 세금 낭비고 토건 정부의 부활이라는 비판이 동시에 나오고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 강훈식 더불어민주당 의원 김정재 자유한국당 의원 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요 네. 안녕하십니까? 예",
  "자 강 의원님 이 사 이 오백억 이상 국비 삼백억 이상이 네",
  "투입되는 뭐 대규모 사업이죠",
  "이 대규모 사업을 할 때 최소한의 경제성을 따져 보자 미리 네",
  "그래서 나중에 지자체나 정부에 너무 큰 부담을 지우지 않도록 네",
  "미리 좀 조사를 하자 이 얘기인데 이걸 이제 면제를 해주는 겁니다",
  "우선 정부의 이번 예비타당성조사 면제 발표 정부는 국가 균형 발전 이 부분에 이제 방점을 찍었더군요? 네",
  "평가를 좀 해주신다면요? 이게 관련 근거는 국가 제정법인데요",
  "거기에 보면 지역 균형 발전을 위해서는 예타 면제가 가능하도록 되어 있습니다",
  "그래서 지역의 숙원 사업들이 있습니다",
  "보통 이제 우리 김정재 의원님도 그렇고 저도 그렇고 지역에 있다 보면 굉장히 해묵은 숙제들이 있거든요",
  "그런데 그게 보통은 특히 지방의 경우는 예비타당성조사 즉 사람이 별로 안 살아서 안 쓸 것 같습니다",
  "이런 숙제들이 굉장히 많습니다",
  "이번에 특징이라고 하면 서울 수도권은 없습니다",
  "서울 수도권은 없고 일부 그래서 수도권 의원이 서운해하는 네",
  "그런 경향이 있는데요",
  "거의 다 모두가 다 지방으로 배치가 되어 있고 이게 저희로서는 국가 균형 발전의 측면에서 아주 유의미하다 이런 것도 강조 드리고 싶고요",
  "또 하나는 또 사실 일부 야당 의원님들 밝히고 있습니다만 지역 경제 활성화에도 도움이 될 거라고 보고 있습니다",
  "그래서 이 두 가지로 보면 어 의미 있는 결정이었고 또 이게 인제 비용의 문제라 아까 잠깐 오백억 정도 거론하셨는데요",
  "사실은 이게 십 년간 들어가는 사업입니다",
  "그래서 국비로는 매년 일조 구천억 정도 들어가서요",
  "우리가 저희가 저희가 일 년 예산이 사백구십 아 사백육십구조 정도 되는데 전체 영 점 사 퍼센트 이렇게 되기 때문에 비용의 부담도 생각보다는 장기적으로 문제를 풀어서 하는 거기 때문에 좀 괜찮을 거다 이런 기대감을 갖고 있습니다",
  "네. 그런데 자유한국당 논평을 보니까 선심성 정책 특히 총선용 쇼다 이렇게 지금 비판을 했네요",
  "의원님도 같은 생각이십니까? 네. 지금 말씀하셨다시피 그 예비타당성 면제하는 거 네",
  "필요할 수도 있습니다",
  "그래서 국가재정법에서 예외의 규정을 뒀고요",
  "그러나 이제 문제는 그 결과를 보니 이 결과는 국가 균형 발전과 반대로 가고 어 결국은 측근 챙기기 사업이 아닌가 네",
  "그래서 알고 보니 내년 총선을 겨냥한 어 소쉬 소위 말하면 총선 매표 행위다라고 볼 수가 밖에 없어서요",
  "문제점이 많다고 생각을 합니다",
  "다 아시다시피 그 지금 문재인 정부는 네",
  "과거 소위 이명박 정부를 토건 정부 삽질 정부 삽질 행정 네",
  "이러면서 엄청나게 비판을 했습니다",
  "그래서 마치 에스오씨 사업이 나쁜 예산인 것처럼 정말 적폐 예산인 것처럼 했었거든요",
  "그런데 의원님도 동의하시겠지만 사실 지역에 그 에스오씨는 광위의 굉장히 큰 복지사업입니다",
  "어떻게 철도나 항공 없이 가장 기본적인 거잖아요",
  "그래서 필요한 예산임에도 불구하고 전 정부를 소위 말하면 흠집 내기 위해서 엄청나게 비난을 했습니다",
  "그래서 실제로 문재인 정부 초창기에 네",
  "어 예산을 에스오씨 예산을 왕창 날렸습니다",
  "그래서 이전 정부에는 평균 에스오씨가 칠 점 사 프로 정도 됐는데 네",
  "사 프로대로 낮춰버렸어요",
  "그런데 문제는 그 에스오씨 사업은 예타를 다 거치는 겁니다",
  "소위 절차를 다 거치는 거죠",
  "이거는 왕창 줄여놓고 갑자기 그렇게 욕하던 토건 사업을 백팔십 도 입장을 바꿔서 갑자기 예타 면제를 하겠다 이러면서 지금 전국에서 신청하시오 이렇게 됐습니다",
  "그래서 이번에 그 약 한 이십사 조를 신청했는데요",
  "그 이제 결과를 놓고 보니까 어느 한쪽으로 치우쳐져 있고 그다음에 어 그 그분들이 이제 좀 문제가 있고 이런 결과가 나온겁니다",
  "그래서 지금 아시겠지만 또 그 과정에서 삭발을 하고 그냥 데모를 하고 드러눕는 사람들 지역은 되고 좀 정말 정부를 믿고 기다리는 사람들은 홀대받고 이런 결과도 나왔고요",
  "그래서 근본적으로 지금 저희가 더 걱정을 하는 것은 뭐냐 하면 지금 현재 문재인 정부가 들어선 지 아직 이 년이 채 되지 않았어요",
  "이제 이 년인데 예산이 소위 말하면 예타 면제 사업이 오십삼 조입니다",
  "그런데 엠비 정부는 전체가 한 육십조 됐었어요. 오 년 동안 네",
  "아직 반도 안 지났는데 벌써 에스오씨 소위 말하면 예타 면제 사업이 거의 지금 그렇게 욕했던 엠비 정부를 육박하고 있습니다",
  "그래서 어 우리가 예비타당성 면제가 순식간에 즐거움은 줄 수 있겠지만 좀 더 근원적으로는 국가 재정을 흔들 수가 있습니다",
  "이 예타면 예타 예비비 타당성사 저 이 제도를 디제이 정부 때 만들어냈거든요",
  "그래서 국가 재정이 튼튼했기 때문에 그때도 우리가 경 그 금융위기를 잘 극복할 수 있었습니다",
  "그래서 저희가 걱정하는 것은 이 어 국가재정이 흔들릴까 봐 굉장히 걱정을 하고요",
  "이번에 결과를 놓고 보면은 우리 저희 당 입장에서 또 우리 또 특히 제가 경북지역인데 입장에서는 그야말로 총선 퍼주기형 세금 낭비인 그런 어 사업이 아니었나 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 계속 이명박 정부 시절 얘기를 하시면서 네",
  "얘기를 하셨는데 이명박 정부 시절에 사실 뭐 삼십 대 선도 프로젝트 사 대강 살리기 뭐 제일 중요해 다들 아시는데 그 사 대강 사업 이 부분도 이제 예비타당성 없이 없이 했었죠",
  "이거랑 비교하는 부분에 대해서는 어떻게 많이 좀 다릅니다",
  "어떻게 다릅니까? 사실은 두 가지가 다른데요",
  "현재 있는 것은 법이 정한 요건과 절차에 맞춰서 진행하는 것입니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 예타 면제 사업이 국가재정법 이십팔 조 이십팔 조 삼십팔조 인가요? 삼십팔 조에 있는데 네",
  "지역 균형 발전을 위해서 쓸 수 있다",
  "그리고 사업 계획이 구체화돼 있고 국무회의 안건에 통과돼야 된다라는 게 있었습니다",
  "당시의 사 대강 사업은 대통령령을 바꾸었죠",
  "대통령령까지 령을 바꿔서 이제 추진했던 것이고 그리고 환경영향평가가 졸속적으로 진행됐기 때문에 환경적 측면에서 무리한 토건에 대한 문제 제기를 했었던 부분이 분명히 존재한다는 거고요",
  "아까 우리 의원님께서 말씀하셨던 측근 챙기기의 이야기는 총선용 측근 챙기기라는 이야기는 그 지역구 지역구 의원들이 한국당 의원님들이 다 환영 논평을 내셨어요",
  "뭐 예를 들어 진주 같은 경우에 박대출 의원 뭐 박덕흠 김재경 김진태 송언석 김영우 이은권 등 모든 의원이 지금 환영하고 계세요",
  "총선용인데 어떻게 한국당에서 환영하시겠어요",
  "그러니까 저는 그거는 좀 소위 중앙당 차원의 정치공세의 측면이 좀 있다고 보고요",
  "지역에서는 너무나 오랫동안 특히 그 측근 챙기기라는 게 아마 경남을 말하는 것 같은데 진주 같은 경우에는 이게 오십 년 된 사업입니다",
  "이 요번에 철도 놓는 이야기가 네",
  "그래서 국토개발계획 일 차 국토개발 칠십삼 년에 만 이 년에 만들어진 일 차 국토종합개발계획에서부터 계획이 있었는데 근데 그 박정희 정부 때 했었던 네",
  "지금까지 못 했던 일입니다",
  "그러니까 당연히 그 지역구 국회의원들이 자유한국당 의원임에도 불구하고 환영 논평을 일제히 내고 있다라는 거죠",
  "그러니까 저는 이래서 이게 총선용이다 뭐 이건 좀 과도하고요",
  "그리고 그런 부분에는 어쨌든 한국당 의원님들이 환영하는 이유를 모르겠습니다. 총선용이라고 하면 그리고 그런 부분이 있고 말씀하신 것처럼 엠비 정부의 토건 사업하고는 좀 질적으로 다른 것이 그때는 우리가 사 대강 사업이라는 것에 대해서 전혀 인식이 없는 네",
  "즉 지금 이야기하는 건 철도를 놓는다거나 지역에 현안이 돼왔던 것들이라는 거죠? 현안이 돼 왔고 또 우리가 검증된 사업들을 하는 겁니다",
  "다만 동네에 사람들이 없어서 쓰지 않을 것 같은데 굳이 이걸 해야 되겠느냐라고 해서 예비타당성이 없었던 사업과 네",
  "볼을 두어서 모든 사 대강들을 막아서 새로 계획을 세우고 그런 것들이 환경영향평가의 과정에서 졸속적으로 진행됐던 것을 대통령령까지 바꿔서 몇십조 들어가는 사업을 계획했던 것은 좀 질적으로 전 달리 보실 필요가 있다 이렇게 생각합니다",
  "지역에서 추진하고 있던 사업들을 이번에 풀어주는 거하고 위에서 아예 정부에서 만 새로 만들어서 하는 거랑 다르다 이런 얘기인 것 같아요",
  "아 저 거기에 대해서 좀 저도 네",
  "반론을 제시하자면 이거 뭐 싸우는 프로그램은 아닙니다만 그래도 팩트 싸우셔도 됩니다",
  "팩트 정리는 해야 되니까 네",
  "사실 대통령령을 바꾸었든 어찌 되었든 간에 이번에도 이번 이번에 문재인 정부에서 이번 예비타당성 면제하는 것도 xx 국가재정법 예외 사항을 가지고 하는 거거든요",
  "그 균형 발전도 있고 재정 뭐 경제적 다른 이유로 해서 여러 가지 폭을 넓혀놨습니다",
  "그래서 그때 이천팔 년 구 년에 글로벌 경제 위기인 거 아시었 아시잖아요? 네",
  "그 당시에 경제적 지금 이번에 문재인 정부하고 저는 엠비 정부의 이 예타 면제 사업 비슷하게 있습니다",
  "그러나 그때는 경제 위기를 맞았습니다",
  "팔 년 구 년에 그래서 그때 어떻게 보면 경기 부양 측면이 강하죠 네",
  "경기 부양 측면을 했었던 거고 이번에도 마찬가지입니다",
  "이번에도 이 사업을 시작한 게 언제냐면 이천 작년 시 월에 발표를 했습니다",
  "근데 작년 어 다 아시다시피 구 월 팔 월 구 월에 아주 고용 참사가 일어났습니다",
  "만 명도 취업이 안 됐어요",
  "오천 명 삼천 명 밖에 취업이 안 됐습니다",
  "그래서 이걸 어떻게 탈피할까 하다가 그렇게 반대하고 욕을 하고 토건 사업 삽질 행정 이렇게 욕을 하다가 갑자기 그냥 얼굴에 한 번만 철판 깔면 되니까 그냥 깔고 바꾼 겁니다",
  "그래서 다시 예타 면제를 하자 이것 이것도 어떻게 생각하면 정치 행위입니다",
  "정치 행위고 그리고 그래서 여기는 지금 경제 위기가 어 그런 세계적 글로벌 금융위기가 아니라 소위 말하면 소득 주도 성장이라든지 문재인 정부의 잘못된 경제 정책 그것으로 인해서 생긴 구론 고용 참사를 한번 메꿔보고자 이런 단기 경기 부양 그 정책을 저는 펼쳤다고 보고요",
  "그다음에 아까 뭐 환경 영향 평가 생략 이쨌는데 이것도 마찬가지입니다",
  "원래 예타는 육 개월간 예비타당성조사를 해야 되고요",
  "뭐 이건 아주 세계적으로 아주 그 벤치마킹할 정도로 굉장히 좋은 제도입니다",
  "그런데 이 제도를 불과 작년 시 월에 하겠다고 그러고 십일 월 십이 월에 신청받고 아주 일 개월 만에 졸속적으로 처리했다 이 말씀이네요? 졸속적으로 처리했습니다",
  "졸속적으로 처리했는데 그나마 아마 영향 평가도 제대로 안 했을 겁니다",
  "그래서 저는 이 부분은 엠비 정부나 문재인 정부나 다를 바가 없고 하나 다름이 있다면 문재인 정부가 지금이라도 이 부분에 대해서는 많은 분들이 의문을 제기하는 부분에 대해서는 좀 투명하게 알겠습니다",
  "절차도 좀 밝혀줬으면 좋겠다",
  "잠깐만 제가 사실 관계가 틀린 걸 말씀을 좀 드리면요",
  "스물세 개 사업 중에 열일곱 개는 이미 예비타당성조사가 통과가 된 겁니다",
  "일곱 개 정도가 저희가 안 돼 있는 거고요",
  "그리고 두 번째는 여기 보시면은 사업비와 관련해서 전부다 에스오씨 사업이 아니라 가령 울산 같은 경우에는 산재전문 공공병원이라든지 주민이 그런데 에스오씨가 대 대부분 아닌가요? 많은 부분을 차지하고 있는 건 사실입니다",
  "왜냐하면 대부분 작은 사업들은 어 광역단체가가 할 수가 있거든요",
  "그런데 이제 그 정도의 부담을 지기 좀 어려운 형편에서 그리고 대통령 공약으로 미리 추진한 것이 아니라 시도 의원 시도 지사들의 권의를 받아서 한 거니까 네",
  "훨씬 더 지약 지역에 밀착돼 있고 지역의 숙원사업들이 반영돼 있다 보시면 될 것 같습니다",
  "깅 의원님 이건 어떻습니까? 지금 정의당 같은 경우에도 토건 정부의 부활이다",
  "또 나쁜 선례를 남길 수 있다",
  "환경 파괴 우려도 제기를 하고 있는데 이게 뭐 자유한국당이나 다른 보수 정당에서 얘기하는 거 하고 사실 정의당이 얘기하는 부분하고는 여당에서 받아들이기가 조금 무게가 다르지 않겠습니까? 네. 조심해야 된다는 말씀으로 저희는 듣고 있습니다",
  "즉 바꿔 말하면 환경의 문제를 이전 정부 이명박 정부처럼 무시하고 사업을 추진하지 말고 네",
  "그 문제에 있어서 지역의 숙원도 풀어내고 동시에 환경의 문제도 적절하게 잘 반영할 수 있어야 된다라는 의견으로 반영 충분히 저희들은 받아들이고 있고요",
  "아까 말씀드린 것처럼 이게 안 했던 사업이면 환경에 대한 걱정을 좀 더 더 면밀하게 해봐야 될 것입니다",
  "대부분이 산업단지 도로를 산업단지를 만들거나 아니면 도로를 까는 문제거나 철도를 놓는 문제일 경우들에 있어서는 환경의 영향 평가라는 문제가 사 대강 사업하고는 질적으로 굉장히 많이 차이가 많이 납니다",
  "그럼에도 불구하고 정의당이나 야당 일부에서 환경 문제를 걱정하는 것에 대해서 저희는 충분히 숙고하고 또 그 부분에 유의해서 진행해야 된다고 생각합니다",
  "경기 부양을 위해서 좀 다른 편법을 쓴 거 아니냐 피해 가는 방법을 쓴 거 아니냐 이런 비판까지 나오고 있어요",
  "시민단체도 그렇고요",
  "저는 개인적으론 제가 국토교통위원인데요",
  "경기 부양 측면에서도 저는 일부 반영됐다고 봅니다",
  "솔직히 말씀드리면 그 효과가 가장 큰 거죠. 사실은 예. 그리고 사실은 이 원래 그 에스오씨 산업이 경제성장률을 올리는 데 제일 좋기는 합니다",
  "그런데 다만 이번에 이 예타 면제 사업은 그런 측면보다는 원체는 그런 측면은 이제 결과론적으로 선정이 되나 니까 그런 것도 있지 않느냐? 예. 없습니다",
  "이렇게 말하는 건 저는 옳지 않다고 보고요",
  "다만 오히려 더 숙원사업들을 지역의 숙원사업들을 풀어내는 데 집중했다고 봅니다",
  "저 팩트 체크 잘못된 팩트가 있어서요",
  "네. 아 그렇습니까? 스물세 개 사업 중에 네",
  "뭐 다 아시겠지만 일곱 개는 이미 예타를 올렸는데 완전 이거는 경제성 없다 이래서 퇴짜 맞은 안 된다고 판정이 난 거예요",
  "부적격 판정인 거죠",
  "완전히 난 거고 특히나 거기에 좀 전에 말씀하신 경남 사업이 들어가 있는 거고 두 번째는 또 팩트가 틀린 게 뭐냐 하면 여덟 개 사업은 아예 올리지도 않았어요. 지자체에서 음 그냥 정부에서 알아서 해준 겁니다",
  "이거 이거 하라고 네",
  "그니까 저희가 제가 조금 있다 통과된 건 아니고요",
  "네. 그런 거고 그다음에 한 그 중간에 한 여덟 개 정도는 예타 진행인데 이제 한 겁니다",
  "그리고 지자 아까 말씀 잘하셨는데 지자체에서 정말 숙원사업을 올렸으면 지자체 사업을 들어줘야 됩니다",
  "그런데 아무런 이유 없이 정당한 설명도 없이 지자체에서 올린 사업을 안 한 경우도 있습니다",
  "대표적인 게 우리 경북인데요",
  "잠시 뒤에 말씀드리겠습니다",
  "잠시 뒤에 말씀하실 기회가 없으실 것 같습니다",
  "어 그럼 경북 얘기 다른 얘기로 넘어가야 될 것 같은데 아 경북 꼭 해야 됩니다",
  "예. 한 마디만 해주시죠",
  "제가 꼭 한마디만 하겠습니다",
  "지금 경북이 제주도가 사천억이에요",
  "지금 다른 데는 다 저당입니다",
  "소위 말하면 경남 김경수 최측근이죠",
  "사 조 칠천억이에요",
  "전체 중에 부을 경기 몰아줬다? 몰아줬습니다",
  "구좁니다. 구조 싹 몰아주고 자 경북은 사천억이에요. 사천억 그런데 저희가 경북에서 열세 명의 국회의원이 올려 모여가지고 총이를 모아서 사업을 올렸습니다",
  "그 사업은 아예 묵살이 돼버렸어요",
  "그리고 두 번째로 그러면 그래도 올려라 그래서 줄여라 그래서 금액을 칠조에서 이조까지 줄였는데도 안 해줬어요",
  "두 번째 두 번째 사업으로 올려라",
  "그것도 이제 그 복선 어 전철화 사업인데 이것도 그냥 사 사조로 올렸는데 사천억만 줬어요",
  "그래서 저희가 인구면에서나 이백칠십만입니다",
  "그다음에 제주도가 육십칠만입니다",
  "인구면에서 어떤 뭐 제주도하고 비교해서는 좀 안 됐지만 가장 꼴찌한 게 제주도와 경북입니다",
  "그래서 경북 홀대론이 그야말로 진실로 되는 아니 말씀 답변만 잠깐 드릴게요",
  "네. 되는 게 아닌가 그런 생각이 들고요",
  "이번에 제출하신 짧게 부탁드립니다",
  "제출한 거를 전히 듣지 들어주지를 않으셨던 거에요",
  "이번에 제출하신 게 전체 육십팔 조예요",
  "전체 규모가 육십팔조고요",
  "김재정 의원님도 말씀하신 저렇게 요 삼 분의 일은 그러면 삼 분의 일은 들어줘야죠. 삼 분의 일은 잠시만요",
  "제가 다 들었잖아요",
  "그러니까 저렇게 절실하게 요구하십니다",
  "그거를 육십팔조를 모아서 그중에 이십삼조를 했으니까요",
  "조금 더 여유가 되면 그런 것들도 앞으로 집행해 나가야 된다고 생각합니다",
  "아니 균형 발전이라는 게 전혀 네. 균형이 되지 않은 안된 거죠",
  "지역별로 사실 희비가 엇갈린 건 사실입니다",
  "이번에는 국회 얘기 좀 하겠습니다",
  "지금 이 월 임시국회 자유한국당이 보이콧하면서 지금 스톱 상태예요",
  "자유한국당 입장이 변한 게 없죠? 지금 계속 네. 지금 입장이 변한 게 없습니다",
  "그런데 지금 다섯 시간 반 단식 네네",
  "다섯 시간 반 단식 요거 때문에 사실 좀 여론이 많이 안 좋았어요",
  "그래서 동력이 좀 떨어진 거 아니냐 이런 우려가 좀 있는데 지적이 있는데 어떻게? 네. 먼저 사실 그 지금 정확한 명칭은 어 지금은 단석이라고 릴레이 농성 네. 농성 릴레이입니다",
  "그런데 저희가 먼저 국민 여러분들께 정말 사과를 좀 드려야 될 게 먼저 이 릴레이 농성 시작할 때 저희가 그 내부 문건하고 지도부에서 약간 말실수가 있었습니다. 사실 그래서 단식이란 단식의 의지인데 단식이라는 단어를 쓰는 바람에 이게 언론에 나가고 한창 조롱 방송이 나왔었습니다",
  "그래서 바로 그날 유감을 대표께서 바로 유감을 표시했고요",
  "국민께 송구하다는 말씀을 드렸습니다",
  "근데 뭐 사실 이런 일 때문에 본말이 전도가 돼서는 안 된다고 생각합니다",
  "다 아시겠지만 지금 국회를 보이콧할 수밖에 없는 그런 상황에 있습니다",
  "작년 우리가 임시국회 때 소위 말하면 서울교통공사 발 네",
  "고용 세습 사건이 있었죠? 네",
  "이거 지금 그때 그 당시에 그 여야 국조 확인을 했는데 예예. 국조 확인했습니다",
  "안 하고 있다. 네",
  "김태우 특검 하자는 데 안 하고 있습니다",
  "신재민 청문회 하자는 데 안 하고 있습니다",
  "그다음 그래서 각 분야별로 일곱 개 상임위 개최 요구했는데 일 월 달 하나도 열지 않고 방탄국회 열었습니다",
  "그리고 손혜원 의원 국정조사 요구하고 있고요",
  "심지어는 소 조해주 조해주 저 저 상임위원요? 네",
  "상임위원도 그냥 청문회 없이 그냥 임명을 강행했는데 이런 모든 것에 대해서 사실은 저희가 과반이 안 되기 때문에 야당 입장에서는 참 답답합니다",
  "그래서 여당이 묵묵부답입니다",
  "그래서 정말 할 수 없는 최소한의 수단으로 저희가 지금 릴레이 농성을 하고 있고요",
  "정말 바라옵건대 이 월에 어 우리 민생도 챙겨야 됩니다",
  "경제도 챙겨야 되고 챙겨야 될 게 많은데 꼭 여당이 지금 좀 더 유연한 입장을 가지고 이 주장에 대해서 적어도 하나는 하나라도 또는 두 개라도 국민을 위해서는 성의 있게 좀 어 입장 표명을 해주시면 당장 저희도 농성 중단하고 빨리 이 월 국회 했으면 좋겠습니다",
  "성의라는 성의의 표시 성의를 좀 학생이 학교에 안 가고 학교 갈라면 성의를 좀 표현하라고 하는 그런 모양새라서 국회를 좀 저희가 어떻게 성의를 표현해야 될지는 잘 모르겠습니다",
  "한 개나 두 개라도 좀 그러니까요",
  "나갈 때부터 이제 뭐 그런 것들을 잘 준비하고 나갔어야 된다고 전 보고요",
  "그리고 저는 오히려 이렇게 봅니다",
  "지금 구체적으로 저렇게 말씀하시지만 가령 전수조사해보자 우리가 이해충돌 관련해서 전수조사 우리 지난주에 우리 여기서 했던 이야기 중 하나는 네",
  "선거법 관련된 입장 정하기로 하셨잖아요",
  "아직 안 정하셨어요",
  "장재원 의원은 내놨는데 네네. 내놨죠",
  "의견이 좀 다르더라고요. 안에서도 의견은 조금 다르죠. 안에서 입장을 내놨습니다",
  "네. 그러니까 이제 그런 것부터가 사실 제가 보면 네",
  "저희도 야당 해봤는데요",
  "이 좀 대화가 잘 안 모아질 때가 있습니다",
  "그래서 수기해서 좀 그 원내 지도부와 협상의 내용이 좀 될 수 있는 것들을 중심으로 추려내야 된다고 생각하고요",
  "무엇보다도 이 월 국회는 저희도 절실합니다",
  "여유 있을 때는 아닙니다",
  "네네. 열실 절실하기 땜에 열어야 되는데 근데 저희가 좀 답답한 건 나갈 때는 그냥 나가셔 놓고 올 때는 뭘 해줘야 들어오겠다고 하시니 일단 들어와서 같이 상의하는 모양새를 가지는 게 좋다라고 저희는 생각하고 있습니다",
  "일단 들어와서 알겠습니다",
  "어제 논란이 된 사안입니다",
  "자유한국당 곽상도 의원이 문 대통령의 딸 다혜 씨 가족이 해외에 이주했는데 그 과정이 석연치 않다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그러자 청와대는 검 금도를 넘었다면서 어 반발을 했고요",
  "특히 문 대통령 외손자의 학적 서류를 공개한 데 대해서는 법적 대응까지 예고를 했습니다",
  "자 먼저 김 의원님 같은 당이시니까 곽 의원님의 의혹 제기 핵심 뭡니까? 아마 곽 의원님 이게 지난 운영위 때 이 문제를 이미 제기를 했는데 답이 좀 시원치 않아서 다시 한번 문제를 들고 나온 것 같습니다",
  "아 그래요? 근본적으로 뭐냐 하면은 사실은 대통령과 그의 가족들은 지금 대통령 등의 경호에 관한 법률 사 조에 따라서 경호를 하게 돼 있습니다",
  "국민 세금으로 아들 또는 딸 며느리 사위 손녀 손자까지 다 경호를 하게 돼 있습니다",
  "비용이 들어가는 문제니까 경호 비용이 나가죠",
  "경호 비용이 나가기 때문에 네",
  "그분들의 어떤 그 어 어디서 살고 있는지 이런 것들 다 중요합니다",
  "그런데 이분들이 갑자기 이제 해외로 나가시게 된 거죠",
  "해외로 나가시게 됐는데 그 경위에 그 경위가 의문스러운 좀 있다라고 의문을 제기를 하신 거예요",
  "충분히 의문을 제기할 수 있고 다만 하나 좀 정확하게 저희가 좀 짚고 넘어가야 될 거는 뭐냐 하면요",
  "지금 모든 언론에 보니까 학적부를 파헤쳤다고 그러는데요",
  "학적부는 아시겠지만 학생의 모든 그 신상 기록들이 다 그 적 기록된 아주 중요한 생활기록부를 얘기합니다",
  "이거는 볼 수가 없어요. 이건 볼 수가 없고 네",
  "지금 뭘 요구했냐하면 교육청에 어 학적 변동 신청서 학적 변동 신청서를 네",
  "정식으로 자료를 요구해서 받은 겁니다",
  "그래서 그 자료를 그 중요한 것은 또 이름을 가리고요",
  "그러고 공개를 한 거고 이거는 전혀 뭐 개인 그 정보법에 위반이 되는 것도 아니고 국 국회의원이 정식 정 어 정상적인 경로를 통해서 확보한 거기 때문에 큰 문제가 없다고 보고요",
  "소위 말하면 이제 갑자기 해외를 가시면서 재산을 그냥 그 지 국위동 빌라를 그냥 팔지 않고 부인한테 증여를 한 다음에 팔았던 거 왜 그랬을까 의문 제기해볼 수 있는 거죠",
  "그리고 또 여러 가지 루머나 이런 어 그 사회에 대해서 여러 가지 말들이 있는데 그 말들에 대해서 그럼 과연 무슨 이유로 해외를 갔는가러라고 정식으로 공개 질의를 질문을 한 겁니다",
  "그 청와대가 그래서 답변을 내놓았죠? 청와대가 그냥 답변을 아주 그 아주 그 사실 관계만 답변이 모자라다고 생각하십니까? 아니요",
  "사실 관계만 답변을 하시면 되지 네",
  "이거를 그렇게 흥분해서 또 응할 일은 아니라고 봅니다",
  "그리고 뭐 불가침 신성 신성시되는 그런 그 영역이 아니고요",
  "청와대는 국민의 세금으로 운영되는 거기 때문에 경호에 관해서 얼마든지 질문할 수 있다고 봅니다",
  "국회의원 당연히 할 수 있는 궁금증에 대해서 청와대에 질문을 한 것인데 뭘 그렇게 흥분하느냐? 그렇게 생각하실 예. 그렇게 생각하실 수도 있다고 보는데 네",
  "보통은 대통령의 공직에 관련된 이야기거나 정쟁은 뭐 저는 그럴 수 있다고 봅니다",
  "가족 또 넘어서 초등학교 다니고 있는 손자까지 네",
  "이걸 파헤치는 것에 대해서는 좀 유감스럽지 않 않을 수 없다 이렇게 말씀드리고 싶고요",
  "그리고 사실은 문 대통령 말고 천구백팔십 년대 이후에 대통령 직계 가족이 해외에 살았던 경우 체류했던 경우는 모두 여덟 명이 있었습니다",
  "그런데 이거는 내용은 청와대에서 밝히지 않고 있는데요",
  "이유는 개인 정보 보호 때문에 그렇습니다",
  "그 이게 뭐 특별한 일이 아닌데 그리고 지난 말씀 하신 것처럼 운영위에서 이미 한 번 했어요",
  "했는데 뭐 특별한 게 아닌데 마치 뭔가 특별한 것처럼 이야기하고 있는 거처럼 그리고 그런 것이 마침 무슨 문제가 있는 것처럼 하니 의도가 이렇게 보는 거군요? 사실은 이거는 뭐 의원님도 마찬가지지만 가족이나 손자 이렇게 거론하는 게 저는 뭐 불가침이다 아니다 이런 문제 이전에 정치적인 상도이로서도 한 번 지켜줘야 되는 것 아니냐 이런 문제의식이 있고요",
  "두 번째는 그래서 위법 사실이 뭐냐라는 겁니다. 구체적으로 위법 사실에 대한 이야기는 곽상도 의원님 없으세요",
  "예. 위법했다는 건 아닙니다",
  "위법했다는 건 아닌데 손자까지 학적부를 또는 뭐 학적 변동부를 가지고 이야기하는 것 자체가 불필요한 공세로 보고요",
  "의혹 제기를 통해서 냄새를 피운다 이렇게 보시나요? 뭐 그런 그 사실은 뭐 뭐가 문제라는 거죠? 이 사안에 대해서는 지금 청와대의 그 김의겸 대변인이 음습한 어 공작 정치를 떠올리게 한다",
  "이것도 배경이 좀 있죠? 아마도 이제 아마도 이제 곽상도 의원께서 예전에 박근혜 정부 때 민정수석 네",
  "그리고 어쨌든 대통령의 친인척 관리를 하는 역할을 하셨기 때문에 이것이 뭔가가 뭔가가 여러 가지 정보를 갖고 뭔가를 더 조작하려고 하는 거 아니냐라는 의혹 제기를 같은 수준으로 전 꺼냈다고 봅니다",
  "그런데 저는 좀 더 담담하게 정치가 소위 말하는 내용 있는 정치를 좀 해보려면 저는 일단 야당에서도 좀 과한 의혹 제기는 안 하는 게 맞다 저는 이렇게 봅니다",
  "오히려 곽상도 그 의원께서 네",
  "전에 그 친인척 관리를 한 일을 해봤기 때문에 조금이라도 의문이나 의심이 되면 그 부분에 대해서 청와대가 좀 명쾌하게 저는 밝히면 되고요",
  "아까 말씀하신 대로 위법한 부분 위법한 부분이 없다면 저는 뭐 거리낄 게 없다고 생각을 합니다",
  "자 그리고 아까 다시 한번 말씀드리지만 대통령 가족이 지금 자꾸 뭐 딸 손녀 이러면서 어린아이를 자꾸 들먹이시는데요",
  "이거는 지금 손녀 손자에 관한 문제가 아니에요",
  "거기에 해외 이주라는 것이 나와있기 때문에 해외 이주를 왜 했느냐 왜냐? 지금 아직은 밝히고 있지 않지만 여러 가지 해외 이주한 이후에 대해서 여러 가지 의혹들이 있기 때문에 그거를 한번 밝혀보고 보고자 하는 거였습니다",
  "이거 운영위에서도 물론 했었고요",
  "제가 이런 말씀까지는 안 드리려고 했는데 그래서 그래서 하나만 말씀드리면 예",
  "그때 당시에 검찰 채동욱 검찰총장 혼외 자식 이야기를 그때 민정수석 시절이 이천십삼 년이에요",
  "그 냄새가 난다는 거예요",
  "그때 그렇게 해갖고 검찰총장 쫓아내고 뭐 이랬던 거 아닙니까? 제가 이런 말씀까지 안 드릴려 그랬는데  아니 국회의원이 어떻게 이런 식으로 하는 과거 정부의 낡은 정치를 여기에다 대입하는 게 옳지 않다라고 이야기를 드리는 거고요",
  "그 정도 하셨으면 제가 볼 때는 그냥 적당한 수준에서 하고 말으셔야지 그 대통령의 손자가 왜 나가있냐 마치 뭐가 있는 것처럼 말하는 게 뭐 법적으로 뭐가 문제라는 이야기라는지 저는 오히려 그걸 말씀하셔야 된다고 봅니다",
  "자 그래서 청와 팩트만 말씀드리고 네네",
  "지금 시간이 끝나서요",
  "팩트만 말씀드리겠습니다",
  "일단 청와대가 반박한 내용을 알려드리고요",
  "청와대는 그 사위가 게임회사 부사장을 하고 있었는데 회사 사정이 어려워지면서 혹시라도 무리한 부탁이나 어려운 부탁들이 들어올까 봐 미리 자기가 알아서 자 사의를 표했고 일자리를 구하러 해외로 갔다 이렇게까지 지금 얘기를 하고 있는 상황이고요",
  "자유한국당에서 아직 남아있는 의문점들 좀 있을 수 있습니다",
  "네. 사위에 대해서 많은 의문점이 있죠",
  "그 부분에 대해서 그 부분들은 네",
  "또 제기하시면 이 자리에서 또 한 번 더 얘기할 수 있는 네",
  "기회를 갖도록 하겠습니다",
  "한국당 당권 레이스까지 짚어 봐야 되는데 네",
  "오늘 와호장룡은 여기서 마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "강훈식 의원 그리고 김정재 의원이었습니다",
  "피해자와 가해자가 뒤바뀐 클럽 버닝썬 폭행 사건 피해자가 클럽 관계자뿐 아니라 경찰에게도 연행 과정에서 맞았다고 주장하고 있는데 경찰이 관련 씨씨티비를 은폐하려 한 의혹도 제기되고 있습니다",
  "경기도 안성 한우농장에서 첫 구제역이 확인된 지 하루 만에 두 번째 구제역 확진 판정이 나왔습니다",
  "설 연휴 대이동을 앞두고 있어 방역당국의 초비상이 걸렸는데요",
  "수요일의 오아시스 박연미 경제평론가와 구제역 관련 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "어서 안녕하세요? 네. 자 이맘때면 연례행사처럼 이 구제역이 기승을 부리는데요",
  "이게 발굽이 둘로 갈라진 동물들에게는 아주 치명적인 전염병이라죠? 네. 그렇습니다",
  "발굽이 두 개인 뭐 소 돼지 사슴 염소에 이르기까지 이른바 우제류라고 하는데요",
  "바이러스성 법정 전염병입니다",
  "이 치사율이 굉장히 높아서 특히 무서운데 하루 이틀이면 발열과 함께 침을 흘리거나 다리를 절거나 아니면 수포가 나타나면서 뭐 최고 높게는 치사율이 오십오 퍼센트에 이른다고 하니까요",
  "특히 공기 감염을 통해서 단시간에 멀리 전파되는 게 특징입니다",
  "예. 자 이 구제역이 발생한 안성 지역 또 인접한 축산 농가들 모두 초긴장 상태일 텐데 지금 현재 방역당국 대응 어떻습니까? 네. 어제까지는 그 가축 전염병 위기 경보가 관심 주의 경계 심각 중에서 이 단계였는데요",
  "오늘 그 삼 단계인 경계 단계로 수위를 하나 더 높였습니다",
  "당초에 안성의 첫 번째 젖소 농가에서 구제역 확진 판정이 나왔고요",
  "하루 만에 한 십일 점 사 킬로미터 정도 떨어진 한우농가에서 추가로 구제역 확진 판정을 받았거든요",
  "이 상황을 고려하면 확산세가 감지된다 정부가 그렇게 판단을 한 것으로 보이고요",
  "일단 첫 번째 농가 반경 오백 미터 이내의 소들 천여 마리는 살처분을 하기로 결정이 됐고 예방적으로 하는 거죠",
  "두 번째 젖소 농장 두 번째 한우 농장 이곳 주변에서도 그 농장주가 운영하는 다른 농장의 소들까지 함께 살처분을 하는 것으로 결정이 됐습니다",
  "예. 이 구제역 걸린 가축들은 모두 그 반드시 살처분을 하는데요",
  "이게 사람에게 옮길 전염할 그런 염려는 없다고 하는데 이렇게 반드시 살처분을 꼭 해야만 하는 이유가 있습니까? 어 일단 세 가지 이유가 있어요",
  "한 가지는 앞서 말씀드린 것처럼 워낙 전파 속도가 빠릅니다",
  "공기를 통해서 호흡기로 감염이 되기 때문에 육지에서는 단시간에 최대 오십 킬로미터까지 전파가 된다",
  "이 사실은 지난 이천십 년에서 이천십일 년 사이에 있었던 그 대규모 구제역 사태 당시에 확인이 된 내용이고요",
  "바다를 건너서까지 전염이 된다고 하니까 감염성이 굉장히 높습니다",
  "그렇다 보니까 고쳐주면 되지 않느냐 이렇게 인도적으로 접근하자는 주장도 있는데 고쳐서 다 낫기까지 이게 뚜렷한 치료법이 없는 상태거든요",
  "그 사이에 다른 가축들에게 전파가 되면 뭐 일파만파 확산이 될 수 있고요",
  "두 번째는 실질적인 비용 문제가 있을 거예요",
  "그리고 마지막으로는 그 인체에 유해하지 않다고 해도 소비자들이 꺼릴 수가 있기 때문에 네",
  "일단 시장에 유통되지 않도록 하는 게 정부의 입장입니다",
  "그렇더라도 어쨌든 이 구제역 바이러스 유행할 때 사람이 우유나 육류를 섭취하는 것 아무 문제 없다는 거죠? 네. 고열로 처리하면 인체에는 무해하다고 합니다",
  "예. 자 지난 이천십 년 구제역 파동의 경우 그 가축 전염병 중에서 피해 규모가 가장 컸는데 그때 이후로 지금 백신 접종이 의무화돼 있죠? 네. 그렇죠",
  "그런데도 이 백신이 그럼 효과가 없는 건가요? 이게 이른바 물백신 논란이에요",
  "그 지난번에도 마찬가지였는데 당시에 처음에 그 보은 일대에서 구제역이 발생을 했을 때 정부가 직전에 발표한 내용을 보면 소나 돼지의 항체 형성률이 뭐 칠십 퍼센트 이상 구십 퍼센트 이상이다",
  "살처분 된 이후에 이 역학조사 과정에서 드러난 건 항체 형성률이 삼십 퍼센트 미만이었다는 거죠",
  "그런데 여기에는 여러 가지 이유가 있겠습니다만 첫 번째는 이게 죽은 항원을 넣어서 만드는 백신이다 보니 네",
  "항체를 통해서 그 면역 체계를 갖추는 데 한계가 있다",
  "이게 근본적인 이유가 될 수 있고요",
  "나머지 두 가지는 일단 백신이 유통되는 과정에서 이게 오염되었을 수도 있고 네",
  "마지막으로는 농가들이 놓았다고 하고 주사를 안 놓았을 가능성이 있다",
  "이건 무슨 얘기냐면 주사를 맞으면 돼지는 고름이 잡히고요",
  "젖소의 경우에는 우유 생산량이 줄어들기 때문에 농가에서 이걸 꺼린다고 합니다",
  "그런데 소탐대실이 될 수 있으니까 절대 그러시면 안 되겠죠",
  "예. 그 백신 관리가 좀 더 철저하게 돼야 되겠다 이런 생각이 드는데 당장 축산농가들 피해가 걱정인데요",
  "네. 일단 그 일시 이동 중지 명령을 내리게 되면 일단 일 차 명령은 어젯밤 여덟 시 삼십 분으로 해제가 됐습니다만 이 차 확진 판정이 나온 마당이어서 그 반경 삼 킬로미터 이내의 농가들은 아마 이동하기가 어려운 상황이 될 거예요",
  "이런 상황이 장기화된다 그러면 수의사들도 오갈 수가 없으니 그 생육과 관련한 어떤 의료 같은 것들이 일단 어려워지는 거고요",
  "사람이 오가지 못하니까 사료 비료 이런 것들도 뭐 들고 나를 수가 없습니다",
  "우유를 만드는 젖소 농가에서는 짜놓은 우유 같은 것들 공급할 수 없을 테니까 폐기할 가능성이 있는 거고요",
  "지금 뭐 다 아시겠지만 일 년에 가장 대목이죠",
  "이 목돈을 만질 수 있는 이 기회에 맞춰서 출하량을 보통 조절을 하거든요",
  "이때 내보내지 못하면 사료비는 늘어나고 그 최악의 경우에는 살처분까지도 할 수 있기 때문에 농가 입장에서는 굉장한 큰 손실이 될 수 있습니다",
  "예. 또 이 명절을 앞두고 일상생활 물가에도 영향을 미치겠네요? 그렇죠",
  "그래도 그나마 이제 설에 아주 가까운 시점에 구제역이 발생했기 때문에 네",
  "역설적으로 비축량이 좀 있으니까 이번 설 물가에 당장 큰 영향을 주지는 않을 거예요",
  "보통 평시에 소고기는 그 전국에서 수요하는 양의 한 이 주치 정도를 비축을 합니다",
  "돼지고기의 경우에는 오 일에서 칠 일 분량 정도를 비축을 하기 때문에 돼지의 경우에는 즉각적으로 가격에 반영이 되거든요",
  "그런데 설 연휴가 이번 주 주말부터 시작이 되니까 이번 설은 어떻게 넘어간다고 해도 문제는 그 이후입니다",
  "소는 보통 삼십일 개월 정도 키워야 시장성이 있거든요",
  "그러면 여기에다가 임신한 기간 십 개월을 더할 경우에는 최소 삼 년이 지나가야 대규모 살처분 이후의 그 공급량을 맞출 수가 있게 되는데 이렇게 되면 소 공급량은 줄어들고 돼지나 닭 같은 대체재 가격은 올라가요",
  "그리고 삼 년 뒤에도 공급량이 빠르게 맞춰지지 않으면 소 가격 자체가 올라가기 때문에 소비자 입장에서는 어떤 면에서도 도움이 될 게 없습니다",
  "예. 그래서 이제 당장 정부에서는 과하다 싶을 정도로 초동 대응을 강조하고 있는데 뭔가 근본적인 대책이 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 이게 사실 이천 이천 년부터 우리나라에 구제역이 발생하기 시작했는데 이천십 년 십일 년에 뭐 대규모 구제역 사태 기억하실 겁니다",
  "나랏돈을 포함해서 손실 규모가 한 삼조 원이 넘어섰는데 네",
  "근본적으로는 밀집 사육 그러니까 동물들에게 최소한의 그 위생적인 공간을 보장하지 않고 사육하는 이 비인도적인 방식의 문제예요",
  "그렇다면 이걸 고쳐가기 위해서는 소비자들도 합리적인 가격에 부담을 나눠질 각오가 좀 필요합니다",
  "저렴하고 좋은 건 사실 세상에 없죠",
  "그러니까 정당한 가격을 지불할 용의가 있으면 사육농가들에서도 어느 정도 비용을 추가해서 생산 단가를 전 사회가 좀 나눠주는 그런 노력도 필요합니다",
  "예. 자 주제를 좀 전환해보겠습니다",
  "앞서 저희 정치 와호장룡 코너에서 예타 면제 사업을 두고 정치권 논란 뜨겁다는 그런 내용 전해드렸는데 이 전국 열일곱 개 지자체가 신청한 사업들 가운데 정부가 어떤 기준으로 이 사업을 선정한 거죠? 사실 그 기준을 놓고 말이 많아요",
  "그 대통령께서 신년사에서 적어도 각 지자체에 한 개씩은 돌아가게 하겠다",
  "그러니까 정말 골고루 나눠준다 이런 의미가 들어있는데 이 와중에 수도권에서는 역차별이다 이런 얘기가 나오고요",
  "지역에서도 경남은 거의 오조 원에 이르는 대규모 사업을 따내게 됐고 네",
  "전남북도 지원 규모가 일조 원을 웃도는데 다른 지역은 아 우리는 좀 섭섭하다 이런 곳들이 있거든요",
  "사실 명확한 기준이라기보다는 그동안 오랫동안 숙원사업이 있었던 그런 지역들을 중심으로 해서 좀 나눠주기식 편성이 됐다 이렇게 볼 여지가 있습니다",
  "네. 그리고 주로 에스오씨 사업 위주로 또 됐다라는 지적도 있죠",
  "네. 지금 총액이 이십사조 천억 원이잖아요",
  "이번에 예비타당성조사를 건너뛰게 된 사업이 이 중에서 팔십오 퍼센트인 이십조 원 정도가 도로 놓고 철도 짓는 에스오씨사업입니다",
  "네. 자 이렇게 검증 없이 사업을 추진하는 걸 우려하는 목소리가 큰데요",
  "아무래도 기존의 그 예타를 면제받고 추진됐던 사업 중에 이른바 세금 먹는 하마가 된 그런 것들이 꽤 있기 때문이죠",
  "대표적으로 그 영암에 있는 에프 원 경기장 그 야심 차게 시작을 했어요",
  "건설비하고 그동안의 운영비를 포함하면 한 팔천억 원 정도 들어간 프로젝트인데 네",
  "여기에서 누적된 적자가 이천억 원이 넘습니다",
  "그동안 운영 수입으로 거둬들인 건 한 이십억 원이 안 되거든요",
  "그 워낙 접근성이 멀기도 한데다가 네",
  "여기에다가 이걸 유치한다고 해서 세계적인 그 경기들을 여기서 할 것이냐 처음부터 의구심이 많았는데 예",
  "예상대로 그 효율성이 좀 떨어진다 이런 평가가 많았고요",
  "뭐 전반적으로 보면 그 이번에 새로 하기로 한 새로 첫 삽을 뜨기로 한 새만금 공항 이런 것들도 같은 전철을 밟게 되는 거 아니냐 이런 걱정이 있습니다",
  "네. 또 또 다른 이 대표 사례로 사 대강 사업 빼놓을 수 없죠? 그렇죠",
  "사 대 강 사업의 경우에는 이른바 꼼수를 쓴 케이스인데요",
  "전체 사업비가 이십이조 원인데 이 중에서 십일 퍼센트인 이조 원만 예비타당성조사를 거치고 나머지 이십조 원은 재해예방법을 통해서 에둘러서 사업비를 편성을 했습니다",
  "해서 만들어놓았는데 홍수 예방 효과가 있다는 주장도 있습니다만 전체적으로는 실패한 사업이다 이런 평가가 많고요",
  "그리고 여기에서 오히려 환경이 무너졌다 이런 주장도 있죠",
  "그래서 지금 보면 이 사 대 강 사업이 타당성 또 절차 자체가 위법적인데 이걸 비판했던 현 정부가 예비타당성조사를 건너뛰어 추진한다니 망연자실하다",
  "이런 사 대 강 조사 평가단 민간위원장의 일갈이 나오기도 했습니다",
  "예. 자 아까 그 새만금 공항도 잠깐 얘기해주셨는데 또 이번 선정된 예타 면제 사업 가운데 눈에 띄는 사업들 어떤 것들이 있습니까? 일단 새만금 공항 다시 한번 말씀을 드려야 할 것 같은데 새만금에 실제로 가 보면 주변에 접근성이랄지 이런 것들이 상당히 떨어진다는 걸 일반인들도 쉽게 알수가 있어요",
  "그래서 이게 사실은 그 지역에서 한 이십여 년 동안 추진해 온 숙원사업이긴 합니다만 지역에서 전국에 있는 열다섯 개 공항 중에 적자를 보는 곳이 열 곳이 넘거든요",
  "그런데 여기에 적자를 볼 것으로 예상되는 공항을 하나 추가하는 것이 바람직한 바람직한 것이냐 이에 대한 고민이 있는 거고 내륙 철도 문제도 지적을 안 할 수가 없는데요",
  "경남의 그 내륙철도는 지역민들은 그럴 수 있어요",
  "우리 동네는 철도 있으면 안 되느냐 안 된다는 얘기가 아니고요",
  "이게 그 소위 편익 대비 경제성이 일 이상 나오지 않기 때문에 이렇게 되면 꼭 써야 되는 예산이 여기에 들어가서 다른 예산을 못 쓰게 될 수 있거든요",
  "네. 나랏돈으로 적자를 메꿔줘야 되는 상황이 오는 거죠? 네. 내륙철도가 지금 사업비가 전체 사조 칠천억 원 정도 되고 운영을 해가면서 돈이 더 들어갈 테니까 신중할 필요가 있습니다",
  "예. 그러면 이번에 예타 면제 사업으로 선정된 사업들은 앞으로 어떤 추진 과정을 거치게 되나요? 일단 반 년 이내에 적정성 조사라는 걸 다시 한번 하게 되는데 사실상 추진한다고 보셔도 무리가 없고요",
  "연내에 에스오씨 사업 관련해서는 그 사업 추진 계획 일 차 계획이 연내에 아마 예산이 배정이 될 겁니다",
  "될 것이고 나머지 소폭 그 알앤디 예산도 요번에 들어가 있잖아요",
  "그건 내년도 예산에 사업비가 반영이 될 예정입니다",
  "예. 자 오늘 박연미 경제평론가와는 여기서 마무리하겠습니다",
  "지금으로부터 이십 년 전 엠비씨 피디수첩은 만민중앙교회 이재록 목사를 둘러싼 각종 의혹을 보도하려다 방송 송출이 중단되는 사상 초유의 사태를 겪었습니다",
  "이후 이재록 목사는 여신도들을 상습적으로 성폭행한 혐의 등으로 구속돼 일심에서 징역 십오 년을 선고받고 현재 복역 중입니다",
  "어제 피디수첩은 다시 한번 만민중앙교회의 현재 상황을 조명했는데요",
  "자세한 취재 이야기 피디수첩 박건식 팀장으로부터 들어보겠습니다",
  "자 어제 방송 잘 봤습니다",
  "예. 그 이재록 목사가 그동안 신도들을 속여왔다라는 여러 가지 의혹들을 정말 낱낱이 추적 보도를 해주셨는데 피디수첩이 이십 년 만에 다시 이 만민중앙교회 이야기를 다루게 된 여기에 주목하게 된 이유는 무엇입니까? 예. 먼저 이재록 목사 상습 준강간 혐의로 징역 십오 년을 선고받고 구속돼있습니다",
  "그렇지만 만민교회 측은 이것이 다 모두 거짓이라며 부인하고 있고요",
  "일체의 사과와 반성은 없습니다",
  "이런 상태에서 이재록 목사가 보석으로 풀려난다면 다시 만민중앙교회 당회장으로 복귀할 겁니다",
  "그렇다면 지금까지 일어났던 성폭력 문제가 다시 재발할 가능성이 있다고 봤고요",
  "이십 년 전인 구십구 년에 어 만민중앙교회 측이 저희 방송을 앞두고 방송금지 가처분 신청을 했고요",
  "그중에서 십오 분에 해당하는 성폭력 성폭행 부분에 대해서 재판부에서 방송금지 명령을 내렸습니다",
  "그 때문에 성폭행 부분이 방영되지 못했는데요",
  "그 이후로 이재록 목사는 계속 성폭행을 자행해 왔습니다",
  "이런 점에서 봤을 때 어 지금 그때 에 어떤 반성의 의미에서 다시 한번 방송을 하게 된 것입니다",
  "예. 지금 만민중앙교회가 어떤 교회인지 실체가 참 궁금한데요",
  "서울 구로구에 터를 잡고 있고 천구백팔십이 년도에 열세 명의 신도로 네",
  "시작을 했는데 현재 등록 신도 수만 십삼만 오천 명 그렇습니다",
  "예. 전 세계 만 천여 개의 지교를 두고 있을 정도다 이렇게 대형 교회로 성장했는 데에는 어떻게 가능했던 겁니까? 급성장 계기는 크게 두 가지로 봅니다",
  "하나는 종말론입니다",
  "천구백구십이 년에 지구에 종말이 온다고 주장해서 교세가 크게 확장됐고요",
  "이건 허위로 드러났죠",
  "또 하나는 병을 치유하는 능력이 이재록 목사에게 있다는 소문이 알려지게 된 겁니다",
  "이재록 목사는 기도만 하면 앉아있는 자도 벌떡 일어나서 목발을 던지게 된다는 여러 가지 일화들을 만민교회는 홍보하고 있는데요",
  "어 이런 이재록 목사가 병을 낫게 하는 특별한 치유 능력이 있다는 소문을 듣고 전국의 많은 환자가 구름처럼 만민교회에 몰려들게 된 겁니다",
  "어 그런데 저희 취재 결과 여기는 다양한 거짓과 사기 수법이 작용했습니다",
  "어 이재록 목사는 특히 그 신도들의 간증 영상을 많이 활용하고 있는데요",
  "어 여기에 간증 영상을 보면 뭐 기도를 받고 성적이 올랐어요",
  "더 심하게는 남아에서 여자아이로 바뀌었어요",
  "다운증후군이 치료됐어요 등등의 간증 글이 많이 나타납니다",
  "그런데 이 절박한 심정에 있는 환자들은 이 간증 영상에 혹할 수밖에 없고 많은 사람들이 그 간증 영상을 보고 만민교회로 몰려들게 된 겁니다",
  "네. 그런데 이 방송 내용을 보면 이재록 목사가 안수 기도를 올려주면 병이 낫는다",
  "이게 조작됐을 가능성이 크다라는 증언들이 지금 여럿 나온 거죠? 그렇습니다",
  "어 앞서 말씀드린 간증들이 사실과 다른 경우를 저희들이 많이 발견했습니다",
  "일례로 근육이 다리 근육이 파열된 신도가 이재록 목사의 기도를 받고 나서 이 나은 줄 알고 목발을 집어던지고 걸어다녔습니다",
  "그런데 병원에 가 봤더니 낫기는커녕 이 뭐죠? 종양이 사 센치 이상 벌어져 버린 겁니다",
  "그래서 이 신도가 병원에서 받은 소견서를 가지고 교회에 보여줬더니 이 소견서 보여주지 마라",
  "그리고 간증을 할 때 이걸 다 지워버리고 이재록 목사의 기도를 받고 치유가 됐다는 홍보 영상 간증 영상을 내보냈고요",
  "다양한 영 그다음에 무안 단물 사례가 있습니다",
  "이재록 목사의 고향이 전북 무안인데요",
  "어 기도로 짠물이든 어 네. 소금물 바닷물이요",
  "바닷물이 민물이 됐다",
  "네네. 지하수가 단물로 바뀌었다는 건데요",
  "어 이 무안 단물을 눈에 바르면 갑자기 쌍꺼풀이 생기고요",
  "백사십 키로그램이던 몸무게가 오십 키로그램으로 줄어드는 어떤 치유의 효과가 나타난다고 홍보했습니다",
  "간증 영상이었죠? 예. 간증 영상에서 많이 나타났는데요",
  "또 하나가 손하고 손수건입니다",
  "이재록 목사의 손이 그려진 어떤 케이스가 있습니다",
  "이것을 아픈 부위에 대고 있거나 또는 손수건을 아픈 부위에 대고 있으면 기도의 힘으로 치유가 된다는 홍보를 하고 있는데요",
  "이런 영상들이 저희들이 봤을 때는 상당한 어떤 거짓 효과가 있다고 판단한 겁니다",
  "네. 그래서 그 영상에서 실제로 내가 목발을 집어던지고 네",
  "뛰어다녔라고 했던 분이 네",
  "사실은 그때 너무 아팠다",
  "이렇게 증언을 하는 부분들이 어제 방송이 됐죠",
  "어 실제로는 어 병이 도져서 오히려 중증이 되었는데 병원 어 그 교회에서는 오히려 이게 치유가 됐다고 홍보했었습니다",
  "예. 그 영상을 찍을 당시 분위기로는 네네",
  "그렇게 할 수밖에 없었다",
  "이런 얘기를 했고 어제 방송에서 또 제가 좀 재밌게 봤던 부분은 이재록 목사 기도를 올려서 우리나라도 아니고 미국에 온 허리케인 어마를 네네네",
  "물리쳤다 이런 부분을 또 홍보한 내용이 있었는데 네네",
  "이것도 사실은 그 교회 측이 돈을 내고 광고한 걸 마치 미국 언론이 그렇습니다",
  "기사를 쓴 것처럼 거짓으로 홍보를 했던 거죠? 네. 워싱턴 포스트입니다",
  "어 이재록 목사가 설교할 때 허리케인을 지금 잠재우겠다고 기도를 합니다",
  "그러고 나서 이 실제 기도의 효 기도의 사례가 워싱턴 포스트 미국의 유력 일간지죠",
  "여기에 소개됐다고 설교를 합니다",
  "그런데 저희들이 확인을 해봤더니 그것은 어 기사가 아니었고요",
  "만민교회 측에서 홍보를 한 겁니다",
  "그런데 이러한 사례들이 국내에도 꽤 있습니다",
  "예. 그러니까 워싱턴 포스트지 원문을 보면 그 위에 네",
  "광고라고 이렇게 찍혀 있는데 네네. 어드벌타이즈먼트라고 그걸 지우고 신도들에게는 마치 기사인 것처럼 설교를 했습니다",
  "예. 뭔가 그 인터넷이 발달하지 않았던 예전에는 참 잘 통했을 것 같은 그런 수법이라는 생각이 듭니다",
  "자 이 믿음으로 치료한다는 그 이재록 목사의 말만 믿고 그런데 이 치료를 중단했다가 심지어 사망에 이르는 그런 또 안타까운 사례들도 어제 소개가 됐죠? 그렇습니다",
  "특히 폐결핵 환자들 사례가 많았는데요",
  "만민중앙교회는 폐결핵 환자들이 꽤 많이 있다고 합니다",
  "왜냐하면 전국에서 아픈 환자들이 많이 모이고 있고요",
  "특히 그중에는 폐결핵 환자들도 있고요",
  "또 좁은 공간에서 철야 예배를 많이 봅니다",
  "그렇다 보니까 감염의 우려가 꽤 높고요",
  "그런데 이 폐결핵이 걸렸으면 병원에 가서 치료를 받아야 되는데 네",
  "이재록 목사는 기도로써 낳을 수 있다",
  "병원에 가지 말고 기도를 기도로써 치유하라 이런 설교를 꽤 자주 합니다",
  "결핵은 약으로 약을 먹어서 치료해야죠",
  "그런데 이재록 목사의 어떤 말을 맹신하는 어떤 신도들 입장에서는 병원에 가지 않고 계속 기도만 하다가 보니까 굉장히 폐결핵이 악화됐고요",
  "그러다가 사망한 경우가 꽤 많았습니다",
  "저희 제보자의 부인도 그런 경우인데 만민교회에서 꽤 유명한 분이었습니다. 그 부인이 네",
  "그런데 아무리 타일러도 안 되고 병원 가기를 거부하고 기도만 하다가 사망에 이르렀습니다",
  "예. 자 이재록 목사에게 성폭력을 당한 피해 여신도들의 이 충격적인 추가 증언도 있었는데요",
  "어떤 증언들이 좀 새롭게 나왔습니까? 그동안 저희가 드러나지 않았던 사례들도 제법 발굴했는데요",
  "천구백구십구 년 저희 피디수첩에서 방송을 했고요",
  "방송 바로 다음 해에 새로운 여신도 한 명이 지금까지 그때부터 지금까지 성폭행을 당해왔다고 진술한 게 있습니다",
  "그리고 또 여섯 명으로 구성된 하나 팀이라는 모임이 있는데요",
  "이 하나 팀 여섯 명과 이재록 목사가 집단 성관계를 맺어왔다는 어떤 진술이 있고요",
  "이 하나 팀에 대해서는 다음에 또 설명드리겠습니다",
  "예. 자 그러면 여기서 방송된 그 피해자들의 인터뷰 내용을 직접 보시겠습니다",
  "심지어 이재록 목사는 피해자들을 모아 믿기 힘든 요구를 했습니다",
  "하나 팀 이재록 목사가 집단 성관계를 하기 위해 만든 모임이라는 것입니다",
  "도저히 이 종교 지도자의 입에서 나왔을 거라고는 믿을 수 없는 그런 지금 말들인데요",
  "이 피해자들의 진술을 통해서 또 그 이재록 목사를 신격화하는 교회 내부 분위기도 들어보고 하다 보니까 이게 지금까지 드러난 피해자 말고도 추가 피해자가 더 있을 수 있겠다란 생각이 듭니다",
  "예. 앵 앵커께서 잘 아시겠지만 이 종교 집단은 굉장히 어떤 무서운 특성이 있습니다",
  "저희들이 과거 종교 프로그램을 한 방영했는데 거기 전문가 인터뷰가 있었습니다",
  "탁명환 소장이었는데요",
  "저희들 방송 다음 날 살해가 됐습니다",
  "그럴 정도로 종교집단에서는 어떤 보복 이런 것에 대해서 굉장히 두려운 마음을 갖고 있습니다. 어 저희 예. 전체 종교라고는 할 수 없고 일부 일부 종교 집단이죠",
  "네네. 일부 종교에서 예",
  "저희들에게 제보한 분들 역시 극도의 불안감을 드러냈고요",
  "실제로 지난해 이재록 목사에게 성폭력을 당한 피해자들이 어 고소를 했었는데요",
  "그 고소자의 실명이 고스란히 드러난 적이 있습니다",
  "바로 실명을 유출시킨 장본인들은 바로 법원 직원들이었습니다",
  "법원 직원 안에 만민교회 신도가 있었던 것이죠",
  "이러다 보니까 이 피해자들은 정말 극도의 두려움에 떨면서 법정 증언도 거의 하기를 싫어했던 주저했던 경우가 있었고요",
  "그래서 종교 권력의 보복 우려 등으로 인해서 아직도 신고를 못 하는 추가 피해 신도들이 더 있을 것으로 저희들은 추정을 하고 있습니다",
  "이런 점 때문에 기독교 반 성폭력 센터와 미투 연대 등에서는 추가 제보를 받고 있습니다",
  "예. 자 또 교회 측이 나서서 이재록 목사의 성범죄를 은폐하기 위해 피해자들을 회유하려고 했던 그런 정황도 어제 나왔죠? 네네. 비서 팀인데요",
  "어 법정 증언을 하려는 사람들을 불러 모아서 인감증명서 등을 다 갖고 오라고 하면서 이들에게 법정 증언을 하지 말 것을 강요했습니다",
  "예. 그런데 이렇게까지 그 교회나 이재록 목사를 신격화하면서 거기서 벗어나지 못하고 피해자들이 그렇게 될 수 있었 되 되었던 데는 이들이 아주 어릴 때부터 그렇습니다",
  "신도로 이 교회에 몸을 담으면서 도저히 빠져나올 수 없는 어떤 그런 환경적인 요인도 있었다 이렇게 보시죠? 네. 상당수의 신도들이 어릴 때부터 어 교회를 다녔기 때문에요",
  "어떤 순종 맹목적인 순종에 길들여져 있습니다",
  "만민교회가 가장 강조하는 것 중의 하나가 순종입니다",
  "그렇다 보니까 어떤 목사가 신격화돼있고요",
  "어 어떤 비판과 견제가 없다 보니까 어 일 인 목사 왕국에서 벌어질 수 있는 현상이라고 봤습니다",
  "예. 자 이 사실 이십 년 전인 천구백구십구 년 오 월 이미 저희 피디수첩에서 이 이재록 목사의 성범죄 관련 의혹을 십오 분 정도 네",
  "방송할 예정이었다고 아까 초반에도 말씀해주셨는데 네",
  "당시 법원에서 방송을 못 하게 했던 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "어 만민중앙교회 측에서 방송 금지 가처분 신청을 법원에 냈고요",
  "당시 재판부가 어 성폭력 부분에서는 입증이 부족하다는 이유로 어 십오 분 전체를 방송하지 말 것을 명령했습니다",
  "이 때문에 방송이 안 됐고요",
  "어 그 이후로 이재록 목사는 어 추가로 많은 성폭력 범죄를 저지릅니다",
  "이 때문에 저희들은 그 당시 방송 금지 가처분 결정에서 네",
  "성폭력 부분이 방송되지 못한 것을 내내 두고 아쉬움으로 갖고 있습니다",
  "예. 그런데 그 성범죄 의혹 부분이 빠진 방송조차도 이 만민중앙교회 신도들 수천 명이 네",
  "당시 그 엠비씨 여의도 사옥에 몰려와서 방송 난입을 해서 이 방송을 중단시키고 얼룩말 화면이 대신 네네",
  "방송되는 그런 초유의 사태가 벌여졌었는데 당시 상황 좀 기억하십니까? 네. 당시 제가 그 현장에 있었기 때문에 생생하게 기억하고 있는데요",
  "어 열한 시 십 분에 방송되는데 신도들이 열한 시 한 오 분쯤 사무실에 밀어닥쳤습니다",
  "그 당시 해당 피디가 전화를 받고 있었는데요",
  "어 제보 전화였습니다",
  "지금 만민교회 신도들이 엠비씨로 몰려가고 있다",
  "음~ 그 전화를 받는 순간 해당 피디의 뒷덜미를 신도들이 잡고 있었고요",
  "어 방송을 못 하게 명령을 했습니다",
  "그 순간에 그 순간에 이제 방송 전 광고가 나가고 있었는데요",
  "목덜미를 잡고 있는 순간에 광고가 끝이 나고 방송이 시작됐습니다",
  "그러자 이제 신도들이 그 피디의 목을 놓고 티비로 달려가서 티비를 끄라고 했었습니다",
  "그 순간에 해당 피디는 이제 보도국으로 도망을 갔고요",
  "어 당시 피디수첩 부장이 자리에 앉아있었는데 그 부장을 납치해서 주조정실로 가자 이렇게 했고요",
  "그 부장께서는 시간을 최대한 끌려고 라디오 그다음에 오 층에 스튜디오로 가면서 시간을 최대한 끌었고요",
  "네. 회사 내를 이리저리 돌아다니면서 네네. 시간을 끌다 보니까 저희들 입장에서는 피디수첩 부장이 납치돼서 행방이 묘연했습니다",
  "그래서 뉴스 마감 뉴스 시간에 피디수첩 부장 납치 행방 묘연이라는 자막을 내보내기 직전에 예",
  "피디 수첩 부장의 소재가 파악됐고요",
  "당시 시사 교양 국장께서도 사무실에 있었는데 신도들이 국장방에 몰려가서 머리와 다리 발을 잡고 창문 밖으로 내던지려고 했었고요",
  "당시 피디들과 이제 조연출들이 허리르 국장의 허리를 잡고 어 창문 밖으로 못 던지게 막아서 위기를 모면한 일이 있었습니다",
  "상당히 긴박한 순간들이었습니다",
  "예. 그때의 기억을 떠올려서인지 이번에도 이 교회에서 방송 금지 가처분 신청을 냈었는데 이번에는 다행히 기각이 돼서 어제 방송이 가능했죠",
  "그만큼 어떤 세상이 좀 합리화되고 투명화됐다고 보고 있습니다",
  "예. 그 대신 어제 또 저녁 여섯 늦게까지 그 결과를 기다리시느라 네네",
  "많이 바쁘셨다는 얘기는 들었습니다",
  "자 이 현재 이재록 목사는 일심에서 징역 십오 년 형을 선고받았죠",
  "또 팔십 시간의 성폭력 치료 프로그램 이수와 십 년간 아동 청소년 관련 기관 취업도 제한이 됐는데요",
  "이재록 목사 측은 항소를 했습니다",
  "자 앞으로 이심과 이후 상황 어떻게 될까요? 뭐 재판부 일이라서 예측하기는 쉽지 않은데요",
  "다만 이제 추가 피해자들이 더 나타난다면 또 저희가 취재한 분들도 있고요",
  "아마 이 추가로 기소될 수도 있지 않을까 하는 예측을 해보고요",
  "또 하나 다른 영역입니다만 성폭력 부분 말고 어제 방송했습니다마는 예물 심기 같은 게 있습니다",
  "어 칠 년간 헌금을 해서 백십억 원의 돈을 받았는데 네",
  "그것이 교회 재산으로 가지 않고 개인 돈으로 들어갔습니다",
  "이런 부분은 횡령 의혹이 있는 것이고요",
  "이런 부분들에서 추가될 수 있지 않냐 판단하고 있습니다",
  "예. 자 신도들의 절대적 신뢰를 이용해 범죄를 저지르고도 이재록 목사는 여전히 성폭력 범행 일체를 부인하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 피해자들에게 이 차 가해까지 하고 있다는데요",
  "이 목사가 스스로를 신격화하면서 신도들은 자신을 충성하고 떠받드는 도구나 수단으로 여겨온 건 아닌지 씁쓸하기만 합니다",
  "지금까지 피디수첩 박건식 부장과 함께했습니다",
  "네. 서울 강남의 유명 클럽 버닝썬에서 벌어진 폭행 사건 클럽 직원들에게 집단 폭행을 당했는데 오히려 가해자로 몰렸다는 한 사람의 주장이 폭행 장면 씨씨티비가 공개되면서 큰 화제가 됐습니다",
  "경찰도 적극 해명에 나서고 있습니다",
  "강신업 변호사님과 함께 이 사건 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 지난 월요일에 엠비씨 뉴스데스크에 보도된 뒤에 네",
  "포털 사이트 실시간 검색어 계속 올라가 있고요",
  "청와대 청원도 이십만 명이 넘어섰습니다",
  "자기는 맞았는데 오히려 가해자로 몰렸다",
  "지금 피해자라고 주장하는 사람이 김상교 씨입니다",
  "스스로 자기 이름 얼굴을 다 밝혔는데요",
  "먼저 김 씨가 주장하는 당시의 상황 어땠는지 좀 설명해주십시오",
  "네. 김 씨가 주장하는 상황이 청와대 청원 게시판에 네",
  "아주 그 길게 적나라하게 적시가 되어 있습니다",
  "그래서 거기에 보면은 그 내용이 아주 그 어 시시각각으로 적혀 있는데요",
  "요지만 먼저 말씀을 드린단 말이죠",
  "작년 십일 월 이십사 일이라는 겁니다",
  "그날 버닝썬이라고 하는 강남에 있는 클럽에 갔다는 것이죠",
  "그런데 거기에 가서 자신이 몇 잔의 술을 마시고 나오다가 아 어떤 그 여자분이 자신에게 아 오면서 뒤 쪽으로 이렇게 숨는 모습을 봤다는 거죠",
  "음 어 그래서 그분을 도와주려고 하다가 네",
  "거기에 있는 사람들에게 폭행을 당하게 됐고 직원들한테요",
  "그렇죠. 직원들한테 이제 그 보안요원들이 와가지고 일 차로 안에서 폭행을 하고 네",
  "끌고 나가가지고 밖에서 다시 여덟 대를 맞았다고 뭐 이렇게 이야기를 하는데요. 여덟 차례 정도 네. 음 다리를 걸어서 넘어뜨리고 네. 지금 장면이 나오고 있습니다",
  "아 예. 머리와 복부를 무차별적으로 가격을 했다는 것이죠",
  "어 그래서 자신이 이제 거기서 일단 피해 가지고서 경찰에 신고를 했다는 겁니다",
  "신고를 하고 나서는 이제 다시 자신이 가 가지고 왜 나를 때렸느냐 이렇게 얘기를 하니까 다시 삼 차 폭행이 있었다는 겁니다",
  "그런데 이제 그러다가 자기 자신이 맞고 있는 사이에 경찰들이 왔는데 네",
  "그 경찰들이 왔으면 자신이 맞고 있는 걸 봤으니까 네",
  "그 가해자를 이제 체포를 해야 되는데 오히려 그 가해자를 클럽 안으로 밀어 넣더니 그 가해자들과 한 이 분 동안 얘기를 하고 나와서 네",
  "자신을 뒤로 수갑을 채우더라는 것입니다",
  "이게 일단 지금은 김상교 씨의 주장인가요? 김상교 씨의 주장입니다",
  "그런 다음에 이제 어 경찰에게 또 폭행을 당했다는 얘기를 하고 있습니다",
  "일단 여기까지 말씀드리고요",
  "음 네. 지금 화면이 공개된 부분은 밖에서 나와서 맞는 이 차 폭행 장면 예. 이 차 폭행이라고 주장하는 부분입니다",
  "그리고 경찰에 연행당하는 장면까지가 네. 그렇습니다",
  "지금 공개가 돼 있는 상황입니다",
  "클럽 측에서는 김상교 씨를 때린 이유 뭐라고 지금 얘기하고 있습니까? 클럽 측에서는 이렇게 얘기합니다",
  "김상교 씨가 어떤 여자분을 따라다니면서 집요하게 따라다니면서 성추행하는 것을 말리려고 하다가 네",
  "그러자 김상교 씨가 자신들을 폭행을 했고 그래서 이제 아 그 싸움을 말리는 과정에서 또 제압하는 과정에서 어 그렇게 어 폭행이 있었다라고 하는 것이죠",
  "클럽 안의 상황을 클럽 안의 상황을 얘기하고 있는 것이고요",
  "클럽 밖의 상황에 대해서는 뭐 씨씨티비가 있기 때문에 아무래도 때린 자체를 부정하는 것 같지는 않습니다",
  "음 자 일단 갈비뼈 세 대가 부러졌습니다",
  "이거는 뭐 병원에 가서 확인을 한 거니까요",
  "그런데 이 상황에서 경찰이 연행을 하고 가지고 데리고 갔는데 지구대 안에서 뒷 수갑을 채우고 한 시간 반 정도 있었다 이렇게 되는 거거든요?",
  "뒷 수갑이라는 거는 이제 이렇게 뒤로 이렇게 채운다는 건데 언제 채우는 겁니까? 이 상당히 더 앞 수갑보다 더 고통스러운 가요? 그렇죠",
  "뒷 수갑을 채우면 일단 벗어나기 힘들죠",
  "뒷 수갑을 채우는 경우는 자해 위험이 있을 때 네",
  "또 자살의 위험이 있을 때 그리고 도주의 우려가 있을 때 이런 때 채우는데요",
  "사실 그런데 이거에 대해서 인권위에서 네",
  "어 뒷 수갑을 채우면 안 된다라고 강력하게 얘기를 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 경찰에서는 뭐 또 필요한 부분이 있다는 것인데요",
  "그런데 여기서는 이 사람이 갈비뼈가 지금 부러졌기 때문에 본인의 말에 따르면 어 굉장히 아파가지고 뒷 수갑을 채우면 이제 갈비뼈가 더 아프지 않습니까? 그러겠네요",
  "그래서 이걸 풀어달라고 얘기를 했는데요",
  "아 그랬는데 오히려 이 경찰차 안에서 조용히 하라 그러면서 자기가 뒷 수갑을 채운 것을 항의하자 오히려 갈비뼈를 일부러 경찰이 만지면서 고통을 줬다라고 얘기하고 있습니다",
  "자 그런데 김상교 씨가 연행되는 과정에서 경찰에게도 맞았다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "지금 화면에 잠깐 나왔습니다마는 코피가 난 상황인데 저 코피가 클럽 직원에게 맞은 게 아니고 경찰에 의한 폭행에서 난 코피다 지금 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "클럽 직원도 그 이후에 경찰에 가봤더니 네",
  "장 씨라고 하는 사람인데요",
  "자신이 그쪽을 때리지 않았는데 코피가 나서 의아했다 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "그리고 김상교 씨는 일 차에서는 차 안에서 맞았고 네",
  "이 차로 지구대에서 어 그 계단을 올라가다가 거기서 계단을 올라가고 나서 바로 다리를 걸어넘어뜨리면서 네",
  "자신들을 폭행을 했고 발로 찼고 그래서 넘어지는 과정에서 스테인리스 거기 유리창의 밑에 부분에 부딪쳐서 음 코피가 나고 그리고 입이 찢어졌다 네",
  "그래서 조사를 받는 과정에서 피가 나가지고 피를 닦기 위해서 좀 풀어달라라고 했음에도 불구하고 계속해서 풀어주지 않고 뒤 뒤로 수갑을 채우고 어 자신을 갖다가 조사를 한다든지 어 또는 모욕한다든지 폭행을 했다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "경찰은 지금 정당한 공무집행 과정이었다라고 얘기하고 폭행은 없었다 지금 이 주장입니다",
  "그래서 김 씨가 순찰차 블랙박스 순찰차에 타가지고 바로 폭행이 있었다라고 주장 주장을 하거든요",
  "그래서 순찰차 블랙박스도 요구를 했고 지구대 씨씨티비도 요구를 했는데 법원 결정으로 경찰이 이제 안 내놓다가 내놨는데 이 영상들도 좀 석연치 않더군요",
  "지금 이제 어 먼저 이분이 김상교 씨라는 분이 네",
  "그걸 보자라고 요구를 했습니다",
  "정보 공개 청구도 하고요",
  "그런데 내놓지 않았고요",
  "그래서 증거 보존 신청이라는 것을 법원에 했습니다",
  "증거 보존 신청 증거 보존 신청 네. 네",
  "그래서 증거 보존 명령을 법원에서 해서 그것을 제출했는데요",
  "먼저 그 차 안에 블랙박스가 있었고요",
  "그다음에 지구대에는 네 대의 씨씨티비가 있었다는 겁니다",
  "네 대 그런데 아 지금 제출한 것을 보면은 그 네 대의 씨씨티비 중 한 대 것만 제출을 했는데 그것도 원본이 아니고 그거를 캠코더로 찍어가지고 사본을 제출했기 때문에 잘 안 보인다 이런 얘기를 하고 있고요",
  "속도를 빨리 편집했다는 또 의혹도 있던데 예. 그렇습니다. 경찰에서는 거기에 대해서 왜 네 대 중에 한 대만 내느냐 여기에 대해서 두 대는 고장이 나 있었다라고 얘기하고 한 대는 지구대 지금 씨씨티비는 지금 보이는 화면인 것 같아요",
  "저 한 대를 지금 한 대 만 저것이 그런데 처음에 경찰에서 제출했던 것은 좀 흐린데 네",
  "다시 지금 엠비씨에서 구입한 것에 보면 좀 더 또렷하게 나와 있죠",
  "네네. 경찰도 지금 적극적으로 해명을 하고 있습니다",
  "보도 자료까지 냈는데 경찰 쪽의 주장이 정확하게 뭡니까? 경찰 쪽의 주장은 어 제압을 하는 과정에서 계속해서 어 오히려 경찰에 와가지고 난동 부리고 네",
  "욕설을 하고 모욕을 하고 그렇기 때문에 어쩔 수 없이 뭐 수갑을 채우고 있었다든지 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "그다음에 폭행은 없었다라고 얘기하고 있습니다",
  "어 그리고 경찰에서 이 사건이 불거지고 나서 네",
  "그 씨씨티비를 봤더니 직원들이 경 어 그 김상교 씨를 폭행하는 장면은 뚜렷이 보이지 않는다 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "경찰들은 어쨌든 간에 아 지금 폭행은 없었다는 입장을 견제하고 있는 것으로 보이는데요",
  "여기에 대해서는 좀 더 뭐 조사가 있을 것으로 보이고요",
  "경찰에서는 지금 어 이 김 씨와 그다음에 장 씨라고 하는 네",
  "아를 쌍방 입건을 했다 그래서 아 지금 강력팀에서 지금은 쌍피 사건이 된 거네요? 예. 그렇게 조사를 하겠다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "음 지금 아 어저께 보도를 보니까 클럽 버닝썬에서는 물의를 일으켰다고 해서 장 모 이사 폭행의 당사자 네",
  "이분은 사표를 받았다라고 그렇게 얘기하고 있죠",
  "아까도 언급을 했지만 제대로 수사하라는 국민 청원 네",
  "청와대 국민 청원이 지금 벌써 구십 이십만을 넘었습니다",
  "경찰이 엄정한 수사를 다짐을 했지만 과연 제대로 수사가 되겠느냐 지금 국민들 시선이 곱지 않은데 어떻게 해야 되겠습니까? 지금 열아홉 시간 만에 이십만 명을 넘어섰거든요",
  "이거는 국민들의 관심이 그만큼 크고요",
  "그다음에 국민들이 이 사건에 갖는 어떤 의혹 이런 것들이 크다는 것을 말하는 것입니다",
  "그렇기 때문에 청와대에서는 당연히 이십만 명이 넘었기 때문에 네",
  "답변을 할 것으로 보여지는데요",
  "어 아무래도 경찰 수뇌부 차원에서 민갑용 청장이 여기에는 개입을 해야 될 것으로 보입니다",
  "그러니까 이 사건에 대해서 자초지종을 명확히 밝혀야 할 것이고요",
  "그리고 만약 김상교 씨가 말하는 대로 경찰들의 폭행이 있었다면 지금 김상교 씨는 경찰들이 조직적으로 폭행을 했다고 얘기하고 있습니다",
  "그리고 증거를 인멸했다고 얘기하고 있고요",
  "그리고 심지어 인권탄압 인권 모욕을 했다는 내용이 적나라하게 드러나있습니다",
  "그래서 이 여부에 대해서 경찰에서 조사를 해서 만약에 문제가 있다면 당연히 법에 따라서 입법조치하고 징계를 해야 될 겁니다",
  "관할 경찰이 제대로 할 수 있을까 싶은 생각도 들고요",
  "청에서 하든지 아니면 검찰에 넘겨야 되는 거 아닌가 싶은 생각도 듭니다",
  "아 이 사건도 지금 김상교 씨도 네",
  "직무유기라든지 또 아 지금 뭐 고발을 했습니다",
  "또 고소도 하고 그랬기 때문에 여기에 대해서도 경찰들의 어떤 인권탄압이라든가 내지는 폭행이 있었는지 여부에 대해서도 검찰 차원 알겠습니다",
  "내지는 경찰청 차원에서 조사를 해야 될 겁니다",
  "지금 뉴스 속보가 올라왔는데 아직 선고 형량이 나온 건 아닙니다만 지금 법원에서 어 지금 어 판결문을 읽고 있는 중인 것 같습니다",
  "지금 법원에서 지금 얘기하는 걸 보면 심상치가 않습니다",
  "김경수 지사가 경공모의 조직적 댓글 작업을 충분히 인식한 거로 지금 그렇습니다",
  "법원은 보고 있는 것 같고요",
  "또 보면은 킹크랩을 김경수 지사의 승인을 받고 개발을 한 거로 경찰은검 어 법원은 지금 보고 있습니다",
  "이렇게 되면 유죄가 나올 확률이 큰데요",
  "예. 앵커께서 말씀하신 것처럼요",
  "지금 법원에서 나오는 얘기는 킹크랩 시연을 봤다라고 했습니다",
  "거기에 대해서 김경수 지사는 킹크랩 시연을 못 봤다라고 얘기했거든요",
  "그걸 봤었다고 얘기했고요",
  "더군다나 법원에서는 드루킹이 보낸 그 작업 목록 네",
  "이거에 대해서도 김경수 지사가 확인했다",
  "더 중요한 거는 이 킹크랩을 개발할 때 네",
  "이미 승인을 받고 동의를 받고 이 킹크랩 개발에 착수했다고 봤습니다",
  "본격적인 개발을 했다",
  "그렇게 되면은 거의 드루킹이 얘기했던 것이 받아들여지고 있는 것이죠",
  "지금까지 그럼 드러난 것을 보면은 결국 김경사 김경수 지사가 몰랐다라고 한 부분이 네",
  "깨지는 것이 아니겠습니까? 그렇다면 아직 더 봐야겠습니다마는 유죄가 나올 가능성이 높아졌다",
  "자 유죄가 나오면 형량도 적지는 않을 것 같습니다",
  "지금 오전에 드루킹 같은 경우에 삼 년 육 개월 나왔거든요? 그렇습니다",
  "그렇다면 김경수 지사가 지금 백만 원 이상의 확정 판결을 받으면 도지사직을 잃게 되는 거 아닙니까? 예",
  "지금 김경수 지사에 대해서 특검이 말이죠",
  "오 년을 구형했거든요",
  "사실 그 오 년을 구형할 때부터 아 이 오 년이라는 거 상당히 크기 때문에 네",
  "유죄가 나오는 것이 아니냐라는 얘기가 있었는데요",
  "만약에 유죄가 나오게 된다면 어쨌든 도지사 집도 문제가 되고요",
  "그 파장은 상당히 클 것으로 예상됩니다",
  "이슈 완전 정복 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "지금까지 강신업 변호사와 함께했습니다",
  "흰 도화지 위에 근사한 여성의 얼굴이 그려집니다",
  "그런데 왜 물감을 한 가지 색만 쓰는 거죠? 사실은 물감 대신 포도주를 이용해서 그림을 그리는 중입니다",
  "캐나다의 예술가인데요",
  "다양한 종류의 포도주를 사용하면 수채 물감으로 그리듯 이렇게 진하고 연한 정도까지 섬세하게 표현할 수 있다네요",
  "그림에서 금방이라도 향긋한 포도주 향기가 풍겨져 나올 것 같지 않나요? 깊은 물속으로 들어간 여성이 감미로운 음악에 맞춰 춤을 선보입니다",
  "한없이 가볍고 우아한 몸놀림이 신비롭게 느껴지는데요",
  "프랑스의 잠수부입니다",
  "산소통 없이 물속에서 버티는 프리다이빙이 주특기인데요",
  "무용 교사였던 어머니의 영향을 받아서 수중 댄스 모델까지 겸하고 있습니다",
  "호흡 한 번이면 삼 사 분이나 물속에서 수중 공연을 펼칠 수 있다는데 정말 대단하지 않나요? 숨을 쉬지 않는 극한의 상황에서 예술혼을 펼치는 이 여성의 열정이 그저 놀라울 따름입니다",
  "자 이번에는 필리핀으로 가 보시죠",
  "사람들이 발걸음을 멈추고 위를 쳐다보고 있습니다",
  "무슨 일인가 싶어서 시선을 따라가보니 세상에 고층 건물 외벽에 사람이 매달려 있습니다",
  "위급한 상황인 걸까요? 사실은 프랑스 출신의 암벽 등반가이자 극한 모엄가인 알렝 로베르입니다",
  "전 세계 초고층 건물을 맨손으로 오르는 것으로 유명한데요",
  "이번에는 필리핀에 있는 사십삼 층 높이의 쥐티 인터내셔널 타워를 도전 장소로 골랐습니다",
  "안전장비 없이 두 시간이나 돌아다니다가 착지했는데요",
  "땅에 발을 내딛자마자 공공장소에서 소란을 피운 혐의로 경찰에 체포됐습니다",
  "아이 귀여워라 강아지가 털 손질을 받고 있습니다",
  "예쁘게 해주려는 건 줄 아는 걸까요? 어쩜 이렇게 얌전히 있는 거죠? 털의 결을 살려가며 동글동글 다듬어주는데 일명 곰돌이 컷이라고 강아지들 사이에서 나름 유행하는 스타일이라고 하네요",
  "요즘 반려견이 좀 더 예뻐지고 사랑받기를 바라는 마음에서 정성껏 꾸며주는 사람이 많은데요",
  "염색을 너무 많이 하거나 미용에 너무 신경을 쓰면 오히려 반려견이 불편해할 수 있다고 하니까 반려견의 입장도 생각해주면 더 좋을 것 같습니다",
  "댓글 조작 혐의 등으로 재판에 넘겨진 드루킹 김동원 씨가 일심에서 징역형을 선고받았습니다",
  "서울중앙지법 형사합의 삼십이 부는 오늘 지난 대선 과정에서 약 일억 차례에 걸쳐 댓글을 조작한 혐의로 기소된 드루킹 김동원 씨에게 징역 삼 년 육 개월을 선고했습니다",
  "고 노회찬 의원에게 불법 정치자금을 건넨 혐의에 대해선 징역 육 개월에 집행유예 일 년을 선고했습니다",
  "또 드루킹 김 씨와 공모한 일당 열 명에게는 징역 일 년에서 징역 일 년 육 개월의 실형과 집행유예를 각각 선고했습니다",
  "재판부는 온라인의 건전한 여론 형성을 심각히 저해하고 유권자의 판단에 개입해 정치적 의사결정을 왜곡했다며 죄질이 매우 불량해 엄중한 처벌이 불가피하다고 양형 이유를 밝혔습니다",
  "특히 피고인들의 여론 조작을 통해 김경수 지사가 지난 이천십칠 년 대선에서 자신이 원하는 방향으로 여론을 주도하는 데 상당한 도움을 얻었다고 설명했습니다",
  "드루킹 일당과 김 지사와의 공모관계에 대해선 명확히 밝히지는 않았지만 이들의 범행으로 김 지사가 도움을 받았다는 점은 인정한 셈입니다",
  "이날 선고에 대해 드루킹 측은 정략적 수사의 불공정한 정치 재판이었다며 즉시 항소할 뜻을 밝혔습니다",
  "오후가 된 지금 추위도 미세먼지도 덜 합니다",
  "이번 한 주는 미세먼지와 비 눈 그리고 추위만 기억해두시면 되겠는데요",
  "오늘 밤부터는 중국발 스모그가 유입되면서 내일 오전까지 전국에서 나쁨 수준의 농도가 나타날 수 있겠습니다",
  "그래도 모처럼 만에 내리는 비와 눈으로 먼지가 금세 씻겨갈 전망입니다",
  "비는 오늘 밤 제주도와 전남 해안에서 시작돼 밤 사이 차츰 남부 지방으로 확대되겠는데요",
  "기온이 낮은 곳은 눈으로 바뀌어 내리겠습니다",
  "특히 동해안 지방에 대설이 예보돼있어 각별한 주의가 필요합니다",
  "예상되는 눈의 양은 제주 산지에 최고 십오 센티미터 동해안 지방에는 최고 팔 센티미터가량입니다",
  "그 외에 남부 지방으로도 오 센티미터 가량의 눈이 내리겠습니다",
  "지금 전국의 대기는 바짝 메말라있는데요",
  "하늘에는 구름이 잔뜩 끼어있습니다",
  "내일 낮 기온은 오늘보다 칠 도 가량 뚝 떨어집니다",
  "일 도 선에 머물겠고요",
  "내일 밤 눈이 그친 뒤 금요일에는 또 반짝 추워지겠습니다",
  "네. 댓글 조작 프로그램 어 을 이용해서 댓글을 조작한 혐의를 받고 있는 드루킹 여기에 공모를 했다는 혐의를 받고 있는 김경수 경남 도지사가 오늘 일심 선고에서 징역 이 년의 실형을 받고 법정 구속됐습니다",
  "자 법원은 음 댓글 조작 프로그램을 김경수 지사의 허락이나 동의 없이 개발을 하기가 어렵다라고 밝혔습니다",
  "자세한 소식은 이어지는 뉴스에서 전해드리겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 일 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "김경수 지사가 법정 구속된 일 심 판결을 놓고 더불어민주당은 재판이 아니라 보복으로 규정한 반면 자유한국당은 청와대를 정조준하고 나서는 등 여야 간 공방이 갈수록 치열해지고 있습니다",
  "제 이 차 북미정상회담이 이달 말로 다가온 가운데 북미가 빅딜 성사를 놓고 치열한 수 싸움을 벌이고 있다는 관측이 나오고 있습니다",
  "비서에 대한 성폭력 혐의에 대해 일 심에서 무죄를 선고받았던 안희정 전 충남도지사에 대한 이 심 선고가 잠시 뒤에 이루어집니다",
  "검찰은 전형적인 권력형 성범죄라며 일 심 때와 동일하게 징역 사 년을 구형한 상태입니다",
  "폭행 파문이 일고 있는 서울 강남의 유명 클럽 버닝썬에서 술을 마시다 갑자기 정신을 잃고 성폭행을 당했다는 제보가 잇따르고 있습니다",
  "속칭 물뽕으로 불리는 마약에 의한 범죄 가능성이 제기되고 있습니다",
  "엠비씨 예능 프로그램 복면가왕을 리메이크한 미국판 더 마스크 싱어가 매 회 시청자 수 천만 명을 넘으며 미국 현지에서 인기 고공행진을 이어가고 있습니다",
  "해외에서도 통하는 우리 콘텐츠의 성공 비결 알아봅니다",
  "네. 이 차 정상회담을 앞둔 북미 간의 치열한 수 싸움이 벌어지는 양상입니다",
  "스티븐 비건 미국 대북정책 특별대표가 스탠퍼드 대학에서 강연했는데요",
  "김정은 위원장이 플루토늄과 우라늄 농축 시설 폐기를 이미 약속했다",
  "북한은 모든 대량 살상 무기를 신고해야 한다",
  "또 미국은 종전 준비가 종전 선언 준비가 돼 있지만 대북 외교에 실패할 비상대책도 있다 이런 내용들입니다",
  "전형적인 당근과 채찍으로 읽히는데요",
  "자 먼저 어 소개해 드리겠습니다",
  "김근식 경남대 교수 그리고 우리 한민수 국민일보 전 논설위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 살짝 헷갈렸습니다",
  "자 먼저 김 교수님께 질문 드리겠습니다",
  "자 비건의 스탠퍼드 강연 내용 대충 보셨을 텐데 네네",
  "어떻게 읽어야 됩니까? 우선 지난 일 차 지난 유 월에 있었죠",
  "싱가포르 북미정상회담 만남 그 자체만으로 일단 의미가 있었죠",
  "그러나 내용은 합의된 내용은 다소 포괄적인 내용이었습니다",
  "큰 원칙과 방향만 제시했기 때문에 그 뒤로 진행된 구체적인 합의의 진전 과정에서 서로 기싸움이 시작됐고 정체 국면이 있었잖아요",
  "근데 인제 오늘 이 비건 대표가 나온 이야길 보면 그 이후에 실질적인 진전이 좀 가능하지 않겠느냐? 그러니까 실질적인 비핵화 조치의 진전을 예상케하는 지금 논의는 진행되고 있다",
  "이렇게 본다는 면에서 기대를 살 만합니다",
  "왜냐하면 미국도 나름대로 종전선언이라든지 북에 대한 나름대로 그 전복을 하지 않겠다라든지 네",
  "미국도 할 수 있는 이야길 좀 꺼냈고 맞습니다",
  "또 북한의 김정은 위원장이 지난번 폼페이오 장관이 평양에 갔을 때 이 영변 핵 폐기하고 시 월달 에 갔었죠",
  "예. 시 월에 갔을 때 그 이야기했다는 걸로 봐서는 아 이제 북한과 미국이 단순히 말잔치로만이 아니라 실제로 움직일 수 있는 한 발씩 가겠다는 것을 보여준 것이어서 네",
  "실질적인 비핵화 진전을 기대해볼만 하고요",
  "그러나 또 한편으론 여전히 그 악마는 디테일이 있다고 하지 않습니까? 네",
  "그리고 실제적 구체적 조치를 서로 교환을 해야 되는데 이 교환할 수 있는 거리를 잘 서로 간에 합의할 수 있느냐의 문제는 앞으로 남은 실무 회담이 남아 있기 때문에 이번에 정상회담에서도 또 지난 해처럼 뭉뚱 그려서 그냥 포괄적 합의만 하면은 이 판이 깨질 수 있죠",
  "이번에 구체적인 내용이 나와야 되고 나온다면 해볼만 하다",
  "그런데 안 나온다면 위기감이 조성될 수 있다고 봅니다",
  "그러니까 북한에서는 핵 시설 폐기하겠다 얘기가 나왔고 예",
  "미국에서는 평화체제까지 갈 수 있다",
  "종전 선언까지 그렇죠",
  "얘기가 나왔지만 이게 합의된 건 아니다",
  "그러므로 이게 얘기가 나왔으니까 그렇죠",
  "희망을 가져볼 수 있다는 정도의 우리 느낌은 가질 수 있는 거죠? 그렇죠. 실질적 진전은 기대해볼 수 있으나 음 의제들은 쏟아져나왔습니다",
  "이것을 교환해야 되거든요",
  "음 단계별로 다 xxxx 동시 교환을 해야 하는데 예",
  "이게 굉장히 어려운 작업이에요",
  "음 그러니까 그런 작업이 나와서 실제로 합의가 만들어지면 음 이번에 북핵협상은 그 다음으로 갈 수 있는 충분한 징검다리가 되고 음 만약 이번에도 그냥 논의만 무성하고 합의가 안 나오면 음 이제는 협상이 힘든 게 아니냐 라는 이제 회의론까지 나올 수 있는 것이어서 네",
  "성공이냐 실패냐를 가늠할 수 있는 중요한 분수령은 될 거라고 봅니다",
  "네. 김정은 위원장이 그 지난 아까 말씀하신 지난 시 월에 폼페이오 사 차 방북 때 우라늄 플루토늄 뭐 생산시설을 폐기하겠다 라고 약속했다는 부분 상당히 중요한 것 같고요",
  "이 부분은 이제 핵 포기에 대해서 실질적으로 인제 의지를 보여준 그런 측면이 있지 않습니까? 그런데 비건 대표가 여기에다가 포괄적 신고가 필요하다",
  "그러니까 조금 더 진전해서 진도가 나가야 된다는 걸 조건으로 달았단 말이죠",
  "그러면은 또 이 부분에 대북 외교 실표를 실패를 대비해서 비상대책도 했다 여기까지 나왔습니다",
  "이것까지 나왔다는 이야기는 또 어떻게 미국이 있을까요? 컨틴전시 플랜까지 얘기를 했죠",
  "근데 이 이 시점에서 비건 대표가 왜 김정은 위원장의 실제 발언까지 소개를 했느냐? 이건 일단 국내에도 미국 내에서도 비핵화에 대한 회의론이 나오지 않습니까? 네",
  "그거를 뭐 잠재우는 것도 있는 거 같고요",
  "음음음음 특히 얼마 전 우리나라 그 우리의 국가정보원에서 네",
  "양측이 공동합의문을 이 작성해 들어가는 거 아니냐 이런 국회에 보고한 내용까지 있었습니다",
  "그런 거 보면은 이제 어느 정도 큰 틀에서는 쫌 합의점을 찾아가고 있는 것 같습니다",
  "실질적인 김 교수님 말씀대로 실질적인 조치들 네",
  "합의를 모아가고 있는데 그럼에도 불구하고 이제 두 나라 정상들 음 탑다운이기 때문에 결단을 남겨놓은 상황이라고 봐야 하겠죠",
  "그걸 앞두고 또 비건 대표가 와가지고 우리도 오고 또 실 실무협상을 할 거 아닙니까? 네",
  "실무협상을 앞두고 이거는 포괄적 신고라는 건 사실은 기존의 지금 신경전을 볼 때 북쪽에서 가장 민감하고 음음 그 불쾌하고 난색을 표했던 대목 아니겠습니까? 네",
  "거기다가 또 뭐 인제 이게 외교가 실패하면은 다른 계획이 있다",
  "음 그런데 마치 이거는 올 일 월 그 김정은 김정은 위원장이 신년사한 거 김정은 위원장의 신년사하고 똑같습니다",
  "네. 제 삼 의 길 예. 미국의 그 대북 압박이 계속되면 새로운 길 가겠다",
  "그리고 또 중국을 갔단 말이죠",
  "음 이거를 보면은 그런데 또 비건 대표는 이렇게 이른바 채찍만 한 건 아닙니다",
  "오늘 여기서도 보면 신뢰가 쌓아지면은 거기에 상응하는 맞습니다. 상당한 조치 그렇죠",
  "실행을 할 준비가 돼 있다",
  "음 이런 멘트도 한 거 보면은 음음 진짜 이 월 말 이제 정상 이 차 북미정상회담 앞두고 음 양측의 앵커 말씀대로 수 싸움이 치열하게 벌어지고 있고 음 또 하나씩 당근도 주면서 끌어당기기도 하고 음 그런 상황으로 봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이런 상황에서 지금 비건이 우리나라로 옵니다",
  "오는 삼 일 날 도착한다 그러죠? 네",
  "그런데 북미 실무협상이 육 일쯤 열린다고 합니다",
  "뭐 판문점에서 열린다는 이야기도 있고 어쩌면 평양 갈 수도 있다",
  "이런 얘기까지 나오고 있는데 어~ 우리 지금 외교 핵심 당국자라고 표현을 하겠습니다",
  "뭐 저는 우리 취재기자한테 들어서 알고 있습니다만  일단 네임은 가려 이름은 가려져 있는 상황이지만 상당히 신빙성 있는 말을 할 수 위치에 있는 분이 한 얘기가 연변 핵폐기 핵시설 네",
  "이 폐기에 대한 논의가 좀 본격적으로 되지 않겠느냐. 실무협상에서 예",
  "이 얘기를 했습니다",
  "굉장히 의미 있는 거 아닙니까? 그러니까 오늘 비건 대표가 스탠퍼드에서 한 이야기는 큰 틀에서 비핵화와 평화체제라고 하는 서로가 요구하는 것을 로드맵까지는 지금 논의하고 있는 거예요",
  "그런 면에서는 딜이 좀 이루어지고 있다는 긍정적 평가가 나오고 있고 네",
  "그러나 글라면 한 발 한 발짝씩 떼야 되지 않습니까? 네",
