  "그런 것들을 이제 저희 경영학 용언데요. 이거는 네",
  "작은 사치라고 부릅니다",
  "작은 사치 이건 뭐 언론에서도 많이 다뤄서 요즘도 들어보신 분이 있을 텐데 네",
  "스몰 럭셔리 혹은 어포더블 어포더블이라는 건 살만한 좀 싼 그런 뜻인데 네네",
  "어포더블 럭셔리라는 것데 이 현상이 두드러져 뭐냐면은 아 그때 그런 십 년간의 불황에도 엄청나게 팔린 게 영화뿐만 아니라 네",
  "스타킹이 그렇게 잘 팔려 스타킹 허허 막 나일론 스타킹이 그 당시 개발돼서 개발 개발되기도 했지만 예",
  "싸게 여성들이 그동안 그 면 뭐 이런 거 해서 엄청나게 싸게 살 수 있으니까 기분 전환하는데 그만한 게 없거든요",
  "그 또 하나는 뭐 이제 간단한 속옷이나 이런 것들 예",
  "이런 것들이 비싸진 않은데 뭔가 우울하고 네",
  "불안한 기분을 없애 주니까 작은 사치라는 현상이 본격적으로 등장했고 그거는 그 당시에 본격화돼서 오늘날도 좀 이어지고 있는 거죠. 작은 사치 네",
  "예를 들어서 뭐 커피 한 잔에 사천이백 원 하는데 그걸 많이들 사 마셔요",
  "그래서 왜 사 마시냐고 물어보면 밥값하고 맞먹을 정도긴 하지만 이거 하나로 내 기분 전환이 되니까 내 행복해진다",
  "꼭 먹어야 되는 건 아니지만 네",
  "사치를 부릴 수 있다는 거죠",
  "그렇다고 이게 뭐 몇 십만 원 하는 건 아니니까 예",
  "어 작은 사치를 누릴 수 있다",
  "이게 천구백삼십 년대 대공황 당시의 소비자 행태나 취향 선택을 가장 극적으로 바꿔 논 현상이고 예",
  "지금도 그렇게 불리고 있는 거죠",
  "저 그전에 제 대학 다닐 때 저희 선배 한 분을 말이죠",
  "저희들 때야 뭐 사실 다들 어 대학생들도 허름하게들 입고 다녔는데 어려웠죠",
  "이제 그나마 조금 있는 집은 이제 입학할 때 집에서 양복을 한 벌 맞춰 주죠",
  "그렇죠. 기억납니다",
  "그런데 그 선배는 그래도 좀 있는 집이었는데 어느 날 그 어 평소에는 그냥 그 친 그 선배도 뭐 그 티셔츠 차림에 뭐 이렇게 오다가도 어떤 날 보면 그 양복을 쫙 빼입고 을 때가 있어요",
  "그래서 아니 형 오늘 무슨 좋은 일 있으신가요? 좋은 일 아니야 그러면 뭐 사실 오늘 기분이 안 좋아서 어 이 옷을 입고 왔다",
  "아 그렇구나  기분 안 좋을 때 옷이라도 이렇게 좀 짝 뭐 있는 옷이니까요",
  "쫙 빼입고 그것이 스스로의 기분을 전환시키는 그분은 그렇게 활용을 하셨어요",
  "분명히 그런 심리가 있고요",
  "역사적으로도 이게 다 입증이 됩니다",
  "어~ 이천 년도도 소 그니까 소규모 짧은 기간의 불황이 벌어지거든요",
  "아시는 것처럼 인터넷 벤처기업 붐이 불었다가 예예. 확 꺼졌죠",
  "확 가라앉았을 때 미국에서는 굉장히 컸거든요",
  "그 당시엔 립스틱 효과라는 말이 작은 사치의 다른 별칭으로 불렸는데 아~ 립스틱 효과 예. 립스틱 이펙트라고 그랬는데 예",
  "어떤 미국의 유명한 화장품 브랜드 씨이오가 만든 말인데 네",
  "그런 불황인데 자기네 판매량을 보니까 립스틱이 이십 퍼센트 이상 늘어났드래요. 불황기에 아~ 네",
  "그 얘긴 뭐냐면 비싸지 않으니까 네",
  "이거 하나 사서 이렇게 색깔 달리하면서 기분 전환한 거죠",
  "그 양복을 바꿔 입은 선배님처럼 네",
  "그분은 정말 부자가 맞네요. 양복  우리는 뭐 한 벌로 사 년 내내 지냈던 거 같은데 그다음에 최근에도 작은 사치 현상이 일어나는 것으로 이제 경영학계에서 공인된 공간이 어디냐면 아마 여성분들은 아실 텐데 네일 케어라는 거 네네",
  "남성분들은 안 받잖아요",
  "우리 한 뭐 비싸지는 않아요",
  "한 이만 원 이만 원하면 기분이 좀 좋아진다 그래서 네일 케어는 이런 불황기에도 예약을 안 하면 주말 같은 때는 자리가 없어요",
  "그게 인제 대표적인 작은 사치 현상이다",
  "아 그렇게들 얘기하는 거죠",
  "예. 자 이비에스 공감 시대 추석특집으로 김방희 소장의 경제 콘서트 글로벌 트렌드와 우리 함께하고 있습니다",
  "어 천구백삼십 년대 에 미국의 대공황을 중심으로 좀 더 살펴봤고요",
  "잠시 후에 이제 우리들의 이야기로 좀 더 이어져 나가 보도록 하겠습니다",
  "바비킴의 노래 하나 듣고 오겠습니다",
  "고래의 꿈 구 월 이십오 일 이비에스 공감 시대 김방희 소장의 경제 콘서트 함께하고 있습니다",
  "아 사실은 인제 이천팔 년 어 글로벌 경제위기를 중심으로 해가지고서 금융위기를 중심으로 해서 처음 이야기가 시작이 됐는데요",
  "그 뿌리 또는 비교를 해보기 위해서 이제 김 천구백삼십 년대 얘기를 어 많이 해봤습니다",
  "다시 한번 이제 우리 쪽으로 돌아와 가지고요",
  "어 정리 좀 해볼까 하는데요",
  "요즘 우리 사회에서 참 많이 하는 이야기가 소확행 소확행 예. 작지만 확실한 행복 뭐 이런 것들 이기 이런 우리 지금 침체 기간하고 뭔가 좀 맞아 들어가는 것은 아닐까 그런 생각도 드는데 정확하십니다. 네",
  "예. 어떤 전 어떤 점에서 그럴까요? 예. 소확행이라 그래서 소소한 것만 얘기하는 건 아니고요",
  "소확행은 작은 사치하고 맞닿아 있는데 네",
  "어 지금은 이제 이 학자들이 분석을 해보면 작은 사치보다 조금 더 나아갔다",
  "아하 라고 보고 있습니다",
  "그래서 저는 그걸 이거는 공식 용어는 아직 아닙니다만 큰 사치를 이제 에 어 찾아볼 수 있다. 이렇게 얘기하는데 네",
  "빅 럭셔리 무슨 얘기냐면 아주 제 비근한 예를 들어 드리면 이해가 쉬울 텐데 제 직원 중에 하나가 지금은 떠났으니까 자유롭게 얘기할 수 있겠군요",
  "월 수령액이 월급 수령액이 저 실수령액이 이백만 원인데요",
  "어느 날 그 외제차를 하나 이렇게 이름난 외제차를 끌고 왔어요",
  "어허 그래서 우린 걱정이 되니까 우리 세대는 예",
  "이거 한 달에 얼마 리스비로 나가냐 그랬더니 백이십만 원이 나간대요",
  "호 그럼 생활이 될까요? 팔십만 원 가지고 그리고 이제 우리 결혼도 생각해야 되고 집도 생각해야 되고 아이들 교육도 생각하던 우리 세대는 예. 도저히 이해가 안 되죠",
  "저축을 그렇게 하려고 했는데 이해가 안 되죠",
  "그 친구들은 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "그동안 고생한 나를 위한 선물을 했노라 요즘 여행 갈 때도 그러잖아요",
  "그 소소한 정도가 아니라 네",
  "크게 질르는 데까지 갔는데 왜 이런 현상이 벌어졌을까가 사실은 중요한데 예",
  "큰 사치를 지르는 현상이 벌어졌을까를 보면 큰 틀로 보면 두 가지를 많이들 꼽고 있습니다",
  "어떤 큰 십 년간의 대공황에 비근할 정도의 긴 경기 침체를 겪었죠",
  "충격을 물론 그때보다 적어서 용어가 대침쳅니다마는 네",
  "그 과정에서 또 다른 변화가 벌여졌는데 크게 두 가지 방향에서 하나는 세계화와 에스엔에스라는 게 이제 연동이 돼서 예",
  "맨하튼에 있는 젊은 십 대도 어떤 유명한 스포츠 브랜드의 삼십만 원짜리 콜레보레이션 된 스니커즈를 원하고 예",
  "저 폐허 더미나 다름없는 시리아의 청년도 그걸 원하는 거 네",
  "기대와 환상이 동일해진 거죠. 전 세계가 하~ 예",
  "에스엔에스로 서로 주고받고 하니까 동시에 제공해주고 동시에 예. 그래서 그 세계화와 에스엔에스가 그니까 그 에스엔에스도 처음에는 막 의미 있는 유대 관계가 맺어질 거라고 봤는데 그것보다는 요즘 보면 염장질이란 표현아십니까? 아 예",
  "내가 좀 자랑하고 싶고 네",
  "내가 비싼 거 먹는다",
  "유명한 거 소비한다",
  "이런 걸 자랑하는 공간이 되다 보니까 네",
  "그 기대와 환상이 전 세계가 똑같아졌고 그걸 막 공유하게 된 거죠",
  "이게 이제 이런 빅 럭셔리 큰 사치의 한 어 배경이 되고 있고 또 하나는 아주 독특한 소비 주체가 생겨났어요",
  "독특한 소비주체 이게 밀레니엄 세대라고 하는 예",
  "불리는 분들인데 예",
  "밀레니어리라고 영어는 하는데 그니까 쉽게 말씀드리면 이런 거죠",
  "이제 이천 년이 새천년 밀레니엄 아닙니까? 네",
  "이천 년 이전 이십 년 동안 태어난 분들 예",
  "이분들이 왜 독특한 존재냐면 태어날 때부터 컴퓨터 자기 방에 있었던 네",
  "최초의 세대고 네네",
  "또 하나는 모든 선진국에서 출산율이 일로 떨어진 우리나라도 마찬가지고 아 예",
  "그 집에 그냥 하나 정도 있는 거 예",
  "아들이건 딸이건 예",
  "특별한 존재라고 느끼고 어머니들은 대게 헬리콥터 맘이라 그래서 저 군대 간 아들 위해서 중대장님한테 삽질 좀 시키라고 전화하는 분들 예",
  "그다음에 그 이분들이 성년이 열다섯 살이 넘으면서 바로 에스엔에스를 시작했어요. 페이스북을 했고 그렇죠. 예",
  "인스타그램 했고 예",
  "그러다 보니까 정말 자신들은 특별한 존재고 그래서 자신들을 위해서 뭔가를 많이 해야 된다고 느끼는 세대들이죠",
  "소비의 주체가 돼서 이 두 가지 이유 때문에 어 이런 표현까지 쓰더군요",
  "한국에서도 꽤 유명한 그 유발 하라리라는 저 작가 있지 않습니까? 네",
  "이 사람은 저 이 유대곕니다마는 네",
  "네. 그 호모 사피엔스 치면 예",
  "근데 이분은 이 낭만주의라는 거 이제 그 영미문학에 등장하는 낭만주의이라는 거 하고 어 우리나라 저 우리 저 소비가 네",
  "소비 지상주의가 결합했다",
  "무슨 얘기냐 하면 소비야말로 가장 멋지고 근사하고 낭만적인 것이 됐다",
  "그 에스엔에스를 열심히 젊은 친구들 하는 걸 보면 실제로 그렇게 느껴져요",
  "거기서 유일하게 멋지게 보이는 건 기가 막힌 거 하나 지른 거 밖에 없거든요",
  "나 이거 능 능력이 돼 형편이 되는 걸 보여 주는 거니까 그래서 이 세계화와 에스엔에스 시대 그리고 밀레니엄 세대가 이 낭만주의와 소비 지상주의를 연결된 어떤 취향을 가지게 되면서 네",
  "빅 럭셔리 큰 사치라는 현상이 지금 세계를 주도하고 있다",
  "뭐 이거는 그 우리나라도 어 예외는 아니다",
  "어쩌면 예외가 아닌 정도가 아니라 주도하는 그룹 중에 하나가 아닐까 그런 생각도 그럴 수 있습니다",
  "에스엔에스가 무척 발달한 나라니까요",
  "지금 쭉 이제 그 설명을 해주셨는데요",
  "주로 이제 특히 에 럭셔리 빅 럭셔리 세대의 특 그 탄생 배경도 말씀을 해주셨는데 예",
  "시장과 또 상품 세계 예",
  "또 상품 체계에 던지는 뭔가 시사점이 있을 것 같습니다",
  "그 에스엔에스를 유심히 들여다보시면 젊은 분들 네",
  "어 우리가 잘 아는 그 미국 애플사의 어떤 휴대폰은 새로 나온 걸 비싸게 주고 사서 줄 서서 네",
  "사서 장착 득템이란 표현을 쓰는데 예",
  "바로 사진이 올라와요",
  "근데 실제로 전 세계적으로 더 시장 점유율이 높은 우리나라 제품은 안 올라와요",
  "어 그리고 이제 화제의 사건이 벌어졌지만 그 비엠더블유라는 회사에 차는 예",
  "최근에 중고차 가격이 떨어져서 다시 오르고 있습니까? 네. 오르고 있고 잘 팔리기 시작했어요",
  "그런 엄청난 일이 벌어졌는데도 그러니까 이제 경영학자들은 어떻게 보기 시작했냐면 에스엔에스나 이런 데서 숭배받는 네",
  "환상적인 상품 환상 상품이라는 것과 평범한 보통 상품이라는 걸로 네",
  "상품의 계급이 생겨 버렸다는 겁니다",
  "에스엔에스에 올리는 건 다 환상 상품들이죠",
  "뭐 유명한 브랜드의 명품도 올리고 네",
  "내 동네 구멍가게가 올라오지 않거든요",
  "보통 상품과 환상 상품으로 상품의 계급이 딱 두 개로 나뉘게 됐고 네",
  "이건 우리 경제도 굉장히 시사하는 바가 많은 게 여기에 못 끼면 언제 망할지 모르는 거죠. 상품을 만드는 기업들이 네네. 더불어서 말씀이죠",
  "지난번 나오셨을 때도 우리나라 뭐 여러 가지 좀 경제 지표도 안 좋고 하지마는 예",
  "어 그중에서 그래도 이제 수출만큼은 어 괜찮다",
  "그런 말씀 해주셨는데 네",
  "그런 수출이 에 이런 변화에도 지금 대처를 하고 있습니까? 잘 못하고 있다고 저는 생각하거든요",
  "저는 이런 말씀을 꼭 드리는데 우리나라가 아직도 제조 생산 마인드에서 벗어나지 못했어요",
  "아하 그니까 경제 성장을 한 한 육십 년 동안 네",
  "유일한 전략이 있었다면 예",
  "일본을 앞지르다 밖에 없어거든 처음에는 따라가자 였고 네네",
  "캐치 업 전략이라고 하는 거 네",
  "근데 이천십 년 경부터 제조 생산에서 우리가 앞지르기 시작하거든요",
  "그니까 우리나라 제품들 특히 그 휴대폰 같은 거는 어 실제로 제가 사용해보면 세계 최고 수준이거든요",
  "근데 소비자는 품질이나 실용성을 소비하는 게 아니고요. 이제는 아까 말씀드린 것처럼 세계적인 기대나 환상을 이미지를 소비하려고 하니까 네",
  "우리 제품이 거기에 부흥을 잘 못해요",
  "아하 그니까 예를 들어서 반도체 같은 거 많이 팔지만 우리 제품 아니면 안 사겠다는 게 거의 없어요",
  "현대차의 어떤 품질도 세계적인 수준에 올라섰다고 저는 보는데요",
  "현대차가 아니면 나 차 안 사 하는 사람이 전 세계적으로 몇 명이나 될까? 많지 않다",
  "그니까 현대차가 지금 실제로 굉장한 위기에 봉착한 거거든요",
  "그니까 숫자가 아니라 심리적 위기에 봉착한 거고 삼성의 경우도 반도체 호황이 끝나고 나면 뭘로 먹고 살 거냐가 고민인 게 으흠 네",
  "삼성이 환상 상품의 대열에 들어선 게 아직은 별로 없거든요",
  "그런 점에서 보면 어 어떤 개인이나 부도 양극화 일 퍼센트 대 구십구 퍼센트로 양극화됐다고 그러잖아요",
  "세계화 기관 중에 예",
  "상품도 그렇게 돼 버렸어요",
  "일 퍼센트 대 구십구 퍼센트로 으흠 근데 우리는 우리 기업들은 일 퍼센트의 그 제품들을 아직은 선보이지 못하고 있어서 네",
  "그니까 예를 들어서 중국이 쫓아오면 왜 우리가 겁을 먹어야 되냐면 구십구 퍼센트끼리의 경쟁이기 때문입니다",
  "그런데 일 퍼센트에 속하면 중국이 쫓아오는 걸 걱정 안 해도 돼요",
  "명품은 명품 브랜드들은 중국 쫓아오는 거 걱정 안 하거든 예",
  "그래서 우리 기업들도 이 다음 단계로 넘어갈 때 혁신의 문제를 늘 제조 생성 어떻게 잘할까? 네",
  "효율을 높일 까만 생각하는데 네",
  "그게 아니라 가장 핵심적인 문제는 어떻게 그런 세대들에게 기대와 환생 환상을 채워줘서 잘 팔까 네",
  "아 이게 이제 우리 경제 다음에 정말 숙제다",
  "잘 만든다. 이제 예",
  "잘 파는 법을 궁리해야 된다",
  "그런 얘기를 드리고 싶습니다",
  "자 이제 에 긴 어 이야기의 마무리로 들어가야 될 때가 됐는데요",
  "어 요즘 이제 비엠더블유 자동차가 위기에 봉착해 있습니다마는 얼마 전 그 도요타의 그 사례로 돌이켜 본다면 그렇습니다. 네",
  "이거보다 더 심각한 리콜 사태를 맞았지 않았습니까? 예. xxx에 문제가 있었죠. 예",
  "그럼에도 불구하고 도요타는 지금도 건재하고 오히려 더 커진 거가 도요타 아니면 안 사라고 하는 사람이 많기 때문에 그렇지 않겠습니까? 맞습니다",
  "예. 우리도 이제 그런 회사와 제품을 만들어야겠는데요",
  "어 그 어 글로벌 금융위기 이후 십 년 딱 십 년이 지났는데 이제 어떻게 팔 것인가 하는 얘기로 넘어가게 되고 뭐 우리가 뭐 변화해야 한다",
  "말로야 못하겠습니까마는  진짜 뭘 해야 각고의 무슨 노력을 해야 우리 경제가 그런 단계로 올라설 수 있을까? 그래서 결론 삼아서 한 번 좀 쭉 설명 좀 해주시죠",
  "특히 저는 아까 기업들에 대해선 말씀드렸고 자영업자 소상공인 중소기업들이 어렵잖아요. 요즘 네",
  "그분들 대상으로 세 가지만 말씀드리겠습니다. 짧게 예",
  "하나는 에스엔에스 소셜 미디어라는 걸 예",
  "적극적으로 활용하라 의식하고 활용하는데 예",
  "어느 정도냐면 요즘 미국에서 모든 자영업자들이 최대 관심사는 한 마디로 규정할 수 있습니다",
  "인스타 월씨라는 표현을 쓰는데 인스타그램을 할만하냐 아~ 야 그 집이 그 상품이 인스타그램 할 만해? 그걸 내 인스타그램에 그 사진 올릴 만해 하는 거겠죠",
  "그거 바로 그 얘기입니다",
  "이 얘기가 왜 한국에서 이미 시작됐냐면 그 열여섯 살 연하인 여자친구를 사귀는 제 주변인이 하나 있는데 네",
  "오죽 잘하겠습니까?  매일 맛집 데리고 가고 노총각이니까 예",
  "근데 어느 날 그러더랩니다",
  "그런 오빠 가는 집 가기 싫다고 어 거기는 인스타그램에 사진을 찍어서 올리기엔 너무 구려서 크 근데 자기들은 인스타에 올리지 않으면 네",
  "먹어도 먹은 것 같지가 않다",
  "그래서 이제 그런 얘기를 할 정도니까 예",
  "인스타그램 월씨라는 말을 기억했다가 네",
  "이게 지금 예를 들어서 이 망원동 같은 인기 있는 상권에 가보시면 전부 이렇게 재편되고 있거든요",
  "식탁이 이제 예전보다 왜냐면 그래야 꽉 찬 느낌으로 항공 샷 위에서 찍을 수 있거든요",
  "그리고 저런 밝은 조명도 대부분 백열전구 쪽으로 돌아가고 있거든요",
  "그래야 사진을 찍으면 예",
  "더 따뜻하게 나오니까 네",
  "뭐 이런 것들 두 번째는 밀레니엄 세대가 지금 가족을 이루기 시작했어요",
  "그 이천 전 이십 년 동안 태어났으니까 삼십 대 초반이 되기 시작했죠",
  "이분들은 아주 독특한 쓰임새들을 추구하기 때문에 남들한테 없는 거 찾기 어려운 거 구하기 힘든 것들을 워낙 원하니까 네",
  "이 사람들을 의식한 이 사람들이 가족을 구성하면서 최근에 뜨고 있는 게 캠핑 용품인데 네",
  "구하기 힘든 것들이 엄청나게 비싸게 팔리거든요",
  "구하기 힘든 한정판 스니커즈 같은 게 천칠백만 원짜리도 제가 미국에서 본 적이 있거든요",
  "그 이런 것들을 제공하는 장을 만들든지 상품을 만들든지 네",
  "해서 밀레니엄 세대를 어 주목해라 하는 이유를 네",
  "또 하나는 예전에는 뭐 저도 사람 됨됨이도 그렇고 상품도 그냥 좀 두루두루 중간만 가자 남들한테 미움만 받지 말자 예",
  "이런 쪽이 많았거든요",
  "제가 대표적입니다마는  근데 지금 뜨는 건 뭐 그게 이제 트럼프에서 이재명까지 다 소수의 광팬이 주도하고 이 사람들이 역할을 하는 소수의 광팬이 있는 브랜드가 뜬다",
  "다수 애매한 소비자들 보다 네",
  "그런 점에서 보면 내 소수의 광팬은 우리 상품 혹은 우리 식당 내가 하는 가게에 소수의 광팬은 몇 명이나 있을 있을까? 이건 우리 대기업들도 한 번 스스로 자문해야 됩니다",
  "어 지난겨울에 아이폰이 고의적으로 배터리 성능을 저하시켜서 문제가 됐을 때 네",
  "그때 갈아탄 사람 별로 없거든요",
  "저희 후배들한테 아니 그렇게 불편하면 그 저 다른 우리나라 제품으로 바꾸지그래 그러면 미쳤어?  이런 얘기 많이 들었거든요? 네",
  "소수의 광팬을 확보하는 게 핵심이고 네",
  "애플의 성공사례도 스티브 잡스라는 사람이 처음엔 적었지만 소수의 광팬들을 확보하면서 이 사람들이 지금은 다수를 홀린 그렇죠",
  "세 가지를 꼭 잊지 마셨으면 합니다",
  "예. 네. 어 우리 속담에도요",
  "어 그 집 토끼가 산토끼 불러온다고 했습니다",
  "지금 말씀이 바로 그 뜻이 아닐까 싶은데요",
  "자 오늘 어 추석을 맞아서 어 김방희 소장의 경제 콘서트 어 가졌습니다",
  "어 이천팔련 어 이천팔 년 글로벌 금융위기 이후 십 년이 지난 지금 세계와 또 우리 어떻게 지금 변했는가 하는 것들을 어 쭉 한 번 살펴봤는데요",
  "그런 살펴본 내용들이 에 여러분들에게도 많은 도움이 되었으면 좋겠습니다",
  "자 오늘도 말씀 감사하고요",
  "우리 김방희 소장님 오늘처럼 언제든지 저희가 소환하면  응해주시기를 바라면서 알겠습니다",
  "이 자리를 마치겠습니다",
  "네. 경제 콘서트 생활 경제 연구소장과 함께 했습니다",
  "구 월 이십오 일 공감시대에 에 여러분 어 추석특집으로 보내드렸는데 잘 들으셨는지 모르겠습니다",
  "어 대체휴일이 있어서 내일까지 어 추석 연휴가 계속 되죠? 남은 시간들 편히 보내시고요",
  "어 저는 내일 저녁 일곱시에 여러분들 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지금까지 고운기었습니다",
  "xxx 교육부 장관 후보자에 대한 청문 보고서 채택 시안이 내일로 다가왔습니다",
  "야당 쪽에서는 반대가 심한데요",
  "여당은 결정적 흠결이 없어서 임명해야 한다고 주장하고 있습니다",
  "어쨌건 야당이 반대해도 청와대가 임명할 수는 있습니다만은 임명과 취임까지는 꽤 진통이 예상됩니다",
  "구 월 이십육 일 수요일 공감 시대 추석 연후 마지막 날을 맞아서 빅데이터로 읽는 추석으로 시작하겠습니다",
  "빅커뮤니케이션 전민기 팀장 함께합니다",
  "네. 연휴 마지막 날이네요",
  "에 지금 음 추석과 관련되어서 어 오늘 좀 여러 가지 검색어를 한 번 만나봐야겠습니다",
  "오늘 준비된 겟들이 뭐죠? 네. 첫 번째는 이제 추석 교통과 관련한 검색어 있고요",
  "두 번째는 아마 추석 민심에 주 화제였을 한반도 정세와 관련해서 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 어 유엔총회 연설이 있었습니다",
  "이것 관련된 소식 전해드리고요",
  "또 한미 에프티에이 약간 변화가 생겼죠",
  "그것과 관련된 이야기 또 화해치유재단이라는 키워드로 준비해 봤습니다 네. 자 그러면요 아 지금 혹시 에 라디오를 들으면서 귀경길에 계신 분들을 위해서 어 현재 고속도로 상황부터 네",
  "정리해 주실까요? 현재 지금 주요 고속도로 막바지 귀경차량 이어지고 있는데 정체 같은 경우는 이제 평소 일요일과 보다는 좀 덜한 상황입니다",
  "그 막바지 그 귀경 차량들로 어 길게 늘어선 구간 좀 살펴보면요",
  "현재 경부고속도로 같은 경우는 서울 쪽으로 남청주에서 옥산 안성에서 남사 전체 한 삼십팔 킬로미터 구간이 막히고 있고요 서해안고속도로는 서울 쪽에서 당진 서울 쪽으로 당진에서 송암나들목 모두 이십이 킬로미터 구간에서 차량 속도가 떨어져 있습니다",
  "또 영동 고속도로는 인천 방면으로 여주 분기점에서 이천나들목 전체 한 팔 킬로미터 구간에서 차가 밀리는데요",
  "지금 뭐 서서히 어 교통량이 감소하고 오후 여섯 시 이후에는 지금 급격히 줄어서 저녁 한 여덟 아홉 시 사이면 지금 정체가 완전 해소될 전망입니다",
  "현재 같은 경우는 요금소를 기준으로 해서 부산에서 서울까지 네 시간 사십 분 광주 세 시간 사십 분 강릉이 세 시간 대전이 두 시간 십 분 정도 걸리는 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "네. 어 이번 추석 당일에 오히려 차가 참 많았었어요",
  "예. 교통량도 많이 들었나요? 예. 올해 추석 당일 고속도로 통행량 이 지금 역대 최대치를 기록했습니다",
  "한국도로공사가 지난 이십사 일 추석 당일에 고속도로를 빠져나간 차량이 육백칠만 대에 이르는 것으로 집계됐거든요",
  "작년 같은 경우가 추석 당일에 오백팔십팔만 대 이게 역대 최대였는데 또 기록을 갈아치웠습니다",
  "십구만 대 늘어난 수치고요",
  "작년에는 통행량이 좀 열흘간의 긴 연휴 다 보니까 사실 이번과는 약간 성격이 다른데 어 차례 지내고 성묘한 다음에 또 다른 여행지로 떠나는 모습들 때문에 예",
  "많이 막혔다면 이번에도 뭐 여러 가지 요인이 있겠지만 날씨도 맑으면서 어 오 일인 그 휴가를 또 쪼개서 보내려는 분들이 이날 또 몰리면서 네",
  "굉장히 많이 막혔고요",
  "그 서울까지 보니까 부산에서 한 여덟 시간 십 분 정도 걸렸고 대구가 여섯 시간 오십일 분 광주가 여섯 시간 삼십 분 울산도 여섯 시간 이십 분 목포도 일갑 일곱 시간으로 작년보다 최대 한 한 시간 사십 분가량 늘어났을 정도로 예",
  "차량 통행이 굉장히 많았습니다",
  "자 아 차 막히는 것처럼 스트레스 없는데요",
  "자 이런 추석과 관련된 스트레스 요인을 빅데이터로 한 번 순위를 매겨봤다면서요? 네. 빅데이터상에서 이제 추석하고 스트레스라는 검색어를 함께 분석을 해봤더니 요인 중에 일 위는 음식이었습니다",
  "어머님들 음식 장만하는 게 굉장히 가장 힘들다라는 의견이었고요",
  "이 위가 선물 삼 위가 이제 운전이었습니다",
  "사 위 시댁이고 오 위가 잔소리인데 인제 무엇보다 명절 기간 동안 차례 음식 그 다음에 식사 용도로 음식 만들고 차리는 게 가장 큰 명절 스트레스였고 네",
  "그 외에는 뭐 전통적인 어떤 스트레스 요인들이죠",
  "그 안에서 이제 막히는 차 안에서 고생하는 것 역시 어 삼 위로 분석이 되면서 명절 스트레스 중 하나임을 또 부정할 수가 없게 됐습니다",
  "예. 아 시댁은 나오는데 왜 친정은 안 나올까요? 거 안 나오네요",
  "아 시댁에 오는 xx 스트레스 요인 중 하나 자 다음 검색어 살펴보겠습니다",
  "이번 연휴 동안에 온 가족이 모인 자리에서 가장 화제가 됐을 이야기 중 하나일 것 같은데요 지난주에 있었던 남북정상회담 또 어 문재인 대통령과 트럼프 대통령의 회 정상회담 어 이런 그 정상회담을 화제로 해서 많은 그 이야기들이 오갔을 것 같은데 네",
  "어떤 이야기들이었습니까? 언론들은 이렇게 표현을 하더라고요",
  "심도있는 대화가 오갔다",
  "이 문 대통령이 평양에서 김정은 위원장과 나눈 비공개 메시지를 트럼프 대통령한테 전달하는 자리였고요",
  "문 대통령이 밝힌 김 위원장의 메시지 핵심은 크게 두 가지로 정리가 됩니다",
  "첫 번째는 김 위원장이 빨리 비핵화를 끝내고 싶어 한다는 점 두 번째는 김 위원장이 트럼프 대통령과 직접 해결하겠다라는 의지가 있다라는 점 전달을 했고요",
  "그리고 십오만 평양 시민 앞에서 문 대통령이 직접 북한의 비핵화에 대한 동의를 구한 사실 또 김 위원장이 전 세계에 비핵화 의지를 직접 밝힌 점도 강조를 했거든요",
  "트럼프 대통령도 굉장히 긍정적으로 받아들였고 다만 종전선언에 대한 뭐 발언은 하지 않았지만 네",
  "북한과의 또 대화를 통해서 이 부분에 또 합의를 이루는데 어느 정도는 긍정적인 신호를 좀 보냈다라는 게 어 가장 뜻깊은 그런 모습이 아닐까 싶습니다",
  "어 트럼프 대통령 이제 두 번째 북미정상회담을 앞두고 있는 시점이잖아요",
  "김 위원장에 대해서 매우 개방적이고 훌륭했다라고 평갈하면서 네",
  "이 차 북미정상회담 개최 가 곧 발표될 것이다",
  "이런 또 언급을 했습니다",
  "아 또 이 차 북미정상회담 장소도 결정이 될 것이라면서 싱가포르와는 다른 장소가 될 것이다",
  "장소 같은 경우는 이제 지난 일 차 회담 때 유력하게 고려됐던 워싱턴이나 판문점이 우선 선택지로 거론되고 있고요",
  "오스트리아 빈과 같은 제 삼의 중립지대 검토도 알려지고 있습니다",
  "그리고 이제 시기에 대해서도 대화를 했는데 일단 미국 현지 시간으로 십일 월 육 일에 미국 중간 선거가 예정돼 있기 때문에 네",
  "이 차 북미정상회담이 개최가 된다면 그 시기는 다음 달인 시 월일 가능성이 높다",
  "이 미국의 어떤 언론들은 이렇게 분석하는 사람들이 상당히 많습니다",
  "예. 자 과연 이제 중간선거 이전에 만날 것이냐 아니면은 미국의 중간 선거라고 하는 것이 인제 국내문제가 주로 이슈가 되기 때문에 맞습니다",
  "어 굳이 그 부담을 가져가면서까지 이 서두를 필요가 없어서 십일 월 중간선거 이후로 갈 것이냐 그런 얘기도 있긴 있어요",
  "전망이 그러나 어쨌건 지금으로 봐서는 선거전에 만날 가능성이 더 높다는 거죠? 그쵸",
  "지난번에 인제 오갔던 얘기 중에 시월 중에 만날 수도 있다",
  "뭐 이런 발언들이 있었기 때문에 네",
  "뭐 일단은 시월이 가장 가능성이 높은 것으로 예 점 쳐지고 있습니다",
  "예. 아 그런데 에 조금 우려스러운 것은 어 문재인 대통령을 만난 자리에서도 그렇고 또 백악관에 고 고위 관리들이 어 미국에 상응하는 조치를 김정은 위원장이 꽤 강조하지 않았습니까? 그렇습니다. 예",
  "그에 대한 언급은 아직까지 전혀 없어요",
  "이 청와대가 밝힌 바로는 한미 정상이 종전선언에 대해 깊이 논의했다라고 이야길 했는데 미국이 종전선언에 대해서 언급한 건 말씀해 주신대로 없었습니다",
  "그리고 북한이 영변 핵시설 영구폐기 조건으로 내걸었던 게 말씀해 주신대로 미국의 상응 하는 조치인데 여기에 대해서도 미국은 말을 아꼈구요",
  "아무래도 미국이 직접 북한과 접촉하면서 그 진위를 확인하는 절차를 좀 거치길 바라는 거 같고요",
  "현재까지 미국은 대북제재 유지의 필요성을 역설하고 있는 상황입니다",
  "반면에 중국 정부가 매우 적극적으로 반응을 했는데요",
  "우리 정부가 한미정상회담에서 종전선언이 논의 됐다라고 이야기를 했더니 중국 외교부는 종전선언을 지지한다면서 중국은 정전협정에 서명 당사국으로서 역할을 하겠다",
  "뭐 이런 반응을 내놨습니다",
  "그래서 사실 중국이 초반에는 남북 이 정상회담 이후에 약간 이런 보도들을 약간 뒤로 미룬다든지 반응을 좀 많이 내놓지 않았는데 네",
  "이제는 또 적극적으로 표시하는 점이 앞으로의 또 어 북한과 미국의 정상회담에도 긍정적인 신호가 아니냐 이렇게 바라보고 있습니다",
  "네. 공표할 수 없는 어 어떤 조건이 있긴 있겠죠",
  "네. 자 트럼프 대통령이 밤사이 유엔총회에서 또 연설을 했습니다",
  "어 지난해와는 정말 달라진 그런 그 북미 관계의 모습을 보여줬는데요",
  "와 일 년 만에 이렇게 바뀔 수 있을까 싶을 정돕니다",
  "지난해에 트럼프 대통령의 연설은 정말 무서울 정도로 북한을 공격하는 말이 많았구요",
  "아예 로켓맨이라고 불렀잖아요",
  "그 유명한 로켓맨이 자살 임무를 수행하고 있다",
  "북한을 완전히 파괴하는 거 외에는 다른 방법이 없다",
  "이렇게 말하면서 사실 막 전쟁이 곧바로 일어날 것 같은 그런 높은 수위를 예",
  "어 발언을 했었는데 작년 연말에 우리 분위기가 그러지 않았습니까? 예. 맞습니다",
  "근데 올해는 대담하고 새로운 평화의 축으로 대체하기 위해 북한과 대화하고 있다",
  "이렇게 밝히면서 네",
  "또 이 회담에 대해서 우리는 매우 생산적인 대화와 희망을 품고 한반도의 비핵화를 추구하는 것이 양국의 이익이라는 데 동의했다 이런 말을 했습니다",
  "그래도 이제 끝까지 대북제재는 강조했습니다",
  "비핵화가 이루어질 때까지 대북제재를 그대로 유지하게 될 것이다",
  "결국 이 부분에 대해서 어떤 합의가 나올지가 이 북미정상회담의 핵심이 네",
  "아마도 어 합의가 되어서 그 내용을 트럼프 대통령이 자기 입으로 직접 말하고 싶겠죠",
  "그럴 확률이 남들한테 시키지 않을 사람이라 그 사람은 예",
  "어쨌건 어 남은 기간 동안에 에 순조롭게 에 대화가 되고 또 생산적인 어 결론이 이루어지기를 어 바래봅니다",
  "네. 오늘은 그 추석과 관련된 여러 빅 데이터가 많이 있어서요",
  "어 노래 하나 듣고요",
  "어 이어서 계속 어 나가도록 하겠습니다",
  "알 이 오 스피드웨건 인 유어 레터 이비에스 공감시대 빅데이터로 읽는 추석 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께하고 있습니다",
  "자 아 제가 방송 시작하고 그 어 교통 상황을 전해 드렸는데요",
  "이제 한 십오 분 정도 지났는데 그사이에 또 약간의 변화가 있나요? 예. 약간 그 올라오는 시간이 한 십 분 정도씩 줄어들고 있습니다",
  "줄어들고 있 예. 부산 네 시간 삼십 분 광주가 세 시간 삼십 분 강릉 두 시간 오십 분 대전이 한 두 시간 정도 걸린다고 하니까 지금부터는 뭐 계속 줄어들어서 네",
  "네. 금방 풀리지 않을까 싶네요",
  "거의 정상에 다가서지 않았나 싶습니다",
  "네. 그럼 오늘 세 번째 검색어같이 한번 살펴보겠는데요",
  "어 문재인 대통령의 미국 방문 그리고 또 유엔 방문과 함께 음 아주 중요한 일을 하고 어 돌아오시게 되는데 한 미 자유무역협정 에프티에이 이 일을 약간 고 손을 본 거죠",
  "그니까 뭐 주요 내용 중에 하나를 보면 이제 자동차 관련한 것들인데요",
  "이천이십일 년에 철폐하기로 했던 화물자동차 그니까 우리가 픽업트럭이라고 부르는 이 자동차 이십오 퍼센트 관세를 이십 년 더 유지하기로 했습니다",
  "그니까 뭐 지금 우리가 미국의 사실 픽업트럭을 거의 안 팔고 있어서 네",
  "크게 시장에는 변화가 없겠는데 우리가 미국의 이 픽업트럭을 팔 수 있는 시기가 조금 늦어졌다라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "또 현재 한국의 수입 때는 미국산 자동차 같은 경우는 제조사별로 연간 이만오천 대까지 미국 안전기준을 준수하면 한국 기준을 그냥 충족한 걸로 간주를 해줬었습니다",
  "근데 이걸 오만 대로 두 배 늘리기로 했고요",
  "그니까 미국 자동차를 수입하는 데 있어서 좀 제제를 풀어준 것이고요",
  "지금 말씀드린 두 가지 사항을 이제 미국을 배려한 결정이다",
  "네. 어 우리가 미국에다가 파는 픽업트럭을 얘기하는 거죠? 그렇습니다. 예",
  "네. 그리고 이제 미국 자동차는 오만 대까지 늘려서 수입할 수 있다",
  "어 물론 이제 오만 대를 우리 자동차를 쓰시는 분들이 사줘야 오만 대인 거죠",
  "네. 자 그런데 어 뭐 우리에게 좀 유리하게 합의를 본 걸로 봐야 될까요? 또 그런 부분들이 있습니까? 뭐 일단 주고받았다고 보시면 되는데요",
  "그니까 우리한테 유리한 점은 아이에스디에스에 중복 제소를 방지하는 내용을 합의한 건데 아이에스디에스요",
  "이 아이에스디라는 곳이 외국에 투자한 기업이 상대방 국가정책으로 어떤 이익을 침해당했을 때 네",
  "해당 국가를 상대로 직접 소송을 제기할 수 있는 그런 제돕니다",
  "아 그런 제도의 약자이죠",
  "쉽게 말해서 우리나라가 이제 정책이 중간에 바뀌어 가지고 미국 자동차 회사가 이익이 줄어들게 되면은 네",
  "우리 정부를 상대로 해서 소송을 제기해서 돈을 받아 갈 수 있게끔 되어 있었는데 미국 자동차 회사가 말이죠? 그렇죠",
  "이번 에프티에이 합의는 좀 그게 어려워졌습니다",
  "그니까 지금까지 어떻게 보면 이 제도나 규정이 좀 모호했어요",
  "그래서 미국 기업들이 한국 정부를 상대로 해서 자동차가 좀 덜 팔리게 되면 이제 연달아 소송을 좀 제기하는  그런 우려가 있었는데 예예",
  "이번 협정으로 인해서 이 제소가 불가능해졌고 네",
  "소송을 제기하는 투자자가 이 입증을 직접 해야 되는 예",
  "그런 책임도 지도록 했고요",
  "어쨌건 어 팔 수 있는 대수는 늘려 줬지만 팔고 못 팔고는 그 회사 그렇습니다",
  "그니까 이번에 합의한 내용이 이제 한미 양국이 내년 일 월 일 일에 발효할 계획이기 때문에 네",
  "사실 우리나라의 어떤 자동차 규정 같은 게 바뀌게 됐을 때 미국 자동차 이제 들어오기 어려워지는 네",
  "그런 부분에 있어서 우리가 좀 보호할 수 있게 된 것이지만 사실 우리가 또 아까 말씀드린 대로 미국에 내줘야 할 부분 그 대수를 늘린 거 규제에 따라서 그 어 만드는 제조사별로 조금씩 더 늘려 준 것이고요",
  "어쨌든 관세 같은 경우도 우리가 조금 더 어 내게 되는 그런 부분이 있지만 뭐 결론적으로 볼 때는 어 우리도 그렇게 어 손해를 본 그런 음 이번에 계약은 아니었다",
  "네. 자 그런데 그 미국의 무역확장법 이백삼십이 조라는 게 자주 나오는데 예. 그렇습니다",
  "이 무역확장법 이백삼십이 조가 뭔가요? 그니까 미국 안보를 위협할 수 있다고 판단되는 수입품은 대통령이 직접 수입을 제한하거나 최대 이십오 퍼센트의 관세폭탄을 매길 수 있도록 한 조항이거든요",
  "그 지금 뭐 중국에 관해서 이런 거 많이 하고 있어요. 미국이 예",
  "예. 근데 이번에 에프티에이 개정을 협의했더라도 트럼프 대통령의 마음이 바뀌면 수입을 일부 제한하거나 최대 이십오 퍼센트 관세를 매길 수 있다라는 맹점이 있는 겁니다",
  "사실 이것이 냉전 이후에 사문화됐는데 트럼프 대통령이 취임하고 적극적으로 내세웠죠",
  "그니까 한 예로 멕시코가 관세 폭탄을 맞았습니다",
  "그니까 우방국도 예외는 아닌 상황이고요",
  "그래서 문 대통령이 어제 트럼프 대통령한테 우리는 좀 예외를 해 달라 이렇게 설득을 했고요",
  "트럼프 대통령이 그 말 듣고서 참모진들에게 검토해 봐라 이렇게 지시를 했기 때문에 예",
  "이것은 끝까지 좀 변수가 될 것 같습니다",
  "주한미군 방위비 분담금 문제도 나왔어요",
  "뭐 정확하게 어떤 내용이 오갔는지 세세하게 알려지진 않고 있는데 예",
  "청와대가 주한미국 방위비 분담금 문제가 거론됐다",
  "그 사실을 밝혔고요",
  "한미 양국이 지난 육 개월 동안 일곱 차례 만나서 논의를 했는데 사실 지금까지 결론 내지 못했습니다",
  "근데 이제 미국의 입장은 쉽게 말해서 한국에 더 이상 국방비 주기 싫다는 것이고요",
  "내년부터 방위비 분담금을 큰 폭으로 올리겠다라는 입장인데 뭐 당연히 우리랑 의견이 엇갈릴 수밖에 없는 상황이구요",
  "미국은 작전 지원비라는 거 신설해서 핵추진항공모함이라든지 스텔스기와 같은 전략 자산을 작전에 투입하면은 그 비용을 받겠다는 입장인데 이게 워낙 비용이 크기 땜에 우리는 반대하는 것이고요",
  "방위비 분담금에 대한 협정은 오는 십이 월 삼십일 일로 마감되기 때문에 올해 안에 사실은 이 사안을 잘 마무리 지어야 합니다",
  "아 가장 이목을 끌었던 것은 방탄소년단이었어요",
  "유엔 연설자로 무대에 등장했거든요",
  "네. 에스엔에스에서도 관련 영상이 굉장히 화제가 됐고요",
  "그니까 아이돌 방탄소년단 멤버인 알엠이 미국 뉴욕 유엔본부에서 연설했습니다",
  "한국 가수가 유엔 총회 행사장에서 연설하기는 방탄이 처음이구요",
  "어 리더 김남준 군 같은 경우는 여러분이 누구든 어느 나라 출신이든 간에 여러분 자신에 대해 이야기를 해 달라라고 당부를 하면서 당신 자신을 사랑하라 이렇게 말했습니다",
  "그니까 이 행사는 십 대 청소년하고 이십 대 청년의 기회를 확대할 수 있는 투자를 좀 늘려 보자라는 취지로 만들어진 그럼 활동의 일환으로 마련된 것인데 어 내용도 내용이지만 일단 방탄소년단이 수트를 차려입고서 네",
  "그곳에서 연설하는 모습 자체가 예",
  "에스엔에스에서 뭐 사진이라든지 동영상으로 굉장히 회자가 되고 있습니다",
  "예. 그 어 의석에 앉아 있던 다른 나라 대표들이 말이죠",
  "어 스마트폰을 꺼내서 이렇게 사진을 찍죠",
  "그 정도로 진짜 네",
  "관심과 사랑 많이 받고 예. 자 마지막 검색어로 넘어가 볼까요? 음 상당히 심각한 이야기가 되겠습니다만은 이 일본군 위안부 문제를 해결 할 수 있는 정기수요집회 어 여전히 열렸고요",
  "어 그리고 오늘 새벽이죠",
  "뉴욕에서 열린 한일 정상회담에서 문재인 대통령이 이 화해 치유재단 이 이거 상당히 말썽이 됐잖아요",
  "어 해산할 수 있다라고 뜻을 밝혔죠",
  "그니까 이 재단 같은 경우는 박근혜 정부 시절 이천십오 년 십이 월에 한일 위안부 합의에 따라서 이듬해 칠 월에 출범했죠",
  "한국 정부가 전 위안부분들의 지원을 목적으로 하는 재단 설립 하고서 여기 일본 정부가 예산으로 자금을 어 내가지고 뭐 사실 양 정부가 협력해서 위안부 어 할머니들의 명예와 뭐 존엄의 회복이라든지 마음의 상처 치룔 위한 사업으로 행하기로 했다",
  "이런 합의 내용에 따른 것이었는데 여기에 대한 비판 여론은 뭐 많이들 들어보셨을 겁니다",
  "결국 문재인 대통령이 이 뉴욕에서 열린 한인 정상회담 때 일본군 위안부 피해자 지원을 위해서 만든 화해치유재단의 종결을 거론했습니다",
  "그 아베 총리에게 위안부 피해 할머니와 국민의 반대로 화해치유재단이 정상적 기능을 하지 못하고 고사할 수밖에 없는 상황이라면서 좀 지혜롭게 매듭을 짓자 네",
  "이렇게 이야기를 전한 것입니다",
  "네. 어 사실 쉽지 않은 문젠데요",
  "어 그러나 짚고 넘어가야 할 것은 넘어가야 할 시점이기 때문에 네",
  "아 잘 나온 게 아닌가 싶은데요",
  "어 정상회담에서 이 재단 문제가 거론된 것은 이번이 처음 하기사 뭐 최근에 정상이 만난 적이 별로 없기 때문에 그렇습니다. 예",
  "에 일본 쪽에서도 반응이 나왔습니까? 뭐 사실은 냉담한 반응이 있고요",
  "그니까 아베 총리 같은 경우도 사실 정상회담 후에 일본 정부가 기자들한테 이런 얘기를 했습니다",
  "어 일본과 하니 한국의 합의 어떤 착실한 시행이 필요하다라고 말했고요",
  "그게 일단은 뭐 해체할 그런 생각이 없다라는 거겠죠",
  "어 파기하지 않겠다",
  "재협상하지 않는다라고 강조했는데 그러면서 일본 정부 관계자가 재단 문제와 관련해서는 문 대통령으로부터 재단의 상황에 대한 설명이 있었지만 이에 대한 상세한 내용은 삼가겠다",
  "뭐 바로 어떻게 반응할 만한 그런 문제는 아닌 거 같고요",
  "일단 우리측의 어떤 그런 내용을 전달했기 때문에 앞으로 이것을 또 어떻게 협상에 나갈지가 또 숙제로 남게 된 것입니다",
  "그래서 이 어 양교 성공회대 일본어 학과 교수 같은 경우는 이런 평가를 내놨습니다",
  "일본 내에서 위안부 합의 파기가 가까워진 것으로 보고 있는 건 사실 걱정스러운 대목인데 강제징용 재판 결과가 나올 때까지는 합의이행을 강조하는 원칙적 입장만 아마 일본이 반복할 것이다",
  "그래서 강제징용배상 소송 결과에 따라서 일본 측에 태도가 좀 결정이 될 것이다",
  "이렇게 내다보고 있습니다",
  "네. 그 십억 엔 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "일본에서 줬던 그건 또 어떻게 됐나요? 일단 이거는 일본 측이 재단에 출연한 돈인데 예",
  "위안부 피해자 할머니들 겪었을 고통과 또 한을 변변한 사죄의 태도 좀 보이지 않은 채 이 십억 엔이라는 돈으로 어 떼우겠다라고 한 것과 관련해서 뭐 우리 정부에 대한 비판과 비난이 굉장했는데 일단 지난해 오 월에 문재인 정부 출범 이후에 정부가 위안부 합의에 대한 재검토를 진행한 끝에 이 돈을 전액 정부 예산으로 좀 충당키로 하면서 네",
  "좀 재단은 갈림길에 서게 됐고요",
  "어 이 돈을 지금으로써는 뭐 일단은 뭐 좋은 다른 곳에 쓰겠다",
  "일본 측에서도 이걸 회수 하겠다는 입장을 밝히진 않고 있기 때문에 네",
  "뭐 일단은 국가에 어떤 재정으로 포함시켜서 다른 어떤 평화라든지 여성문제에 관련된 어 유엔이나 이런 쪽에 자금으로 좀 쓰지 않을까 이렇게 예상이 되고 있습니다",
  "생전에 박경리 선생이 이 위안부 문제를 두고 했던 말이 있습니다",
  "어 돈으로 가지고 해결할려고 해서는 안 된다",
  "돈을 줬는데 그걸 받으면 받는 사람이 부끄럽고 돈을 줬는데 안 받으면 준 사람이 부끄럽다",
  "어쨌건 부끄러울 수밖에 없는 짓이다",
  "그런데 우리가 거기에 딱 넘어가 버렸어요",
  "그 상황이 벌어졌습니다",
  "예. 그러니 이 돈을 줄 수도 없고 일본 쪽에서는 또 받을려고 하지도 않고 이런 어 참으로 난처한 쪽이 돼버렸습니다",
  "문재인 대통령이 지혜로운 매듭이라는 말을 했어요",
  "어떻게 모색할까요? 일단은 과거사는 과거사 문제로서 협의를 하고요 또 미래지향적인 관계의 어떤 정립을 좀 분리하겠다",
  "투트랙 기조를 견제해왔었거든요",
  "그렇기 때문에 앞으로 과거사 문제에 대해서는 따로 이 부분에 대한 협의를 할 것이고 미래지향적인 부분이란 거 뭐 경제적으로든지 아니면 여러 가지 교류에 있어서는 또 앞으로 한일관계를 또 그렇게 어색할 갈 순 없기 때문에 네",
  "발전시켜 나가겠다라는 것이거든요",
  "일단은 이 십억 엔의 돈이 주로 문제가 될 거 같긴 한데 그 아까 말씀드린 대로 유엔을 비롯한 국제기구에 어 공탁하는 방안이 지금 추진이 될 것이기 때문에 네",
  "뭐 이 역시 일본 정부 측과 협의해야 되는데 이거를 좀 받아들일지가 미지수여서 과거사는 조금 음 이렇게 걸림돌이 있고 미래지향적인 경제 관련해서는 또 협의할 그런 어 의사가 충분히 있다라고 이야기를 했기 때문에 두 가지를 좀 잘 분리해서 네",
  "하는 방법이 좋을 것 같습니다",
  "네. 오늘은 그 추석 연휴 기간 동안에 있었던 여러 가지 일들을 정리하느라고 빅데이터 시간이 좀 길어졌습니다",
  "자 마무리하면서 오늘 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 이번 한미 에프티에이 개정내용 관련 문젭니다",
  "이천이십일 년에 철폐하기로 했던 이십오 퍼센트 관세를 이십 년 더 유지하기로 한 항목은 무엇일까요? 일 번 화물자동차 픽업트럭이고요",
  "이 번은 화물 선박입니다",
  "참여 방법은요? 문자는 샵에 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "네. 어 이천이십일 년에 철폐하기로 했던 이십오 퍼센트 관세 이십 년 더 유지하기로 한 항목은 제가 제일 처음에 네 말씀을 드려서 혹시 깜빡 하셨을런지 모르겠습니다만 일 번 화물자동차 픽업트럭이라고 불리우는 이번은 화물 선박 예 에 기억이 나시죠? 제가 처음에 얘기했던 거 가요? 어 빅데이터로 읽는 추석 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "네. 정 어 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "김윤아의 노래로요 길 듣고 오겠습니다",
  "책으로 읽는 지금 우리 베스트 셀러를 통해 책과 세상에 연결고리를 찾아보는 시간입니다",
  "베스트 셀러로 세상 읽기 알라딘에 박태근 엠디와 함께합니다",
  "자 긴 추석 연휴였는데 어떻게 지내셨어요? 아 저는 일본 북아 북알프스라고 불리는 곳에 예",
  "산행을 다녀왔습니다",
  "그 삼천백팔십 미터 정도 되는 곳인데요",
  "네. 나가노 현이죠? 맞습니다",
  "한국에서는 나고야 공항에 가서 네",
  "다시 버스로 네 시간 정도 이동을 하는데요",
  "아 여기가 저는 트레킹인 줄 알고 갔는데 예",
  "거의 생사의 갈림길을 오가는  등반이더라고요",
  "왜 산 정상이 뾰족하게 있잖습니까? 네",
  "고 위를 앉아서 예",
  "또는 그 꼭대기를 붙잡고 옆으로 걸어서 가는 그런 등산이었어요",
  "뭘 뭘 해 준다고 그러길래 그렇게 어려운 곳으로 가셨어요?  잘 모르고 갔던 것이  패착인 거 같습니다",
  "그런데 상당한 준 장비를 준비해서 가셨어야 됐을 텐데 아이 그랬다면 예",
  "조금 걱정이 덜 되었을 텐데요",
  "어 준비해 갈 것은 제 몸뚱어리더라고요",
  "입산을 시키던가요? 네. 뭐 특별히 로프나 이런 장비는 없이요",
  "예. 두 손을 꼭 잡고 어 정신을 바짝 차리면  안전하게 돌아올 수 있었습니다",
  "안 떨어지기만 하면 되는 겁니까? 네",
  "자 그러면 어 지금 지금 귀국하셨어요? 예. 오늘 오후 네 시쯤에 귀국을 해서요 네. 바로 지금 이비에스로 오신 거예요? 맞습니다",
  "비행기 안에서도 뛰셨겠네  자 아이고 그래요",
  "참 좋은 그 여행이 되셨을 거라고 생각이 들고 음 뭐 이렇게 명절 때 짬 내서 여행 다녀오신 걸 보면 자주 이런 기회를 가지시나요? 네. 특히 뭐 기회가 되면요",
  "평소에 사람을 너무 많이 만나다 보니까 아 사람이 없는 자연으로 가는 걸 좋아하는데요",
  "아마 사람이 가장 없는 여행지라고 하면 네",
  "우주 아닐까 싶어요",
  "실제로 그 우주여행에 관련된 기사들도 많이 쏟아지고 예",
  "저희가 몇십 년 안에 개인이 나사 같은 기관을 통해서가 아니라 네",
  "개인이 여행을 갈 수 있다라는 이야기들이 나오기 시작하면서 우주여행에 관련된 책들도 꾸준히 나오고 있습니다",
  "그럼 박태근 엠디도 지금 다음 여행 계획이 우주예요? 아 이게 굉장히 많은 비용이 들기 때문에  쉽게 다녀올 수 있을 것 같진 않은데요",
  "여행이 아닌 우주 계획 중에 예",
  "가장 저렴한 계획이요",
  "그 엘론 머스크가 운영하는 스페이스 엑스라는 회사에서 예",
  "계획하고 있는 여행이 있는데요",
  "이천오십 년에 화성으로 사람을 보내는 겁니다",
  "대신에 이 여행은 돌아오지 않습니다",
  "그 곳에 정착해서 살아야 해요",
  "비용은 오천만 원 정도가 든다고 합니다",
  "예. 지금 모집 중입니까? 아니오",
  "아직 시작을 하지 않아서 시작을 하지 않았습니까",
  "박태근 엠디 바로 가실 겁니까? 아 나이 제한이 있을 거 같은데  걸릴지 살아남을지 모르겠습니다",
  "자 우주여행 얘기하셨으니까요",
  "저는 뭐 어렸을 때 그 그 전설적인 우주여행 네",
  "닐 암스트롱 아 티비 중계를 봤죠",
  "아 제가 초등학교 일 학년인가 이 학년 때 이렇게 가는데요",
  "그 흑백 화면에 비치는 그 착륙해서 인제 달에 네",
  "달 표면에 발을 내딛는 그러면서 산보를 하는 이렇게 좀 엉 이 둥둥 떠 떠 그렇죠",
  "이 엉금엉금 그러잖아요",
  "그래서 인제 그다음날 학교를 가보니까 아이들이 전부 다 그렇게 보였어요",
  "우리가 달나라에 왔다",
  "그게 지금도 생생하게 기억이 납니다만은 그게 벌써 오십 년 전입니까? 그렇게 되는데 어 태양계 밖으로 떠난 보이저 일 이 호도 생각나구요",
  "자 이런 그 우주여행과 관련된 그 이야기들이 많이 나오고 있는데 오늘은 전부 그런 책으로 한 번 골라 보신 거 같아요? 맞습니다",
  "댈러스 캠벨이라는 영국인의 책인데요",
  "진짜 우주를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서라는 책입니다",
  "이 책에 보면요 우주여행을 하려고 할 때 궁금한 질문들 있지 않습니까",
  "이 보통 사람들이 보기에 예",
  "그런 질문들에 대한 답변들을 굉장히 재밌게 알려 주고 있어요",
  "첫 번째로 이런 질문이 있습니다",
  "우주에 갈 때 반려동물도 함께 갈 수 있느냐 어 정답은 예스입니다",
  "이 실제로 마지막 달 탐사 미션이었던 아폴로 십삼 호에요 우주 생쥐 다섯 마리가 탑승했다가 생활했다고 하고요",
  "또 멀게는 그 잘 알려진 이제 개죠",
  "그 러시아에서 스푸트니크 이 호에 당시가 천구백오십칠 년 십일 월이었는데 네",
  "여기에 실어서 보낸 개인데 이 라이카가 모스크바에 있던 유기견이었습니다",
  "아하 여러 가지 선발 과정을 거쳐서 보내게 되었는데 안타까운 건 후에 알려진 얘기를 보면 예",
  "발사 직후에 그 방열판 그러니까 태양열이라든지 엔진의 열을 막아주는 이 방열판이 고장이 나서요",
  "음 얼마 살지 못하고 어 죽었다고 해요",
  "네. 그런데 더 안타까운 건 이게 천구백오십칠 년 십일 월에 발사가 됐는데 네",
  "천구백오십팔 년 사 월까지 우주를 비행했거든요",
  "무려 지구궤도를 이천오백칠십 바퀴나 도는 동안 라이카는 죽은 상태였다는 거죠",
  "아 그러니까 그때 에 소련이 그때 소련이죠",
  "어 가가린이라는 맞습니다. 네",
  "유인우주선을 띄우기 전에 이걸 했었죠",
  "그랬는데 이제 그 개는 불행히도 우주선 안에서 목숨을 잃고 말이죠",
  "유리 가가린 말씀하시니까 예전에 백과사전에 보면 네",
  "가나다순으로 되어 있었던 예",
  "백과사전이 있어서 예. 제일 먼저 나오죠",
  "유 유리 가가린이 지구를 떠나면 했던 유명한 말이 가자입니다",
  "아하 네. 이런 얘기도 이 책에 나오고요",
  "어 또 재미난 거 한 가지는요 우주로 가지 않고 우주를 체험하는 방법들이 있습니다",
  "그 영화 마션의 촬영지가 네",
  "실제로 미국 서부의 그랜드 케년이거든요",
  "그곳에 가 보시거나 또는 칼 세이건의 다큐멘터리인 코스모스에서 나왔던 화성의 이 배경은 네",
  "마찬가지로 미국 서부의 데스밸리라고 합니다",
  "이쪽에 한 번 가보시면 우주에 가보지 않고도 우주를 체험할 수 있으실 것 같고요",
  "우주인 선발 과정도 나오는데요",
  "우주인 선발 과정 중에 가장 독특한 것이요",
  "일본 우주국의 선발 과정에 있는 한 가지 평가항목인데요",
  "앉은 자리에서요 종이학 천 마리 접기를 합니다",
  "오호 그러니까 종이학을 계속 접으면서 그 집중력이 흐트러지지 않는 것을 보는 거예요",
  "그래서 나중에 그 종이학 첫 번째 접은 것부터 천 번째 접은 것까지를 다 비교해서 보는 겁니다",
  "이 사람의 정신 상태가 얼마나 균등하게 유지가 되느냐 네",
  "그래서 천 번 처음 접은 종이학과 천 번째 접은 종이학이 거의 같은 모양으로 되어 있어야 합격의 확률이 높아진다고 합니다",
  "하 예. 저는 못 가겠는데요?  근데 진짜 우주를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서 네",
  "댈러스 캠벨의 책인데 말이죠",
  "히치하이커 어 우주선도 히치하이커들이 있나요? 그런 시대가  오면 저희도 편하게 갈 수 있을 텐데요",
  "네. 자 그 으 뭐 철저히 준비 하고 신경 쓰고 그래서 어 가는 여행이니까 뭐 마음 편히 즐기면서 갔다 올 수도 있겠다 싶긴 합니다만은 그래도 아직까지 우주여행을 그렇게 마음 편하게 가벼운 기분으로 할 수 있나요? 그러긴 쉽지가 않겠지만 이제 상상을 마구 해볼 수 있지 않습니까? 네",
  "그런 상상들을 굉장히 재미나게 해 본 책이 있는데요",
  "지금 놀러 갑니다 다른 행성으로라는 책이에요",
  "무슨 이웃집 마실 가듯이 얘기하네요",
  "이 책은 컨셉이 태양계 여행 가이듭니다",
  "어 뭐 그래서 달에 가면 어떻게 해야 되느냐 네",
  "뭐 금성에 가서 어떤 액티비티를 즐겨야 하느냐 이런 내용들이 있는데요",
  "물론 과학적인 사실을 근거로 합니다",
  "달에 가서 가장 중요한 거는요 호텔 방을 잘 잡는 겁니다",
  "왜냐하면 달은 늘 지구를 같은 면을 보고 있지 않습니까",
  "그러니까 그쪽 창문이 있는 호텔 방을 잡아야지 네",
  "지구를 한 번도 볼 수가 없는 겁니다",
  "어 천왕성에 가면 천왕성이 헬륨으로 가득 차 있기 때문에 네",
  "분명히 헬륨가스를 들이마시고 서로 대화하는 예",
  "그런 헬륨 방이 생길 것이다. 노래방처럼 네",
  "이곳에 가서 즐겁게 서로 놀 수도 있을 거구요",
  "재미난 소리를 서로 대화하는 거죠",
  "그리고 너무 신기한 경험이지만 위험한 경험도 있는데요",
  "수성 같은 경우는 자전 속도가 굉장히 느려요",
  "그래서 하루가 일 년보다 길거든요",
  "그러니까 우리가 조금만 열심히 걸으면요",
  "밤과 낮의 경계를 따라서 계속 산책을 할 수가 있는 겁니다",
  "너무 신기한 경험이겠죠",
  "다만 주의해야 할 것은요",
  "조금 늦어서 태양광선에 들어가면 우리는 재가 됩니다",
  "그래서 실제로 이런 이 행성들에 여행 갔을 때 우리가 어떤 것들을 해야 되는지 네",
  "이런 것들을 실제로 가는 것처럼 예",
  "잘 살려서 담아낸 책입니다",
  "지금 놀러 갑니다. 다른 행성으로 올리비아 커스키 야나 그리시비치 러시아 사람들 같기도 하고요",
  "네. 그런 재밌는 책이 또 있구요",
  "자 아까 말씀하셨어요",
  "달에 갔을 때 호텔에 어느 쪽에서 묵어야 하는지 그러니까 이게 그 건축가가 잘 설계를 해서 네네",
  "어느 방이건 다 지구가 보이도록 설계를 해야 될 텐데 아직 그렇게까지 신경도 안 써  안 쓰고 달에다가 호텔을 만들었단 말입니까?  말씀 듣고 보니 그러네요",
  "건축가들이 해결해야 될 문제 같네요",
  "예. 어 그런 식으로 얘길 하니까 진짜 금방 갈 수 있을 것 같은데 에 여행은 또 사실은 자기가 직접 가기도 하지만 네네",
  "다녀온 사람의 여행기를 읽으면서 아 어 또 즐기기도 하잖아요",
  "우주여행 갔다 온 분이 쓴 게 있나요? 네. 최근에 나온 책으로요 인듀어런스라는 책이 있습니다",
  "아마 이 제목을 들으시면 어떤 분들께서는 그 남극 탐험 했던 어니스트 셰클턴 떠올리시는 분들 계실 거예요",
  "이 책의 주인공 스콧 켈리는 미국인으로서 는 우주에 최장기간 체류했던 분입니다",
  "연속으로 는 삼백사십 일 총 네 차례에 걸쳐서 오백이십 일 동안 우주에 있었는데요",
  "이분은 특이한 게요 쌍둥이에요",
  "오 그래서 동생 형은 남고 이분은 갔다 온 거예요",
  "이런 실험을 하는 겁니다",
  "우주에서 굉장히 장기간동안 지냈을 때 네",
  "눈은 어떻게 달라지는지 어허 신체에는 장기간 동안 어떤 일이 생길지 이런 걸 검사하고 조사하기 위해서 일부로 쌍둥이를 이 선발한 거죠",
  "음 이런 좀 특이한 점이 있는 분이고요",
  "이분은 그 아이에스에스라고 불리는 국제우주정거장에서 체류를 했는데 지구로 돌아와서 가장 먼저 한 일이 집 뒤에 있는 수영장에 풍덩 빠지는 것이었다고 합니다",
  "이분이 남긴 글을 보면 어 이 우주에서 굉장히 오래 지냈다가 지구에 돌아왔을 때 감각이 잘 살아 있는데 네",
  "풀 냄새는 기막히고 바람 감촉은 황홀하며 비는 차라리 기적이라는 것을 깨달았다",
  "이 결국 지구가 얼마나 아름답고 평온한 곳인지 네",
  "깨닫게 하는 글이었구요",
  "또 우주에 다녀온 사람들의 이야기 중에 하나 더 말씀드리자면 인류의 가장 위대한 모험 아폴로 팔이라는 책이 있습니다",
  "이 책의 작가는 영화 아폴로 십삼의 원작자이기도 한데요",
  "어 이 책의 재미난 점은 음 아폴로 팔 호는 그간 잘 알려지지 않았지만 앞서 얘기했던 닐 암스트롱의 아폴로 십일 호 예",
  "이것이 성공하기 위한 발판이 됐던 실험이거든요",
  "이 천구백육십팔 년에 이 냉전 시기에서 반전시기로 미국 사회 분위기가 바뀌면서 이제 우주 모험에 굉장히 많은 돈을 퍼붓는 나사에 대한 비판 여론이 높아졌습니다",
  "그래서 나사가 이거 빨리 성공시키기 위해서 급작스럽게 계획을 변경해서 이 아폴로 팔 호를 지구궤도를 벗어나서 달 궤도로 보내게 되거든요",
  "이 무지막지한 계획이었는데 결국 성공을 하게 됩니다",
  "아하 그래서 이 아폴로 팔 호에 갔다 온 사람들이 이야기는 지구 중력을 벗어난 최초의 우주인들의 이야기라고 하겠습니다",
  "아 네. 아폴로 팔 호의 우주인들이 탔었단 말인가요? 네. 세 명이 탔었고요",
  "이 아폴로 팔 호에서 인상적이었던 것은 하나는 달의 뒷면을 처음 목격했다라는 건데 네네",
  "왜냐면 달의 궤도를 돌았으니까요",
  "또 다른 하나는 왜 달에서 그 햇 우리가 해돋이 보듯이 네",
  "지구가 솟아오르는 지구돋이 사진이라고 하지 않습니까",
  "이 사진을 찍은 것도 아폴로 팔 호에 탑승했던 우주인입니다",
  "그달에까지 착륙해서 내린 건 십일 호지만 네",
  "팔 호 때 벌써 어 그렇게 그 유인 우주선 실험을 했었군요",
  "어 그래서 이 이야기가 의미 있는 것이 그런 결과를 내기 위해서는 상당한 준비하고 과정이 필요하다",
  "이런 것들을 전하는 메시지가 있기 때문에 네",
  "미국 사회에서 굉장히 높은 그 판매를 기록했다고 합니다",
  "조금 전 그 인듀어런스에 그 저자가 스코켈리고 이 사람이 쌍둥이라 그랬죠",
  "오 다녀온 다음에 쌍둥이 사이에 뭔가 결과가 어땠다는 것도 나왔나요? 다녀온 직후에는 건강이 조금 안 좋았다고 해요",
  "그런데 그것이 차츰 회복돼서 지금은 정상 상태에 왔는데 이 우주방사선이라는 것이 우리 몸에 미치는 영향에 대해서 경험치가 굉장히 적지 않습니까",
  "그래서 이 실험은 앞으로 삼십 년 오십 년 가면서 만 건 이상의 논문이 나와야만 으흠 그 결과를 알 수 있다고 합니다",
  "네. 자 아 우주여행에 대해서 좀 솔깃 해지셨는지 모르겠습니다",
  "어 그런 분들이 계시다면 우주여행 떠나기 전에 준비해야 되는 것들이요",
  "아 네. 물론 하늘을 열심히 보는 것이 전 중요할 거라고 생각을 하는데요",
  "예. 제일 가고 싶은 데를 찾아야 되니깐요",
  "그래서 이 천문대 관련된 책들 좀 소개해 드릴까 해요",
  "어 천체사진을 찍는 천문학자로 잘 알려진 전영범 박사의 책 천문대의 시간 천문학자의 하늘이라는 책 알려드리고 싶은데요",
  "이 전영범 박사는 보현산 천문대에 계신데 네",
  "이 보현산 천문대는 직경 일 점 팔 미터 국내 최대 크기의 천문대구요",
  "그 여러분도 쉽게 확인할 수 있는데 그 만 원권 뒷면에 보시면 예",
  "그 혼천의와 천상열차분야지도가 있습니다",
  "고 옆에 이 보현산 천문대가 같이 있고요",
  "사진을 찍은 주인공이 바로 전영범 박사입니다",
  "그래서 이 책에서는요 뭐 밤하늘을 관측하는 법 천문대에서의 생활 또는 우리가 디지털카메라로 별의 일주운동 같은 것들을 찍는 방법 네",
  "요런 것들 잘 알려 주고 있어서 네",
  "우주에 대한 관심 이런 것들을 키우는데 굉장히 도움이 되는 책이구요",
  "한 가지 반가운 소식은 한국에서 가장 큰 천문대가 지금 보현산 천문대 일 점 팔 미터라고 말씀드렸잖아요",
  "더 큰 천문대가 있으면 더 넓은 우주를 볼 수 있겠죠",
  "한국에는 적합한 공간이 없지만 이천이십 년 칠레에 만들어지는 지름 이십오 점 사 미터짜리 관측 망원경 있습니다",
  "여기에 한국이 십 퍼센트에 투자했기 때문에 아 네",
  "그 천문대에서 우리가 십 퍼센트의 시간을 활용할 수 있는 기회가 생긴다고 하거든요",
  "그 우리 한국인들도 좀 더 넓은 우주를 만날 창이 생기는 것이겠죠",
  "이천이십 년 맞습니다",
  "참 그 어 천문대 얘기를 하니까 음 저는 우주선 타고 우주로 나가고 싶은 마음은 아직은 없어요",
  "그 특히 돌아올 때 이렇게 툭 떨어져야 되잖아요",
  "어 그거 아주 기분이 안 좋겠더라고요",
  "아 놀이기구 탈 때도 별로 안 좋아하시는군요",
  "안 좋아합니다. 예",
  "그런데 이 천문대에서 별을 보는 건 참 좋은데요",
  "그런데 이제 제가 고등학교 학생일 때 저는 문과여서 네네",
  "과학 네 개 과목 중에 그니까 물리 화학 생물 지구과학 그렇죠",
  "네 개 중에 이제 문과는 두 개만 택해서 공부를 했단 말이에요",
  "예. 근데 제가 다니는 학교는 물리 화학을 택했어요",
  "아 꽤 어려운 과목을 선택하셨네요",
  "왜 그 학교가 그랬는지 몰라요",
  "그런데 어 사실은 그때 그 문과생들도 네 개를 다 했었어요. 저 일 년 선배까지는 아 근데 제 학 제 학년부터가 문과는 두 과목만 해도 된다",
  "그래서 인제 어려운 거부터 먼저 공부하게 한다고 물리 화학을 시작을 했는데 제가 이 학년 되니까 문과는 두 과목만 해도 된다가 돼버렸어요",
  "그러니까 인제 할 수 없이 그 두 과목을 계속한 거죠",
  "근데 그게 지금 더 아쉬운 거는 지구과학을 못 배웠다는 거예요",
  "그래서 지금도 지금도 별자리 가지고 많이 얘기하죠",
  "아 우리 청취자 여러분들께서 좀 문자를 많이 보내주고 계시는데 몇 분만 소개해드릴게요",
  "신종호 님 아폴로 팔 호 달의 뒷면을 보고 지구를 찍다 아 우주여행 후 건강 상태 궁금했는데 별일 없다니 다행이네요",
  "삼공사구 님 우주는 끝없이 상상할 수 있는 공간인 것 같아요",
  "생전에 여행 갈 수 있을 것 갈 수 있을까요? 갈 수 있겠죠",
  "갈 수 있을 거라고 믿으시면 네",
  "이루어질 거라고 생각합니다",
  "어 물론 인제 그 삼공사구 님께서 지금 연세가 얼마나 되시는 지 제가 잘 몰라서 어 김수현 님 영화에서 보는 우주는 굉장히 아름답지만 항상 사고가 생기더라고요",
  "저는 무서워서 못 갈 것 같아요",
  "외계인도 무섭고요 정말 그래요",
  "그런데 실제로 이 우주비행사의 역할이라는 게 굉장히 크다면서요",
  "그런데 과거에는 네",
  "실제 조종술이 중요하기 때문에 네",
  "어 공군 출신의 우주비행사들이 많았는데 예",
  "요즘에는 그보다는 여러 연구 실험을 하기 때문에 뭐 지질학자라든지 생물학자라든지 예",
  "이런 다양한 직업군의 사람들이 우주인이 되는데 가능성이 높아졌다고 합니다",
  "네. 자 우주여행 가신다면 우리 박태근 엠디는 어디 가고 싶으세요",
  "화성입니다. 화성 왜냐하면요",
  "화성에는요 태양계에서 가장 큰 산이 있습니다",
  "아 이 기존에는 올림푸스 산이라고 알려진 높이가 이십오 킬로미터 정도요",
  "그런데 최근에 그 화성에 가 있는 큐리오시티라는 이제 탐사선 있지 않습니까? 네",
  "이것이 새로 발견한 산은 높이가 오십이 키로미터라고 해요",
  "어이구 에베레스트 산이 팔천팔백사십팔 미터니까 한 육십 배 정도 되는 거죠",
  "어 다행인 것은 에베레스트 산에 오르려면 우리가 산소도 가져가야 되고 여러 가지 어려운 점이 많은데요",
  "이 화성에 가면 어차피 우주복을 입기 때문에 높이는 크게 상관이 없이 우리가 편하게 걸어 올라갈 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "아하 그 그래서 화성에 꼭 가보고 싶습니다",
  "제가 보내 드릴게요",
  "제가 있는 학교가 경기도 안산인데 네네",
  "그 옆에 화성이라고 있어요",
  "경기도 화성 가수 조용필 씨의 고향입니다",
  "조용필 씨도 만날 수 있을지 몰라요",
  "자 어 그 얼마 전 일본인 그 억만장자 마에자와 유사쿠라고 하는 사람이 최초의 민간 우주 관광객 여긴 달인 거 같아요",
  "소식이 있었는데 달에 내리는 건 아니고요",
  "달 궤도를 도는 여행입니다",
  "아하 궤도만 돌고요",
  "네. 아마 한 오 년 내에 출발 하는 것으로 현재 계획이 되어 있습니다",
  "예. 그 정도는 한 번 아 그거는 있어요",
  "그 조금 전에 말씀하셨던 거처럼 이 그 우주에서 지구를 한번 보고는 싶어요",
  "그 왜 창백한 푸른 점이라고 얘기 하지 않습니까? 네",
  "이렇게 그 은하가 쭉 펼쳐져 있는데 지구가 오른쪽에 점처럼 박혀 있는 예",
  "칼 세이건이 얘기해서 유명해진 것인데요",
  "보이저가 찍었던 사진이죠",
  "그런 풍경은 사람이라면 인간이라면 누구나 한 번쯤 마주 하고 싶은 장면이 아닐까 싶습니다",
  "네. 베스트 셀러로 세상 읽기 박태근 엠디와 함께했습니다",
  "네. 아 오늘 어 일 부 여기서 마치겠습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려 드려야겠죠",
  "어 한미 에프티에이 개정내용에 관련된 문제였죠",
  "이천이십일 년에 철폐하기로 했던 이십오 퍼센트 관세를 이십 년 더 유지하기로 한 항목은 아 좀 어려웠나요? 정답은 일 번 화물 자동차 픽업트럭이었습니다",
  "어 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "어크로스 디 유니버스 들으시구요",
  "구 월 이십육 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 오늘은 한 컷 어떤 정면을 들여다볼까요? 네. 추석 연휴가 끝나 가고 있는데 네",
  "이 추석 연휴는 곧 영화의 시즌이기도 합니다",
  "그리고 어떤 통계를 보니까 이천십오 년도에 추석 연휴에 극장에 간 사람이 한 오백만 명 정도 아 육백만 명 정도 됐는데 이천십칠 년에는 천만 명이 나오더라구요",
  "예. 그래서 요즘에 또 고향 안 가시는 분들 또 대단히 많은데 네",
  "영화관은 그래도 간다",
  "이런 분들도 많은 거 같고 그래요",
  "네. 그래서 이 연휴에 다뤄졌던 그 영화 중에서 어 역사를 어 소재로 한 영화가 있었습니다",
  "그 역사에 대한 얘기를 준비해왔는데요",
  "바로 안시성 전투와 양만춘에 관한 얘깁니다",
  "네. 자 작년에 추석 시즌에 천만 명 이상의 관객이 영화관에 물렸다",
  "올해는 조금 덜한 것 같긴 하죠? 글쎄요",
  "저도 비슷합니까? 어 영화관별로 좀 차이가 있을 것 같은데요",
  "얼마 전에 저도 갔다 왔는데 발 디딜 틈이 없었습니다",
  "예. 엘리베이터도 다 만원으로 돼 있었고요",
  "자 그런데 이제 지금 말씀하신 안시성 전투를 다룬 영화가 이번에 또 개봉이 됐고 가장 아마 인기가 있는 거 같아요",
  "근데 그러기 전에 이 양만춘 사실 문제적 인물이에요",
  "어 우리나라의 고대사 또 역사 중에서 정말 중국이라는 대국과 싸워 가지고 이긴 몇 안 되는 네",
  "뭐 그 이전이라고 한다면 을지문덕 그렇죠",
  "강감찬 뭐 그런 정도죠",
  "그런데 양만춘은 거의 또 더군다나 이 고구려 후기 사람이고 당나라가 아주 강성했을 때란 말이죠",
  "그랬을 때 그 중국을 상대로 해서 이게 어떤 그런 인물이 아니었던가 싶어요",
  "안시성 성주로서 육백사십오 년에 있었던 네",
  "제 일 차 고구려 당 전쟁 때 당 태종이 끌고 갔던 대군을 거의 뭐 초전박살 내다시피 해서 네",
  "안시성을 지켜낸 그럼 명장 중에 명장이라고 볼 수 있겠죠",
  "예. 안시성이 지금 그러니까 만주 쪽에 있 네",
  "이게 뭐 확실한 것은 아닌데 네",
  "가장 유력한 추정은 중국 랴오닝셩 예예",
  "예예. 중국 동북부에 있는 예",
  "네. 그쪽 성이라고 하는 것이 유력한 가설입니다",
  "지금 말씀하신 이제 육백사십오 년이면은 어 고구려가 멸망하기 불과 한 이십여 년 앞둔 상태에요",
  "그 고구려 후기 아주 후기죠",
  "예. 그리고 사실 연개소문의 집권 이후에 고구려가 정치적으로도 꽤 혼란한 시기였단 말이죠",
  "그런 시기에 이런 명장이 에 탄생했다 하는 것도 참 어 특이한 일이긴 한데 어 처음에 말씀드렸던 것처럼 이제 안시성주 또 양만춘 이런 이름으로 알려져 있는데 이때 나이가 얼마였는지 네",
  "또 다른 역사서에서의 어떤 기록 이런 것들이 그렇게 많지 않거든요",
  "생몰년도가 전혀 알려져 있지 않고요",
  "그리고 우리가 잘 알고 있는 삼국사기에도 네",
  "안시성주라고만 나오지 양만춘이란 이름은 나오지 않습니다",
  "그래서 이걸 쓴 김부식이 어떻게 평가를 했냐면 가히 비범한 호걸이다",
  "다만 사서에는 그 이름조차 전하지 않아서 심히 애석하다",
  "어 라고 그렇게 얘기가 나와서 양만춘이라는 사람이 그런 이름을 가지고 있었는지 이것은 역사적으로는 좀 불분명한 불확실한 것이죠",
  "안시성의 주인 안시성을 에 그 장이란 뜻에서 이제 안시성 주라고 이제 부르는 거구요",
  "그리고 이제 김부식이 삼국사기를 편찬할 때에 사실은 근거가 됐던 것들은 거의 다 중국 자료였거든요",
  "거기도 안 나왔다는 얘기 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "다른 데서 본 거 같아요",
  "그런데 이제 확실치 않으니까 삼국사기에다가 이름은 밝히질 않는 거지요",
  "어 그렇다면 이 양만춘이라는 이름이 우리에게 알려진 계기는 어디 있습니까",
  "어 왕서지전통속연희 줄여서 당 당서연희 예",
  "당서연희라고 하는 중국의 일종에 요즘으로 치면 팩션이라고 할 수 있는 예예",
  "역사소설에 나왔다고 하더라 아하 라고 조선 시대의 예",
  "뭐 성호 이익이라든가 또 박지원 송준길 예",
  "이런 학자들이 그렇게 기술을 했어요",
  "그래서 이것도 분명한 근거가 그 책들이 전해져 내려오는 건 아니기 때문에 당서연희가 네",
  "그리고 당서연희도 연희라는 이름에서 알 수 있듯이 소설입니다",
  "그래서 양만춘이란 이름은 어떻게 보면은 구전되었거나 네",
  "혹은 창작되었을 가능성이 대단히 높고 예",
  "그랬다 하더라라고 다시 조선에 그 학자들이 쓰게 된 것이죠",
  "예. 안시성 주가 있었던 거는 뭐 사실이고요",
  "어 이름이 양만춘인지 아닌지는 이제 확실치 않다 네",
  "그런데 이제 이 안시성주 당시에 이제 고구려의 실권자는 조금 전에 말씀드렸다시피 연개소문 네",
  "근데 그 연개소문에게도 아주 당당히 자기주장을 굽히지 않았던 그런 사람이었던가 봐요",
  "네. 이것도 뭐 역사적으로 확실한 건 아닌데 당 태종이 그렇게 알고 있었다 하더라고 전해져 오는 사실이 연개소문이 육백사십이 년도에 쿠데타를 일으켰을 때 예",
  "어 여기에 동참하지 않았다. 양만춘이 예. 그리고 어 고구려의 중앙 정권에서 일 일종에 중앙 증권이라고 볼 수 있겠죠",
  "거기서 어 안시성을 공격하기도 했다",
  "그러나 끝끝내 함락시키지 못했다라고 하는 것을 당 태종이 알고 있었다라고 해서 그래서 양만춘을 다루고 있는 여러 드라마나 영화에서 거의 공통적으로 연개소문하고는 좀 불화했다",
  "라고 하는 설정을 깔고 있습니다",
  "예. 어 나름의 독립성을 유지했다라는 얘기가 될 거 같은데 네",
  "자 그렇다면 본격적으로 이제 이 안시성 전투에 대해서 이야기해 보죠",
  "어 당시 이제 당나라는 태종 임금 때란 말입니다",
  "어 사실 당 태종 때에는 그야말로 당의 최 전성시대라고 봐도 되죠",
  "예. 그 연개소문을 징벌한다는 명분으로 이제 고구려를 쳐들어오는데 에 뭐 전쟁초기에 상황은 어땠던가요",
  "뭐 처음에는 파죽지세였어요",
  "요동성 개모성 백암성 이런 성들 대여섯 개 정도를 연달아서 당나라 굽 군대가 격파를 하게 되고요",
  "그러면서 안시성 이전에 주필산 전투라는 대대적인 전투를 치릅니다",
  "여기서 고구려도 십오만 대군을 내세웠는데 불구하고 당나라가 승리를 거두고요",
  "근데 이제 이 당나라 군대 내에서는 안시성을 어떻게 처리할 거냐 조금 이견이 있었다고 해요",
  "어 그냥 두고 돌아서 어 그냥 평양 쪽으로 진격하자 예예",
  "라는 이견이 있었는데 한 편으로는 당나라도 그때 고되기 때문에 어떤 그 물자를 수송하는 기술이라든가 이런 것들이 좋지 않아서 네",
  "잘못하면 안시성을 그냥 두고 돌아 나갔을 때는 나중에 어 퇴로가 막 예예",
  "그 수송로가 막힐 수 있다",
  "이런 의견 때문에 안시성을 그러면 함락하고 가자라고 의견이 모아져서 안시성 전투를 치르게 되죠",
  "예. 그러니까 이제 당나라가 이제 신라와 손을 잡고 고구려를 쳤던 어 때는 어 이제 육백육십 어 팔 년인가 아마 그렇고요",
  "이제 그때로부터 한 이십삼 년 전에 당 태종이 이 고구려를 치러 네",
  "이때는 이제 단독으로 온 거죠",
  "신라하고 같이 한 게 아니고요",
  "예. 그런데 에 초반에는 이제 그렇게 강력한 어 당나라 군대를 맞아서 그 연전연패를 하게 되는데 그럼에도 불구하고 안시성은 굴복하지 않았다",
  "그런 거 아니겠습니까? 예. 음 그 초반에 공성전을 치열하게 펼쳤지만 결국 안시성은 계속 방어를 해내게 되고요",
  "그러다 보니까 당나라에서 생각해 낸 것이 토산을 쌓아서 예",
  "그쪽으로 진격해서 성을 넘자 예",
  "라고 하는 거였습니다",
  "근데 이 토산을 결국에 안시성 군에서 무너뜨리고 오히려 이 토산을 안시성 쪽에서 점령을 해버립니다",
  "그러면서 굉장히 당나라 갑갑한 처지가 되면서 또 겨울이 찾아와요",
  "그리고 몽골 고원 쪽에서 투르크계 민족인 철륵 왜 설연타가 당나라를 침략하는 이런 여러 가지의 그 포위된 상황이 펼쳐지면서 결국에는 태종이 퇴각 명령을 내리게 되고요",
  "일각에선 이제 어 당 태종의 눈을 양만춘이 화살로 맞췄다",
  "라고 하는데 이것도 이제 확실한 역사적 사실이 아닙니다",
  "십사 세기 고려에 시 그니까 이색이 썼던 시에 나오는 대목인 것이고 예",
  "어 역사적으로는 그렇게 된 보다는 오히려 어 당나라 군대가 퇴각할 때 안시성주가 성에 올라서 어 임금에 대한 예의로 절을 올렸다",
  "작별 인사를 그렇게 했다라고 그렇게 또 전해지고 있습니다",
  "그리고 당 태종은 비단 일백 필을 성 앞에 어 가상하다",
  "이런 의미로 남겨 놓고 갔다",
  "네. 이런 얘기가 있죠",
  "자 겨울이 닥치고 또 북쪽에서는 어 투르크계의 그 철륵 설연타가 어 쳐들어오고 네",
  "어 하다 보니까 이제 양쪽에서 전쟁을 벌이기는 당 태종으로서도 부담이 됐겠죠",
  "그래서 일단은 안시성전투 안시성에서 이제 물러나는 걸로 예 그렇게 정했다라고 하는 건데 어 고구려의 피해는 네",
  "그래도 상당했던 거 같아요",
  "예. 근데 이게 당나라 측 주장이라는 것을 감안하고 예",
  "볼 필요가 있겠습니다",
  "어 당나라 군대는 그쪽 피해는 군마 칠 팔천 필 병사 일천 명 정도 손실을 입었다라고 주장을 했고 네",
  "어 대신에 고구려 군사 사만 명을 참살했고 성 열 개를 함락했으며 포로 이십만을 노획했고 군량미 오십만 석을 확보했다",
  "그래서 이렇게만 보면은 당나라가 압도적으로 이긴 것으로 나오는 그런 전쟁인데 네",
  "이 결국에는 당나라의 기록이기 때문에 예",
  "신빙성은 좀 의심스러운 그것이 있고 안시성 전투에서 그렇게 고생을 했는데 과연 당나라가 이 정도의 손실만 입었을까 네",
  "의문이 일 수밖에 없죠",
  "그쪽만의 기록 가지고서는 믿을 수 없지요",
  "자 그런 이제 안성 전투가 마무리가 됐죠",
  "그렇게 해서 근데 그 후에 이제 양만춘에 대해서는 또 어 기록이 없어요",
  "뭐 어떻게 죽었는지 전혀 알려져 있지 않고요",
  "조금 짐작을 해보자면 네",
  "육백육십칠 년 나중에 당나라가 다시 고구려를 침입했을 때 안시성에서 어 당군은 습격을 했지만 결국에 당나라 장수 학처준이 격파를 해내게 됩니다",
  "그러면서 나중에 고구려가 멸망하게 되고요",
  "어 이때 안시성 주가 죽었을 가능성 뭐 한 번 상상해 볼 수 있겠죠? 네",
  "그리고 두 번째로는 고구려 멸망 직후에 검모잠을 중심으로 한 고구려 부흥 운동이 일어납니다",
  "그리고 안시성이 여기에 동조했던 지역이기 때문에 예",
  "혹시 양만춘 혹은 안시성주가 여기에 가담한 것은 아닐까",
  "흠 뭐 이런 상상 또 해볼 수 있을 것 같아요",
  "네. 자 당시 전시 상황 뭐 지금 하나하나 구체적으로 자세히 얘기할 수 없습니다만은 안시성의 승리의 요인을 따져본다면 어떤 면에서 그 볼 수가 있을까요? 네. 앞서서 김부식이 찬사를 보냈던 대로 어 굉장히 여러모로 어 장수로서의 자질 그리고 리더로서의 자질이 있었다라고 볼 수밖에 없겠고 네",
  "그 정황을 보면은 고구려 내에서도 안시성주가 갖고 있는 정치적 이상이 강하지 않았기 때문에 네",
  "주변부에 있던 인물이었는데도 불구하고 네",
  "그 성을 대군으로부터 지켜냈다 했을 때는 안으로도 굉장히 어 군사적인 어떤 훈련에 능숙했을 뿐만 아니라 네",
  "안으로도 백성들을 돌보는 그런 정치도 굉장히 잘했을 것이다",
  "라고 추측할 수밖에 없죠",
  "예. 어 이 김부식이 사실 그 별로 남지 않은 기록을 그래도 겨우 찾아가지고 네",
  "어 안시성주와 그의 싸움에 대해서 삼국사기에다가 남겼다라고 하는 거는 상당히 의의가 있습니다",
  "어 특히 우리는 김부식 그러면 사대주의자라고만 알고 있는데 그렇죠",
  "꼭 그렇지만도 않다는 게 이런 데서 드러나고요",
  "다만 사대주의자이기 때문에 더 자세하게는 쓰지 않았다라고 하는 건 있 있는 거 같아요",
  "그 점은 조금 아쉽긴 하지만은요",
  "어 자 그 우리 이 이런 거 현 우리도 참 현대 지금 안시성을 살고 있어요",
  "강대국 틈에 좀 끼어가지고요",
  "어 나름의 어떤 역사적 의미를 우리가 이런 데서 찾아볼 수 있을 것 같습니다",
  "이게 영화에서도 자주 나오는 거 같은데 예를 들면 예전에 나왔던 삼백 예",
  "그런 데서도 적은 병사들이 대군을 격파하는 그런 장면들이 나오는데 항상 이제 약자지만 이길 수 있다",
  "그리고 안시성 전투도 그렇지만은 정벌하려는 쪽이 이긴 것이 아니라 지킬려고 하는 쪽이 이겼거든요",
  "그래서 적어도 남을 어 때리고 뭔가를 빼앗는 싸움이 아니라 자기 것을 지키는 싸움에서는 약자도 승리할 수 있다",
  "라고 하는 그런 희망을 계속해서 안겨다 주기 때문에 예",
  "영화로도 제작이 된 것이 아닐까 이렇게 봅니다",
  "자 그렇다면 오늘의 한 줄 평은요? 네. 저는 그 격파당하고 돌아가는 당 태종한테 한마디를 한다면 네",
  "달걀로 바위 치기보다 바위로 달걀 치기가 더 어려울 수도 있다",
  "안 맞아요. 잘 그렇습니다",
  "네. 들기도 어렵고 네. 자 오늘의 한 컷 어 퀴즈까지 좀 내주실까요? 네. 육백사십오 년 안시성에서 고구려와 당나라 군대 사이에 벌어졌던 치열한 공방전으로 양만춘 장군의 뛰어난 리더십으로 고구려를 승리로 이끌었던 이 전쟁의 이름은 무엇일까요",
  "일 번 살수대첩 이 번 안시성 전투 네. 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡으로는 무료로 발송할 수 있습니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가와 함께했습니다",
  "레인보우 어 더 템플 오브 더 킹 들으시구요",
  "퀴즈 정답까지 발표해드리겠습니다",
  "어 오칠육공 님 경주에서 보령으로 가고 있어요 하셨네요",
  "아 정답은 안시성 전투입니다",
  "예. 정답 보내주셨습니다",
  "삼이칠공 님도요 정답 이 번 안시성 전투입니다",
  "유익한 역사 강의 즐거웠습니다 해주셨고요",
  "공공오사 님께서도 지금 대전에서 안시성 영화 보러 가는 길이라고 아이구야 딱 잘 듣고 가셨네요",
  "장미소 님 우리 민족에겐 이런 불굴의 힘이 나올 때가 있더라고요",
  "어 자랑스러운 역사입니다 해주셨구요",
  "공이칠삼 님 역사를 바탕으로 한 영화는 잘 만들면 교훈적인 면에서 굉장히 긍정적인 것 같아요라는 의견 보내 주셨습니다",
  "예. 에 고구려와 당나라 군대 사이에 벌어졌던 공방전 정답은 이 번 안시성 전투였습니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주세요",
  "지난주 평양공동선언 이후 후속 절차가 진행되고 있고요",
  "한반도 평화 시대에 대한 기대감이 커지고 있습니다",
  "하지만 이런 변화 속에서도 우리 청소년의 상당수는 이 북한에 대해서 그저 뭐 핵무기 개발하는 나라 뭐 독재국가 정말로 막연하게 뭐 통일 해야 하는 대상 그런 정도 생각하고 있답니다",
  "청소년만의 얘기도 아니겠죠",
  "예. 그래서 오늘 수요 초대석에 모신 분은요 아 이십팔 년차 신문기자 또 최근에 미래 세대를 위한 북한 입문서라는 아주 유익한 책을 내주셨는데요",
  "서의동 경향신문 논설위원 만나보겠습니다",
  "이십팔 년간 기자로 생활하셨네요",
  "하다 보니 이렇게 됐네요",
  "네. 주로 어느 분야를 다루셨나요? 어 그동안에는 뭐 다양하게 정치 경제 사회를 다 다루었고 네",
  "아 이 남북관계 쪽에서 하게 된 건 주로 이제 김대중 정부 시대 네",
  "했었고 그다음에 이제 이천십일 년도 일본에 삼 년간 근무를 하면서 예",
  "그때 서 이제 밖에서 바라본 남북 관계 네",
  "에 대해서 좀 관심을 가져왔습니다",
  "그리고 작년 십일 월 달부터는 논설위원으로 배치를 받아서 예",
  "한반도 문제를 좀 담당하고 있습니다",
  "네. 아 도쿄 특파원 경력이 있으시군요",
  "예. 그때면은 이제 그 으 도쿄에 있는 그 조총련계 인사들이라던지 예예",
  "많이 접촉하시게 됐죠? 글쎄 뭐 자유로우니까요",
  "그 자체가 지금 이제 신고를 해야 되는 사항이긴 한데 예",
  "그래도 이제 저희 특파원들 같은 경우는 이제 취재 목적이라고 하는 명분이 있기 때문에 네",
  "비교적 자유롭게 접촉하는 편이었습니다",
  "예. 어 그때 더 북한 문제에 대해서 더 관심을 가지게 되셨나요? 아니면은 그때도 이제 말하자면 제가 갔을 때가 이제 김정은 저 국방위원장이 서거 사망을 하고 네",
  "그다음에 김정은 저 국무위원장이 권력을 이어받는 시기였 였거든요",
  "그니까 이천십일 년 이제 십이 월 달에 김정일 위원장이 이제 사망을 하고 예예",
  "그다음에 이제 바로 이제 그 권력 교체가 이루어지던 시기여서 네",
  "굉장히 또 인제 일본 언론에서도 관심이 굉장히 집중되는 시기였고 아 예",
  "그다음에 이제 간간히 들려오는 이제 북한에 행적들 네",
  "인제 김정은 위원장에 그니까 예를 들면 퍼포먼스들 이런 것들이 굉장히 좀 시선을 끌기도 했었습니다",
  "예컨데 인제 모란봉악단이라든지 예예",
  "그때 이천 이제 김정은 위원장이 집권하고 그때 칠 월 달인가 이제 모란봉악단을 창단해가지고 네",
  "그 공연을 갔다가 이제 전 세계가 볼 수 있도록 예",
  "이제 공개를 했었는데 그때 이제 미키 마우스도 나오고 네네",
  "그다음에 록키 영화 음악도 나오고 예",
  "그러면서 인제 그 모란봉악단이 굉장히 짧은 스커트를 입고 네",
  "그 굉장히 현란한 퍼포먼스를 보여주면서 과거의 음악과는 굉장히 그 차별화된 그니까 아주 세련된 네",
  "모습을 보여줘가지고 이게 인제 김정은 위원장이 이제 그 스위스에서 유학 경험이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 서방 세계에 있는 경험이 있어서 개방된 지도자의 어떤 이미지 연출 뭐 이런 효과도 있어 가지고 네",
  "처음에 굉장히 시선이 집중됐던 일들이 있었습니다",
  "그런 시기에 이제 부임하셔서 예예",
  "어 상당히 많은 정보를 그때 그래도 국내 있었더라면 접촉하지 못했을 그런 정보들 많이 뭐 예 그런 예 에피소드들도 간간히 예 듣긴 했습니다",
  "예. 더욱이 그때가 그 일본에 큰 지진이 났을 때 아닙니까",
  "예. 저 동일본대지진이 있었죠",
  "이천십일 년 삼 월 달 그때가 이제 부임하고 일주일 뒤에 하 대지진이 터져 가지고 도쿄에서 예",
  "그 경험을 하셨을 거 아닙니까",
  "상당한 진동으로 도쿄도 흔들었잖아요? 그랬었죠",
  "제가 인제 그때 당시에 사무실에서 근무를 하고 있었던 참인데 네",
  "어 제가 이제 건물 구 층 사무실이 구 층에 있었습니다",
  "근데 구 층에 있는 건물이 그니까 그 사무실 안에 책상이 예",
  "서랍이 나왔다 들어갔다 나왔다 들어갔다  이렇게 이제 배가 이렇게 크게 흔들린 예예",
  "파도에 흔들리듯이 예예",
  "그렇게 흔들리고 인제 일본의 건물들이 되게 내진 설계가 잘 돼 있는 상황인데도 불구하고 예",
  "제가 들어 있던 건물에 이제 벽에 금이 가고 아 예",
  "예 그래서 굉장히 좀 혼란스러웠었죠",
  "그때 첫 경험이셨나요? 지진 그 전에 인제 연수를 했을 때도 조금 지진을 경험했지만 아 예",
  "그니까 그때 정도의 강도의 지진은 뭐 저뿐 아니라 도쿄에서 쭉 살아왔던 네",
  "도쿄 주민들도 그렇습니까",
  "그런 지진은 처음이었다고 예예",
  "예. 자 일단 혹시 관련된 내용이 나오면 예예예",
  "다시 한번 더 좀 예",
  "이제 무엇보다도 오늘 어 서의동 논설위원 모시게 된 거는 특히 인제 지난주에 있었던 남북정상회담 예",
  "어 관련된 이야기를 좀 더 깊이 있게 좀 들어 보고 싶어서 모셨는데 어 여러 편 논설을 쓰셨겠어요",
  "그니까 이제 뭐 올해 들어서는 하이튼 그 남북관계 한반도 문제 북미 관계 이거 논설 비중이 굉장히 높아 예",
  "진 게 사실이고 네",
  "그리고 또 이제 뭐 긍정적인 내용들이 워낙 많기 때문에 네",
  "논설을 사설을 쓰더라도 뭐 크게 힘들다는 생각이 별로 마음은 편하게 네. 들지 않고  예 뭐 나름 이게 보람이랄까 보람이라기 하기에 좀 뭐 표현이 좀 어색하지만 네",
  "어쨌든 뭐 크게 어 즐겁게 이제 일을 하고 있다 이렇게 뭐 생각했었습니다",
  "근데 사실 그동안 여러 해 동안 교착상태였다가 예예",
  "이렇게 인제 풀리니까 아마도 이 서의동 논설위원 경우에는 더 그런 그 감회가 남달리 깊지 않으셨을까 그런 생각을 드는데요",
  "이런 질문들 많이 아마 받으셨을 거예요",
  "이 박 삼 일 일정 가운데 어느 장면이 가장 인상적이었습니까? 이런 예예",
  "그 장면에 대해서 뭐 많은 분들이 인제 그 두 정상에 백두산 등정 예",
  "하고 인제 그 능라도 경기장에서 문 대통령의 연설 네",
  "이 가장 인상적이었다라고 꼽고 있는데 네",
  "저도 뭐 그렇지만 저는 뭐 둘 중에 하나 꼽으라면은 능라도 연설에서 네",
  "더 점수를 많이 주고 싶습니다",
  "예. 그니까 이제 십오만 평양 시민들 앞에서 네",
  "그니까 지금 그 내용이 뭐냐면 이제 백두에서 한라까지 아름다운 우리 강산을 핵무기와 핵 위협이 없는 평화의 터전으로 만들어서 후손에게 물려주자 네",
  "라고 생각했다라고 연설 이거는 뭐 비핵화 의지를 두 정상이 천명했다는 거를 그 평양 시민들한테 그 앞에서 공개적으로 인제 선언한 그런 의미가 있고 네",
  "그다음에 인제 뭐 지난 칠십 년간의 적대를 완전히 청산하고 다시 하나가 되기 위한 평화의 큰 그림을 내자고 제안합니다라고 한 것도 이제 이 지켜보는 사람들 입장에서는 굉장히 가슴이 네",
  "을렁거릴 정도의 예",
  "울림이 컸다고 생각이 됩니다",
  "또 한 가진 저는 뭐 추가를 하고 싶은 거는 김정은 위원장이 이제 서울 방문 계획을 발표한 거 이거 역시 빼놓기 힘들 것 같다",
  "그니까 그 서울은 어쨌든 북한의 최고 지도자로선 세계에서 가장 위험한 네",
  "험지일 것 간다는 생각이 되는데요",
  "그 그러나 이제 남북관계를 반석 위에 올려놓기 위해서 서울 방문은 피할 수 없다",
  "한 번쯤 거쳐야 된다라고 결심한 것 같습니다",
  "더구나 이제 서울에 오기 위해서는 그 뭐 전 세계에도 그렇고 우리 남측 언론들 저 여론들 주목하고 있는 북한의 비핵화가 진전돼야 할 네",
  "어 그런 필요가 있는데 예",
  "그니까 다시 말하자면 이제 그 김정은 위원장에 서울 방문 계획 발표는 국민 남측과 국민이 그 비핵화의 진정성을 믿을 수 있는 수준까지 진착시키겠다",
  "라고 하는 의지를 드러낸 것이기 때문에 네",
  "굉장히 의미를 부여하고 싶습니다",
  "그 으 다만 어 그 특히 그 일본 쪽에 기사에서 제가 그런 거를 좀 봤는데요",
  "그 칠 분간의 연설 속에서 문재인 대통령이 본인의 어떤 캐릭터를 확실히 보여주었다",
  "다소 민족주의적 좀 지나친 예",
  "민족주의적 성향이 보인다",
  "뭐 우리 민족은 강인합니다",
  "뭐 이런 대목이라든지요",
  "그런 게 혹시 그런 방향으로 가는 거에 대해서는 좀 우려 아닌 우려를 보이던데 예예예",
  "서 위원께서는 어떻게 보십니까",
  "뭐 이제 그 부분에 대해서 워낙 우리가 그랬던 경험이 없었던 측면도 있지 않을까라는 생각이 들기도 하구요",
  "지금 워낙 비핵화가 우선 과제가 되다 보니까 국제사회 입장에서는 인제 비핵화가 진척도 안 됐는데 왜 저런 얘기를 하느냐 네",
  "라는 식의 어떤 의심의 눈초리를 뭐 가질 수도 있다라고 생각이 들긴 하겠지만 또 이게 어 남북관계하고 그니까 북미 관계 그 또는 비핵화의 문제는 관계는 또 어느 한쪽을 너무 인제 그 치우치는 것도 사실 좀 문제이긴 하지만 네",
  "지금 입장에서 남북관계도 북미 관계를 이끌어가는 예",
  "그니까 그런 관계로 문재인 정부 들어서 역할이 굉장히 강조가 돼있는 현실이고 네",
  "실제로 이제 문재인 정부가 북미관계를 이끌어내는 이제 중재자 촉진제 역할을 했기 때문에 네",
  "그런 말을 할 자격은 제가 보기에는 있다",
  "예. 그걸 갔다가 이제 해석을 너무 과도하게 하지 않으면은 네",
  "더구나 이제 평양 시민들 앞에서 처음으로 연설하는 자리인데 예",
  "거기서 사실은 이제 민족이 또 아니라면 또 모르겠지만  같은 민족인 상황에서 예",
  "그 부분을 좀 강조하는 거는 네",
  "그렇게까지 뭐 과한 건 아니라고 생각이 돼요",
  "네. 너무 지금 빨리 변한다라고 하는 거에 대해선 어떻게 보십니까",
  "남북 관계가 너무 빨리 간다라는 우려들이 나오고 있는데 네",
  "지금 이제 이번에 구 월 평양 공동선언에서도 나온 여러 가지 합의나 이제 판문점 선언에서 나온 합의들 네",
  "보면 이게 대부분 천구백구십일 년 즉 노태우 정부 때 채택된 남북 기본 합의서의 범위를 그니까 조금 왔다 갔다 하는 정도 네",
  "그니까 대부분 그 틀 안에서 그니까 조금 더 깊게 들어가는 정도라고 생각합니다",
  "그 인제 그 노태우 정부는 아시다시피 인제 뭐 군인 출신이고 대통령이 네",
  "그리고 인제 뭐 군사정권 연장이란 비판을 받기도 했지만 그때 당시 추진됐던 정책들도 굉장히 전형적이었고 네",
  "또 그때 당시에 여론들도 굉장히 호흥을 했던 측면이 있습니다",
  "그런데 그 이후에 차근차근 남북관계가 발전을 했더라면 남북관계 지금 굉장히 비약적으로 발전했을 것인데 네",
  "지금 그 이후에 정권이 바뀔 때마다 예",
  "그 정책들이 자꾸 널뛰기를 하거나 네",
  "북미 관계가 또 달라지면서 그 여파가 남북관계에 미치는 식으로 이제 하다가 오히려 인제 후퇴하는 뭐 이런 사태들도 있었고 네",
  "특히 이제 문재인 정부 직전인 이명박 박근혜 정부 구 년 동안 남북관계가 엄청나게 후퇴를 하면서 네",
  "지금 합의가 과속이 아니냐 뭐 이런 착시가 생긴 면도 좀 있지 않을까 아 예",
  "아 사실 오늘 이제 이렇게 모신 거는 다음 세대를 위한 북한 안내서 예",
  "라는 책을 최근에 내셨어요",
  "어 그런데 제가 그 책 안에 에 보다 보니까 어 북한 방문을 여섯 차례나 하셨어요",
  "예. 어떤 계기로 뭐 취재 목적이었습니까 뭐 예. 아 그때는 뭐 이제 제가 김대중 정부 때 통일부하고 이제 외교부 담당을 했었으니까 당시에 현장 기자로서 물론 이제 이 여섯 차례 중에 금강산이 세 번 끼어 있습니다",
  "그니까 남 당시에는 근데 금강산 관광이 이제 진행되고 있던 상황이어서 당시의 금강산 정도 누구나 다녀오던 시절일 정도로 인제 그래서 방문 횟수에 넘는 넣는 것도 좀 계면쩍은 일이긴 한데 예",
  "금강산 세 번 하고 그다음에 저는 이제 신의주하고 평양하고 함경남도 신포라는 곳을 방문했었습니다",
  "신포라고 하는데 이제 그 국제사회가 북한의 핵 포기 대가로 지어주기로 했던 경수로형 원자력발전소 아하 가 있던 부지 예예",
  "거기를 이제 취재를 한 적이 있습니다",
  "자 그런 그 취재가 계기가 되어서 어 이다음 세대를 위한 북한 안내서라는 책도 쓰기로 결심을 하게 된 걸까요? 어 예. 먼저 그 북한에 대해서 굉장히 다양한 책들이 사실 많이 있고 기존에 책들이 나와 있는 건 사실인데 네",
  "청소년들 눈높이에서 이제 북한을 전체적으로 이렇게 인제 개요를 잡아주는 네",
  "그런 입문서는 이렇게 많지가 않은 게 아니냐라는 뭐 그런 판단 있었고요",
  "그다음에 이제 조금 이제 남북 화해 시대를 맞아서 그니까 이제 그 북한하고 잘 지내기가 방법론이나 입문서 격의 어떤 그런 성격으로 한 번 써 볼 필요가 있다라는 생각에서 네",
  "근데 이제 뭐 우리가 이제 친구 사귈 때 보면 친구나 친구의 주장이 생각뿐 아니라 친구의 이제 취미나 습관이나 가족 관계 이런 시시콜콜한 예",
  "것까지 관심을 갖는 것과 마찬가지로 북한에 대해서도 북한과 잘 지내기 위해서는 북한의 체제가 주장뿐 아니라 네",
  "북한에 있는 뭐 어떤 산이 있고 어떤 자연이 있고 어떤 도시들이 있고 북한 주민들은 어떻게 하루를 보내고 있는지 네",
  "이런 부분들까지도 한 번 저 담아서 알아두면 좋겠다는 취지에서 네",
  "한 번 제가 책을 쓰게 됐습니다",
  "예. 어 인제 청소년들을 염두에 두셨기 때문에 예예",
  "아무래도 또 평양이나 좀 전에 말씀하셨던 다른 지역의 취재를 가셨을 때도 청소년들도 유심히 관찰하셨을 것 같아요",
  "어 뭐 딱히 그렇게까지는 아 예",
  "근데 그때 당시만 해도 사실은 바깥출입 하기 사실은 힘들었거든요",
  "호텔에서 조금이라도 밖에 나가서 자유행동 할려고 해도 예",
  "제가 이제 이천 년 같은 경우는 고려 호텔에서 묵었는데 네",
  "고려 호텔 바깥을 좀 나갈려고 하면은 이제 안내원이 하나씩 붙어있습니다",
  "이제 안내원이 이제 이제 뭐 선생 하면서 이제 당구나 치러 갑시다 해가지고  고려 호텔 삼 층에 예",
  "당구장이 있는데 예예",
  "거기로 데리고 가서 이제 시간 보내고 하는 식으로 네",
  "그니까 이천 년 김대중 대통령 평양 그 방문 때 말씀하시는 건가요",
  "아 고 직후에 이제 제 이 차 이산가족 상봉 행사가 아 팔 월 십오 일부터 네",
  "삼 박 사 일간 있었습니다",
  "예. 고때 취재할 때 예예",
  "근데 이번에는 그냥 자유롭게 밖에 다 산책을 나가고 그랬던 것 같아요",
  "인제 정동용 위원 같은 경우도 이제 방송에 나와서 방북담 얘기 이제 들어 보면은 네",
  "뭐 대동강변 아침에 혼자 나가서 산책하면서 북한 주민들 만나서 사진도 찍고 하는 그런 장면이 나오는데 네",
  "그게 이제 결국은 이천 년도 같으면 북한인들 굉장히 식량난 고난의 행군 시기에 있었던 시절이고 예",
  "그러다 보니까 이제 마음껏 이제 제대로 보여주기 힘든 뭐 그런 사정이 있었으리라고 생각되고 네",
  "지금 영상들을 보면은 그 평양시민들 줌 저 얼굴 표정들이 굉장히 자신감이나 네",
  "여유 같은 게 좀 느껴집니다",
  "예. 자 아 우리가 인제 아무래도 이게 이비에스다 보니까 예",
  "음 청소년과 또 그 교육 문제에 대해서 관심을 안 가질 수가 없습니다",
  "그 북한의 교육 과정 예",
  "또 제도 어 큰 틀이 어떤 식으로 구성이 돼 있나요",
  "어 일단 저 북한 교육은 이제 십이 년 의무 교육입니다",
  "그니까 인제 유치원이 이 년 제로 나눠져있는데 이 유치원 낮은 반 높은 반이라고 얘기를 하더라고요",
  "낮은 반은 이제 그 의무 교육이 아니고 예",
  "유치원 높은 반부터 이제 높은 반 하고 그다음에 소학교 오 년 네",
  "그다음에 초급중학교 고급중학교 삼 년 해가지고 총 십이 년을 국가가 교육의 책임을 지도록 이렇게 인제 돼 있습니다",
  "원래는 십일 년에서 뭐 최근에 이제 교육개혁을 하면서 십이 년으로 늘어났다고 합니다",
  "근데 이제 북한에서 교육이라고 하면 가장 이제 오해가 이제 정치 교육 때문에 이제 일반 교육이 제대로 이루어지지 않는냐 않는 게 아니냐 그러니까 뭐 획일적으로 사상 주입하는 게 그렇죠",
  "중심 아니냐 예예예",
  "예. 그런 오해가 많은데 실제로 보면은 대학 입시 때 뭐 김일성 김정일 혁명역사 이런 걸 시험과목 있긴 합니다",
  "있긴 한데 근데 최근에 이제 북에 있다 탈북한 얘길 들어 보면은 정치교육이 이루어지긴 하지만 이제 수업 시간이 예컨데 오십 분이라면은 예",
  "일 분에서 삼 분 정도 한다는 거예요. 정치교육을 아 예예",
  "그래서 그 나머지는 교과교육을 제대로 한다",
  "그렇게 얘기를 하고 있어서 그니까 이제 고런 어 그동안에 우리가 갖고 있었던 생각도 조금 오해가 많았던 게 아니냐라는 느낌이 예 있 있는 거 같습니다",
  "조금 전에 그 대학 입시 얘기를 하셨는데요",
  "어 입시를 따로 치루는 건가요? 예. 입시를 따로 치룹니다",
  "이제 그 북한의 입시는 예비고사하고 본고사로 나눠져 있는데요",
  "예비시험은 이제 일단 이제 통과를 해야지 수학 능력을 인정받을 수 있는 게 있고 예",
  "그다음에 인제 국가가 이제 그 학생이 예비 시험 성적하고 네",
  "그다음에 희망 대학을 고려해서 예",
  "이제 본고사를 어디서 봐라라고 하는 결정을 내려서 통지를 해준다 합니다",
  "그래서 아 어느 학교 가서 시험을 봐라라고 하는 거는 예. 그니까 거기에서 정해주는 거 그렇죠",
  "그니까 자기가 희망은 할 수 있지만 예예",
  "최종 지원은 국가가 하는 뭐 그런 시스템이어서 예비고사 점수를 감안해 가지고요",
  "그것하고 이제 뭐 인제 여러 가지 뭐 수급계획 뭐 이런 거 적성이나 능력 같은 걸 다 보고 아하 예예",
  "거기에 맞춰서 지원서를 학생한테 그니까 학생이 다니는 학교로 주면 네",
  "그걸 가지고 인제 가서 시험을 치른다고 합니다",
  "고등학교를 졸업했다고 해서 다 대학을 가는 건 아니지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이제 그 예전에 탈북자들 한 얘기를 들어보면 네",
  "대학 진학률이 오 프로밖에 안 된다",
  "아 근데 이제 그거는 조금 이제 그 뭐냐면 고등학교를 졸업하고 바로 대학에 들어가는 네",
  "이제 학생들을 상대로 한 것이고 예",
  "요즘 같은 경우 그니까 그 이후에 보면 대학이 북한에서는 대학에 들어가는 방법이 세 가지가 있다고 하는데 아까 얘기한 것처럼 고등학교 졸업하고 바로 대학을 가는 경우는 직통생이라고 합니다",
