  "주연을 맡은 카호는 '여러 시나리오를 읽어봤지만, 이토록 대단한 시나리오는 처음이었습니다. 이 분과 함께라면 끝까지 해낼 수 있을 거라 확신했다'고 깊은 애정을 드러낸 것은 물론, 독보적인 스토리텔링에 대한 극찬을 아끼지 않았습니다. 심은경 역시 '이 영화를 통해 제 자신을 천천히 위로하는 시간을 얻게 되었습니다. 감독님과 상의하며 연기할 수 있어서 많이 안심되었다'며 그녀에 대한 신뢰가 매우 단단하고 높았음을 밝혀, 작품을 기다리고 있는 관객들의 기대를 더욱 높일 예정입니다.",
  "엄청 키 큰 여자, 빨간 줄 백팩 남자, 브룩스 브러더스 양복맨.",
  "영화는 우크라이나 키예프의 오페라극장에서 벌어지는 테러 현장에서 시작됩니다. 테러리스트들이 총을 쏘며 공연장에 들이닥치고, 곧바로 테러진압요원들이 작전에 나섭니다. 공기흡입구를 통해 가스를 살포하고 객석의 사람들이 쓰러집니다. 그 와중에 테러진압요원 복장을 한 주인공이 진입합니다. 누군가를 구하고, 뭔가를 횟수하는 작전인 듯. 짧은 순간 주인공은 불가사의한 현상을 본 듯하고, 누군가가 자신의 생명을 구해준 것을 인지합니다. 이제부터, 주인공과 함께 그 불가사의한 현상이 무엇인지, 마스크를 뒤집어 쓴 사람이 누구인지 분별하는 복잡한 인식의 게임에 뛰어들게 됩니다. 물론, 크리스토퍼 놀란 감독의 시간은 키예프에서 런던으로 정주행하기도 하고, 오슬로에서 탈린으로 역행하기도 합니다. 아니, 도로 위 차선에서는 동시에 나타나 엇갈리기도 합니다.",
  "'이해하려고 하지 말고 느끼세요'.",
  "열역학법칙이니 하는 설명을 듣고 영화를 다시 보아도, 벽에 박힌 총알이 다시 탄창에 들어가는 모습에서 혼란을 겪게 됩니다. 흔히 말하는 총알은 탄두와 탄피로 구성되어 있을 텐데, 저쪽 벽의 탄두가 다시 이쪽 총구를 통해 탄창에 인버전될 때 탄피와 그 속의 화약성분은 어디에 있다가 채워지는 것일까. 그것에 대한 타당한 설명을 듣기도 전에 로라가 '이해하려고 하지 말고 그냥 느끼세요'라고 말합니다. 올해 최고의 맥 빠지는 대사일 듯.",
  "누군가에게는 페이트, 누군가에게는 리엘리티.",
  "알프레드 히치콕 감독의 영화로 유명한 가 넷플릭스 오리지널로 영화팬을 찾습니다.",
  "소설, 영화, 뮤지컬로 세계적인 사랑을 받아온 가 넷플릭스 영화로 재탄생합니다. 는 불의의 사고로 아내 레베카를 잃은 부유한 남자 맥심 드 윈터와 사랑에 빠져 결혼한 주인공이, 죽은 레베카의 흔적으로 가득한 대저택 맨덜리로 가 댄버스 부인을 만나게 되면서 이들에게 감추어진 충격적인 비밀을 알게 되는 미스터리 스릴러다.",
  "넷플릭스 영화로 재탄생한 는 , 의 벤 웨틀리 감독이 연출을 맡아 감각적이고 치밀한 전개를 선보입니다. 늘상 레베카에게 비교되며 이름조차 알려지지 않은 주인공은 , 의 릴리 제임스가 맡았습니다.",
  "릴리 제임스는 평범하고 순진한 주인공이 질투와 열등감에 시달리는 모습을 인상 깊게 연기해 기대가 더해집니다. , 의 아미 해머는 맨덜리 저택의 주인 맥심 드 윈터로 분해 자상하지만 레베카를 잃은 상심으로 인해 주인공에게도 예민하고 날카롭게 구는 남편 역을 완벽히 소화했습니다.",
  "공개된 포스터는 의도적으로 ‘레베카’란 제목을 맥심 드 윈터의 얼굴에 겹치게 배치해 그가 감춘 레베카의 비밀을 더 궁금하게 합니다. 남편을 바라보는 주인공과 눈앞의 그녀 대신 먼 곳을 응시하는 맥심 드 윈터, 이들의 관계가 어떻게 흘러갈지 호기심이 증폭됩니다.",
  "놀라운 10대들의 ‘90년대 가요 산책’가 안방극장에 탄성을 불러일으켰습니다. 첫 경연에 참여한 틴에이저싱어들은 상큼하고 풋풋했으며 치열했고 그 무엇보다 열정적이었습니다.",
  "2일 첫 방송된 KBS2 추석특집 ‘전교톱10’이 새로운 틴에이저 경연으로 시청자들을 단숨에 사로잡았습니다. 첫 호흡을 맞추는 이적과 김희철은 서로의 빈 곳을 채워주는 완벽한 화음을 뽐내며 매끄럽게 이끌었고, 8인의 패널들은 첫 무대에 긴장한 틴에이저 싱어들에게 기운을 불어넣어주었습니다. 또한 100명의 언택트 판정단은 판타스틱 경연 축제를 함께했습니다.",
  "‘전교톱10’의 첫 방송은 대한민국의 대표 가요순위 프로그램이었던 ‘가요톱10’의 1995년 05월 넷째 주 순위를 차지한 음악으로 포문을 열었습니다. 서태지와 아이들의 ‘컴백홈’에서 성진우의 ‘포기하지마’, 듀스의 ‘굴레를 벗어나’, 룰라의 ‘날개 잃은 천사’까지 다양한 곡들이 소개되며 추억 소환과 함께 절로 어깨를 들썩이게 했습니다. 추억 소환을 부추긴 반가운 손님은 또 있었습니다. 어느새 50대가 된 중년의 김현철이 등장해 스튜디오에 깊은 감동을 선사했습니다. 화면상에 무대 위에서 ‘끝난 건가요’를 열창하는 20대의 김현철이 비춰진 후 실제 무대 위에서 깊이 있는 목소리의 김현철 모습과 자연스럽게 오버랩되며 30년이 지난 시간 속에도 변함없는 음색과 감성으로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "그런가 하면 첫 회를 장식한 틴에이저 싱어들의 놀라운 가창력과 퍼포먼스가 시선을 강탈 시켰습니다.",
  "19살 남해미루는 부모님이 좋아하는 신승훈의 ‘오랜이별 뒤에’로 첫 등장해 감미로운 목소리로 10개의 별인 올스타를 받아 감탄을 불러일으켰습니다. 이어 박진영의 ‘너의 뒤에서’를 선곡한 고2 이승현은 무대 뒤에서 심장이 너무 빨리 뛴다고 하소연했음에도 무대에 오르자 언제 그랬냐는 듯 절절한 감성의 무대를 선보였습니다. 3번째 참가자는 18세 여성 4인조 그룹 ‘가넷’이었습니다. 완벽히 재현한 복고의상과 남다른 카리스마로 무장한 가넷이 룰라의 ‘날개 잃은 천사’ 편곡 무대를 선보이자 모두 기립박수를 보내며 응원했습니다. 김혜림의 ‘날 위한 이별’을 선곡한 고2 이나빈은 모두를 놀라게 한 가창력과 감성으로 올스타를 획득했습니다. 이어진 무대는 녹색지대 닮은 꼴 고교생 듀오 ‘그린 틴’으로 녹색지대의 ‘사랑을 할 거야’를 선곡해 환상적인 고음과 화음으로 시청자를 사로잡았습니다. 마지막은 장혜진의 ‘내게로’를 선곡한 고3 박은혜의 무대였습니다. 뛰어난 성량과 무대장악력으로 10대의 별 올스타를 획득했습니다.",
  "연예인 판정단과 언택트 판정단의 점수를 합산해 왕중왕전에 진출하는 1회 우승자는 총 점 138점을 획득한 이나빈 학생이었습니다.",
  "SF9의 멤버 인성이 뮤지컬 ‘그날들’의 주연인 무영 역에 캐스팅됐습니다.",
  "인성이 출연하는 뮤지컬 ‘그날들’은 고 김광석이 부른 명곡들로 구성된 작품입니다. 2013년 초연 이후 탄탄한 스토리와 원곡의 감동을 전달하는 편곡 등으로 창작 뮤지컬의 스테디셀러로 자리 잡아 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "20년이라는 시간을 두고 과거와 현재를 넘나들며 ‘그날’ 벌어진 미스터리한 사건을 다룬 작품입니다. 2012년 한중 수교 20주년 기념행사 준비가 한창인 청와대에서 대통령의 딸과 수행 경호원이 사라지면서 시작되는 무대는 경호부장 정학이 이들의 행방을 뒤쫓으며 20년 전 한 여인과 함께 사라진 경호원 동기 무영의 흔적을 발견하는 과정을 통해 이야기가 진행됩니다.",
  "인성이 연기하는 무영은 정학의 청와대 경호실 경호원 동기다. 무영은 여유와 위트를 지닌 자유로운 영혼의 캐릭터로 다양한 방송을 통해 밝은 모습을 선보인 실제 인성의 성격과 높은 싱크로율을 이뤄 기대를 모읍니다.",
  "처음 뮤지컬 데뷔를 앞둔 인성은 '뮤지컬을 할 수 있는 기회가 생겨 행복합니다. 뮤지컬을 해보고 싶었는데 ‘그날들’이란 멋진 작품으로 데뷔할 수 있어 감사하고 기분 좋습니다. 우리 공연을 보러 와 주시는 관객분들께 좋은 시간을 선물할 수 있도록 최선을 다해서 후회 없는 뮤지컬을 만들도록 노력하겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "인성은 SF9의 메인보컬이자 다수의 프로그램을 통해 가창력을 인정받은 것은 물론 다양한 드라마를 통해 연기력을 쌓아가고 있습니다. 인성의 뮤지컬 데뷔는 그의 강점을 살린 가창력과 한층 깊어진 연기력의 결합을 한 번에 볼 수 있다는 점에서 더욱 관심이 쏠립니다. 이에 가수, 연기자에 이어 뮤지컬 배우 타이틀까지 거머쥐며 만능 엔터테이너로 발돋움을 예고한 인성이 또 어떤 매력을 보여줄지 관심을 모읍니다.\\.",
  "공개된 하이라이트 영상에서는 바닷길 선발 대원들의 여정이 엿보여 눈길을 끕니다. 밤낮을 가리지 않으며 네 사람이 직접 배를 운전하고 먹음직스러운 요리를 하는 것은 물론, 때로는 바다에 뛰어들고 때로는 섬에 정박해 쌓아간 추억들이 예고된 것.",
  "목포에서 출발해 첫 번째 목적지 하태도를 지나 추자도, 제주도, 매물도, 울릉도 등 우리나라의 아름다운 섬들을 거쳐 마지막 목적지 독도에 이르기까지 이들이 어떤 에피소드를 쌓아갔을지 궁금증을 자극합니다.",
  "'바닷길 선발대'의 연출을 맡은 이찬현 PD는 ''우리나라에서 아직 많은 분들이 가보지 못한 여행지가 어디일까?'라는 질문에 대한 답이 바로 '바다 위 여행'이었다'며 세계에서 네 번째로 섬이 많은 우리나라에서 바다 위 언택트 여행으로 시국에 적합한 선발대의 도전을 기획하게 됐다고 밝혔습니다.",
  "스타 트레이너 양치승의 안타까운 과거가 공개됩니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV ‘TV는 사랑을 싣고’에서는 MC 김원희, 현주엽과 함께 떠나는 의뢰인 양치승 관장의 추억 여행이 펼쳐집니다.",
  "어린 시절 살던 집과 구조가 비슷한 옛날식 주택을 찾은 양치승은 '진짜 옛날 그대로인 것 같다'며 반가워하는 김원희와 달리 씁쓸한 표정을 지으며 옛 기억을 떠올렸습니다.",
  "어린 시절 양치승은 집안을 등한시 한 아버지와 일하느라 바쁜 어머니 때문에 생일 파티는 엄두조차 내지 못해 친구들을 초대하지 못하고 홀로 수돗가에서 울었던 사연, 입학식이나 졸업식과 같은 특별한 날조차 부모님과 함께하지 못했던 일들을 털어놔 출연진들의 안타까운 반응을 자아냈습니다.",
  "특히 밖에서는 좋은 사람이었으나 집에서는 정반대였던 아버지로 인해 힘든 삶을 살아가야 했던 어머니에 대한 이야기를 꺼냈습니다. 자신마저 엇나가면 더 힘들어질까 봐 어릴때부터 자신을 다잡았던 화목하지 못했던 가정사 또한 밝혔습니다.",
  "이런 가운데 깜짝 등장한 양치승의 어머니는 40여 년 전 어린 양치승의 두 발이 꽁꽁 얼어붙고, 누나는 집주인에게 뺨을 맞았던 충격적인 사건을 마치 어제 일처럼 생생하게 회상해 MC들의 마음을 아프게 했습니다.",
  "그때의 충격으로 어머니는 무리하게 집을 장만했고, 이후 그 빚을 갚기 위해아침부터 새벽 002시까지 오후 06시간 동안 쉬지 않고 일을 해야했습니다.",
  "23일 방송된 '뮤직뱅크'에서 이달의 소녀와 B1A4 등 다양한 아이돌 그룹들이 컴백했습니다.",
  "먼저 걸그룹 '이달의 소녀'는 꽃으로 채워진 무대에서 올 화이트 룩을 선보이며 상큼한 매력을 선보였습니다. 리듬감이 느껴지는 비트가 특색 있는 신곡 'Why Not?'에 맞춰 안무를 선보인 그들은 지난 앨범에서 선보였던 'So what'에 이어 걸크러쉬 매력을 선보였습니다.",
  "흥겨운 리듬에 몸을 맡겨 춤을 같이 추자는 의미가 담긴 대사는 시청자들을 흥이 넘치는 그들의 무대 속으로 끌어당겼습니다. 자신감 있고 당당하게 살자는 메시지가 담겨 있는 곡을 항상 발매해왔던 이달의 소녀의 매력과 걸맞은 무대였습니다.",
  "이어 B1A4의 컴백 무대 또한 알차게 꾸며졌습니다. B1A4의 네 번째 정규 앨범 'Origine'의 ‘오렌지색 하늘은 무슨 맛일까? ’를 시작으로 풋풋한 사랑에 대한 고민을 털어놓았습니다.",
  "더불어 마치 영화의 한 장면처럼 구성된 안무와 무대 구성이 돋보이는 타이틀곡 '영화처럼'은 시청자들의 심금을 울렸습니다. ‘영화처럼’은 신우의 자작곡으로 B1A4만의 정체성이 짙게 베인 곡으로 그들이 생각하는 사랑에 대한 구체적인 생각이 담겨 더욱 인상 깊게 다가왔습니다.",
  "마지막으로, 이번 주 1위는 NCT U의 'Make a Wish'가 차지했습니다. 타이틀 곡인 이 곡은 휘파람 리프가 매력적인 힙합 비트 기반의 팝 댄스곡으로 언제나 서로가 연결되어 있다는 믿음을 가지고 각자의 꿈을 이뤄낼 수 있도록 소망하는 가사를 통해 메시지를 담은 곡입니다. 발매 일주일 만에 밀리언셀러 앨범으로 등극하는 등 센세이션을 일으키고 있는 곡이기도 합니다.",
  "개그우먼 홍윤화가 KBS 2TV '랜선장터-보는 날이 장날'에서 맛깔 나는 진행을 선보였습니다.",
  "24일  방송된 KBS 2TV '랜선장터-보는 날이 장날'에서 홍윤화는 이수근, 양세찬, 이진호, 김재환과 함께 경북 김천의 한 농가를 찾았습니다.",
  "수해 피해 농가를 도우러 간 홍윤화와 출연진들은 전문 쇼호스트 못지않은 화려한 입담으로 샤인머스켓 판촉 멘트를 쏟아냈습니다. 특히, 홍윤화는 첫등장부터 보는 이들을 웃음 짓게 하는 명랑한 에너지를 뿜어냈습니다.",
  "홍윤화는 샤인머스켓을 송이째 뜯어먹으며 통되지 바비큐 먹방을 연상하게 해 웃음을 자아냈습니다. 또, 트레이드 마크인 성대모사 '얼마나 맛있게요~'를 연발하며 전 출연진의 박수를 받았습니다.",
  "또한 '홍윤화의 요리교실' 콩트 요청이 들어오자, 지역 농민을 칼국수 장인으로 초대하며 자연스럽게 현장 분위기를 이끌어나갔습니다. 이에 이수근이 '뜨거운 솥을 맨손으로 드시고~'라며 갑작스러운 대사를 던지자, 홍윤화가 이에 질세라 '끓고 있는 칼국수 면을 손으로 휘젓고~'라고 받아치며 환상의 호흡을 보여주기도 했습니다.",
  "이처럼 홍윤화는 화려한 입담과 적재적소를 찌르는 반응으로 '보는 날이 장날' 장터지기들과 특급 '케미'를 뽐내며 안방극장을 웃음으로 채웠습니다.",
  "싱어송라이터 폴킴이 겨울 감성이 담긴 발라드로 돌아옵니다.",
  "폴킴은 오는 27일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 새 디지털 싱글 ‘너도 아는’을 발매합니다.",
  "신곡 ‘너도 아는’은 어쿠스틱 피아노와 웅장한 스트링 위에 중독적인 멜로디가 매력적인 발라드곡으로, 폴킴이 작사에 참여해 본인만의 섬세한 감성을 더했으며 워너원, 강다니엘 등과 작업한 신예 작곡가 플로우 블로우가 작곡에 참여해 화제를 모았습니다.",
  "특히 폴킴은 발매 당일인 27일 오후 07시 네이버 NOW.에서 온 에어되는 라이브쇼 ‘OUT NOW’를 통해 신곡 라이브를 최초 공개합니다. 이 날 폴킴은 ‘너를 만나’, ‘모든 날, 모든 순간’ 등 많은 사랑을 받았던 곡의 라이브 무대뿐만 아니라 근황 토크, 사소한 TMI까지 다양한 주제를 갖고 팬들과 실시간 소통에 나섭니다.",
  "그룹 JBJ95가 한층 더 성숙해진 모습으로 돌아왔습니다.",
  "이날 쇼케이스는 타이틀곡 'JASMIN'과 '대답해' 무대로 문을 열었습니다. 이어 이번 앨범과 관련한 질의·응답 시간을 가졌습니다.",
  "미니앨범 'JASMIN'은 JBJ95 고유의 트렌디한 팀 색깔을 유지하면서도 한층 더 무르익은 성숙미를 느낄 수 있는 앨범입니다. 앨범과 동명의 타이틀곡 'JASMIN'은 풍부한 디스코 사운드 기반의 댄스곡으로, 유혹적인 상대의 매력을 재스민 꽃 향기에 빗대어 표현한 가사가 특징입니다.",
  "타이틀곡과 다른 매력을 느낄 수 있는 수록곡들도 눈길을 끕니다. 서브 타이틀곡인 '대답해'는 율동적이고 캐치한 기타 라인이 돋보이는 일렉트로닉 펑크 팝 장르의 곡으로, 우연히 시작된 사랑에 끊임없이 구애하는 남자의 마음을 유쾌하게 풀어냈습니다.",
  "이외에도 'SHADUBIDU', '서울 사람'과 시티팝 'SEOULITE', 겨울 시즌송 'ONLY ONE'까지 타이틀곡을 포함해 총 5개 트랙이 앨범에 담겼습니다.",
  "이번 활동에서 켄타는 '프로젝트 K'라는 이름 아래 무대 의상을 직접 디자인했습니다.",
  "디자인을 위해 시장에 가서 직접 원단과 부자재를 고를 정도로 애착이 담긴 이번 앨범에 대해 켄타는 '올해2월부터 팬들에게 스포일러를 했을 정도로 의미 있는 앨범입니다. '역시 믿고 듣는 듀오'라는 수식어를 듣고 싶습니다.'라며 활동 소감을 밝혔습니다. 가장 애착이 가는 수록곡은 'SHADUBIDU'라고 밝혔는데, 'JBJ95의 색이 가장 많이 녹아있는 곡입니다. 이번 앨범뿐만 아니라 발매된 모든 곡 중에 제일 좋아하는 곡입니다.'라며 곡에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "'이날만을 디데이로 기다려왔다'라며 벅찬 소감을 먼저 밝힌 상균은 타이틀곡 'JASMIN'의 포인트 안무를 질의·응답 시간에 다시 한 번 선보였습니다.",
  "상균은 '소년 이미지를 탈피해 과하지 않은 성숙함을 보여드리고자 열심히 준비했습니다. 나온 것만으로도 기쁘지만 큰 목표를 갖자면 음악방송 1위를 하고 싶습니다.'라며 활동에 대한 기대감을 드러냈습니다.",
  "트롯대디 노지훈이 아내에게 멱살을 잡혔습니다.",
  "31일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 노지훈, 이은혜 부부의 흥 폭발 집들이 파티 2탄이 그려집니다.",
  "이날 노지훈과 이은혜의 새로운 보금자리를 방문한 절친 정준하, 이지훈, 서은광은 전원 주택 테라스에서 백숙, 대게, 통되지 숯불구이가 포함된 집들이 요리를 즐겼습니다.",
  "이런 가운데 이지훈의 착각으로 빚어진 말실수에 이은혜가 정색하는 상황이 벌어지는가 하면 연습생 시절 노지훈과 같이 살았다는 서은광의 거칢없는 폭로전까지 더해졌다고 합니다.",
  "이와 관련 이은혜에게 멱살을 잡힌 채 당황한 노지훈의 위태로운 모습이 포착돼 과연 평화롭게 잘 수습될 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, 식사가 끝난 뒤 노지훈과 이은혜의 특급 이벤트가 펼쳐졌습니다. 이에 정준하와 서은광은 '제수 씨가 보통이 아니네'라며 놀라더니 급기야 탈출을 시도했다고 해 이날 집들이 현장에 대한 기대를 모읍니다.",
  "박하선이 '모성의 여왕'으로 완벽하게 변신했습니다.",
  "3일 방송된 tvN 월화드라마 '산후조리원'에서 조은정이 세레니티 조리원의 여왕벌이 된 사연이 공개된 가운데, 우아한 카리스마와 코믹함 사이를 유연하게 넘나드는 박하선의 리얼한 연기가 보는 재미를 더했습니다.",
  "박하선은 미모, 육아 능력, 남편 내조까지 모든 게 완벽한 인플루언서이자 베테랑맘 '조은정'을 연기했습니다. 쌍둥이에 셋째까지 자연주의 출산, 모유 수유 완모 2년, 독박육아 6년 차. 경험이 곧 권력인 산후세계에서 은정의 경험은 자연스럽게 그를 조리원의 여왕벌로 만들었고, 좋은 엄마가 되고픈 산모들은 은정을 둘러쌌습니다.",
  "우아하고 고상하면서도 능청스럽고 어딘가 얄밉기도 하지만, 은정 역시 그저 육아에 헌신적인 엄마일 뿐이었습니다. 행복하고 편하게만 보였던 은정에게도 현진과 같은 수유의 고충이 있었고, 피나는 노력으로 이를 극복한 사연이 드러났습니다.",
  "전 업맘, 워킹맘, 모성에 대한 상반된 이해관계로 은정과 기싸움을 펼치던 현진은 거듭 모유 수유에 실패하자 결국 은정에게 도움을 요청합니다.",
  "YG 엔터테인먼트의 보물 보이그룹 트레저의 신곡 '음 ' 뮤직비디오가 강렬한 안무로 화제를 모았습니다.",
  "뮤직비디오는초반부부터 강렬한 매력을 뿜어냈습니다. 우주선을 연상하게 만드는 미래적인 디자인의 세트장에서 12명의 멤버들이 조명을 밝히며 등장하는 신은 긴장감을 고조시켰습니다.",
  "이어 검은색 의상을 맞춰 입은 멤버들은 마치 한 몸이 된 듯한 칼군무를 선보였습니다.",
  "한 멤버가 중심에서 주위를 쏘면 다른 멤버들이 잇따라 쓰러지는안무부터 각자의 위치에서 망원경을 마치 보는 듯한 자세를 동시에 취하는 안무까지, 그들은 마치 하나의 유기체처럼 움직였습니다.",
  "강렬한 안무 이외에도 그들의 의상 또한 돋보였습니다. 보물 창고가 떠올려지는 세트에서 레드와 화이트 색상을 매치한 스포티한 의상과 캐주얼하게 차려 입어 풋풋한 매력이 돋보이는 의상은 트레저가 지닌 색깔을 더욱 돋보이게 만들었으며 이번 신곡이 힙합곡인 만큼 더욱 에너제틱한 활기를 불어넣었습니다.",
  "방탄소년단은 11일 공식 SNS에 'BE '의 수록곡이 담긴 트랙리스트 이미지를 올렸습니다. 멤버들의 손글씨로 쓰인 여덟 개의 트랙 제목들이 짙은 공감을 불러일으키며 눈길을 끕니다.",
  "첫 번째 트랙은 앞서 제목이 공개된 타이틀곡 'Life Goes On'입니다. 이어 '내 방을 여행하는 법', 'Blue & Grey', 'Skit', '잠시', '병', 'Stay', 'Dynamite' 등이 차례로 이어집니다.",
  "멤버들이 직접 쓴 손글씨가 이색적인 트랙리스트에는 미국 빌보드 '핫 100' 차트 1위에 빛나는 'Dynamite'가 포함됐습니다. 함께 공개된 디지털 커버는 하얀색 바탕에 앨범 제목인 'BE'가 적힌 아래로 영어 문장이 필기체로 쓰여 있습니다. 군더더기 없이 깔끔함이 돋보이는 디자인으로, 마치 짧은 편지 같은 느낌을 선사합니다.",
  "오는 20일 전 세계적으로 동시에 공개되는 'BE '는 방탄소년단이 앨범 제작 전반에 적극 참여해 완성됐습니다. 이는 이번에 공개된 트랙리스트와 디지털 커버에서도 여실히 드러납니다. 손글씨로 적은 트랙 제모과 커버 문구를 통해 새 앨범에 대한 기대를 모읍니다.",
  "좋아하는, 즐겨 찾는 극장이란? 슬리퍼 신고 마실 나가듯 찾는 가까운 극장일 수도 있고, 빵빵한 사운드나 엄청난 아이맥스 명당자리를 굳이 찾아가는 극장일 수도 있습니다. 그런데 지금 이야기하고자 하는 것은, '내 인생의 영화'만큼이나 개인적인 추억을 소환하는 그런 극장입니다.",
  "엄청난 시설을 갖춘 특화된 멀티플렉스도 아닌 이런 극장에서는 어쩌면 대단찮은 영화들이 상영되고 있습니다. 그리고 그에 걸맞은 시네필 같은 사람만이 출근 도장 찍듯 찾아옵니다. 소극장의 관객은 무엇을 바라고, 무엇을 기대하며, 그 어두운 극장 안에 살며시 자리를 잡을까. 그들에겐 그곳이 ‘시네마천국’이며 그곳이 엘라이자 에스포지토가 찾던 인생극장일 것입니다. .",
  "‘시네코아’, ‘씨네코드 선재’, ‘하이퍼텍 나다‘가 사라졌고, ’국도극장‘도 문을 닫았습니다. 이제 그 사라진 극장목록에 ’국도&가람예술관‘이 추가된 것입니다. 이들 극장이 사라지는 것은 한국 독립영화/예술영화/다양성영화 시장의 추락을 의미하는 것이리라. 그 많던 영화는 어디로 사라졌을까. OTT가 이런 영화들을 모두 품지는 않을 것 같은데 말입니다.",
  "‘국도극장’은 원래 부산 남포동에 있던 대형극장입니다. 오래 전, 부산국제영화제 행사가 남포동에서 치러질 때만 해도 이곳엔 부산극장, 대영극장, 국도극장 등이 자리하고 있었습니다. 그 전에는 부산/부영/제일/대영/연흥/왕자극장 등이 줄지어 영화 관객을 불러 모았었습니다. 이들이 차례로 간판을 내리고 멀티플렉스가 들어서면서 ‘국도극장’ 브랜드는 예술관으로 명맥을 유지하더니, 다시 한 번 쪼그라들면서 대연동으로 이사가야했습니다. 그리고 10년을 더 버티다가 결국 장렬히 산화한 것입니다. 2018년 01월 31일 날 말입니다. 아마도 누군가에게는 커다란 국도극장에서 본 ‘벤허’를 기억할지 모르고, 누군가는 쪼그만 ‘국도극장’에서 본 ‘패터슨’을 기억할지 모른다.",
  "배우 이성욱이 영화 ‘삼진그룹 영어토익반’에 이어 ‘도굴’까지 연이어 출연하며 종횡무진 활약을 이어가고 있습니다.",
  "이성욱이 최근 개봉한 영화 ‘삼진그룹 영어토익반’과 ‘도굴’에서 남다른 존재감으로 상대 배우인 고아성, 이제훈과 특급 케미를 자랑하고 있습니다.",
  "‘삼진그룹’ 홍수철 과장.",
  "영화 ‘삼진그룹 영어토익반’에서는 극 중 삼진그룹 생산관리 3부의 듬직한 기둥, 실질적인 업무 처리를 담당하고 있는 프로페셔널한 홍수철 과장을 연기합니다. 이성욱은 내공 깊은 연기력으로 회사원의 현실적인 모습과 믿음직스러운 사수의 모습을 그려내며 극을 풍성하게 채워갔습니다. 홍수철은 삼진그룹 공장에서 은밀하게 진행된 페놀 유출 사건의 목격자인 이자영이 의지하는 인물로, 부하에게 엄격한 모습이었던 홍수철이 일 처리에서는 확고하고 강단 있는 모습을 보여주며 든든한 선후배 케미를 선보여 관객들의 몰입도를 더했습니다. 또한, 마지막까지 이어지는 홍수철과 이자영을 비롯한 주연 3인방의 연대는 재미와 감동을 더하며 극의 완성도를 높였습니다.",
  "옌벤에서 온 행동대장 주광철.",
  "영화 ‘도굴’에서는 문화재를 수집하는 진상길 회장의 뜻에 따라 움직이는 옌볜 출신 행동 대장 주광철을 연기했습니다. 이성욱은 리얼한 사투리를 구사, 동시에 섬세한 표정 연기로 때때로 섬뜩한 분위기를 조성하는 묵직한 존재감으로 관객들의 몰입감을 높였습니다. 이런 주광철과 여유만만 티키타카를 펼치는 사람은 타고난 천재 도굴꾼 강동구. 강동구가 도굴한 불상을 찾는 진 회장의 뜻에 따라 주광철은 강동구를 잡아 가격 협상을 진행, 불상과 부부처럼 정이 들었다는 강동구의 능청스러운 대답에 '부부가 정 떼는 방법이 사별도 있지 않겠니?'라는 주광철의 오싹한 농담은 보는 이들의 재미를 더했습니다. 또한, 영화 끝까지 강동구와 주고받는 티격태격 티키타카는 웃음 포인트로 꼽히며 유쾌한 웃음을 선사했습니다.",
  "지난 회에 첫 번째 입주민으로 등장해 활약을 펼친 윤두준이 17일 방송된 '땅만 빌리지'에서 난관에 봉착했습니다.",
  "언제나 적재적소 필요한 것을 척척 해내며 시선을 사로잡은 그는 지난 회에서 황홀한 저녁 식사를 선보였습니다. 이번 회에서도 새로 올 입주민들에게 완벽한 저녁 식사를 선물하기 위해 노력했지만 무심하게도 그들에게 폭우가 찾아왔습니다.",
  "두준과 인영은 저녁 식사 준비를 강행하려 했으나 빗물이 호박전과 육수에 떨어지며 요리를 망치게 됐습니다. 결국 잠시 처마 밑으로 요리를 옮기고 요리를 그만두는 사태까지 벌어졌습니다.",
  "하지만 그마저도 잠시, 처마까지도 비가 새기 시작하며 두준과 인영은 허둥지둥 대기 시작했습니다. 믿고 있던 집에 균열이 발생하자 당황스러운 감정을 감추지 못했습니다.",
  "한편, 새로운 입주자인 기우, 효정, 그리가 '땅만 빌리지'에 도착했습니다. 그들은 이동하는 차 안에서도 시끌벅적한 에너지로 마을을 채웠습니다. 주차 중에도 마을에서 눈을 떼지 못하는 그들은 앞으로 다가올 미래도 모른 채 긍정적인 모습을 보였습니다.",
  "비가 퍼붓는 상황 속에서 그들은 첫 인사를 나눴습니다. 그들은 먼저 짐을 마을 회관에 뒀다. 그들은 도착한 마을회관을 김병만이 만들었다는 점, 그리고 통창 너머 오션 뷰에 감탄사를 연발했습니다. 이에 대해 김구라는 '리액션이 좋다'며 그들에 대해 호평했습니다.",
  "새로운 입주자들은 인영과 두준이 겨우 살려낸 호박전을 먹었습니다. 호박전 맛에 새 입주자들은 칭찬을 아끼지 않았고 훈훈한 분위기를 자아냈습니다. 새 입주자들을 위해 두준과 인영은 마을에 대한 설명을 시작했고 입주자들은 자신의 집이 있을 단지에 대한 기대감에 부풀었습니다.",
  "새 입주자들의 방문에 한껏 들뜬 두준은 자신의 집을 새로운 입주자들에게 공개했습니다. 직접 지은 사다리를 공개하며 복층 구조로 된 자신의 집을 자랑했습니다.",
  "걸그룹 '모모 랜드'가 귀여운 파티걸로 돌아왔습니다.",
  "지난 17일 공식 유튜브 채널을 통해 공개된 '모모 랜드'의 신곡 'Ready or Not'의 뮤직비디오는 파티걸로 변신한 멤버들의 모습이 담겨 있었습니다.",
  "'Ready or Not'은 모모 랜드가 처음 시도하는 '틴 팝' 장르의 댄스곡입니다. 색소폰 소리에 맞춘 흥겨운 리듬이 인상적인 곡이다 업 비트의 강렬함이 가미됐습니다.",
  "타이틀곡 'Ready or Not'은 가수 겸 프로듀서 싸이가 참여했습니다. 특히 자신의 매력과 가치를 마음껏 뽐내겠다는 당돌함과 당당함이 재치 있게 표현됐습니다.",
  "소속사 MLD엔터테인먼트 관계좌는 '싸이의 참여로 모모 랜드의 신곡이 더욱 개성이 생기고, 완성도가 높아졌다'며 '앞서 발매한 '뿜뿜', '뱀', '떰즈업'의 뒤를 잇는 히트곡이 될 것'이라고 기대했습니다.",
  "청량한 낸시의 목소리로 시작된 뮤직비디오는 마치 브리트니 스피어스와 TLC의 전성기 시절을 떠올리게 만드는패션부터 시선을 사로잡았습니다.",
  "뒤이어 레트로풍의 의상을 입고 등장한 멤버들은 각자의 개성을 표현하는 패턴이 담긴 의상으로 매력을 표출했습니다. 또한 일부 멤버들의 눈이나 볼 양쪽에 파츠를 붙인 메이크업이 그들이 지닌 발랄함을 업그레이드시켰습니다.",
  "'Ready or Not'의 뮤직비디오는 다양한 배경이 등장했습니다. 한여름의 푸른 하늘을 배경으로 펼치는 그들의 안무는 흥겨운 리듬과 합쳐졌습니다. 배경에 구름 모양으로 띄워지는 그들의 가사는 흥겨움을 배가시켰습니다.",
  "이어 성대한 파티에 들어가기 전 치장을 시작하는 듯 파우더룸에서 멤버들이 서로를 바라보며 말하는 장면 또한 그들의 미모가 빛나는 장면 중 하나였습니다.",
  "뒤이어 흥겨운 파티를 시작한 그들은 각자 음료를 준비하거나 비눗방울을 터뜨리고, 소파에 앉아 기타를 치는 등 저마다 파티를 즐기는 발랄한 모습을 보여주며 매력을 뽐냈습니다. 뮤직비디오는 한껏 놀다가 지쳐 함께 잠드는 멤버들의 모습을 마지막으로 끝났습니다.",
  "모모 랜드의 'Ready or Not' 뮤직비디오는 현재 조횟수 290만회를 넘겼으며 300만회를 향해 달려가고 있습니다.",
  "우즈가 연인들의 사랑 이야기가 담긴 신곡 'BUMP BUMP' 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "'BUMP BUMP'는 레트로 록 사운드를 기반으로 한 팝 장르로, 귀를 사로잡는 중독성 강한 후렴구가 특징인 곡입니다. 놀이공원의 범퍼카가 충돌하듯 서로 부딪히고 싸우면서도 사랑을 이어가는 연인의 모습을 가사로 재치 있게 표현했습니다.",
  "동물 인형 옷을 입고 등장한 우즈는 한 손에 풍선을 들고 멍하니 앞을 쳐다봤습니다. 그는 마치 사랑하지만 밉기만 한 연인을 회상하는 듯한 아련한 눈빛을 보냈습니다.",
  "그는 '달콤함은 어디 가고 살벌하게 사랑하는 거야'라는 가사와 함께 연인과의 싸움에 대한 고충을 털어냈습니다.",
  "이어 우즈가 운동장 트랙 위에 서있는 모습, 관중석에서 친구들과 앉아 지켜보는 모습 등 운동장을 배경으로 한 다양한 장면들이 연출됐습니다.",
  "그를 비롯한 친구들은 젊은이들의 치기 어린 행동들을 보여주며 그들의 빛나는 청춘을 뮤직비디오에 그대로 옮겨 온 듯한 영화 같은 장면들을 선보였습니다.",
  "그중에서도 우즈가 영화관에서 영화를 관람하는 듯한 신은 자신의 연인과 싸운 이야기를 친구들에게 공유하며 같이 관람하는 듯한 의미를 담은 듯 보였습니다.",
  "이어 차 위에 올라가 스피커로 '사랑은 아파'라고 외치는 그는 연인과의 싸움으로 인해 사랑하는 사람을 미워해야만 하는 아픔을 표현했습니다. 이어 야구 방망이로 빨간색 풍선들을 터뜨리는 우즈는 사랑하는 사람과의 싸움에 대한 분노를 표출하며 곡에 담긴 의미를 더욱 깊게 만들었습니다.",
  "하지만 젊은 연인의 귀여운 사랑 싸움은 일단락됐습니다. '우린 매일 같이 bump and love, 그리고 다시 bump and Love'라는 노래 가사와 함께 '커플의 싸움은 칼로 물을 베는 것과 같다'는 메시지를 전하며 뮤직비디오는 막을 내렸습니다.",
  "배우 최원영이 MBN 월화드라마 ‘나의 위험한 아내’ 마지막 회 방송을 앞두고 소감을 전했습니다.",
  "최원영는 '뜨거운 여름을 보내고 추운 겨울을 맞이하기까지 재미있게 시청해주시고 응원해주신 모든 분께 감사 드린다'라며 '배우, 스태프 모두가 땀 흘리며 열심히 만들었기에 아쉬움 없이 마치게 된 것 같아 다행이다'고 말했습니다.",
  "최원영는 연기할 때 가장 신경 썼던 부분으로 '김윤철의 감정 기복을 설득하고 유지하며 캐릭터의 심리적 밀도를 조절하는 것에 가장 애를 썼다'고 밝혔습니다.",
  "또, 가장 기억에 남는 촬영장 에피소드로 '2회에서 돈 가방을 들고 달리던 장면'을 꼽으며 '정말 더운 여름이어서 옷이 땀으로 다 젖었던 기억이 크게 남는다'라고 말하며 '어른들을 위한 한 편의 잔혹동화가 마무리되는 16부, 심재경의 숨겨진 이유가 펼쳐지며 어떤 마무리를 짓게 될지 기대해 달라'며 마지막 회 관전 포인트를 짚어줬습니다.",
  "최원영는 ‘나의 위험한 아내’에서 전직 셰프이자 현 레스토랑 대표인 김윤철 역으로 분해 ‘부부 잔혹극’이라는 새로운 장르를 선보였습니다. 극 중 완벽한 아내에게서 벗어나기 위한 김윤철의 고군분투는 매회 손에 땀을 쥐게 하는 투혼의 연속이었고, 최원영는 그 속에서도 진지한 내면 연기와 능청스러운 코믹연기를 자유자재로 소화하며 섬세한 연기력을 발휘했습니다.",
  "KBS클래식FM은 2019년에 이어 올해도, 클래식 라이징 스타들의 데뷔 음반 를 발매합니다.",
  "11월25일부터 국내 온·오프라인 음반 매장은 물론 애플뮤직 등 해외 음원사이트를 통해 디지털 음원으로 판매하는 이번 음반은 이미 자신의 분야에서 최고의 연주력를 인정받고 있는 클래식 라이징 스타들의 데뷔 레코딩으로, 한국 클래식 음악의 현재와 미래를 눈과 귀로 직접 확인할 수 있는 뜻깊은 기록물이 될 것입니다.",
  "김동현은 베토벤의 바이올린 소나타 3번과 생상스 서주와 론도 카프리치오소를 녹음했으며, 이화윤은 힌데미트 비올라 소나타와 함께 특별히 서울대학교 음악대학 교수로 재직 중인 작곡가 이신우의 를 고수 방지원과 함께 세계 최초로 녹음했습니다. 김한의 연주로 생상스와 풀랑의 클라리넷 소나타, 함경의 연주로 파스쿨리의 ‘도니제티 라 파보리타 주제에 의한 협주곡’, 그리고 세계적으로 주목받고 있는 젊은 작곡가 알리사 모리스의 ‘네 개의 성격’이 녹음됐으며, 무서운 기세로 음악계를 사로잡고 있는 17세의 피아니스트 임윤찬은 베토벤 피아노 소나타 14번 ‘월광’과 함께 리스트의 ‘순례의 해’ 두 번째 해 전곡를 담았습니다.",
  "한편 KBS클래식FM은 11월25일부터 27일까지 사흘 동안, 오전 11시에 음반 발매 기념 특집를 방송합니다. 피아니스트 임윤찬의 라이브 연주, 바이올리니스트 김동현이 연주하는 쇼송의 ‘포엠’과 크라이슬러 ‘프렐류디움과 알레그로’ 등 이번 음반에 수록되어 있지 않은 레퍼토리를 고품질의 스튜디오 라이브 연주와 함께 유투브 스트리밍 영상으로 만나볼 수 있습니다. .",
  "‘신상출 시 편스토랑’에서 변정수의 리마인드 웨딩이 공개됐습니다.",
  "오늘일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출시 편스토랑’에서는 18번째 메뉴 대결이 이어집니다. 그 중 이영자는 오늘도 요리의 꿈을 함께 펼칠 메이트의 주방을 찾아 떠납니다. 절친 변정수의 집을 찾습니다. 앞서 이영자는 요리고수 음악감독 전수경, 한국문화 지킴이이자 한식 마니인 마크 테토의 주방을 방문해, 주방에 담긴 이야기를 듣고 메뉴를 개발하는 의미 있는 시간을 가집니다.",
  "이영자가 찾은 곳은 대한민국 1세대 TOP모델 출신 변정수의 빈티지 주방이었습니다. 무대에서는 TOP모델, 안방극장에서는 개성 만점 연기자인 변정수는 주방에서는 한식, 양식, 중식 못하는 게 없는 집밥 고수였습니다.",
  "이 날 이영자는 변정수의 집 문이 열리자마자 눈을 번쩍 뜨며 놀라워했다고 합니다. 빈티지 소품을 좋아하는 맥시멀리스트 변정수의 취향과 이영자의 취향이 찰떡처럼 맞아떨어진 것. 이영자의 반응에 즐거워진 변정수 역시, 자신이 집에서 가장 아끼는 공간으로 이영자를 이끌었습니다. 바로 자신이 모은 아기자기한 소품과 추억들이 가득 담긴 통 유리창 온실 테라스였습니다.",
  "이곳에서 변정수는 17주년 리마인드 웨딩 사진을 꺼냈습니다. 몇 해 전 갑상선암을 앓게 된 후 변정수는 소중한 추억들이 있는 집에서 리마인드 웨딩을 했다고 합니다. 변정수는 '기록을 해놔야겠다는 생각을 하게 됐습니다. 수술 전에 결혼식을 하자고 마음먹었고 집에서 리마인드 웨딩을 했다'라고 털어놨습니다.",
  "변정수의 리마인드 웨딩 사진에는 울먹이면서도 행복해 보이는 변정수와 남편의 표정이 그 순간의 아픔과 감동을 고스란히 전하고 있었습니다. 특히 주례는 변정수의 드라마에 함께 출연하며 인연을 맺은 김수미가 맡았다고 합니다. 김수미는 지금까지도 친정엄마처럼 변정수를 위해 집밥 반찬들을 꼼꼼히 챙겨주고 있다고 해, 감동을 안겨줬습니다. 변정수의 진솔한 이야기에 이영자 역시 울컥하는 마음을 감추지 못했습니다.",
  "코로나 사태가 장기화되는 가운데 해외 콘텐츠 시장의 움직임이 심상치 않다.",
  "지난 3일 미국 영화 매체 할리우드 리포터에 따르면 워너브러더스가 내년 배급하는 영화 전편을 개봉과 동시에 자사 서비스인 HBO맥스에서 공개하기로 결정했습니다. 코로나 바이러스로 인한 극장가 침체와 관람객들의 발길이 끊기고 있는 현 상황을 감안했을 때 불확실한 흥행 성적에 대한 우려가 컸기 때문입니다. 워너브러더스의 공개 리스트에는 '매트릭스 4', '수어사이드 스쿼드2' , '고질라 대 콩’, '듄' 등을 비롯해 총 17편이 올랐습니다.",
  "워너미디어 스튜디오 앤드 네트워크 그룹의 CEO인 앤 사노프는 이 결정에 대한 성명서를 통해 코로나 시대를 '창의적인 해결책을 요구하는 전례 없는 시대'라고 언급하며 '우리만큼 큰 화면으로 영화를 보는 것을 갈망하는 사람은 없고 미국 대부분의 극장이 운영될 가능성이 있는 현실과 균형을 이루어야한다'고 언급했습니다.",
  "이어 '2021년에 우리의 놀라운 영화들을 볼 수 있는 기회다. 영화 애호가와 영화 제작자들에게 윈윈인 상황이 될 것이며, 이러한 상황을 타개할 혁신적인 대응을 위해 우리와 함께해준 영화 제작 파트너에게 매우 감사하고 있다'고 전했습니다.",
  "하지만 이러한 워너브러더스의 결정에 긍정적인 반응만 나온 것은 아닙니다. 전 세계 최대의 멀티플렉스 영화관 체인 회사, AMC 엔터테인먼트가 워너브러더스를 비판하고 나섰기 때문입니다.",
  "또한 애론은 '코로나 바이러스로부터 사회를 보호하는 백신이 개발됐다는 점을 강조하고 싶습니다. 영화 관람객이 걱정 없이 극장에 다시 방문하는 것을 다시 한 번 기뻐할 수 있기를 기대합니다. 세계 최고의 영화를 우리의 큰 화면, 소리와 함께 편안한 좌석에서 안전하게 시청할 수 있다'고 강조했습니다.",
  "김민석과 소주연이 사랑스러운 연인의 모습으로 설렘을 선사합니다.",
  "12월 22일 오후 05시 첫 공개되는 카카오TV 오리지널 드라마 ‘도시남녀의 사랑법’ 제작진는 최경준과 서린이의 첫 연애 모습이 담긴 스틸컷을 공개했습니다.",
  "‘도시남녀의 사랑법’는 복잡한 도시 속 내 안에 또 다른 나를 품고 치열하게 살아가는 청춘들의 리얼 로맨스를 그립니다. 빠르지만 결코 가볍지 않는 사랑법이 다채로운 도시 풍경과 어우러져 색다른 재미를 선사할 전망. 시즌제로 제작되는 ‘도시남녀의 사랑법’ 그 첫 번째 이야기는 ‘나의 사랑스러운 카메라 도둑’이라는 부제로 포문을 연다.",
  "무엇보다 ‘로맨스 장인’으로 통하는 지창욱, 김지원, 김민석, 한 지는, 류경수, 소주연의 조합는 벌써부터 뜨거운 기대를 불러일으키고 있습니다. 김민석과 소주연는 오랜 연인 사이인 ‘최경준’과 ‘서린이’로 분해 다채로운 로맨스의 한 축을 담당할 전망입니다.",
  "이날 공개된 사진 속에는 두 사람의 편안하고 달콤한 한때가 담겨있습니다. 돌담길 데이트를 즐기는 최경준과 서린이의 앳된 모습이 시선을 사로잡습니다. 이제 막 연애를 시작한 듯 풋풋하고 간지러운 분위기가 보는 이들까지 설렘으로 물들입니다.",
  "군복을 입는 최경준는 서린이를 꿀 떨어질 듯한 눈빛으로 바라보고, 서린이는 해맑는 미소로 답합니다.",
  "'어김없이 이 거리에 잘 부탁해 우리의 겨울'.",
  "윈터 발라더 정승환이 신곡 '어김없이 이 거리에'를 발표하며 팬들 곁에 돌아왔습니다. 평소 감성 발라더로 팬들의 사랑을 꾸준히 받아온 그는 지난 8일 오후 06시 윈터 싱글 '어김없이 이 거리에'를 발표하며 많은 관심을 받았습니다.",
  "신곡 '어김없이 이 거리에'는 정승환 특유의 따뜻한 보컬과 다채로운 화성, 포근한 멜로디가 조화를 이뤄 겨울의 긴 여운을 선사합니다. 차가운 공기가 코끝을 감싸던 겨울 밤, 함께 있는 것만으로 설레고 따스했던 시간을 정승환의 목소리로 담아냈습니다.",
  "Q. 윈터 싱글 '어김없이 이 거리에' 발매 소감이 궁금합니다.",
  "어김없이 이 겨울에, 목소리로 인사드릴 수 있어 기쁩니다. 모쪼록 음악으로나마 많은 분들의 겨울이 따뜻해졌으면 하는 바람입니다.",
  "Q. 신곡 '어김없이 이 거리에' 소개와 리스닝 포인트는 무엇인가요?.",
  "누군가에게 고마워지는 순간을 담은 노래인데요, 차가운 겨울밤 입김을 불며 걷던 그 밤에 좋은 시간이었든 좋지 않은 시간이었든 변함없이 누군가와 함께 있다는 것만으로도 고맙고 따스했던 시간을 담아낸 곡이이에요. 어김없이 찾아오는 계절처럼 네가 있는 곳마다 내가 그 자리에 있을 것이라고 따뜻하게 말해주는 가사처럼 한 해 동안 지쳤던 모든 분들에게 힘이 되는 노래가 되면 좋겠습니다.",
  "Q. '눈사람', '그 겨울', '십이월 이십오일의 고백' 등 겨울 발라드로 사랑을 많이 받았는데, 본인의 어떤 매력이 겨울과 잘 어울린다고 생각하나요?.",
  "유독 겨울이 발라드를 듣기 좋은 계절이기 때문이라고 생각해요. 제가 발라드를 주로 부르는 사람이다 보니 아무래도 그 점 때문에 겨울에 더 많은 사랑을 보내주시는 게 아닐까 싶습니다. 늘 감사하게 생각하고 있어요.",
  "Q. 겨울 발라드를 부를 때 특별히 중점을 두는 부분은 무엇인지, 겨울 발라드가 아닌 노래를 부를 때와의 차이점이 있는지 궁금해요.",
  "겨울 발라드라고 해서 특별하게 더 신경을 쓰는 부분이 있는 것 같지는 않고 오히려 장르에 따라 나뉘는 감이 있지만 대개는 어떤 곡이든 같은 태도 혹은 마음가짐으로 부르는 것 같습니다.",
  "Q. 멜로망스 정동환이 작곡, 편곡에 참여했는데, 함께 작업한 느낌이나 에피소드 소개해주세요.",
  "동환 형과는 예전에 스케치북에서 진행한 10주년 기념 프로젝트에서 처음 함께 작업했어요. 워낙 섬세한 스타일이셔서그때부터 잘 맞는다 생각했는데 역시나 이번에도 즐겁게 작업했습니다.",
  "Q. 신곡 '어김없이 이 거리에'를 통해 리스너들에게 들려주고 싶은 메시지와 얻고 싶은 반응이 있다면 무엇일까요?.",
  "분명 여러분도 누군가에겐 이 노래 속 화자가 가리키는 '너'일 거이에요. 그냥 내가 나라서 누군가에겐 이미 충분하고 고마운 존재라는 거 늘 잊지 마시길 바라요!.",
  "그룹 방탄소년단이 디지털 싱글 'Dynamite'의 특별한 리믹스 버전을 공개했습니다.",
  "방탄소년단은 11일 오후 02시 'Dynamite'의 홀리데이 리믹스 버전 음원을 발매함과 동시에 연말 파티 느낌으로 꾸민 공간에서 멤버들이 흥겹게 'Dynamite'를 부르는 스페셜 영상을 공개했습니다.",
  "지난 008.21 발매된 'Dynamite'는 미국 빌보드 메인 싱글차트 '핫 100' 1위에 오른 역사적인 곡입니다. 한국 가수로는 최초로 발매 첫 주에 '핫 100' 1위로 직행한 뒤 2주 연속 정상을 지킨 것을 비롯해 3차례나 1위를 차지했습니다. 'Dynamite'는 최신 차트에서도 '핫 100' 10위에 이름을 올려 여전한 인기를 과시했습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트는 팬 커뮤니티 플랫폼 위버스를 통해 'Dynamite' 홀리데이 리믹스 버전 발매 소식을 알리며 ''Dynamite'가 2020년, 팬 여러분의 애정과 지지로 수많은 성과를 기록했습니다. 방탄소년단을 사랑해 주신 팬 여러분께 보답하고자 'Dynamite'의 리믹스 버전을 준비했다'라고 설명했습니다.",
  "불후의 명곡'이 '쉘부르' 특집으로 시청자들을 찾아옵니다.",
  "오는 12일 방영되는 KBS 2TV '불후의 명곡'에는 과거 청춘과 낭만의 상징이었던 음악 감상실 ‘쉘부르’를 이끈 6명의 가수들이 출연합니다.",
  "쉘부르는 DJ계 대부 고 이종환을 중심으로 한 한국 최초의 언플러그드 음악 감상실이자 오디션 프로그램의 원조격으로, 당시 실력파 가수들을 대거 배출해내며 가요계 유망주들의 등용문으로 불리던 곳입니다. 뿐만 아니라 MC 허참, 주병진 등 다양한 분야의 수많은 스타들을 탄생시킨 청년 문화의 중심지다.",
  "이번 방송에서는 쉘부르를 대표하는 가수들이 청춘과 추억을 담은 무대들을 펼쳐 화제를 모읍니다. 먼저 포크계 여왕 남궁옥분은 시인과 촌장의 ‘가시나무’를 선곡해 섬세한 감정을 담은 무대를 선보일 예정이며, 한국의 폴 사이먼 강은철은 트윈폴리오의 ‘웨딩케익’으로 향수를 자극하는 감성 무대를 펼칩니다.",
  "노래하는 음유시인 최성수는 왁스의 ‘여정’을 선곡해 한 편의 시 같은 무대를 선사하고 라이브의 황제 박강성은 신촌블루스의 ‘골목길’로 허스키한 음색을 뽐낼 계획입니다.",
  "이외에도 출연자들은 토크 대기실에서 과거 쉘부르 당시 모습을 재현, 통기타 연주와 함께 감미로운 노래들을 선사해 보는 이들의 향수를 불러일으킬 예정입니다.",
  "실력파 뮤지션 제 이미가 첫 단독 콘서트를 온라인으로 개최합니다.",
  "소속사 워너뮤직코리아 측은 '가수 제 이미가 오는 19일 단독 콘서트 '코지 콘서트'를 개최합니다. 언택트 공연의 매력을 살려 다양하게 변화하는 공간을 통해 제 이미의 팔색조 매력을 보여줄 전망이다'라고 밝혔습니다.",
  "제이미는 '코지 콘서트'라는 콘서트 이름에 걸맞게 포근하고 따뜻한 분위기 속에서 팬들과의 소통을 이어가고, 최근 발표한 신곡 '5가지 Christmas' 무대를 선보일 예정입니다.",
  "더불어 제이미는 다가오는 크리스마스에 어울리는 다채로운 라이브와 화려한 퍼포먼스를 팬들에게 선보이기 위해 만반의 준비를 하고 있다고 합니다.",
  "이와 함께 제이미는 공식 SNS를 통해 '코지 콘서트'의 포스터를 공개했습니다. 새빨간 색채가 담긴 포스터는 제 이미가 가진 강렬한 매력을 드러내며 데뷔 이후 첫 단독 콘서트를 향한 궁금증을 모이게 했습니다.",
  "10년 차 K-POP 대표 걸그룹 에이핑크가 온라인 공연으로 팬들과 만납니다.",
  "소속사 플레이엠엔터테인먼트 측은 11일 오후 06시 에이핑크 공식 SNS 등을 통해 온라인 공연 '2020 Apink Online Stage - Pink of the year' 포스터를 깜짝 공개하며, 오는 27일 온라인 공연을 개최한다고 알렸습니다.",
  "에이핑크의 온라인 공연 'Pink of the year'는 오는 27일 오후7시부터 유료 생중계될 예정으로, 티켓 예매는 14일 오후 05시 인터파크와 예스24에서 오픈됩니다. 참고로 관람권과 MD 상품이 함께 구성된 패키지 상품은 인터파크에서만 구매할 수 있습니다.",
  "이번 온라인 공연 'Pink of the year'는 에이핑크의 2020년 한 해를 돌아보는 연말 결산입니다. 이에 올 한 해 많은 사랑을 받은 미니 9집 'LOOK'활동부터 다양한 분야에서 두각을 드러낸 멤버 개별 활동까지 쉴 틈 없이 달려온 에이핑크의 지난 활동들을 토크와 게임으로 정리하는 시간을 가질 예정입니다. 더불어 에이핑크는 팬들과 한 해의 마무리를 함께하며 따뜻하고 풍성한 볼거리를 선물하는 자리가 될 것이라고 전했습니다.",
  "2011년 '몰라요'로 데뷔한 에이핑크는 올해로 10년 차를 맞이한 대한민국 대표 걸그룹으로, 'Mr.Chu', 'NoNoNo', '1도 없어' 등 수많은 히트곡으로 대중으로부터 큰 사랑을 받았습니다. 지난 4월에는 미니 9집 'LOOK'을 발표하며 타이틀곡 '덤더럼'으로 각종 음원 순위 정상을 석권하고, 음악방송 6관왕을 차지하며 음원 강자 다운 면모를 보였습니다. 그뿐만 아니라 성공적인 그룹 활동 이후 다양한 분야에서 개별 활동으로 종횡무진 활약한 에이핑크는 이번 온라인 공연을 통해 '완전체'로 팬들과의 만남을 가질 예정입니다.",
  "황인엽이 첫등장부터 강렬한 임팩트를 남기며 마성의 매력으로 시청자들을 매료시키고 있습니다.",
  "tvN 수목드라마 ‘여신강림’은 외모 콤플렉스를 가지고 있다가 ‘화장’을 통해 여신이 된 주경과 남모를 상처를 간직한 수호가 만나 서로의 비밀을 공유하며 성장하는 자존감 회복 로맨틱 코미디.",
  "특히 강렬한 첫 등장 이후 거친 야생마 매력을 쏟아내는 한서준이 화제를 모으고 있습니다.",
  "서준은 첫등장부터 세련된 외모로 모델급의 아우라를 뿜어내며 시청자들의 시선을 사로잡았습니다. 오토바이 추격전을 벌이던 도중 골목에서 튀어나온 주경을 피하려다 넘어진 서준. 이내 헬멧을 벗고 머리카락을 털며 처음 모습을 드러낸 서준은 이목을 단숨에 사로잡았습니다.",
  "이와 함께 서준은 거친 남성미로 관심을 높이고 있습니다. 불량학생들에게 몰린 상황에서도 당당한 마초 같은 면모를 드러냅니다. 또한 중저음 보이스는 그의 남성적인 매력을 배가시킵니다.",
  "신세경이 벗어날 수 없는 마성의 매력으로 드라마를 이끌고 있습니다.",
  "신세경은 JTBC 수목드라마 '런 온'에서 영화 번역가 오미주 역을 맡아 열연 중입니다. 특히 그는 한순간도 예측할 수 없는 럭비공 같은 오미주의 다채로운 면모를 그대로 흡수하며 뛰어난 캐릭터 소화력을 입증하고 있습니다.",
  "17일 방송된 '런 온'에서 오미주의 매력이 제대로 터졌습니다. 기선겸과의 약속이 어긋나도 미주는 전혀 슬퍼하지 않았습니다. 오히려 핫도그를 먹으며 선겸을 향해 모진 구박을 날리는 등 재치 넘치는 방법으로 분노를 다스렸고, 음악을 들으며 길거리의 풍경을 두 눈으로 담는 자신만의 방식으로 평안함을 되찾는 등 새로운 즐거움을 안겨줬습니다.",
  "그러나 선겸과 같이 있으면 미주는 또 다른 모습을 드러냈습니다. 누구보다 선겸의 안위를 걱정해주고 기분을 헤아려주는 세심함으로 안방극장을 훈훈하게 만드는가 하면, 술에 취한 선겸을 지켜주는 듬직한 면모와 자신의 마음을 솔직 담백하게 고백하는 초고속 직진 본능은 겨울밤 추위를 잊게 할 만큼 두근거리는 떨림을 안겨줬습니다.",
  "화려한 라인업을 자랑하는 'KBS 2020 가요대축제'에 2020년을 강타한 신인들이 등장했습니다.",
  "첫 무대는 신인 보이그룹 앤하이픈이 열었습니다. 'Given-Taken'으로 화려한 데뷔를 마친 그들은 서바이벌 프로그램에서도 강렬한 인상 남긴 그룹입니다.",
  "그들은 칼군무로 화제를 낳았던 뮤직비디오에서 보였던 카리스마를 펼치며 신인 답지 않은 패기를 보였습니다.",
  "특히 멤버 모두가 하나의 유기체처럼 움직이며 꽃잎이 휘날리는 듯한 안무를 보이는 모습은 예술의 한 장면과도 같았습니다.",
  "이어 방탄소년단 동생 그룹 TXT는 동방신기의 허그를 커버한 무대를 선보였습니다. '하루만 네 방에 침대가 되고 싶어'라는 익숙한 가사와 함께 시작된 무대는 그들만의 청량한 음색으로 가득 채워졌습니다. 동방신기의 전성기 시절을 다시금 떠올리게 만든 무대를 완성했습니다.",
  "연예인 중 우리말을 가장 잘 아는 이는 누구일까?.",
  "먼저 모든 도전자가 가장 견제되는 이로 뽑은 조는 유병재와 조갑경이었습니다. 두 사람은초반부터 정답 행진을 이어나가며 남다른 우리말 실력을 드러냈습니다. 활발한 방송 활동으로 많은 사랑을 받는 유병재는 명예 달인이 된 후 그제야 고향에 계신 부모님께 인정받았다며 웃음을 터지게 했습니다.",
  "이어 제1대 우리말 명예 달인에 빛나는 사미자는 능변가 김학도와 짝을 이뤄 도전했습니다. 세상에서 가장 강력한 조합은 '어머니와 아들'이라며 김학도가 자신감을 보이자, 사미자는 바로 '어머니가 그렇게 예쁘셔?'라고 답해 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 그뿐만 아니라 김학도는 연예인 최강자전을 기념하기 위해 나훈아로 분장하고 '테스형'을 완창하기도 했습니다.",
  "이승윤은 이날만큼은 가벼운 마음가짐으로 도전에 임했지만, 그와 달리 '명예 달인'의 문턱을 넘어본 적 없는 가수 현자가 의욕을 불태웠습니다. 십자말풀이 대결이 벌어지는 중, 소고기가 상품으로 걸린 문제가 나오고 현자는 재빨리 단추를 눌렀다. 한 번에 정답을 맞히는 현자를 보고 이승윤은 '오늘 목표 달성했다'라며 신이 났습니다. 이에 현자는 옆자리에 있던 사미자를 보며 '선배님에게 선물로 드리고 싶다'라고 말하며 훈훈한 모습을 선보였습니다.",
  "만만찮은 우리말 실력을 갖춘 우승자 조 진시몬과 양지윤도 빛나는 활약을 보여줬습니다. '보약 같은 친구'로 인기를 끌고 있는 진시몬은 노래 한 소절을 부르며 분위기를 띄우기도 했습니다. 이어진 끝말잇기 대결에서는 주어진 시간을 반 이상 남기며 깔끔하게 정답 행진을 이어나갔습니다.",
  "한 번의 실수도 용납하기 힘든 치열한 승부가 전개되는 가운데, 이승윤과 현자 조가 연이어 정답을 맞히며 명예 달인에 도전했습니다. 십자말풀이 대결과 마찬가지로 명예 달인 도전에서도 두 사람은 환상적인 호흡을 보여줬습니다. 더불어 현자는 늘 고전을 면치 못했던 2단계 띄어쓰기 문제까지 맞히자 긴장이 풀려 눈물을 흘리고 말았습니다. 결국, 마지막 문제까지 시원하게 정답을 맞힌 이승윤과 현자는 명예 달인에 등극하게 됐습니다. 두 사람은 받은 상금을 재해구호협회에 기부하며 뜻깊은 연말 인사를 건넸습니다.",
  "김요한의 등장에 강형욱은 '아이돌들은 다 잘생긴 거 같다'며 비주얼을 칭찬했습니다. 이경규 역시 김요한에 대해 '아주 아끼고 긴밀한 사이'라며 애정을 표현했고, 평소 반려견을 키우지 않으면 출연할 수 없다는 신조와는 달리 반려견이 없는 김요한의 출연을 반겼습니다.",
  "이에 김요한은 '엊그제 길에 쓰러져 있는 고양이를 발견했습니다. 그래서 아픈 고양이를 동물 병원으로 보내줬다'며 동물들과의 인연을 공개하기도 했습니다.",
  "이어 고구마를 캐는 개인기를 가진 호빵이에 대해 처음에는 반신반의했지만 직접 눈으로 보며 누구보다 신기해했고, 형제들끼리 싸우는 호빵이네를 보며 크게 걱정했습니다.",
  "이후 고민견 다루를 만나기 전 도사견에 대해 배워보는 시간을 가졌고, 열의를 가지며 학습에 함께했습니다. 또한 실제 다루의 모습을 보며 애정 가득한 시선으로 지켜봤습니다. 이어 김요한은 '보호자들이 너무 존경스럽다. 맹견이라서 무서울 수도 있는데 사랑으로 보살펴주고 있다'고 감탄했습니다.",
  "김요한은 직접 도사견 다루를 만나러 갔고, 맹견과의 만남에 긴장하는 모습을 보이기도 했습니다. 먼저 나서서 다루의 간식을 주고 친해지는 과정을 가졌지만, 다루의 입질에 손을 물리기도 했습니다. 그럼에도 열정 가득한 견학생으로 함께하며 능동적으로 배움에 참여했고, 반려견들에 대한 애정 가득한 시선을 보여주며 훈훈함을 더했습니다.",
  "걸그룹 에버글로우가 차세대 K-POP 주자로서 입지를 굳혔습니다.",
  "에버글로우는 지난 23일 빌보드가 발표한 '2020년 최고의 K-POP 노래 20선 : 평론가 추천'에서 지난 9월 발매된 두 번째 미니앨범의 타이틀곡 '라 디 다'로 1위를 차지했습니다.",
  "빌보드는 '라 디 다'를 에버글로우의 대표작으로 정의하며 ''라 디 다'는 빠르기가 전환되는 랩 부분, 귓가에 맴도는 2010년대 초반의 K-POP을 연상시키는 멜로디 등 특유의 킬링 파트가 녹아 있다'며 '데뷔한 지 2년이 채 안됐음에도 2020년의 가장 위대한 노래를 발표한, K-POP의 미래에 대한 희망을 품게 하는 그룹'이라고 평가했습니다.",
  "뮤직비디오 역시 공개 하루 만에 1000만 조회 수를 돌파한 것은 물론 누적 조회 수 7400만을 기록하는 등 뜨거운 반응을 얻었습니다. 더불어 에버글로우는 미국 타임지가 선정한 '2020 올해 K-POP을 대표한 노래 및 앨범'에 자리 매김하는 등 '차세대 K-POP 주자'로서 전 세계적인 호평을 얻고 있습니다.",
  "화이트워싱은 유색인종 캐릭터나 유색인종 인물을 매체로 만들 때 백인으로 바꾸는 행위를 가리키는 단어다. 이는 '엑소더스: 신들과 왕들'에서 크리스찬 베일이 모세 역을 맡아 논란을 빚은 것과 같은 경우로 대중들은 아랍 또는 아프리카 출신 배우가 클레오파트라를 연기해야 한다고 주장했습니다.",
  "이어지는 논란에 갤 가돗은 BBC 아라빅과의 인터뷰에서 역할을 맡기로 한 자신의 결정을 번복하지 않겠다는 의사를 밝혔습니다. 그는 '클레오파트라에 어울리는 마케도니아 출신 여배우를 찾고 있었지만 없었습니다. 무슬림, 기독교, 불교, 무신론자 등 나는 전 세계에서 온 친구들이 있습니다. 사람은 사람입니다. 나는 클레오파트라의 유산과 명예를 축하하고 싶습니다. 내가 정말 존경하는 역사적 아이콘이다'라며 화이트워싱 논란에 대해 해명했지만 여전히 논란은 현재 진행 중입니다.",
  "한국독립영화협회가 매년 선정하는 올해의 독립영화에 윤단비 감독의 이 선정되었습니다. 또 올 한 해를 빛낸 독립영화인으로는 인디다큐페스티발의 최민아 사무국장이 선정되었습니다.",
  "독립영화협회는 에 대해 '사려깊은 시선과 뛰어난 연출이 돋보였으며 대중으로부터 독립영화에 대한 관심을 다시 한 번 이끄는데 기여했습니다. 배우들의 좋은 연기와 누구도 미워할 수 없게 만드는 연출로 2020년 힘든 시기를 보내고 있는 많은 이들에게 위로를 준 독립영화'라고 선정사유를 밝혔습니다.",
  "‘올해의 독립영화인’으로 선정된 최민아 사무국장에 대해서는 '지난 10년 간 인디다큐페스티발 사무국장으로 일하며 영화제의 역할, 지향, 정체성을 고민하고 영화제 운영에 누구보다 크게 기여한 인물'이라며 '한국독립다큐멘터리 창작자, 연구자, 유관기관 등과 협력하며 독립다큐멘터리를 어떻게 소개할지 고민하고 실천한 활동가로 코로나19 상황에서도 20주년을 맞은 인디다큐페스티발 영화제를 진행한 것과 더불어 그동안의 노고에 감사를 전합니다.'고 밝혔습니다.",
  "YG 대형 신인 트레저의 첫 정규앨범 타이틀 포스터가 31일 공개됐습니다. 타이틀곡 제목은 'MY TREASURE'다.",
  "YG는 '이 세상의 누구나 단 하나뿐인 보석같은 존재라는 의미를 담은 가사 내용으로써 '어렵고 힘든 시기에 다 같이 힘를 내자. 내일은 다시 환한 빛이 뜰 것'이라는 희망적인 메시지를 담은 곡'이라고 소개했습니다.",
  "올해 8월 데뷔한 트레저는 그동안 3차례에 걸쳐 'BOY'와 '사랑해 ' 그리고 '음 '를 발표하고 쉴 틈 없이 활동했습니다. 이 3곡의 공통점은 모두 사랑를 노래하며 강렬한 사운드와 퍼포먼스 위주의 곡들이었는데, 이번 첫 정규앨범 타이틀곡 'MY TREASURE'는 트레저가 처음 선보이는 밝은 분위기의 팝 장르다.",
  "오늘 공개된 'MY TREASURE' 타이틀 포스터 속 대형 케이크 앞에서 미소를 띤 트레저 12명 멤버의 사진에서도 이러한 분위기가 고스란히 묻어났습니다.",
  "YG는 '전 세계가 매우 힘든 시기인데다 크리스마스와 연말 분위기조차 전혀 느낄 수 없는 상황인만큼 멋있는 디자인의 티저 이미지보다 뮤직비디오 세트에서 찍은 밝은 웃음의 기념 사진를 사용하게 됐다'고 전했습니다.",
  "이어 ''MY TREASURE'라는 곡를 통해 그동안 트레저를 응원해준 팬들과 더불어 어딘가에서 힘들어 하고 있를 그 어느 누군가에게 조금이라도 위로가 됐으면 하는 마음이다'고 덧붙였습니다.",
  "2021년 새해 벽두에 톱스타의 열애 설이 터졌습니다. 현빈과 손예진입니다. 두 사람의 열애설을 전한 매체는 인터넷 연예매체 디스패치입니다. 이전의 보도와는 달리 두 배우의 소속사는 신속하게 열애설을 인정하며 새해 벽두를 뜨겁게 달궜다.",
  "현빈이 소속된 VAST엔터테인먼트와 손예진 소속사 엠에스팀 양측은 '현빈, 손예진 두 배우는 작품을 통해 인연을 맺게 되었고 드라마 종영 이후 서로에 대한 좋은 감정을 가지고 연인으로 발전하게 되었습니다'라며 '앞으로 두 사람의 만남을 따뜻한 시선으로 바라봐 주시고 응원해주시길 부탁 드립니다'라고 당부했습니다.",
  "한편 이날 디스패치는 현빈과 손예진이 8개월째 열애 중이라고 보도했습니다. 두 사람의 소속사는 앞서 세 번의 열애설을 부인했던 것과 달리 이번에는 열애설을 인정하면서 2021년 공개 연인으로 거듭났습니다.",
  "안녕하세요 VAST엔터테인먼트입니다. 금일 보도된 현빈 배우의 소식과 관련하여 공식입장을 전해드립니다. 현빈, 손예진 두 배우는 작품을 통해 인연을 맺게 되었고 드라마 종영 이후 서로에 대한 좋은 감정을 가지고 연인으로 발전하게 되었습니다. 앞으로 두 사람의 만남을 따뜻한 시선으로 바라봐 주시고 응원해주시길 부탁 드립니다. 감사합니다.",
  "오늘 한 매체를 통해 보도된 손예진 배우와 현빈 배우의 열애 기사와 관련 엠에스팀엔터테인먼트의 공식 입장을 말씀 드리겠습니다. 두 사람은 작품 활동을 통해 친분을 쌓아 왔으며, 드라마 종영 후 서로에 대한 호감을 가지고 만나 게 되었고, 이 후 연인 관계로 발전하게 되었습니다. 두 사람이 좋은 만남을 이어갈 수 있도록 따듯한 관심과 응원 부탁 드립니다.",
  "배우 이신영이 KBS ‘연기대상’에서 2020년을 화려하게 마무리했습니다.",
  "이신영은 지난 31일 열린 2020 KBS연기대상 시상식에서 드라마 ‘계약우정’ 으로 남자 연작 단막극상을 수상했습니다.",
  "이신영은 '정말 많이 부족한데 이런 뜻깊은 상 안겨주셔서 크나큰 영광입니다. 드라마 ‘계약 우정’은 저에게 친구 같은 존재며 고민이 깊은 시기에 성장과 일어설 수 있는 힘을 만들어 주었습니다.'고 소감을 밝혔습니다. 이어 '좋은 기회 만들어 주신 감독님, 작가님과 ‘이신영’이 모든 자리에서 빛을 발휘할 수 있도록 힘 써주시는 스태프분들께 고맙고 감사 드린다'고 덧붙였습니다.",
  "이신영은 KBS 2TV 월화드라마 ‘계약우정’에서 이신영은 예상치 못한 계기로 시를 쓰게 된 평범한 고등학생 ‘박찬홍’ 역을 맡아 풋풋한첫사랑부터 친구들의 찐한 우정과 예리한 추리력까지 모두 소화해 대체 불가 존재감을 발휘했습니다.",
  "가수 헤이즈, 창모, 넉살, 김사월이 에픽하이의 새 앨범 피처링 라인업에 합류했습니다.",
  "에픽하이는 8일 12시 공식 SNS 계정을 통해 정규 10집 첫 번째 앨범 ‘Epik High Is Here 상 ’ 피처링 폴라로이드 티저 이미지 2탄을 공개했습니다.",
  "공개된 이미지에는 에픽하이와 타이틀곡 ‘ROSARIO’ 피처링으로 참여한 씨엘, 지코를 비롯해 헤이즈, 창모, 넉살, 김사월의 폴라로이드 사진이 담겼습니다.",
  "가요계를 대표하는 음원 강자 싱어송라이터헤이즈부터 힙합신을 뒤흔든 대세 래퍼 창모, 라이브 끝판왕 힙합 뮤지션 넉살, 실력파 포크 뮤지션 김사월까지 ‘Epik High Is Here 상’ 피처링에 참여했음을 확인할 수 있습니다.",
  "에픽하이의 정규 10집 Part.1 ‘Epik High Is Here’는 지난 2017년 발표한 정규 9집 ‘WE'VE DONE SOMETHING WONDERFUL’ 이후 3년 3개월 만에 발매하는 정규앨범입니다. 타이틀곡 ‘ROSARIO ’를 비롯해 ‘LESSON ZERO ’, ‘내 얘기 같아’, ‘수상소감’, ‘LEICA ’, ‘정당방위 ’, ‘TRUE CRIME ’, ‘SOCIAL DISTANCE 16 ’, ‘END OF THE WORLD ’, ‘WISH YOU WERE ’까지 총 10개 트랙이 수록됐습니다.",
  "'난 화를 내리오. 더 화를 내리오. 잃었던 봄을 되찾게.'.",
  "이별 후의 감정을 '화'라는 중의적 소재로 표현한 곡으로 소연과 작곡가 팝 타임이 함께 만들었습니다. 동양적 악기 구성과 이별한 연인을 향한 서늘한 마음이 담긴 가사가 특징입니다.",
  "동양미의 극치를 선보이는 뮤직비디오는 멤버들이 한때 울창했지만 싸늘하게 말라 비틀어진 나무 앞에서 눈을 맞는 장면으로 시작합니다.",
  "동양적인 멜로디에 맞게 멤버들은 오리엔탈 문양이 그려진 배경 앞에서 등장해 노래를 이어나갑니다. 특히 우산, 부채, 비녀 등 그들이 들고 나오는 소품들 또한 영상미를 더욱 배가시킵니다.",
  "아름다운 머리를 시도한 미연, 그리고 일자 앞머리를 시도한 우기와 민니 등 멤버들의 파격적인 헤어 스타일링 또한 돋보입니다.",
  "유빈의 신곡 ‘향수’가 오늘 베일을 벗습니다.",
  "유빈은 앨범을 준비하며 느꼈던 심정과 곡들에 대한 간단한 소개, 그리고 팬들을 위한 메시지를 전했습니다.",
  "A. 처음부터 흑화 해버린 숙녀의 모습을 담는 게 목표였어요. 숙녀와 비교해보면서 들으시면 더 재미있을 거예요. 숙녀 VS 악녀랄까요?.",
  "Q. 이번 앨범 퍼포먼스에서 가장 포인트 되는 안무가 있나요?.",
  "A. 유혹하듯이 향수를 뿌리는 안무가 가장 포인트지만, 전체적으로 보시면 악녀가 유혹하고, 휘두르고, 지휘하는 모습을 볼 수 있어요.",
  "A. ‘왜 악녀로 다시 태어나게 되었을까?’ 상상하면서 보신다면 더 재미있을 거 같아요. 또 ‘포이즌 아이비’라는 캐릭터와 영화 ‘향수’에서 영감을 받았어요. 그런 소소한 포인트를 찾아보시면 즐겁게 보실 수 있을 거예요.",
  "Q. 솔로 데뷔곡 ‘숙녀’ 이후 Dr.JO 작곡가와 2년 만에 재회하게 된 소감을 알려주세요.",
  "A. 꼭 다시 작업해보고 싶었어요. 저의 소중한 솔로 데뷔곡을 주셨던 작곡가님이셔서 정말 기뻤어요. 또 다른 저의 모습이 담긴 곡을 주셔서 함께할 때마다 새로움을 느껴요.",
  "A. 샤워를 하는 순간, 특별해지고 싶은 순간, 온전히 내게 집중하고 싶을 때 들으신다면 더 빛나는 순간이 되지 않을까 싶어요.",
  "Q. 어느덧 데뷔 14년 차 아티스트로 접어들었는데, 앞으로 특별한 계획을 가지고 있나요?.",
  "A. 지금까지 보여드리지 않았던 모습과 새로운 음악들을 계속해서 계획하고, 준비하고 있습니다. 앞으로도 많이 기대해 주세요!.",
  "Q. 컴백을 기다려준 팬들에게 한마디 부탁드려요!.",
  "네이버TV 및 V LIVE를 통해 16살 웹드라마의 탄생을 성공적으로 마무리한 웹드라마 ‘노빠꾸 로맨스’가 13일 마지막 편을 방송하며 진한 여운을 남겼습니다.",
  "‘노빠꾸 로맨스’는 고교 로맨스가 주를 이루는 가운데 처음으로 열여섯의 이야기를 다룬 작품으로 진짜 요즘 10대들의 이야기를 가감 없이 드러냈습니다. 실제 16살들이 겪을 법한 풋풋하고 심쿵한로맨스부터 이성 친구와의 첫 스킨십, 성 정체성에 대한 혼란 등 이미 경험한 것보다 경험해야 할 것이 많은 열여섯 주인공들의 첫 경험들을 리얼하게 그려냈습니다. 뿐만 아니라 화장, 성형, 음주, 흡연, 교우관계 등 ‘레알 요즘애들’의 현실을 어른의 시선이 아닌 열여섯의 시선에서 조명하며 시청자들의 많은 공감과 응원을 이끌었습니다.",
  "‘노빠꾸 로맨스’는 뉴페이스가 시선을 사로잡았습니다. 핫샷 윤산은 유도부 에이스이자 로맨스를 이룬 주인공 박지후로 에너지 넘치는 모습과 곰 같은 투박함을 동시에 표현하며 출구 없는 입덕 매력을 발산했습니다. 모 쏠에서 무려 3명의 고백남 후보를 갖게 된 이다연은 엉뚱하면서도 사랑스러운 모습으로 눈도장을 제대로 찍었습니다. 동키즈 재찬은 오빠미 넘치는 다정한 반장으로 워너비 남친의 정석에 등극했습니다. 강태우는 신비주의로 알려졌지만 윤산을 향한 마음을 숨기고 있던 반전남으로 단숨에 연기력을 인정받았습니다. 끝으로 슈퍼 인싸 채보나 역을 맡아 밝은 에너지와 감정 연기까지 소화한 걸 그룹 우아!의 리더 나나는 단숨에 기대주로 우뚝 섰습니다.",
  "소속사 블록베리크리에이티브에 따르면 미디어베이스 TOP 50 북미 라디오 차트 01월 02일에서 01월 09일까지의 집계 결과, 이달의 소녀의 ‘미드나잇’ 앨범 수록곡 'Star'가 지난 주 47위 진입 기록에 이어 2단계 상승한 45위로 차트 인했습니다.",
  "북미 라디오 차트 순위는 해당 주 동안의 라디오 스핀 수에 따라 결정되는 것으로 이번 라디오 차트 집계 주차에 이달의 소녀의 ‘Star’가 273개의 스핀으로 45위를 기록하며 ‘미드나잇’ 앨범 활동이 끝난 후에도 꾸준한 사랑과 관심을 받으며 글로벌 한 주목을 받고 있음을 증명해 향후 활동에 귀추가 주목됩니다.",
  "또한 미국의 종합 차트 사이트 히트 데일리 더블의 이번 주 라디오 ‘most added’ 차트에서도 ‘Star’가 6위에 이름을 올리며 놀라운 성장세를 보이고 있어 미국 라디오 시장에 신선함을 더하며 케이팝 열풍을 일으키고 있습니다.",
  "특히 지난 한 해 ‘해 시’와 ‘미드나잇’ 앨범으로 본격 국내외 입지를 넓히고 글로벌 프로모션에 돌입한 이달의 소녀는 전 세계 팬들을 겨냥한 ‘Star’로 성공 흥행을 이어가며 미국 유명 라디오 채널들과 언택트 인터뷰를 진행했으며 미국의 최대 연말 공연인 ‘징글 볼’의 프리쇼인 ‘징글 볼 빌리지’ 라인업 합류 등 글로벌 시장에서 화제성을 인정받고 있습니다.",
  "스타 셰프 송훈이 제주 2호 점 오픈을 앞두고 눈물을 쏟았습니다.",
  "앞서 송훈은 제주도에 자신만의 '요식업 월드'를 만들겠다는 포부를 밝히며 초대형 프로젝트를 진행해왔습니다. 이에 송훈은 자신의 꿈을 위해 서울과 제주를 오가며 대규모 공사와 신규 인력 충원을 관리하며 본점과 음식 맛의 조정까지 하는 등 막바지 개업 준비에 박차를 가했습니다.",
  "이렇게 지난 세 달여 간의 노력 끝에 마침내 다가온 개업 하루 전날, 송훈 셰프는 직원들에게 둘러싸여 오열하고 말았습니다. 자신의 영상을 보던 송훈은 스튜디오에서도 또다시 눈물을 쏟아 항상 자신만만하고 긍정적이었던 그에게 무슨 일이 생긴 것인지 관심이 쏠렸습니다.",
  "마지막 음식 점검을 위해 손님상 그대로 먹어보기로 한 송훈 셰프와 스태프들은 각종 밑반찬과 주 메뉴를 그대로 차렸습니다. 얼마 남지 않은 만큼 완벽하지 않으면 안되는 상황. 송훈셰프는밥부터 한술 떠 입에 넣고, 충격적인 표정을 지었습니다. 2호 점의 장소가 고지대여서 뜸이 덜되어 설익은 밥이 되어버린 것이었습니다. 밑반찬으로 나온 미역 냉채와 파절이 또한 맛이 들쑥날쑥하다며 송훈 셰프는 머리를 짚었습니다. 제주 2호 점 고깃집의 총괄을 맡은 이택민 셰프는 주방 공사 마무리가 늦어 손발이 맞지 않았다며 난감해 했습니다. 결국, 얼마 남지 않은 시간에 긴급하게 수많은 일을 처리할 수밖에 없었고, 송훈 셰프는 거의 이틀 밤을 새웠습니다.",
  "개업 당일 스트레스로 인해 한껏 부은 얼굴로 나타난 송훈 셰프는 고사상 앞에서 뜨거운 눈물을 흘리고야 말았습니다. 송훈 셰프는 '산등성이 위로 비치는 해가 길을 밝혀주는 것 같았다'라며 사업이 잘될 수 있도록 기도했습니다. 그런 송훈 셰프의 눈물에 직원들 또한 70일간의 여정이 주마등처럼 스쳐 갔는지 다들 눈시울을 붉혔습니다. 스튜디오에 있던 MC들 또한 '송훈 셰프가 항상 웃고 있어서 몰랐다'라며 힘겹게 달려온 그를 토닥였습니다.",
  "이내 송훈 셰프는 눈물을 갈무리하고 되지머리에 꽂힌 돈을 뽑아 헤아리며 '내 20만원은 빼고'라며 너스레를 떨기도 했습니다. 이렇게 기도까지 올린 송훈 셰프는 정성이 무색하게 개업 첫날 정화조, 히터, 조명이 연이어 고장이 나는 악재를 겪어 시청자들의 안타까움을 샀다. 과연 송훈 셰프가 악재들을 무사히 견디고 화려한 개업을 이뤄낼 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "그룹 세븐틴이 자체 콘텐츠 ‘GOING SEVENTEEN 2020’의 마침표를 찍었습니다.",
  "‘고잉 세븐틴 2020’은 매주 월요일 10시10분 세븐틴 공식 SNS 채널을 통해 공개된 세븐틴의 대표 자체 콘텐츠입니다. 지난 18 일을 끝으로 1년 간의 대장정을 마무리한 ‘고잉 세븐틴 2020’은 K-POP 아티스트 자체 콘텐츠의 새로운 패러다임을 제시하며 대중의 뜨거운 사랑을 받았습니다.",
  "편당 약 27분 분량으로 이뤄진 웹예능 성격의 ‘고잉 세븐틴 2020’은 매회 조횟수 100만 이상을 거뜬히 넘겼으며 누적 조횟수 무려 1억을 돌파하는 기염을 토했습니다. 특히 지난 008.10 공개된 ‘EP.27 술래잡기 #1’은 해당 회차만 570만 뷰를 기록했습니다.",
  "‘고잉 세븐틴 2020’은 세븐틴이 직접 의견을 내고 열성적으로 임하는 모습에서 비롯됩니다. ‘월간 세븐틴’을 주제로 세븐틴이 제시한 아이템을 통해 무대 위 세븐틴과 상반되는 20대 청춘들의 꾸밈없고 솔직한 면모는 물론, 이들의 환상적인 케미스트리와 어디에서도 본 적 없는 기발한 아이디어가 시너지를 내 많은 이들에게 즐거움과 힐링을 안긴 것.",
  "멤버 도겸이 주인공으로 나선 첫 에피소드 ‘EP.1 2020 : MYSTERY MYSTERY’를 시작으로 추억의 예능을 패러디해 국민 예능의 향수와 세븐틴만의 예능감을 담은 ‘EP.5 부승관의 전생연분’, 마치 귀여운 게임 캐릭터로 변신한 듯한 정한의 아이템 ‘EP.21 네발라이더’, 한여름에 산타복을 입고 색다른 재미를 안긴 버논의 ‘EP.29 8월의 크리스마스’ 등 1년 간 선보인 다채로운 에피소드는 세븐틴이 호스트로서 직접 콘텐츠를 이끌어 진정성을 더하고 유쾌한 에너지를 극대화시켰습니다.",
  "‘고잉 세븐틴 2020’은 오는 03월 03일 새로운 콘텐츠로 돌아올 예정입니다.",
  "대세 힙합 프로듀서 그루비룸이 넉살, 던밀스와 뭉쳤습니다.",
  "그루 비룸은 26일 오후 06시 국내외 각종 온라인 음원 사이트를 통해 프로젝트 'find your light'의 여섯 번째 음원 '색대로 살아 '를 발매합니다. 발매 후 공식 유튜브 채널을 통해 넉살과 던밀스가 직접 참여한 라이브 클립 영상도 공개할 예정입니다.",
  "'색대로 살아'는 그루비룸과 브랜드 루이까또즈가 함께해온 프로젝트 'find your light'의 마지막 음원으로, 뛰어난 랩으로 리스너들의 사랑을 받아온 넉살과 던밀스가 참여하며 프로젝트의 대미를 화려하게 장식했습니다.",
  "일렉트로니카 장르의 강렬한 비트에 넉살과 던밀스의 날카롭고도 노련한 랩이 더해진 '색대로 살아'에는 '남들의 시선과 말은 신경 쓰지 말고, 자신이 멋대로, 자신의 색대로 살아'라는 자유로운 메시지가 담겨 팬들의 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "최근 Mnet '쇼미더머니9'를 통해 트렌디한 프로듀서로서 입지를 다진 그루비룸은 'find your light' 프로젝트를 통해 그들만의 넓은 음악적 스펙트럼을 선보이며 뜨거운 관심을 받았습니다. 트렌디함과 음악성을 동시에 잡으며 독보적 아티스트의 위치에 오른 그루 비룸의 음악적 행보에 대한 리스너들의 기대감이 날로 높아지고 있습니다.",
  "재현이 컴퓨터 공학과 수재로 변신했습니다.",
  "오는 002.26 금요일 밤 11시10분 첫 방송될 KBS 2TV 특별기획 금요드라마 ‘디어엠’에서 공학도로 변신한 재현의 첫 스틸을 공개했습니다.",
  "‘디어엠’은 서연대학교를 발칵 뒤집어 떼어 고백 글의 주인공 ‘M’을 찾으며 핑크빛 추리를 펼치는 무보정 노필터 청춘 로맨스 드라마. 재현은 컴공과 우등생 차민호 역을 맡아 첫 연기 도전에 나섭니다.",
  "재현이 맡은 차민호 캐릭터는 넉살 좋고 배짱도 좋은 장난기 많은 인물입니다. 앞서 공개된 ‘선한 오지라 퍼’ 마주아와는 12년 지기 베스트프렌드로 현실 남매에 버금갈 만큼 허물없이 지내는 사입니다.",
  "반전 매력을 지닌 차민호는 고등학교 때 앱을 개발해 특별전형으로 서연대학교에 입학, 과에서 수재로 불릴 만큼 앱 개발에 탁월한 실력을 가지고 있습니다. 혼자 밥 먹는 사람들끼리 매칭해 잠재적 연애를 유발하는 밥팅 앱도 개발할 만큼 사람 심리를 꿰뚫을 것 같지만 실상은 한 달을 넘는 연애를 한 적이 없어마주아로부터 ‘민호구’로 불립니다.",
  "제작진은 '재현이 맡은 차민호 캐릭터는 누구나 한 번 쯤 꿈꿔본 이성 간 친구에 대한 로망과 현실을 모두 보여줄 캐릭터다. 때로는 짖궂은 남동생처럼, 때로는 든든한 오빠처럼 마주아와 함께할 차민호의 다채로운 매력을 지켜봐주시기 바란다'고 전했습니다.",
  "동방신기 유노윤호가 새 미니앨범 ‘NOIR’로 가온 차트 1위에 올랐습니다.",
  "지난 18일 발매된 유노윤호의 두 번째 미니앨범 ‘NOIR’는 오늘 발표된 가온 앨범 차트에서 1위를 차지하며 주간 음반차트 1위를 석권해 막강 파워를 다시 한 번 확인케 했습니다.",
  "더불어 유노윤호는 이번 앨범으로 아이튠즈 톱 앨범 차트 전 세계 19개 지역 1위, 중국 최대 음악사이트 QQ뮤직 디지털 앨범 판매 차트 주간 1위를 차지하는 등 글로벌 한 관심을 얻은 바 있습니다.",
  "이번 앨범에는 진한 페이소스가 느껴지는 타이틀 곡 ‘Thank U’, 경쾌한 매력의 후속곡 ‘Eeny Meeny’ 등 시네마틱 컨셉트가 돋보이는 다양한 분위기의 총 6곡이 수록되어 있어 좋은 반응을 얻고 있습니다.",
  "이십세기 힛트 쏭'이 추억 속의 '1세대 SNS' 감성을 충전했습니다.",
  "오늘 밤 008시 방송하는 KBS Joy '이십세기 힛트 쏭'은 '추억 퍼가요~♥ 미니홈피 BGM 힛-트 쏭'을 주제로, 미니홈피를 뜨겁게 달궜던 '힛트 쏭'들을 대거 소환합니다.",
  "이날 '힛트 쏭'의 핵심은 1세대 SNS로 통하는 '미니홈피'. 굳이 말하지 않더라도 음악으로 알 수 있는, '주인장 감성'을 제대로 품은 BGM들을 통해 추억들을 떠올리게 만들 예정입니다.",
  "스타들의 흑역사가 오늘 밤 '힛트 쏭'을 통해 다시 소환될 전망. 이른바 '손과 발이 오그라드는' 그 시절 개성 넘치는 게시물들에 '힛트 쏭' 스튜디오까지 경악으로 물들었다는 귀띔입니다.",
  "이른바 '미니홈피의 제왕'으로 통하던 MC 김희철의 전성기 시절도 확인 가능합니다. 2006년 미니홈피 방문자 수 '1위'에 빛나는 김희철. 4차원 매력 폭발하던 MC 희철의 '라떼 이즈 홀스' 이야기가 시청자들을 기다리고 있습니다.",
  "MC 김민아의 활약도 빼놓을 수 없습니다. '쏭맨'과 함께 특별한 컬래버레이션 무대를 준비한 것. 고혹적인 '복고퀸'으로 변신한 김민아와 쏭맨의 무대에 김희철도 떡 벌어진 입을 감추지 못했다고 합니다.",
  "여기에 스무 곡으로 늘어난 '힛트 쏭'들의 향연과 '쏭맨'의 깜찍 매력이 폭발하는 특별한 코너도 '힛트 쏭'의 놓치지 않아야 할 감상 포인트다.",
  "정동남이 한 유가족을 만나기 위해 'TV는 사랑을 싣고'를 찾습니다.",
  "3일 방송되는 KBS 2TV ‘TV는 사랑을 싣고’에는 긴급한 재난현장에 꼭 나타나는 ‘인간 119’ 탤런트 정동남이 의뢰인으로 출연합니다.",
  "배우 정동남은 대한민국의 각종 사건 사고 현장을 누비며 재난 구조 봉사활동에 앞장서 온 1세대 민간구조 전문가다. 대통령 표창 2회 수상, 국민훈장 동백장을 수여받은 대한민국의 영웅인 그는 지난 46년 간 수없이 많은 사고 현장에서 안타까운 사연으로 목숨을 잃은 580여 명을 유가족의 품으로 돌려보냈습니다.",
  "이처럼 평생을 연기와 구조활동을 병행해온 정동남은 많은 현장을 다니면서 마주쳐온 수많은 유가족들 중에서 꼭 다시 만나야 할 분이 있다며 ’TV는 사랑을 싣고’ 제작진에 의뢰를 해왔습니다.",
  "정동남이 찾는 유가족은 20여 년 전 사고 현장에서 만난 사람으로 다시 만나게 되면 꼭 물어보고 싶은 게 있다는데. 정동남의 이야기를 들은 김원희는 '떠나는 발걸음이 비장해지는 것 같다', '꼭 찾아 드리고 싶습니다'라고 다짐해 어떤 특별한 사연이 있을지 궁금하게 만들고 있습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 정동남의 기억 속에 남아 있는 안타까운 사건 사고에 얽힌 가슴 아픈 일화와 목숨을 건 구조활동 중 아찔했던 순간들도 공개될 예정입니다.",
  "과연 정동남이 일흔이 넘은 나이에도 강건한 에너지를 뿜어내며 언제라도 현장에 달려나갈 수 있게 만든 원동력이 무엇일지 본방송에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "'안아줄 게. 한없이 슬펐던 너의 기억들을 모두 내가 가져갈게.'.",
  "골든차일드가 신곡 '안아줄 게'로 돌아왔습니다.",
  "뮤직비디오는 좀비 아포칼립스에 처한 멤버들의 모습으로 시작됩니다. 식량과 자원을 구하기 위해 발 벗고 나서는 멤버들, 좀비로 변해버린 엄마의 곁을 지키는 재현의 모습은 안타까움을 자아냅니다.",
  "그중에서도 보민은 배우 이수민과 함께 연인으로 등장합니다. 좀비들을 피해 친구 Y와 도망가던 중 좀비 떼에 둘러싸이게 되고 Y의 희생으로 인해 가까스로 도망치게 됩니다.",
  "하지만 이 과정에서 수민은 자신이 좀비에 물렸다는 것을 깨닫게 되고 사랑하는 상대방을 위해 자신이 물린 사실을 말하지 않고 자신을 묶어두기로 결심합니다.",
  "하지만 방으로 들어선 보민은 이를 발견하고, 수민을 멀리하는 대신 다가가 끌어않습니다. 그리고 갑자기 좀비로 변하는 듯해 보였던 수민은 정신을 되찾으며 눈물을 흘립니다.",
  "마치 한 편의 영화 같은 뮤직비디오는 그렇게 앞으로 그들 앞에 펼쳐질 미래를 궁금하게 만들며 막을 내립니다.",
  "골든차일드는 지난 25일 오후 06시, 다섯 번째 미니앨범 ‘YES.’를 발매하고 타이틀곡 ‘안아줄 게’로 활발한 활동을 이어가고 있습니다.",
  "특히 골든차일드는 음악 방송 활동은 물론 트위터, 유튜브, 네이버 브이 라이브 등 다양한 채널을 통해 콘텐츠를 선보였습니다. 골든차일드는 ‘트위터 블루룸 라이브’를 시작으로, ‘수트댄스’, ’살림 장만 장학 퀴즈’, ’덕력검증소’, ‘안아줄 게' 뮤비스토리를 담은 웹툰 등 다채로운 콘텐츠를 공개했습니다.",
  "골든차일드의 다섯 번째 미니앨범 ‘YES.’는 자체 음반 판매 기록을 넘어서는가 하면, 국내 주요 음원사이트와 함께 해외 차트에서까지 상위권을 차지하며 기록 경신에 나섰습니다. 신곡 ‘안아줄 게’는 컴백과 동시에 SBS MTV ‘더 쇼’에 이어 MBC M ‘쇼! 챔피언’까지 정상을 차지하며 음악방송 2관왕의 영예를 안는 등 성공적인 행보를 보여주고 있습니다.",
  "방탄소년단 슈가는 11일 빅히트 엔터테인먼트 공식 홈페이지를 통해 'Curated for ARMY'라는 제목으로 이미지를 올렸습니다. 보랏빛이 감도는 아늑한 방에 큰 창문을 비롯해 탁자, 침대 그리고 즉석 사진 등이 놓여 있습니다.",
  "슈가가 첫 테이프를 끊은 방탄소년단의 'Curated for ARMY'는 멤버들이 직접 꾸민 '아미의 방'을 주제로 합니다. 앞서 지난해 11월 새 앨범 'BE ' 발매 때는 개별 콘셉트 포토를 통해 멤버들의 개성을 살린 방을 공개한 데 이어 이번에는 팬들을 위한 방을 만들었습니다.",
  "이번 'Curated for ARMY'의 이미지 파일은 'BE '의 개별 콘셉트 포토와 마찬가지로 멤버들이 직접 그린 이미지 속 소품을 클릭하면, 멤버들의 육성 오디오 가이드를 들을 수 있습니다. 방탄소년단이 정성껏 꾸민 '아미의 방'에 대한 설명이 고스란히 담긴다.",
  "슈가는 침대와 즉석 사진으로 '아미의 방'을 꾸몄다. 그는 '숙소에 있는 침대 프레임이 원목이어서 비슷한 디자인으로 만들어 봤다'라고 설명했습니다. 이어 '그동안 찍은 사진을 자주 봤는데, 아미 여러분들과의 추억이 담긴 사진이 많더라. 방탄소년단과 아미 여러분은 항상 함께'라며 '아미의 방에도 방탄소년단과의 추억을 떠올릴 수 있는 물건이 있으면 좋을 것 같아서 즉석 사진 여러 장을 걸어 봤다'라고 덧붙였습니다.",
  "방탄소년단은 차례로 팬들을 위한 'Curated for ARMY'를 이어 나갈 예정입니다.",
  "강다니엘이 새 디지털 싱글 'PARANOIA'로 돌아왔습니다.",
  "16일 오후 02시 강다니엘은 온라인 생중계로 진행된 쇼케이스에 참여했습니다. 강다니엘은 6개월 만의 컴백 그리고 2021년, 솔로 아티스트로 본격적인 비상을 예고하듯 첫곡부터 비장하고 강렬한 스타일로 찾아왔습니다. 'PARANOIA', 직역하면 편집증 혹은 피해망상입니다.",
  "그는 '편집증은 자기 자신과의 싸움이라는 뜻입니다. 잃어버린 나를 찾고 오랜만에 초심을 되찾은 느낌이 들었다'며 컴백 소감을 밝혔습니다.",
  "이어 '디지털 싱글로 나왔지만 앞으로 내가 풀어나갈 앨범에 대한 키포인트를 가진 곡입니다. 하고 싶은 이야기들, 전하고 싶은 메시지들, 어떤 곡을 해야 가장 강다니엘 다울까라는 고민이 담겨있다'며 앨범에 담긴 의미를 강조했습니다.",
  "강다니엘은 이번 디지털 싱글을 통해 자신의 내면으로 초점을 옮겼습니다. 이번에도 가사는 강다니엘이 직접 써내려갔습니다. 실제 자신이 겪었던 고통, 갈등, 번뇌를 거칢없이 표현했습니다. 강다니엘의 상징적 키워드가 음악 곳곳에 숨어있습니다.",
  "그는 자전적인 이야기가 담긴 디지털 싱글에 대해 '내 직업에서 축복받은 점은 내가 가진 생각을 음악으로 풀어낼 수 있다는 점입니다. 내면의 어두운 부분에 대해 포커스를 맞춘 이유는 대부분의 모든 사람들이 감추고 싶어하는 부분들이 있다고 생각했고 나 또한 감추고 싶었던 부분이었습니다. 이 이야기를 꺼내기까지 많은 시간이 걸렸습니다. 2021년을 살아가고 있는 사람들과 서로 진솔한 이야기들을 터놓고 하고 싶었다'며 준비하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "이어 '강하다고 생각했는데 멘탈이 서서히 약해졌던 시기가 있었습니다. 그래서 더 사실이 아닌 이야기들을 담고 싶지 않았고 내가 정신적으로 힘들어서 건강의 이유로 휴식을 가졌을 때 그때의 이야기를 써내려고 했다'며 진솔한 면모를 보였습니다.",
  "그는 타이틀 곡 'PARANOIA'에 담긴 어필 포인트를 강조했습니다. 그는 '이번에는 일렉 기타 사운드를 넣었습니다. 퍼포먼스 곡에서는 잘 안 쓰는데 이번 곡에는 일렉 기타가 중요한 포인트를 가지고 있습니다. 중독적인 부분이 아닐까 싶다'고 말했습니다.",
  "더불어 그는 자신의 앨범을 찾아줄 리스너들에게 당부의 메시지를 남겼습니다. 그는 '안무랑 같이 이 곡을 즐겨줬으면 좋겠습니다. 마블 영화 중 하나인 '베놈'에서 영감을 많이 받았습니다. '베놈'은 자신의 자아와 싸우는 캐릭터다'라고 설명을 덧붙였습니다.",
  "20일 방송된 OCN 토일 오리지널 ‘타임즈’는 2015년, 대통령 당선의 기쁨을 나눈 서기태와 딸 서정인으로 시작해, 곧바로 임기 4년 차인 2019년으로 이어졌습니다. 역대 대통령 중 국정 수행 만족도 최고치를 기록한 덕망 높은 현직 대통령이자 하나뿐인 딸 서정인의 자상한 아버지로 살아가는 서기태의 평화로운 일상이 비춰진 가운데, 대대적인 통신 장애를 야기한 기지국 화재 사고가 발생했습니다. 그러나 어느 누구도 이 사고가 불러올 격변의 나비효과를 예상하지 못했습니다.",
  "대통령의 딸이 아닌, ‘거짓을 무시하고, 사실을 존중하며, 진실을 추구하는’ ‘방송국’ 기자 서정인은 전직 대통령 백규민의 비리를 취재, 보도하는 등 열혈기자의 길을 뛰어갑니다. 그런데 어느 날 갑자기 모든 게 뒤바뀐다. 더 이상 방송국 소속 기자가 아닌 작은 언론사의 기자였고, 멀쩡히 살아있던 아버지 서기태는 대통령에 당선되기 전, 2015년 10월 12일 선거 유세 현장에서 총격 사건으로 이미 사망한 상태였습니다. 그렇게 서정인이 알던 세상은 한 순간에 무너져버렸습니다.",
  "그로부터 1년 뒤인 2020년, 서정인은 여전히 아버지의 죽음을 쉽게 받아들이지 못했습니다. 그런데 폭풍우와 함께 천둥 번개가 내리치던 밤, 서정인의 운명을 뒤바꿀 또 한 번의 통신사 화재 사고가 발생했습니다. 서정인의 휴대폰으로 ‘타임즈’ 이진우 기자의 전화가 걸려옵니다. '서기태 의원한테 뭐라도 도움이 되고 싶어서 인터뷰하겠다며'라고 억지를 부렸고, 이에 분노한 서정인은 이진우가 있는 전쟁기념관으로 한걸음에 달려갔습니다. 달려간 곳에 이진우는 없었지만 전화기를 통해 들려오는 소리는 2015년의 소리입니다. '안녕하십니까. 서기태입니다'라는 아버지의 목소리가 선명하게 들려오자 서정인은 충격에 빠집니다.",
  "블랙핑크가 전 세계적으로 선한 영향력을 발휘합니다.",
  "블랙핑크는 지난 25일 서울 중구 주한 영국대사관저에서 열린 유엔 기후변화당사국총회 홍보대사 위촉식에서 영국 보리스 존슨 총리의 자필 친서를 전달받았습니다. 존슨 총리는 블랙핑크 영상의 성공을 축하했으며, 유엔 기후변화당사국총회 의장직을 맡게 된 영국과 함께 세계적으로 기후변화에 대한 인식을 높이는데 함께해 줄 것을 부탁했습니다.",
  "친서에 블랙핑크 맴버 개개인의 이름으로 호명한 보리스 존슨 총리는 '여러분의 'Climate Action In Your Area #COP26' 영상은 소셜미디어 상에서 천만번 이상 보아지며 엄청난 성공을 거두었습니다. 기후변화는 우리 세대에게 가장 중요한 문제'라면서 '여러분이 현시점에 이와 같이 중요한 이슈에 대해 목소리를 내준 것은 매우 환영받을 일'이라고 감사를 표했습니다.",
  "블랙핑크는 '첫 번째 단계는 저희 스스로 기후변화에 대해 공부하는 것입니다. 기후변화는 우리 모두에게 영향을 미치기 때문에 어떤 일들이 일어나는지 우리는 알아야 합니다. 저희는 더 많이 배우고 싶으며, 팬 여러분들도 같이 동참해 주시기를 바란다'고 당부했습니다.",
  "사이먼 스미스는 주한 영국대사는 '주한영국대사관은 블랙핑크와 YG 엔터테인먼트와 함께 COP26에 앞서 함께하게 된 것을 매우 기쁘게 생각합니다. 우리는 미래 세대를 위해 지구를 지키기 위해 지금 당장 행동해야 합니다. 전 세계 모든 BLINK 여러분들도 우리의 여정에 동참해 주기를 바란다'고 강조했습니다.",
  "앞서 친서에서 언급된 영상은 블랙핑크가 주한영국대사관과 함께 제작하여 작년 12월 개최된 2020 기후정상회담 에서 소개됐습니다. 영국, 유엔 그리고 프랑스가 공동 주최한 온라인 회담은 또한 보리스 존슨 총리를 비롯하여 안토니오 구테레스 유엔 사무총장 그리고 문재인 대통령과 같은 세계적 리더들이 참석했습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 ‘제18회 한국대중음악상’에서 2관왕의 영예를 안았습니다.",
  "지난달 28일 한국대중음악상 선정위원회가 발표한 제18회 한국대중음악상 수상자 명단에 따르면, 방탄소년단이 지난 해 008.21 전 세계 동시 발매한 디지털 싱글 ‘Dynamite’는 ‘올해의 노래’와 ‘최우수 팝-노래’ 부문 상을 수상했습니다.",
  "박현준 선정위원은 선정 결과를 발표하면서 '방탄소년단의 ‘Dynamite’는 역병으로 인해 우려와 암울, 불행과 위기란 감정이 지배했던 2020년 한 해 동안 우리의 감정을 좀 더 밝고 경쾌하게 만들어 준 팝송의 역할을 충실히 수행하며 감정의 자산을 지켜줬다'라며 '팝송이 깊숙이 마음에 스미는 시절이 인생에서 가장 행복한 시기라고도 하는데, 위중한 시기에 ‘Dynamite’란 곡을 만난 것 또한 아이러니한 즐거움'이라고 평했습니다.",
  "박 위원은 2021 최우수 팝-노래 부문 수상작 ‘Dynamite’에 대해 '‘구르는 돌처럼 구르’고, ‘펑크와 소울로 도시를 빛내’고, ‘로큰롤’과 ‘디스코’도 등장하는 가사는 팝 음악 역사의 모든 순간에 노래를 헌정하는 센스를 뽐냅니다. 이렇게 ‘국내’ 가요가 아닌 ‘국제적’ 팝의 새로운 장이 완성됩니다. 이것이 바로 팝의 위대함'이라고 호평했습니다.",
  "방탄소년단은 영상을 통해 '‘Dynamite’는 전 세계 많은 분들이 같이 즐겨 주시기를 바라는 마음으로 만든 곡입니다. 정말 많은 분들이 즐거워해 주시고, 사랑해 주셔서 매 순간 행복했습니다. ‘Dynamite’에 담은 진심이 많은 분들께 닿은 것 같아 기쁘다'라며 '한 해 동안 ‘Dynamite’로 정말 많은 분들께 큰 사랑을 받았는데, 영광스러운 상까지 받게 되어 정말 감사합니다. 값진 상을 주신 만큼 저희 모두 앞으로도 더 좋은 음악을 선보일 수 있도록 노력하겠다'라고 수상 소감을 밝혔습니다.",
  "박지훈 주연의 드라마 ‘멀리서 보면 푸른 봄’이 KBS 2TV 6월에 편성을 확정하며 싱그러운 청춘 에너지로 설렘 가득한 캠퍼스 로맨스를 예약했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘멀리서 보면 푸른 봄’은 ‘인생은 멀리서 보면 희극이고 가까이서 보면 비극이다’라는 말에서 비롯되는 제목처럼, 인생의 푸른 봄을 살아가야 할 20대들의 현실을 담은 이야기다. 동명의 웹툰을 원작으로 하는 이 작품은 푸른 듯 보이지만 각자의 삶을 고군분투하며 살아가는 청춘들의 이야기를 그립니다.",
  "박지훈은 잘생긴 외모에 유복한 환경에서 자란 착한 새내기 대학생 여준 역을 맡습니다. 겉보기엔 구김살 없이 사교성이 좋아 보이지만, 남모를 상처를 지닌 인물입니다. 박지훈은 이전 작품인 ‘연애혁명’에서 주인공 공주영과 싱크로율 높은 연기로 주목을 받은 만큼, 이번 작품을 통해 따뜻하면서도 날카로운 캐릭터를 어떻게 그려낼지벌써부터 관심이 집중됩니다.",
  "박지훈은 '20대의 이야기인 만큼 공감가는 부분이 많아서 대본을 재미있게 읽었습니다. 여준 캐릭터는 이중적인 면을 그려내야 하기에 많은 고민과 노력이 필요한 캐릭터입니다. 최선을 다해서 준비하고 있으니 많은 관심과 애정 부탁 드린다'라고 소감을 밝혀 기대감을 더하고 있습니다.",
  "‘멀리서 보면 푸른 봄’은 주인공 여준 역에 박지훈, 그리고 남수현 역에 배인혁, 김수빈 역에 강민아가 출연을 확정했습니다.",
  "정이삭 감독의 가 아카데미 시상식의 작품상, 감독상, 남우주연상, 여우조연상, 각본상, 음악상 부문, 6개 후보에 선정되었습니다. 윤여정은 한국 최초 아카데미 시상식의 연기상 후보에 선정된 배우로 기록되었습니다. 또한 스티븐 연은 아시아계 미국인 배우 최초로 오스카 남우주연상 후보에 등극했습니다.",
  "올해 제93회 아카데미 시상식 최종 후보는 미국영화예술과학아카데미가 한국 시간으로 15일 밤 09시19분에 공개했습니다. 아카데미 시상식은 미국 영화업자와 사회법인 영화예술 아카데미협회가 수여하는 미국 최대의 영화상으로, '오스카상'으로도 불립니다.",
  "정이삭 감독은 로 감독상과 함께 각본상 후보에도 이름을 올렸습니다. 정 감독은 지난 03월 01일 열린 골든 글로브 시상식에서 '는 가족에 관한 이야기이고 그들만의 언어로 이야기하려고 노력하는 가족의 이야기입니다. 그리고 그 언어는 단지 미국의 언어나 그 어떠한 외국어보다 깊은 진심의 언어Language of Heart입니다. 저 스스로도 그 언어를 배우려고 노력하고 물려주려고 합니다. 서로가 이 사랑의 언어를 통해 말하는 법을 배우길 바란다'고 소감을 밝혀 보는 이들의 가슴을 뭉클하게 만든 바 있습니다. 이와 함께 브래드 피트가 설립한 플랜 B 엔터테인먼트에 소속된 한국계 미국인 프로듀서인 크리스티나 오 또한 아카데미 시상식에서 작품상 부문의 후보에 이름을 올렸습니다.",
  "영화 는 선댄스 영화제의 최고상인 심사위원대상을 시작으로 골든 글로브, 크리틱스 초이스 어워즈 등 전 세계 영화제와 시상식, 협회에서 통산 91관왕을 달성하며 작품성을 인정받았습니다.",
  "한편 지난 3일 개봉한 는 12일간 박스오피스 정상을 차지하며 현재 50만 관객을 돌파했습니다.",
  "촬영 후 이어진 인터뷰에서 셔누는 자신의 별명 ‘곰셔누’에 대해 '팬분들이 지어준 별명입니다. 평소 느긋해 보이는 모습이 곰과 닮았다고 하더라. 마음에 드는 별명이다'라고 말하며 미소를 지었습니다.",
  "이어 최근 활약했던 예능 프로그램에 대해서 묻자 셔누는 '’배달 고파? 일단 시켜!’는 녹화 현장이 정말 재미있었습니다. ‘캡틴’에 이승철 선배님과 심사위원으로 함께했는데 선배님이 참가자들에게 건넨 조언에 스스로를 돌아보기도 했습니다. 사람들이 가진 선한 영향력을 받고 싶다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "또 셔누는 K-POP 아티스트들끼리 서로 주고받는 영향을 묻는 질문에 '후배들이 ‘멋지다’, ‘팬이다’라고 할 때 이루 말할 수 없이 감사하고 뿌듯합니다. 겉으로는 표현을 못하지만 굉장히 기뻐하는 일 중 하나다'라고 답했습니다.",
  "마지막으로 셔누는 '과감한 성격은 아니지만 기회가 왔을 때는 일단 도전해보려고 합니다. 몬스타엑스가 미국에서 영어 정규 앨범을 발표한 것도, 서바이벌 프로그램에서 심사위원으로 참여한 것도 개인적으로 도전이라고 생각한다'라며 아티스트로서 단단한 내면을 드러내기도 했습니다.",
  "한편, 셔누의 더 많은 화보와 인터뷰는 ‘엘르’ 4월 호에서 만나볼 수 있습니다.",
  "소속사 워너뮤직코리아는 26일 '제이미가 내달 2일 발매되는 미국의 라이징 스타 Saweetie의 대표곡 ‘Best Friend’ 리믹스에 일본 여성 래퍼 CHANMINA와 함께 피처링에 참여했다'고 밝혔습니다.",
  "Saweetie의 대표곡 'Best Friend'는 키치한 훅이 인상적인 곡으으로 Doja Cat이 피처링에 참여해 화제를 모았습니다. 특히 그래미를 수상한 미국의 유명 프으로듀서인 Dr. Luke가 프으로듀서으로 참여, 발매 후 미국 빌보드 Hot R&B/Hip-Hop 차트 11위에 오르며 큰 인기를 끌었습니다.",
  "제 이미와 함께 피처링에 참여한 '찬미나'는 한국계 일본인으으로 일본 대표 여성 래퍼다. 일본판 '고등래퍼'으로 알려진 ‘고교생RAP선수권’ 출연자 중 유일하게 메이저 데뷔를 이뤄낸 실력파이기도 합니다. 그뿐만 아니라 지난해에는 태연의 일본 미니앨범 ‘#GirlsSpkOut’에 피처링으로 참여해 매력을 뽐냈습니다.",
  "한국의 제이미, 일본의 찬미나, 미국의 스위티까지 각 나라에서 큰 사랑을 받는 세 뮤지션이 뭉쳐 특급 컬래버레이션을 예고한 만큼 원곡과 다른 어떤 음악이 탄생할지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, 제 이미와 찬미나가 함께한 Saweetie의 'Best Friend '는 내달 2일 전 세계 동시 발매됩니다.",
  "김일우가 건강한 봄나들이를 떠납니다.",
  "3일 방송되는 KBS 2TV '살림하는 남자들 시즌2’에서는 김일우와 의문의 여성이 봄맞이 나들이에 나선 이야기가 그려집니다.",
  "이날 김일우는 한 여성과 함께 남산 둘레길 산책에 나섰습니다. 운동도 하지 않고 주로 집에만 있다는 김일우의 말에 '오빠 우리 같이 걷자'며 그를 밖으로 이끈 것입니다.",
  "따뜻한 봄 날씨에 길가에 핀 꽃들을 본 김일우는 '완전 봄이다'라며 설렘을 감추지 못했고, 곁에서 걷던 그녀 역시 '꽃 보니까 설레지 않으세요, 오빠?'라며 환하게 웃었습니다.",
  "언덕길을 오르던 김일우는 유치원 때 남산으로 소풍 왔었던 일을 떠올리며 이야기를 이어갔고, 당시 남산타워가 없었다고 하는 등 같은 장소에 대해 전혀 다른 기억을 가진 김일우에 그녀는 '세대 차이가 많이 나네요'라며 웃었습니다.",
  "산책을 끝낸 후 주변 식당에서 식사를 마친 그녀는 김일우에게 트램 펄린 운동을 하러 가자고 했고, 곧잘 따라 하는 김일우의 모습에 잘한다며 칭찬을 아끼지 않았습니다.",
  "한 번에 1천 칼로리가 빠질 만큼 격렬하다는 트램 펄린 운동을 김일우가 과연 끝까지 잘 할 수 있을지 관심이 모아지는 가운데, 김일우의 얼굴에서 웃음이 떠나지 않게 하는 그녀가 누구일지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "김일우의 건강한 핑크빛 봄나들이가 그려질 KBS 2TV ’살림남2’는 3일 저녁 09시15분에 방송됩니다.",
  "가수 김희재가 정식 데뷔곡을 발표합니다.",
  "김희재는 6일 12시 공식 SNS를 통해 새 디지털 싱글 ‘따라따라와 ’의 커밍순 이미지를 공개하며 컴백을 예고했습니다.",
  "공개된 이미지에는 다채로운 색감의 조명에 눈을 가린 채 어딘가를 응시하는 김희재의 옆모습이 담겼습니다. 라이더 재킷을 매치해 카리스마를 발산하는 김희재와 몽환적이고 다크한 무드의 콘셉트가 어우러지며 ‘따라따라와’에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "특히 ‘따라따라와’는 가수 영탁의 프로듀싱 곡으로 더욱 눈길을 끌고 있습니다. 앞서 영탁은 최근 발매된 김희재의 프로젝트 그룹 ‘희남매’의 ‘눈치제로’ 프로듀싱을 맡아 한 차례 화제를 모은 바 있습니다. 그동안 다수의 예능 프로그램에서 최고의 호흡을 자랑해온 김희재, 영탁은 ‘따라따라와’를 통해 또 한 번 시너지를 예고하고 있습니다.",
  "김희재는 ‘뽕숭아학당’ ‘신청곡을 불러드립니다 - 사랑의 콜센타’ 등 예능 활약은 물론 드라마 OST 참여, 프로젝트 음원 ‘눈치제로’ 발매 등 꾸준한 음악적 행보를 이어가고 있습니다. 다양한 활동을 통해 끼와 매력을 발산해온 김희재는 정식 데뷔곡 ‘따라따라와’를 발매하며 색다른 모습으로 팬들을 사로잡을 예정입니다.",
  "한편, 김희재의 새 디지털 싱글 ‘따라따라와 ’는 오는 14일 오후 06시 전 온라인 음원 사이트를 통해 발매됩니다.",
  "김예림은 10년 전 죽음을 택한 첫 사랑이 남긴 의문의 사진을 통해 과거와 현재를 오가는 이야기를 그린 디지털드라마 ‘블루버스데이’의 주연 오하린 역으로 발탁되었습니다.",
  "김예림이 맡은 ‘오하린’은 친한 친구이자 짝사랑 상대였던 ‘지서준’을 살릴 수 있다는 희망에 망설임 없이 과거로 뛰어드는 순정적인 마음을 가진 인물로, 보여준 적 없던 김예림만의 서정적인 면모를 선보일 것을 예고해 기대를 모읍니다.",
  "김예림은 '평소 즐겨보던 ‘플레이리스트’의 새로운 작품인 ‘블루버스데이’에 합류하게 되어 무척 기쁘다. 즐기면서 촬영할 수 있도록 열심히 노력하겠습니다. 많은 분들의 응원과 관심 부탁 드린다'고 소감을 전했습니다.",
  "김예림은 tvN ‘드라마 스테이지 2021’의 ‘민트 컨디션’에서 ‘홍채리’ 역으로 첫 연기에 도전, 통통 튀는 매력으로 호평을 받은 만큼 이번 작품에서는 어떤 모습을 선보일지 관심을 모으고 있습니다.",
  "한편, 디지털드라마 ‘블루버스데이’는 올 여름 공개를 목표로 하고 있습니다.",
  "뮤지컬 ‘블루레인’이 공식SNS를 통해 생동감 넘치는 연습실 현장 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 ‘블루레인’의 연습실 영상은 긴장감이 넘치는 음악을 배경으로, 작품에 출연하는 모든 배우들의 생생한 열정이 사실적으로 담겼습니다. 배우들의 명품 연기와 흡인력 있는 서사로 ‘대학로 명품 뮤지컬’이란 평을 얻으며 주목받고 있는 작품은 본 공연을 방불케 하는 연습 현장으로 흥미를 더합니다.",
  "구슬땀을 흘리는 배우들의 역동적인 안무는 ‘블루레인’이 선사하는 팽팽한 긴장감을 더욱 돋보이게 만듭니다. 모든 배우들은 저마다 ‘선과 악’의 사이를 저울질하는 심리적 변화를 섬세하고 강렬한 연기력을 자랑하며 작품을 향한 기대감을 높였습니다.",
  "뮤지컬 ‘블루레인’은 러시아의 대문호 도스토옙스키의 명작 ‘카라마조프가의 형제들’을 새롭게 재해석한 작품으로, 선과 악의 경계라는 묵직한 주제와 친부 살해라는 파격적인 소재를 흥미롭고 세련되게 풀어냈습니다.",
  "지난 2018년 대구국제뮤지컬페스티벌에서 창작뮤지컬상을 수상하며, 첫 선을 보였습니다. 이후 1년 간의 개발 과정을 거쳐 완성도를 높였고, 2019년 세종문화회관 S씨어터에서 본 공연을 올렸습니다. 이번 공연에는 추정화 작연출과 허수현 작곡가, 김병진 안무가가 초연에 이어 제작진으로 참여합니다.",
  "아버지의 폭력으로부터 벗어나기 위해 힘 있는 변호사가 되기를 선택한 ‘루크’ 역에는 테이, 윤형렬, 양지원이 분합니다. 친모가 남긴 신탁자금을 받기 위해 아버지를 찾아왔다가 살해사건의 용의자로 붙잡히는 ‘테오’ 역 에는 김산호, 임강성, 임정모가 출연합니다. 테오와 루크의 친부이자 오로지 자신의 이익 만을 위해 살아온 남자 ‘존 루키페르’ 역에는 최민철, 박시원, 최수형이 캐스팅됐습니다.",
  "불우한 어린 시절 속에서도 가수의 꿈을 키워온 테오의 여자친구이자 아름다운 무명가수 ‘헤이든’ 역에는 고은영과 허혜진이, 오랜 세월 존 루키페르 저택의 가정부 ‘엠마’ 역에는 김명희와 한유란이 무대에 오른다. 마지막으로, 고아원에서 자라 존 루키페르 저택에서 일하고 있는 ‘사일러스’ 역에는 김태오, 조환지, 이진우, 박준형이 이름을 올렸습니다.",
  "뮤지컬 ‘블루레인’은 14일 오후 02시 온라인 예매사이트 인터파크 티켓과 예스24티켓을 통해 4차 티켓 오픈이 진행됩니다. 4차 티켓 오픈 공연 기간은 4월27일부터 05월 09일까지로, 코로나19 확산 예방 및 사회적 거리 두기 방역 수칙에 따라 ‘좌석간 거리 두기’를 적용해 좌석을 판매합니다.",
  "소속사 마루기획은 15일 '노라조가 오는 4월 말을 목표로 막바지 신곡 준비에 박차를 가하고 있다'라고 전했습니다.",
  "유니크한 스타일링과 유쾌한 이미지로 대중에 각인돼 있는 노라조의 컴백 소식에 팬들의 관심이 집중되는 가운데, 구체적인 컴백 날짜와 콘셉트는 아직 공개되지 않아 궁금증이 증폭됩니다.",
  "지난 2018년 발매한 ‘사이다’로 큰 사랑을 받은 노라조는 이후 ‘샤워’, ‘빵’ 등을 차례로 발매하며 극강의 콘셉트와 독보적인 개성을 유감 없이 발휘하였고, 음악방송 및 예능 프로그램 뿐만 아니라 각종 광고계에서도 러브콜이 쏟아지며 다채로운 활약을 이어갔습니다.",
  "또 최근까지 MBC 쌍방향 소통 요리쇼 ‘백파더 : 요리를 멈추지마!’를 통해 각종 식재료, 음식 콘셉트의 기상천외한 의상을 선보이는 등 '콘셉트 천재'다운 면모를 마음껏 드러내며 시청자들의 눈을 즐겁게 했습니다.",
  "매번 상상 이상의 콘셉트와 스타일링으로 신선한 충격을 선사하고 있는 노라조가 이번 컴백을 통해 공개할 새로운 콘셉트에도 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "배우 박민영이 2021년 국세청 홍보대사로 위촉됐습니다.",
  "제55회 납세자의 날에 모범납세자로 대통령 표창을 수상했던 박민영은 지난 15일 서울 지방 국세청에서 열린 홍보대사 위촉식에 참석했습니다.",
  "국세청은 '성실 납세자일 뿐만 아니라, 자신의 일에 최선을 다하여 국민들에게 기쁨을 주는 모습이 '국민이 편안한, 보다 나은 국세행정' 실현을 위해 노력하는 국세청과 잘 어울려 홍보대사로 선정했다'고 이유를 밝혔습니다.",
  "박민영은 이날 위촉식에서 '사실 누구나 다하는 대한민국의 국민으로서 당연한 일을 했을 뿐인데 이렇게 영광스러운 자리까지 주셔서 너무 행복하다'며 '감사한 자리를 마련해 주신 만큼 앞으로 홍보대사의 이름에 걸맞게 더 올바른 성실 납세 문화를 조성하기 위해 열심히 노력하겠다'고 국세청 홍보대사로 선정된 소감을 전했습니다.",
  "향후 박민영은 국세청의 노력을 알리고, 성실 납세 문화 확산을 위해 포스터·공익광고 모델 등 다양한 활동에 참여할 예정입니다.",
  "한편, 박민영은 차기작 준비 중입니다.",
  "'누군가 그랬죠. '실패하는 투쟁은 포기하는 투쟁이다'. 그래서 우리는 42년 동안 투쟁하고 있어요.'.",
  "지구 반대편에서 일어난 사건이지만 비슷한 역사의 상흔을 지닌 이들의 이야기를 조명한 작품이 있습니다. 1980년 0005.18 '좋은 빛'이라는 뜻인 ‘광주’의 시민들이 신군부 세력에 의해 7천여 명이 무고한 희생을 당하고 있을 때, '좋은 공기'라는 뜻인 ‘부에노스아이레스’의 국가 권력 또한 3만여 명의 시민들을 실종자로 만들었습니다.",
  "'그걸 보고 인자 거기서 기절해부럿제 내가. 세상에 엊그저께 팔팔했던 자식이.' / '내 소원은 인자 우리 아들 뼈라도 찾아서 묻어주고 가면 좋겄는디. 그것을 내가 죽기 전에 찾아질랑가 안 찾아질랑가.'.",
  "'군인들은 우리가 여자라고 하찮게 봤어요. 우리를 '미친 여자들'이라고 불렀어요. 저러다 지치겠지. 아줌마들이 뭘 하겠다고 합니다. 집으로 울면서 돌아갈 걸. 완벽한 오판이었죠. 우리는 집에서 우는 대신 투쟁에 나섰거든요.'.",
  "이 작품은 005.18을 기억하는 이들의 기록과 부에노스아이레스에 남겨진 이들의 증언을 교차하며 보여줍니다. 다른 사건에 관한 이야기지만 어딘가 닮아있는 그들의 목소리는 그날의 무력했던 순간, 자신이 사랑했던 사람들을 눈 앞에서 잃었던 순간들을 절절히 묘사합니다.",
  "작품 속에 등장하는 광주, 그리고 부에노스아이레스의 어머니들은 비슷한 사연을 가지고 있습니다. 강제 실종된 자식을 찾고자77년부터 시작된 부에노스아이레스 어머니들의 5월 광장 침묵 행진은 지금까지도 같은 마음으로 계속되고 있습니다. 더불어 005.18 자신의 자식을 먼저 보냈던 광주의 어머니들은 아직까지도 그날에 대한 한과 자책감을 가지고 살아가고 있습니다.",
  "작품의 제목에 들어가 있는 '좋은 빛'과 '좋은 공기'는 이중의 의미를 가집니다. 지명에 담긴 뜻이기도 하나, 더 나아가 우리가 정립해나가고자 하는 미래를 향한 자양분이라는 뜻도 담겨 있습니다. 이는 우리가 역사의 상흔을 대하는 태도에 관한 이야기이기도 합니다.",
  "더불어 '좋은 빛, 좋은 공기'는 '과거에 대한 공감력을 잃지 말아야 한다'는 전언을 던집니다. 마치 아르헨티나 광장에서 '기억과 미래를 만들어 가는 41년'이라는 노래 후렴구와 함께 시위를 이어나가는 젊은이들의 모습처럼, 과거가 지나간다고 해도 그 과거를 마주해야 할 우리들의 몫은 여전히 여기 남아있다는 메시지를 전합니다. 004.28 개봉.",
  "다양한 컨셉 장인인 보이그룹 뉴이스트의 마스터피스, 정규 2집 ‘Romanticize’가 오늘 공개됩니다.",
  "뉴이스트는 오늘 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 정규 2집 ‘Romanticize’의 전곡 음원과 타이틀곡 ‘INSIDE OUT’의 뮤직비디오를 공개하며 잊혀지지 않을 낭만의 순간으로 리스너들을 초대합니다.",
  "특히 타이틀곡 ‘INSIDE OUT’은 이별을 앞두고 아무렇지 않은 척했으나 자신의 본심을 깨닫고 상대에게 달려가는 모습을 그려낸 Chill House 장르의 곡으로, 한마디로 정의할 수 없는 복합적인 감정의 이동을 섬세한 가사로 표현했습니다.",
  "또한 정규 2집 ‘Romanticize’는 낭만의 주제에서 뗄 수 없는 사랑이야기부터 멤버 개개인이 추구하고자 하는 낭만까지 총 10개의 트랙으로 다채로운 낭만을 집약했습니다. 뉴이스트의 한층 깊어진 감성과 성장, 거칢없는 음악적 도전으로 K-POP씬에 불러일으킬 뉴 웨이브가 기대 됩니다.",
  "Q. 약 1년 만의 컴백입니다. 컴백을 앞둔 소감은 어떤가요?.",
  "Q. 타이틀곡 ‘INSIDE OUT’을 처음 들었을 때 느낌은 어땠나요?.",
  "Q. ‘INSIDE OUT’을 추천하고 싶은 순간이 있다면 언제일까요?.",
  "Q. 정규 2집 ‘Romanticize’에서 특별히 애착이 가는 곡과 이유가 궁금해요.",
  "Q. 이번 앨범에서도 새로운 시도를 예고했습니다. 계속해서 변화와 도전을 하는 이유가 무엇인가요?.",
  "Q. 마지막으로 팬들에게 한 마디해주세요!.",
  "전 세계 최초 개봉을 확정하며 대한민국 관객들의 심장을 설레게 만든 가 폭발적인 위력을 입증하고 있습니다. 지난 004.15 한국시간 기준으로 00시 자정에 글로벌 동시 공개된 메인 예고편이 12시간 만에 1억 4천만 조횟수를 기록했을 뿐만 아니라 국내에서도 단연 압도적인 반응을 얻고 있습니다.",
  "여기에 틱톡 어플에서만 대한민국 예고편 조횟수 약 200만 회를 기록, 최초 공개 사이트 CGV 페이스북에서는 현재까지 조횟수 약 76만 회를 돌파하며 MZ세대의 뜨거운 관심까지 한 몸에 받고 있습니다. 이는 같은 CGV페이스북을 통해 공개된 와 의 예고편 조횟수를 훌쩍 뛰어넘은 수치로 더욱 그 폭발적인 위력에 관심이 집중됩니다. 영화를 사랑하는 대한민국 관객들이 영화관의 대형 스크린으로 즐기는 통쾌하고 짜릿한 액션 블록버스터를 오래 기다려온 만큼 가 쏟아지는 기대에 힘입어 5월 극장가 흥행 질주를 일으킬 것으로 기대 됩니다.",
  "배우 지승현이 ‘어린이 교통안전 릴레이 챌린 지’ 동참했습니다.",
  "지승현은 지난 22일 자신의 SNS 계정을 통해 '가수 영탁 님의 지목으로 어린이 보호구역의 교통안전 문화 조성을 위한 어린이 교통안전 릴레이 챌린지에 동참하게 되었습니다'라는 글과 함께 한 장의 사진을 게재했습니다.",
  "이어 '올바른 교통안전 문화를 통해 대한민국의 미래인 어린이들이 더욱 건강하게 자라길 바라며 많은 관심과 실천 부탁 드립니다. 저도 실천하겠습니다'고 전했습니다.",
  "이와 함께 공개된 사진 속 지승현은 ‘1단 멈춤! 2쪽 저쪽! 3초 동안! 4고 예방!’이라는 어린이 교통안전 슬로건이 적힌 종이를 들고 밝은 미소를 띄우고 있습니다. 지승현의 선한 마음만큼 따뜻한 미소와 훈훈한 외모가 눈길을 끕니다.",
  "어린이 교통안전 릴레이 챌린지는 지난해 12월 행정안전부와 교육부가 기획한 캠페인으로 어린이 보호구역 내 교통사고 예방에 대한 국민적 공감대 형성을 위해 시작됐습니다.",
  "한편 지승현은 최근 종영한 KBS2 드라마 ‘안녕? 나야!’에서 겉으로는 부족함 없이 완벽해 보이지만 어머니의 욕심 때문에 어린시절부터 상처와 압박감을 안고 살아온 재벌 3세 양도윤으로 분해 선과 악을 넘나드는 폭넓은 연기 스펙트럼으로 화제가 됐습니다. 현재 차기작을 검토 중입니다.",
  "12kg 감량으로 화제를 모은 이영지가 KBS 2TV ‘컴백홈’에서 요요를 고백했습니다. 특히 요요의 원인이 ‘컴백홈’이라고 밝혀 그 배경에 궁금증이 높아집니다.",
  "청춘들의 서울살이를 응원하는 명랑힐링쇼 KBS 2TV ‘컴백홈’이 오늘 밤 10시30분에 방송되는 가운데 네 번째 집 돌아온 게스트로 ‘JYP 선후배’ 비와 선미가 출연합니다. 이날 방송에서는 선미가 처음으로 혼자 살기를 시작한 곳이자 ‘12시간이 모자라’가 탄생한 ‘청담동 자취방’을 찾아갈 예정입니다.",
  "한편 이날 방송에서 MC 이영지가 반전의 다이어트 근황을 공개한다고 해 이목이 집중됩니다. 이영지는 12kg의 체중을 감량하며 군살 없는 모델급 몸매를 뽐내 대중의 관심을 한 몸에 받고 있는 핫한 다이어터. 최근 진행된 녹화에서 트와이스의 'CHEER UP’ 의상을 연상시키는 상큼한 치어리딩 복장으로 등장한 이영지는 폭풍 다이어트로 늘씬해진 비주얼을 뽐냈습니다. 그러나 정작 그는 '컴백홈 때문에 다시 요요가 오고 있다'면서 울분을 토했다는 후문. 이에 이영지의 요요와 ‘컴백홈’이 어떤 상관 관계를 가지고 있는지 궁금증이 높아집니다.",
  "그런가 하면 175cm의 남다른 신장을 자랑하는 이영지는 '올해 안에 190까지 크겠다'며 끝 모를 기럭지 욕심으로 폭소를 자아냈다는 후문. 이에 유재석은 '좀 더 커야 합니다. 지금 광수가 3미터 되려고 열심히 노력 중'이라며 목표 신장을 2미터로 추천했고, 이영지 역시 쿨하게 목표를 수정해 현장을 웃음 바다로 만들었다는 전언. 이 같은 유재석-이영지의 찰진 티키타카는 ‘컴백홈’ 본 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "배우 임시완이 플럼에이앤씨와 제계약을 체결했습니다.",
  "플럼에이앤씨는 ‘활발한 소통과 믿음을 기반으로 좋은 호흡을 맞춰온 임시완과 다시 한 번 소중한 인연을 이어가게 되었습니다. 2017년 계약 이후 재계약 논의 시점이 아님에도 불구하고 두터운 신뢰를 바탕으로 결정을 내린 만큼 든든한 동반자로서 앞으로도 폭넓은 활동을 이어갈 수 있도록 물심양면으로 지원할 예정이다 ’라고 전했습니다.",
  "임시완은 드라마 ‘해를 품은 달’을 통해 배우로 데뷔했습니다. 선한 인상과 안정적인 연기력으로 화제를 불러일으킨 그는 천만 관객을 동원한 영화 ‘변호인’으로 강렬한 인상을 남기며 배우로서의 존재감을 입증했습니다. 이어 드라마 ‘미생’에서 사회 초년생 장그래로 분해 대중의 공감을 불러일으키며 단숨에 스타 반열에 올랐습니다. 드라마와 영화를 오가며 배우로서의 역량을 아낌없이 펼친 그는 2017년 ‘불한당: 나쁜 놈들의 세상’으로 제70회 칸 국제영화제 미드나이트 스크리닝 부문에 초청되며 대세 배우로 자리매김했습니다.",
  "매 작품마다 독보적인 존재감을 보여온 임시완은 드라마 ‘타인은 지옥이다’로 물오른 연기력으로 연기 변주에 성공, 시청자와 평단의 뜨거운 호응을 이끌어냈습니다. 또한 수많은 마니아층을 형성하며 종영한 드라마 ‘런 온’에서 탁월한 연기력으로 기선겸 캐릭터를 완벽하게 소화해내 신흥 로코 장인으로서 필모그래피에 한 획을 그었습니다.",
  "최근 예능 ‘바퀴 달린 집2’새로운 식구로 합류하여 솔직담백한 매력을 선보이고 있는 임시완. 영화 ‘비상선언’과 ‘스마트폰을 떨어트렸을 뿐인데’에서는 그간 보여준 이미지와는 색다른 모습으로 관객을 찾아갈 예정입니다.",
  "한편, 플럼에이앤씨는 강소라, 김소진, 민효린, 박종환, 박주희, 임선우, 최찬호 등 배우가 소속되어 있습니다.",
  "스포티한 매력이 넘치는 SF9 인성의 첫 단독 화보가 공개됐습니다.",
  "인성은 그룹 SF9의 메인 보컬이자 배우로서 활발한 활동을 펼치고 있습니다. 최근 막을 내린 뮤지컬 ‘그날들’에서 안정적인 보컬과 연기력 모두 인정받으며 뮤지컬계 라이징 스타로 떠올랐습니다. 이어 뮤지컬 ‘레드북’에 캐스팅돼 오는 6월 개막을 준비 중입니다.",
  "화보 촬영 후 이어진 인터뷰에서 인성은 뮤지컬의 매력에 대한 질문에 '무대에서 새로운 나를 표현하는 느낌이 좋다'며 '뮤지컬 작품을 할 때 나라는 사람보다 맡은 역할처럼 보였다고 주변 사람들이 말할 때 기분이 좋습니다. 그 순간만큼은 다른 자아를 찾은 느낌'이라며 연기에 대한 애정을 가득 담아 표현했습니다.",
  "또 인성은 음악에 대한 열정도 아낌없이 드러냈습니다. 그는 '계속 왕성하게 활동해 내 목소리로만 채운 음악도 들려주고 싶다'며 개인 앨범에 대한 희망을 밝혔으며, '다채롭게 하다 보면 그만큼 발전할 수 있으니 장르를 한정 짓고 싶지 않다'고 했습니다. 또 어떤 뮤지션으로 기억되길 바라냐는 질문에 '노래를 잘하는 사람'이라며 '노래를 잘한다는 여섯 글자가 내게 주는 만족감이 엄청나게 크다'며 '그 안에 무한한 스타일과 개성을 다 포함하고 싶은 목표가 있다'고 말했습니다.",
  "인성의 화보는 ‘데이즈드’ 5월호와 홈페이지 , 인스타그램, 트위터, 유튜브 등 공식 소셜 네트워크 채널을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "신개념 눈치 게임이 등장합니다.",
  "오는 2일 저녁 06시30분에 방송되는 KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’ ‘지금 이 순간’ 특집 두 번째 이야기에서는 전북 부안군에서 아름다운 봄의 정취를 만끽하는 여섯 남자의 하루가 그려집니다.",
  "이날 봄 내음 가득한 유채꽃밭에서 푸짐한 부안 제철 한 상을 건 점심 식사 복불복이 펼쳐집니다. 어디서도 본 적 없던 신박한 ‘눈치 게임’의 등장에 험난한 과정을 예상하는 멤버들이 속출하는 한편, 문세윤은 '일단 한 번 해보자고!'라며 자신감을 드러냅니다.",
  "급기야 열정을 불태우던 연정훈은 '나 안해!'라고 게임 중단을 선언하며 행패를 부립니다. 이에 해탈한 듯 넋을 잃는 멤버가 나타나고, 라비는 '게임보다 이 형들이 더 재밌네'라며 관전 모드에 나선다고 해 여섯 남자의 엉망진창 눈치 게임이 어떻게 마무리될지 궁금증이 더해집니다.",
  "대한민국 대표 리얼 야생 로드 버라이어티, KBS 2TV ‘1박 2일 시즌4’는 오는 2일 저녁 06시30분에 방송됩니다.",
  "싱어송라이돌' 정 세운이 따뜻한 감성과 소통을 선사합니다.",
  "3일 스타쉽엔터테인먼트는 '정 세운이 5월3일부터 7일까지 네이버 NOW. '야간 작업실'의 호스트로 출연한다'고 밝혔습니다.",
  "'야간작업실'은 늦은 밤 잔잔하고 훈훈한 감성으로 많은 사랑을 받고 있는 라이브 쇼로, 호스트인 적재를 대신해 정 세운이 진행에 나섭니다.",
  "정 세운은 '야간작업실'을 통해 다채로운 에피소드는 물론, 팬들과 소통하며 다재다능 '싱어송라이돌'의 면모를 뽐낼 예정입니다. 또한 정 세운 특유의 감미로운 목소리로 심야 시간을 가득 채울 것으로 기대 됩니다.",
  "이처럼 정 세운은 다양한 이야기와 라이브, 유쾌한 소통 등으로 따뜻한 봄 감성을 저격하며 청취자들의 눈과 귀를 사로잡을 전망입니다.",
  "정 세운은 첫 정규앨범 '24' PART 1에 이어 PART2까지 전곡 프로듀싱에 참여하며 폭 넓은 음악적 스펙트럼을 펼쳐왔습니다. 또한 SBS 모비딕 웹예능 '고막 메이트 시즌3'와 KBS 쿨FM '강한 나의 볼륨을 높여요' 등의 콘텐츠를 통해 활발한 활동을 이어가고 있습니다.",
  "오늘 5월3일부터 7일까지 정 세운이 호스트로 활약할 '야간작업실'은 매일 밤 11시 네이버 NOW.를 통해 감상할 수 있습니다.",
  "배우 김선호가 부른 ‘너라는 이유’가 오늘 오후 06시 발매됩니다.",
  "배우 김선호가 가창과 작사로 참여하고 에피톤 프로젝트가 작사, 작곡, 프로듀싱을 한 컬래버레이션 곡 ‘너라는 이유’의 음원과 뮤직비디오가 6일 오후 06시 각종 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "이번 신곡은 김선호와 에피톤 프로젝트와데모부터 의견을 교환하면서 노래를 완성했습니다. 에피톤 프로젝트는 김선호의 밝고 부드러운 이미지에 어울리도록 가벼운 어쿠스틱 사운드의 소프트 팝 스타일의 곡을 작업해 김선호의 매력이 더욱 돋보일 수 있도록 했으며, 김선호는 나긋이 감미로운 목소리로 노래해 곡의 감정을 배가시킵니다.",
  "에피톤 프로젝트만의 감성 가득한 멜로디와 시적인 가사에 김선호가 팬에게 전하고 싶은 메시지가 더해져 더욱 특별한 의미를 지닌 곡이 탄생했습니다. '어설픈 나의 맘이라도 나는 네게 모두 보여주고 싶어/ 너는 나의 이유 나의 문장의 이유/ 어떤 날의 시작 그건 너라는 이유' 라는 가사는 팬들을 향한 김선호의 애틋한 마음이 묻어납니다.",
  "특히, '너라는 이유'는 오는 8일 생일을 맞는 김선호가 팬들을 위해 깜짝 준비한 선물 같은 곡입니다. 김선호는 노래뿐만 아니라 뮤직비디오를 통해서도 그 마음을 표현했습니다. 그는 평범한 일상에서 순간마다 응원해 주는 팬들을 생각하는 것만으로도 설레고 행복한 표정을 지어 보는 이들의 설렘 지수를 높이는가 하면, 계절에 걸맞은 싱그러움이 가득한 비주얼로 마치 한 편의 청춘 영화 같은 영상을 예고했습니다.",
  "한편, 김선호와 에피톤 프로젝트의 만난 신곡 ‘너라는 이유’의 음원과 뮤직비디오는 오늘 오후 06시 공개됩니다.",
  "6월 개봉을 앞둔 이 제22회 전주국제영화제에서 3관왕을 차지했습니다.",
  "프로야구 드래프트 선발에서 탈락하게 된 고교 야구부 유망주 ‘광호’가 야구를 계속 하기 위해 위험한 선택을 하면서 벌어지는 이야기를 담은 영화 이 개봉을 알리자마자 수상 소식까지 전해 그 기대감을 고조시키고 있습니다. 제22회 전주국제영화제 경쟁부문에 초청되었던 이 경쟁작 10편 중 무려 3관왕을 휩쓴 기염을 토한 것.",
  "그리고 함께 최초 공개된 티저 포스터에서 어둠이 깔린 그라운드 위 배트를 들고 선 ‘광호’의 실루엣은 이라는 강렬한 로고와 어우러져 시선을 사로잡습니다. 여기에 '내 꿈은 얼마예요?' 라는 카피는 순수하게 야구라는 꿈을 좇던 ‘광호’에게 찾아온 뜻밖의 좌절과 고뇌를 짐작케 하며 과연 그에게 어떤 일이 벌어진 건지 호기심을 자극합니다.",
  "이번 작품을 위해 25kg가량 체중을 늘리고 실제 야구 학원을 다니며 한 달 내내 연습에 매진하며 캐릭터를 완성시킨 정재광은 의 ‘광호’를 심도 싶게 표현하며 관객들을 몰입시켰습니다.",
  "제22회 전주국제영화제에서 CGV아트하우스상, 왓챠가 주목한 장편, 배우상을 수상하며 작품성을 널리 알리고 있는 은 6월 개봉해 영화팬들을 사로잡을 것입니다.",
  "그룹 투모로우바이투게 더가 새 앨범의 콘셉트 트레일러를 공개하며 컴백을 향해 본격 시동을 걸었습니다.",
  "공개된 영상은 ‘Fight, flight or FREEZE’라는 문구와 함께 시작됩니다. 이어 함께 모여 아케이드 게임을 즐기고 있는 투모로우바이투게더 멤버들이 비치고, 어디선가 날아온 눈덩이에 맞은 범규가 뒤를 돌아보지만 아무것도 보이지 않습니다. ‘게임 종료’ 메시지에 동전을 넣으려던 수빈은 게임기의 동전 투입구가 얼어 있는 것을 발견하고 놀랍니다.",
  "다섯 멤버 모두 얼어붙어 가는 공간에서 도망치면서 화면과 공간이 전환되고, 이들은 모두 날아오는 얼음의 공격을 피하기 위해 노력합니다. 자신들을 향해 날아드는 거대한 얼음 덩어리를 연준이 점프해 주먹으로 깨뜨리지만 역부족입니다. 결국 바닥에 털썩 주저앉은 채 얼어붙은 멤버들. 그때 한 소녀의 실루엣을 담은 밝은 빛이 비치면서 얼었던 멤버들이 녹아내리는 모습으로 영상이 마무리돼 궁금증을 더합니다.",
  "콘셉트 트레일러 속 멤버들의 퍼포먼스와 배경음악의 조화가 돋보이는 가운데 멤버들이 얼음의 공격을 헤쳐 나가는 모습이 역동적으로 표현돼 시선을 사로잡습니다. 이와 함께, 쇼핑몰에서 펼쳐지는 단체 및 개인 퍼포먼스는 리와인드 기법, 테크노 카메라를 이용한 슬로우 모션 등으로 연출돼 잠시도 눈을 뗄 수 없게 만들며 한 편의 영화를 보는 듯한 흥분을 자아냅니다.",
  "컴백에 본격 시동을 건 투모로우바이투게더의 두 번째 정규 앨범 ‘혼돈의 장: FREEZE’는 오는 31일 발매됩니다. 앨범 발매에 앞서 오늘 공개된 콘셉트 트레일러를 시작으로 세 가지 버전의 콘셉트 포토, 트랙리스트, 앨범 프리뷰 등 다채로운 콘텐츠가 연이어 공개되며 새 앨범에 대한 기대감을 한층 더 끌어올릴 예정입니다.",
  "류수영의 옥상 정원 관리법이 공개됩니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV ‘신상출 시 편스토랑’에서는 ‘우리 우유’를 주제로 한 26번째 메뉴 개발 대결이 이어집니다. 그중 ‘편스토랑’ 최고 살림꾼 어남선생 류수영은 동대표로서 공동 옥상 정원 가꾸기에 나섭니다. 물론 살림 고수 어남선생의 꿀팁도 대방출될 예정입니다.",
  "이날 류수영은 오랜만에 옥상에 모습을 드러냈습니다. 이 곳은 아파트 주민들이 함께 사용하는 공동 옥상. 동대표 류수영은 과거에 옥상을 공개하며 직접 가꾸는 허브들과 식재료로 사용하는 대파 화분을 소개한 적 있습니다.",
  "이 날은 동대표 류수영의 본격적인 옥상 정원 관리법이 공개됐다고 합니다. 류수영은 옥상 정원의 공간을 정확히 분리해 튤립, 수선화 등 주민들이 좋아할꽃부터 대파, 고추, 고수 등 식재료로 쓸 작물들까지 심었다고 합니다. 어남선생 류수영은 역시나 기대를 저버리지 않고 꽃 심기 팁, 텃밭 작물 관리법 등을 공유합니다.",
  "그런가 하면 아내 박하선만을 위해 반짝였을 것 같은 류수영의 멜로 동공이 이날 느닷없이 빛나 의아함을 자아냈다는 후문입니다. 류수영이 사랑스러운 눈빛으로 바라본 대상은 튤립이었다고 합니다. 류수영은 튤립을 심으며 '어우 좋아', '너무 예뻐' 등 감탄에 감탄을 연발해 큰 웃음을 안겼다고 합니다.",
  "꽃에 이어 류수영은 '주민들이 함께 먹을 수 있는 것들도 심어야겠다'며 몸에 밴 듯 능숙하게 작물들을 심는 모습이 눈길을 모았습니다. 알고 보니 류수영은 아버지를 따라 다양한 작물을 직접 심고 길러 수확해 먹는다고 합니다. 이어 화면에는 류수영과 아버지가 함께 콩 타작을 하는 훈훈한 영상에 이어 꼭 닮은 아버지와 류수영의 다정한 모습이 공개됩니다.",
  "앞서 ‘편스토랑’에서 류수영은 자신이 동대표라고 밝히며 '아버지도 동대표다. 아버지가 더 오랫동안 동대표를 했다'고 전해 관심을 모으기도 했습니다. 외모부터 주변 챙기기를 좋아하는 다정한 성격, 야무진 살림꾼 면모까지 꼭 닮은 류수영 부자가 궁금증을 자아냅니다.",
  "이와 함께 이날 방송에서는 과거 ‘편스토랑’에서 공개돼 폭발적 화제를 불러 모은 ‘육회’에 이어 ‘고급재료로 집에서 푸짐하게 즐기는 가성비 메뉴’ 2탄이 공개될 예정입니다. 언제나 꿀팁이 넘치고 웃음도 넘치는 어남선생 류수영의 이야기는 5월 21일 금요일 밤 9시 40분 방송되는 KBS 2TV ‘신상출 시 편스토랑’에서 확인할 수 있습니다.",
  "개그맨 김경진이 방송을 통해 공개구혼에 나섰습니다.",
  "김경진은 9일 방송되는 KBS2 건강 프로그램  '2013 새해건강계획 남성편' 위험인물 5인방 왕중왕전의 게스트로 출연해 KBS N 최희 아나운서에게 고백하며 공개적으로 구혼을 펼쳤습니다.",
  "그는 예전 비타민 ‘두뇌건강’ 편에 출연해 모두를 놀라게 한 위험인물로 선정되었으며 새해를 맞아 다시 한 번 건강 상태를 점검받기 위해 출연했습니다.",
  "김경진은 새해 계획으로'2013년부터 운동을 열심히 해서 몸과 정신을 건강하게 만들고, 결혼을 하고 싶습니다.'고 밝혔습니다. 이에 MC 김용만은 '이상형이 누구냐'고 물었고, 김경진은 망설임 없이 ‘최희 아나운서’라고 말해 주위를 놀라게 했습니다.",
  "이어 '제 전두엽은 새 것입니다. 한 번도 쓰지 않았거든요. 최희 아나운서, 제 전두엽을 받아주세요.'라고 덧붙여 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이날 녹화에는 김경진 외에 김학래, 곱성, 박완규, 허각이 출연하여 현재 건강 상태를 꼼꼼하게 점검받았으며 이들의 건강상태는 9일 수요일 밤 08시50분 KBS2 비타민에서 확인할 수 있습니다.",
  "서준영이 개성파 조연3인방으로부터 칭찬 릴레이를 받았습니다.",
  "지난 일요일 방송 직후 호평일색의 감상평과 극찬을 이끌어낸 KBS 드라마 스페셜 연작시리즈 시즌3의 첫 번째 라인업 4부 작 ‘시리우스’에서 강렬한 존재감을 드러내며 심야 브라운관을 공습하고 있는 개성파 조연 신정근, 1100원길, 우정국이 주인공 후배 서준영을 입이 닳도록 칭찬한 것.",
  "먼저 ‘시리우스’에서 20년차 강력계 팀장 이현구 역으로 어린 수사과장 도신우와 파트너를 이루고 있는 신정근은 '서준영은 젊은 친구답게 상당히 열심히 합니다. 몸을 던지는 액션 신도 의욕적으로 참여해 멍투성이의 몸이 걱정이 될 정도'라고 칭찬했으며 '끝까지 해내려는 의지와 ‘진짜 연기’를 하고 있는 모습이 대견스럽다'며 주인공의 태도에 감탄했습니다.",
  "또한 극 중에선 강력계 막내 박진태 형사 역을 맡고 있으며 실제 연극계에선 베테랑 배우인 1100원길은 '서준영은 깍듯하고 예의바른 친구'라고 첫인상을 전했고 덧붙여 '도은창, 도신우 1인 2역에 대한 고민을 많이 하고 선배들에게 질문도 많이 합니다. 세심한 것 하나하나 배우고자 하는 남다른 자세를 갖춘 배우다'라며 칭찬했습니다.",
  "마지막으로 마약중독자 멸치 역으로 안방극장의 씬스틸러로 시청자들의 뇌리에 깊은 인상을 심어주고 있는 배우 우정국은 '서준영은 직접 강력계 형사를 만나 실제 상황을 파악할 정도로 열의가 있는 배우다'며 비하인드 스토리를 전했으며 '장면마다 서로 의견을 많이 나누었습니다. 도신우 과장과 멸치의 위험하고 거친 장면들도 덕분에 시청자들의 눈을 사로잡을 수 있었던 것 같다'며 단단한 팀워크를 과시하기도 했습니다.",
  "한편 신분이 뒤바뀐 쌍둥이 형제 도신우, 도은창이 진짜와 가짜를 오가며 팽팽한 긴장감을 선사할 드라마 스페셜 연작시리즈 시즌3 ‘시리우스’는 13일 밤 11시45분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "전 축구 국가대표 안정환의 아내 이혜원이 남편을 위해 유산사실을 숨겼다고 밝혔습니다.",
  "이 날 방송에서 이혜원은 축구 선수의 아내로 산다는 것에 대한 어려움에 대해 '이 일은 남편도 뒤늦게 알았던 일입니다.'라고 말을 시작했습니다.",
  "이어 이혜원은 '아이를 가졌는데 유산을 했습니다. 나이도 어렸고 어떻게 해야할지를 몰랐습니다. 주변에 도와줄 사람도 없어 결국 혼자 배를 움켜쥐고 병원에 갔었습니다.'며 '축구선수는 심리적으로 안정을 찾아야 합니다. 남편이 시합이 있었고 시합에서 흔들리지 않게 하기 위해서 말하지 않았습니다.'며 아픈 과거를 회상해 스튜디오를 숙연하게 만들었습니다.",
  "계속해서 이혜원은 시합이 끝난 뒤에야 울면서 유산 얘기를 꺼낼 수 있었다고 합니다. 이에 안정환은 '그 때 굉장히 미안했습니다.'고 심경을 고백했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 안정환이 이탈리아 리그에 진출했을 당시 마르코 마테리치로부터 인종 차별을 당했던 일화를 공개해 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "가희준과 김갑수가 아슬아슬 ‘은밀한 독대’를 나누는 모습가 공개됐습니다.",
  "가희준과 김갑수는 KBS 수목드라마 ‘전 우치’에서 회가 거듭될수록 극한의 악행을 펼치며 조선을 좌지우지하는 모습으로 극의 긴장감을 높가고 있습니다.",
  "강림은 조선을 차지하기 위해 오용의 끄나풀로 궁궐에 잠입, ‘악의 세력’으로 사나운 위세를 떨치고 있고, 마숙 오용에게 빼앗겼던 부산포 왜관 상권과 좌상가 누리는 권력까지 전부 다 빼앗기 위한 표리부동한 야욕을 드러내고 있는 것.",
  "무엇보다 23일 방송될 ‘전우치’ 19회에서는 그동안 모습을 드러내지 않은 채 자숙의 시간을 보내왔던 마숙가 본격적으로 재등장, 강림과 심각한 독대를 갖는 모습가 담길 예정입니다. 핏발 선 눈빛으로 강림을 응시하는 마숙과 마숙의 눈빛을 담담하게 받아들가고 있는 강림의 모습을 통해 ‘조선을 멸망시키자!’라는 악한 뜻으로 하나가 된 두 사람가 꾀하고 있는 ‘검은 음모’에 대한 궁금증가 높아지고 있는 것. ‘악역 본좌’ 마강림과 도력으로 강력해진 전 우치의 한판 대결가! 성사될 지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "촬영은 지난 13일 경기도 안성 드라마 세트장에서 진행됐습니다. 첫회부터 극한의 ‘악역 콤비’로 호흡을 맞춰왔던 김갑수와 가희준은 완벽한 카리스마 호흡으로 현장을 후끈 달아오르게 만들었습니다. 특히 ‘전우치’ 초반 ‘관록의 배우’ 김갑수에게 직접 배역의 감정선과 표현 등에 대한 가르침을 받아왔던 가희준은 오랜 만에 펼쳐진 김갑수와의 연기 호흡에서 180도 달라진 눈빛과 카리스마 넘치는 연기를 선보가며 현장의 극찬을 받았습니다.",
  "한편 지난주 방송에서는 무연, 철견의 적극적인 노력으로 인해 율도국 도사들로부터 강력한 도술을 얻게 되는 전 우치의 모습가 담겨진 가운데 KBS 수목미니시리즈 ‘전 우치’는 수, 목 오후 10시 KBS 2TV에서 방송됩니다.",
  "배우 서준영이 두 달 동안 동고동락한 배우, 스태프들을 위해 종방연을 개최하며 끈끈한 동료애를 과시했습니다.",
  "대한민국 유일의 연작극 KBS 드라마스페셜 연작시리즈 시즌 3의 첫 번째 작품 ‘시리우스’가 심야 주말 시청자들의 잠을 상쇄시키는 드라마쇼크를 선보이며 지난 27일 마지막 4회로 종영한 가운데 주인공 배우 서준영이 배우, 스태프들과 함께 작별의 아쉬움을 달랜 것.",
  "배우 서준영은 지난 28일 여의도의 한 고기집에서 류승수, 박순천, 1100원길, 조우리 등 주요배우들과 연출인 모완일 감독, 원리오 작가 등 스태프들 80여명을 초대, 통 크게 한 턱을 쏘며 화기애애한 분위기를 연출했습니다.",
  "건배제의를 하기 위해 자리에서 일어난 서준영은 큰 목소리로 '4부 작 ‘시리우스’ 촬영동안 너무 행복했습니다. 너무 감사합니다. 즐겁게 즐기시길 바랍니다'라며 짧고 굵은 감사의 멘트로 스태프들의 환호와 박수갈채를 이끌어 냈습니다.",
  "현장에서 서준영의 ‘연기 도우미’ 역할을 자처했던 선배 배우 류승수는 '영하 16도를 오르내리는 혹한 속에서 웃음을 잃지 않던 서준영과 스태프들과 함께하면서 가슴이 벅차오름을 느꼈다'며 '가슴 뜨거운 스태프들과 함께했기에 ‘시리우스’가 시청자들의 많은 관심을 받은 것 같다'고 전하며 스태프들에게 공을 돌리기도 했습니다.",
  "또한 드라마 속 도은창, 도신우 쌍둥이 형제와 그들의 절대 앙숙 고석민 사장으로 열연했던 서준영과 류승수는 친형제 못지않은 화기애애한 브이인증샷을 공개하며 눈길을 끌기도 했습니다.",
  "‘시리우스’는 특히 ‘마약과 수사물’이라는 다루기 힘든 소재와 장르를 짜임새 있는 스토리로 다룸으로써 ‘다른’ 드라마에 굶주린 시청자들을 만족시켰다는 평가를 받으며 수준 높은 열혈 드라마 마니아들에게 뜨거운 호응을 얻었습니다.",
  "한편 ‘시리우스’의 후속으로는 KBS 드라마스페셜 연작시리즈 시즌 3 두 번째 작품 ‘그녀들의 완벽한 하루’가 오는 17일 밤 11시45분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "개그맨 이상구가 '나쁜 사람'을 통해 에 복귀했습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 이상구와 유민상, 이문재 등이 주축이 되어 눈물 나는 사연을 지닌 범인과 그로 인해 마음이 약해진 형사들이 벌이는 코너 '나쁜 사람'이 첫 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 빈집털이범으로 경찰서에 잡혀 온 이상구는 범행을 저지른 이유에 대해 '예전에 부모님과 함께 살던 집이었습니다. 그런데 아버지의 사업실패로 쫓겨나고 아버지는 돌아가셨다. 어머니는 그 충격으로 앓아누우셨다'며 가슴 아픈 속사정을 말했습니다.",
  "이어 형사들은 이상구에게 피도 눈물도 없이 취조를 하겠다며 동정심을 유발하지 말라고 일갈하면서도 이상구의 말 한마디에 절절하게 마음 아픈 표정을 짓거나 눈물을 흘리는 등 이상구에게 약해지는 모습을 보여 좌중의 웃음을 유발했습니다.",
  "이처럼 가슴 아픈 사연으로 형사들을 쥐락펴락하며 위기의 순간을 모면하는 능청스러운 도둑 이상구의 열연에 힘입어 '나쁜 사람'은 4일 시청률조사기관 닐슨코리아에 따르면 전국기준 26.1%의 시청률을 기록하면서  코너별 시청률 1위에 등극했습니다.",
  "심지호와 박희본의 운명적인 인연을 지닌 사연이 공개됐습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 일일 시트콤 의 마지막 회에서는 봉지커플 차지호와 열희봉의오래전부터 인연의 자락을 따라 연인이 되는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 지호는 과거 이태리에서 만났던 여자친구와 헤어짐으로 인해 지금의 우신혜의 건물로 들어오게 된 것을 떠올리며 그 일이 아니었다면 지금의 희봉과 만날 수 없었을 것이라고 얘기했습니다.",
  "하지만 두 사람이 모르는 과거는 아주예전부터 두 사람의 인연이 시작됐음을 알려주고 있었습니다. 먼저 차에 치일 뻔했던 고등학생 지호를 밀치고 구해낸 것은 다름아닌 희봉이었습니다. 또 지호는 군인 시절 여자친구와 영화를 보러 갔다가 화장실에서 울고있는 희봉과 입씨름을 하던 도중 변태로 몰려 당시 여자친구와 헤어지기도 했던 것.",
  "뿐만 아니라, 지호는 이태리로 유학을 가려고 했던 마음이 여자친구와의 헤어짐으로 인해 흐려졌을 때도 희봉이 찬 캔에 맞은 것으로 인해 유학을 떠날 결심을 하는 등애초부터 지호와 희봉은 운명적인 사이였습니다.",
  "이후 현재의 지호와 희봉은 만날 약속을 잡아놓았지만 각자의 사정으로 인해 길이 엇갈렸습니다. 설 연휴가 끝날 때까지 얼굴을 보지 못하고 헤어지게 된 두 사람은 아쉬워했지만 때마침 엇갈린 장소가 같은 곳이었다는 것을 알고 더욱 반가워했습니다.",
  "이어 지호는 희봉에게 '바라만 보고 있어도 좋은데 안 만났으면 어쩔 뻔했느냐'고 말했고 희봉은 '우리도 운명적인 만남이긴 한가보다.'며 함박웃음을 지었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 성격이 쌀쌀맞아서 친구가 없던 우다윤이 성격을 바꾸고 친구들과의 관계를 회복하는 모습이 그려져 눈길을 끌었습니다.",
  "화려한 스케일과 박진감 넘치는 스토리로 시청자들을 압도하고 있는 드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 두 번째 OST로 노을의 ‘어떤가요’와 MV가 오는 20일 정오에 동시 공개될 예정인 것.",
  "첫 번째로 공개되었던 다비치의 ‘모르시나요’가 음악차트 1위를 차지하며 뜨거운 관심을 받은 데 이어 두 번째로 공개될 ‘어떤가요’는 감성을 녹이는 명품 보컬그룹 노을과 작곡가 최규성이 4집 ‘하지 못한 말’ 이후 다시 한 번 호흡을 맞춘 정통 발라드 곡으로, 극 중 지수연 역 이다해와 서현우 역 윤두준의 테마곡입니다.",
  "노을의 지원사격으로 뜨거운 관심을 모으는 ‘어떤가요’는 잔잔한 피아노 선율과 스트링 연주에 노을만이 가지고 있는 애절한 보이스, 슬픈 감성이 더해져 두 사람의 모습을 더욱 아련하게 만들 전망입니다.",
  "또한 ‘어떤가요’ MV에는 윤두준의 시선으로 그려지는 이다해를 향한 애틋한 외사랑, 아련한 추억이 담겨있어 앞으로 그려질 두 사람의 스토리에 더욱 기대가 모이고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '다비치의 ‘모르시나요’에 이어 노을의 ‘어떤가요’는 극 중 윤두준이 이다해를 바라보는 애틋한 시선을 노을 특유의 감성으로 잘 담아낸 곡입니다. 앞으로 그려질 두 사람의 모습을 더욱 기대하셔도 좋을 것 같습니다.'라고 기대감을 높였습니다.",
  "한편 카리스마 테러리스트로 반전 변신한 중원과 유건의 대 격돌로 한 층 더 흥미진진한 전개를 예고하고 있는 드라마 ‘아이리스Ⅱ’ 3회는 오는 20일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "배우 유인나가 학창시절 왕따를 당했던 사연을 고백했습니다.",
  "이 날 방송에서 용감한 형제의 선생님이 된 유인나는 '나는 학교 다닐때부터 연기자 준비를 했습니다. 머리도 다른 학생보다 길었는데 선생님이 차별대우를 했습니다. 굉장히 날 예뻐해주셨다.'면서 자신은 그 결과 반 친구들로부터 왕 따가 밖에 될 수 없었다고 털어놨습니다.",
  "이어 유인나는 '점심시간에 친구와 밖에 나갔다가 들어오면 의자가 삐걱거리는 걸로 바뀌어있거나 책상위에 반찬이 올려져 있더라. 내 책상이었기때문에 그걸 내가 치워야 했습니다.'는 일화를 밝혔습니다.",
  "또한 라디오 DJ로도 활약 중인 유인나는 '지금도 라디오 사연중에 왕따에 관한 사연이 올라오면 마음이 뭉클하고 따뜻하게 보듬어주고 싶고 그렇습니다.'고 남다른 마음을 전하기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 MC 최강창민이 자신의 일일학생이 된 한선화에게 배우 이연희, 소녀시대 윤아만큼 예쁜 외모라고 칭찬을 해 시청자들의 이목을 집중 시켰습니다.",
  "강성범은 '두 분의 상식을 확인 해 보기 위해 O,X퀴즈를 준비해왔습니다.'며 MC들에게 선전포고했습니다. 이에 탤런트 박영린은 뿅망치를 들고 나타나 당당한 두 MC 김준호, 김원효를 긴장케 했습니다.",
  "O,X퀴즈 초반에 선전하는 듯 보이던 MC김준호는 갈수록 뿅망치의 위험에서 벗어나지 못하자, 비장한 목소리로 '두 대 걸겠습니다.'라고 말했습니다. 김준호의 말에 강성범은 '한 10대 걸지'라는 말로 자극해 결국 김준호는 '5대 걸겠습니다'라며 말을 바꿨다. 갑작스레 이뤄진 딜로 O,X퀴즈는 점차 흥미진진해졌습니다. 그 결과, 김준호는 '누구를 위한 법인 것인가'라는 명언을 남기며 다섯 출연자들에게 돌아가며 뿅망치를 맞게 돼 웃음을 자아냈습니다.",
  "과연 생활 속 법률 상식에 박식한 이들이 상금획득에도 성공할 수 있을지 다가오는 일요일, 08시10분 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "지난밤 방송된 ‘아이리스Ⅱ’ 15회에서는 NSS에 드리워진 아이리스의 그림자를 눈치 챈 최민이 용의자 선상에 현우와 시혁을 올리며 긴장감을 높였던 가운데, 본격적으로 두 사람에 대한 심층 취조가 이뤄질 것을 예고했습니다.",
  "이미 시혁은 파트너인 영민을 죽이고 중원에게 블랙의 지시를 전달한 아이리스의 일원인 것이 알려진 만큼, 그가 어떻게 NSS의 취조망을 피해갈 수 있을지 궁금증을 높이고 있는 상황.",
  "이에 거짓말 탐지기를 비롯한 전문가를 동원한 NSS의 심문은 두 사람에게 뜻밖의 결과를 내놓게 되며 시청자들의 허를 찌르는 전개가 펼쳐질 것을 알려 기대를 높이고 있습니다.",
  "드라마 ‘아이리스Ⅱ’의 한 관계좌는 '하루아침에 동료에서 적으로 뒤바뀐 상황 속에 놓여진 두 남자에게 내려진 NSS의 결단은 지금까지의 인물 관계도를 뒤집는 척도가 될 것'이라고 전해 더욱 기대케 했습니다.",
  "한편 윤두준과 이준, 두 남자 중 아이리스를 가려내기 위한 NSS의 극단 조치가 내려질 아이리스Ⅱ’ 16회는 오늘밤 10시에 방송됩니다.",
  "'방송, 미래를 열다! Join the future wave!'라는 주제로 제23회 국제 방송·음향·조명기기전시회가 오늘 오전 서울 삼성동 코엑스 전시장 A,C,D홀 및 컨퍼런스 센터에서 열렸습니다. 이번 행사는 16일까지 나흘 동안 진행됩니다.",
  "오늘 오전 11시에 열린 개막식에는 유승희 국회 미래창조과학방송통신위원회 의원, 윤종록 미래창조과학부 차관, 김충식 방송통신위원회 부위원장, 길환영 KBS사장, 우원길 한국방송협회 회장 등이 참석하여 테이프 커팅과 함께 나흘간의 행사의 막을 올렸습니다.",
  "KOBA는 세계 각국의 우수한 방송, 영상, 음향, 조명관련 장비들을 한 자리에 모아 전시 소개하고, 문화산업의 중추적인 역할을 하고 있는 신개념 방송, 영상산업과 음향, 조명산업의 첨단화를 한눈에 살펴볼 수 있는 기회를 제공하여 방송계의 급격한 변화흐름에 적절히 대처할 수 있는 경쟁력과 비전을 갖출 수 있도록 도움을 주고자 한국방송기술인협회가 한국이앤엑스와 공동주최하는 행사입니다.",
  "올해 KOBA 2013 전시회에는 KBS, MBC, SBS, EBS 등 주요 지상파 방송사를 비롯하여 소니, 파나소닉, 캐논, 이케가미, 동양디지털 등 방송영상관련업체, 야마하, 인터엠 등 음향업체 등 총 33개국 839개 사의 업체들이 대거 참가했습니다. 특히 전시규모는 해가 갈수록 확대되고 있습니다. 작년 25% 확장한데 이어 올해 또다시 12%를 확장한 25,404평방미터의 규모로 전시회가 열립니다.",
  "코바 전시회에는 방송산업 뿐만 아니라 융합기술로도 주목받고 있는 스마트 기술, UHD, 4K 등 진화하고 있는 미래방송의 혁신기술을 만나볼 수 있습니다.",
  "코바 전시회 기간에는 한국방송기술인연합회와 한국이앤엑스가 주최하는 국제방송 기술컨퍼런스가 코엑스 컨퍼러슨 센터에서 70여회 이상의 섹션으로 진행됩니다. 4K, UHD, 스마트기술, 디지털라디오 등 주요방송기기는 물론 방송기술, 정책 등 방송사업 전반에 관련된 이슈를 주제로 진행되기에 현역 방송인은 물론 미래의 방송인을 꿈꾸는 학생들에게도 많은 도움이 될 것입니다.",
  "개막식 행사를 끝낸 주요인사들이 KBS부스를 방문하여 시험방송 중인 UHD방송을 관람하고 있습니다.",
  "KBS부스에서는 아이콘서비스 등 새로운 디지털방송 서비스를 체험할 수 있습니다.",
  "KBS부스에서는 블루스크린을 활용한 다양한 '방송체험'을 즐길 수 있습니다.",
  "KBS부스 방문 시 필수 체험코스. 디지털사진관! '동방신기 멤버와 사진도 찍을 수 있어요!'.",
  "배우 명계남이 소개팅에 나갑니다. 주선은 김혜수가 맡았습니다.",
  "오늘 밤 10시 KBS 2TV 월화드라마 ‘직장의 신’ 14회에서다. 명품 카메오로 출연 중인 명계남, 극 중 슈퍼갑 계약직 미스김과 만년과장 고정도 과장의 단골 ‘엄마손 식당’ 주인장인 그가 50여년 싱글 생활을 청산할 절호의 기회를 맞습니다. 미스김이 소개팅을 주선하겠다고 나선 것.",
  "짧은 대사에도 강렬한 인상을 심어주는 ‘욕쟁이’ 주인장 명계남. 그가 싱글남이었다니. 까칠한 성격의 식당 주인장이 과연 소개팅 자리에서 상대 여성과의 만남을 제대로 가질 수는 있을까. 이런 명계남에게 미스김이 소개팅을 주선한 연우는 무엇일까.",
  "그 사연이 밝혀지지 않았지만, 일단 그가 밝힌 이상형은 '비슷한 또래에 말이 잘 통하고 글래머러스하면서 애교도 적당히 있는 여성'인 것으로 전해졌습니다. 말 그대로 ‘이상적’입니다. 그러나 미스김에겐 불가능이란 없습니다. 커플매니저 자격증이라도 소유한 것일까. 단 번에 주인장의 이상형을 찾아낼 예정인 미스김. 과연 상대는 어떤 여성일까.",
  "공개된 사진을 보면 그동안 엄마손 식당에선 볼 수 없었던 ‘헤벌쭉’ 미소로 전화번호까지 얻어내고 있는 상황이니, 미스김이 주선한 상대가 꽤나 마음에 들었던 모양. 카메오의 대 반전, ‘명계남 소개팅’ 사건은 오늘 밤 10시 KBS 2TV '직장의 신‘에서 전격 공개됩니다.",
  "지난 금요일 서울 여의도 KBS 신관 TV스튜디오에서 열린 뮤직뱅크에서 케이윌이 출연하여 조성모의 1998년 히트곡 '투헤븐'를 부르고 있습니다.",
  "'뮤직뱅크'는 지난 1998년 06월 '가요 톱 10'의 뒤를 이어 첫 선를 보인 뒤 대표적인 생방송 음악 프로그램으로 자리 잡았습니다. 공정성 논란에 휘말리며 한동안 순위제도를 폐지했다가 2008년 01월 '케이 차트'라는 이름 아래 순위제를 부활시켰습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 이상구, 이수지, 정찬민, 신윤승 등이 주축이 된 코너 '황해'가 첫 선을 보였습니다.",
  "이 날 방송에서 처음 공개된 '황해'는 사회이슈로 떠오른 바 있는 조선족들의 보이스피싱을 유쾌하게 풍자한 개그로서 조선족으로 분한 정찬민은 신윤승에게 전화를 걸어 '신용카드에서 3000만원이 인출됐습니다.'고 거짓말을 했습니다.",
  "이에 신윤승이 신용카드가 없다고 얘기하며 어색한 한국말을 쓰는 정찬민을 의심하며 사기가 아니냐고 하자 정찬민은 '고객님 이건 사기가 아니라 보이스피싱이라는 것입니다.'라고 스스로 자폭 발언을 던져 좌중을 폭소케했습니다.",
  "이어 정찬민의 어설픈 대응에 일침을 떼어 이수지는 본인이 직접 나서 신윤승에게 사기를 치려고 했지만 신윤승이라는 단어를 제대로 발음하지 못하는 바람에 결국 이들의 보이스피싱은 수포로 돌아가고 말았습니다.",
  "결국 이 두 사람이 보이스피싱에 실패하자 보스격인 이상구가 '한국말만 제대로 하면 성공할 수 있습니다.'며 자신만만한 모습으로 나섰지만 외국인이 전화를 받아 외국어로 얘기를 하자 당황스러움을 감추지 못해 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '생활의 발견'에서는 영화배우 임원희가 신보라의 새로운 남자친구로 등장, 개그맨 못지않은 능수능란한 코믹 연기를 선보였습니다.",
  "이 날 방송에서는 노래 가삿말로 재치 있는 개그를 보여줬던 '도레미 트리오'가 원년멤버 정형돈과 이재훈을 비롯해 새로운 얼굴로 개그맨 김기리가 합류하여 새로운 '도레미 트리오'가 결성되어 시청자들의 웃음과 향수를 자극했습니다.",
  "특히 정형돈은 가수 자두의 '김밥' '너에게 붙어 있을래'라는 가사에 맞춰 부직포 옷을 입고 벽에 붙는 슬랩스틱 개그를 선보이다가 그만 가랑이가 터지는 돌발적인 사고를 당했고 후배인 김기리가 재빨리 그 부분을 손으로 가려주는 기지를 발휘해 좌중을 더욱 폭소케했습니다.",
  "셰프 레이먼 킴이 아내 김지우의 비밀을 폭로했습니다.",
  "이 날 방송에서 얼마 전 배우 김지우와 결혼식을 올린 레이먼 킴은 MC들로부터 '아내가 요리를 잘 하느냐?'는 질문을 받고 '아내가 아침밥은 꼭 차려줍니다. 그런데 저녁을 안 줍니다.'는 말을 꺼내 좌중의 궁금증을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 레이먼 킴은 김지우와의 첫 만남에 대해 '한 요리프로그램에서 만났습니다. 회식 자리에서 연락처를 교환했는데 그 때 김지우가 먼저 데이트 신청을 했습니다.'고 회상했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 스타셰프로 유명세를 떨치고 있는 강레오가 학창시절에는 공부로 전국 꼴찌를 한 적이 있다고 밝혀 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "기나긴 슬럼프를 겪은 알렉스의 땀방울이 값진 승리를 일궈냈습니다. 지난 25일 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 12회에서는 예체능팀과 대전 노은동의 막상막하 볼링 한판 대결이 펼쳐졌습니다. 두 팀은 7회전까지 가는 접전 끝에 대전 노은동이 4-3로 승리를 거뒀다.",
  "특히, 이 날은 그 동안의 부진을 말끔히 씻어낸 알렉스의 모습을 볼 수 있었습니다. 2:3 스코어로 승리까지 단 1게임이 남은 가운데예체능팀은 초강수로 알렉스를 띄웠습니다. 알렉스의 상대는 구력 5년 의중견 구자현 선수로 완벽한 포즈의 주부 볼러.",
  "특히, 9프레임에서 알렉스도 처리가 불가능한 스플릿을 범하게 되고 2핀 모두 처리하겠다는 큰 욕심보다 하나라도 제대로 처리하자는 마음로 9핀로 마무리 짓습니다. 이에, 그 동안 특훈에 특훈을 거듭한 알렉스는 연이은 스페어 처리로 승리를 거머쥐게 되었습니다.",
  "이는 지난 인천 동춘동 히어로즈에 이어 2연승을 거머쥐게 된 동시에 지고 있던 경기 속 승부를 다시 원점로 되돌리며 예체능팀에게 실낱 같은 희망을 선사합니다. 특히, 눈물을 글썽인 채 이수근을 얼싸안은 알렉스의 모습에서 예체능팀에 합류한 뒤 그 동안 겪은 아픔이 오히려 성장의발판이 되었음을 짐작하게 했습니다.",
  "오랫동안 볼링공에서 손을 놓고 있다가 다시 시작한 그의 '볼링앓이'는 첫투구부터 시작됐습니다. 이는 '알도사'라는 별칭이 무색하게 팀의 약체로 평가받으며 아픔을 겪어왔던 것.",
  "촬영이 없는 날에도 볼링 연습에 땀을 흘린 그였습니다. 이로 인해 손가락이 찢어지고 팔에 마비가 오는 부상에도 아랑곳 안고 볼링에 매진한 모습은 다른 팀원들을 뭉클하게 만들었습니다. 이에, 알렉스는 올 스페어 처리 미션과 함께 오랜 슬럼프를 극복했던 것.",
  "대전 경기에서 알렉스는 단 3프레임의 경기였지만 등은 이미 축축하게 땀로 젖었으며 온 얼굴을 땀방울로 가득했습니다. 흐르는 땀방울에도 흔들림 없는 투구를 보여준 그는 노력하는 자를 이기는 것은 아무것도 없다는 것을 다시 한 번 일깨워 준 경기였습니다.",
  "이에 대해 각종 커뮤니티 사이트에서는 '알렉스의 역전, 대전 경기 최고의 백미', '알렉스 성님, 당신의 땀방울이 멋있어요', '예체능팀의 고분분투, 눈물겹구나', '예능 보면서 기도하기는 처음. 예체능팀 힘내길..' 등 뜨거운 응원을 보냈습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'은운동을 즐기는 이웃과의 스포츠 대결을 통해 건강과 행복을 증진시키는 프로그램. 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "우리 동네 예체능'이 예체능팀의 배드민턴 첫 경기 라인업을 공개했습니다. 이번주 볼링 마지막 경기인 광주 쌍춘동전을 앞두고 KBS 2TV '우리 동네 예체능'이 새로운 종목 배드민턴을 맞아 첫 번째 경기팀을 결성했습니다. 이에, 이만기, 존박, 이종수, 필독이 합류해 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환과 함께 배드민턴 복식에 도전합니다.",
  "그 가운데 이만기는 전국연합회 부회장에 빛나는 경력 22년의 베테랑. 이미 동호인들 사이에서는 A급에 가까운 실력으로 손꼽히며 탁구의 조달환, 볼링의 이병진에 이어 예체능팀의 에이스로 활약할 예정입니다. 이어, 각종 프로그램을 통해 '우리 동네 예체능'에 호감을 표시했던 이종수는 이글 아이만큼 탁월한 운동 실력이 인정돼 예체능팀에 합류하게 됐습니다.",
  "또한, 운동을 통한 꾸준한 자기 관리로 정평이 나 있는 존박 역시 숨은 운동 신경으로 '우리 동네 예체능'을 빛낼 예정입니다. 그런가 하면 빅스타의 필독은 작은 체구에서 뿜어져 나오는 에너지가 돋보이는 선수. 한 예능 프로그램에서 전문 인라인 스케이트 선수 못지않은 탁월한 스피드로 금메달과 MVP를 수상한 바 있어 이번 배드민턴 편에서도 발 빠른 순발력을 보여줄 지 기대를 모으고 있습니다.",
  "'우리 동네 예체능' 제작진은 '이번 배드민턴 경기는 복식으로 이뤄진 만큼 예체능팀의 끈끈한 팀워크와 빠른 스피드, 팀원들 간의 소통이 중요 포인트로 적용될 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "이어, ''짐승돌' 오후 02시의 닉쿤과 우영, 찬성이 일일 보조 코치로 예체능팀의 든든한 지원군에 나섭니다. 특히, 닉쿤은 5년 간 배드민턴 선수로 활약한 경력이 있으며 지난 2010년에는 이용대 선수와 친선 경기를 가졌을 정도의 숨은 실력자'라며 '빠른 경기 전개로 한시도 긴장감을 늦출 수 없는 배드민턴의 박진감 넘치는 매력을 느낄 수 있을 것'이라고 전하며 배드민턴에 대한 기대를 높였습니다.",
  "한편, '우리 동네 예체능'의 배드민턴 프로젝트는 7월2일부터 방송될 예정인 가운데 새로운 종모과 새로운 선수진으로 돌아온 예체능팀이 어떤 플레이를 선보일지 이목이 집중되는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분에 방송.",
  "가수 알렉스가 싱글 하우스를 전격 공개했습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV  에서는 볼링 마지막 편으로 광주 쌍촌동팀과 원정경기를 떠나는 예체능 팀 멤버들의 모습이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 제작진은 광주로 떠나기위해 준비 중인 멤버들의 집을 습격했습니다. 이에 알렉스가 혼자 살고 있는 집이 공개되어 눈길을 끌었습니다. 특히 알렉스는 남자 홀로 살고있는 집임에도 불구하고 전체적으로 깔끔한 인테리어와 곳곳에 신경을 쓴 듯한 소품들로 세심함을 자랑했습니다.",
  "또한 알렉스는 레스토랑을 운영 중인 사장님답게아침부터 집을 찾아온 제작진을 위해 직접 식사를 차려주는 자상함을 보여주기도 했습니다. 그는 달걀과 우유를 섞은 에그 스크램블과 토마노, 베이컨을 곁들인 요리를 뚝딱 차려내 보는 이들의 탄성을 자아내기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 광주 쌍촌동 팀에게 안타깝게 패한 예체능 팀의 막내 최강창민이 아쉬움과 미안함의 눈물을 흘려 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "김남길과 손예진이 아픔이 가득 담긴 ‘상처 키스’을 선보일 예정입니다.",
  "오늘밤 방송되는 KBS 2TV 월화드라마  13회에서는 김남길과 손예진의 안타까우면서 아픔이 가득 담긴 ‘상처 키스’가 방송을 탈 예정입니다. 김남길과 손예진의 이 안타까우면서도 슬픈 입맞춤이 안방극장을 뜨겁게 달굴 예정입니다.",
  "지난주 해우가 가야호텔 창립기념 파티에 온 이수을 찍은 CCTV을 확인하던 중 상어 목걸이을 들고 있는 그의 모습에 김준이 한 이수라는 것을 알게 되었습니다. 이수을 찾아가 모든 것을 멈추라고 이야기 한 해우의 말에 자신이 이수라는 증거을 찾아 증명해 보이라며 차갑게 이야기했던 이수. 서로을 원하고 그리워하고 있지만 그럴 수 없는 이 둘의 모습에 안타까움만 더해가고 있던 상황.",
  "오늘 방송되는 드라마 의 13회에서는 정체 모을 괴한에게 습격을 당해 부상을 입고 집으로 돌아오는 이수와 그을 기다리고 있던 해우가 상처투성이인 채 뜨거운 키스을 나누면서 본격적으로 전개될 ‘이수-해우 커플’의 향후 스토리 전개에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "김남길과 손예진의 ‘상처 키스’ 촬영은 지난주 경기도 이천의 세트에서 진행되었습니다. 두 사람의 감정이 폭발하는 신으로 이런 감정을 그대로 유지한 채 키스을 보여주어야 해서 어려운 장면이었음에도 불구하고 두 사람은 무리 없이 소화해 내었습니다.",
  "평소 촬영장에서 두 사람 모두 발랄함을 보이고 있는 터라 이날도 웃으며 촬영 준비을 했습니다. 하지만 이내 ‘큐’ 사인이 들어가자 진지한 모습으로 연기을 펼쳤습니다. 하지만 ‘컷’ 소리가 나면 이내 다시 장난기 많은 두 사람의 모습으로 돌아와 웃음보을 터트려 촬영장에 있는 스태프들 모두을 웃음 터트리게 만들었다는 후문.",
  "지금까지 펼쳐 놨던 퍼즐 조각 같은 복선 하나하나을 차례차례 맞춰나가며 시청자의 허을 찌르는 전개로 많은 사랑을 받고 있는 드라마 는 오늘밤 10시 13회가 방송될 예정입니다.",
  "남보라의 꽃보다 아름다운 미소가 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "남 보라는 KBS 2TV 월화드라마 에서 한이수의 여동생 한이현으로 등장, 이수와 함께 남녀 간의 멜로보다 더 가슴 아픈 남매간의 사랑을 보여주어 많은 시청자들에게 호평을 받고 있습니다.",
  "제작사가 공개한 현장 스틸 사진은 남보라가 밝게 웃고 있는 사진. 지난주 방송된  15, 16회에서 남 보라는 조상국 회장과 그의 수하 X에 의해 납치를 당해 내내 눈물을 흘리는 모습이 전파를 탔다. 그 동안 아버지와 오빠를 잃고 그 슬픔을 마음 한 켠에 담아두고 살아왔던 이현은 겉으로는 밝은 척을 했지만 사실 환하게 웃을 수 없었습니다. 지난주 드디어 헤어졌던 오빠 이수와 만난 이현은 그 기쁨에 또다시 눈물을 흘렸습니다.",
  "제작사 에넥스 텔레콤 측은 '이현이가 드디어 웃음을 되찾았다'며 이현의 꽃보다 아름다운 밝은 미소를 공개했습니다. 또한 '남 보라는 촬영장에서 늘 이렇게 환한 미소를 선보여 많은 스태프와 배우들의 귀여움을 독차지하고 있습니다. 과연 마지막까지 이현의 이 밝고 아름다운 미소를 볼 수 있을 지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "종영을 4회 앞둔 드라마 의 시청자들 역시 이현의 환한 웃음 같은 결말을 맞이할 수 있을 지에 대해 시청자 게시판과 SNS, 드라마 관련 게시판에서 활발하게 논쟁을 이어가고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 는 매주 월, 화요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "이병헌-이민정 커플이 결혼을 앞두고 웨딩화보를 공개했습니다.",
  "30일 이민정의 소속사 측은 이병헌과 이민정의 웨딩화보 사진을 공개했습니다. 이번 웨딩화보에서는 모던하면서 자유로움이 묻어나는 의상 콘셉트와 스타일링을 연출하며 두 사람의 매력을 한껏 드러내고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 사진 속 이병헌과 이민정은 결혼을 앞둔 예비부부의 설렘과 애정이 고스란히 묻어나는 표정으로 시종일관 부러움을 자아내고 있으며 두 사람의 조화는 마치 영화 속 한 장면을 방불케 하고 있습니다.",
  "또한 이민정의 소속사 측에 따르면 '웨딩 촬영에는 평소 두 사람과 친분이 있는 작가가 참여했다'라며 '화기애애한 분위기 속에서 가까운 지인들과 함께 추억 만들기로 유쾌하게 진행됐다'라고 후일담을 전했습니다.",
  "한편 또 하나의 톱스타 부부 탄생을 예고하고 있는 이병헌과 이민정의 결혼식은 오는 008.10 서울 그랜드하얏트 호텔에서 비공개로 진행될 예정입니다.",
  "신보라가 김기리와의 연애담을 공개했습니다.",
  "이 날 방송에서 신보라는 MC유재석으로부터 '김기리와는 어떻게 호감을 확인하게 되었느냐?'는 질문을 받고 '내가 원래 첫 눈에 반하는 스타일이 아닙니다.'라면서 '오랫동안 알고 지낸 사람에게 호감을 느끼는 스타일이라 점점 가까워지게 됐습니다.'고 답변했습니다.",
  "이에 MC들은 '김기리의 외모에 호감을 느꼈는가?'하고 궁금증을 드러냈고 신보라는 '내가 원래 남자를 볼 때 얼굴이나 키를 잘 안 봅니다.'고 했다가 '그런데 좀 변했나?'라며 은근히 김기리를 칭찬하는 투로 얘기해 좌중의 부러움을 자아냈습니다.",
  "또 이 날 MC 신봉선은 보통 개그맨 사이에서 공개열애를 하면 동료들로부터 짖궃은 농담을 많이 당하는데 신보라와 김기리 커플에게는 장난을 치기 어렵다고 말해 궁금증을 불러일으켰습니다.",
  "이 말에 김지민은 회의에 5분 간격으로 들어와서 놀리면 신보라와 김기리는 너무 진지하게 답변을 늘어놔서 오히려 놀리는 사람을 당황하게 만들었다고 신봉선의 의견을 입증했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김지민이 신보라와 김기리의 공개연애 이후 가장 큰 피해자는 자신이라는 사연을 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "주원이 문채원의 기습포옹에 딸꾹질을 했습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 처음으로 집도에 나선 환아가 테이블 데스를 당하면서 상실감과 무력감에 빠진 차윤서과 그녀를 자신만의 방법으로 위로하는 박시온의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 정직처분을 받은 김도한을 대신에 생명이 위급한 환아를 대상으로 첫 집도를 나섰지만 환하는 결국 죽음을 맞이하고 말았습니다. 그로 인해 크게 충격을 받은 윤서는 겉으로 아무렇지 않은 척 굴었지만 막상 환아가 있는 시체 안치실에서 무너져내리며 그곳에 있던 시온에게 자신의 진심을 토로했습니다.",
  "이에 시온은 자신이 가지고 있는 생각을 솔직하게 얘기하면서 '살 수 있는 기회를 주는 것도 중요합니다.'고 윤서의 상처 난 마음을 보듬었습니다. 이를 계기로 윤서는 소아외과 의사로서의 본분을 다시 깨닫는 중요한 계기를 맞이했습니다.",
  "이후 시온에게 고마움을 느낀 윤서는 직접 시온의 집을 찾아 그에게 '고맙습니다. 박시온, 덕분에 이 누나가 기술자를 면하게 됐습니다.'며 따뜻하게 포옹했습니다. 갑작스러운 윤서의 행동에 놀란 시온은 그만 딸꾹질을 하기 시작했습니다.",
  "그러자 윤서는 품 안에서 시온을 떼어놓고는 '손님이 왔으면 뭐라도 내놔야 하는 것 아니냐'며 외려 뻔뻔한 태도를 보이면서 어색한 기류를 만회하고자 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 윤서와 시온이 동물원으로 나들이를 나가면서 한층 더 가까워지는 계기를 마련했습니다.",
  "KBS 2TV 새 일일드라마 ‘루비 반지’의 제작진이 김석훈과 이소연이 뜨겁게 포옹하는 장면을 공개했습니다.",
  "사진 속 김석훈은 이 소연을 꼭 끌어안은 채 애절한 표정을 짓고 있고 이소연은 김석훈에게 안겨 하염없이 눈물을 쏟아내고 있습니다. 두 사람 사이의 뜨거운 감정이 두 사람 관계의 새로운 전개를 예고했습니다.",
  "지난 회에서 JM그룹 춘천지사 마케팅부 신임 본부장으로 부임한 경민은 과거의 연인이었던 루비와 재회했습니다. 여전히 루비에 대한 마음을 감출 수 없는 경민은 루비에게 다가가지만, 루비는 다가서는 경민에게 따귀까지 날리며 매몰차게 밀어냈습니다.",
  "공개된 사진은 이처럼 멀어졌던 두 사람의 관계가 3회 방송에서는 급전환을 맞게 되리라는 기대감을 갖게 합니다. 루비에 대한 변함없는 마음을 경민이 어떻게 표현하게 될지, 경민에 대한 감정이 남아 있어 흔들리는 루비는 과연 굳게 닫혀 있던 마음을 열게 될 것인가에 주목하게 됩니다.",
  "김석훈은 첫회부터 불 꺼진 화장실에서 이 소연을 위해 번진 립스틱을 닦아주기도 하고, 저녁 모임자리에서 피아노를 치는 로맨틱한 모습을 보여주었습니다. 또 과거 두 사람이 연인이던 시절 소박하고 따듯한 연애를 하는 모습은 여심을 뒤흔들 만큼 김석훈의 매력을 보여주었습니다.",
  "이제 다시 루비와 경민의 사랑이 시작되면 루비와 경민 커플이 펼칠 달콤한 로맨스가 시청자들의 눈길을 끌 것으로 예상돼 김석훈의 젠틀한 매력이 더욱 여성 시청자들의 호감을 살 것으로 보입니다.",
  "루비와 경민 두 사람의 사랑이 순수하고 아름다운 만큼 교통사고 후 루비와 루나의 얼굴이 바뀌어 운명의 덫에 걸렸을 때 그 사랑은 더욱 비극적으로 다가올 듯해 관심이 집중됩니다.",
  "KBS 2TV 시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’가 최다니엘의 장난기 폭발하는 촬영장 뒷모습을 공개해 눈길을 끌고 있는 것.",
  "공개된 사진 속 최다니엘은 여배우인 김지원을 배려해 자신의 긴 다리를 벌려 키 높이를 맞춰주는 등 신사적인 모습을 보이는가 하면, 카메라가 꺼진 후 쉬는 시간에는 포크를 들고 감독과 칼싸움을 즐기는 등 동네 개구쟁이 친구 같은 친근한 모습을 보이고 있어 시선을 모으고 있습니다.",
  "특히, 김지원과의 중요한 씬을 위해 마련된 강원도의 한 펜션에서는 화려한 발재간으로 환상적인 발연기를 선사하는 등 웃음 핵폭탄을 투하, 촬영장을 초토화 시키며 웃음바다를 만들기도 했다는 후문입니다. 이에 그가 얼마나 분위기 메이커 노릇을 톡톡히 해냈는지 짐작케 하고 있습니다.",
  "‘연애를 기대해’의 한 관계좌는 '최다니엘은 항상 미소를 입에 걸고 사는 배우다. 때로는 센스만점의 애드리브로 지친 촬영장의 분위기를 밝게 해소시켜줘 그의 주변은 항상 시끌벅쩍 했을 정도다. 밝았던 촬영장의 분위기만큼 좋은 드라마가 탄생할 수 있을 것 같습니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 톡톡 튀는 네 명의 청춘 남녀의 연애스토리를 유쾌하게 그려낼 ‘연애를 기대해’는 밀고 당기기, 어장관리 등 연인관계에서 필수 요소가 되어가고 있는 현실 연애의 모든 것들을 담아내며 요즘 세대들의 무한 공감을 살 것으로 기대되고 있습니다.",
  "시추에이션 드라마 ‘연애를 기대해’는 오는 009.11, 12일 이틀 간 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "예체능팀이 배드민턴 마지막 경기를 앞둔 심경을 고백했습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 23회에서 예체능팀의 '굿바이 배드민턴' 경기가 그려질 예정입니다. 이에, 마지막 대결 상대인 제주도에서의 첫날 훈련 모습이 방송됩니다.",
  "이에, 배드민턴 마지막 경기를 앞둔 예체능팀이 허심탄회한 심경을 고백해 화제를 모으고 있습니다. 배드민턴 마지막 경기가 애써 믿기지 않은 듯 '진짜 마지막 경기냐?'며 되묻기를 반복한 예체능팀.",
  "이지훈은 '이제 배드민턴에 맛 들렸는데..'라며 아쉬움을 토로하는가 하면, 최강창민은 '마지막 경기인 만큼 즐기는 마음으로 경기하겠습니다.'며 애써 담담한 마음을 전했습니다.",
  "예체능팀 최고의 에이스 이만기 역시 '은퇴 경기에 비견되는 부담감이 듭니다.'고 말할 만큼 긴장되기는 마찬가지. 그 가운데 자신만만한 태도를 보인 이가 있으니 바로 존박. 존박은 '오늘 컨디션 좋습니다. 3연승을 기록하겠습니다.'는 남다른 각오를 피력하며 자신감 넘치는 파이팅 모습을 선보였습니다.",
  "한편, 장장 2개월 반에 걸친 배드민턴 대장정을 마무리할 예체능팀의 배드민턴 마지막 경기 '예체능 vs 제주도' 편은 오늘 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "심혜진이 이해인의 거짓말을 알게 됐습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 김주희가 이예린이 한재성과 결혼하기 위해 거짓말도 서슴지 않았다는 것을 알고 분노를 금치 못하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 앞서 예린이 재성의 할아버지의 임종을 지키다가 스스로 옥반지를 훔쳐놓고 할아버지가 주었다면서 재성과 결혼하라고 했다는 거짓말로 모두를 속여왔던 터. 이처럼 예린의 거짓말에 속아 넘어갈 찰나 주희는 예린을 불러놓고 그 날일에 대해 자세히 얘기해보라고 종용했습니다.",
  "이에 예린은 '할아버지가 식사전에 나를 불러 옥반지를 보여줬습니다.'면서 식사를 준비한 뒤에 가보니 이미 할아버지는 이미 돌아가셨던 상태로 어쨌거나 옥반지의 주인은 자신이 아니냐며 외려 뻔뻔하게 굴어 주희를 기함하게 만들었습니다.",
  "하지만 이 역시도 예린의 거짓말로 재성의 할아버지는 전혀 예린에게 반지를 주려고 하지 않았으며 그저 예린이 손주 며느리가 되지 못하는 현실을 안타까워만 했을 뿐이었습니다. 주희에게 거짓말을 들킨 상황에서도 예린은 또 거짓말을 일삼은 것.",
  "이어 주희는 예린의 거짓말에도 할아버지가 직접 끼워준 것이 아니니 설사 파혼이 되더라도 재성의 가족들에게 이같은 사실을 알리겠다고 선언했습니다. 주희가 이처럼 강하게 나올 줄 몰랐던 예린은 '엄마라도 날 이해해줘야 합니다. 잘못했으니 말하지 말아달라.'고 빌었습니다.",
  "하지만 주희의 뜻은 완고했습니다. 비록 입양한 딸이지만 누구보다 예린을 아끼는 주희로서는 예린이 삐뚤어진 길을 가는 것을 차마 두고 볼 수 없었으므로 재성을 찾아가 반지에 대한 진실을 밝히고 사과의 말을 건넸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 취재를 나간 최세영이 물에 빠진 안정효를 구해내는 이야기가 전파를 탔다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘루비 반지’가 전국기준 10.8%, 수도권기준 11.6%로 자체 최고시청률 기록을 경신했습니다.",
  "시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 어제 방송된 ‘루비 반지’ 17회는 전국시청률 기준 10.8%로 전회 대비 0.5% 상승하였으며, 지난 13회에 기록한 10.5%의 자체 최고시청률 보다 0.3% 상승하며 다시 한 번 자체 최고시청률을 갈아 엎었습니다.",
  "이로써 ‘루비 반지’는 동시간대 시청률 1위 자리를 완전히 굳혔습니다. 수도권시청률의 경우에는 SBS ‘8뉴스’와 엎치락뒤치락 하며 치열한 경쟁을 벌이고 있었으나, 이번에는 1.9%차로 따돌리며 수도권에서도 독주할 수 있는 발판을 마련하였습니다.",
  "한편, 연일 자체 최고시청률 기록을 경신하고 있는 ‘루비 반지’의 시청률 상승세가 심상치 않다. ‘루비 반지’가 17회에 기록한 시청률은 경쟁드라마인 ‘오로라 공주’ 17회 보다 높은 수치다. ‘루비 반지’의 시청률 상승이 더욱 주목받는 이유는1회부터 17회까지 지속적인 상승추세에 있다는 것입니다. ‘오로라공주’의 경우도 17회까지 오면서 급격한 하락이나 정체국면을 겪기도 하였으나, ‘루비 반지’는 시청률이 하락한 경우는 있으나 추세상으로 하락한 적이 없어 앞으로도 추가 시청률 상승이 기대 됩니다.",
  "특히, 이소연과 임정은의 ‘페이스오프’ 이후의 이야기가 전개되고 주인공들간 갈등이 고조되고 있어서 당분간 시청률 상승세는 이어질 것으로 기대되고 있습니다.",
  "이날 녹화에는 스포츠맨 남자친구가 매일 운동을 시켜 고민이라는 20대 여성이 출연했습니다. 고민 주인공은 '남자 친구가 KBS ‘우리 동네 예체능’에 빠져, 매일 005시간씩 볼링, 배드민턴을 함께 치자고 한다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "이 사연을 들은 김지민은 '김민경이 팔씨름을 진짜 잘한다'며 말을 꺼냈습니다. 이에 MC들은 '이영자씨도 팔씨름을 진짜 잘한다'며 김민경과 이영자의 즉석 팔씨름 대결을 제안했습니다. 이에 이영자와 김민경은 '사실 팔씨름에서 져본 적은 없다'며 은근한 신경전을 벌이기도 했습니다.",
  "무대에서 펼쳐진 즉석 팔씨름 대결에 mc와 게스트 모두가 흥분을 감추지 못한 채 ‘안녕하세요’ mc들은 이영자를, ‘개그콘서트’ 개그우먼들은 김민경을 열렬히 응원했습니다. 신구 개그우먼의 세기의 팔씨름 대결에 방청객 모두가 손에 땀을 쥐며 팔씨름 경기를 지켜봤다는 후문.",
  "이영자와 김민경의 팔씨름 대결은 오는 009.16 월요일 밤 11시15분, KBS2TV  에서 확인할 수 있습니다.",
  "오현경이 이태란의 머리채를 잡으며 도넘은 몰상식한 행동을 벌였습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 왕수박이 언니가 걱정되서 과일을 사 들고 찾아오 동생 왕호박에게 푸대접은 물론 머리채까지 휘어잡는 안하무인의 태도를 보였습니다.",
  "이 날 방송에서 호박은 앞서 엄마에게 모진 말까지 들어가며 자린고 비 정신으로 모은 돈으로 내 집마련의 꿈을 실현한 상황. 하지만 형부인 고민중의 사업이 쫄딱 망하면서 수박이 단칸방 신세로 내몰리게 되자 호박은 내 집을 장만했어도 마음껏 축하받을 수도 기쁜 티를 낼수도 없었습니다.",
  "이어 호박이 이같은 때에 집을 산 것을 미안해하는 것을 안 민중은 수박에게 '처제에게 눈치 주지 말라'며 신신당부했지만 외려 수박은 '호박이가 그렇게 좋느냐?'며 호박을 두둔하는 민중에게 역정을 냈습니다.",
  "이후 호박은 언니 수박이 좋아하는 망고를 들고 집에 찾아와 '언니에게  처음 말하려고 했는데 미안해서 말을 못했다'고 진심을 토로했습니다. 그러나 수박은 '네 형부에게 뭐라고 했느냐. 네가 좋아하는 형부가 망해서 마음 아프겠다'고 버럭 성질을 냈습니다.",
  "또 수박은 '내가 이렇게 되니까 고소하냐. 너 집 샀다고 나 약 올리러 왔느냐'고 막말을 퍼부었습니다. 이에 참지 못한 호박이 '너는 내가 궁상 떠는 거 보면서 고소했느냐? 네가 그러니까 남들도 그런 줄 아느냐. 언니면 언니답게 처신하라'고 화를 냈습니다.",
  "그러자 수박은 한술 더 떠 '이거 가져가라. 네가 사 온 거 안 먹습니다. 더럽다'며 호박이 애써 사 온 망고를 바닥에 내던졌습니다. 상처받은 호박은 '나쁜 계집애'라고 수박을 욕하자 참지 못한 수박은 호박의 머리채를 잡으며 분노를 표출했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 집을 산 일로 인해 마음고생을 겪는 호박을 보다못한 남편 허세달이 처가에 찾아가 눈물로 서러움을 토해내는 장면이 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "88서울올림픽, 그 영광의 시절 감동의 순간이 다시 펼쳐집니다. 24일 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 25회는 88서울올림픽 25주년을 기념하여 '88서울올림픽 25주년 특집- 탁구' 방송으로 꾸며집니다.",
  "88서울올림픽은 한국이 금메달 12개로 종합 4위라는 놀라운 성적과 함께 탁구가 정식 종목이 된 의미깊은 해입니다. 이를 기념하기 위해 '예체능'의 첫 종목이었던 탁구가 다시 등장하게 된 것. 이에, '우리 동네 예체능' 대표와 '올림픽 레전드' 대표 그리고 '우리 동네 에이스' 대표가 한 자리에 모 입니다.",
  "'우리 동네 예체능' 대표에는 강호동, 이수근, 최강창민과 함께 원년 탁구 멤버인 조달환과 박성호, 재경 그리고 새로운 멤버로 디자이너 이상봉과 헨리가 함께합니다. 더불어 '올림픽 레전드' 대표에는 남자 탁구 국가대표팀 감독인 유남규를 비롯해 '탁구 여왕' 현 정화, 88서울올림픽 단식 은메달리스트에 빛나는 김기택, 세계 최고의 백핸드 김완이 등장합니다.",
  "무엇보다 지난 '예체능' 탁구 경기에서 조달환과 손에 땀을 쥐는 박빙의 대결로 브라운관에 긴장감 넘치는 경기를 선보였던 서울 상도동의 에이스 조한성과 목동 핑퐁스의 권태호가 '우리 동네 에이스' 대표로 등장해 눈길을 사로잡습니다.",
  "이에, 이들은 현 정화팀과 유남규팀으로 나뉘어 경기를 펼칠 예정입니다. 총 점수 합계가 높은 팀이 승리를 하게 되므로 각 팀이 명예를 걸고 한판 승부를 벌일 예정입니다.",
  "현 국가대표팀 감독인 유남규는 '88서울올림픽 25주년 특집을 한다는 소식에 '그럼 당연히 내가 나가야지' 하는 생각이 절로 들었습니다.'며 '대표팀의 유일한 휴가 시즌임에도 불구하고 반납하고 나왔습니다.'며 입담을 과시했습니다.",
  "그런가 하면 현 한국마사회 탁구단 감독인 현 정화는 ''예체능' 첫 방송 당시 탁구가 첫 종목으로 채택되어 정말 기뻤다.'며 '출연 섭외 소식에 기꺼이 나오게 됐습니다.'는 소감을 밝혀 열렬한 환호를 받았습니다.",
  "이처럼 88서울올림픽 25주년을 맞아 어디에서도 볼 수 없는 88레전드 경기가 펼쳐질 '우리 동네 예체능' 25회에 이목이 집중되는 가운데 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환, 박성호, 재경, 이상봉, 헨리, 유남규, 현 정화, 김기택, 김완, 조한성, 권태호 등이 출연하는 '88서울올림픽 25주년 특집- 탁구'는 24일과 10월 01일 2주에 걸쳐 방송될 예정으로 매주 화요일밤 11시20분에 방송.",
  "이해인이 독고영재에게 기획안을 훔치려다 들키고 말았습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린이 안정효이 짠 프로젝트 기획안을 훔치려다가 방송사 사장이자 정효의 친아버지인 안태준에게 발각당하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예린은 앞서 저지른 악행들로 인해 주변 사람들은 물론 방송국 내에서도 평판이 좋지 않게 흘러가던 터. 급격한 불안감을 느낀 예린은 본인의 위치를 되찾기 위해 정효의 종가요리 프로젝트를 통해 이를 만회하고자 했습니다.",
  "이어 정효를 찾아간 예린은 '종가요리 프로젝트를 나와 함께하자'면서 일전에 최세영의 기획안을 빼앗은 일로 방송국 내에서 징계를 받을 수도 있으니 도와달라고 간청했습니다. 하지만 정효는 '정신 차려라. 인생 순리대로 살자'고 매몰차게 거절했습니다.",
  "그러나 이에 포기할 예린이 아니었습니다. 급기야 예린은 편집실에 숨어들어 정효의 기획안을 손아귀에 넣고 정효가 아닌 다른 PD에게 전화를 걸어 훔친 기획안으로 자신과 함께 프로젝트를 진행하자고 꼬득였습니다.",
  "이 때 편집실 바깥을 지나치던 안태준이 예린의 통화를 듣게 됐습니다. 이로 인해 예린의 계획이 제대로 실현될 수 있을지 아니면 이를 미리 알아차린 안태준으로 인해 예린의 악행을 여기서 저지할 수 있을지 앞으로의 전개에 더욱 궁금증을 불러일으켰습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 안태준이 아들 안정효에게 공과 사를 구분하라고 따끔하게 일침을 가하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "키가 커도 너무 커서 고민인 여중생의 사연이 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서는 너무 큰 키때문에 고민이라는 여중생의 사연이 소개됐습니다. 여중생의 말에 따르면 큰 키로인해 어딜 가나 대번에 사람들의 시선을 끌며 특히 학교에서 친구들이 놀림을 많이 받는다면서 심지어 남학생들이 종이뭉치를 던지기도 했다고 털어놨습니다.",
  "이처럼 큰 키가 걱정인 여중생은 허리를 굽히고 다니는 것은 물론 키가 작아지길 바라는 마음에 정수리를 꾹꾹 누르기도 한다고 합니다. 그러나 아직도 성장판이 닫혀있지 않아 키가 더 큰다면서 속상한 마음을 감추지 못했습니다.",
  "이어 여중생의 어머니는 초음파사진에서부터 아이가 다리가 길었다는 사실을 공개하며 '일부러 머리와 다리부분이 막힌 꽉 맞는 침대를 사용하게 하고 우유를 절대 안 먹이고 낮잠도 안 재웠다'면서 딸의 키를 크게 하지 않게 위해 부단히 노력한 일들을 고백했습니다.",
  "또한 여중생의 어머니는 '아이가 중학교에 입학하면서 학기 초에 상처를 많이 받고 울기도 많이 울었다'면서 딸을 위해 위로 말고는 아무것도 해줄 수 없는 현실에 눈물을 흘려 좌중의 안타까움을 불러 일으켰습니다.",
  "마지막으로 여중생은 '친구들이 나를 안 놀려줬으면 좋겠고 나를 있는 그대로 이해해주길 바란다'는 바람을 전하며 여중생의 친구들도 미처 이런 고민을 가지고 있는지 몰랐다며 앞으로 당당하게 다니자고 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 양상국이 자신과 방송을 통해 커플을 맺었던 KBSN 윤태진 아나운서에게 관심을 보였던 허경환의 일화를 폭로해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "차원이 다른 거칢없는 입담과 솔직하고 진솔한 모습으로 많은 사랑을 받고 있는 KBS 가 더 큰 웃음을 예고했습니다.",
  "지난 주, 이효춘의 깜짝 잠옷 선물로 즉석 패션쇼를 연 마마들. 이번에는 첫 방송 이후 시청자들 의견을 듣는 시간을 가졌습니다. 평균 연기 경력 50년의 베테랑 배우들이지만 예능 버라이어티는 처음인 마마들, 시청자들의 날카로운 평가 앞에서 사뭇 긴장하는 모습을 보였다는 후문.",
  "그 중, 한 네티즌이 '김수미씨는 보톡스를 맞은 건지 모르겠지만 얼굴이 부자연스럽다'고 하자 이에 발끈한 김수미는 '많은 분들이 계속 보톡스를 맞은 거라고 오해하는데 이 자리를 빌어서 확실히 해둘 게 있다'며 말문을 열었습니다. '지금부터 내가 하는 말은 법정에 서도 자신 있다'는 얘기로 시작된 그녀의 충격 고백에 마마들뿐만 아니라 제작진들 모두 깜짝 놀랐다고 합니다.",
  "한편, 이번 방송에서는 시청자 의견뿐만 아니라 통영여행의 둘째 날 여정이 본격적으로 그려질 예정입니다. 지난 ‘청산도’에서 낚시 실패로 마마들의 신임을 받지 못한 이태곤이 존재감을 만회하고자 시작한 통영 여행. 과연, 이태곤은 둘째 날 여행까지 마마들을 만족시켜 약속대로 김수미의 키스를 받을 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "또한, 방송 최초로 김수미가 직접 밝히는 시술의혹에 대한 충격 고백은 오는 10월 3일 목요일 밤 8 시 55분 KBS 에서 모두 공개됩니다.",
  "이소연이 임정은의 복수에 말려들었습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루나이 자신의 삶을 송두리째 빼앗아 살고도 뻔뻔하게 구는 정루비에 분개, 본격적인 복수를 시작하며 루비를 궁지에 몰아넣는 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 루비는 자신이 진행 중인 프로그램의 생방송을 앞두고 늦게 도착해 방송 스태프들진들에게 따가운 눈총을 받았습니다. 이 때 루나는 일부러 루비에게 지난주 방송 큐시트를 전달해주며 루비가 실수할 수밖에 없도록 상황을 꾸몄다.",
  "이어 루비는 루나의 계략대로 방송에서 실수를 연발했습니다. 특히 불어로 질문을 받는 예상밖의 일에 처하자 루비는 갑자기 실신하는 척을 했습니다. 하지만 생방송은 엉망이 되어버린 터. 이에 루비는 루나에게 '나를 골탕 먹이려고 일부러 그런 거 아니냐'고 분노했습니다.",
  "그러나 루나는 '성공하고 싶다고 하지 않았느냐. 완벽하게 해내고 싶었다면 준비를 했어야지. 이름 걸고하는 방송이면 더 잘 했어야 한다'고 외려 루비의 잘못을 지적하고 들어 더욱 루비의 화를 돋구었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루나가 배경민을 보고 사랑하는 연인이 한순간 형부가 되어버린 현실에 슬퍼하며 눈물을 흘리는 장면이 그려졌습니다.",
  "KBS2 ‘해피선데이-맘마미아’에 출연 중인 조혜련 엄마 최복순 여사가 나이를 잊은 재치로 프로그램에 활력을 불어넣고 있습니다.",
  "‘맘마미아’ 친정엄마 특집이 지난 26일 방송됐습니다. 이날 방송에는 KBS 고민정 아나운서, 개그우먼 김지선, 탤런트 김세아와 이들의 어머니가 함께 스튜디오에 출연해 입담을 과시했습니다.",
  "워킹맘 연예인들과 손주를 키우는 친정엄마 간의 솔직한 속내와 팽팽한 기 싸움이 이어지며 웃음과 감동을 함께 선사했다는 호평이 이어졌습니다.",
  "이날 방송에서는 특히 조혜련의 어머니 최복순 여사가 자신의 존재감을 발휘하며 스튜디오에 활력을 불어넣었습니다. 최복순 여사는 김지선의 어머니가 누구인지를 찾기 위해 패널들의 고군분투가 이어지자 '어쨌든 우리 엄마는 아니다'라는 재치 있는 입담으로 예능감에 시동을 걸었습니다.",
  "이후 김세아의 어머니가 깨강정을 준비해 패널들에게 전해주자 '맛은 있다'면서도 '이런 말하기 죄송한데, 이런 건 저도 많이 해봤어요'란 요리 디스로 스튜디오를 웃음바다로 몰아넣었습니다.",
  "최복순 여사는 지난6월부터 딸 조혜련과 ‘맘마미아’에 본격적으로 합류해 프로그램에 활력을 불어넣었습니다. 특히 앞뒤 다 자르고 자기 할 말만 하는 ‘거두절미’식 화법과 4차원 예능감으로 주목받아 왔습니다.",
  "이날 역시 정관 수술을 했다는 김지선을 향해 '쪼맸구나'란 사투리로 돌직구를 날리는가 하면 ‘맘마미아 헤드라인’으로 문제를 맞추는 시간에는 '내가 1남 7녀를 낳았는데'란 엉뚱한 답변으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "‘맘마미아’ 제작진은 '최복순 여사가 조혜련과 함께 스튜디오에 활력을 불어넣고 있다'면서 '고령임에도 연령대를 가리지 않는 센스를 발휘했습니다. 4차원 예능감과 센스가 정말 돋보인다'고 전했습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능프로그램입니다. 가을 개편을 맞아 독립 프로그램으로 새 단장해 시간대를 옮긴다. 오는30일부터 매주 수요일 오후 11시10분에 방송됩니다.",
  "한국적 인터넷산업을 창조해내었다는 평가에서 거대 공룡으로 산업생태계를 파괴시킨다는 비난을 동시에 받고 있는 온라인포털의 문제가 이해관계자들로부터 모두 공감을 받을 수 있는 해결책을 낼 수 있을까. 오늘 오전 서울 여의도 국회의원회관 제1세미나실에서는 골목상권 침해논란, 검색공정성 문제, 뉴스서비스의 편향성 등 다양한 논쟁거리를 두고 공청회가 열렸습니다. 새누리당 온라인포털 정상화추진 TFT 주최로 열린 ‘온라인 포털과 인터넷산업 생태계 상생발전을 위한 대국민 공청회’입니다.",
  "오늘 공청회는 신율 명지대 정치외교학과 교수가 사회를 맡았고 포털사이트의 피해자를 대변하는 패널로 권순종 소상공인연합회 네이버대책위원장, 임철수 한국신문협회 전략기획부장, 변희재 인터넷미디어협회장, 황근 선문대 신문방송학과 교수가 참여했습니다. 포털사를 대표해서는 네이버의 한종호 정책담당이사, 다음의 이병선 기업커뮤니케이션 이사, 그리고 오영규 컴즈 CRO가 참석했습니다.",
  "오늘 공청회에서는 포털사들의 인터넷 골목상권 침해에 대한 해결 방안, 포털과 CP와의 불공정 계약관계에 대한 해결방안, 검색광고의 과당경쟁 해결방안, 뉴스서비스 논란을 비롯한 대한민국 인터넷산업 생태계의 공정한 발전을 위한 포털의 역할 등에 대해 논의가 진행됩니다.",
  "최경환 새누리당 원내대표의 인사말에 이어 시작된 토론회는 양 측의 열띤 공방으로초반부터 분위기가 가열되었습니다. 변희재 대표는 뉴스의 공정성 문제를, 권순종 대책위원장은 포털사이트의 자의적 광고정책에 대한 불만을 쏟아내었고 이에 대해 포털 관계자들은 상생을 위한 다양한 노력을 펼치고 있다고 밝혔습니다.",
  "네이버는 김상헌 대표 대신 한종호 이사가 참석했습니다.",
  "사유리가 가슴 크기와 관련한 거짓말에 대해 사과했습니다.",
  "이 날 방송에서 사유리는 인기를 얻고 난 뒤에 대중 목욕탕에 가는 게 불편해지지 않았느냐는 MC들의 질문에 '방송에서 장난으로 가슴이 수박같다고 한 적이 있는데 그 뒤로 사람들이 가슴을 볼까봐 목욕탕에 가는 게 힘들다'고 토로했습니다.",
  "이어 사유리는 '거짓말을 해서 불편한 게 아니냐?'는 MC 신봉선의 말에 수긍하며 '그렇습니다. 거짓말을 해서 그렇다'고 순순히 인정했습니다. 이에 사유리는 '뜨려고 본의 아니게 거짓말을 했다'는 말과 함께 '수 박아 미안해'라고 수박에게 사과를 하는 엉뚱함으로 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "또한 이 날 사유리는 를 하차한 이유에 대해 '가수 테이를 너무 좋아해서 제작진에게 한 번 불러달라고 했는데 안 불러주더라. 그래서 삐쳐서 하차했다'고 밝혀 좌중을 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "계속해서 사유리는 를 하차한 이후 방송 프로그램 섭외가 들어오지 않아 힘들게 살았다는 사실을 털어놓으면서 '하지만 자존심 때문에 다시 나갈 수 없었습니다. 그냥 거지같이 사는 게 낫겠더라'고 덧붙여 웃음바다를 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아이유가 4일만에 4kg를 감량한 식단과 다이어트 비법을 공개해 많은 화제를 불러 모았습니다.",
  "오는 4일 방송되는 KBS2 '위기탈출 넘버원‘에서는 미녀특집 5탄! 미녀특집 완결판으로 배우 엄현경, 이세영이 출연했습니다.",
  "엄현경과 이세영은 도플갱어 연예인으로 화재가 되기도 했는데, 닮은꼴 때문에 오해받는 일도 많았다고 밝혔습니다.",
  "이세영은 큰 사고를 당할 뻔한 사연을 털어놨는데, 드라마 촬영 도중 자동차 바퀴가 발등을 밟고 지나갔던 것! 다행히 바퀴 네 곳에 자동차 무게가 분산돼 크게 다치지는 않았다고 말했습니다.",
  "이에 MC 김종국은 ‘촬영 중 소에게 발을 밟힌 적이 있다, 엄청 아팠다’고 털어놨습니다. 이 얘기를 들은 김준현은 김종국에게 ‘소 때렸어요? 안 때렸어요?’라고 질문해 스튜디오를 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "이 밖에도 이 날 방송에는 심한 복통을 일으킬 수 있는 고구마의 잘못된 섭취법과 화재가 발생했을 때 위험을 높이는 잘못된 행동, 그리고 이륜차 운행 시 사고 위험률을 높이는 잘못된 습관 등 다양한 안전 상식을 전 할 예정입니다.",
  "한편 하루에 2명꼴로 오토바이 사고로 목숨을 잃고 있는 이륜차 재해를 예방하기 위한 방법까지 모두 공개되는 위기탈출 넘버원은 오늘밤 11월 04일 오후 08시50분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "KBS1 새 일일 드라마 ‘사랑은 노래를 타고’에 출연 중인 배우 황선희의 드라마 대본연습 사진이 공개되어 화제입니다.",
  "지난 6일, 소속사의 공식 SNS를 통해 공개된 사진 속 황선희는 진지한 표정으로 꼼꼼히 대본을 읽고 있으며 드라마에서 맡은 변호사 캐릭터답게 깔끔하고 단아한 모습은 물론, 섹시함과 시크함까지 동시에 풍겨 방송에 대한 기대감을 한층 높였습니다.",
  "또한 드라마 ‘싸인’ ‘씨티헌터’ ‘사랑아사랑아’ ‘주군의 태양’ 등 출연하는 작품마다 완벽하게 변신, 강렬한 존재감과 연기로 시청자들에게 깊은 인상을 남긴 배우 황선희는 이번 새 드라마를 통해 또다른 매력을 선보이고자 불철주야 대본을 분석하고 연습하며 열혈 촬영에 임하고 있다는 후문.",
  "이에 사진을 접한 네티즌들은 '웃으니까 이미지가 완전 다르네요~ 보조개 넘 매력적!' '단발머리에 표정까지 시크 폭발! 선희씨 변호사역에 딱입닙니다!' '’사랑아사랑아’ 매일 보면서 팬 되었는데 이제는 ‘사.노.타’로 또 만나네요~응원합니다~' 등의 다양한 반응을 보였습니다.",
  "지난 3회 방송에서 수임, 들임의 고모 공정자와 한태경의 삼촌 구세준의 의미심장한 만남으로 시청자들의 즐거움을 더했던 ‘사랑은 노래를 타고’는 오늘 방송을 통해 공들임과 박현우의 계속되는 티격태격 만남에 공수임과 뮤지컬 연출가 한태경의 이야기까지 더하며 네 남녀의 얽히고 섥힌 묘한 인연을 본격적으로 그려나갈 예정이라고 합니다.",
  "한편, 첫방송부터 일일드라마 시청률 1위를 고수하며 안방극장의 새로운 활력소로 자리 잡고 있는 드라마 ‘사랑은 노래를 타고’는 오늘밤 008시25분 KBS1에서 방송됩니다.",
  "한국적 아름다움이 물씬 느껴지는 ‘총리와 나’ 세트장 모습이 공개돼 화제입니다. KBS 2TV 월화 드라마 '총리와 나'측은 26일 총리공관의 특수성을 살리기 위한 제작진의 애정이 듬뿍 담긴 '총리와 나' 세트장을 공개했습니다.",
  "경기도 고양시 일산 킨텍스 내에 위치한 ‘총리와 나’ 세트장은 총리공관을 비롯해 청사, 스캔들 뉴스 사무실, 다정의 집, 유식의 요양원으로 구성됐습니다. 특히 킨텍스 측의 세심한 배려로 다른 세트장과 달리 에스컬레이터와 엘레베이터가 구비되어 있어 눈길을 끕니다.",
  "공개된 사진에는 제작진이 노력을 고스란히 느낄 수 있는 세트장의 모습이 담겨있습니다. 총리공관 세트장은 고풍스런 인테리어와 심플한 소품들이 조화를 이뤄 한국적 아름다움과 세련미를 드러냅니다.",
  "큰 뼈대는 한옥의 구조를 살려 한국의 아름다움을 표현하고 있고, 세트장 곳곳에 배치된 가구와 소품은 심플하고 고급스러워 대쪽같은 권율의 깔끔한 성격을 드러냅니다. 특히 중정 한 가운데 위치한 소나무는 권율의 성품을 대변하는 듯 보여 총리공관의 특별한 요소로 눈길을 끕니다.",
  "또한 '총리와 나'의 따뜻함을 세트장에서도 느낄 수 있습니다. 전반적으로 따뜻한 느낌의 조명과 원목가구를 배치하는가 하면 침실에는 연두색계열의 침구로 포인트를 줘 아늑한 분위기를 연출했습니다.",
  "이에 제작진은 '‘총리와 나’의 세트는 8억 규모로 드라마의 완성도를 높이기 위해 촬영 대부분이 이루어지는 총리공관 세트장 제작에 총력을 기울였다'고 밝혔습니다. 이어 '총리공관의 규모 및 특수성, 권율과 어울리는 총리공관을 표현하기 위해창틀부터 소품 선택까지 세심하게 신경을 썼다. 끝없는 고민과 노력 끝에 극에 몰입도를 높여줄 수 있는 세트장을 완성할 수 있었다'고 전했습니다.",
  "이범수, 윤아, 윤시윤 중연의 드라마 '총리와 나'는 매 주 월-화 10시에 방송됩니다.",
  "정우, 고아라, 김석균, 도희 더 블루, 015B 장호일 확정!.",
  "386세대의 노스탤지어를 자극했던 tvN 드라마 ‘응답하라 1994’의 인기에 힘입어 출연 배우와OST 가수가 함께하는 드라마 콘서트 가 오는 002.15 경희대학교 평화의 전당에서 막을 올립니다.",
  "1994년을 배경으로 지방 사람들의 눈물겨운 상경기와 농구 대잔치, 신촌 하숙에서의 다양한 에피소드를 담은 ‘응답하라 1994’는 비지상파 채널에서 방송된 드라마 중 최고의 시청률을 기록하한 드라마로 세대, 성별을 불문한 전 국민적인 관심사 속에 종영됐습니다.",
  "내달 15일, 하루 2회 공연되는 는 배우들과 방송 내 삽입됐던 OST의 원곡자 및 가창자가 함께 무대에 오르는 '드라마 콘서트'입니다. 여전히 ‘응사앓이’ 중인 팬들의 사랑에 대한 보답 차원에서 ‘응답하라 1994’의 출연진과 OST에 참여한 가수들이 직접 무대에 올라 방송의 감동 그 이상의 무대를 선보일 계획이라고 합니다. 배우들과 관객 간의 긴밀한 호흡을 느낄 수 있는 다채로운 무대 구성과 함께 가수들의 공연까지 ‘응답하라 1994’의 정수를 한 눈에 감상할 수 있는 유일무이한 자리가 될 예정입니다.",
  "현재 확정된 출연 배우와 가수의 1차 라인업은 스케줄로 인해 출연이 불가한 유연석과 손호준,B1A4의 바로를 제외한 정우, 고아라, 김성균, 민도희를 비롯해 ‘너만을 느끼며’로 90년대 최고의 인기를 구가한 듀엣 그룹 ‘더 블루’와 015B의 장호일입니다. 나머지 출연진 및 가수는 출연이 확정되는 대로 예매 사이트를 통해 추후 고지될 예정입니다.",
  "임재범의 ‘DESTINY’, 명품 OST 역사 새로 쓴다.",
  "가수 임재범이 참여한 수목드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’의 OST가 오늘 오후 오후 12시에 정식으로 공개됩니다.",
  "‘감격시대’의 첫 번째 OST ‘Destiny’는 29일 정오, 온라인 음원 사이트 멜론을 통해 정식으로 출시됩니다. 드라마 삽입 전 선 공개되는 것으로 임재범의 흡입력 강한 목소리와 ‘감격시대’의 남성적 분위기가 절묘하게 어울릴 것이라는 반응입니다.",
  "‘감격시대’의 OST는 다양한 스타일을 넘나들며 감동적인 음악을 선사하고 있는 작곡가 겸 프로듀서 김형석이 진두지휘를 맡아, 다시 만나 보기 힘든 명품 OST의 탄생을 예고하며 팬들의 가슴을 두근거리게 하고 있습니다. ‘Destiny’는 임재범의 가창을 극대화한 애절한 발라드 곡으로 임재범 특유의 호소력 짙은 목소리로 한 남자의 운명적 사랑을 노래해 드라마의 감동을 더할 것으로 기대 됩니다.",
  "이번 OST를 맡은 김형석은 '‘Destiny’는 스트링과 기타가 절묘하게 조화된 화려한 편곡이 돋보이는 곡입니다. 임재범의 포효하듯 내뿜는 보컬은 듣는 이들에게 잊지 못할 감동을 선사할 것'이라고 전했습니다.",
  "대한민국 최고의 보컬리스트 임재범과 최고의 히트메이커 김형석, 그리고 ‘감격시대’의 만남은 그야말로 전설들의 만남으로 '운명'적으로 여겨집니다. 이번 임재범의 ‘감격시대’ OST 참여는 드라마에 대한 관심을 더욱 뜨겁게 달구며 임재범의 목소리를 기다리는 많은 팬들을 설레게 합니다.",
  "한편, 거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 새로운 스타일의 ‘로맨틱감성누아르’인 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 5회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오상진, '미소년 느낌 그대로~'.",
  "방송인 오상진의 아역배우 뺨치는 어린 시절이 공개돼 화제입니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '맘마미아' 43회에서는 지난회에 이어 방송인 오상진, 개그맨 허경환, 훈남 의사 양재진 등 성공한 3명 싱글남들의 '엄마와 함께하는 12시간' 두 번째 이야기가 방송됩니다.",
  "지난주 '오상진 집 공개'로 각종 포털 사이트 실시간 검색어를 장악하며 온라인을 뜨겁게 달궜던 오상진이 이번에는 훈훈한 어린 시절 사진을 공개해 네티즌들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 오상진은 아역배우 뺨치는 훈훈한 외모를 자랑하고 있습니다. 지금과 별반 다르지 않은 작은 얼굴과 잘생긴 이목구비, 그리고 똘망똘망한 눈빛으로 모태미남임을 입증했습니다.",
  "꼬까옷과 멜빵 바지를 입은 채 안전모를 쓰고 있는 오상진의 모습은 그 자체만으로 깜찍하기만 한 가운데 익살스러운 꾸러기 표정이 천진난만합니다. 젊은 시절 오상진 부모님은 풋풋한 신혼부부 포스로 남다른 케미를 자랑하고 있는데 어머니 품에 안겨 바동거리고 있는 '민둥머리' 오상진의 모습이 보는 이들로 하여금 절로 엄마 미소를 자아내게 만듭니다.",
  "무엇보다 이 날 방송에서는 오상진 부모님의 첫 만남에서 결혼까지 러브스토리가 첫 공개되는 가운데 고스톱을 치다 한 눈에 반했다는 두 사람의 기상천외한 첫 만남이 눈길을 사로잡습니다.",
  "이 날은 특히, 오상진 가족의 인정사정 볼 것 없는 진격의 고스톱 대결이 펼쳐질 예정입니다. 에누리 없는 고스톱 대결에서 오상진 어머니는 능숙한 솜씨로 패를 돌리며 연신 '비풍초똥팔삼'을 외치며 열성적으로 게임에 집중했고, 오상진 아버지 역시 인자한 미소 속에 감춰진 타짜 본능을 발휘하는 등 오상진 가족의 남다른 고스톱 사랑이 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "이렇듯 남다른 가족애만큼이나 돋보이는 오상진의 어린 시절 모습에 네티즌들은 '오상진태생부터 남다르네', '어쩜 눈망울이 저렇게 초롱초롱할 수 있지?', '오상진 부모님은 밥 안 먹어도 배부를 듯', '존재 자체만으로도 훈내 나는 가족' 등의 다양한 글을 올리며 관심을 보였습니다.",
  "이처럼 모태미남을 입증하듯 훈훈한 오상진의 어린 시절 모습은 오늘 방송되는 '맘마미아' 43회에서 확인할 수 있습니다. 한편, '맘마미아'는 스튜디오를 벗어나 엄마와 자식이 함께 12시간을 보내는 모습을 리얼하게 관찰하는 예능 프로그램으로 매주 수요일 밤 11시15분 방송.",
  "수목드라마 '투신의 시대'.",
  "임수향, 제대로 쐈다, 한 밤 강추위 녹인 간식 배달이요!.",
  "임수향의 ‘감격시대’ 스태프들을 향한 애정이 뜨겁다. 지난 11일과 12일, 양일간 스태프들을 위해 간식차을 제공한 것.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’에서 ‘가야’ 역을 통해 화려한 액션과 물오른 감정 연기을 선보이고 있는 임수향이 지난 11일과 12일 양일간 촬영 현장의 스태프들을 위해 간식차을 제공해 따듯한 마음을 전했습니다.",
  "극 중 가야는 일국회 회주 덴카이의 외손녀로 냉정하고 잔인한 카리스마을 가진 여인입니다. 어렸을 적 어머니을 잃고 아버지 마저 살해되는 광경을 목격하는 비극적인 과거는 그녀을 복수의 화신으로 만들고 사랑하는 이와도 이별하게 만들었습니다. 그러나 그 마음 속에는 여전히 신정태을 향한 누구보다 뜨거운 사랑을 간직하고 있습니다. 이에 임수향은 가야을 통해 탁월한 액션과 한 층 절제되면서도 깊이 있는 내면 연기을 펼치고 있다는 평가을 받고 있습니다.",
  "지난 11일과 12일, 임수향은 추위 속에서 연일 이어지는 밤샘 촬영으로 고생하는 스태프들을 응원하기 위해 간식차을 준비해 촬영 현장을 감격하게 만들었습니다. 임수향은 스태프들과 함께 따듯한 어묵을 나눠 먹으며 촬영장의 돈독한 정도 다졌습니다. 그녀가 준비한 간식차로 추위와 허기을 달랜 스태프들은 촬영에 더욱 박차을 가했다는 후문. 이처럼 드라마 속 카리스마 넘치는 모습 뿐만 아니라 촬영 현장의 인간미 넘치는 임수향의 매력으로 촬영장을 더욱 뜨겁게 만들고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’은 매주 수요일, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "유상무, 7년 만에 KBS로 귀환.",
  "불의를 보면 참지 못하는 유상무. 개그맨 유상무가 2007년 개그콘서트에서 하차한 이후 7년 만에 KBS에 다시 돌아왔습니다. KBS 1TV 대한민국 행복발전소의 대표코너 깐깐한 시선의 2대 MC로 발탁된 것. 유상무는 시청자를 대변하여 불의를 보면 참지 못하고 깐깐하게 따지고 드는 열혈 청년캐릭터로 변신! 첫촬영부터 몸을 아끼지 않고 온갖 현장을 누볐다.",
  "유상무는 안 웃기다?.",
  "입만 열면 폭탄 유머를 쏟아내며 재치 넘치는 진행솜씨로 항간에 떠도는 ‘유상무는 안 웃기다’는 인식을 완전히 불식시키는데 성공! 특히, 연극배우 박신혜양과 함께한 콩트에서 티격태격하는 노부부 연기를 맛깔 나게 해내 촬영장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "행복발전소 제작팀은 레드카펫까지 깔아주며 대대적인 환영식을 준비했는데, 정작 유상무 본인은 ‘정말 너무한 거 아니냐며’ 불만을 터트렸습니다. 과연 그 이유는?.",
  "‘에 뼈를 묻겠습니다.‘며 야심 찬 포부를 밝힌 유상무.",
  "김현중이 투신이 되기 위한 본격적인 수련을 시작했습니다. '감격시대'의 김현중이 박철민과 무술을 훈련하는 사진이 공개되면서 이번 주 방송에 대한 관심이 뜨거워지고 있습니다.",
  "사진 속에서 신정태는 빠른 손동작을 구사하며 상대와 합을 겨루고 있습니다. 파리노인은 정태의 모습을 지켜보는가 하면 이런 저런 충고를 하며 가르침을 주고 있습니다. 모일화와의 권법 수련으로 중국 무술 세계에 입문한 정태에게 파리노인이 전수하려는 권법은 무엇인지 궁금증을 낳습니다.",
  "지난 회 마지막, 정태는 치도곤을 당한 몸으로 신이치와 대결을 벌이며 위기에 처했습니다. 신이치를 막아선 왕백산 덕분에 위기는 모면하게 되지만 왕백산의 철사장을 지켜보며 아버지 신영출의 몸에 남겨졌던 멍 자국을 떠올리게 됩니다. 이처럼 신이치, 왕백산 등, 정태 주변을 둘러싼 적들이 그의 성장에 위협을 느끼며 앞으로의 대결 구도를 다져가고 있는 가운데15회부터 상하이에 발을 들이게 되는 모일화의 존재는 또 다른 변수로 작용할 것으로 보입니다.",
  "정태가 대결을 벌일 다음 상대는 과연 누구일지 궁금증을 자아내며 목숨을 건 사나이들의 치열한 승부가 이번 주 감격시대에 대한 기대를 더욱 뜨겁게 달구고 있습니다. 제작사 레이앤모 관계좌는 '신영출의 시신을 놓고 벌인 황방과 일국회, 정재화파의 두뇌와 힘 싸움이 상하이 전쟁의 1차 전이었다면 이번주부터 클럽 상하이를 두고 벌어질 치열한 공방전은 제 2차 상하이 대전으로 세 세력 간의 본격적인 싸움이 시작됩니다. 그 속에서 상하이 클럽을 지키기 위한 정태의 분투는 그를 투신으로 성장시키는 계기가 될 것이다'라며 이번주부터 이루어질 정태의 급성장을 눈 여겨 봐달라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 15회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다.",
  "'우리 제발 사랑하게 해주세요'.",
  "이에 두 사람의 끈끈한 애정을 확인한 수임의 양보 끝에 그녀의 응원 속 다시 이들 두 사람은 어렵게 사랑을 시작했지만, 이번엔 양가 부모의 반대로 지금껏 험난한 사랑을 이어가는 중. 급기야 현우는 아버지 범진의 강요로 억지로 유학을 떠나게 강요당하게 되고, 결국 두 사람은 사랑의 도피를 떠나기에 이른다.",
  "아직은 쌀쌀한 날씨였지만 영종도 바닷가에서 진행된 이 날 촬영에서 김다솜과 백성현은 애절하게 서로의 사랑을 확인하고, 깊은 감정 연기를 선보였습니다. 슬픈 도피행각을 벌인 상황인만큼 언제나 발랄하게 현장에서 분위기 메이커 역할을 했던 김다솜도 이 날 만큼은 조용히 감정선을 이어갔고, 베테랑 연기자 백성현도 이런 김다솜의 몰입에 차분히 응하며 도움을 주는 모습을 보였다고 합니다.",
  "제작진은 '현우와 들임이 어렵게 시작한 사랑이 험난한 반대 속에서도 꿋꿋이 지켜갈 수 있을지 더욱 애정을 갖고 지켜봐 달라'며 당부했습니다.",
  "한편, 저녁일일극 는 평일 저녁 08시25분, KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "실력파 작곡가 정재형이 청춘을 위한 청춘예찬 곡을 작곡했습니다.  1회에서 정재형은 곧 결혼을 앞둔 예비부부의 사연을 듣고 그들의 사연으로 만든 곡을  2회에서 발표합니다.",
  "정재형은 자신의 프로듀서인 장기하와 함께 국민작사가를 직접 만나고, 그의 사연으로 작곡을 시작했습니다. 정재형의 음악 감성을 자극한 국민작사가의 사연은 9년 간 자신만 바라보고 사랑해준 여자 친구에게 고마움을 전하는 내용으로 잔잔한 멜로디가 인상적인 노래입니다.",
  "정재형은 쇼케이스 무대에서 직접 피아노를 치며 앞으로 미래를 함께 걸어가야 할 예비부부의 이야기를 아름다운 선율로 표현했으며, 주현미도 정재형이 작곡한 곡을 열창해 관객들에게 감동을 주었습니다.",
  "한편, 방송 전 이뤄진 기자간담회에서 '내 위주의 이야기로 곡을 쓰다가 다른 사람의 사연을 쓰다 보니까 거기에 푹 빠졌습니다. 노래를 누군가에게 선물해 줄 수 있어서 행복했다'며 남다른 소감을 전했습니다.",
  "정재형이 청춘을 위해 작곡한 곡이 밀리언셀러가 될 수 있을지 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV 에서 공개됩니다.",
  "최다니엘이 병상 위에서도 이다희와 환상적인 어울림을 보여줬습니다.",
  "28일 첫 방송된 KBS 2TV 새 월화드라마 '빅맨'에서 재벌 2세 강동석은 교통사고를 당하며 수술대에 올랐습니다.",
  "강동석은 '오늘부로 넌 승진입니다. 내 여자로.'라는 오만하고 자신감 넘치는 대사로 첫장면부터 시청자들의 시선을 사로잡았습니다. 사장실에서 연인 소미라와의 키스신은 연인들의 행복한 한 때를 보여주는 듯했습니다. 그러나 강동석은 소미라에게 청혼하러 가는 길에 교통사고를 당하며 심장이식이 필요한 상황에 처하게 되었습니다.",
  "혼수상태에 빠진 강동석은 산소호흡기에 의지하면서도 빠른 회복을 보였지만 의식이 돌아오지 않아 소미라의 눈물을 뽑아냈습니다. 소미라의 과거 회상에서도 평소에 심장이 좋지 않았음을 시사해 극의 긴장감을 더했습니다.",
  "최다니엘은 1화에서 불의의 사고를 당하고 혼수상태에 빠지며 많은 출연을 하지는 않았지만, 이다희와의 환상적인 케미스트리를 통해 여성 시청자들에게 존재감을 입증했습니다. 전작 '동안미녀', '연애를 기대해', '시라노;연애조작단'에서도 상대 여배우와의 케미가 좋다는 평을 받았던 그는 이번 작품에서도 이다희와의 케미가 기대된다는 평을 듣고 있습니다.",
  "'빅맨'은 고아로 자라 삼류인생을 살던 김지혁이 재벌그룹의 장남으로 파격적인 신분상승을 하며 벌어지는 암투에서 자신의 소중한 것을 지키려 부조리에 맞서는 이야기를 그려낼 예정입니다.",
  "‘골든 크로스’에서 ‘악의 품격’을 선사하고 있는 정보석의 지극한 딸사랑 모습이 포착됐습니다.",
  "빠른 스토리 전개와 강렬한 연기, 탄탄한 연출력으로 '흡입력 드라마'로 불리는 KBS 2TV 수목드라마 '골든 크로스'에서 서동하로 활약하는 정보석이 한없이 사랑스런 눈길로 딸을 쳐다보는 비하인드 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 스틸 속 정보석은 이시영에게 100% 홀릭 된 딸 바보의 모습. 이시영과 지긋한 눈 맞춤에 자상함이 뚝뚝 묻어나는 미소까지. 극 중 딸 역할을 맡은 이시영이 예뻐 죽겠다는 표정이 눈길을 사로잡습니다. 또한, 그런 정보석과 시종일관 즐거운 웃음을 터뜨리는 이시영의 모습도 눈에 띈다. 정보석과 이시영은 실제 부녀가 울고 갈 훈훈한 부녀 포스를 내뿜고 있어 스탭들의 시샘을 한 몸에 받고 있습니다.",
  "이에, 실제로 촬영장에서 정보석과 이시영은 서로를 ‘이레’와 ‘아빠’로 부른다는 후문입니다. ‘골든 크로스’ 제작진은 '정보석 씨가 이시영을 아끼는 게 눈에 보일 정도이다'라며 '정보석 씨가 항상 ‘이레야’하고 이시영을 부르고 이에 ‘아빠’하며 화답하는 이시영의 애교 덕분에 늘 따뜻한 분위기로 촬영에 임하고 있다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘골든 크로스’는 상위 0.001%의 우리나라 경제를 움직이는 비밀클럽 '골든 크로스'의 암투와 음모 그리고 이에 희생된 평범한 한 가정의 복수가 펼쳐지는 탐욕 복수극. 매주 수·목 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "그야말로 '축구'라는 단어 하나로 모인 총천연색 10인의 만남이었습니다. 어제 방송된 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 53회에서는 '월드 클래스'이영표부터 '60초의 사나이' 이규혁까지 각양각색 축구 애호가들의 유쾌한 축구 입문기가 그려졌습니다. 상상초월, 각양각색의 매력을 지닌 이들의 모습은 화요일 밤 시청자들에게 웃음을 선사했습니다.",
  "강호동, 정형돈, 조우종, 이정, 이규혁, 서지석, 윤두준, 이기광, 구자명, 이영표까지 총 10인으로 구성된 '예체능' 축구팀은 첫 만남과 평가전을 치르는 사이, 웃음과 체육이라는 두 마리 토끼를 잡았고, 향후 성장해갈 축구팀의 새로운 모습에 기대를 높였습니다.",
  "정형돈은 첫등장부터 문을 열자마자 황당한 표정을 지으며 '아무도 없어요?'라고 묻는 능청스러운 예능 연기를 펼쳤고, 이영표는 '꾀돌이'라는 애칭답게 남다른 예능감을 선보였습니다.",
  "특히, 이영표가 '예체능' 축구부 주장에 대해 '골키퍼가 주장을 하는 경우도 많다'고 말하며 강호동을 주장으로 추천하는 듯 보이다가도, '그래도 표준어를 쓰는 게 낫지'라고 말을 돌리는 등 천하의 강호동마저 들었나 놨다 하는 노련한 밀당 실력을 선보여 '축구선수 이영표'가 아닌 '예능인 이영표'의 재발견을 이뤘습니다.",
  "이날 하이라이트는 '예체능' 축구팀과 '안양공고' 학생들의 평가전. '예체능' 축구팀은 포지션도 정하지 않은 상태에서 '안양공고' 학생들의 무자비한 페이스에 전반전을 함락당했습니다. 그러나 8:0에 이르는 점수차 속에서도 '단 한 골이라도 넣겠다'며 투혼을 불사르는 '예체능' 축구팀의 모습은 웃음으로 연결되며 웃음과 실력이 겸비될 '예체능' 축구팀의 새로운 가능성을 확인하게 했습니다.",
  "무엇보다 얼음판 위에서만큼은 '빙상의 신'으로 불리던 이규혁은 역사적인 그라운드 데뷔였지만, 투입과 동시에 거친 숨을 몰아 쉬며 호흡곤란을 일으키고 공에 발도 갖다 대지 못하는 등 허당스런 모습을 선사했고, '예체능' 축구팀에 첫 합류하며 이영표의 비밀병기로 손꼽힌 정형돈은 물개 헤딩으로 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "시청률 조사기관 닐슨 코리아에 따르면 '우리 동네 예체능' 전국 시청률은 지난회보다 1.5%P나 상승한 5.7%를 기록하며 동시간 프로그램 중 1위 자리를 차지했습니다.",
  "경남 창원, 역도 명문으로 이름을 떨치고 있는 마산삼진 중·고등학교. 역도부에는 초·중·고등학생을 합해 총 스물다섯명의 선수가 합숙훈련을 합니다. 선수 중 대부분은 가정형편이 그리 넉넉지 않은 저소득층 가정의 아이들. 어려운 형편에서도 꿈을 키우며 열심히 운동을 하고 있는 아이들이라 그들의 꿈은 더욱 더 절실합니다.",
  "이 배영 선수처럼 포기를 모르는 선수가 될 거예요.",
  "오는 5월 전국소년체육대회를 앞두고 구슬땀을 흘리고 있는 선수들 중에 유독 눈에 띄는 고교생 재웅이를 만났습니다. 중학교에 입학하면서 역도부에 들어와 합숙생활을 시작한 재웅이는 역도부에서 연습벌레로 통합니다. 피나는 노력과 반복된 연습으로 역도선수생활 5년째인 올해 4월 전국 춘계남자역도대회에서 고등부 첫 금메달을 목에 걸었습니다.",
  "2살때부터 할아버지 할머니 손에서 자란 재웅이가 한시도 게으름을 피우지 않고 열심히 연습하는 이유는 바로 꼭 이루고 싶은 꿈이 있기 때문입니다. 그것은 바로 국가대표 역도 선수로 올림픽에 출전해 금메달을 목에 거는 것. 그리고 재웅이가 롤 모델로 삼고 있는 이 배영 선수와 사재혁 선수처럼 부상을 입고, 고비가 닥쳐도 포기하지 않고 지혜롭게 잘 이겨내 훌륭한 역도선수가 되는 것입니다.",
  "요즘 근력 부족으로 자신감까지 떨어진 재웅이를 위해 코치진과 제작진이 머리를 맞댔다. 2008베이징 올림픽 경기에서 다리부상을 입고 쓰러지면서도 손에서 바벨을 놓지 않아 세계적으로 이슈가 된 '아름다운 꼴찌' 이 배영 선수를 초대한 것!.",
  "재웅이와 이 배영 선수의 아주 특별한 만남은 '좋은 나라 운동본부2 - 줌 인 사각지대'에서 만날 수 있습니다.",
  "배우 이이경이 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'에서 비열함의 절정을 보여줍니다.",
  "'빅맨'의 후속으로 방송될 '트로트의 연인'에서 이이경이 지현우와 대적할 강력한 라이벌로 등장해 극의 긴장감을 불어 넣을 예정입니다.",
  "극 중 이이경이 분할 신효열은 슈퍼스타 천재 아티스트 장준현의 라이벌 후배로, 그를 끌어내리기 위해서 비열한 짓도 서슴지 않는 인물입니다. 준현을 상대로 팽팽한 대립각을 세울 예정이라 더욱 관심을 모으고 있습니다.",
  "이이경은 '학교 2013', '별에서 온 그대' 등을 통해 시청자들에게 눈도장을 찍은 바 있습니다. 영화 '해적: 바다로 간 산적', '일대 일' 등 연이어 두 작품에 캐스팅된 저력 있는 배우이기도 합니다. 때문에 이번 작품을 통해 비열한 신효열 캐릭터를 어떻게 그려나갈지 기대감이 급증하고 있습니다.",
  "'트로트의 연인'의 한 관계좌는 '이이경은 개성 있는 연기와 외모는 물론 탁월한 캐릭터 해석으로 어느 작품에서든 자신의 존재감을 무한대로 발휘하는 배우인 만큼 신효열 역에 적격이라 생각했다'며 '지현우와 치열하게 대립하며 긴 강감을 선사할 그의 활약을 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "한편, '트로트의 연인'은 트로트를 경멸하는 천재 뮤지션 장준현과 트로트 없이는 못사는 트로트 가수 지망생 최춘희가 만나게 되면서 각종 사건과 갈등 속에서 싹트는 두 사람의 달달한 사랑과 성장을 보여줄 로맨틱코미디 드라맙습니다.",
  "이 이경과 비열한 캐릭터의 만남으로 더욱 흥미진진한 전개를 예고하고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속으로 오는 006.23 첫 방송될 예정입니다.",
  "지난 2월 소유X정기고의 ‘썸’ 음원이 발표되기 전 '스케치북'에서 첫 무대를 가졌던 소유, 정기고가 다시 선 '유희열의 스케치북' 무대에서 그동안 사뭇 달라진 객석의 반응에 놀라워합니다. 정 기고는 지난 출연 때는 곡이 발표되기 전이라 객석 반응이 사뭇 냉담했는데 오늘 공연 반응은 너무 좋았다며 뿌듯해합니다.",
  "또한 첫 방송 때는 소유와 어색한 사이여서 똑바로 쳐다보지 못하고 정수리만 보고 노래했다는 에피소드도 공개했습니다. 정 기고는 과거 인디에서 활동할 때는 부모님께 음악을 한다는 것을 알리지 않았는데 ‘썸’으로 데뷔 후 부모님이 교회에 떡을 돌릴 정도로 지금은 자랑스러워한다고 밝힌다.",
  "한편 매드클라운, 긱스 등 피처링하기만 하면 1위 가수로 만들어 주는 피처링의 여왕 소유는 피처링 앨범마다 너무 잘돼서 오히려 부담스럽다고 밝혀, ‘피처링의 여왕’이라는 화려한 수식어 뒤에 숨겨진 음악적 고민을 엿볼 수 있었습니다.",
  "이날 녹화에서 정 기고는 이상형으로 외모보다는 성격을 보는 편이라고 했고, 소유는 섹시한 연상남자가 이상형, 또 취미가 같았으면 좋겠다고 밝혔습니다.",
  "박정현, 박재범&사이먼디, 에이핑크, 정기고&소유 무대는 금요일 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "김성균은 영화를 선택하게 된 계기를 묻는 질문에 '감독님이 '군도:민란의 시대'를 제작한다고 할 때 꼭 출연하고 싶었습니다.' 라고 말하며 감독에 대한 신뢰를 드러냈습니다. 김성균은 윤종빈 감독의 영화 '범죄와의 전쟁: 나쁜 놈들 전성시대'에 출연한 바 있습니다. 이어 김성균은 '감독님이 내 역할이 없다고 하더라. 그래서 감독님한테 애원해서 백성 중 하나 장씨를 맡았습니다.'며 캐스팅 비화를 밝혔습니다. '시나리오도 보지 않고 감독님을 처음 만났을 때 얘기가 잘 통하고 재밌어서 같이하게 되었다'는 강동원의 캐스팅비화와 대비되며 장내에는 웃음이 곳곳에서 터졌습니다.",
  "또한 김성균은 하이라이트 영상을 보고 난 후 백성을 대표하여 한 마디해달라는 요청에 '박씨, 보고있나?'라고 덧붙여 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "밥상의 신' 백지영이 낫토 다이어트를 적극 추천했습니다.",
  "이날 백지영은 '다이어트 때문에 먹기 시작했다가 지금은 주로 먹게 됐다'고 말하며 자신이 즐겨 먹는 다이어트 밥상을 공개했습니다. 그것은 바로 백지영이 6kg가량 체중을 감량할 수 있게 해준 '낫토'였습니다. 낫토는 우선 포만감을 준다는 것과 유산균이 많다는 장점을 가지고 있습니다. 또 다이어트 중에 생야채만 먹게 되면 배변 활동에 문제가 발생하는데 이를 방지하기 위해 낫토 섭취가 중요합니다.",
  "백지영의 낫토 밥상은 낫토에 들어있는 간장과 겨자 그리고 물에 씻은 배추김치를 준비한 뒤 김치를 아주 잘게 썰어줍니다. 그리고 잘게 썬 김치를 낫토 위에 투하한 뒤 간장과 겨자를 넣어 비벼줍니다. 마지막으로 조미되지 않은 김에 싸서 먹으면 다이어트에 효과 만점인 낫토의 맛을 한껏 즐길 수 있습니다. 이날 MC 신동엽은 요리를 준비하는 백지영에게 '남편 정석원에게 요리를 자주 해주나?'라고 질문했고 백지영은 '시간이 있을 때는 많이 하려고 노력한다'며 말했습니다. 이에 MC 박은혜가 '늘 시간이 없으시죠?'라고 덧붙였고 백지영은 조심스럽게 '네'라고 답하며 쑥쓰러워했습니다.",
  "한편, 이날 백지영은 낫토와 함께 곁들이기 위한 묵은지를 수준급 칼질로 깔끔하게 썰어내어 같은 팀 주장인 박은혜의 감탄을 자아냈습니다.",
  "안방극장에 트로트 열풍을 전달할 드라마 '트로트의 연인'의 본 예고편이 공개됐습니다.",
  "첫 방송을 한 주 앞두고 기대감을 한껏 끌어 올리고 있는 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'의 예고편이 발랄한 영상미와 세련미 넘치는 연출로 시청자들의 본방시청에 대한 욕구를 자극하며 본격 트로트 로맨스 코미디의 시작을 알렸습니다.",
  "공개된 영상 속에는 허세작렬 천재뮤지션 지현우와 최강루저 트로트 소녀 정은지의 좌충우돌 깨알같은 모습들로 이목을 사로잡고 있습니다. 여기에 백마 탄 왕자님처럼 등장한 신성록의 시크한 미소는 등장만으로도 자체발광 존재감을 드러내고 있는 상황. 특히, 톡톡 튀는 영상미와 상큼 발랄한 문구가 시청자들에게 신선한 설렘을 안겨주고 있다는 평입니다.",
  "한편, '트로트의 연인'은 트로트에 모든 걸 걸고 있는 최춘희, 트로트를 경멸하는 천재 뮤지션 장준현과 마성의 매력을 가진 옴므파탈 기획사 대표 조근우, 최춘희의 막강 라이벌이자 미모와 실력을 겸비한 연습생 박수인 등 네 남녀의 미묘한 감정선이 유쾌하게 그려질 로맨틱 코미디 드라마.",
  "전 국민을 들썩일 트로트 소울로 완전무장한 KBS 2TV 새 월화드라마 '트로트의 연인'은 '빅맨'의 후속으로 오는 006.23 첫 방송될 예정입니다.",
  "인피니트 남우현의 팬들이 '하이스쿨' 촬영장에 특급 분식을 선물해 스태프들을 감동시켰습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'의 남자 주인공 남우현이 자신의 트위터를 통해 촬영장에 특급 분식을 선물해준 팬들에 대한 감사한 마음을 남겼습니다.",
  "지난 12일, 남우현의 팬들은 밤샘 촬영으로 고생하는 '하이스쿨' 배우와 제작진들을 응원하기 위해 '이건 남우현이 쏘는 특급분식이야'라는 플래카드가 적힌 간식 차를 선물하며 훈훈한 광경을 만들었습니다.",
  "이에 남우현은 자신의 트위터를 통해 '특급분식이야~밤새 고생하시는 드라마 스태프 분들을 위해 예쁜 팬들이 요런 걸 핡'이라는 글과 함께 인증샷을 공개해 팬들의 사랑에 답했습니다.",
  "지난 11일에도 남우현의 팬들은 꾸준히 쌓아온 정성을 모아 촬영 현장에 선물과 간식을 선사해 스태프들을 감동시킨 것으로 알려져 남우현에 대한 팬들의 뜨거운 애정을 엿볼 수 있게 했습니다.",
  "촬영에 매진하고 있는 남우현은 '팬들의 관심이 정말로 큰 힘이 되고 있습니다. 열심히 촬영에 임해 팬들의 사랑에 보답하고 싶다'며 감사한 마음과 연기에 대한 각오를 전했습니다.",
  "KBS 2TV의 새로운 판타지 성장로맨스 '하이스쿨:러브 온'은 위기에 빠진 남학생을 구하려다 인간이 되어버린 천사와 순수 열혈 청춘들이 펼쳐갈 좌충우돌 사랑과 성장 스토리를 담은 판타지 성장로맨스드라마로, 총 20부 작이며 006.27 저녁 08시55분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "NU'EST가 정규 1집 앨범 'NU'EST The First Album Re:BIRTH'의 발매를 앞두고 오늘 렌의 공식 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "NU'EST의 소속사인 플레디스는 오늘 오전 12시 뉴이스트 공식 트위터와 공식 홈페이지 등을 통해 NU'EST 멤버 렌의 공식 티저 이미지를 공개했습니다. 그간 여자로 오인될 만큼 예쁜 외모로 아이돌 중에서도 미소년으로 손꼽혀 왔던 렌은 이번 정규 앨범의 발매에 맞춰 파격적인 이미지 변신에 나섰습니다. 이날 공개된 티저 이미지 속에서 렌은 그간 길게 길러왔던 머리를 자르고 금발을 고수해왔던 머리 색도 어두운 색으로 바꿔 중성적이었던 기존의 모습에서 완벽한 변신을 이뤄냈습니다.",
  "'NU'EST The First Album Re:BIRTH'는 NU'EST의 정규 1집 앨범으로 데뷔 2년여 만에 발매되는 정규앨범입니다. 뉴이스트는 이 앨범을 통해 그간 보여졌던 것들과는 전혀 다른 모습을 선보일 예정입니다. 특히 2014년을 맞아 멤버들 전원이 성인이 됨에 따라 더욱 큰 변화를 선보이기 위해 공백기 동안 많은 준비를 해왔습니다.",
  "한편, 뉴이스트는 오늘 렌의 공식 티저 이미지를 시작으로 멤버 개인의 공식 티저 이미지를 매일 하나씩 공개할 예정입니다. NU'EST는 오는 07월 09일 정규 1집 'NU'EST The First Album Re:BIRTH'를 발매합니다.",
  "유희열의 스케치북'이 5주년을 맞아 장수 음악 프로그램 노하우를 배워보는 시간을 가집니다.",
  "최장수 MC 송해의 등장에 MC 유희열은 그를 직접 모시러 가는가 하며 큰 절까지 올리며 방송에 출연해준 것에 감사했습니다. 이 날 전국노래자랑을 대표하는 가수로는 2013년 전국노래자랑 최다출연곡인 '뿐이고'를 부른 박구윤이 출연해 흥겨운 무대를 선보였으며 1,200여명이 넘는 관객 역시 전국노래자랑의 트레이드 마크인 햇빛가리개 모자를 쓰며 함께 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "유희열의 스케치북 5주년 '장수' 특집에는 현재 그리고 작년 뮤직뱅크의 MC를 맡은 보라와 진운이 출연해 스케치북 안 뮤직뱅크 MC석에 자리했습니다. 이 날 진운과 보라는 뮤직뱅크 스타일로 2014년 상반기 최다 1위곡인 '썸'을 부른 소유와 정기고를 소개했습니다. 또 이 둘은 MC 유희열에게 뮤직뱅크 스타일의 진행 노하우를 직접 전수했고 중요 포인트로 정확한 발음과 목소리를 알려줬습니다. 오늘 방송을 통해 그간 볼 수 없었던 MC 유희열의 새로운 모습을 확인할 수 있습니다.",
  "이 날 유희열의 스케치북 안 열린 음악회도 펼쳐졌습니다. 열린 음악회의 MC 황수경은 자신의 스타일로 'KBS의 대표적인 음악프로그램이라고 할 수 있는 유희열의 스케치북 5주년을 축하하기 위해 직접 찾았다'며 첫 인사를 남겼고, 열린 음악회의 최다 출연자인 인순이를 소개했습니다. 이 날 인순이는 '거위의 꿈'을 열창해 관객들에게 깊은 인상을 남겼습니다. MC 유희열은 인순이에게 한마디 부탁했고, 인순이는 '스케치북은 노영심의 작은음악회부터 시작됐습니다. 그때부터 이곳은 가수들이 라이브로 자기 실력을 다하는 시험대 같은 곳이었습니다. 계속 이 무대를 지켜달라'고 부탁했습니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 5주년 특집을 맞아 시청자들이 다시 보고 싶어하는 코너 박지선의 '수질 검사 왔어요'가 방송됩니다. 무대에 오른 박지선은 '언제까지 내가 스케치북의 액세서리로 살아야 하냐'며 웃음을 자아냈습니다. 이 날 방청객의 사연이 소개되고 미국에서는 먹힐 얼굴이며 미국 진출을 도와주겠다는 사연에 '외국인인 줄리엔강도 나한테 못 생겼다'고 말해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다. 제작진은 이 날 녹화에서 관객들의 반응과 MC 유희열과 박지선의 환상적인 호흡을 보고 '수질 검사 왔어요'를 시즌2로 재정비하여 시청자와 스케치북을 찾는 관객에게 돌아올 것으로 결정했습니다.",
  "올해 5주년을 맞은 KBS 2TV '유희열의 스케치북'은 '장수'라는 컨셉으로 오늘 밤 오후 12시20분 방송됩니다.",
  "시진핑 주석 방한에 맞춰 한중 영화공동제작협정 체결.",
  "중국 시진핑 주석의 방한에 맞춰 한중 양국 간의 영화공동제작협정이 정식 체결되었습니다. 어제 오후 청와대에서는 문화체육관광부과 중국 신문출판광전총국이 ‘대한민국 정부와 중화인민공화국 정부 간의 영화공동제작에 관한 협정’을 체결했습니다.",
  "한국과 중국은 지난 2011년8월부터 영화공동제작협정 체결을 위한 논의를 시작했으며, 2013년 06월 양국 간의 가 서명 이후 국내 절차를 거쳐 이번 중국 시진핑 주석 방한을 계기로 협정 체결을 완료한 것입니다. 공동제작협정은 향후 상호 국내 절차 완료 여부 확인을 거쳐 발효될 예정입니다.",
  "협정은 공동제작영화로의 승인 절차, 조건, 기술협력 등에 관한 사항을 규정하고 있습니다. 특히 중국과의 합작영화가 공동제작영화로 승인받는 경우 중국 내에서 자국영화로 인정됩니다. 이 경우 중국의 외국영화 수입제한제도에 해당되지 않게 되어 한국영화의 중국시장 진출이 지금보다 더욱 증가할 것이며, 영화특수효과기술 협력, 현장 스태프 교류 등이 더욱 활발해질 것으로 전망됩니다.",
  "중국에서는 ‘분장제’라는 독특한 영화배급제도를 갖고 있습니다. 영화배급을 위탁하여 흥행수익을 제작, 배급, 상영 주체가 일정 비율로 나누어 갖는 방식 분장제는 연 34편, 흥행 수익을 비롯한 일체의 배급권을 파는 방식인 매단 제는 연 30편의 외화수입 쿼터가 정해져있습니다. 만약 한중합작영화로 인정받게 되면 이 쿼터제를 우회할 수 있습니다. 최근 몇 년 사이 홍콩영화가 비약적으로 중국영화에 투자를 확대할 수 있었던 이유가 이런 협정의 체결이었습니다. 또한 이번 협정 체결에서 한국의 영화진흥위원회와 중국의 국가신문출판광전총국의 전 영국이 주관기관으로 정하는 부속서류에 대한 협정도 체결되었습니다.",
  "한중 문화콘텐츠 공동제작펀드 조성 등 후속 협력 강화.",
  "한편, 문체부는 이번 협정 체결을 계기로 한국과 중국의 문화콘텐츠산업 교류·협력 확대에 더욱 박차를 가할 계획입니다.",
  "우선 양국 공동으로 ‘문화콘텐츠 공동펀드’ 조성 논의, ‘한중 콘텐츠 전문가 위원회’ 구성, ‘한중 문화산업 포럼’ 개최 등 문화산업 분야의 연구 및 공동 프로젝트 협력을 추진해 나갈 계획입니다. 이를 통해 양국의 문화콘텐츠산업 성장에 시너지 효과를 창출하고, 세계 문화콘텐츠시장에서 아시아의 가치와 위상을 높여 나갈 수 있을 것으로 기대합니다.",
  "배우 최재성은 '조선총잡이'에서 강렬한 카리스마로 시청자들의 이목을 끌었습니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 '조선총잡이'에서 조선 최고의 검객이자 박윤강의 아버지 박진한 역할을 맡았던 배우 최재성이 지난 3일 방영된 4회 방송에서 죽음을 맞이했습니다.",
  "지난 4회 방송동안 최재성은 카리스마 넘치는 연기와 몸을 내던지는 열연으로 호평을 받기도 했습니다. '액션신은 적지 않은 나이에 쉽지 않았다'고 고백한 최재성은 '하지만 '조선총잡이'를 통해 진일보한 현장 시스템을 경험했습니다. 액션신을 소화하며 오는 어려움을 신선한 아이디어로 극복할 수 있었다'고 밝혔습니다. 그는 가장 기억에 남는 장면으로 첫 회 갈대밭 추격신을 꼽았습니다. 최재성은 ''조선총잡이'가 최고의 촬영 장비들로 다양한 시도들을 하고 있습니다. 갈대밭 추격신 때문에 고생도 했지만, 그 장면이 굉장히 탄력적이고 박진감 있게 만들어 진 것 같다'고 말했습니다.",
  "7년 전 한 작품에서 호흡을 맞춘 이준기와 최재성. 그는 '이준기의 연기를 보고 있자니 이제는 정말 마음의 깊이가 느껴지더라. 군대도 다녀오고 30대에 접어들며 많이 성숙해진 것 같습니다. 진심을 녹인 연기도 훌륭했다'고 칭찬했습니다. 마지막으로 '고맙게 생각합니다. 박진한을 연기하기 위해 스태프들과 선후배 배우들의 도움을 많이 받았습니다. 무엇보다 다치지 않고 최고의 작품을 만들어 주기를 바란다'며 '조선총잡이'스태프들과 배우들에게 감사함을 전했습니다.",
  "정형돈이 더위를 피하는 방법으로 얼음 주머니를 선택했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능에서는 '우리 동네 FC'와 '알싸알코 FC'의 축구 경기가 열립니다. 이는 '우리 동네 FC'가 최초로 국제경기를 한다는 점에서 기대를 모으고 있습니다.",
  "이날 하프타임 중 더운 날씨에 지친 정형돈이 얼음 주머니를 활용해 머리를 식히고 있는 사진이 공개됐습니다. 공개된 사진 속 정형돈은 뜨거운 날씨 속, 열기를 식혀주기 위해 머리에 얼음주머니를 얹고 있습니다.",
  "이날 경기에서 정형돈은 상대 선수의 공격을 온 몸으로 막아내는 커버 역할은 물론, 상대 문전으로 빠르게 침투해 득점 기회를 노리는 등 이전과는 확 달라진 모습을 보여줬습니다. 특히, 지난 김병지의 특훈에서 '만능 도니'의 재주 넘치는 모습을 선보였기에 이번 경기 또한 그의 활력이 주목되고 있습니다. 이에 한준희 해설위원은 '정형돈이 많이 나아졌다'며 '경기 읽는 시야가 점점 좋아지고 있다'고 말했습니다.",
  "한편, '우리 동네 FC'와 함께 경기를 진행한 국제연합 축구팀 '알싸알코 FC'는 전직 고등학교 MVP, 세미 축구대표 출신으로 구성되어 있습니다. 또 국적과 인종을 초월하며 기본 20년 이상의 화려한 축구 경력을 자랑하는 다국적팀입니다. 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV를 통해 그들의 불꽃 튀는 경쟁을 확인할 수 있습니다.",
  "뉴이스트가 정규 1집 발매를 기념하는 의미로 팬들과의 시간을 가졌습니다.",
  "팬들이 가장 궁금해 하는 뉴이스트의 이상형은 과연 무엇일까. 대표적인 동화 속 여주인공들. 인어공주와 신데렐라, 백설공주, 뮬란, 라푼젤, 피오나 공주 그리고 엘사까지 어떤 공주들이 뉴이스트의 마음을 사로잡았을까.",
  "민현은 '매력이 많은 여자'라며 자신과 눈이 닮은 뮬란을 선택했습니다. Aron의 선택은 '신데렐라'. 그는 '신데렐라는 지금 말한 공주들 중에 제일 예쁘다'라고 덧붙였습니다. 이에 민현은 'Aron의 이상형은 순수하고 맑은 사람이 아니다'라며 '예쁜 사람이면 된다'고 이야기해 Aron을 당황하게 만들었습니다. 요즘 이슈가 되는 '엘사' 그녀를 선택한 멤버가 있습니다. 렌은 '영화 '겨울왕국'을 봤는데, 엘사가 머리를 푸는 장면이 있다'며 엘사를 선택한 이유에 대해 설명했습니다. 이에 백호는 '렌은 피오나 공주랑 어울린다'고 말했고 렌은 '피오나 공주 좋다'며 '밤에는 매력 있다'고 전해 팬들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "먼저 민현이 입을 뗐다. 그는 '아직 결혼할 생각은 없다'며 '다시 태어난다면 여자로 태어나고 싶다'고 밝혔습니다. 여자로 태어난다면 뉴이스트의 팬이 되고 싶다는 것입니다. JR은 특이하게 '흰 수염고래'가 되고 싶다고 말했습니다. 그는 '수영을 못한다'며 '흰 수염고래로 태어나고 싶은 이유는 바닷 속 미생물들을 관찰해 보고 싶고, 흰 수염고래는 백오십년을 사는 걸로 알고 있다'고 전했습니다. 이에 Aron은 'JR은 수영도 못 하고 자전거도 못 탄다'고 솔직하게 대답했습니다.",
  "한편, 다시 태어나도 자신이 되고 싶다는 멤버도 있었습니다. 렌은 다시 태어나도 자신이었으면 좋겠다고 전했습니다. 바로 '팬'들이 이유다. 그의 대답은 모든 팬들을 만족시켰습니다. Aron은 '고등학교 때 공부를 열심히 했다'며 '다시 태어난다면 대학생활을 해보고 싶다'고 밝혔습니다. 이에 팬들은 '등록금을 대주겠다'고 말하기도 했습니다. 백호, 그의 대답은 바로 '미국인'. 그 이유는 'Aron 형이 한국어할 때 안 멋있는데, 영어할 때는 멋있다'며 '내가 이 영어를 한다면 멋있을 것 같다'고 말했습니다.",
  "백호의 선택은 바로 비트 박스 디지. 백호는 '디지 형과 친분이 있습니다. 그래서 나중에 꼭 같이 작업을 해보고 싶다'고 밝혔습니다. JR은'옛날부터 좋아하던 노래가 있습니다. 체리필터의 '낭만고양이'다. 꼭 체리필터와 함께 작업을 하고 싶다'고 밝혔습니다. 이에 민현은 '노래하는 거에요?'라고 물었고, JR은 잠시 머뭇거리더니 '저는 랩만..'이라며 말 끝을 흘렸습니다. 백호는 과거 연습생 시절, 트레이너가 JR에게 노래 한 곡을 부탁했는데 JR이 울음을 터트렸다며 충격적인 발언을 쏟아냈습니다.",
  "트로트의 연인' 지현우가 사랑에 빠졌습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'에서 지현우가 정은지을 위한 '장매니저'로 완벽하게 변모했습니다.",
  "어제 방송된 7회에서는 자기중심적이던 장준현이 방송정지을 당한 최춘희을 위해 직접 방송국 국장을 찾아가 뜨거운 커피에 화상까지 입어가며 허리 숙여 부탁하는 모습으로 눈길을 끌었습니다.",
  "또한 바쁜 스케줄로 집안일을 제대로 챙기지 못하는 춘희을 대신해 빨래, 요리, 청소 등 모든 일을 혼자서 능숙하게 해버리는 주부 9단 장준현의 의외의 모습은 시청자들을 즐겁게 하기에 충분했습니다. 예전에는 상상할 수 없었던 준현의 이런 드라마틱한 변신은 사랑에 빠진 남자의 면모을 그대로 보이며 극의 재미을 더했습니다.",
  "특히, 질투심에 불타올라 자신도 모르게 춘희에게 키스해 버린 준현과 그 때의 키스을 자꾸 떠올리는 춘희의 모습은 보는 시청자들까지 설레게 하며 앞으로 더욱 불 붙게 될 두 사람의 로맨스을 예고했습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 양주희 이사가 최춘희을 계획적으로 함정에 빠트리고 다른 무대에 서지 못하게 하는 등의 음모을 꾸민 사실을 조근우가 알게 되면서 최춘희을 위한 백마 탄 왕자로써의 활약을 기대케 했습니다.",
  "제대로 사랑에 빠진 남자 지현우을 만나볼 수 있는 KBS 2TV 월화드라마 '트로트의 연인'은 오늘 밤 10시에 8회가 방송됩니다.",
  "지난주 최원신이 파떼어 함정에 윤강이 걸려들었습니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 '조선총잡이' 6회분에서는 최원신이 윤강의 정체를 밝히기 위해 덫을 놓았습니다. 일본인 한 조의 정체를 의심하게 된 최원신은 성길을 시켜 한 조에 대한 정보를 캐려고 했습니다. 그러나 최원신의 의심이 확신되는 사건이 벌어졌는데, 자객들에 의해 습격당할 뻔했던 외동딸 혜원을 한 조가 구하면서 였습니다. 한 조의 정체를 밝히기위해 최원신은 윤강의 유일한 혈육인 동생 연하를 이용해 함정을 팠다.",
  "복면을 한 윤강은 동생을 찾기위해 최원신이 파 떼어 덫에 걸려들게 되고 오늘 방송에서 위기에 빠진 윤강이 어떻게 대처했을지에 대해 밝혀집니다.",
  "한편, 오늘 방송에서는 윤강의 동생 연하를 구하러 온 수인은 그곳에서 복면을 뒤집어 쓴 윤강과 눈을 마주하게 됩니다. 과연, 수인은 그가 윤강임을 알아차렸을까? 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한 조가 박윤강이라면...자기 동생을 보고 외면할 수 없어 .",
  "수인과의 계속되는 만남 속에서 정체를 숨기며 괴로워 하는 윤강. 최원신은 윤강을 의심하며 덫을 놓고 윤강은 극적으로 잃어버린 동생 연하와 마주하게 되는데...",
  "판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 주인공 남우현이 물에 흠뻑 젖은 모습으로 여심을 설레게 하고 있습니다.",
  "KBS 2TV의 판타지 성장로맨스 ‘하이스쿨:러브 온’의 주인공 남우현이 물에 흠뻑 젖은 채 남성미를 물씬 풍기고 있는 사진이 공개돼 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 사진에서 남우현은 수영장에서 갓 빠져 나온 듯한 모습입니다. 물기에 젖은 머리카락과 흠뻑 젖은 티셔츠는 남우현의 거친 매력을 느끼게 하고 있습니다.",
  "특히 젖은 티셔츠 아래로 은근히 드러나는 남우현의 탄탄한 복근 실루엣은 사정없이 여심을 자극하고 있습니다.",
  "그 동안 소년 같은 순수한 모습 속에 숨겨왔던 반전 남성미를 드러내고 있는 남우현은 드라마 속에서 더욱 다양한 매력을 선보일 것으로 기대를 높이고 있습니다.",
  "지난 주 방송에서 같은 반 학우 진영 때문에 전학 위기에 몰린 우현이 다음 회에서 어떤 선택을 하게 될지 궁금증을 낳고 있는 가운데, 공개된 사진은 우현이 어떤 경위로 흠뻑 젖게 되는지 수영장에서 벌어질 사건에 대한 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "장윤정-도경완 부부가 아들 꼼꼼이의 치명적인 포즈 3종 세트를 공개했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서는 '오늘 더 행복해'편이 방송되는 가운데 장윤정과 도경완이 아들 꼼꼼이와 첫 사진 촬영에 나섭니다. 이날 사진 촬영을 하는 과정에서 꼼꼼이는 치명적 매력의 '포즈 3종 세트'를 선보였습니다.",
  "꼼꼼이는 태어나서 처음받는 플래시 세례에도 놀라기는 커녕 독창적인 포즈로 끼를 발산했습니다. 셔터소리에 맞춰 시시각각 포즈를 바꾸는 신통 방통한 모습에 사진작가는 '어우~ 포즈 잘하는데요?'라고 극찬을 아끼지 않았습니다. 이에 신이 난 도경완은 '배워서 나왔니'라고 말했습니다. 꼼꼼이는 손으로 가슴팍을 살짝 가린 '에로틱 포즈', 보타이를 메고 점잖게 누워있는 '신사포즈', 그리고 한 손으로 얼굴 반쪽을 살짝 가린 '옴므파탈 포즈'까지 각양각색의 포즈를 취했습니다. 이에 도경완은 '왜 이렇게 에로틱해?'라고 말하며 꼼꼼이 포즈 3종 따라잡기에 나섰습니다.",
  "한편, 꼼꼼이의 포즈 3종 세트는 오늘 KBS 2TV '슈퍼맨이 돌아왔다'를 통해 방송됩니다.",
  "배우 홍수아가 중국정통 멜로드라마 ‘억만계승인’에 캐스팅되어 최근 촬영을 끝냈습니다. 홍수아는 이 드라마에서 슈퍼주니어의 최시원과 공연합니다. 오늘 홍수아의 소속사인 제이스타즈 엔터테인먼트는 홍수아의 중국드라마 출연 스틸컷을 공개했습니다. 홍수아는 이 드라마에서 최시원의 첫사랑으로 결혼까지 이어지는 여주인공 육환아 역을 맡았습니다.",
  "이번에 공개된 사진은 홍수아가 중국드라마에서 연기하는 모습을 담은 스틸컷. 교복을 입고 앳된 모습으로 청순미에 발랄함의매력에서부터 사랑에 빠진 성숙한 여인까지 다양한 매력을 뽐내며 중국내에서 첫사랑 아이콘 등극을 기대케 합니다.",
  "소속사 제이스타즈 엔터테인먼트는 홍수아에 대한 출연제의가 계속 이어지고 있다고 전했습니다. 홍수아 측은 '한국 드라마의 강점을 중국내에 많이 보여주고 싶다'며 신중히 차기작을 검토 중인 것으로 알려졌습니다.",
  "홍수아는 중국 TV드라마뿐만 아니라 중국영화에도 출연했습니다. 올 여름 개봉 예정인 호러영화 ‘원령지로’에서 여주인공 설련 역을 맡아 대륙의 호러퀸 등극을 앞두고 있습니다.",
  "엑소 첸의 데뷔 첫 OST '최고의 행운'이 음원 차트 진입에 성공했습니다.",
  "EXO의 첸이 부른 SBS 수목드라마 '괜찮아 사랑이야' OST part 1'최고의 행운'이 어제 정오 첫 공개됐습니다. 드라마 '괜찮아 사랑이야' OST part1 '최고의 행운'은 엑소 첸이 데뷔 후 최초로 도전한 드라마 OST임과 동시에 리드보컬 첸의 솔로곡 도전으로발매전부터 화제를 모았습니다.",
  "'최고의 행운'은 SG워너비의 '내사람' 이승철의 '그런 사람 또 없습니다' 등의 명곡을 탄생시킨 작곡가 조영수가 참여한 팝 R&B 곡으로, 사랑하는 사람을 만난 것이 세상에서 제일 행운이라고 표현하는 한 남자의 이야기를 담은 로맨틱한 곡입니다. 또, 웅장한 30인조 스트링과 파워풀한 R&B 리듬 속에 첸의 로맨틱한 목소리와 뛰어난 가창력이 더해지면서 완성도 높은 곡이 탄생됐습니다.",
  "드라마 '가족끼리 왜 이래'의 개성만점 가족사진이 공개됐습니다.",
  "오는 8월 방송예정인 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 포스터 촬영현장 비하인드 컷이 대방출됐습니다. 지난 23일 KBS 별관의 한 세트장에서 이루어진 포스터 촬영에는 유동근, 김현주, 김상경, 김용건, 나영희, 윤박, 손담비, 김일우, 견미리, 박형식, 남지현, 서강준, 양희경, 김정민, 김정난 등 모든 출연진들이 포스터 촬영이 이뤄졌습니다. 이른 아침 촬영이 시작되자 배우들의 각자의 배역에 맡게 쉴 새 없이 다양한 자세와 표정을 선보였습니다. 특히 저마다 다른 개성을 보여줄 가족들은벌써부터 각자 자기 식구들을 챙기며 돈독한 가족애와 훈훈한 팀워크를 보여줬습니다.",
  "공개된 사진 속 순봉씨네 삼 남매는 불효소송을 제기하는 아버지 차순봉을 말리고 있습니다. 이기적인 자식들을 개조시키기 위해 고육지책으로 내떼어 '불효소송'은 극의 갈등과 재미를 이끌어갈 것으로 보입니다. 두부장사로 자식 뒷바라지를 해온 착한 아버지 차순봉은 순봉씨네 삼남매로 출연하는 김현주, 윤박, 박형식과 함께 화기애애한 분위기 속에서 촬영을 마쳤습니다.",
  "제작사 삼화네트웍스는 '출연진들의 열의와 멋진 호흡으로 드라마의 성격을 제대로 보여줄 수 있는 재미있는 포스터가 완성될 것 같다'며 '포스터 촬영을 마치고 더욱 본 드라마 촬영에 박차를 가하고 있으니 첫 방송에 많은 기대와 관심을 부탁한다'고 전했습니다.",
  "드라마 '참좋은 시절' 후속으로 방송될 KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 오는 008.16 저녁 07시55분 첫 방송 예정입니다.",
  "황동주가 장서희의 과거를 알게 됐습니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기둥지' 이번주 방송에서는 황동주가 장서희의 과거를 알게 되면서 두 사람의 갈등이 최고조에 달했습니다. 이화영에 의해 밝혀진 백연희의 과거에 남편 정병국은 의심하며 캐묻고, 결국 아내가 과거 사랑하는 남자가 있다는 사실을 알게 됐습니다.",
  "지난 방송에서 병국은 아파하는 아내의 모습에 마음이 약해지고 이혼을 망설였습니다. 그러자 화영은 병국이 연희의 과거를 의심하도록 만들었습니다. 병국은 아내에 대한 뒷조사를 의뢰하고 생각지도 못했던 아내의 과거를 확인한 뒤 큰 충격에 빠졌습니다. 아내가 과거의 남자와 동거를 하고 아이까지 임신했다는 사실을 알았기 때문입니다.",
  "이번주 방송에서는 연희의 과거를 알게 된 병국이 어떤 태도 변화를 보일지 궁금증을 유발하고 있습니다. 자신의 외도 사실에도 불구하고 끊임없이 유성빈과의 관계를 의심하며 질투했던 병국이기에 아내의 과거에 대해서는 더욱 가혹한 태도를 보일 것으로 예상됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 저녁일일드라마 '뻐꾸기둥지'는 매 주 월~금요일 저녁 07시50분 방송됩니다.",
  "이날 프레스콜 현장에는 순옥 역을 맡은 강효성, 윤재 역의 서범석, 정찬우, 하루코 역의 윤복희 그리고 김근한 연출이 참석했습니다. 윤복희는 '일본군 역할이지만 그들의 잔인함에 환멸을 느껴 일본군 사령관에게 총을 겨눈다'며 자신이 맡은 역에 대해 말했습니다. 이어 '국민들도 할머니들을 위로해줘야 하고 더 나아가 앞으로 청소년, 어린이들에게 이런 아픔이 일어나면 안되겠다'며 작품을 선택한 계기를 설명했습니다. 윤복희가 맡은 하루코 역은 일본인이면서 군인이지만 일본군의 잔인한 행태를 환멸하는 인물입니다.",
  "이 뮤지컬은 가슴 아픈 우리 역사를 바탕으로 현대의 여성 인권에 대한 메시지를 전하는 작품입니다. '꽃신'의 배우들은 물론 제작 스태프들 또한 재능기부 형식으로 작품에 참여한 것으로 알려져 있습니다. 뮤지컬 '꽃신'은 오는 008.17까지 마포아트센터 아트홀 맥에서 계속됩니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 추사랑과 엄마 야노시호가 한국어 배우기 시간에 피할 수 없는 한 판 대결을 펼쳤습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다'에서 최근 이종격투기 시합을 앞두고 자리를 비우게 된 아빠 추성훈을 대신해 엄마 야노시호가 사랑이와 48시간을 보내며, 아빠와는 또 다른 매력으로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "이날 야노시호는 최근 공부를 시작한 한국어 실력을 뽐냈습니다. 김보성의 유행어인 '으리'를 배워 추성훈을 향해, 양손을 번쩍 든 깜찍한 포즈와 함께 '힘내! 힘내! 으리!'라고 말하며, 남편의 기운을 북돋아 주는 귀여운 아내의 모습으로 웃음 짓게 했습니다. 추사랑도 '아빠, 쓸쓸해요~ 가지 마세요~'라며 연습을 가는 추성훈의 에너지를 충전해줬습니다.",
  "야노시호는 친구처럼 사랑이와 똑같은 눈높이에서 시간을 보냈습니다. 한국어 공부 시간에는 '야노시호vs추사랑'의 불꽃 튀는 한글 대결을 펼쳤습니다. 접전을 펼친 끝에 5:4의 결과로 엄마 야노시호가 이기며 아이처럼 좋아하는 모습을 보였습니다. 한국어 대결이 끝나고, 두 사람은 한국어 동요에 맞춰 함께 댄스 파티를 벌이는 등, 마치 친구 같은 모녀의 모습을 선보였습니다.",
  "그러나 훈육에서는 단호한 모습을 보였습니다. 산책을 나선 야노시호는 걷기 싫은 사랑이의 어리광을 받아주지 않으면서도, 다른 쪽으로 관심을 유도하며 사랑이가 직접 걷도록 독려했습니다. 사랑이를 번쩍 들어 올려 품에 안아줬을 아빠 추성훈과는 확연히 다른 육아 방식이었습니다.",
  "이날 방송 중 야노시호는 한국어 공부를 시작한 이유에 대해 '가족들이 전부 한국어를 하고, 사랑이도 점점 한국어가 늘고 있습니다. 가족들이 한국어로 하는 이야기를 알아들을 수 있고, 함께 대화할 수 있게 되면 좋겠다고 생각했다'고 답하며, 가족과의 소통을 중시하는 따뜻한 마음으로 감동을 선사했습니다.",
  "한편, '슈퍼맨이 돌아왔다'는 아이들과 아빠들의 좌충우돌 육아기를 선보이며 시청자들에게 뜨거운 사랑을 받고 있습니다.",
  "헨리가 '뿜-씩 서브'를 전수합니다.",
  "오늘 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 7번째 종목 '테니스'편이 방송되며 기존 멤버 강호동, 정형돈, 이규혁, 양상국 등과 함께 연예계 테니스 고수 신현준, 성시경, 차유람 그리고 스페셜 선수 헨리까지 더해진 탄탄한 라인업을 공개했습니다.",
  "방송에 앞서 '예체능' 측은 헨리의 '뿜 서브' 모습이 담긴 사진을 공개했습니다. 공개된 사진 속 헨리는 가벼운 몸놀림으로 코트 위를 사뿐히 날아올라 서브를 넣고 있습니다. 이 날 헨리는 정형돈, 양상국, 이규혁 등 '테니스 신생아' 3인방을 위해 눈높이 레슨에 돌입한 가운데 이들의 시선을 사로잡은 것은 헨리의 '뿜-씩 서브'다. 그는 '테니스 서브에는 '뿜'과 '씩' 두 가지가 있다'며 '첫 번째 서브는 강하게 뿜~ 두 번째 서브는 가볍게 '씩''이라는 설명과 함께 직접 시범을 선보였습니다. 이에 신현준은 '정말 잘 친다'며 '폼이 정말 예쁘다'고 극찬했습니다.",
  "한편, 7번째 종목으로 '테니스'가 채택된 가운데 '우리 동네 예체능'은 오늘 밤 11시20분 방송됩니다.",
  "‘가족끼리 왜 이래’에 서강준과 나영희가 첫 등장했습니다..",
  "KBS 2TV 새 주말드라마 ‘가족끼리 왜 이래’에서 ‘윤은호’ 역을 연기하는 서강준이 극 중 엄마 ‘백설희’ 역의 나영희와 함께 어제 방송된 3회에 자체발광 모자지간으로 첫 등장했습니다.",
  "극 중 ‘윤은호’는 타고난 우성 유전자 덕분에 힘든 노력 없이도 남들이 원하는 것들을 쉽게 이루며 살아온 ‘엄친아’다. 현재는 레스토랑을 경영하며 대충 즐기며 편하게 인생을 살자는 주의인 그는 ‘강서울을 만나게 되면서 인생의 방향 전환을 하게 될 예정입니다.",
  "한편, 나영희는 한 때 절정의 인기를 구가했던 뉴스앵커 ‘백설희’로 분해 절정의 미모를 과시합니다. 겉으로 보이는 당당함 뒤에는 대중의 관심에서 멀어질까 걱정하는 불안함이 숨어 있습니다. 매사에 적극적인 그녀는 현실에 안주해 사는 아들 서강준이 약간 불만입니다.",
  "나영희와 서강준 모자의 새로운 등장으로 극의 재미를 한 층 더할 것으로 보입니다. 서강준은 이제 막 알콩달콩한 러브스토리를 만들어갈 것으로 보이는 박형식과 남지현 사이에 커다란 변수로 등장하여 삼각관계를, 나영희는 김용권과 러브라인을 형성하며 중년의 사랑이야기를 제대로 그려줄 것으로 예상됩니다.",
  "유희열의 스케치북이 제주도에서 펼쳐집니다.",
  "'스케치북'은 서울로 방청을 와야하는 전국의 방청 참여자들 중 가장 참석하기 어려운 곳으로 꼽히는 제주도민들을 위해 직접 찾아가 무대를 만들어보자는 취지다. 이번 페스티벌에 방청을 신청한 인원은 12,000명이 훌쩍 넘었으며 방청객 당첨자를 뽑는 날에는 검색어에 '유희열의 스케치북'이 오르기도 했으며 스케치북 홈페이지와 KBS 제주총국 홈페이지는 마비가 될 정도였습니다. 뿐만 아니라 지난 주 추석특집 'god'편으로 세운 1,700명이라는 최다 방청객 기록을 8,000명이 넘는 인원으로 최다 방청객 기록을 다시 세웠습니다. 또 스케치북 역사상 최초의 야외 녹화였다는 점과 더불어 최대 제작비, 최다 장비 기록을 세우기도 했습니다.",
  "MC 유희열은 '스케치북을 만들어가며 제작진들과 언젠가 야외공연을 한다면 반드시 제주도에서 하자고 꿈처럼 얘기했었다'며 '오늘 그 꿈이 이뤄졌다'고 전했습니다.",
  "한편, 제주도에서 펼쳐진 어쿠스틱 페스티벌 JAF는 오늘 밤 오후 12시25분 KBS 2TV '유희열의 스케치북'을 통해 방송됩니다.",
  "이동욱이 낯선 신세경에게서 첫 사랑의 향기를 맡았습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '아이언맨'의 달콤 뾰족한 힐링 커플 이동욱과 신세경의 케미가 서서히 드러나고 있습니다. 지난 주 방송은 정유근의 행방을 물으며 신세경의 멱살을 잡아 올리는 이동욱의 모습에서 끝이 났습니다. 첫회부터 이동욱은 신세경에게서 첫 사랑인 한은정의 향기를 느끼고 감정의 파동을 겪고 있는 만큼 두 사람에게서 어떻게 핑크빛 기류가 생성될지 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "'아이언맨' 관계자는 '촬영을 거듭할수록 이동욱과 신세경의 연기 호흡이 쫄깃해지고 있어 극을 통해 발현될 이들의 케미에 대한 기대가 크다'며 '여타 드라마에서는 볼 수 없었던 이색적인 커플로 활약하게 될 두 사람에게 많은 관심 부탁드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 이동욱과 신세경의 거리가 조금씩 가까워지는 가운데 드라마 '아이언맨'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "인천 다음은 인도네시아 자카르타입니다.",
  "어제, 인천 송도컨벤시아에서는 셰이크 아흐마드 알파하드 알사바 OCA 회장과 토마스 바흐 IOC회장을 비롯해 NOC 대표단, OCA 집행위원, IF/AF, 전․차기 아시아경기대회조직위 대표단과 OS, 옵서버 500여명이 참석한 가운데 제33차 OCA 총회가 열렸습니다.",
  "알사바 OCA 회장은 인천아시안게임 개최를 위해 헌신과 지원을 아끼지 않은 인천아시아경기대회 조직위원회, 인천시, 한국 정부에 감사를 표하며 개회사를 했습니다. 바흐 IOC 회장은 독창적인 개막식이 매우 인상깊었으며 스포츠를 통한 아시아의 통합을 한눈에 볼 수 있었다고 축사를 대신했습니다.",
  "이날 총회에서 2018아시안게임 개최도시로 인도네시아 자카르타가 최종 확정되며 개최도시 계약서에 서명식을 가졌습니다.",
  "차기 아시안게임 개최지가 인도네시아로 확정되기까지 우여곡절이 많았습니다. 당초, 아시아올림픽평의회는 2009년, 인천 대회 이후에 열리는 아시안게임을 올림픽이 열리는 한 해 전에 개최키로 결정했습니다. 이는 시청률과 대회 영향력을 고려한 조치였습니다. 2018년에는 동계올림픽과 월드컵이 열리는 해였기 때문입니다. 2012년 11월 열린 OCA총회에서 베트남 하노이가 인도네시아의 수라바야를 물리치고 18 회 아시안게임 개최권을 따냈습니다. 그런데 올 4월, 베트남 정부가 재정문제로 올 4월 대회 개최권을 포기하였습니다. 이후 인도네시아가 유일하게 대회개최 의사를 밝혔습니다. 그런데 인도네시아는 2019년 대통령 선거가 예정되어 있어 2018년 대회 개최를 요구했고 최종적으로 2018년 12월 05일에 인도네시아 자카르타에서 개막식을 갖기로 결정되었습니다.",
  "또한 이날 OCA총회에서는 김영수 위원장과 박용성 OCA 부회장이 OCA로부터 공로 금장을 수상했습니다. 김 위원장은 2013실내무도경기대회 개최와 2014아시아경기대회의 성공적인 개최에 기틀을 마련한 공로를 인정받았으며 박용성 OCA부회장은 아시안게임이 국제스포츠 발전에 이바지할 수 있도록 대외적으로 기여한 공로를 인정받았습니다.",
  "인도네시아 전통의상을 입고 2018년 자카르타 아시안게임 홍보 중.",
  "인천 아시안게임 기념품 매장 앞에는 각국의 유니폼, 열쇠고리, 야구공, 인형 등 다양한 기념품이 판매되고 있습니다. 그 중 사람들의 눈길을 끄는 것은 단연 인천AG 마스코트인 물범 3남매 인형입니다.",
  "어제 인천 AG 유도 경기가 진행되었던 인천광역시 중구 도원동 도원체육관에 설치된 공식기념품판매소를 찾았습니다. 유도 경기를 보러온 관중들은 기념품점 앞에서 잠시 발걸음을 멈췄다. 특히 전국 각지의 유도 꿈나무들이 찾았던 어제 유도 경기에서는 물범 3남매인형의 인기가 뜨거웠습니다. 특히 여자 아이들에게는 분홍색 추므로 인형에 대한 문의가 이어졌습니다.",
  "물범 3남매 인형은 3개 1세트로 39,000원에 판매합니다. 각각 낱개 16,000원으로도 구매 가능합니다. 구입처는 인천 아시안게임 공식기념품판매점에서 구매할 수 있습니다.",
  "박형식, 남지현, 서강준이 표정놀이에 빠졌습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 박형식과 남지현, 서강준이 개구진 매력을 발산하고 있는 인증샷을 공개했습니다. 공개된 사진에서 박형식, 남지현, 서강준 세 사람은 장난꾸러기 삼총사를 연상케하는 개구쟁이 표정으로 보는 이들로 하여금 흐뭇한 미소를 짓게 만들고 있습니다. 해맑은 '김치 스마일'을 하고 있는 박형식은 순수한 소년 같은 매력으로 엄마 미소를 짓게 만들고 있고, 남지현은 귀요미 브이와 함께 명랑 엉뚱 표정은 물론 상큼한 미소까지 선보이고 있는가 하면, 서강준은 코믹한 공포표정에서부터 뾰루뚱, 핸섬 스마일까지 다양한 표정으로 장난기를 발동시킵니다.",
  "표정 짓기 놀이 삼매경인 세 사람은 소꿉동무 같은 친밀한 분위기로 촬영 현장의 끈끈한 우정을 과시하고 있습니다. 세 사람의 혈기왕성하고 즐거운 호흡이 촬영장을 더욱 유쾌하게 만들고 있다는 후문입니다. 풋풋하고 싱그러운 세 사람의 모습은 더욱 본격화되고 있는 그들의 청춘 로맨스에 대한 기대감을 높이며 이번주 방송을 기다리게 만듭니다.",
  "한편, KBS 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'는 매주 토, 일요일 밤 07시55분 방송됩니다.",
  "어제, 제17회 인천아시안게임 폐막일 당일 오전, 송도 메인프레스센터에서는 일본올림픽위원회의 공식 기자회견이 열렸습니다. 아오키 츠요시 선수단장, 다카다 유지 총 감독, 다지마 코조 부단장 등이 참석하여 이번 아시안게임의 성과와 소감, 2020년 개최예정인 도쿄 올림픽에 관한 계획 등을 밝혔습니다.",
  "일본은 이번 아시안게임에서 금메달 47개, 은메달 76개, 동메달77 개 등 모두 200개의 메달을 획득하며 금메달 순위에서 종합 3위를 기록했습니다.",
  "츠요시 단장은 '도쿄올림픽을 앞두고 좋은 기회였습니다. 다들 잘 해줬다고 생각합니다. 아시아 수준이 많이 향상됐습니다. 일본도 강했고 앞으로 더 강해질 것입니다. 국제 경험을 더 쌓으면 경기력 수준이 더 올라갈 것이다'라고 밝혔습니다.",
  "이날 기자회견이 열린 MPC 1층 회의실 입구에서는 JOC관계좌가 메달 수를 집계한 자료를 취재진들에게 나눠주었습니다. 특이한 것은 올림픽정식종목만을 대상으로 메달순위를 집계했을 때 일본이 한국보다 앞선다는 사실을 강조한 것입니다.",
  "아시안게임 공식기자회견장에서 올림픽 정식채택 종모과 비올림픽종목으로 나눠 분석한 일본의 참신한 시도에 따르면, 10월 03일 현재 일본은 금메달 36개, 은메달 65개, 동메달 55개로 총 156개의 메달이며 한국은 금메달 41개, 은메달 44개, 동메달 48개로 총 133개의 메달을 따 한국이 전체 메달 수에서 일본에 23개 뒤진다고 밝혔습니다. 이렇게해도 금메달 수에서는 여전히 한국이 5개 앞섭니다. 이번 인천아시안게임에서 펼쳐진 올림픽 비정식 종목으로는 정구, 야구, 소트트볼, 볼링, 세팍타크로, 크리켓, 스쿼시, 우슈, 카바디, 공수도 등이 있습니다.",
  "아오키 츠요시 선수단장은 이번 아시안게임에서의 자원봉사자들의 친절함이 인상적이었다면서 2020 도쿄 올림픽에서도 그런 점을 참고했으면 좋겠다고 소감을 밝혔습니다.",
  "다지마 코조 부단장은 '선수촌 생활에 있어서 선수단 스태프에 대한 출입패스가 충분히 지원되지 않아서 불편했습니다.'며 'JOC를 중심으로 한국에 멀티 서포트 하우스를 운영하며 거기에 식당과 트레이닝장, 메디컬 팀을 두며 선수들을 지원하도록 했다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 이날 기자회견에서도 한국 취재진의 카메라를 훔쳐 검거됐던 도미타 나오야에 대한 질문이 나왔고 이에 대해 아오키 츠요시 단장은 '일반적인 정신상태는 아니었다고 생각합니다. 이에 대해 특별히 코멘트하지 않겠다'고 말문을 열었습니다. 이어 '도미타는 25세의 사회인으로, 단독으로 벌인 행동이었습니다. 본인의 책임이 첫 번째다'라고 말해 나머지 선수단과 선을 그었습니다.",
  "아오키 츠요시 일본 선수단장.",
  "기자회견에 참석한 일본대표팀 관계좌의 양말 패션이 눈에 띤다.",
  "정형돈이 테니스 천재로 거듭납니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 지난 주에 이어 '예체능' 테니스팀과 '군산' 테니스 동호회의 테니스 대결이 펼쳐집니다. 공개된 사진 속 정형돈은 나비처럼 날아서 벌처럼 쏘아 올린 점프와 함께 자신을 향해 날아오는 공을 받아내기 위해 뒷걸음질 후 상대편 진영으로 공을 걷어내고 있습니다. 긴박한 상황에서도 테니스 공을 능수능란하게 다루며 이제 갓 테니스를 배우기 시작한 초보라고 생각할 수 없을 만큼 놀라운 실력을 과시하고 있습니다.",
  "타고난 운동신경에 테니스 감각을 더한 정형돈의 '상상이상' 활약이 연이어지자 전 미라 코치는 ' 선수도 못 막아'라며 흥분된 마음을 감추지 못했고, 강호동 또한 '미친 운동신경이야'라고 말하며 자리를 박차고 일어났을 정도였습니다. 이에 정형돈은 '혹시 우리가 그림을 만드는 건가?', '우리가 해내는 건가?'라며 자신의 실력을 스스로 불신하며 고개를 갸우뚱해 웃음을 터트렸다는 후문입니다.",
  "'예체능' 제작진은 '이번 테니스 경기의 키워드는 '반전'입니다. 한 포인트도 예측할 수 없을 정도로 매 경기 반전의 반전을 거듭하는 결과가 펼쳐지며 긴장감을 높일 것'이라며 '특히 치열한 경기에서 빛난 정형돈의 천재적인 테니스 실력은 팀원들과 제작진 모두에게 놀라움을 안겼습니다. 믿을 수 없을 정도로 향상된 '예체능' 테니스팀의 실력에 깜짝 놀라게 될 것이다'라고 전했습니다.",
  "한편, '테니스 여제' 전 미라 코치의 폭풍 같은 칭찬을 받은 정형돈의 활약은 오늘 밤 11시15분 KBS 2TV '우리 동네 예체능'을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "정유미, 문정혁, 성준 세 주인공이 눈물로 이별을 맞이했습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '연애의 발견'에서 여름은 구남친 강태하와 진짜 이별했고, 현남친 남하진과도 헤어졌습니다. 태하가 여름과 '왜' 헤어져야 했는지 알게 되면서 여름은 태하에게 마음이 흔들렸습니다. 태하로 인해 눈물을 흘리고 있을 때 하진이 그 모습을 보게 됐고 하진과 여름의 사이도 조금씩 금이 가고 있었습니다. 여름의 마음이 흔들리고 있을 때, 여름으로 인해 두 남자는 몸싸움을 하게 됐습니다. 이 모습을 보고 두 남자에게 상처를 주며 안되겠다는 마음으로 그들과 정리해야겠다고 다짐했습니다.",
  "여름은 태하와의 마지막 인테리어 작업을 마치고 그와 헤어졌습니다. 태하는 여름을 다시 만나게 되서 '사랑'을 알게 됐고, 여름은 다시 태하를 만나게 되서 아버지가 준 상처를 제대로 보게 됐고 다시 꿈을 꾸게 됐습니다. 그들은 서로에 대한 미움 없이 제대로 된 이별을 하게 됐습니다. 태하는 여름을 붙잡을 수 없었고, 여름 또한 태하에게 갈 수 없었습니다.",
  "하진은 과거 여름과 태하의 추억이 담긴 상자를 보고 여름이 아직도 태하를 마음에 담고 있다는 걸 알게 됐습니다. 하진은 헤어지자는 말을 못했고, 제대로 헤어지는 방법을 몰라서 혼자 속에 품어왔습니다. 여름은 그를 알기에 쉽게 '헤어지자'는 말을 못했습니다. 그런 여름의 모습을 보며 하진은 자신이 먼저 말을 꺼내야 겠다는 생각이 들었습니다. 그렇게 여름과 만났고 하진은 그녀에게 이별을 고했습니다. 여름과 하진은 서로를 사랑하지만 서로를 위해 눈물로 헤어졌습니다.",
  "그동안 여름은 두 남자 사이에서 마음이 흔들리며 그들에게 상처를 줬고, 결론은 그 남자들 모두 놔줘야 겠다는 했습니다. 과연, '그들은 다시 사랑할 수 있을까?'.",
  "한편, 어제 방송에서 하진과 여름이 헤어진 가운데 오늘 방송에서는 어떤 이야기로 흘러갈지 기대를 모으고 있습니다. 드라마 '연애의 발견'은 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "아이를 위해 몸을 아끼지 않는 슈퍼맨 아빠들의 분투가 시청자들의 가슴을 먹먹하게 했습니다. 아이들이 더 넓은 세계를 보고 더 특별한 경험을 할 수 있다면 내 몸이 부스러질지언정 버티고 견뎌내는 아빠들의 모습은 그 어떤 영화보다 깊은 감동을 선사하며 안방극장을 눈물로 물들였습니다.",
  "시청률 조사회사 닐슨 코리아에 따르면 '해피선데이'는 전주보다 1.1%P 상승한 17%를 기록하며, 주말 예능 프로그램 1위를 차지했습니다. 이는 지난 아시안 게임으로 인한 '슈퍼맨이 돌아왔다' 단독 방송을 제외한 올해 '해피선데이' 시청률 중 자체 최고 기록으로, 향후 20%를 넘을 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "12일 방송한 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ 48회에서는 이렇듯 아이를 위해서라면 세상에서 가장 강한 남자가 되는 아빠들의 모습이 그려졌습니다.",
  "가족을 위한 희생이 당연한 듯 몸을 사리지 않는 강한 부성애가 뜨거운 눈물을 쏟게 했습니다. 타블로는 갯벌체험을 하던 하루가 꽃게에 물린 아이를 보고 두려워하며 밖으로 나가기를 원하자, 하루를 지키기 위해 세상에서 가장 강한 슈퍼맨이 됐습니다. 타블로는 다소 왜소한 체격에도 불구하고 바닥에 누워 하루를 등에 태운 ‘뻘배’로 변신해 기초군사훈련을 하듯 갯벌을 기어 하루를 무사히 땅에 내려놓았습니다. 그는 온 몸이 갯벌로 범벅이 되었지만 하루를 지켜낸 그는 밝은 얼굴은 그 자체로 아빠의 따스함을 느끼게 했습니다.",
  "2년 8개월 만에 링에 선 추성훈이 퉁퉁 부은 얼굴로 사랑을 끌어안는 모습은 그 자체로 감동이었습니다. '나는 혼자가 아니야. 더 강해지고 싶다'는 추성훈의 가족을 생각하는 마음이 고스란히 보여지며 아빠의 위대함을 새삼 곱씹게 했습니다. 그들은 타블로여서, 추성훈이어서 강한 게 아니었습니다. 그들은 아빠이기 때문에 강했습니다. 두 번 다시 오지 않을 값진 경험을 아이와 함께하고 싶은 아빠의 강한 바람은 슈퍼맨의 위력을 발휘하게 합니다.",
  "대한-민국-만세와 인천 아시안게임 성화봉송을 하게 된 송일국도 민국을 뒤에 업고, 만세를 앞으로 업고, 대한을 안고 한 손으로 성화를 든 초인적인 모습으로 나섰습니다. 땀을 뻘뻘 흘리며 어깨가 끊어질 듯 힘듦을 호소하면서도 아이를 절대 내려놓지 않은 이유는 아이들에게 뜻 깊은 날을 만들어주기 위해서였습니다. 아빠의 의지가 몸의 힘듦 따위는 별 것 아닌, 어떤 고통도 견딜 수 있게 한 것입니다.",
  "세상과 부딪히며 가정을 지키며 또 아이를 보호하며 사는, 수많은 짐을 짊어진 아빠들은 매일 전쟁 같은 하루를 치른다. 녹초가 되어 지친 몸을 이끌고 집에 오지만, 아이들을 위해서라면 뭐든 들어줄 수 있는 강한 아빠의 모습을 보이는 힘의 원천은 바로 가족의 사랑이었습니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 는 매주 일요일, 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "어제 오후, 서울 청담동 일지아트홀에서 '예쁜 나이 25'으로 컴백한 시크릿 멤버 송지은의 첫 번째 미니앨범 '25'의 쇼케이스가 열렸습니다.",
  "이날 쇼케이스는 신곡 '스물 다섯'의 뮤직비디오 상연과 함께 무대에서 직접 '지은댄스'와 함께 새노래를 선보였습니다. 이어 기자간담회가 열렸습니다. 송지은은 새 앨범을 통해 소녀에서 여자로 변해가는 모습에 주목해 주었으면 좋겠다면서 '여리고 청순한 매력 말고도 여러 가지 매력이 있다는 것을 알아줬으면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "송지은은 '20대 초반에는 남들이 저를 사랑해주기를 바랐다'며 '그땐 남들의 시선에 의해 저 자신의 행복이 결정된다고 생각했습니다. 하지만 스물다섯 살이 되면서올해부터 생각이 초긍정적으로 바뀌었습니다. 내 자신을 사랑하고 당당해야만 남들에게도 사랑받을 수 있다는 걸 알았다'고 스물다섯의 감성을 말했습니다.",
  "이날 송지은은 솔로 여가수들과 자신의 차별점으로 ‘눈빛’을 꼽기도 했습니다.'뮤직비디오를 찍으면서 졸려서 나온 표정이 있는데 섹시해 보였습니다. 나에게도 그런 표정이 있다는 것이 정말 놀라웠다'고 말했습니다.",
  "송지은의 새 미니앨범에는 강지원-김기범 작곡가 프로듀싱 팀 스타트랙과 박수석-인우 콤비, 그리고 처음으로 호흡을 맞춘 작곡가 박은우까지 가세했으며, 타이틀곡 ‘예쁜 나이 25살’은 이단옆차기의 곡으로 경쾌하고 밝은 멜로디에 유혹적인 가사가 인상적입니다. 타이틀 곡인 '예쁜 나이 25살' 외에도 인트로 'JANUS'를 비롯해 데뷔 이후 송지은이 최초로 선보이는 자작곡 '별', 애절한 목소리와 음색이 인상적인 선공개곡 '쳐다보지마', 통통 튀는 댄스곡 'La Boum' 등 총 5곡이 수록됐습니다.",
  "이날 송지은은 1위 공약을 묻는 질문에 '만약에 1위를 한다면 전국의 25살 친구들과 만나 티타임을 갖겠습니다. 같은 나이에 갖는 고민과 생각이 비슷해 말이 잘 통할 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "이동욱이 아이같은 남자친구, 초보아빠, 냉랭한 아들 등 다양한 연기를 선보이고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV '아이언맨'에서 홍빈은 서로에게 마음을 활짝 연 아들 창의 이름을 처음으로 불러보거나세동으로부터 아이들에게 말하는 법을 코치를 받기도 했습니다. 서툴지만 한걸음씩 성장하는 아빠 홍빈은 세동과 단둘이 있을 때는 영락없는 응석받이 남자친구로 변신해 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다. 특히, 장원에게 커다란 분노를 품고 살았던 홍빈이 그의 부탁을 받아들이고 함께 손님을 만나는 모습 등은 과거와는 다르게 아버지를 향해 닫혀있던 견고한 마음의 문이 조금씩 열려가는 듯한 분위기를 잔잔하게 풍겼습니다.",
  "이날 방송에서는 윤여사가 태희의 정체에 대한 확실한 정보를 얻기 위해 조붕구를 시켜 홍주를 미행케 해 궁금증을 자극했습니다.",
  "배우 한 채 아가 KBS 2TV '인간의 조건' 멤버들과의 단체사진을 공개했습니다. 소속사 가족액터스는 배우 한 채 아가 '인간의 조건' 마지막 편을 앞두고 멤버들과 찍은 단체사진을 공개해 화제를 모으고 있습니다. 공개된 사진 속에는 '인간의 조건' 멤버인 김숙, 김신영, 김영희, 김지민, 신보라와 게스트인 애프터스쿨 리지의 모습이 담겨 있습니다. 이들은 숙소에서 단체복을 입고 그들만의 포즈를 취하며 즐거운 표정을 짓고 있습니다.",
  "마지막 방송을 앞둔 한 채아는 '촬영 당시에는 드라마 촬영과 겹쳐서 피곤함도 있었지만 언니, 동생들이 너무 잘 챙겨줘서 즐겁게 촬영을 마쳤습니다. 너무 감사 드리고 다들 너무 보고 싶다'고 소감을 전했습니다.",
  "한편, '인간의 조건' 최저가로 살기 마지막 편은 내일 밤 11시15분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "배우 유지태가 ‘힐러’에서 색다른 키다리 아저씨의 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "오는 12월 08일 첫 방송을 앞둔 올 겨울 최고 기대작 KBS2 새 월화드라마 ‘힐러’에서 모든 기자들이 선망하는 상위 1%의 스타기자 김문호 역을 맡은 유지태의 또 다른 면모가 공개됐습니다.",
  "지금까지 공개된 김문호는 이야기의 시발점이 되는 1992년에 벌어진 사건의 비밀을 알고 있는 인물로, 여주인공 채영신과 얽힌 과거 사건에 죄책감을 갖고 살아오다, 그 죄값의 보상으로 그녀를 유명한 기자로 만들어 주려는 캐릭터다.",
  "그렇다고 전형적인 키다리 아저씨 역할은 아닙니다. 채영신을 진짜 기자로 만들어주기 위해 혹독하게 훈련시키는 키다리 아저씨가 되어, 그녀의 눈물 콧물을 쏙 빼놓을 예정입니다. 이에 잘나가는 엘리트 스타기자 김문호와 그의 팬임을 자청하는 똘끼충만한 인터넷신문기자 채영신의 만남이 어떻게 진행될지 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "특히 다채로운 매력을 지닌 김문호 캐릭터가 유지태를 만나 어떠한 시너지를 낼지 관심이 집중되고 있습니다. 기자로서의 카리스마 있는 모습 외에도 과거 사건의 비밀을 품고 있는 복합적인 인물 김문호를 연기하기 위해 유지태는 어느 때보다 캐릭터에 집중하고 있다는 후문입니다.",
  "‘힐러’ 관계좌는 '유지태의 색다른 매력을 만나보실 수 있을 것입니다. 매 장면 최선을 다 하고 있는 유지태의 모습이 후배 연기자들에게 귀감이 되고 있다'며 '김문호 캐릭터 외에도 개성만점의 다양한 캐릭터들이 등장하는 만큼 풍성한 이야기와 재미를 느낄 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "스크린 속 압도적인 존재감을 자랑하는 배우 유지태가 이번 작품 ‘힐러’에서 어떠한 입체적인 캐릭터를 그려내며 안방극장을 사로잡을지 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, KBS2 새 월화드라마 ‘힐러’는 정치나 사회 정의 같은 건 그저 재수 없는 단어라고 생각하며 살던 청춘들이 부모세대가 남겨떼어 세상과 맞짱 뜨는 통쾌하고 발칙한 액션 로맨스다. ‘내일도 칸타빌레’ 후속으로 12월 08일 방송 예정입니다.",
  "2013년8월부터 '불후의 명곡' 토크 대기실 MC로 활약해 온 은지원은 스케줄상의 이유로 1년 4개월 만에 하차합니다. 이에 윤민수가 2015년 첫방송부터 토크 대기실 MC로 합류해 정재형, 문희준과 호흡을 맞추게 됩니다.",
  "그동안 MBC '아빠 어디가' 등 각종 예능 프로그램에서 특유의 입담과 예능감을 선보여 ‘예능 대세’로 떠오른 윤민수의 생애 첫 MC 도전에 기대가 모아지고 있습니다. 특히 '불후의 명곡'의 경연 가수로 출연해 매번 화제의 무대로 음원 차트 상위권을 휩쓸며 실력파 뮤지션의 면모를 과시했던 윤민수이기에 토크 대기실에서 예능감은 물론, 음악에 대한 깊이 있는 해석도 기대 됩니다.",
  "윤민수 또한 첫 녹화를 앞두고 상당한 열의와 기대에 가득 찬 모습을 보였다고 합니다. '불후의 명곡 – 전설을 노래하다' 새 단장을 마친 방송분은 오는 2015년 새해 첫 방송인 1월3일부터 확인할 수 있습니다.",
  "보기만 해도 아찔한 높이의 옥상에서 박민영이 한 여자를 애타게 바라보고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 '힐러'의 제작진이 건물 옥상에서 보기만 해도 아찔함이 느껴지는 박민영과 김리나의 모습이 담긴 스틸을 공개했습니다. 공개된 사진은 특종을 위해서라면 변장, 잠복, 잠입 취재도 마다하지 않는 똘끼 충만한 인터넷 신문 연예부 기자 채영신 역으로 분한 박민영의 에피소드가 담겨있습니다.",
  "아찔한 높이의 옥상 난간에 서있는 김리나의 모습과 경찰복을 입고 그녀를 향해 손 내밀고 있는 박민영의 아슬아슬한 모습이 시선을 사로잡습니다. 특히 지난 1회에서 쾌활하고 발랄한 캐릭터로 완벽 변신한 박민영이 애잔한 눈빛과 함께 눈물을 흘리고 있어 그녀에게 어떠한 사연이 생긴 것인지 호기심을 자극합니다. 또 박민영이 손을 내밀고 있는 여자의 정체는 누구일지도 궁금증을 자아냅니다.",
  "한편, KBS2 새 월화드라마 '힐러'는 정치나 사회 정의 같은 건 그저 재수 없는 단어라고 생각하며 살던 청춘들이 부모세대가 남겨떼어 세상과 맞짱 뜨는 통쾌하고 발칙한 감성 액션 로맨스로 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "수입 화물 트럭의 A/S에 대해 더 자세히 알아봅니다.",
  "지난 10월 수입 화물 트럭 A/S 현실에 대해 취재한 바 있습니다. 오늘 방송되는 KBS 1TV '똑똑한 소비자 리포트'에서는 방송 후 비슷한 문제를 호소하는 트럭 기사들의 제보와 시청자들의 후속 취재 요청으로, 세계 3대 수입 화물 트럭 브랜드의 A/S 실태를 집중 취재합니다. 지난 10월 말, B사의 수입 화물 트럭을 구입한 차주들이, 트럭에 강력한 불만이 담긴 현수막을 달고 업체를 방문해 항의했습니다.",
  "B사의 신형 트럭들이 '축 하중' 문제로 과적 단속에 집중적으로 걸렸기 때문입니다. 각각의 바퀴 축에 실리는 화물무게인 '축 하중'은 오차범위 포함 11톤으로 제한되어 있습니다. 그러나 B사의 트럭은 축 하중이 2, 3축에 몰리면서, 화물의 무게가 과적 기준 총량인 44톤에 못 미쳐도 단속 대상이 됐습니다. 4개월 동안 10번 이상 과적 단속에 걸려 5백 만 원이 넘는 과태료를 낸 차주도 있었습니다. 문제해결이 몇 달 째 늦어지자 차주들은 참다 못해 트럭을 몰고 판매사의 본사를 찾아 농성을 한 것입니다.",
  "같은 회사의 또 다른 모델은 뒷바퀴의 방향 조정이 되지 않았습니다. 짐을 싣고 후진을 하면 뒷바퀴가 멋대로 틀어졌습니다. 후진으로 좌, 우회전을 할 때도 바퀴가 통제되지 않아 5분이면 끝낼 후진을 한 시간 넘게 해야 하기도 했습니다.부정기적으로 나타나는 바퀴 뒤틀림에 대해 B사의 서비스센터조차 정확한 원인을 찾지 못하는 상태였습니다.",
  "한편, KBS 1TV '똑똑한 소비자 리포트'는 오늘 밤 07시30분 방송됩니다.",
  "차씨 집안과 문회장 집안 자식들이 긴급 회동을 가졌습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 '가족끼리 왜 이래'의 차씨 집안 삼 남매와 문회장의 아들들이 총출동하여 비밀스러운 회합을 갖는 장면이 공개됐습니다. 공개된 사진에서 차씨 삼 남매 강심, 강재, 달봉과 문회장의 재혼으로 형제가 된 태주, 은호는 한 자리에 옹기종기 모여 뭔가를 긴밀히 의논 중입니다.",
  "미소 짓는 강심과 그 옆에서 팔불출처럼 강심을 흘깃 살피는 태주, 일이 재미있게 돌아간다는 듯 개구쟁이처럼 히죽이는 달봉, 묘책이라도 떠오른 것처럼 자신만만한 은호, 쿨한 얼굴에 살짝 웃음기가 도는 강재까지 양쪽 집안의 자식들이 의기투합한 사연이 무엇인지 궁금증을 한껏 자극하는 상황입니다.",
  "유희열의 스케치북'이 라디오 컨셉으로 진행됩니다.",
  "이날 방송에는 8년 만에 재결합해 컴백한 버즈와 god의 김태우가 함께 출연합니다. 버즈와 김태우는 공교롭게도 각각 이번 앨범을 통해 창법을 바꾼 공통점이 있습니다. 이에 김태우는 '콘서트나 행사장에서 내 노래를 연달아 부르면 고음 때문에 뒷골이 당긴다'며 '이번 앨범에서는 달콤한 노래를 불러야겠다'고 밝혔습니다. 이어 버즈는 '데뷔했을때부터 이번에 재결합할 때까지 창법 때문에 고민이 많았다'고 운을 떼며 원래는 자연스러운 음악을 하고 싶었다'고 이야기했습니다. 하지만 데뷔 당시 민경훈식 창법이 인기가 많아지면서 그 창법에만 몰입하게 됐다고 전했습니다. 이어 이번에 재결합을 하면서는 음악을 처음 한다는 생각으로 자연스럽게 부르다보니 특유의 민경훈식 창법이 바뀌었다고 설명했습니다.",
  "대한민국 70년사 수다로 풀어봅니다.",
  "오늘 한국의 과거, 현재, 미래의 변화를 분석하는 신개념 프로그램 '시간여행자 K'가 오늘 첫 방송됩니다. 오늘 방송의 첫 번째 시간 여행의 주제는 '몸'입니다. 포탄이 날아다니고 피난길에 정신없었던 한국 전쟁 중, 우리나라 미인대회의 조상격인 여성경염대회가 1953년 부산에서 열렸습니다. 그 뒤로 미스 캘린더 선발대회, 미스 아이 선발대회, 미스 각선미 선발대회, 미스 수영복 선발대회 등 각종 미인대회에 대해서 알아봅니다.",
  "전체 초등학생의 4분의 1이 영양실조에 시달리던 1960년대에는 통통한 체격이 부러움의 대상, 살찌개 하는 약 '베스타나볼'이 대유행을 했습니다. 1970년대 엄마들의 로망, 우량아 선발대회가 선풍적인 인기를 끈 것도 못 먹던 시절 통통한 몸이 사람들의 선망의 대상이었다는 것을 보여주는 예다. 이에 레이디제인은 슬프고도 웃긴 지인의 단식원 체험기와 다이어트 20년 경력의 김희재의 생생한 조언도 들을 수 있습니다.",
  "한편, '시간여행자 K'는 오늘 밤 008시 KBS 1TV를 통해 시청할 수 있습니다.",
  "안중근 의사가 쏜 세 발의 총탄은 이토를 쓰러뜨렸습니다. 그런데 이 저격의 순간은 당시 현장에 있던 한 러시아 촬영자의 카메라에 고스란히 잡혔습니다. 우연히도 '역사적 장면'을 포착한 특종이었던 것입니다. 이 흑백 동영상은 지금까지 전해 내려오고 있습니다. 그러나 단 네 개의 장면뿐으로 열차가 들어오는 장면, 사람들이 이토를 기다리는 장면, 저격 직전으로 보이는 순간, 그리고 거사에 성공한 안중근 의사가 체포돼 끌려가는 모습입니다.",
  "의거 전과 후만 있을 뿐, 정작 안 의사가 이토를 쓰러뜨린 바로 그 '결정적 격발의 순간'은 쏙 빠진 것입니다. 이 네 개의 장면이 발견된 곳은 일본입니다. 백여 년 전 당시 일본 측에서 러시아 촬영자에게 거액을 주고 동영상을 독점으로 사들였던 것입니다. 당시 일본 언론을 보면 저격의 순간까지 고스란히 담긴 동영상이 일반인들을 상대로 극장에서 상영됐다는 것을 확인할 수 있습니다.",
  "그렇다면 왜 '결정적 저격의 순간'이 지금은 사라지고 없는 것일까. 또 저격의 순간을 담은 원본 영상은 어디에 남아있는 것일까. 취재진은 백여 년 전 당시 일본 언론 보도 등을 토대로 결정적 장면이 사라지게 된 것이 우연의 결과가 아니라, 일본 측의 의도적 편집이었다는 것을 밝혀냅니다. 또 촬영자가 러시아 사람이었다는 점을 주목해 당시 동영상이 일본에만 독점 판매된 것이 아니라 러시아의 특정 도시에서도 상영됐고, 필름이 러시아에서 공공연하게 유통되었다는 사실도 처음으로 확인했습니다.",
  "한편, 광복 70주년 특집으로 방송되는 는 오늘 밤 10시 KBS 1TV를 통해 시청할 수 있습니다.",
  "서인국과 신성록, 박주형의 왕좌를 둘러싼 불꽃 튀는 삼파전이 그 서막을 연다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’의 서인국과 신성록, 박주형이 임진왜란 후 왕좌를 향한 본격적인 쟁투를 시작해 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 서인국은 앳된 세자의 모습에서 백팔십도 달라진 성숙미를 과시하고 있습니다. 청룡포와 익선관을 갖춘 기품 넘치는 자세, 혹독한 전장을 누비는 동안 더욱 깊어진 눈빛에는 조선의 국본다운 근심과 책임감이 어려 있습니다.",
  "한편 무서운 야망을 감춘 최고의 관상가로서, 오랜 전란을 겪으며 나약해진 선조의 마음을 파고들어 총애를 받는 데 성공한 신성록은 가슴 속에 품은 비수를 더욱 날카롭게 벼린 듯 살벌한 아우라를 내뿜고 있습니다. 세자 자리를 잃고 울분에 사로잡힌 장자 임해에 완벽 빙의한 박주형은 냉혹한 미소로 심중에 끓어오르는 독기를 다스리는 듯 보입니다.",
  "함께 공개된 다른 사진에서 광해와 임해는 머리를 조아리는 백성들 앞에 우뚝 선 채 심상치 않은 대립각을 세우고 있어, 향후 조정에 불어닥칠 피바람의 전조를 느끼게 합니다. 발톱을 감춘 '잠룡' 도치 역시 서슬 퍼런 눈빛으로 광해와 대치하고 있어 궐내에 감도는 파국의 그림자를 실감하게 만듭니다.",
  "제작사 관계좌는 '전란 중 분조를 이끌며 군주의 자질을 완벽하게 입증한 광해이지만, 보위를 향한 험난한 가시밭길은이제부터 시작이라고 할 수 있습니다. 화살이 빗발치는 전장보다 매서운 것은 권력 앞에 드러나는 인간들의 잔인한 심연입니다. 온통 적으로 둘러싸인 구중궁궐에서 피도 눈물도 없는 암투에 임하게 될 광해의 패기 넘치는 활약을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "격변하는 궁중의 정세 속에서 왕좌를 위해 진검승부를 벌여야 할 광해의 파란만장한 행보가 '왕의 얼굴' 오늘 방송을 통해 그 서막을 올릴 예정입니다. 16년이라는 길고 드라마틱한 세자 시절을 보내야 했던 비운의 왕자 광해. 사활을 건 그의 첫 쟁투가 폭풍처럼 휘몰아치는 전개로 시청자들의 진땀을 빼며 전무후무한 스릴을 선사할 전망입니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 16회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "이성재와 신성록이 카메라 밖에서 훈훈한 '절친 포스'를 과시했습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘왕의 얼굴’의 이성재와 신성록이 꼭 닮은 반전 매력을 뽐내며 촬영장의 '코믹 브라더스'로 등극한 비하인드 컷이 공개돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "함께 공개된 사진에서 이성재와 신성록은 용상에 나란히 앉아 잠시 휴식을 취하고 있습니다. 왕의 상징인 용포에 목도리를 둘둘 감은 이성재와 장갑을 낀 채 비스듬히 앉은 신성록이 마치 야구 경기를 관람하는 '절친'처럼 보여 웃음을 자아냅니다. 막후에서 권력을 휘두르는 중신 이산해도 합류해 귀여운 귀마개를 쓴 선조, 용상에 턱 올라앉은 도치와 도란도란 이야기 꽃을 피우는 데 여념이 없습니다.",
  "제작사 관계좌는 '극 중 야누스적 광기를 분출하는 선조와 심중에 칼을 갈며 권력 쟁탈의 기회만 엿보는 도 치는 카메라 밖에서는 완전히 '허당 브라더스'입니다. 친형제처럼 장난스럽게 부둥켜안거나 함께 폭풍 웃음을 터뜨리는 모습이 종종 목격된다'라고 전했습니다.",
  "이렇듯 카메라 안팎에서 '환상 케미'를 자랑하는 두 사람이 앞으로 전개될 본격적인 권력 암투에서 또 어떤 예측 불허의 일탈과 변신을 보여줄지, 이번 주 방송에서 도치의 새로운 승부수는 무엇이 될 지가 궁금해지며 극의 몰입도를 최고조로 끌어올릴 전망입니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 '왕의 얼굴' 18회는 오는 수요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "평소 파워풀한 가창력과 화려한 퍼포먼스를 주 무기로 삼아왔던 마마무가 처음으로 정통 발라드에 도전하며 티저영상이 공개됐습니다.",
  "발매를 하루 앞두고 오늘 기습 공개된 마마무의 첫 발라드 넘버 KBS 미니시리즈 '스파이 OST'의 Code No.4 '내 눈 속엔 너'의 티저는 마마무의 놀라운 가창력과 고음 폭발로 눈과 귀를 한 번에 사로잡았습니다.",
  "특히 마마무의 실제 녹음 현장과 드라마 '스파이'의 주인공 김재중과 고성희의 안타깝고 가슴 시린 커플장면들로 편집된 '내 눈 속엔 너' 뮤직비디오에서 마마무는 평소 무대에서 보여주던 화려하고 리드미컬한 모습과는 달리 진지하고 섬세한 감정을 드러내며 새로운 매력을 보여줍니다. 이 곡은 시크릿, B.A.P 등과 다수의 작업을 한 김기범, 박수석 작곡가의 공동 프로듀싱과 '별에서 온 그대'의 '별처럼','그 겨울 바람이 분다'의 '눈꽃' 등 다양한 OST를 선보였던 히트 작사가이자 프로듀서 최갑원이 참여했습니다.",
  "안재현이 피 범벅이 된 의사 가운을 입고 의문의 무덤을 파헤치고 있습니다.",
  "이와 관련 안재현의 무덤 도굴 장면은 지난해 12월 10일 루마니아 그루 보바 지역의 한 평원에서 촬영됐습니다. 브람 스토커의 소설 '드라큘라'를 시작으로 뱀파이어의 본고장으로 알려져 있는 루마니아에서 뱀파이어 안재현의 '블러드' 첫 촬영이 이뤄진 것. 오후 08시간에 달하는 장시간 비행 끝에 루마니아에 도착한 안재현은 바로 다음 날 오전 차량으로 002시간 가까이 이동한 끝에 촬영지에 도착했습니다. 특히 안재현은 파리한 낯빛에 날카로운 얼굴선과 카리스마 있는 눈빛, 어딘가 우울해 보이는 표정까지 박지상과 100% 싱크로율을 가진 모습으로 촬영장에 등장, 거듭 제작진의 감탄을 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 이날 촬영에서는 안재현이 삽으로 무덤을 샅샅이 파헤쳐야하는 장면이 예정돼있던 상태. 하지만 날씨가 추워 땅이 얼어있는데다 토질 자체도 단단했던 탓에 땅이 쉽게 파지지 않아 애를 먹었습니다. 또한 비석에 앉아있던 까마귀가 뜻대로 움직여주지 않아 많은 시간을 보내기도 했던 터. 결국 오전9시부터 시작된 촬영이 오후 03시까지, 장장 006시간 넘도록 이어질 정도로 긴 시간 공을 들여야 했습니다.",
  "제작사 IOK미디어측은 '루마니아 촬영 지역이 특히나 해가 빨리 지는 탓에 오후 04시면 깜깜해져 촬영을 진행할 수 없는 고충도 있었다'며 '완성도 높은 영상을 담아내기 위해 루마니아를 비롯해 제주도 등을 넘나들며 촬영을 진행했습니다. 오늘 시작할 대한민국 최초로 시도되는 '판타지 의드'의 탄생을 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "한편, '블러드'는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "강원래-김송 부부의 아들 자이언트 베이비 선이가 시청자들의 마음을 녹일 준비에 나섭니다.",
  "지난 2014년 06월, 많은 사람들의 축복 속에서 태어난 선이는 어느새 생후 8개월에 접어들어 우유를 뗀 채 이유식을 먹고 이젠 아랫니까지 나는 어엿한 모습으로 시청자들을 매주 훈훈케 하고 있습니다. 뿐만 아니라 남다른 먹방 실력을 선보였던 선이는 또래 아기들보다 유난히 빠른 성장 속도를 보이고 있어 역시 자이언트 베이비임을 증명하고 있습니다. 뒤집기는 기본, 앉기, 슈퍼맨자세, 팔베개, 배밀이까지 수많은 개인기를 선보인 것.",
  "그런 가운데 선이를 사랑하는 시청자들을 위해 그 어디서도 볼 수 없었던 선이 애교 모음집이 방송될 예정이어서 안방극장까지 엄마미소를 짓게 할 선이의 활약상에 더욱 기대가 증폭되고 있습니다.",
  "오늘 밤 방송되는 '해피투게더 3'는 '자수성가' 특집으로 연예계 대표 자수성가 스타 장서희, 김응수, 최여진, 알베르토, 신수지가 출연해 화려한 입담대결을 펼칩니다.",
  "특히, 전혀 고생했을 것 같지 않은 외모를 가진 최여진은 캐나다 유학시절부터 겪었던 고생담에 대해서 솔직하게 털어놓았습니다. 특히, 그녀는 '캐나다에 처음 갔을 때 엄마가 사기를 당해 컨테이너 박스에서 생활하게 되었습니다. 그래서 15살때부터 우체국, 햄버거 가게, 치킨집, 일식집 등에서 아르바이트를 하기 시작했습니다.'고 말문을 열었습니다.",
  "이어 그녀는 '달랑 1백만원만 가지고 한국에 왔습니다. 그런데 그 때는 볼살 때문에 모델 일을 자꾸 잘렸습니다. 이대로는 안되겠다는 생각에 두 달 동안 사람도 안 만나고 이틀에 한 끼만 먹으며 다이어트를 했습니다. 그 이후로 모델로서 승승장구했습니다.'고 고백해 모두를 깜짝 놀라게 했습니다.",
  "그리고, 그녀는 '이렇게 20대를 쉬지 않고 일을 해 모은 돈을 어머니를 위해서 집을 사드렸습니다. 경기도 양평에 있는 집이고, 마당이 1000평입니다.'고 밝히며 실제 어머니가 살고 있는 집을 공개했습니다. 또한, 이렇게 어머니에게는 집 선물을 해줬지만 정작 본인은 몇 년 째 월세집에 살고 있다고 밝혀 효녀다운 면모를 한껏 과시했습니다.",
  "오늘 '해투'에서는 최여진 외에도 20년의 무명시절을 견뎌낸 원조 한류여신 장서희, 명불허전 연예계 대표 짠돌이 김응수, 매력만점 대세남 알베르토, 원조 체조요정, 신수지 등이 출연하여 눈물 없이는 들을 수 없고 웃음 없이는 볼 수 없는 '해피한 밤'을 선사합니다.",
  "데뷔 3년 만에 처음으로 솔로에 도전하는 준형의 신곡 '안녕 안녕 안녕'은 오늘 정오, 각종 온라인 음원사이트를 통해 공개됐습니다. 신곡 '안녕 안녕 안녕'은 60년대 비틀즈 시대의 빈티지 락 장르와 70년대 미국 흑인 블루스 장르가 만난 힐링 팝 넘버의 곡으로, 현 시대를 살아가는 많은 사람들에게 사랑과 이별에 대한 정의를 내려주는 노래다. 특히, 준형의 솔로 데뷔를 위해 국내 최고의 작곡가 조영수가 작사, 작곡에 참여해 그를 지원사격해 눈길을 끕니다.",
  "2012년 03월에 데뷔한 투빅은 그 간 '또 한 여잘 울렸어', '다 잊었니', '회복이 급해', '요즘 바쁜가봐', '뒤로 걷기', '우리 다시 사랑한다면' 등 히트곡을 통해 음원강자로 군림했습니다.",
  "두 멤버의 하모니가 어우러져 많은 곡을 히트시킨 만큼 솔로대결에 나선 투빅이 각각 어떤 매력을 선보일지 음악팬들의 이목을 집중시킵니다.",
  "‘착하지 않은 여자들’때늦은 사춘기를 겪고 있는 정마리 역과 까칠한 검도 사범 이루오 역을 맡은 이하나와 송재림이 검도장에서 로맨스를 가속화시키는 현장이 공개되었습니다.",
  "두 사람이 아슬아슬한 자세로 함께 넘어지면서 야릇한 분위기를 연출하는 장면. 이하나가 앉아있던 송재림 쪽으로 넘어지면서 송재림의 가슴에 얼굴을 묻고 있고, 송재림은 몹시 당황한 듯 빨갛게 달아오른 얼굴로 온 몸이 굳은 채 이하나를 받쳐주고 있습니다. 이어 포개져 누운 두 사람이 강렬한 ‘위아래 눈 맞춤’을 나누는 모습이 시청자의 호기심을 키웁니다.",
  "이날 장면은 지난 6일 서울 종로구에 위치한 검도장에서 이뤄졌습니다. 이날 촬영에서 두 사람은 흠잡을 데 없는 ‘찰떡궁합’ 호흡을 발휘, 001시간 만에 촬영을 마무리해 제작진들의 감탄을 자아냈습니다. 이하나가 송재림을 향해 몸을 날리는 장면에서 이하나가 송재림에게 완벽히 착지하는가 하면, 송재림 또한 이하나를 단번에 안정적인 자세로 받는 등 환상의 ‘커플 케미’를 뽐낸 것.",
  "제작사 IOK미디어 측은 '뒤늦은 방황을 겪고 있는 마리에게 까칠하면서도 엉뚱한 루오가 등장하면서, 예측불허 로맨스를 진행하게 될 것'이라고 드라마를 소개했습니다.",
  "한편 지난 12일 방송된 6회 분에서는 사고로 기억을 잃은 철희가 과거 자신이 살던 동네인 안국동을 기억해내 찾아가는 모습이 그려졌습니다. 안국동 일대를 거닐던 철희가 길을 묻기 위해 지나가던 부인 순옥을 불러 세우는 모습이 담겨지면서 극적 긴장감을 더했습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘착하지 않은 여자들’은 오늘 오후 10시 방송됩니다.",
  "도지원이 손창민의 적극적인 호감 표시에 빠져들고 있습니다.",
  "어제 방송된 KBS 수목드라마 '착하지 않은 여자들'에서 도도하고 냉랭하기만 했던 도지원이 손창민의 매력에 점점 빠져드는 모습이 담겼습니다. 극 중 현 정은 문학의 적극적인 호감 표시에도 덤덤하게 반응했던 상태. 하지만 현숙의 실수로 순옥과 현숙, 현 정의 일일 대리기사가 된 문학이 가족들에게 살갑게 대하는 모습에 현 정의 마음이 서서히 변하기 시작했습니다. 이어 현 정을 서점으로 데려간 문학은 멘토 프로그램을 함께하고 싶다며 같이 일할 것을 제안했고, 자신 없어 하는 현 정에게 '상남자 프러포즈'를 건네며 현 정의 마음을 달궜다.",
  "더욱이 문학은 '당신과 마시고픈 100잔의 커피', '당신의 이름을 지어다가 며칠은 먹었다' 등의 제목이 적힌 책을 선물해 현 정에 대한 각별한 마음을 전했던 터. 문학의 낭만적인 선물 이후 조카 마리에게 문학에 대해 물어보며 미소를 짓는 현 정의 모습이 펼쳐지면서, 두 사람의 러브 라인이 본격화됐음을 짐작케 했습니다.",
  "미쓰에이가 1년 5개월만에 팬들과 만납니다.",
  "오늘 오후 서울 올림픽 K-아트홀에서 miss A 7번째 프로젝트 앨범 'Colors' 프레스 쇼케이스가 열렸습니다. 이날 쇼케이스에서 미쓰에이는 이번 앨범의 수록곡 'Stuck', 'I caught ya'와 타이틀 곡 '다른 남자 말고 너'의 무대를 선보였습니다. 이번 앨범의 타이틀 곡 '다른 남자 말고 너'는 사랑은 뻔한 방식이 아니라고 말하며 여자들의 적극적인 사랑방식을 대변해주는 감각적인 곡입니다. 이 곡은 씨스타의 'Touch my body'를 프로듀싱한 블랙아이드 필승의 곡으로 직설적이면서 대중적인 힙합과 트랙 리듬이 인상적입니다.",
  "팬들의 기다림 속에 미쓰에이가 1년 5개월만에 신곡을 발표했습니다. 오랜만에 팬들을 만난 만큼 그 심정도 남다를 것입니다. 이에 대해 멤버 페이는 '개인활동을 열심히 하다가 오랜만에 팀 활동을 하게 되어 다시 데뷔 초 심정으로 돌아간 것 같습니다. 지금도 떨리고 무대가 그리웠다'며 컴백 소감을 전했습니다.",
  "이번 앨범에서 가장 눈여겨 볼 점은 멤버 수지와 민이 각자 수록곡의 작사에 참여했다는 점입니다. 민은 수록곡 'Stuck'의 가사를 붙였으며 수지는 수록곡 'I Caught Ya'의 작사를 맡았습니다. 이에 대해 수지는 '일기를 쓰다가 어느 순간 느꼈던 감정들을 가사로 써보자고 해서 가사를 써떼어 것이 있었다'며 '이번 앨범에서도 외국 작곡가에게 곡을 받았는데, 한국어로 가사를 써야한다고 해서 제가 써보겠다고 했다'고 작사를 어떻게 준비했는지에 대해 전했습니다. 수지가 가사를 붙인 곡은 남자친구가 바람 피우는 장면을 직접 눈 앞에서 목격한 모습을 재미있게 묘사한 노래다. 실화냐는 질문에 '실화이면 안된다'고 말하며 웃음을 지었습니다. 이어 ''딱 걸렸어' 라는 뜻입니다. 그 주제를 생각해서 막 상상해서 썼다. 어떤 모습을 발견했으면 여자가 쿨하게 받아드리고 넘길 수 있을까 생각하다보니까 그 상황에 초점을 두고 가사를 썼다'고 밝혔습니다.",
  "이날 미쓰에이의 지아는 그룹으로서 남기고 싶은 목표에 있냐는 질문에 '미쓰에이로서 다른 가수들에 비해 앨범을 많이 못 냈습니다. 이번 활동을 통해 많이 보여주고 대중이 많이 사랑해주면 미쓰에이 팀으로 업될 것 같다'고 전했습니다.",
