  "그럴 때 이제 저런 거는 재미도 있고 예",
  "그게 뭐 김영란법에 따라 저렇게 남에게 하면 안 되겠지만 가족에게는 굉장히 기억에 남는 이벤트가 되지 않을까 싶습니다",
  "아~ 야 저기는 지금 도대체 얼마나 들어갔길래 저렇게 이게 아이디어가 되게 좋은 게 뭐냐면 처음에 천원 짜리가 나오고요",
  "그다음에 오천 원짜리가 나오고 그다음에 만 원짜리가 나오고 마지막에 오만 원짜리가 막 나오거든요",
  "자~ 다음 이야길 좀 해보죠",
  "어~ 미국 캘리포니아 로스앤젤레스에서요 유에프오를 연상시킨 아주 독특한 모양의 괴비행체가 목격이 됐다 그럽니다",
  "곽 교수님 좀 설명을 해주시죠",
  "예예. 사실 그 이것은 뭐 xx 제 유에프오 이런 뭐 미확인 비행체 이건 아니고요",
  "그건 아니었습니까? 사실은 민간 그 우주 항공업체에서 로켓을 쏴올린 겁니다",
  "근데 지금 제 화믄에 나오듯이 아주 좀 동그란 타원형의 그런 어떤 어~ 비행체 같이 이제 보여가지고 예",
  "그 뭐 엘에이 뭐 일반 시민들 같은 경우는 경찰이나 소방당국에 아주 그냥 유에프오 같은 비행물체를 갖다 발편했다 이렇게 이제 신고를 한 거죠",
  "아~ 그런데 그렇게 볼 수도 있을 것 같은데요. 지금 모양을 보면 예",
  "하늘에 저렇게 모양이 있으면 근데 저게 우주 스페이스 엑스라는 그런 어떤 회사에서 쏘아올린 건데요",
  "이 주인은 전기자동차 기업으로 잘 알려진 테슬라 예",
  "이 회사의 어~ 최고 경영자인 그 모스크라는 사람이 예",
  "어~ 쏘아올린 겁니다",
  "아~ 근데 이게 처음은 아니고 지금 이미 저렇게 쏘아올린 걸 다시 이제 어~ 회수를 해가지고 네",
  "지금 뭐 다섯 번 정도 현재 사용을 하고 있다고 합니다",
  "변호사님 지금 저런 거 때문에 북한 미사일과 관련된 게 아닌가하고 화들짝 놀랐다는 얘기도 좀 들리던데요",
  "지금 같은 시국에 밤 하늘에 뭐가 번쩍하면 혹시 북한에서 온 거 아니야 이러고 놀랄 것 같은데 여기에 대해서 이 머스크라는 시의원은 북한에서 날아온 핵 외계인 유에프옵니다 이렇게 농담을 했다는데 예",
  "암만 농담이라도 북한에서 왔다는 얘긴 안 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 곽대경 동국대 정찰학과 경찰행정학과 교수 이호선 숭실사이버대 교수 두 분과는 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "자~ 다음 카드 보겠습니다",
  "자~ 핫피플 정치권 말말말입니다",
  "연탄가스와 주모 지금 이 저쪽에서 지금 뭐야 정치권에서 계속 나오고 있는 말인데 성완종 리스크 굴레 벗은 홍준표 한국당 대표에서 이 일로 인해서 이야기가 계속 나오고 있는 겁니다",
  "이 상황을 어떻게 봐야 류여해 최고의 입장에서는 지금 맞대결로 막 나가는 상황입니까? 네. 그런데 이 연탄가스 발언은요",
  "음~ 홍준표 대표가 류여해 최고위원이 아니라 친박계 정치인들을 겨냥해서 한 말로 보입니다",
  "아~ 에~ 그러니까 이제 이 이 앞 홍준표 대표가 올린 글을 보면 앞서 이제 친박계 정치인들이 박근혜 대통령과 함께 괴멸됐다 네",
  "그런데도 이제 연탄가스처럼 올라와서 당의 해악을 끼칠 수 있는 사람들이 있다 이렇게 얘길 했는데 예",
  "그것은 아직도 남아있는 이제 친박계 정치인들과 예전 친박계 정치인들과 또 친박으로서의 정체성을 아직도 유지하고 싶어하는 일부 그 소수의 정치인들을 겨냥해서 한 말 같고요",
  "이것에 대해서 류여해 최고위원이 또 강하게 맞게 그 반발을 했는데 이것은 아마 류여해 최고위원이 또 이제 홍준표 대표를 겨냥해서 예",
  "반발을 하면 할수록 자신이 또 주목을 받을 수 있기 때문에 예",
  "얘길 한 거 같아요",
  "음~ 그래서 이제 뭐 사이코패스 주모가 주막에 연탄가스를 피우고 주막을 탈출하면 주막에서 낮술 마시며 그 마시던 그는 어찌되는지 이런 글을 올렸는데 이건 사실 막말에 가까운 얘기잖아요",
  "그래서 뭐 이거는 좀 직설적 감정이 그대로 표출이 된 예",
  "그런 좀 위험한 발언으로 보이고요",
  "그다음에 이제 좀 내용이 수정이 돼서 다시 글이 올라왔습니다",
  "음~ 그래서 낮술 먹고 잠든 그를 춥지 않게 하려고 따뜻하게 불을 데워준 곳 데운 것이었는데 예",
  "하필 그 연탄은 바른 연탄이었다",
  "그 연탄에서는 유달리 연탄가스가 많이 배출됐다",
  "음~ 요것은 좀 시간이 지나고 가서 자기의 감정을 좀 정돈시키고 아~ 바른 연탄이란 게 바른정당에서 온 복당파를 얘기하는 것이고요",
  "그니까 알고 보니 바른정당에서 온 복당파가 홍준표 대표에게는 더 나쁜 해악을 끼칠 것이다라고 아하",
  "이렇게 비유를 통해서 경고를 한 것인데 예",
  "어찌됐든 류여해 최고위원의 이런 일련의 발언들은 어~ 자신의 존재감을 부각시키기 위한 측면이 있고요",
  "솔직히 말씀드려서 제 생각에 홍준표 대표 머릿속에 지금 류여해 최고위원은 그다지 큰 비중을 차지하지 않고 있을 수 같습니다",
  "자~ 김종대 충남대 특임교수도 지금 방금 들어오셨는데 네",
  "지금 그 아까 최승현 차장이 별로 류여해 최고는 생각하고 있지 않다 이렇게 얘길 했는데 연탄가스에서 말하는 이 극소수 류여해 최고말고 또 있습니까? 극소수가 아닌 거 같은데요",
  "그러면 맞습니까? 얼핏 느낌이 오기에 류여해 최고위원 같은데 네",
  "그 예외로 음~ 그~ 이번에 그~ 인제 교체되기로 돼 있는 그 당협위원장들 아~ 그리고 교체 대상은 아니지만은 그~ 친박 세력들 아~ 이런 사람들을 거기다 또 나아가서는 그 안에 있으면서 그런 대상까지도 아니지만은 그그 소위 그 당내 불만을 양산하는 사람들 예",
  "이런 사람들이 홍준표 대표 입장에서는 연탄가스라는 인식으로 받아들인 게 아니라 왜 그러냐면 예",
  "연탄가스가 왜 해롭습니까? 중독돼서 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 그런 분들이 이야기가 자기가 가고자 하는 길에서 음~ 이런 분들의 제동을 걸거나 뭐 뒷담화가 많다든지 비판을 한다든지가 음~ 거기에 전부 다른 사람들이 그 중독될 우려가 있으니까 네",
  "아주 굉장히 많은 숫자를 생각하는 게 아닌가 싶은데 예",
  "달리 표현해도 좋을 걸 꼭 저런 식으로 표현하는 거가 좀 안타깝고 예",
  "그다음에 아까 최 차장 말씀에 대해 조금 견해가 다른 건 뭐냐면 예",
  "류여해 최고가 그 나중에 올렸다는 글 있지 않습니까? 네",
  "저는 완화가 아니라 더 심각한 얘길 담고 있는 것 같애요",
  "아~ 그러니까 조금 누그러져서 조금 톤다운하거나 이런 것은 아니들 것이다? 예. 예를 들면 자유연탄과 바른연탄으로 하므로써 자유연탄과 바른연탄 이미 연탄가스라는 거와 이거는 얘기해놓고 다음에 그 에서 더 오히려 말하자면 정교 그 교모하다고 할까 정교하다고 할까 아~ 그렇게 반발하고 있는 게 아닌가 싶어요",
  "그러면 류여해 최고위원 같은 경우에는 이 상황을 홍준표 대표와 맞서서 어느 정도 성과를 얻을 수 있는 상황입니까? 글쎄 저걸 성과라고 하기에는 저~ 며칠 전에도 이 방송에 나와서 말씀드렸습니다만 제가 목격해보고 기사화했던 정치권의 세계에서는 예",
  "저런 xxx를 다루는 거 조차를 난 이상하게 생각을 할 정도로 그렇습니까? 관심이 없으나 아~ 예",
  "말하자면 젊은 새로운 정치 세대들 저~ 수요 세대들이나 독자층에서도 예",
  "저것도 그냥 본론진 모르겠어요",
  "그러나 음~ 재미 이상으로 보기 어떤 공감대를 일으킬지 음~ 그건 홍준표 대표 연탄가스 얘기도 똑같은 얘기고요",
  "전 변호사님 지금 그 소위 말해서 아까 그 뭐 얘기 나왔습니다만 이 이게 폭로전이지 않습니까? 예. 폭로전 이 서로 디스하는 거 아니에요? 예",
  "이거 언제까지 계속 될까요? 아~ 근데 이 디스전은 류여해 위원이 계속 정치에 관심이 있고 자성하는 시간이 없으면 계속될 거 같애요",
  "류여해 위원은 저렇게 자신을 드러내면서 인지도를 높일 수 있다고 생각을 하거든요",
  "그런데 한국당에서 지금 필요한 거는 웃기는 사람이 아니라 참신한 리더예요",
  "그거 땜에 이거를 어떻게 좀 자중시킬 필요가 있는데 음~ 류여해 위원이 지금 당장 뭐라 그러냐면 아~ 홍준표 대표도 같이 막말하지 않냐 그러고 최고위하면서 나한테 통지를 안 했다 지금 이렇게 반발을 하고 있는데 예",
  "지금 이런 것들을 무마시키고 더이상 기사화가 안 되게 할라면 지도부에서 좀 모범을 보이고 그다음에 절차적인 사항은 준수를 해야 되겠죠",
  "아니 모범이 아니라 뭐 서초 거기 뭐 당협 뭐 이런 걸 줘야 해결될 문제 아닙니까? 어떻게 보십니까? 줄 수는 없잖아요",
  "네. 제가 보기에는 최고위원 류여해 최고위원이 최고위원직에서 물러나게 되면 네",
  "언론은 자연스럽게 이 류여해 최고위원에 대해 갖고 있던 주목을 돌리게 될 겁니다",
  "그렇게 되면 음~ 사실 이 홍준표와 류여해 최고위원 사이에 음~ 홍준표 대표와 류여해 최고위원 사이에 이 설전은 예",
  "이제 자연스럽게 이 사실 우리가 다 지금은 다루고 있지만 아~ 우리도 자연스럽게 다루지 않게 될 것이고 어~ 류여해 최고위원은 음~ 이제 더 이상 정치의 중심에서 아~ 물러날 수밖에 없는 상황이 될 겁니다",
  "근데 다시 말씀 다시 드리고 싶은 건요",
  "말이라는 것을 통해서 하는 것이 정치지 주먹질을 하거나 뭐 총질을 하는 게 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "그니까 말이 굉장히 중요한 건 알겠는데 예",
  "그 말이 진정성과 지향점과 음~ 이것이 본질적인 부분으로 흘러가야지 이렇게 지연 말단 말초적인 걸로 해서는 음~ 지금 우리나라 정치권에 그렇게 했다가 한때 언론에 보도가 됐지만 오 소리 소문도 없이 가라앉거나 퇴장당한 사람이 많아요",
  "저분이 얘기가 아~ 저 말은 말은 참 표현도 좋지만 저게 와닿는 게 있어야 되는 것이 그냥 말이 말로써 끝난다 음~ 그런 얘기는 뭐 xx도 많고 얼마든지 많아요",
  "지금 저런 말 저렇게 말 하려면 예",
  "또 또 하나는 저렇게 유도가 될 수밖에 없도록 말을 하는 홍준표 대표도 저 언어구사력을 좀  좀 바꿔야 된다고 봅니다",
  "자~ 그럼 홍준표 대표 이야기 나왔습니다",
  "홍준표 대표가 가장 관심은 있는 건 이제 당내를 추스리고 지방선거에 어느 정도 영향력을 발휘해야 되고 또 그 성과를 좀 내야 되지 않겠습니까? 가장 먼저 고삐를 틀어주고 해야 할 부분 이건 어디라고 보십니까? 두 가지죠",
  "동시에라고 보자 하나는 안쪽으로 보면 동시 안쪽으로 보면은 이~ 아까 이~ 최 차장도 말씀하셨지만은 예",
  "당을 완전히 쇄신해야지죠",
  "음~ 그 쇄신은 자유한국당에 원래 있던 분이나 바른정당에서 온 분이나 이렇게 해서 것이 아니라 예",
  "거의 세대 개체를 통한 세력 교체가 이뤄져야 되는 것이 아닌가 아~ 지금까지의 보수 세력의 정치를 잘못 이끌어왔다고 책임지어질 수밖에 없는 사람들은 예",
  "친박이든 비박이든 가릴 거 없이 음~ 전부를 퇴진시키고 음~ 그러니까 일선에서라도 새로운 인물로 바꿔서 하는 것이 제일 급선무가 아닌가 음~ 그다음에 두 번째는 대외적으로는 민 민 문재인 정권에 대한 문제 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "저는 그걸 두 가지 정도로 봅니다",
  "하나는 무릇 반대당에 있으면 그 반대하는 세력들 유권자를 생각해서 집요하고도 치밀하게 그 무슨 저~ 싸우면 싸우거나 대항을 하면 대항하는 거나 협상을 하면 협상을 한 그 집념이 있어야 될 텐데 네",
  "웰빙적 체질로는 안 된다는 것 하고 아~ 두 번째는요",
  "노선 문제에 대해서 국가를 이끌어가는 지향점과 방식이 당신네들과 우린 다르다라는 걸 분명히 해서 아~ 체제 임금제라든가 탈원전이랑 기타 등등에 대해서 본질적인 부분을 파고들어가야 된다",
  "아~ 그러나 음~ 중국에 와서는 국신외교를 했다고 하면서 자기도 아베 총리 일본의 총리 밑에서는 낮은 의자에 있으면서 그렇게 하는 건 안 맞는 거다 이거죠 국가의 본질 부분 예",
  "좌파 정궈든 우파 정궈든 간에 국가를 이끌어가기 위한 공 기본적인 윤리나 방식이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그것이 잘못될 경우에는 그걸 국가에 국정에 난맥상이거나 혼선이라고 하지 않습니까? 네",
  "음~ 제천 사고라든지 영홍도 배 사고라든지 임종석 비서실장 두바이 건이라든지 기타 등등으로 많은 문제가 있지 않습니까? 네",
  "이거는 보수정권이냐 진보정권이냐가 아니라 국가를 통치할려면 이렇게 해서 안 된다는 부분들을 아프게 얘길 해야 되는 것이지 예",
  "그 부분에 대한 표적이 음~ 잘못되면은 중구난방이 되면은 그저 그 또한 지연말단적인 얘기로 끝난다",
  "아~ 그렇게 되면 예",
  "집 나간 보수 세력은 절대로 돌아오지 않는다는 겁니다 하하",
  "그것까지도 챙겨야 한다? 네",
  "자~ 정치권 말말말 두 번째 뜯어보겠습니다",
  "헬멧과 각목 국민의당 얘긴데 지금 한국당 문제도 심각하지만 네",
  "야~ 이런 얘기까지 나서 살벌합니다",
  "어떤 내용입니까? 네. 이제 그 국민의당은 이십칠 일부터 네",
  "이제 바른정당과의 통합을 위해서 이제 전당원 투표를 진행할 예정인데 예",
  "일부 호남 중진들을 중심으로 반대 목소리가 굉장히 강하지 않습니까? 음~ 그런데 어제 안 대표 측에서 이런 문자가 당내에서 돌고 있다라면서 이제 기자들한테 공지를 했습니다",
  "어~ 거기에 헬멧과 각목을 준비해서 이 전당원 투표를 막기 위해서 중앙당사로 집결하자 음~ 이 통합투표에 반대하는 반대하는 반대파 반대파들이 예",
  "그래서 이것에 대해서 이제 안 대표 측에서 조치가 필요하다라고 했는데 예",
  "근데 뭐 아직 이 문자를 보낸 사람이 누구인지 확인이 안 됐어요",
  "그래서 이게 실제로 통합에 반대하는 사람들이 각목까지 준비해가면서 음~ 어~ 이 온몸으로 또는 폭력까지 불사해가면서 이거를 막기 위해서 준비를 하고 있다고 볼 수도 있지만 아~ 뭐 이게 일종의 마타도처럼 아~ 일종의 이 통합반대파들을 또 다시 곤경에 몰아넣기 위해서 만들어진 어떤 어~ 어떤 일종의 그런 문자일 수도 있는 겁니다",
  "그래서 이 문자의 진실이 무엇인진 모르겠지만 음~ 어쨌든 통합반대파와 통합찬성파 간의 갈등이 굉장히 고조되고 있는 건 사실이고 예",
  "전반적으로 지금 상황은 이 전당원 투표를 하면 네",
  "그니까 통합 찬성 쪽이 이길 확률이 훨씬 높은 것도 사실입니다",
  "통합 찬성이 이길 확률이 높다? 네. 그렇습니다",
  "근데 아까 방금 언급을 해주셨습니다만 그런 상황이지만 그 통합을 반대하는 이제 박지원 의원도 네",
  "뭐 여론조사 참여하지 마라 이런 얘기까지 했습니다만 강경한 입장 소송까지 가겠다 이렇게 강경한 입장은 맞죠? 그렇죠",
  "그분들이 투표를 아예 하지 말자라고 주장을 하는 건 예",
  "투표를 하면 질수밖에 없다고 보기 때문인 거거든요",
  "지금 호남에 의원들이 음~ 지금 언론이 프레임이 잡기로는 호남 의원들은 전부 다 통합에 반대하는 것 예",
  "그리고 안 투표 측 그리고 뭐 일부 비례대표 상당수의 비례대표 의원들은 예",
  "통합에 찬성하는 것 예",
  "이런 식으로 우리가 다루고 있는데 음~ 사실 직접 취재를 해보면 호남 의원들 중에서도 절반 정도는 통합 투표를 해서 음~ 통합이 이루어지면 네",
  "그니까 통합에 찬성하는 쪽이 많으면 예",
  "우리는 그대로 따라갈 수밖에 없다라고 얘길 하고 있어요",
  "그니까 이제 통합 투표조차 안 된다라고 얘기하는 사람이 현재 호남 의원에 절반 정도거든요",
  "이렇게 되면 통합 투표를 했을 때 찬성이 많게 나오면 국민의당의 삼 분의 이 늦으면 사 분의 삼 정도는 그대로 안 투표의 방향에 따라가게 된다는 거죠",
  "어~ 그렇기 때문에 박지원 천정배 정동영 예",
  "유성엽 이런 이제 정말 통합을 절대로 받아들일 수 없다고  생각하는 호남 중진 의원들이 호남 극렬하게 반발을 하고 있는 겁니다",
  "예. 교수님 어떻게 보십니까? 이십칠일 날 전당원 투표를 하면 통합파가 갚고 결정이 나서 통합파 덕으로 결론이 날 거 같습니까? 그렇죠. 그거는 이번 일이 왜 생겼냐면은 안철수 대표에 대한 불신임을 하기 위한 여론조사형식 성격을 지닌 당원투표가 아니고 예",
  "통합을 하자는 쪽의 입장에서 지금 올려있는 거지 그렇죠",
  "주재할 의지가 이렇지 않습니까? 그렇죠 그렇죠 그렇습니다",
  "그럼 그 의제에 하자는 쪽 사람들이 많이 가겠습니까? 그걸 하지 말자는 쪽이 가겠습니까? 아하",
  "당연히 하자는 사람들이 가겠죠",
  "네. 그런 논란이 있을 지 모르지만 적어도 찬반 투표율로 볼 때는 음~ 일반이 예상과는 달리 압도적으로 안철수 대표가 할 것 그게 이번 투표의 성격이 그렇다는 얘기야 예",
  "불신임을 하기로 했으면은 그쪽이 xxx은 혹시 모르겠는데 이거는 그렇죠",
  "이거는 내가 할려는 일에 찬반을 묻는데 음~ 그 거의 창업주나 같은 사람이 하고 있는 걸 전당원이 하는데 어떻게 되겠습니까? 음~ 그니까 뭐 압승을 너겠죠",
  "이런 결과가 나왔을 경우에 지금 국회의원들을 이 통합 전에 얘기로써 지금 얘기하는 거와는 전혀 다른 결과가 나올 것이다 어~ 내캐지 않더라도 수용하고 따라갈 수밖에 없는 의원들이 많이 생길 겁니다",
  "아~ 실제로 아~ 나는 그러니까 안 한다 하기가 그렇게 쉽지 쉽지가 않다",
  "굉장히 쉽지 않은 일이죠",
  "아까 말씀하신대로 몇 분 조배숙 의원라든가 기타 등등이 있지만 예",
  "실제로 더군다나 비례대표 의원들은 음~ 비례대표 의원들이 우리나라에서 되는 과정과 되고 나서 국회에서 활동하는 행동의 그 본질적인 걸 보면은 예",
  "이분들이 이렇게 통합 전에 말하고 음~ 통 이 이 표결 결과 예",
  "전의 말과 전당원 투표 결과가 나타난 이후의 행동은 아마 백팔십 도 다를 겁니다",
  "아~ 그렇군요 그렇지만 그 호남 중진들에 반대하는 이유도 충분할 것이고 그렇기 때문에 지금 손학규 전 의원이라든가 고 다음에 김종일 전 대표라든가 나와서 중재를 한다는 거 아니에요? 네",
  "뭐떤 중재를 어떻게 할 수 있다는 겁니까? 이 두 사람들이 글쎄요 저는 그 두 분 중에서 김종일 전 의원 민 대표 민주당 대표가 중재한다는 거는 나는 과연 그게 언론 이상의 다른 사람들이 누가 얘기했을까에 대해서 지극히 의문이 가고요",
  "손학규 대표는 아마 가능성이 있을 겁니다",
  "어떻게 그런 중재라기보다는 예",
  "안철수 대표 쪽에서 아~ 반대하는 분들을 설득 설득 한다는 과정으로써의 중재가 아닌가하는 예",
  "것이 제가 뭐 통화는 안 해봤습니다마는 생각입니다",
  "지금 뭐 말은 이렇게 이제 통합적으로 간다고 하지만 결론적으로는 이 통합이 성과를 내기 위해서는 시너지가 나기 위해서는 이게 합쳐서 의원 수가 합쳐서 좀 등치가 커지고 중간에 자질자김을 자리매김을 정확히 해야 이게 말이 되는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 이제 일부에서 나오는 것이 이제 떨어져 나가고 통합에 반대하면서 떨어져 나가면서 뺄셈의 통합이 된다 이런 얘기가 나오는데 그건 어떻게 봐야 되는 겁니까? 뺄셈은 안 될 것 같습니다",
  "그렇습니까? 제가 봤을 때는 예",
  "이제 국민의당이 서른아홉 석이고 예",
  "바른정당이 열한 석인데 합치면 오십 석이 되겠죠",
  "근데 오십 석이 온전하게 유지되진 않을 겁니다",
  "국민의당 같은 경우에는 극렬하게 반대하는 호남 중진의원들이 있기 때문에 예",
  "이분들은 어~ 전당원 투표를 해서 통합으로 결론이 났을 때 네",
  "그 당에 그대로 몸담기에도 너무 민망할 정도로 어~ 너무 강력하게 반발하고 계시잖아요",
  "음~ 그래서 이분들은 지금 민주당에서도 물론 이분들을 받아들일 생각은 지금은 없습니다",
  "그런데 이분들은 어~ 무소속을 감수하고서라도 음~ 아마 통합 결정이 되면 당을 나갈 가능성이 상당히 있다고 보고요",
  "아~ 근데 그 숫자가 예",
  "대여섯 명 정도의 그칠 거란 얘기죠. 제 예상으로는 어~ 예",
  "그니까 호 아까 말씀드린 것처럼 호남 중진의 상당수는 전당원 투표 결과가 나오면 예",
  "그것에 따르는 수밖에 없다",
  "지금 사실 국민의당의 지지율이라는 게 사 프로 오 프로 수준이잖아요",
  "지방선거 또 그 이후의 선거들을 생각하면 이분들 입장에서 호남 중진 그니까 호남 의원들 입장에서도 뭔가 새로운 돌파구가 필요한 시점이거든요",
  "그리고 바른정당 바른정당 같은 경우에는 이제 한두 명 정도 자유한국당으로 돌아가고 싶은 네",
  "그 마음이 있으면서 갈등을 하고 있는 분이 있어요",
  "근데 지금 이제 대법원 선고와 음~ 그다음에 이~ 여러 가지 과정을 통해서 홍준표 체제가 공고해졌잖아요",
  "그니까 사실 자유한국당이 뭐 대법원 선고 등을 통해서 홍준표 체제가 다시 흔들리면 음~ 바른정당 의원들이 추가로 들어가서 뭔가 새로운 여지를 찾아볼 가능성 공간이 생기는데 예",
  "지금 그런 것도 많이 사라진 상황이거든요",
  "음~ 그래서 제가 봤을 때는 자유한국당으로 돌아가는 바른정당 의원이 있더라도 한두 명에 그칠 것 같습니다",
  "그러니까 예닐곱 명 정도를 제외한 그니까 사 한 오십 석 중에 한 사십삼 석 내지 사십사 석 정도는 유지가 될 거라고 보인다는 거죠",
  "예. 그 저는 이것도 이~ 혹시 시청자 분들께서도 이런 걸 좀 보셔야 될 거 아닌가하는 세 가지 있는데 예",
  "이 합쳤을 경우에 정당의 국회의원 수가 몇 명이냐라는 것이 잔잔히 중요하지만 그렇죠",
  "보다 더 중요한 것은 이렇게 합쳐지고 남은 국민당 의원들끼리 교첩단체를 구성할 수 있느냐 없느냐의 문젭니다",
  "어~ 그게 없으면 음~ 교섭단체 중심으로 볼 때는 삼당 체제가 되는 겁니다",
  "그러니까 안철수 대표와 유승민 대표가 합쳐있는 정당이 숫자가 사십이 명이냐 오십 명이냐는 게 그렇게까지 엄청나게 의미가 있지 않다",
  "의미가 없다 오히려 과반수 논리와 국회 선진화법에 따른 육십 프로를 볼 때 음~ 지금 현재 민주당 의원이 여자 선거법 심판 땜에 좀 왔다 갔단 합니다마는 대략 한 백이십이 석 되면은 네",
  "한 삼십 석만 되면 과반수가 돼요",
  "그러나 아무리 오십 명 다 가도 국회 선진화법을 이길 수 있는 백팔십 석은 되질 않기 때문에 그렇겠죠. 예",
  "삼십 석 정도만 넘으면 그 마찬가지고 또 이쪽으로 볼 때에는 예",
  "한국으로 볼 땐 한 백칠 석되기 때문에 음~ 선 선진화법을 막을려면은 백이십 석이 넘어야 되니까 예",
  "한 이삼십 석만 되면 되는 거예요",
  "아~ 그니까 여기서는 삼십 석 이상 오십 석은 이렇게 가나 저렇게 가나 좀 많으면 좋겠지만 오히려 다른 교섭단체가 없이 교섭단체로 볼 때 교섭을 하는 단체 중심으로 볼 때 네",
  "양당과 어떤 당 하나가 출연한다 그래서 삼당 구조가 간다는 거 아~ 이거는 아마 내년부터는 엄청난 우리나라의 정치에 영향을 줄 것이다",
  "근본 프레임이 될 겁니다",
  "몇 명이냐보다 더 중요한 게 이거다란 얘기죠",
  "삼당이 더 몇 명이 중 보다는 더 중요한 것이다",
  "네. 교섭단체가 세수로 되느냐 예",
  "국민의당에 남아있는 의원들이 교섭단체를 구성할 수 있느냐 음~ 교섭단체 이십 명이 돼야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그게 안 되면 아~ 그거는 그 말하자면 뭐 뭐라고 할까 이 대표성에서 회원과 준회원 수준에 차이가 있는 거니깐요",
  "자~ 그러면요 신통방통 마지막 카드 꺼내보겠습니다",
  "탄저균 백신 청와대용 만인가라는 질문입니다",
  "자~ 전지현 변호사님 지금 보면 그 때아닌 지금 탄저균 백신 논란이 있어요",
  "청와대에서 해명도 했었습니다",
  "내용을 좀 정리해주시죠",
  "예. 이게 무슨 얘기냐면은 일부 매체에서 뭐라고 보도를 했냐면은 청와대 식구들이 탄저균 백신을 수입해서 주사 맞았다 이렇게 보도를 했어요",
  "탄저균이란 게 뭐냐면은 호흡기나 피부를 통해 감염돼서 사람이 사망할 수도 있는 그런 바이러슨데 예",
  "북한에서 지금 탄저균 실험을 하고 있었다는 하고 있다는 보도가 있지 않습니까? 그런데 지금 이런 보도를 낸 거는 그 뉘앙스가 국민만 놔두고 왜 너희들끼리만 백신을 맞았느냐 지금 이런 거예요",
  "그니까 여기에 대해서 청와대는 아니다 백신 도입은 이천십육 년 초부터 추진이 됐고 음~ 이천십칠 년 예산에 반영이 된 거고 음~ 식약처의 승인도 얻었고 음~ 어~ 임상실험이 아직 국내에서 진행되고 있지 않아서 부작용을 우려해 예방접종은 말이 안 되는 얘기다",
  "음~ 이년 전에 미군기지 탄저균 배달사고가 있었던 이후에 탄저균 테러 대비하기 위해 백신구입을 시행한 거다 이렇게 해명을 하면서 음~ 매우 악의적인 보도이다 여기에 대해서는 법적 조치를 강구할 방침이다",
  "이렇게 강하게 나오고 있습니다",
  "교 교수님 어떻게 보십니까? 이게 예방용입니까 아니면 치료용입니까? 이 이 탄저균 백신요",
  "아니 저기서 청와대에서는 설명이 두 가지 아닙니까? 예",
  "국민들에게는 예방용이고 치료용은 어~ 테러 전에 대한 화생방이라든가 식물 테러전에 대한 요원들을 위해서는 치료용이다",
  "근데 뭐 맞거나 주사를 맞거나 한 건 아니다 예",
  "라고 했는데 이 문제도 예",
  "청와대가 법적 조치까질 한다고 하니까 참 명명백하게 신뢰를 해야 되겠지만 전후 과정을 음~ 보다 더 확실하게 할 필요가 있지 않나 음~ 그 이~ 탄저균 문제가 아주 심각한 건 말할 것도 없지만 그렇죠",
  "우리가 저런 문제에 대해서 어떤 대응책을 갖고 있어야 될 것인가 그저 개발하는 북한은 나쁘다 제재나 한다가 아니라 저걸 어떻게 우리 국민들은 대응해야 될까에 대해서 어~ 뭔가 이 혼연일체가 되는 인상을 줘야지 저 보도가 사실이든 잘못해가지고 이 아 일부만 저렇게 하고 있다라고 생각하면 어느 국민들이 그거를 좋아하겠습니까? 그러니까요",
  "그래가지고 또 이제 임종석 실장에 아~ 저 아랍에미리트 방문한 것 못지 않게 훨씬 더 투명하고 명명백백하게 할 필요가 있죠",
  "그~ 남아있는 백신인지 이게 치료용인지 아니면 예방용인지는 남아있는 백신 공개하면 되는 거 아닙니까 청와대에서? 그렇게 하면 되는 거 아닙니까? 뭐 지금 보관을 하고 있다 그러지 않습니까? 예예",
  "어디다가 그러면 그건 뭐 해버면 알겠죠",
  "그런 그런 절차를 거쳐야 되겠죠",
  "그리고 법적 조치를 할라면 그것이 그게 아니라는 걸 설명을 할라면 어차피 공개가 돼야 되지 않겠어요? 그러니까요",
  "자~ 근데 이 문제는 생화학 무기인 탄저균 인명 특 피해가 상당히 크다",
  "이런 것 땜에 걱정이 많이 되고 이거 일본 언론에서도 많이 언급을 했지만 북한이 이런 걸 많이자나 많이 하잖아요. 이 생화학 무기 네. 탄저윤은 정말 위험한 생화학 무기고 예",
  "제가 봤을 땐 북한이 핵을 개발하고 아이씨비엠을 개발하는 거는 미국을 압박하기 위한 측면이 있고 예",
  "실제로 우리나라에 어떤 무기를 쓴다면 예",
  "핵이 아니라 생화학 무기를 쓸 가능성은 더 높다고도 생각합니다",
  "어~ 그리고 이제 북한 같은 경우에는 이~ 탄저균을 이제 천구백육십년 대부터 개발을 해서 음~ 지금 오천 톤을 갖고 있고 오천 톤 지금 이제 미국이 하버드대 연구소 같은 데서 지금 이제 조사를 한 결관데요",
  "그리고 이제 탄저균 외에도 십삼 종의 병원체 균을 갖고 있습니다",
  "음~ 그리고 탄저균이나 천연두균 같은 거를 이제 군사 목적으로 쓰기 위해서 어~ 연구를 하고 있는 음~ 연구소와 생산기지가 신의주 청진 아우지 같은 데 열아홉 군데에 있어요",
  "야~ 굉장히 위험하죠",
  "그리고 탄저균이 그 중에서도 가장 파괴적인데 백 킬로그램을 사공에서 살포를 하먼 네",
  "삼백만 명이 죽을 수 있다라는 연구도 있습니다",
  "그래서 사실 이제 탄저균 이제 이 백신 음~ 저는 상식적으로 백신은 예방용이지 치료용이라고는 저는 잘 납득은 안 가는데 그러니까요",
  "뭐 어쨌든 치료용이라고 하니까 예",
  "뭐 그 얘기를 그렇다고 받아들인다고 하더라도 음~ 지금 청와대에 뭐 이게 뭐 오백 명분 천 명분 뭐 이런 거를 확보해놨다 이런 걸 가지고 지금 논란을 벌일 때가 아니라 탄저균이 우리 눈 앞에 있는 이런 실체적 위협이라면 이 탄저균 백신을 대량 양산할 수 있는 시스템을 서둘러서 우리나라에서 만들어야죠",
  "제가 봤을 땐 국가적으로 이 일을 시급하게 추진해야 된다고 생각을 합니다",
  "예. 지금 북한의 수준을 지금 언급을 해주셨는데 북한이 얼마든지 이거를 갖다가 쏴서 얹어서 터뜨릴 수 있는 상황이죠? 그렇죠",
  "사실은 핵보다 훨씬 더 쉽게 그리고 훨씬 더 즉각적으로 우리 그 남쪽에 공격을 한다면 생화학 무기로는 언제든지 공격을 할 수 있는 상황입니다",
  "근 근데 물론 그 공격을 하는 순간 북한은 정권 자체를 포기하는 수밖에 없는 거죠",
  "지금 이 탄저균 백신이 국군병원에 삼백오십 명분 질병관리본부에 천 명분 만약에 이렇다 그러면 우리가 이걸 잘 대응을 할 수 있습니까? 아~ 지금 상황에선 대응이 안 되는 거죠",
  "그러니까 이 탄저균이라는 게 어차피 바이러스기 때문에 백신이 개발된 백신이 있으면은 예방이 가능한데 예",
  "지금 군군병원에 삼백오십 명 질병관리본부에 천 명분만 있다는 거는 우리 국민이 전부 오천 만인데 이것만 가지고 지금 택도 없는 그런 숫자고요",
  "그럼 이거 백신을 개발 중에 있는 상황인데 만약에 여기서 정말 탄저균이 살포가 된다면은 그거는 뭐 말로 굳이 표현 안 해도 되는 그런 끔찍한 상황이 발생할 수 있는 거겠죠",
  "예. 그~ 김종대 교수님 지난 전에 과거에 주한미군에서는 이걸 들여와서 실험했던 이런 결국어 나와서 좀 논란이 됐었죠? 자국 군인들 보호하려는 그러니까요",
  "근데 그런 게 논란이 됐었는데 우리는 지금 어떻게 이걸 대응해야 할까요 그러면? 아까 최 차장 말씀대로 예",
  "그~ 북한에 저렇게 그니까 북한은 나쁘다 저 사람들을 설득을 해서 저런 걸 중지시키거나 뭐 해체시키자라는 주장만 할 것이 아니라 실제로 저런 일이 있을 때 우리 어떻게 해야 될까에 대해서 총체적인 연구하고 협조를 할 걸 하고 해야되는 거죠",
  "우리 기술이 딸리거나 하면은 미국에 의존을 해서라도 하지 않고 멍하니 그 이따가 저거 당하면 어떡할라 그럽니까? 예",
  "그럼 저게 아까 말씀대로 천 명이란 게 문제가 있어요",
  "음~ 아니 국민들이 우리나라가 얼마나 많은데 아니 그건 단 얘기가 전혀 다른 얘길 하고 있는 거죠",
  "핵폭탄하고 다르지 않습니까? 그렇습니다",
  "이거는 오히려 국민들이 느끼는 일상의 무거움으로써 소름 씨키도록 무서운 것은 예",
  "저 탄저균이 핵무기보다 더 무서울 수도 있어요",
  "음~ 그러면 이걸 어떻게 그러면 해결을 해야 됩니까? 미리미리 준비를 해서 비축을 해놔야 된단 뜻입니까? 어떻게 해야 됩니까? 아니 국가가 종합대책이라도 만들어내야죠",
  "그걸 발표를 하든지 무슨 무슨 위원회를 만들든지 해서라도 무슨 대 정부에 대해 국민들에 대해 안심할 저기를 해야지 북한이 우선 저걸 얼마나 개발하고 있고 어느 정도인지 한 실상을 아는데까지 공개를 하고 이러니 우리는 국민 보호를 위해서 이걸 해야 된다란 걸 해야 되지 않겠습니까? 최승현 차장 그럼 청와대에서는 뭔가 좀 구체적으로 좀 이거에 관해서 내용을 좀 얘기를 하고 좀 제안을 하고 내놓아야 할 것들이 좀 있는 거 아니겠습니까? 청와대에서는 그니까 사실 이게 어~ 박근혜 정부 때부터 추진된 거 맞습니다",
  "왜냐하면 이천십육 년도에 그~ 이제 국회를 통과한 예산안에 반영돼서 이천십칠 년에 도입이 된 거기 때문에 예",
  "그런데 어쨌든 이것이 그~ 공문회도 나오지만 브이아이피와 관계자들 치료목적 이렇게 돼 있잖아요",
  "이제 탄저균이 터졌을 때 우리나라에 아주 대통령이 가장 먼저 보호돼야 되는 건 맞죠",
  "그 이제 핵심인사들을 이제 먼저 이렇게 탄저균으로부터 보호하기 위해서 도입된 거 맞는데 자~ 이제 이 탄저균이란 거에 대해서 우리가 그동안 사실은 별다른 이제 여러 차례 보도가 나왔지만 경계심을 갖고 있진 않았었어요",
  "그런데 지금 최근에 아사히 신문에서 이 북한의 탄저균 공격 이런 거에 대해서 경고하는 그런 기사가 나오면서 아~ 이거에 대한 지금 사람들의 사실 우려가 커지고 있는 상황이잖아요",
  "그니까 그런 앞뒤 상황들을 고려해보면 음~ 지금 이제 정부에서도 국내에서도 관련 백신을 개발하기 위해서 연구 중인 것으로 안다라고 얘길 했지만 예",
  "근데 이것이 좀 더 그니까 국회에서도 그렇고 좀 더 많은 자본이 투입이 돼서 아~ 이게 사실 아까 말씀하신 것처럼 국가적으로 핵에 대한 대응 네",
  "그 못지 않게 북한 생화학 무기에 대한 대응체계가 만들어져야 된다는 거죠",
  "자~ 출연진 세 분과 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 월요일 신통방통 여기까집니다",
  "진행이 조금 미숙한 점이 있었습니다",
  "시청해주신 여러분 고맙습니다. 감사합니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 어~ 임종석 대통령 비서 실장이 아랍에미리트를 방문했던 것을 두고 의문이 꼬리에 꼬리를 물고 있습니다",
  "어~ 오늘 아침 한 신문에서 요격 미사일 시험장이라는 어~ 또 다른 가능성을 제기하고 나서서 어~ 눈길을 끌고 있습니다",
  "어~ 북한 김정은이 이 엄동설한에 무려 만 명을 곁에 두고 기념 사진을 찍었습니다",
  "어~ 뭔가 단단히 보여주고 싶은 모양입니다",
  "어~ 방송인 송해 씨가 오늘 아침 인터넷 실시간 검색에 일 위에 올랐습니다",
  "아~ 무슨 일이 있기에 그러는지 잠시 뒤에 자세하게 전해드리겠습니다",
  "네. 신통방통 시작하겠습니다",
  "역사에서 배우지 못하면 똑같은 불행을 되풀이합니다",
  "어~ 충북 제천 대형 화재 참사 현장 그 불법 주차 도로가 나흘 전 그때나 지금이나 똑같다고 합니다",
  "불과 며칠이나 지났다고 똑같다고 합니다",
  "잠시 뒤 현장을 되새김질 해보겠습니다",
  "먼저 오늘 신문 봅니다",
  "중화일보 아랍에미리트에 한국산 요격 미사일 시험장 추진 아랍에미리트 현지 소식통 케이에이엠디 한국형 미사일 방어 그런 뜻입니다",
  "핵심 시스템 등 협력 논의 중 넓은 사막 적합 해외 진출 앞두고 성능 테스트 위한 것 방산 업체 무기는 민감한 사안 진행 상황 파악이 안 된다 그랬습니다",
  "다음 조선일보 북한과 중국이 서해에서 서른 번 넘게 유류 밀거래를 했는데 미국 위성에게 딱 걸렸습니다",
  "미국 한국 일본에 통보했죠",
  "선박간 이송 금지한 유엔 제재 위반한 겁니다",
  "수백에서 수천 톤 규모 북한 중국 배 중국 쪽에 가까운 공해상에서 만납니다",
  "석유 정제품 수입 대폭 제한한 구월 안보리 결의 이후 급증했다고 합니다",
  "중국이 몰랐을 가능성 낮아서 중국 협조 없인 밀수 차단이 불가능한 실정입니다",
  "다음 서울 신문 박근혜 전 대통령 오늘 육 차 옥중 조사 시도를 합니다",
  "검찰 특수 활동비 의혹 매듭 지를 것인가? 검찰 국정원장 등 관련자 조사 끝내 에~ 박근혜 전 대통령 조사 응하면 하루 내 끝낼 수도 있다고 합니다",
  "배석 변호인 없이 방문 거부할 것으로 보입니다",
  "다음 매일경제 내년 코스피 이천팔백 돌파 증권사 리서치 센터장 칠십오 퍼센트가 그렇게 전망했습니다",
  "국내 증권사들은 코스피가 내년 상반기 중 이천팔백을 넘어서는 강세를 보일 것으로 전망했습니다",
  "매일경제신문은 무술년 새해를 앞두고 국내 스무 개 증권사 리서치 센터장을 대상으로 내년 증시 전망을 조사를 했습니다",
  "잠시 표 보겠습니다",
  "삼천이 넘을 것이다",
  "삼 개 회사가 그렇게 전망했고 이천구백에서 삼천까지 정도일 것이다",
  "여섯 개 회사 이천팔백에서 이천구백여섯 개 회사 이천칠백에서 이천팔백세 개 회사 전체적으로 보면은 어~ 내년에 증권 시장은 아주 낙관하고 있다는 걸 알 수 있있습니다",
  "다음 세계일보 초등학생 중학생 고등학생 희망 직업을 조사를 했더니 일 등이 교사로 나왔습니다",
  "이천십칠 진로 교육 현황 조사 십일년째 일이 위를 다투었던 법조인 의사는 밑으로 떨어져 나갔습니다",
  "기계 공학자 건축가 등은 이공계 약진을 했고요",
  "중고생 사십팔 퍼센트가 창업에도 관심 있다",
  "표 잠깐 보여드리겠습니다",
  "초등학생 내가 장래에 되고 싶은 직업 순서가 교사 운동 선수 의사 요리사 경찰 중학생은 교사 경찰 의사 운동 선수 요리사 고등학생은 교사 간호사 경찰 군인 그다음에 기계 공학자 기술자 및 연구원으로 나와 있습니다",
  " 네. 오늘 출연자 소개해 드리겠습니다",
  "하재근 문화 평론가 최병묵 티비 조선 해설 위원 양은경 조선일보 법조 전문 기자 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 신통방통 첫 번째 카드 꺼내보겠습니다",
  "영면에 들었지만 숙제는 남았다",
  "어~ 충북 제천 화재가 발생한 지 벌써 닷새째 에~ 경찰 수사가 어~ 속도를 내고 있습니다",
  "아~ 경찰은 어제 건물주 어~ 건물 관리인 어~ 긴급 체포해서 조사를 하고 있습니다",
  "어~ 제천 경찰서에 나가있는 어~ 취재 기자 연결하겠습니다",
  "어~ 차순우 기자 어~ 경찰이 이 수사 어떻게 진행하고 있나요? 네. 화재 참사가 난 건물주인 이 모 씨와 건물 관리인 김 모 씨는 이곳 제천 경찰서에 수감됐습니다",
  "경찰은 이들에게 업무상 과실 치상 혐의를 적용해 오늘 오전 중으로 구속 영장을 신청할 방침입니다",
  "앞서 경찰은 이들의 차량과 자택 그리고 휴대 전화를 압수 수색했습니다",
  "소방 관리에 문제는 없었는지를 알아보기 위해섭니다",
  "경찰은 앞서 피해자와 참고인 조사를 통해 화재 건물 일 층 천장 배관에 열 선과 발열 등이 설치된 정황을 확보했습니다",
  "관리인 김 씨가 화재 당일 일 층 주차장 천장에서 작업을 마치고 오십여 분이 지난 뒤 화재가 발생한 것으로 보고 있습니다",
  "하지만 증거 대부분이 불에 타 정확한 원인을 밝히는 데는 다소 시간이 걸릴 것으로 보입니다",
  "또 화재 현장에서 휴대 전화 열세 대를 수거해 유족에 동의 하에 정밀 조사를 할 계획이라고 밝혔습니다",
  "경찰은 이를 통해 사망자에 생존 시간 등을 확인할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다",
  "오늘 고 박한준 씨 등 희생자 네 명에 발인을 마지막으로 참사 희생자에 대한 장례 절차도 모두 마무리됩니다",
  "티비조선 차순웁니다",
  "네. 화재 발생 당시에 초동 대응이 미흡했다는 지적을 받은 이 제천 소방서 어~ 제천 소방서가 이제 에~ 조사를 받게 됐습니다",
  "어~ 불을 끈 뒤에 소방서가 조사를 받는다",
  "아~ 자주 있는 일은 아닙니다",
  "자~ 어떤 점을 조사하는 거죠? 예. 그 말씀하신 대로 과연 그 소방서에 초동 대응이 적절했는지 이 부분에 이제 중점적으로 조사를 할 예정 예정입니다",
  "지금 이제 문제가 되는 점이 그 일부 유족이 공개하지 않았습니까? 불난 지 네 시간 후에 그 사망자로부터 전화를 받았다",
  "아~ 라고 그 공개를 했지 않습니까? 예",
  "이 점이 사실이라면 굉장히 문제가 됐습니다",
  "잔불을 진화하고 있던 시점이었는데 그때도 살아있는 사람이 있었다는 거니까요",
  "음~ 그 이런 점에서 드러나듯이 그 골든 타임을 놓친 것이 아니냐",
  "그리고 여기에는 또 이제 건물 설계도를 확보하지 못했다",
  "이제 이런 또 문제도 제기가 되고 있고요",
  "그니까 출동을 하면서 설비도 없이 빈손으로 갔다",
  "이런 뜻이 되는 거죠",
  "또 하나 또 문제가 되는 게 지금 옥상에서 구조를 기다리고 있는 사람이 네 명이 있었는데 이중에서 세 명을 민간 사다리차가 구조를 했습니다",
  "그리고 이제 정작 그 소방 당국에 사다리차는 그 출 어~ 화재가 난 지 한 시간 넘어서 들어갔다",
  "이제 이런 의혹도 있거든요",
  "이런 점들에 대해서 과연 초동 대응이 적절했는지 소방청 차원에서 그 내 외부 전문가를 꾸려서 조사를 한다고 합니다",
  "네. 자~ 빌딩에서 화재가 났다",
  "현장으로 출동할 때 설계도 챙기는 것은 기본 중에 기본 아닌가요? 예. 거 할리우드 영화에 봐도 예",
  "으레 이 소방관들은 도면을 보면서 예",
  "사람을 구하는데 예",
  "그까 선진국 같은 경우에는 말씀하신 대로 기본 중에 기본인데 네",
  "우리나라는 그 기본이 지금 안 지켜지는 것이 아니냐",
  "음~ 그니까 관할 주요 건물에 이 도면을 기본적으로 가지고 있어야 되는데 데이터 베이스 조차 구축이 안 돼 있는 거 아니냐",
  "하 선생님 이제 소방 대원 중에 누군가가 내가 그 건물 자주 소방 점검을 나가 봐서 아는데 내가 건물 너무 잘 알아 이 일단 그냥 가도 될 것 같아 뭐 이런 얘기가 오간 거는 아닌지요",
  "그랬을 가능성도 있는데 예",
  "어쨌든 그랬건 안 그랬건 간에 하나에 시스템적으로 매뉴얼적으로 아하 불이 났다 하면은 바로 데이터 베이스 챙겨가지고 예",
  "도면을 찾아서 가지고 가는 게 네",
  "그냥 기계적으로 자동적으로 이루어져야 되는데 그런 매뉴얼 자체가 없는 거 아니냐",
  "그리고 지금 의혹으로 제기가 되는 것이 지방 중소 도시 일수록 큰 불을 경험한 소방관들이 좀 적다 보니까 예",
  "초동 대처가 조금 더 뭔가 좀 미숙한 것이 아니냐",
  "원래 소방관도 사람이기 때문에 이런 큰일에 대처할 때는 경험이 굉장히 중요한데 지방 도시는 그 강력 사건 수사도 그렇고 불 끌 때도 그렇고 경험이 미숙하기 때문에 좀 우리가 상식적으로 이해하기 어려운 미숙한 대처가 나타난 거 아니냐",
  "이번에도 역시 뭐 인력에 이제 구조적인 문제 또는 인력에 전차에 전체적인 이제 그 인원 수에 문제 뭐 이런 지적들이 있는데 불 끄러 가면은 소방대원들이 화재를 진압하는 요원과 사람을 구출하는 요원이 따로 있습니까? 글쎄요",
  "지금 뭐 따로 있다고 하네요",
  "그래서 이번 같은 경우도 보면 이제 그~ 화재를 진압하러 간 요원이 초 처 처음에 예",
  "네 명이었단 거 아니겠습니까? 아하 그까 네 명이니까 인력이 부족해서 그 유리창을 깨고 들어가고 뭐 이럴 정도에 여력이 안 됐다는 거죠",
  "유리창을 깨는 사람은 따로 있다. 또 그니까 그건 이제 구조 요원이 아마 아~ 예",
  "구조 전문 요원이 이제 유리창을 깨서 사람을 구조하고 하는가 모양인데 네",
  "이번에는 초반에 간 사람들은 다 소방 인력이었다고 합니다",
  "근데 이런 사건이 나면 항상 맨 나중에 나오는 얘기가 항상 뭐 인력 부족 얘기를 들거든요",
  "그렇다면 인력을 예를 들어서 제천 같은 도시에 네",
  "사실 인력을 뭐 수도권이나 이런 데처럼 그렇게 그~ 많이 확보하기는 현실적으로 어려운 점이 있어요",
  "그까 이런 점은 정말 그~ 제천에 여러 가지 화재가 날 경우를 대비해서 그~ 소방서 인력이 제대로 배치가 돼 있는가 하는 것들을 이번 끝나고 나서 한번 점검을 해봐야 될 것 같습니다",
  "이번 경우는 아니겠습니다마는 이렇게 큰 사건이나 사고가 있은 다음에 인력 부족 얘기를요",
  "그 해당 부서에서 말하는 경우가 있습니다",
  "사건이 끝난 뒤에 인력을 충원받고 또 예산을 충원받고 그러려고 스스로 그런 얘기를 꺼내는 경우도 있는데 이런 경우는 뭐 외부에서 지적하는 거죠? 어쨌든 그렇죠",
  "어~ 이번 경우에는 이제 우선 객관적으로 뭐 네 명이 가서 불 끄는 데 집중을 했으니까 네",
  "구조할 여력이 과연 있었느냐 하는 점에서는 저희가 충분히 예상을 할 수 있는 그런 상황입니다",
  "네. 자~ 그런데 양 기자 이번에는 보면은 뭐 인구 당 소방관이 몇 명 있느냐",
  "뭐 이렇게 이제 조사를 하게 될 텐데 서울에 비해서 이제 이런 곳은 뭐 절반 정도밖에 안 된다",
  "아무래도 이제 그 소방 관련 법률에서 그 인구에 따라서 예",
  "그 소방관 숫자를 차등 배치를 하고 있습니다",
  "아~ 이제 거기에 따르면은 이제 대 도시 중 도시 소 도시 이런 그 기준에 따라서 소방관 숫자가 다른데 네",
  "그 필요 인력에 그 차등을 두고 있어서 이제 그 지방별로 어느 지방이 가장 부족한지 그 조사를 한 자료가 작년에 있었더라고요",
  "그런데 이제 인구 기준으로 봤을 때는 이 충북 지역이 그렇게 인구 대비로 봤을 때 소방관 숫자가 그렇게 부족한 지역은 아니었거든요",
  "그래서 이게 조금 단언하기가 쉽게 단언하기가 어려운 문제인 게 아까 최 위원님이 말씀하셨지만은 그렇다면은 이 항상 그 화재 가능성에 대비해서 이 충북 지역에 인구 십삼만인데 이 지역에 상시 그 상주하는 많은 수에 소방관을 배치하던 시가 이 부분도 또 다른 그 화재가 빈발할 수 있는 대전시와에 형편과에 문제에서 조금 그 효율성에 문제가 좀 제기가 될 수 있을 것 같긴 합니다",
  "이번에 그 인제 희생 희생된 사람들 그 유가족 얘기를 들어보니까 어~ 소방관들에 초동 대응이 미흡했다",
  "또는 어떤 구조적인 문제가 있는 거 아니냐",
  "이런 비판을 하면서도 그러나 그 소방관들을 처벌해 달라 그러지는 좀 말아줬으면 이런 얘기를 하던데 예. 그 유족분들이 화재 진압이라든가 구조 과정에서에 아쉬웠던 부분들을 예",
  "지적을 하긴 하는데 예",
  "이게 우리가 이런 부분들을 지적하고 밝히는 것이 누구를 처벌하라고 요구하는 것이 아니다",
  "그까 우리가 뭐 처벌하라고 한들 돌아가보 돌아가신 분이 이제 와서 다시 뭐 살아 돌아오겠느냐",
  "우리는 우리가 그런 말도 안 되는 그 그런 희망을 갖는 것이 아니라 우리가 잘못된 점을 지적함으로 인해서 앞으로 보다 잘했으면 좋겠다",
  "그리고 이번에 좀 설사 실수가 있었다고 해도 징계를 안 했으면 좋겠다",
  "징계를 안 하면 그 해당 소방관 분이 앞으로 더 열심히 일하지 않겠느냐",
  "그럼 다른 분을 구할 수 있지 않겠느냐",
  "그런 입장을 지금 유족들이 보이고 있습니다",
  "네. 자~ 이번에는 과거에도 수십 차례 정말 수도 없이 지적하고 되풀이해오고 있는 그러한 일을 말씀드리고자 합니다",
  "아~ 바로 이 대형 화재가 일어날 때마다 그 인근 주변 도로에 불법 주차 문제입니다",
  "자~ 이번에도 역시 마찬가지였고 또 오늘 아침 조선일보 일 면 톱을 보니까 나흘 만에 기자가 현장에 가 봤더니 네",
  "그대로 불법 주차가 있었다",
  "그~ 불과 뭐 사십 일도 아니고 네",
  "나흘 만에 갔는데도 똑같이 불법 주차 그 상황이 그대로 있었다",
  "이제 그런 지적인데요",
  "지금 도로 상황을 조금 구체적으로 설명을 드리면은 지금 이제 지도와 예. 지도를 보면서 그 불법 주차 차량이 표시되고 있는데요",
  "예. 설명을 드리겠습니다",
  "지금 그 화재가 난 그 건물이 있는데 그 불법 주차된 차량이 지금 빨간 점선으로 표시된 것이 아하 이제 불법 주차된 차량입니다",
  "이 차량이 없는 상태에서 애초에 그 도로 폭은 육 미터 육십 센치 정도입니다",
  "그 소방 차량이 출동하고 뭐 사다리라든지 구조 장비를 설치하기에 충분한 넓입니다",
  "그런데 지금 그~ 불법 주차가 물론 이제 네 열로 돼 있지 않습니까? 예",
  "양쪽에 두 열씩 이 차량들을 빼고 나서 나머지 공간에 그 크기를 보니까 이 미터 팔십오 센치 아~ 중형 차가 겨우 지나갈 크기란 겁니다",
  "그래서 화재가 났을 때 그 현장 자체 갈 시간은 화재가 난 지 칠 분 만에 도착을 했습니다",
  "그런데 그 사다리를 펴고 구조에 착수한 시간은 그로부터 사십여 분 이후에 그~ 지금 그 불법 주차된 차량 때문에 그~ 설치 공간을 찾다가 사십여 분 이후에 그 구조 작업이 시작이 된 상황입니다",
  "당시에 저 불법된 불법 주차된 저 승용차들 어떻게 했나요? 화재 당시에 예. 그까 승용차를 예",
  "그 진입로에 있는 승용차를 어떻게 하질 못해서 예",
  "소방차가 삥 돌아서 아~ 짧은 길을 놔두고 예",
  "돌아서 들어갔고 예",
  "그다음에 불이 난 건물 바로 앞에서 예",
  "사다리를 올리려면 예",
  "사다리차가 그 지지대를 옆에다 이렇게 세워야 되잖아요",
  "근데 그 세울 공간이 없어가지고 예",
  "앞에 있는 불법 그 주차 차량을 견인차를 견인을 했어요? 예. 일곱 대를 불러다가 한 대 한 대 끌어내는데 삼십 분을 그냥 그냥 불에 타는 거 뻔히 보면서 건물 앞에서 삼십 분을 그냥 기다리고 있었다고 합니다",
  "그니까 삼십 분을 그냥 허송 소비를 했다",
  "일 차적으로 삥 돌아가려고 시간을 많이 소배 소비하고 이 차적으로 견인하느라고 또 시간을 소비하고 두 번을 시간을 그냥 내버린 겁니다",
  "이 예전부터 화재 현장 진입로 불법 주차 문제는 끊임없이 정말 끊임없이 이어져왔습니다",
  "오히려 경찰이 부탁을 해야 하는 실정이라고 합니다",
  "자~ 다른 나라에서는 이 화재 현장에 불법 주차 어떻게 처리합니까? 영국 같은 경우에는 예",
  "그냥 부수고 들어가도 된답니다",
  "하~ 영국도 그렇고 예",
  "미국에 일부 주도 예",
  "이런 규정이 있다고 하는데 네",
  "짐 아마 영상이 나오고 있는 것 같은데 예",
  "저런 식으로 그냥 그냥 밀어버리고 들어간다고 하는 거죠",
  "그게 뭐 외 저기 뭐 고가에 차량이건 무슨 차량이건 상관없이 아~ 저렇게 막 부수고 막 들어가고 있지 않습니까? 그러니까 차량을 이제 이 소방차가 지나가면서 옆을 스쳐서 망가지고 이런 걸 전혀 개의치 않는다",
  "예. 법적으로 허용이 된다는 겁니다",
  "지금 심지어 지금 저희가 화면에서 보는 차는 주차 구역 내에 있는 차임에도 불구하고 예",
  "그냥 우선 인명을 구하러 가는 소방차이기 때문에 그렇죠",
  "그냥 지나가는 장면을 볼 수 있었어요",
  "하물며 불법 주차된 차에 일이야 예",
  "예. 그냥 부수고 들어가도 되는데 그까 예",
  "선진국 같은 경우에는 저런데 우리나라는 문제가 저런 식으로 차량을 파손했을 경우에 예",
  "불법 주차 차량이라 하더라도 보상을 일일이 다 해줘야 되는데 예",
  "이게 보상에 주체가 당국만 보상이 되는 것이 아니라 개별 소방관이 사적으로 돈을 물어주는 경우도 있어서 소방관들이 저렇게 긴급하게 행동을 할 경우에 굉장히 소극적으로 이렇게 대처를 할 수밖에 없다는 겁니다",
  "소방관이 개인 돈으로 차 값을 물어준다고요? 우리나란 개인적으로 대처를 하는 경우도 나타난다고 합니다",
  "아~ 자~ 최 국장님 저런 경우 어떻게 해야 됩니까? 차 값 문제 어~ 이게 쉽게 생각하면 네",
  "자동차는 다시 만들 수 있는 거 아닙니까? 부서져도 아~ 그러나 예",
  "한 번 그~ 저~ 잃으면 시간을 놓치면은 그렇죠",
  "그~ 저~ 저 차량을 뭐 부수고 들어가는 바로 그 시간에 사람을 구해야 되는 거거든요",
  "그렇게 하니까 우리도 아마 국회에서 그 관련 법이 지금 계류가 돼 있는데 네",
  "여 야 모두 관심을 안 가지고 있어서 지금 통과가 안 되고 있는 거거든요",
  "긍까 저런 경우는 외국에 사례를 그~ 십분 참고를 해서 사실은 그냥 밀고 들어가야 되는 거예요",
  "밀고 들어가고 그 후에 나중에 뭐 보상 문제라고 왜 그러냐면 불법 주차한 사람들은 불법 주차한 본인도 책임이 있는 거잖아요",
  "그니까 몇 대 몇 이런 식으로 해서 뭐 국가에서 보상을 해준 해준다든가 네",
  "이런 식으로 처리를 해야 될 것 같습니다",
  "그런 경우에 소방차 긴급 출동하는 소방차 맨 앞에 강력한 쇳덩어리로 만든 그 이 불법 주차 이 차량을 다 이 치워내는 그런 특수 차량을 하나 만들면 어떨까요? 예. 긍까 앞에 무슨 강력한 범퍼 같은 걸 예",
  "순간적으로 다 뉘여내고 들어가면 소방차는 원래 차량을 그쵸",
  "치울 수 있게 설계된 차가 아니잖아요",
  "앞에 이제 쇄빙선처럼 예",
  "그렇게 만들어서 바로 뒤에 사다리차 들어가면 어~ 골든 타임을 놓치지 않고 인명을 구할 수 있지 않을까? 예",
  "그까 법안을 좀 정비를 해야 될 것 같습니다",
  "예. 정말 방금 쇄빙선이란 얘기까지 나왔는데 에~ 남극 북극 탐험할 때 이 두터운 얼음을 깨고 맨 앞장서 가는 그 배 에~ 그 배와 비슷한 어떤 특수 차량을 지금은 생각해야 할 때가 아닌가",
  "이런 말씀까지 드리게 에~ 됩니다",
  "아~ 양 기자 그런데 이번 이제 화재 이 최초 신고자 그 여성이 나왔죠. 예",
  "이 최초 신고자가 조금 이게 그 사람들에 좀 화제가 됐었는데 예",
  "이게 왜 그러냐면 신고 시간 때문에 그렇습니다",
  "그~ 신고 시간이 그~ 사고 당일이 이십일일 오후 다섯 시 삼십오 분인데 네",
  "그 신고를 하고 나서 이게 그 불 덩어리가 떨어지는 장면이 인제 그~ 그~ 공개된 씨씨티비에 잡혔거든요",
  "말하자면은 그 불 덩어리가 떨어지기 전에 이제 그 신고가 들어온 셈인데 이게 그때 당시에는 그냥 행인이라고 했었어요. 신고자가 그래서 어~ 지나가는 사람이 어떻게 씨씨티비에 잡힌 거보다 어떻게 더 빨리 화재 상황을 알았냐라고 의문을 가졌었는데 알고 보니까 이제 행인이 아니라 이 층 여성 그 사우나에 근무하던 그 데스크에 근무하던 그 직원이었 카운터에 근무하던 직원인 것으로 밝혀졌습니다",
  "직원인데 왜 처음에는 행인이라고 그랬죠? 그 부분이 조금 이제 아직까지 좀 이케 저~ 의문인데요",
  "앞으로 수사를 통해서 좀 밝혀져야 될 것 같습니다",
  "혹시 나중에라도 책임질 일이 생길까 봐 그런 건가요? 그거를 배제할 수 없을 것 같습니다",
  "왜냐하면 이 여성 얘기로는 자기가 이제 불이 난 사실을 사우나 관계자들한테 알리고 그리고 이제 그 자신은 빠져나왔다고 하거든요",
  "그런데 과연 누구한테 어떤 방식으로 알렸는지 그 이후에 사우나 관계자들이 그 손님에 대피를 위한 충분한 조치를 취했는지 이 부분이 삼 층하고 너무 대조가 되기 때문에 삼 층에 남성 사우나 같은 경우에는 그 내부에 있는 그 이발사랄지 이런 사람들이 비상구로 다 손님을 안내해서 희생자가 한 사람도 없지 않았습니까? 예",
  "이런 점하고 비교했을 때 과연 그 충분하게 그 대피 조치를 취했는지 경찰 조사를 통해서 밝혀져야 할 것 같습니다",
  "그런데 이러는 한편 어제 성탄절인데 에~ 수원시 광교에서도 화재가 있었죠",
  "예. 그까 이 공사 중인 오피스텔에서 네",
  "화재가 나서 한 분이 또 사망을 하시고 하~ 예",
  "열네 분이 부상을 당한 사건이 있었는데 네",
  "소방 당국에서는 화재에 원인으로 지금 추정을 하는 것이 용접기로 철골을 이렇게 절단하는 작업을 하다가 네",
  "불똥이 단열재로 튀어서 불이 난 것이 아니냐",
  "근데 이게 우리나라 공사 현장에서 그 전부터 계속해서 지적이 돼왔던 안전 불감증에 대표적인 사례였는데 이것을 그까 용접기 작업을 할 때 불이 나도록 하지 않게 하는 매뉴얼도 있는데 현장에서 그것을 지키지 않고 작업하다가 또다시 화재가 난 것이 아니냐라고 지금 의혹이 나타나고 있습니다",
  "네. 자~ 용접 작업을 하다가 일어나는 화재 사고 사건 일년에도 수없이 발생하고 수없는 희생자들이 뒤따르고 있다",
  "아~ 이번 기회에 당국자들이 이 용접에 관한 그리고 화재에 관한 둘 사이에 연관 관계 그 안전 관리 정말 에~ 본질적인 문제를 에~ 제대로 좀 들여다보고 대책을 세워야 할 것 같습니다",
  "아~ 최 국장님 그런데 이번에 이 충북 제천 화재 현장에 에~ 한국당 의원이 한 사람 갔다가 또 논란이 되고 있더군요",
  "그까 본인 지역굽니다",
  "아~ 권석창 의원이라고 예",
  "제천시 출신 국회의원인데 이제 거기에 가서 뭐 조사를 하겠다",
  "뭐 이렇게 됐는데 문제는 예",
  "이미 그 현장 검증을 하고 있었거든요. 거기에 아~ 예",
  "그리고 그~ 왜 그런 곳에는 들어갈 수 없게 이렇게 폴리스 라인 같은 게 쳐 있지 않습니까? 예",
  "그런 게 쳐 있는데도 불구하고 이 사람이 이 권석창 의원이 내가 들어가서 뭘 조사하겠다",
  "그렇게 개별적으로 네",
  "이렇게 주장을 했는데 경찰이 못 들어가게 하니까 네",
  "또 뭐 경찰서장한테 전화하고 이래서 결국 나중에는 음~ 그 복장을 이렇게 제대로 갖춘 뒤에 음~ 뭐 출입은 허용했다고 합니다만 이런 정도에 갑질은 없어야 되는 거죠",
  "물론 본인은 뭐 의정 활동이라고 하지만 의정 활동이라는 것이 모든 그~ 이런 행위에 면죄부가 될 순 없는 겁니다",
  "네. 자~ 어제 이 제천 화재 현장 어~ 여야 아~ 당 지도부가 다 찾아갔습니다",
  "특히 이 홍준표 자유한국당 대표 어~ 희생자 규모가 커진 원인으로 어~ 문재인 정부에 에~ 잘못을 꼽았습니다",
  "네. 우리 주변에 이제 이런 사건 사고가 발생을 하면은 정치인들은 세월호하고 금세 이렇게 비교하는 그런 발언을 자주 해요",
  "그 왜 그러냐면 이제 세월호라는 것이 우리 기억에 네",
  "워낙 그~ 선명하게 각인이 돼 있잖아요",
  "그러니까 비교하는 것이 굉장히 그~ 뭐~ 일반 사람들이 보면 이해하기에 쉽다",
  "이렇게 생각을 하는 것 같은데 예",
  "사실 세월호와는 뭐 여러 가지 사정 주변 환경 뭐 이런 것들이 뭐 비슷 구조 상으로는 비슷한 점이 있지만 그 차이는 굉장히 많죠",
  "그런 점에서 섣불리 세월호하고 자꾸 비교하는 것도 국민들 트라우마 어~ 이걸 연상케 합니다",
  "네. 신통방통 두 번째 카드 꺼내드리겠습니다",
  "네. 이~ 전북 전주에서 실종된 다섯 살 고준희 양 두 달 가까이 행방이 묘연합니다",
  "어~ 처음에는 어~ 단순 실종 사건으로 봤다가 지금은 가족들 행동까지 의심해 보는 상황으로 변하고 있습니다",
  "오늘 아침 불거진 새로운 의혹은 실종된 아이에 친아빠 계모 그리고 계모에 친정 엄마까지 아이가 실종되기 나흘 전인 지난달 초에 모두 휴대 전화를 바꿨다는 겁니다",
  "자~ 구체적으로 좀 짚어보죠",
  "이 휴대 폰이 가족들이 휴대 폰을 교체한 사실은 이 해당 집에 대한 압수 수색을 통해서 밝혀졌습니다",
  "압수 수색 과정에서 예전에 사용하던 휴대 폰 세 대가 나온 거죠",
  "이 가족들 진술은 그렇습니다",
  "그~ 휴대 폰이 오래 됐고 바꿀 때도 됐는데 마침 뭐 보조금을 준다고 해서 그래서 다 바꾼 거다라고 하는데 물론 이제 그럴 가능성은 뭐 충분히 있습니다",
  "그~ 한 가족이 이제 뭐 이케 휴대 폰을 같이 이렇게 이렇게 바꾸거나 할 경우에는 뭐 실제로 보조금 혜택이라든지 여러 가 뭐 여러 가지 통신사 연계 혜택이 많으니까 이 사실 자체로 어떤 그~ 의심할 만한 사정이라고 단정하기는 어려운데요",
  "다만 이제 이 시점이 아이가 실종되기 전에 이제 나흘 전이고 그래서 경찰이 이제 의심하는 거로는 이 사람들이 어떤 그~ 삭제해야 될 어떤 통화 목록이라든지 문자 메시지라든지 이런 것들이 있는 게 아닐까라고 일단 일단 의심을 하는 그런 상황인 거죠",
  "자~ 그래서 교체된 뒤에 이 옛날에 쓰던 휴대 폰을 갖다가 포렌식 검증을 해보니까 네",
  "그 옛날 기록이 그대로 남아있었다고 그래요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 교체를 하고서 예",
  "만약에 옛날에 쓰던 휴대 전화를 다 없애버렸다 그러면 예",
  "아~ 이게 증거 인멸 하려고 하는 것 아닌 아닌가",
  "이런 이제 의심을 강하게 할 수 있을 텐데 예",
  "이것도 그것도 아니에요",
  "음~ 그 동시에 세 사람이 바꾼 거는 맞는데 네",
  "옛날 거는 다 집에 있었다는 거죠",
  "그래서 이제 경찰이 들여다보니까 그 안에 뭐 그~ 이제 관련 자료들도 다 이렇게 삭제되진 않았어요",
  "그런 점에서 본다면 아~ 이 휴대 전화를 바꾼 것이 증거 인멸을 위한 것이다",
  "이렇게 단정하기가 굉장히 어렵겠죠",
  "음~ 그러나 경찰은 여하튼 간에 동시에 바꿨다는 점 공교롭게도 그 사건 직후에 네",
  "그런 점을 본다면 의심은 해볼 만한 사 저~ 상황이니까 조사는 해야 되겠죠",
  "네. 자~ 그런데 이 새로 개통한 휴대 폰을 이제 경찰이 들여다보니까 네",
  "실종된 아이에 뭐 사진이 들어있었다 없었다",
  "이런 얘기가 또 왔다 갔다 하더군요",
  "긍까 이 친부 휴대 폰을 보니까 예",
  "처음에 이제 보도가 나오기로는 아이 사진이 한 장도 없다",
  "그렇게 보도가 나왔었는데 사진이 없었다면 무슨 뜻이죠? 그~ 이상하다는 거죠",
  "그렇습니까? 왜냐하면 우리가 통상적으로 부모님이 예",
  "삶에 낙이 아이들 모습 보는 거잖아요",
  "음~ 그래서 실제로 보는 게 제일 좋은 거고 실제로 못 볼 경우에는 그냥 눈 앞에서 어른어른 하니까 네",
  "보통 휴대 폰으로 요즘에는 사진을 많이 찍어가지고 하루종일 사진 또 보고 또 보고 대부분에 부모님들이 아이도 그렇고 뭐 손주도 그렇고 다 그렇 뭐 손주도 그렇고 예. 그렇죠",
  "눈에 계속 눈에 밟히잖아요",
  "사진이 없다는 것도 이상한데 일부 매체에서는 한 장은 있는 것 같다",
  "이런 식으로 보도를 했지만 네",
  "한 장밖에 없다고 해도 매우 이상한 거니까 그렇다면 이렇게까지 그~ 이 친부한테 자식에 사진이 휴대 폰에 없다는 것은 아이에 대한 애착심이 없는 거 아니냐",
  "이런 의혹이 제기가 되는 겁니다",
  "자~ 이번에는 이제 경찰관 목소리를 직접 한번 들어보겠는데요",
  "어~ 일가족 세 명이 휴대 폰을 교체한 그 뒤에 여러 가지 수상한 정황에 대해서 설명을 했습니다",
  "자~ 뭐 관심이 부족했던 거 아니냐",
  "이게 이제 어떤 정황을 설명할 때는 있겠지만 그러나 이게 어떤 직접적인 증거 능력은 없잖아요",
  "그래서 이제 경찰이 들여다보는 것이 아이가 실제로 실종된 신점이 시점이 이제 신고했을 때냐 아니면 그보다 몇 달 전이냐",
  "이 점을 보고 있더군요",
  "사실 애초에 이 사람들이 아이가 실종됐다라고 지목한 시점이 지난달 십팔일이에요",
  "그런데 신고가 들어간 거는 이제 그 팔일이었거든요",
  "이달 팔일이어서 그것조차도 사실 좀 의심스러운 정황이잖아요",
  "실종되고 나서 이십일 뒤에 신고했다라고 해서 이것도 조금 그 개연 어~ 조금 이상하다라고 봤는데 경찰이 보기에는 이 십팔일 훨씬 이전에 실종됐을 가능성도 있다라고 일단 지금 의심을 하는 거죠",
  "왜냐하면은 주변 그~ 지금 친척들이나 아니면은 뭐 이웃 사람들 얘기가 아이가 밖으로 나온 걸 본 지가 굉장히 오래됐다",
  "아~ 오육 개월 이상 된 것 같다라고 하니까 예",
  "과연 이 사람들이 얘기하는 실종 시점이 이 시점이 맞는지에 대해서도 다시 한번 들여다보겠단 겁니다",
  "자~ 이번 사건 역시 혹시나 아~ 우리가 정말 다시는 보고 싶지 않은 어떤 끔찍한 그런 사건으로 비화가 되지 않을까 걱정이 되기도 합니다",
  "아~ 최 국장님 그런데 인제 경찰에서 이 친아빠라는 남자하고 그다음에 이제 계모하고 관련 주변 사람들을 이제 거짓말 탐지기도 하고 보도를 보니까 법 최면 검사를 하려고 하는데 네",
  "본인이 거부했다고 그래요",
  "자~ 거짓말 탐지 법 최면 이게 어떻게 하는 겁니까? 그까 거짓말 탐지기는 뭐 잘 아시다시피 이 기계를 갖다 놓고 예",
  "이 맥박이나 뭐 이런 것들을 그 말을 하며 할 때 그걸 측정하는 거거든요",
  "그니까 질문하고 대답하는 과정 속에서 어~ 그~ 그러는 예",
  "가운데 이 맥박 같은 것이 이제 얼마나 움직이느냐",
  "왜냐하면 거짓말을 하면 사람이 왜 심장이 두근거린다고 하잖아요",
  "그니까 그런 점들을 체크하는 기계가 있어요",
  "이제 거기에다가 그~ 데려다놓고서 이제 진술을 묻고 질문하고 답변하고 뭐 이러는 거거든요",
  "근데 그런 경우를 이제 건강 상에 이유로 거절을 했다는 거거든요. 지금 그게 말이 됩니까? 근데 뭐 그게 뭐 거짓말 탐지기가 뭐 건강을 해치는 것도 없을 텐데 예",
  "이제 그런 점에서 그 경찰은 뭔가 좀 수상하다라는 그 의문점을 두고 있는 것이고 법 최면은 법 최면이라는 게 이제 예",
  "최면술을 쓰는 거죠",
  "법 자를 왜 붙이는 거죠? 그까 법률적으로 뭐 유효한 그런 최면술 아니겠나 싶어요",
  "그니까 최면술을 써서 이 사람이 평상시에 생각하고 있던 것 같은 것을 끄집어내는 그니까 머릿속에 있는 생각 상황 이런 것들을 끄집어내는 기법이라고 보시면 되겠습니다",
  "그니까 법 최면을 통해서 받아낸 진술은 나중에 재판 과정에서 증거 증거 능력이 있는 겁니까? 그게 굉장히 요건이 엄격합니다",
  "사실 그 거짓말 탐지기 같은 경우에도 개인 차가 굉장히 있잖아요",
  "그~ 소위 말해서 강심장이라고 하는 사람들은 거짓말을 해도 이제 그~ 어떤 리듬이라든지 호흡에 그~ 변화가 나타나지 않거든요",
  "이런 점들이 다 충족되고 나서 충족된다고 법원이 인정한 후에야 증거로 사용하는데 사실 그렇게 결정적인 증거가 되기는 힘듭니다",
  "네. 자~ 이번에 그 이제 아이가 살던 그 집에 뭐 문 어디에서 혈흔이 나왔다 그래요",
  "예. 뭐 복도 어딘가에서 이제 혈흔이 나왔다고 하는데 예",
  "그것을 지금 검사를 하고 있는 것이고 그 혈흔 누구 겁니까? 그까 그것을 사람들이 이제 궁금해하는 건데 네",
  "혹시 그게 아이 걸로 결과가 나온다면 뭔가 하나에 증거가 될 수 있는 것이 아니냐",
  "사람들이 그렇게 생각을 하는 건데 일단 지금 단계에서는 그게 사람 건지 동물 건지도 아직 모를 뿐더러 요번 주 중에 이제 검사 결과가 나오는데 만약 아이 걸로 이~ 결과가 이 밝혀진다고 하더라도 그것은 또 하나에 정황이 될 뿐이지 그게 또 누군가가 아이한테 위해를 가겠다는 결정적인 증거가 될 순 없는 것이기 때문에 뭔가 좀 상황이 속 시원히 풀릴 것 같진 않습니다",
  "네. 자 이번에는 다음 사건으로 넘어가겠습니다",
  "성심 병원에 이어서 대구 카돌릭 대학교 병원에서도 에~ 짧은 치마를 입고 선정적인 춤을 추는 간호사 장기 자랑이 있었다는 폭로가 나왔습니다",
  "어떤 내용입니까? 예. 이게 지금 어~ 충격적인 내용인데 예",
  "대구 가톨릭 대학교 병원에서 근무한다고 주장하는 네",
  "어느 네티즌이 아~ 간호사들이 이케 뭘 그까 주장하는 그 사이트가 있거든요",
  "거기에 글을 올렸는데 최근에 성심 병원에서 굉장히 문제가 됐었잖아요",
  "간호사들이 뭐 선정적인 의상을 입고 뭐 공연을 했다",
  "근데 그~ 그 네티즌이 글을 올리기로는 그 병원뿐만이 아니라 우리 병원도 똑같은 일이 벌어졌었다",
  "우리 병원에서도 간호사들이 선정적인 의상을 입고 캉캉 춤이라든가 위아래라고 해서 걸 그룹이 좀 선정적인 춤을 추는 그 댄스가 있는데 간호사들이 집단적으로 우리 병원에서도 똑같은 일을 당했다라고 주장을 해서 파문이 일고 있습니다",
  "해당 병원에서는 뭐라고 설명을 하고 있습니까? 해당 병원에서 여기가 종교 계통이니까 예",
  "처음에 이제 그 주장을 하기를 신부님 앞에서 우리가 그렇게 선정적인 춤을 췄다라고 주장을 했는데 해당 병원에서 주장을 하는 것은 신부님은 그 자리에 없었다",
  "음~ 초기에만 있었다가 자리를 비웠고 그리고 선정적인 춤은 병원에서 강요한 게 아니라 간호사들이 자발적으로 상금을 받기 위해서 페스티벌 경쟁을 하는 가운데 일어났고 수간호사가 이거 너무 선정적이지 않느냐라고 지적을 했는데도 간호사들이 무시하고 알아서 한 것이다라고 변어 병원 측에서는 일단 해명을 했습니다",
  "자~ 양 기자님 이런 경우에 말이죠",
  "어떤 간호사가 나는 이런 춤 도저히 못 추겠다",
  "이 병원 고만 둘래 네",
  "이렇게 말하면 되잖아요",
  "이 폭로 내용에 따르면요",
  "그렇게 퇴사 의사를 밝힌 간호사한테도 야~ 너 여기 춤을 춰야지 너 퇴사 저 받아줄게라고 병원이 했다는 거죠",
  "그래서 실제로 이 안무단에 끼어서 공연을 한 이후에야 퇴사가 가능했다고 물론 이제 주장 일방적인 주장이기는 하지만은 지금 폭로 내용은 그렇게 나와 있습니다",
  "최 국장님 조직 생활을 하다보면은 이런 거에 불만이 있더라도 뭐 그거를 어디다 하소연하기도 쉬운 일은 결코 아니고 그렇죠",
  "그러다 보면은 시간이 흐르고 이미 옛 일이 돼버리면 또다시 끄집어내기도 뭐하고 이제 그런 상황인 것 같아요",
  "이런 경우에도 작년 재작년에 있었던 일이잖아요",
  "그까 그동안에는 아마 이제 근무를 해야 되니까 네",
  "어~ 그런 지금 말씀하신 그런 사정 때문에 아휴 그냥 뭐 이런 정도야 직장 생활에서 흔히 있는 것이지라고 하고 넘어갔는데 네",
  "아마 이 성심 병원 아~ 사례가 이 폭로하게 된 계기가 된 것 같아요",
  "성심 병원에서 이런 일이 있었다",
  "어~ 우리 병원에서도 똑같은 일이 있었는데 음~ 라고 해서 얘기하면서 이제 폭로를 하게 된 것이 아닐까 물론 현재는 이제 일방적인 주장이긴 합니다",
  "이제 그렇기 때문에 조사를 해보면 성심 병원과 똑같은 사례인지 아닌가 드러나겠죠",
  "그리고 이제 전 세계적으로 미투 나 역시 미투 운동이 지금 불길처럼 확산이 되고 있잖습니까? 여성들이 성적으로 어떤 압박이나 어~ 불법적인 또는 부적절한 그런 행동을 강제 받았을 때 나중에 나도 그 역시 그런 일을 당했다",
  "이렇게 고발하는 그 운동이 지금 세계적으로 번지고 있는데 그런 영향도 있지 않은가 이렇게 짐작을 해봅니다",
  "지금껏 몰랐던 그들에 내면 왼쪽은 송해 방송인 송해 오른쪽은 옛날에는 개그맨이었는데 지금은 사업가라고 부르는 게 좋겠군요",
  "주병진 씨 두 사람입니다",
  "자~ 먼저 송해 선생 얘기부터 해보겠습니다",
  "어젯밤부터 오늘 아침 인터넷 검색어 일 위에 올랐습니다",
  "무슨 일이 있었습니까? 예. 바로 사실 송해 씨가 그 시간대에 이렇게 그 검색어에 오르는 분은 원래 아닌데 네",
  "송해 씨가 오른 이유는 바로 그 사회자로서가 아니라 가수로서 마이크를 아~ 예",
  "어제 밤에 열 시에 방송된 케이비에스 가요 무대에서 네",
  "그~ 지금 백년설에 원곡인 고향설이란 무대를 잡고 크리스마스 특집으로 가수로서에 면모를 보여줬습니다",
  "그까 송해 씨는 뭐 국민 엠씨다",
  "이런 얘기를 오래 전부터 들어왔는데 노래 실력도 상당해요",
  "네. 그까 송해 씨가 코메디언보다 네",
  "가수로 먼저 데뷔를 한 분이고 아~ 그래요? 그리고 이분이 과거에 예",
  "그까 북한 지역 해주 황해도 예",
  "그쪽 지역에서 살았던 분인데 해주 음악 전문 학교라고 당시에 북한에서 유일한 전문 음악 학교였던 네",
  "거기를 나와서 그까 전문적으로 성악 교육을 정식으로 받은 분이고 악극단에서 가수로 활동하다가 나중에 코미디언이 됐지만 가수로서도 계속 활동을 해서 음반만 열두 장에 정도를 냈던 그러다 보니까 이분이 전국 노래 자랑에서 구수하게 노래를 했을 때 웬만한 가수 못지않게 분위기를 돋우는 그런 이제 실력이 있는 겁니다",
  "이른바 북한에 고향을 둔 분들 예",
  "그분들이 대충 대개 다 그렇지 않습니까? 다 특히 이제 송해 씨 같은 경우는 황해도 재령이면 네",
  "사실 저기 휴전선 근처에 가면 이렇게 진짜 날 좋은 날은 보인다",
  "뭐 이렇게 얘기를 할 수 있을 정도로 가까운 데거든요",
  "그런데 못 가고 있잖습니까? 아~ 그러다 보니까 고향 방문을 하고 싶다는 얘기를 네",
  "굉장히 여러 번 했었고 실제 그런 그 추진도 많이 했었다고 합니다",
  "네. 사실 이제 우리나라에서는 송해 씨 하면 전국 노래 자랑 전국 노래 자랑 하면 송해 씨 지금 이십년 가까이 됐죠",
  "어떻게 맡게 된 거예요? 예. 여기에 좀 가슴 아픈 사연이 있습니다",
  "그까 송해 씨가 이제 프로그램을 맡게 되는 천구백칠십년대 중반부터 이렇게 맡게 됐는데 예",
  "아들이 칠십사년에 교통 사고로 사망을 했었습니다",
  "그때 아들이 이제 다 큰아들이었어요",
  "대학생이었는데 오토바이를 타다가 이제 교통 사고로 사망을 했어요",
  "근데 송해 씨가 당시에 이미 십칠년 동안 그 진행하던 그 교통 관련 프로그램이 있었어요",
  "그런데 이제 아들이 이렇게 교통 사고로 사망을 하고 그 아들이 그 수술실 들어가면서 아버지 살려줘 그렇게 말까지 했었나 봐요",
  "네. 그런데 이제 그 말이 너무 이렇게 귀에 쟁쟁하고 그래서 내가 아~ 내가 아들로 아버지로서 아들을 못 살렸다",
  "이런 죄책감 때문에 그 진행하는 프로그램을 놓고 그~ 쉬고 있었답니다",
  "그런데 마침 그 전국 노래 자랑 피디가 그~ 송해 씨를 찾아가서 바람이나 쐬러 갑시다",
  "그렇게 제의를 해서 바람이나 쐰다는 게 말 그대로 이제 전국을 돌아다니면서 그 진행을 하니까 지금 그 우울한 마음을 환기도 되고 이제 그런 차원에서 이 프로그램을 시작을 했다고 합니다",
  "네. 송해 씨는 이 전국 노래 자랑에 대한 남다른 애정을 드러낸 적도 있습니다",
  "네. 사실은 이~ 저~ 원로 방송인이라고 해야 되겠죠",
  "올해 나이가 아흔하나인 송해 씨 에~ 대한민국 일 등 남편감 이런 얘기도 아~ 합니다만 무엇보다도 세상에 관심은 아흔한 살 여전한 건강 비결이 뭘까 이제 그겁니다",
  "건강 관리에 대해서 본인이 설명한 적이 있어요",
  "네. 그 건강 비결에 대해서 비엠더블유라고 했습니다",
  "비엠더블유 승용차 아닙니까? 네. 고급 외제차가 아니고요",
  "예. 비 버스 엔 지하철 메트로 아~ 약자고요",
  "더블유는 걷기 아하 워킹 예",
  "그래서 대중 교통을 이용하고 많이 걷는 게 그 본인 건강에 비결이라고 얘길 했고 또 하나는 이제 목욕 아~ 매일 하는 목욕이 또 비결이라고 했습니다",
  "네. 이같은 비결에 대해서 송해 씨가 직접 얘기한 적이 있습니다",
  "저희가 술 많이 드시는 분을 흔히 말술이라고 하는데 좀 과장된 측면이 물론 있는 말이죠",
  "그러나 송해 선생한테는 말술이라는 말이 문자 그대로 딱 맞아 떨어진다는 느낌이 들 때가 있어요",
  "워낙 대주가라고 소문나 있습니다",
  "그~ 보통 본인이 얘기하는 게 남한테 지기 싫어서 술을 많이 먹는다. 이렇게 체구도 크지 않으신 분인데 그렇게 많이 드세요",
  "그러 그런 사람들이 되게 또 그런 성향을 보이고 있죠",
  "근데 맥주 다섯 병에 소주 두 병 하 정도를 거의 매일같이 네",
  "먹는다고 하니까 진짜 이거는 뭐 대주가는 한꺼번에 흔히 인제 많이 먹는 사람을 얘기하는데 이분은 매일같이 저렇게 드시면 진짜 건강이 과연 버틸 수 있는 건지  궁금해지긴 해요",
  "이제 저 송 선생이 나이드시는 모습만 봐왔는데 네",
  "오십 대 사진을 하나 준비했죠. 오늘 예",
  "예. 오십 대 때 송해 씨에 모습이 아~ 저 모습이군요",
  "네. 저 사진인데 거의 한 사십년쯤 전 전에 모습인데 예",
  "현재에 송해 씨라고는 저 믿겨지지 않을 정도에 인상이 조금 다릅니다",
  "그까 저때는 굉장히 젊은 느낌이고 약간 얼굴에 각이 살아있고 저런 걸 보고 이제 요즘에 젊은 사람들은 엣지가 턱선에 엣지가 있다라고 하는데 그까 저렇게 젊은 시절에 뭐 강건했던 송해 씨였는데 나이 먹으면서 사람이 인상이 조금 노쇠해진다는 느낌이 있는데 송해 씨는 그게 아니라 나이 먹으면서 얼굴에 좀 더 이렇게 뭐랄까요",
  "덕이 쌓으면서 좀 푸근해진다는 느낌 점점 더 그런 게 생겨서 더 오히려 이 젊었을 때보다 나이를 먹을수록 전성기를 누리고 있는 것이 아닌가",
  "또 송해 씨가 건강 관리를 그렇게 많이 안 한다고 하지만 담배를 좋아했는데도 담배를 끊었을 정도로 그런 정도로 자기 관리를 하기 때문에 나이 먹을수록 이 전성기가 느려지는 것 같습니다",
  "자~ 다음 얘기로 넘어가보겠습니다",
  "개그맨 출신 방송인 주병진 씨 그런데요",
  "주병진 씨가 살고 있는 집이 최근 화제입니다",
  "이백 평이 넘는 펜트하우스 아파트 제일 꼭대기 층에 있는 집이죠",
  "아~ 집이 얼마나 넓으면 집 안에 테라스가 무려 네 개나 있다고 합니다",
  "와~ 이런 집 진짜 있네요",
  "네. 그 집이 저기 그~ 아마 상암동 쪽인가 거기에 있는 예",
  "일반 아파트도 아니고 예",
  "고급 아파트인데 거기에 뭐 박수홍 씨라든가 이런 연예인도 사는데 그 연예인들에 중간에 사는 거죠",
  "그러한 중간 층에 있는 고급 아파트 네 채를 합친 맨 꼭대기 펜트하우스라고 해가지고 네",
  "아파트 네 채를 합친 면적을 주병진 씨가 혼자서 살고 있는데 거의 무슨 웬만한 안에 내부 풍경이 꼭 무슨 해외 드라마에 나오는 리조트 같은 데 거기에서 지금 개 세 마리 대중소 개하고 주병진 씨가 살고 있습니다",
  "어떻게 보면은 뭐 수십 명이 살아도 괜찮을 것 같은데 예",
  "그런데 이렇게 이런 집은 가격이 어느 정도예요? 그것을 알 수가 없는데 예",
  "많은 분들이 이야기하기로는 조영남 씨 집이랑 가격이 거의 비슷하지 않겠느냐",
  "아~ 그래요? 그까 조영남 씨는 청담동에 있는 단층 빌라에 사는데 예",
  "가격이 한 육십억 원에서 구십억 사이 왔다 갔다 한다고 하니까 예",
  "뭐 주병진 씨 집도 충분히 그 정도는 할 거라고 사람들이 추정을 하고 있습니다",
  "그런데 이제 주병진 씨는 혼자 살고 있는데 굳이 저렇게 넓은 집 사실은 관리하고 청소하기도 보통 일이 아닐 텐데요",
  "왜 혼자 저렇게 넓은 집을 고집하는 겁니까? 어렸을 때 너무 가난해서 예",
  "저렇게 넓은 집에 살아보고 싶었다는 거예요",
  "실제로도 어렸을 때부터 꿈이다",
  "네. 주병진 씨가 데뷔 초에도 굉장히 어려워가지고 예",
  "단벌을 입고 다니면서 그거를 남한테 부끄럽지 않게 해서 매일 빨아 입고 다니고 그걸 빨아서 연탄 불에 말리고 그렇게 하고 다녔다고 하더라고요",
  "네. 그런데 주병진 씨는 예",
  "이제 뭐 방송인이기도 하고 개그맨도 원래에 젊었을 때 얘긴데 예",
  "돈을 많이 번 것 같은데 뭐 사업을 했잖아요",
  "무슨 사업 했습니까? 주병진 씨가 일단 방배동 카페로 현금을 많이 모았고 아~ 예",
  "그걸로 제조업에 뛰어들어서 예",
  "굉장히 굉장히 희귀한 케이스인데 속옷 예",
  "팬티 제조 사업을 해가지고 예",
  "유명 브랜드로 키웠습니다",
  "돈을 얼마나 벌었어요? 그래서 한때 그 회사가 예",
  "매출이 천이백억 연매출이 천육백억까지 아~ 될 정도로 굉장히 크게 번창을 했다고 하는데 그러니까 사업가 그 벌이로만 따지면 저런 집에 살만하다",
  "그 회사를 매각했는데요",
  "그까 상당한 정도에 아마 거금을 쥐었을 것 같습니다",
  "하재근 문화 평론가 양은경 조선일보 법조 전문 기자 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "차재원 부산 카돌릭대 초빙 교수 황배진 조선일보 정치부 차장 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 신통방통 네 번째 카드 꺼내보겠습니다",
  "유에이이에 한국산 미사일 시험장 아~ 임종석 대통령 비서실장 아랍에미리트 방문을 둘러싼 의혹이 갈수록 증폭되고 있습니다",
  "오늘 중앙일보에서 새로운 보도가 나왔습니다",
  "한국과 아랍에미리트가 국방 협력을 통해 그곳에 한국형 미사일 방어 시스템을 갖춘다",
  "아~ 그런 논의인데요",
  "어~ 정말 약간 충격적인 그런 내용이었어요",
  "예. 뭐 그런데 이제 우리가 유에이이하고 예",
  "국방 협력을 그동안 뭐 많이 강화를 해왔고 뭐 아크 부대도 가 있지만 그건 좀 알려진 사실더라고요",
  "그래서 그런데 이제 이게 이~ 미사일인데 이게 요격 미사일이라는 거거든요",
  "요격 미사일인데 이제 적이 미사일을 지대공 미사일을 쐈을 때 여기 또 여기서 또 지대공으로 쏴가지고 그걸 요격시키는 건데 지금 뭐 얘기되는 거로는 엠샘이라고 하는데요",
  "우리는 우리 군에서 부를 때는 뭐 천궁 개량형이다",
  "뭐 이렇게 하는데 음~ 그게 한 이사십 이십 키로에서 사십 키로 고도 정도에서 이제 적에 미사일을 요격할 수 있는 건데 요거를 이제 이제 유에이이에 우리가 수출을 하고 예",
  "또 나아가서 거기에서 이제 그 미사일 테스트 시험을 할 수 있는 그런 협력 문제를 논의하고 있다",
  "한국과 유에이이 간에 그래서 혹시 임 실장이 이 문제 때문에 간 것 아니냐라는 추측이 가능하게 하는 그런 보도를 지금 중앙일보에서 했습니다",
  "네. 뭐 다 알려진 것처럼 우리나라는 어~ 군사 무기를 수입하는 나라이면서 동시에 군사 무기를 수출하는 나라이기도 합니다",
  "그래서 뭐 그거는 이제 우리 무기를 사나 사가는 나라가 많은데요",
  "근데 이번에 그~ 보도에 핵심은 이제 아랍에미리트 그 현지에 땅에 일정 부분을 확보를 해서 예",
  "한국형 미사일 방어 시스템 그니까 요격 미사일에 시험장을 만들려고 한다",
  "그까 그게 이 우리나라는 일단 뭐 그~ 땅이 좁고 여러 가지 주민들도 많이 살고 네",
  "밀집해 있고 그런데 거긴 이제 사막이 많고 예",
  "넓고 그래서 이제 미사일 테스트를 하기가 좋다는 거죠",
  "뭐~ 그~ 주민이 안 사는 넓은 땅이 많다는 거죠",
  "그래서 거기서 이제 실험을 하기가 좋다",
  "예. 자~ 그렇다면은 네",
  "저런 한국형 미사일 요격 시험장을 만들기 위해서 지금 아랍에미리트하고 한국이 뭔가 얘기가 오간다 그래서 어~ 지난달에는 우리 국방부 장관이 갔다 왔고 이제 이번달에는 대통령 비서실장이 갔다 왔다",
  "이렇게 설명이 연결되는 겁니까? 만약 그것이 사실이라고 한다면 충분히 뭐 설명이 어느 정도 가능하지 않을까 하는 생각입니다",
  "첫 번째는 군사적 연관성과 중요성이겠죠",
  "그렇지만 그 말씀하신 것이 소위 말하는 케이에이엠디 아닙니까? 한국형 미사일 방어 체제인데 예",
  "그것이 북한의 핵 도발 미사일 도발을 방어하기 위한 우리들이 군이 지금 준비하고 있는 삼 축 중에 하나거든요",
  "그리고 지금 요격하는 체제인데 이러한 것을 그니까 그~ 완성시키려고 하니까 상당히 중요한 것이고 또 하나는 이것이 방산 수출하고도 연결될 수 있다는 겁니다",
  "아랍에미리트가 지금 인도 사우디에서 지금 전 세계 이 무이 수입국 삼 위에 해당됩니다",
  "그리고 지금 우리가 사실 파병하기 전 그~ 오년 전까지 우리가 이 아랍에미리트 한 사백억 가까이 방산 물자를 수출했는데 파견하고 난 뒤엔 일조 이천억 원으로 삼십 배가량이 늘었습니다",
  "그러기 때문에 만약에 케이에이엠디를 거기서 만약에 지금 실험을 하고 할 경우에는 우리는 긍까 이 개발 자금을 유에이이로부터 받을 수도 있는 것이고 예",
  "또 하나는 그것을 완성된 체계를 유입함으로 때 방산 수출까지 가능할 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 사실 우리 입장이 상당히 중요할 수 있는 것이고 또한 세 번째 문제는 외교적 파장입니다",
  "지금 아랍에미리트가 지금 예멘 내전에 지금 깊숙하게 개입하고 있거든요",
  "예멘 내전에 지금 후티 반군이라고 그것은 수니팝니다",
  "수니파는 그~ 또 그~ 수니파에 지지 세력이 이란이잖습니까? 예",
  "우리가 만약 이 아랍에미리트와 그런 관계가 가속화될 경우에는 네",
  "이란과에 관계 그리고 또 하나는 지금 그~ 이~ 후티 반군을 우호적으로 지금 돕고 있다고 하는 카타르와에 관계가 또 상당히 심대한 영향이 있기 때문에 카타르에서는 우리가 뭐 엘엔지 가스도 들여오려고 하는 그렇죠",
  "엘엔지 그 가스를 그 때문에 지금 카타르가 지금 중단하려고 한다는 뭐 이야기가 그 전날 보도가 또 되지 않았습니까? 네",
  "이런 문제들 생각한다고 한다면 뭐~ 지금 임동섭 비서실장 국방부 장관까지 나설 수밖에 없는 상황이 아닌가라는 뭐 추측이 가능할 수 있겠죠",
  "자~ 그래서 오늘 아침 이제 그 신문에 보도가 사실이라면 청와대가 좀 제한된 범위로나마 공개할 수 있는 거 아닌지요",
  "근데 지금 말씀하셨듯이 이제 무기 거래 예",
  "외국과에 무기 거래 부분은 사실 공개하기가 어려운 점이 많이 있습니다",
  "그리고 이제 주변국과에 관계도 있고 아~ 그니까 자세한 부분은 놔두더라도 어~ 자세한 부분은 놔두더라도 어떤 큰 대개인에 줄거리는 좀 얘기할 수 있는 거 아닌가요? 그렇더라도 이같은 무기 거래 자체를 그~ 뭐~ 다른 거라고 얘기할 수는 없는 상황 아닙니까? 네",
  "그런 점에서 본다면 그거는 에튼 공개하는데 대강이라도 공개하기가 상당히 어려운 점이 있는 것 아니겠냐는 생각이 드는데 저는 저 기사에 신뢰성을 그렇게 높게 보지 않습니다",
  "왜냐하면 유에이이에 저 요격 시험장을 추진할 수는 있겠으나 네",
  "그럴 경우에 왜 청와대에서 비서실장이 갑니까? 음~ 안보실장이 있는데 네",
  "안보실장을 보내기 때문에 임종석 실장이 간 거에 대한 설명이 되지는 않는다",
  "자~ 그런데 가령 아랍에미리트하고 한국이 서로 국방 협력을 한다고 그러면은 그쪽은 그쪽대로 또는 우리는 우리대로 그럴 만한 이유가 있어야 되잖아요",
  "아무래도 이제 유에이이에 대해서는 우리가 무기 쪽에서는 훨씬 이제 앞서는 거죠",
  "무기 개발이나 뭐 이런 면에서 훨씬 앞서는 거고 또 그쪽은 그쪽대로 지금 요격 미사일이 필요한 상황입니다",
  "아까 말씀하셨지만 후티 반군들이 지금 뭐 사우디나 이런 이 유에이이에 연합국들 동맹국들에게는 지금 실제로 미사일을 쏘고 있거든요",
  "그러니까 유에이이에도 언젠간은 미사일이 날라올 수도 있기 때문에 그걸 뭐 요격을 하는 미사일이 필요하긴 합니다",
  "그런데 아까 뭐 말씀하셨는데 그~ 청와대에서는 이 보도에 대해서 뭐라고 하고 있냐면 지금 국방부에 물어봐라",
  "그까 이거는 뭐냐면은 미사일 문제는 뭐 이제 국방부에 물어봐야 되는 건데 이게 임종석 실장이 실제로 간 거하고는 직접적인 관련 없다",
  "이런 거에 대한 간접적인 얘기가 될 수 있는 거거든요",
  "자~ 지금 화면에서 보여드리는 것처럼 자유한국당에 김성태 원내 대표가 청와대 앞에 항의 방문차 와 있습니다",
  "곧 이제 저널이 준비가 되는 대로 어~ 성명을 발표할 것으로 보입니다",
  "네. 먼저 제천 화재 참사 희생자 분들께 다시 한번 삼가 조의를 표합니다",
  "일동 묵념 이번 제천 화재 참사는 무엇보다 문재인 정부에 재난 안전 대처 능력이 얼마나 부족한지를 여실히 보여주는 대표적인 사례가 아닐 수 없습니다",
  "단 한 명이라도 더 살릴 수 있었던 소중하고 귀한 생명을 우왕좌왕하는 사이 무참히 잃어버린 전형적인 인재라는 사실이 속속 드러나고 있습니다",
  "유가족들은 희생자들과 십칠 분간이나 창문 너머로 통화를 하고 심지어 화재가 발생한 지 네 시간이 지난 시점에도 전화 통화를 했다고 증언하고 있습니다",
  "소방 당국은 이 층 창문을 깰 경우 산소가 유입돼 화재 불길이 커질 우려가 있다고 주장하고 있지만은 이 층에는 화재 흔적이 발견되지 않았습니다",
  "무엇보다도 당일 세 시 오십삼 분 최초 신고가 된 이래 희생자들로부터 소방청으로 신고된 모든 통화 기록은 반드시 공개되어야 할 것입니다",
  "소방 당국이 우왕좌왕하는 사이 희생자 규모가 커질 수밖에 없었다는 점에 대해서는 엄중한 책임을 물어야 할 것입니다",
  "자~ 자유한국당 원래는 어~ 임종석 대통령 비서실장이 아랍에미리트에 왜 갔는지 그 의혹을 밝히기 위한 그런 자리를 마련한다고 했는데 충북 제천에 화재 참사부터 얘기를 하고 아마 후반부에 가서 아랍에미리트 건을 꺼낼 것 같습니다",
  "시간 관계상 자유한국당에 기자들 앞에서에 성명 발표는 여기서 끝겠습니다",
  "아~ 중요한 얘기가 후반부에 나오면 바로 전해드리도록 하겠습니다",
  "이어서 어~ 신통방통 다섯 번째 카드 꺼내보겠습니다",
  "네. 핫 피플 화제에 말말말입니다",
  "이슈에 중심을 뚫고 가는 화제에 말말말을 저희가 판넬로 준비했습니다",
  "첫 번째 화제에 말부터 보겠습니다",
  "더 워싱턴 포스트 소원 성취한 해다",
  "예. 북한 김정은 사진이 있습니다",
  "어~ 이 신문이 이천십칠년을 김정은이 소원을 이룬 해다",
  "이렇게 이름을 지었습니다",
  "아주 신랄한 의미가 함축돼 있는 것 같습니다",
  "이제 뭐 어떤 무엇보다 첫 번째로 김정은이 그 올해 그러니까 이천십칠년 신년사에서 한 얘기가 핵 무력을 완성하겠다",
  "사실 사실상 이번에 아이씨비엠 그까 대륙 간 탄도 미사일을 미국 동부에까지 떨어뜨릴 수 있는 걸 개발을 해가지고 발사를 했는데 성공을 했잖습니까? 예",
  "그렇기 때문에 이제 핵무력을 완성했다고 본인들은 보고 있는 거고 또 두 번째로는 이제 내부적으로 자기 정치적으로 그동안 늘 마음 한 구석에 찜찜했던 김정남 네",
  "아~ 그까 친형이 아닌데 그 이복 형인데 김정남이 언제든지 자기 자리를 위협할 수 있었다고 판단을 했었는데 그 사람을 제거하는 데 성공을 했고 그래서 김정남이 아~ 김정은이 이~ 이천십칠년에 좀 화제에 승자다",
  "이렇게 이제 워싱턴 포스가 얘기를 하고 있습니다",
  "인제 북한 체제 쪽에서 볼 때는 어~ 트럼프 미국 대통령이 이전 대통령들과는 아주 색다른 상대였던 셈인데요",
  "에~ 결국 이~ 새로 저희가 뉴스 하나 보여드릴 텐데 미국 엔비씨 뉴스는 트럼프 김정은 대결에서 김정은이 앞섰다",
  "이렇게 보는 듯한 얘기를 했어요",
  "그~ 지금 그~ 이~ 김정은에 입장에서 본다고 한다면 예",
  "사실 올 한 해가 상당히 중요한 해였잖습니까? 예",
  "이번에 이~ 그~ 지금 아이씨비엠을 거의 완성하면서 핵 무력 국가라는 걸 완전 달성했다고 지금 이야기할 정도로 그럼에도 불구하고 사실 미국에 여러 가지 계속되는 그 제재와 압박 속에서도 이것을 이루어냈기 때문에 예",
  "본인 입장에서는 상당히 소원을 성취한 해가 될 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 자~ 이번에는 저희가 이 기네스 북에 오를 만한 그런 얘기 하나를 전해드리겠습니다",
  "무려 만 명이 넘는 사람과 단체사진을 찍었습니다",
  "어~ 지금부터 보여드리는 바로 이 사진입니다",
  "이 멀리서 보면 저게 사람인지 아닌지 구별 구분이 안 될 정돈데 최 국장님 저 가운데 노란 저 원 안에 지금 김정은이 있습니까? 그렇죠",
  "가운데쯤에 있다고 알려졌습니다",
  "저희가 확인할 길이 없지 않습니까? 지금 저 사 사진만 봐서는 네",
  "사진에 이제 동원된 사람이 만여 명 이렇게 얘기하는데 저게 이제 그~ 세포 당원들 예",
  "그니까 그 일선 당원들하고 찍은 건데요",
  "그 찍은 일선 당원들이 대략 대략 한 만오천 명 정도 된다고 하거든요",
  "그니까 저게 일만여 명이라는 게 한 만 명이 넘는 숫자가 찍은 것 아닌가 그런 생각이 드는데 김정은이 가운데 있고 김여정은 저 어디 또 중간에 있다고 합니다",
  "그런데 저런 식에 거는 이제 천구백구십사년에 김일성이 한번 찍은 적이 있고 네",
  "그 이후로는 김정일 시대에는 한 번도 본 적이 없는 사진입니다",
  "그러니까 확실히 기네스 북에 오를 만한 동시 최다 인원 사진이라고 할 수 있겠습니다",
  "이제 북한 말고 다른 독재 체제에서도 저런 만 명을 동원한 사진은 본 적이 없는 것 같은데요",
  "그렇기 때문에 사실 저런 정치적인 이벤트를 행사하는 거 자체가 일종에 내부 이 체제에 결속력을 내부 결속 대내적으로 예",
  "과시하는 것이고 또 한편으로는 이게 지금 당 세포라는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 지금 이 북한 노동당을 이끌 아주 조직 최 최저에 조직 당인데 그런 사람들에게 최고 존엄과에 그 뭡니까? 그~ 사진을 찍었다를 통해서 일종에 충성심을 유발하는 그런 고도에 정치적 포석이 깔려있는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "차 교수님 그런데 이제 최근에 북한이 연일 뭐 위성 발사에 관한 얘기를 이제 되풀이하고 있는데요",
  "저거는 해가 바뀌면 곧 미사일 쏘겠다",
  "근데 지금 북한은 지금 미사일 발사가 아니라 네",
  "지금 인공 위성을 쏘겠다는 겁니다. 지금 아~ 말로는 인공 위성이라고 예. 인공 위성이죠",
  "어제 노동 신문을 비롯해서 이걸 들어서만 지금 그 노동 신문 세 차례나 예",
  "그니까 지금 인공 위성을 쏘아서 뭘 하겠다고 하냐면 우주에 평화적 개발을 하겠다는 겁니다",
  "결국 그 이 이야기는 결국 지금 이 인공 위성과 탄도 미사일에 그러니까 그~ 별로 구분이 별로 사실 되지 않는 거거든요",
  "사실 그게 지금 인공 위성에도 탄두만 바꾸고 그렇죠",
  "그런 거 재진입만 대기권에 재진입만 하면 탄도 미사일이 되는 거 아닙니까? 예",
  "그러나 지금 여러 가지 정세가 사실은 지금 이 우리도 지금 그 평창 올림픽을 둘러싸고 지금 그 한미 연합 군사 훈련을 좀 연기시키려는 움직임도 있고 하니까 지금 추가적으로 도발하기에는 좀 부적절하고 그렇다고 해서 가만히 앉아 있기도 뭐하고 그러니까 지금 인공 위성을 동원을 해서 추가적인 지금 장거리 미사일 이~ 그~ 그~ 추진체에 실험을 계속적으로 완성하려고 하는 노력이 아닌가 하는 그 생각인데요",
  "사실 근데 인공 위성도 북한에 입장에서는 그것이 지금 유엔 결의안 위반입니다",
  "이 유엔 결의안 통해서 북한 같은 경우는 인공 위성을 쏘는 것도 지금 이 제재에 대상이 되고 있습니다",
  "아~ 유엔 안보리가 이 대북 제재 결의안을 채택한 날 김정은은 대담하고 통 큰 작전을 더욱 과감히 전개해 나가겠다",
  "뭐 이런 말을 했습니다",
  "자~ 이 도발 가능성이 조금씩 높아진다",
  "이런 분석이 있는 가운데 평창 올림픽이 다가오고 있잖아요",
  "시기상으로 자꾸만 더 민감해지는데 어떻게 보세요? 그~ 보통 일이월달이 늘 이케 북한이 도발을 하는 때입니다",
  "일월 팔일이 김정은 생일이고 이월 십육일이 김정일 생일이기 때문에 예",
  "요 생일을 전후로 해서 그 사람들 말로는 뭐 축포를 쏜다고 해가지고 미사일이나 뭐 이런 걸 굉장히 많이 쏴 왔어요",
  "그리고 또 이제 이월 말부터 삼월까지는 또 팀 스피릿 예전에는 팀 스피리트고 요새 키 리졸브라고 하는데 키 리졸브 훈련이 있기 때문에 훈련 기간에도 계속 이제 미사일 도발을 해왔기 때문에 그런데 요번에 이제 평창 올림픽이 이월에 해서 겹치지 않습니까? 근데 이제 우리가 지금 미국 쪽에 이제 평창 올림픽 기간 동안에 군사 훈련을 연기하자 이렇게 해놓은 상태기 때문에 우리가 이제 군사 훈련을 안 하는 데도 불구하고 만약에 북한이 쐈다",
  "그러면 이제 그건 굉장히 심각한 도발이 되기 때문에 북한도 아마 그 점을 좀 생각을 할 텐데 그래서 아까 말씀하신 대로 인공 위성이다",
  "뭐 이런 얘기를 자꾸 하면서 도발에 명분을 쌓고 있는 게 아니냐",
  "자~ 이슈에 중심을 뚫고 가는 화제에 말말말 두 번째 보시겠습니다",
  "네. 국민에 당 내분인데 소가 웃을 일이다",
  "이런 말까지 나왔다고 합니다",
  "어~ 통합을 묻는 이 국민에 당 전 당원 투표가 내일 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "에~ 통합 반대파가 어~ 투표 금지 가처분 신청을 내면서 갈등이 최고조에 달하고 있습니다",
  "자~ 가처분 신청을 냈다고 하는데 원래 이제 안철수 대표가 내일부터 당원 투표 하겠다고 그랬잖아요",
  "투표 가능합니까? 그니까 지금 가처분 신청을 어제 그 법원 당직실에 냈다고 하잖습니까? 네",
  "그러니까 이십칠부터 바로 와서 전당 투표가 시작되게 되니까 가처분 신청에 결과를 사실 그니까 본안이 시작되기 전엔 결과를 받기 위해서 오늘 막 시작했잖아요",
  "그러니까 사실 오늘밖에 시간이 있죠",
  "그렇지만 아마 법원에서 오늘 이르면 오늘 발표 그~ 결정을 내릴지 아니면 늦더라도 에이알에스 투표가 진행되는 이십구일 전에 예를 들면 케이 포틴이라고 해서 중앙 선관위 시스템을 통해서 이 지금 또 온라인 투표를 하는 것이 있거든요",
  "그때 놓을지는 모르겠습니다마는 아마 올해도 지금 반대파 입장에선 빨리 이 부분에 대해서 본안을 중지시키려고 하기 위해서 지금 하는 거기 때문에 지금 법원에서 어떻게 결정을 할지는 모르겠습니다마는 지금 전반적인 평가는 법원이 사실 이것을 받아들이기 쉽지 않을 것이다",
  "아~ 왜냐하면 정당 내부에 행사에서 법까지 법원이 나서서 이~ 이~ 하라 마라 하는 그 자체가 상당히 법원도 부담을 가질 수밖에 없을 것이다 하고 본다는 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 그럼 반대파는 왜 내느냐 이것이 지금 추진하고 있는 지금 주류에 행정적 행위 자체가 범법성을 잠재하고 있다는 거를 갖다가 드러내기 위한 그런 것이고 바로 그 때문에 지금 그~ 찬성파 주류에 입장에서는 아니 그렇게 반대할 것 같으면 그 방 투표 들어가서 반대하면 되지 않느냐",
  "왜 이런 걸 갖다가 법원까지 갖고 가느냐",
  "바로 그 때문에 소가 웃을 일이라고 주장하고 있는 거죠",
  "그래서 소가 웃을 일이다",
  "최 국장님 그런데 이제 가처분 신청을 법원에 내려면은 신청을 내는 사람 이름이 있어야 되잖아요",
  "누가 냈습니까? 지금 삼십구 명이 이제 소속 의원 전체 숫자 아니겠습니까? 네",
  "그 중에 이십 명이 냈다고 하거든요",
  "과반이죠. 과반 과반이네요. 과반 예. 예",
  "어~ 이십 명이니까 이십 명이면 잘 아시다시피 원내 교섭 단체를 구성할 수 있는 숫잡니다",
  "따로 떨어져 나가도 되는 숫자 아~ 떨어져 나가서 별도에 원내 교섭 단체를 구성할 수 있을 정돈데 그렇습니다. 예",
  "여하튼 다수가 그리고 한 명이 많더라도 여튼 다수가 그~ 서명을 했다는 통합이라는 이 흐름이 그렇게 만만한 게 아니구나",
  "하는 걸 느끼게 될 것 같아요",
  "네. 자~ 이 통합파와 반대파에 수장 안철수 박지원 이 두 사람은 소셜 미디어를 통해서 신경전을 벌이고 있는데요",
  "안철수 대표는 봄이 올 것이다",
  "박지원 대표는 파혈음이 날 것이다",
  "지금 모니터에 나와 있는 저대로입니다",
  "추운 겨울 또는 바른 정당 오육 명 혈액형 어떻게 수혈이 가능하겠냐",
  "저 중에서 봄이 온다는 얘기는 이해가 되는데 혈액형 얘기는 무슨 뜻입니까? 그러니까 이제 그~ 국민에 당에 국민에 당은 기본적으로 김대중 전 정부로부터 이어지는 뭐 호남 이렇게 또 약간에 진보적 계열인데 네",
  "그 반면에 바른 정당은 이 약간 영남 기반이고 네",
  "보수적이고 뭐 이런 이미지가 있는데 이게 어떻게 다른 데 수혈이 가능하느냐",
  "아~ 혈액형이 다른데 이런 이제 비유를 한 건데 여기에 대해서 다시 안철수 대표가 얘기를 한 게 있어요",
  "혈액형이 달라도 결혼을 할 수 있다",
  " 이렇게 짐 얘기를 해서 예",
  "참 두 사람 한 사람은 수혈 얘기를 하고 한 사람은 결혼 얘기를 했습니다",
  "신통방통 세 분이 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 한국과 아랍에미리트 사이엔 도대체 도대체 이 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 어~ 십일월에는 송영무 국방 장관 십이월엔 임종석 대통령 비서실장 왜 화급하게 달려갔던 것일까요? 왜 청와대는 냉가슴만 앓고 있는 걸까요? 청와대는 왜 말을 못하고 있는 걸까요? 온 국민이 알면 안 되는 일 그 일이 도대체 뭘까요? 청와대는 언제까지 이 일을 감출 수 있다고 생각하는 걸까요? 사랑해 주신 여러분 감사합니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 오늘 또 뜨거운 논쟁들이 준비되어 있습니다",
  "어~ 제천 화재 참사 당시 일일구에 구조를 요청했던 희생자들에 생생한 녹취가 공개됐습니다",
  "어~ 급박하고 처절했던 순간이 고스란히 담겨 있습니다",
  "안타까운 안전 사고가 또 일어났습니다",
  "어~ 버스를 타려던 칠십대 할머니가 문에 끼어 끌려가다가 중태에 빠졌습니다",
  "운전 기자는 왜 할머니를 못 본 것인지 잠시 뒤에 알아보겠습니다",
  "어린아이나 치매 노인을 돌보는 서비스 로봇 서비스 로봇 시장이 급성장하고 있습니다",
  "사진 몇 장 보여드립니다",
  "이 로봇 강아지가 주인이 칭찬하다 애교를 부립니다",
  "어~ 집 안을 돌아다니며 어린아이랑 놀아줍니다",
  "어떤 로봇은요 사람이 올라 앉을 수 있는 의자 역할까지 합니다",
  "맞춤형으로 안내를 하고 통역도 척척입니다",
  "어~ 인공지능 발달 덕분인데요",
  "이천이십년에는 삼천만 대를 훌쩍 넘어서 지금 시장 규모보다 두 배 이상 커진다고 합니다",
  "조선일보 아랍에미리트 왕세제 최측근 내달 초에 방한합니다",
  "칼둔 아랍에미리트 원전 이사회 의장입니다",
  "문재인 대통령 면담을 추진한다고 합니다",
  "우리 정부는 임 실장 방문에 답방 차원이다 양국 관계 격상 문제 논의할 것 이렇게 설명했습니다",
  "다음 단계는 문 왕세제 회담이 될 듯 청와대는 임 실장 원전 문제로 간 것 아니다 관련 보도 자제해달라 이렇게 요청했습니다",
  "중앙일보 보도는 이렇게 돼 있습니다",
  "이번엔 대통령 친서 전달 위해 또 말이 달라진 청와대 이렇게 돼 있습니다",
  "다음 경향신문 청와대 참모들 줄줄이 지방 선거 채비 황태규 박수현 문대림 이런 사람들 청와대는 징검다리였나 이번 정권 역시 마찬가지입니다",
  "호남 배려로 중용된 황태규 임명 오 개월 만에 사표 냅니다",
  "박수현 문대림도 출마 굳혀 모두 열 명을 웃돌 것으로 전망됩니다",
  "다음 한국일보 박근혜 전 대통령 옥중 조사도 끝내 거부했습니다",
  "오늘이 백 번째 재판입니다",
  "박근혜 전 대통령 구속 팔 개월 변호인단에 총사퇴 재판 거부 재계 총수 등 증인 면면도 화제 우여곡절 끝 막바지 심리 박차 검찰이 특수 활동비 혐의 추가 기소 방침인데요",
  "언제쯤 선고가 내려질 것인지 이월 법원 인사 전에 선고가 있을 것으로 예상할 수 있습니다",
  "다음 중앙일보 김정은에 이월 노림수 여동생 김여정을 평창에 파견할 수 있다 이렇게 중앙일보가 어~ 추측 보도를 했습니다",
  "잠시 뒤에 좀 구 구체적인 내용을 들여다보도록 하겠습니다",
  "다음 한겨레 이대 목동 병원 사망 아기 세균 조사를 해 보니 주사제에서도 검출이 됐습니다",
  "혈액에서 나온 시트로박터 균과 동일합니다",
  "주사제 준비 단계에서 감염됐을 가능성이 커지고 있습니다",
  "이대 목동 병원 상급 종합 병원 그 승급 보류 판정 이렇게 돼 있습니다",
  "정부는 조사 뒤 지정 여부를 추가 논의키로 했다고 합니다",
  "이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 최병욱 티브이조선 해설 위원 전지현 변호사 세 분 모셨습니다",
  "여덟 시 일 분 더 커진 의문 충북 제천 화재 참사 발생 네 시간 뒤인 어~ 오후 여덟 시 일 분에 희생자와 이십 초 동안 전화 통화를 했다고 유족이 주장을 했습니다",
  "어~ 그런데 희생자가 발견된 곳은 육 층 칠 층 사이 계단입니다",
  "휴대전화는 삼 층에서 발견이 됐습니다",
  "자~ 이거 어떻게 된 일이죠? 네. 지금 이~ 뭐 말씀하신 대로 사실은 휴대전화가 발견이 됐는데 거기에 이십 초 동안 네",
  "여덟 시 일 분에 전화를 받은 것 같은 흔적이 남아 있습니다",
  "아~ 지금 보시다시피 예",
  "여덟 시 일 분에서 지금 이십 초가 나와 있죠",
  "그것을 인제 이 피해자 유가족들은 이걸 통화를 했다 네",
  "이렇게 인제 주장하면서 그때까지에 인제 이분이 생존해 있었단 얘긴데 통화를 했다는 것은 네",
  "근데 왜 구조를 안 했느냐 이거를 인제 뭐~ 그 비판을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 주목을 해야 될 것이 지금 이분은 사실 휴대전화는 삼 층 계단에서 발견이 됐는데 이분은 지금 사우나에 가면 인제 반바지를 입지 않습니까? 그렇죠",
  "그 바지를 입은 채로 인제 계단에서 육 육 층과 칠 층 사이에 계단에서 발견이 됐습니다",
  "저 휴대전화는 원래 그분이 입고 있던 바지에 주머니 속에 존재했던 거죠",
  "그렇다면 이분이 혹시 자기 원래 바지를 들고 그렇게 피신을 하다가 흘린 것이다 뭐 이런 추정이 가능한가요? 그런 추정도 충분히 가능합니다",
  "그런데 인제 우리가 주목을 해야 될 부분이 있는데 지금 수사 본부에서 발표하기를 아마 뭐~ 소방관들에 진술이었던 것으로 보이는데 네",
  "화재 당일인 이십일일 오후 여덟 시 일 분 정도에 지금 이~ 어~ 뭐 주장을 하고 있는데 통화를 했다고 그런데 이 바지는 화재 현장 돌 무더기를 치우던 도중에 타다 만 지금 이 피해자에 바지 주머니에서 찾았다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "아마도 이 바지 주머니가 휴대전화가 주머니에 있는 채 돌 무더기 속에 있었던 것으로 그렇게 인제 그니까 그 뒤로 건물이 좀 붕괴가 되면서 그렇습니다",
  "뭔가 떨어졌을 가능성 네. 그렇습니다",
  "그래서 결국에는 그 안에 인제 통화가 이루어진 것 같다 이렇게 인제 추정을 하는 것이죠. 네 네. 그래서 어~ 여덟 시 일 분에 어~ 희생자 안 모 씨가 생존해 있었는지 이~ 전화를 누군가 받았다면 그게 그 희생자 안 씨가 전화를 받은 것이 맞은 것인지 여전히 미스터리로 남아 있습니다",
  "여덟 시 일 분에 어~ 통화가 이루어진 것은 사실입니다",
  "자~ 어떻게 된 겁니까? 그런데 저 통화 목록을 보면 네",
  "이십 초 동안 오후 여덟 시 일 분에 연결된 흔적이 나와요",
  "일반적인 경우라면 전화기를 갖고 있는 누군가가 받았다는 얘기가 돼요",
  "화재가 일어난 시간은 세 시 오십삼 분인데 오후 여덟 시 일 분에 희생자가 만약에 진짜 전화를 받았다면은 이거는 뭔가 구조 활동에 결정적인 문제가 있었다는 얘기거든요",
  "그런데 지금 우리가 추정만 할 수밖에 없는 게 이게 대화를 하진 않았어요",
  "통화가 연결되기만 했고 예",
  "그리고 또 요즘에 다 스마트폰은 어떻게 이렇게 터치만 되면 그냥 이렇게 저~ 내가 전화를 안 받았는데 받은 것처럼 되기도 하고 걸리는 이런 경험들 많이 해보셨을 거예요",
  "그리고 전화기가 발견된 거는 삼 층이고 희생자는 육 층하고 칠 층 사이에서 발견됐는데 네",
  "저 삼 층은 또 대피하는 사람들 진입하는 소방관들 때문에 유달리 혼잡스러웠던 장소란 말이에요",
  "그래서 이런 점들을 종합을 해보면 이게 그~ 희생자에 전화기를 발견을 해가지고 통화 분석을 하더라도 실체가 무엇이었는지는 좀 밝히기가 어려울 것 같습니다",
  "저런 경우엔 그렇다면은 이제 휴대전화가 떨어져 있고 어떤 돌 무더기 하나가 통화를 받을 수 있는 단추 하나를 이렇게 지그시 눌렀다 뭐 이런 상상도 해볼 수 있나요? 여러 가지 시나리오를 써 볼 수가 있는데 가장 중요한 거는 네",
  "저는 사실 삼 층 계단에서 발견됐잖아요",
  "거기 돌 무더기 속이라고는 하지만 자~ 그러면 여덟 시 일 분에 지금까지 나온 정보를 다 종합해 볼 때 여덟 시 일 분에 삼 층 계단에 있었다면 살 수가 없어요 그렇죠? 네",
  "그렇죠? 그 시간에 삼 층 계단에 있었다면 도저히 살 수가 없는 그런 상황이에요",
  "근데 이분은 또 육 층 칠 층 계단에서 인제 그~ 발견이 됐으니까 네",
  "그렇다면 이 공백 고다음에 여기 있다는 거는 그러니까 바로 여덟 시 일 분에 통화하고 나서 육 칠 층으로 간 거는 아니라는 우리가 추정이 가능하거든요",
  "그렇게 본다면 지금 말씀하신 대로 돌 무더기에 뭐가 이렇게 그 시간에 우연히 눌렀던가 아니면 오작동에 가능성도 있고 고다음에 이게 뜨거운 스 상태 아니었습니까? 그 안에서 그래갖고 이 휴대전화 자체도 훼손된 상태였거든요",
  "그니까 회 휴대전화가 오작동했을 가능성도 제법 있다 이렇게 본다면 결국은 오작동이나 아니면 뭐~ 하여튼 다른 상황일 가능성이 더 높지 실제 그~ 여덟 시 일 분에 그 희생자가 그 안에 통화를 하고 나서 육 칠 층으로 올라갔을 가능성은 희박하다 이렇게 보는 게 맞슬 것 같습니다",
  "네. 어~ 지금부터는 예고해 드린 것처럼 어~ 목숨이 경각에 달려 있는 정말 안타깝고 절박했던 그 순간에 그 화재 당시에 일일구 신고 녹취 내용을 지금부터 하나씩 전해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 당시 그 상황이 너무나 생생하게 담겨져 있습니다",
  "어~ 이 층 여성 목욕탕에서 다급한 구조를 요청하는 전화 한 통이 걸려 왔는데요",
  "제가 읽어보겠습니다",
  "오후 세 시 삼십구 분입니다",
  "하소동 사우나 숨을 못 쉬어 이 층 여자 여자 빨리 군더더기를 섞을 수 없는 정말 단어 하나하나만 그냥 외침으로 전달을 하고 있는 겁니다",
  "일일구 측에서는 우리 구조대원이 올라가고 있어요 이렇게 인제 답변을 하고 그러자 그 갇혀 있는 희생자가 신고자가 이렇게 말합니다",
  "숨 못 쉰다고 빨리 말을 길게 할 수가 없고 숨을 못 쉰다 빨리 자~ 이 말만 하고 있는 겁니다",
  "이어서 오후 네 시 십 분쯤에 육 층에 갇힌 여성이 또 일일구에 신고를 했습니다",
  "어떤 내용인지 이어서 읽어보겠습니다",
  "일일구 쪽에서 지금 건물 안이에요 몇 층이에요 이렇게 묻습니다",
  "이번에도 역시 핵심 단어만 몇 개를 얘기합니다",
  "육 층 육 층 육 층 앞이 안 보여요",
  "저 지금 죽을 것 같아요",
  "정말 제가 인제 며칠이 지난 다음에 저걸 되짚어 읽어봐도 그~ 독개스가 들어오고 문은 안 열리고 네",
  "밖은 캄캄해서 보이지는 않고 그 상황 속에서 살려달라는 외침이에요",
  "네. 뭐~ 지금 너무 이~ 그냥 글자만 봐도 너무나 안타까운 사정이다라는 건 금방 알 수가 있겠는데요",
  "그런데 지금 사실은 일일구에다가 전화를 해가지고 연결이 된 당시에 인제 구조를 요청했던 전화 통화는 전체가 삼십이 건이라고 합니다",
  "그중에서 인제 두 건이 화재 어~ 현장이 있었든 인제 그 피해자들에 전화이고요",
  "나머지는 인제 바깥에서 인제 걸려온 전화로 확인이 되고 있습니다",
  "그런데 불행히도 이 두 건에 전화 통화에 주인공들은 사실은 구조가 되지 못한 채 모두 인제 현장에서 목숨을 잃은 그런 인제 피해자들에 아주 절박한 심정을 여기에 인제 담았다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 자~ 이어서 녹취록 하나를 더 읽어보도록 하겠습니다",
  "이것 역시 사뭇 절박합니다",
  "어~ 옥상으로 대피 혹시 가능하세요 일일구 쪽에서 그렇게 묻습니다",
  "안에 있는 신고자가 말합니다 연기 안 들어오는 창문이 없어요. 지금 그러자 일일구 쪽에서 그럼 나가서 대피할 수 있는 옥상이 어딘지 말이 채 끝나기도 전에 옥상 몰라요 옥상이 어딘지 모르겠어요",
  "그러자 일일구 쪽에서 다시 저희 지금 다 도착해 있어요 이렇게 얘길 하는데 저 상황 정말 너무 안타깝고 너무 절박하고 어~ 저러다가 어~ 구조가 되지 못하고 끝내 희생당하는 그런 결과로 이어져서 더더군 이~ 마음이 아픕니다",
  "어~ 제천 화재당 발생 직후 모습이 어~ 씨씨티브이 영상으로 생생하게 공개가 됐는데 저희가 그 상황을 어~ 길이가 사뭇 길기 때문에 하나씩 좀 잘라서 스틸 사진으로 보여드리도록 하겠습니다",
  "저 사진이 지금 오후 세 시 오십구 분 저 사진에 좌측 상단에 지금 그 씨씨티브이 시간이 정확히 찍혀 있어요",
  "저때가 어떤 상황이죠? 그~ 저게 화재가 발생한 직훕니다",
  "불과 몇 분 뒨데 그~ 이건 건물 뒵니다",
  "저 앞쪽에서 지금 그~ 불길이 보이죠",
  "그런데 건물 뒤에 비상구가 있거든요",
  "그 비상구로 사람들이 쏟아져 나오고 있어요",
  "아~ 주로 남자들이잖아요",
  "그런 걸로 봐서는 삼 층 사우나 남성 사우나에 있던 사람이 그~ 이발사들 이발사 예",
  "이발사에 안내로 지금 비상구를 통해서 내려오고 있는 것 같애요",
  "그런데 저 자리에 소방관이 보이지가 않아요",
  "아~ 물론 소방관은 불 끄러 앞에 있었겠지만 네",
  "무슨 얘기냐면 비상구를 통해서 소방관이 왜 일찍 진입하지 않았느냐는 지금 의문이 제기되고 있거든요",
  "그런데 저렇게 그~ 지금 사람들은 비상구를 통해서 나오고 있는데도 소방관이 비상구를 제대로 못 찾고 저 한참 뒤에야 소방관이 비상구를 찾았어요",
  "그런 걸 보면 뭔가 이~ 그~ 수급 과정에 좀 문제가 있는 것 아니냐 하는 의문을 제기할 수가 있는 거죠",
  "자~ 생생한 현장에 녹화 영상 저희가 두 번째 캡처 사진을 보여드리겠습니다",
  "자~ 전 변호사님 이번 사진은 좌측 상단에 오후 네 시 사 분이로 돼 있고요",
  "그다음에 하얀색으로 저희가 원을 지금 그려놨습니다",
  "저희가 어떤 사진이죠? 아~ 지금 저게 뭐냐면은 오십삼 분에 이제 제천 소방서에서 신고를 접수하고 칠 분 정도 지나서 이제 구급차랑 대원들이랑 다 왔어요",
  "거기까지는 좋았는데 그러면 이제는 이제 사다리 차를 뭐 밀착을 시키고 일부는 발화 지점 소화하고 일부 대원은 이제 비상구로 진입을 해야 되잖아요",
  "그런데 지금 저기 사진을 보시면 네 시 사 분 경 사진인데 소방관이 그냥 두리번 두리번 하고 있습니다",
  "지금 저 하얀색 원 안에 어~ 노란색 옷을 입고 있는 저 이가 바로 소방관이라 이거죠",
  "네. 당시 출동했던 소방관인데 네",
  "그리고 나가지고 골목으로 들어가서 십오 초 뒤에 나오고 다시 두리번 두리번 뭔가 어디로 들어가지 출구를 찾고 있는 것 같애요",
  "그러다가 이제 네 시 오십 분에 다시 지휘 차로 돌아갔는데 비상 계단은 약 삼십 미터 떨어진 건물 뒤편에 있었거든요",
  "그니까 저분이 지금 일 분 이십삼 초 정도를 우왕좌왕하다 결국 비상 계단을 찾지 못했다는 얘긴데 저때 출동할 때 건물 도면도 안 가지고 갔다 그러잖아요",
  "그니까 불이 났다 그러니까 달려만 갔지 이걸 어떻게 불을 진화를 해야 될지 뭔가 이렇게 구체적인 매뉴얼을 숙지를 못 하고 있었던 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이 교수님 그러니까 소방관이 저 건물 뒤편에 있는 비상구를 찾고 그 안으로 진입하는 것은 화재가 발생한 지 한참 뒤군요? 네. 그니까 비상 계단으로 진입한 시간은 네 시 사십이 분 네 시 사십이 분 그렇죠",
  "그니까 거의 인제 아까 그~ 이 층에 사우나에서 여자가 세 시 삼십구 분에 일일구에다 신고를 했지 않습니까? 거의 한 시간 뒤군요",
  "한 시간씩이나 인제 뒤에서야 구조를 한다고 비상 계단을 찾아서 인제 올라가고 보니 네",
  "이 층에서 거의 이십 명 이상이 사망에 이르는 이런 인제 사건이 됐는데요",
  "너무 안타까운 부분은 지금 저희가 인제 지적하는 부분은 소방관들에 과실을 지적하기 위해서 잘못했다는 얘기를 하려고 하는 게 아닙니다",
  "다음 번에도 이런 사건이 또 발생하면 이런 일이 또 인명 피해를 내지 말아야 되겠길래 지금 어떤 과실이 있어서 이런 인제 인명 피해가 났는지를 지적하기 위해가지고 한 번쯤 살펴보는 건데요",
  "이 시간대를 아주 잘 우리가 한번 좀 살펴볼 필요가 있습니다",
  "일일구에 이 층에 생존자가 세 시 삼십구 분에 신고를 했는데요",
  "그런데 그때 사실은 소방관이 도착한 시간은 비디오 내 내용을 보면은 세 시 오십구 분에 소방관들이 왔다 갔다 합니다. 바깥에서 네",
  "그렇기 때문에 이십 분 후에 사실은 소방관들이 현장에 도착을 했단 얘기거든요",
  "그러면 이 현장에 도착한 소방관들이 이 층에 생존자들이 많이 존재한다는 사실만 알았어도 그때는 계단을 통해서 나올 수가 있는 상황이었으니까 네",
  "산소통만 있었으면 사실 들어가서 이 층에 생존자들을 피신시킬 수도 있었던 거거든요",
  "그러니까 그 이십 분을 사실은 우왕좌왕하면서 시간이 갔고 그래서 결국에는 최종적으로 비상 계단을 찾아가지고 올라간 시간은 거의 한 시간 뒤 발화하고 한 시간 뒤 정도에서야 드디어는 건물 안으로 갔다 그렇기 때문에 이것은 어떻게 보면은 생존자가 한 시간을 저 연기 속에서 뭐~ 살아 있을 수가 없지 않습니까? 너무 시간이 지연이 많았다 그게 희생자들을 이렇게 이십 명씩이나 만든 이유가 됐다 이렇게 볼 수 있는 것이죠",
  "네. 저희가 이런 얘기를 지금 나누고 있는 것은 누군가를 끝없이 탓하고자 하는 것이 아니고요",
  "이런 일이 다시 일어나지 않기 위해서 지금 얘기를 나누고 있습니다",
  "아~ 최 국장님 인제 이래서 그~ 현장에 도착한 소방관들이 비상구를 왜 일찍 찾지 못했느냐 결국 설계도 얘기가 나와요",
  "근데 인제 소방관들 얘기는 보통의 화재 현장에 그~ 출동을 할 때 네",
  "건물 설계도를 구해서 가지고 가진 않는다고 해요",
  "아마 그게 약간에 시간적 여유 뭐 이런 것들이 제대로 없고 왜냐하면 즉시 출동을 해야 되지 않습니까? 네",
  "그래서 대개는 현장에 가서 그냥 감으로 찾는다 이렇게 얘길 하는데 근까 관할 구역 내에 있는 모든 건물의 설계도를 모든 건물에 설계도를 다 이렇게 설계도라는 또 이게 읽는 게 복잡해요",
  "이 평면도 같은 걸 보면 네. 예",
  "그다음에 그게 예를 들어서 한 십 층짜리다 그러면 설계도가 굉장히 많을 거 아니겠습니까? 물론 소방관들이 훈련은 받았겠지만 훈련은 아무리 받더라도 그 급박한 시간에 허둥대게 돼 있다고요",
  "그러 그러기 때문에 현장에 가서 그 건물 구조를 아는 사람이나 이런 사람에 도움을 받아서 감으로 찾는 게 더 낫다 뭐 이렇게 지금 얘길 하고 있는데 뭐 그것도 일리가 있을 수 있어요",
  "근데 어찌 됐든 간에 이거는 현장에 가서 이건 비상구라는 것이 대개에 경우 앞 문 말고 뒤에 있습니다. 비상구가 네",
  "그런 것들이 상식이잖아요",
  "이번 같은 경우도 한 삼십 미터 뒤에 건물 뒤편에 있었잖아요",
  "그러니까 그쪽하고 그~ 그쪽을 먼저 체크를 해본다든가 아니면 뭐~ 안에 있는 사람하고 통화를 했을 때 뭐~ 이 층에 생존자가 많다 그러면 그쪽을 먼저 진입을 시도한 한다든가 네",
  "이런 식에 조치를 취했어야 되는데 저는 이런 것들이 왜 인제 자꾸 그런 조치를 제대로 못 취하고 그~ 골든 타임을 놓쳤느냐 결국은 훈련에 문제라고 봐요",
  "그리고 건물에서 먼저 빠져나온 그 삼 층에 있었던 뭐~ 이발사라든지 네",
  "삼 층에 손님들이라든지 가령 소방관이 입구를 못 찾고 있으면 빨리 달려가서 뒤로 좀 가세요 그런데 이런 말할 경황은 없었을까요? 아마도 저희가 이건 추정컨대는 네",
  "자기들 인제 막 그~ 탈출하기 바빠서 네",
  "그런 일이 없고 또 삼 층 사우나에 있던 분들은 이 층 상황을 알 수가 없잖아요",
  "알 수가 없었으니까 그니까 아~ 인제 나는 살았다는 안도감에 그런 거 신고하고 그럴 겨를이 없었던 것 아닌가 싶어요",
  "네. 현장 상황을 생생하게 보여주는 씨씨티브이 영상 저희가 그중에서 핵심 부분만 스틸 사진으로 다시 캡처를 했습니다",
  "세 번째 사진 보여드립니다",
  "자~ 전 변호사님 이번에는 네 시 이십삼 분이라고 찍혀 있네요",
  "어떤 상황이죠? 지금 이게 시간적 순서에 따라 쭉 보시고 계신데 네",
  "어~ 저 사다리 차가 진입을 했던 거는 네 시 십사 분인데 예",
  "네 시 이십삼 분이 되도록 지금 건물에 부착을 못 시키고 있잖아요",
  "여기에 대해서 소방서는 뭐라고 그러냐면은 불법 주차된 차량들이 있어서 그랬다 그렇게 얘기를 하고 있어요",
  "근데 사진을 보니까 진짜 불법 주차된 차량이 있는데 그냥 한 대가 있어요 흰색 차량 아~ 예",
  "그냥 한 대가 있어요",
  "그리고 그거를 지금 시민들이 이렇게 밀고 있거든요",
  "아~ 아~ 그런데 저거를 소방서에서 어떻게 조치를 해야지 만약에 시민들이 없었으면은 구조는 더 지연될 수백에 없었다 이런 얘긴 거잖아요. 지금 네",
  "그니까 이거를 그냥 불법 주차된 차량은 지금도 서울 시내 어디든지 있어요",
  "소방서가 출동을 할 때 뭐 영국처럼 차를 부수면서 가던지 아니면 견인 차량 같이 출동을 하던지 뭔가 이런 선행 조치가 부족했던 게 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "네. 그런데 소방서에서는 원래는 저 불법 차량을 소방대원들이 치웠다 그런 얘기를 했었잖아요",
  "네. 그런데 결국에는 지금 이 피피 어~ 그~ 희생자 피해자에 아버지가 결국 유리창을 깨고 이 차를 사이드 브레이크를 풀고서는 이동시킨 것으로 그렇게 인제 확인이 되고 있습니다",
  "지금 희생자가 생각보다 너무 많이 나와가지고 지금 인제 소방 어~ 부서에서도 사실은 굉장히 좀 당황을 해가지고 이렇게 인제 잘못 인제 정보를 제공한 것으로 보이는데요",
  "사실은 이번 인제 기회를 통해가지고 지금 어~ 우리나라처럼 이렇게 아이티 기술들이 많이 발달을 발달을 한 나라에서 도면 하나가 없이 지금 현장에 출동하는 이런 인제 문제는 더 이상은 발생하지 않도록 이번을 계기로 해가지고 뭔가 체제에 현저한 변화가 있어야 될 것으로 보입니다",
  "설계 도면이 사뭇 복잡하게 돼 있고 그 설계 도면을 읽어내는 데는 또 전문가적인 그런 뭐~ 이~ 안목과 이런 것들이 필요할 겁니다",
  "그러나 이런 비상 상황에서는 설계 도면 중에 비상구가 어딘지 비상구만이라도 확실하게 표시를 해놔서 긴급한 상황 속에서 곧바로 비상구를 찾아낼 수 있는 그런 훈련을 거듭해 그런 상태에 있어야 되는 것이 아닌가 이런 지적을 아니할 수가 없습니다",
  "신통방통 두 번째 카드 보겠습니다",
  "자~ 끌려가던 중에 사고가 일어났고 끝내 중태 상태에 빠지고 마다 말았습니다",
  "아~ 왜 못 봤나 이렇게 돼 있는데요",
  "어~ 지난 이십삼 일 나흘 전입니다",
  "아~ 칠십대 할머니가요",
  "버스 문에 이 손이 끼었습니다",
  "그래서 이렇게 인제 끌려가다가 결국은 버스에서 떨어져 나왔고 어~ 바닥에 떨어전 다음에 차 뒷바퀴에 치어서 크게 다쳤습니다",
  "좀 구체적으로 좀 알아보죠",
  "이게 때는 이십삼 일이고요",
  "장소는 광주 시내 모 버스 정류장이에요",
  "이제 사람들이 이렇게 쭉 서 있다가 내가 탈 버스가 오니까는 줄을 섰습니다",
  "한 사람 있고 두 사람 있고 할머니는 세 번째 서 있었어요",
  "그 버스가 딱 이제 정차를 하니까는 첫 번째 사람 타고 두 번째 사람이 탔어요",
  "이제 할머니가 이제 세 번째로 버스를 타기 위해서 이렇게 오르는데 버스 기사가 할머니가 제대로 탔는지 문을 닫아도 되는지 제대로 확인을 안 하고 그냥 문을 닫아버린 거예요",
  "그래서 할머니가 이 버스를 타시다가 앞문에 이 손이 끼어버렸어요",
  "손이 끼었는데 버스가 문을 닫아버리니까 그냥 끌려가셨겠죠",
  "이십 미터 정도를 그냥 끌려가다가 뒤늦게 이제 기사가 발견하고 도로에 내팽개쳐졌고요",
  "버스 뒷바퀴에 결국 깔려가지고는 지금 중상을 입은 그런 상태라고 합니다",
  "네. 저 할머니 지금 어떤 상탭니까? 뭐~ 지금 말씀하신 대로 뭐~ 심각한 중상을 입은 상태이고요",
  "거의 이십여 미터를 끌려가다 보니까 지금 손목이 낀 상태였는데 문제는 그로 인해가지고 동맥이 파열이 됐습니다",
  "파손이 되니까 뭐~ 출혈이 굉장히 많았을 걸로 추정이 되고 그래서 결국은 봉합 수술을 세 시간가량 인제 수술을 받았는데 현재도 중환자실에 계시다고 합니다. 네 네. 최 국장님 사실은 버스를 이용해 보면은요",
  "대부분에 버스 기사들은 어~ 나이 드신 분이 차량에 타면은 어~ 심지어 어~ 문을 통해서 들어오는 건 물론 확인을 하지만 자리에 앉을 때까지 출발하지 않고 기다렸다가 노인이 자리에 앉으시면 그때 출발하는 대부분 버스 운전 기사는 그렇게 합니다",
  "그런데 이번 경우에는 왜 그걸 못 본 거예요? 그니까 인제 경찰이 수사 중인데 예",
  "그게 인제 상대 쪽에 반대쪽에서 오는 같은 버스 기사하고 손 인사를 하다가 제대로 못 본 것 아니냐 우리 그거 흔히 봐요",
  "어~ 손 인사하는 건 흔히 보지 않습니까? 네",
  "그래서 못 본 것 아니냐 이제 이렇게 추정을 하고 조사를 하고 있는데 네",
  "저는 뭐~ 사실은 그~ 약간 그건 핑계라고 봅니다",
  "왜 그러냐면 이~ 센서가 이 앞문에는 달려 있지 않아요",
