  "이 줄도 굉장히 긴데 긴 그네요",
  "긴 그네 높이 올라가려고 다리를 가지고 탄력을 주고 있지 않습니까? 허리가 굉장히 허리에 힘이 세야 저렇게 높이까지 올라갈 수 있는 반동도 굉장히 줬네요",
  "그러니까 그~ 평상시에 십년 동안 얼마나 그~ 네",
  "환자 역할을 했으면 사실은 저 얼마나 저렇게 타고 싶었을까요",
  "예. 얼마나 아까 그 화면에서도 모든 거를 다 다리로써 접촉하지 않습니까? 예",
  "그만큼 다리라든가 뭔가 몸을 움직이고 싶었던 이런 네",
  "마음은 분명히 있었겠죠",
  "그러다 보니까 사실은 그 어머니 입장에서도 나중에 그 얘기하기를 네",
  "차라리 이렇게 발각되고 나니까 이제 오히려 이제 오히려 마음 편하다",
  "어떻게 본다면 그 어머니 때문에 예",
  "또는 합작을 해서 십년 동안 자유로운 생활을 못하는 예",
  "병원에서 다리도 움직이지 못 하고 팔도 못 움직이는 예",
  "이런 그야말로 감옥 아닌 감옥서 생활한 이런 면도 상당 부분 있겠죠",
  "이게 십년동안 누워 있었어요",
  "저 같은 경우에도 이 하루종일 앉아서 이제 일을 하다 보니까 방송 직전에 이제 이 복도에 나가서 혼자 스트레칭을 하다가 문을 열고 누군가 나오면 이제 안 한 척 하고 이렇게 서 있을 정도로 가만히 쓰면은 답답한데 네",
  "이게 이십일억 원을 준다 이 출연자분들께서는 이십일억 원을 줄테니 십년 동안 누워있으라면 누워있겠습니까? 아닙니다",
  "일해서 돈버는 게 낫죠",
  "그~ 그래서 전 이해가 안 가요",
  "사실 인터넷 댓글에도 이런 게 있더라고요",
  "이 사건을 보면서 뭐라고 돼있냐면 네",
  "아니. 이 사람이 칠십 대도 팔십 대도 아닙니다",
  "지금 이십대 아닙니까? 굉장히 젊은 여자 분인데 네",
  "그 십년간 누워 있다는 게 이해가 안 된다 라는 것들이 그렇죠",
  "나같으면 못 하겠다 이런 게 있는데 네",
  "실제 이같은 경우는 아마 이 사건이 밝혀 지고 사기 죄가 유죄로 확정되게 되면 민사 소송에도 영향을 줄 거 같은데요",
  "아~ 지금 현재 걸린 소송이 네",
  "이십일억짜리 소송인데 이 분들이 이십일억을 청구하고 있는 상대방 측에서는 채무가 없다라고 채무 부존재 소송을 하고 있습니다",
  "재 생각에는 이 사건 소송 이십일억뿐만 아니라 네",
  "실제로 그 이전에 이미 삼억을 받아 간 게 있거든요",
  "그니까 삼억을 지급한 이미 받은 삼억 예",
  "보험 회사 입장에서도 이 사건이 유죄로 확정되면은 이거를 기회로 해서 부당 이익으로 또 반소를 아~ 다른 소송을 청구할 가능성도 있어서 이분들 같은 경우에는 형사로도 처벌을 받고 예",
  "민사로도 큰 영향을 받지 않을까 하는 것이 조심스럽게 예상합니다",
  "큰 데 참 답답한 분인데 기존에 삼억은 보험을 수령한 게 열네 곳에 요양병원을 전전했단 말이에요",
  "그 부분에 상당 부분이 병원비로 이미 지출이 됐을 거거든요",
  "본인은 남아있는 것도 없고 지금 사기죄로 입건된다라고 하면 사실은 구속은 면하기 힘든 사안이기 때문에 네",
  "인생도 망치고 돈도 못 받고 왜 저런 짓을 했는지 이해가 안 됩니다",
  "검은색 패딩 점퍼를 입은 남성이 편의점 안으로 성큼 성큼 들어옵니다",
  "잠시 후에 갑자기 편의점 직원에게 말을 거는데 이 말을 들은 편의점 직원 계산대에 금고를 열어서 안에 들어 있는 돈을 남자에게 보여 줍니다",
  "자~ 망설임 없이 금고 안에서 돈을 꺼내 남자에게 지금 건내려고 하는데 이 남성 자신의 휴대전화에 무언가를 지금 입력하기도 합니다",
  "주머니에 손을 넣은 채 고압적 자세로 서있는데 금고 속에 돈을 다 건네 받은 뒤 유유히 사라지는데 이 남성이 지금 누구입니까? 네. 본인을 조폭이다",
  "그 다음에 그 편의점에 사장과 지인이다",
  "그런데 내가 지금 만약에 니가 돈을 주지 않는다라고 하면 아이들을 풀어서 에이티엠기를 부수겠다라고 협박을 했던 공갈범이었습니다",
  "이 사안은 저녁 오후일곱시 사십팔분에 있었는데 그 알바생이었죠",
  "지금 보면 언뜻 보면 아무런 저항없이 돈을 주는 것 같지만 저 발생이 열아홉 살이었습니다",
  "아~ 이 어린 학생이다 보니까 네",
  "체격이 이 사람이 키가 백팔십육에 몸무게가 백사 키로그램에 거구 였습니다",
  "이런 사람이 갑자기 찾아와서 돈을 주지 않으면 그 에이티엠기를 부수겠다고 하니까 네",
  "그에 놀라서 이제 돈을 줄 수밖에 없었던 상황이고요",
  "이 상황에서 바로 가지 않고 왜 그럼 핸드폰을 만졌는가 영상을 보시면 이 알바생이 신고를 할 걸 두려워해서 신고를 하지 못하도록 아~ 알바생에 휴대번호를 받아서 저장을 해놓고 간 겁니다",
  "그니까 신고를 못하게끔 막은 것이죠",
  "결국 공갈범이었습니다",
  "그런데 이 공갈범이 어떻게 붙잡혔나 보니까 의외의 곳에 흔적을 남겼어요",
  "어딥니까? 대체 편의점에 와서 뭘 했느냐 컵 라면하고 삼각 김밥을 먹은 겁니다",
  "사실은 둘이 저~ 잘 맞죠",
  "저는 참치 참치도 맛있습니다",
  "어쨌든 씨씨티비에 이것이 찍힌 것입니다",
  "네. 아~ 바꿔 이야기하면 컵 라면 하고 삼각 김밥을 만졌다는 사실이 손을 댔군요",
  "그러면 지문이 남았겠군요",
  "있는 현출될 수가 있는 거죠",
  "그래서 그 지문 현출 작업이 요즘에 상당히 많이 발달됐습니다",
  "그 검색 자동 검색 시스템이라고 해서 네",
  "쪽지분이라도 해도 컴퓨터로 확 돌리게 되면 예",
  "반쪽짜리 지문도 특정이 될 수가 있는 것이죠",
  "특히 그 지문이라고 하는 것은 가장 구체적인 그 생체정봅니다",
  "그래서 만인부동 네",
  "그니까 모든 사람이 다 다르고 종생불변 평생 변하지 않는다",
  "아~ 준비 많이 해오셨네요",
  "아니. 원래 그런 용어가 있습니다",
  "그래서 범인이 누군가를 특정을 하고 네",
  "그 다음에 휴대폰을 인제 그~ 조회를 했던 거죠",
  "그니까 휴대폰을 조회했다는 것은 위치 추적이 되는 이런 상황입니다",
  "예. 그러다 봤더니 네",
  "부산을 떠나서 그~ 포항으로 가고 포항에서 어느덧 김천으로 가있었던 것입니다",
  "그래서 이것을 바로 잡았었는데 이 범인 자체는 사실상 깜짝 놀랐겠죠",
  "어떻게 내가 그~ 잡힐 거라고 생각도 못했는데 생각을 못했고 네",
  "그래서 열시간만에 잡혔는데 네",
  "다만 이 사람이 다른 또 신분증도 갖고 있었던 것 같습니다",
  "다른 사람에 것 그러니까 상당 부분 이와 유사한 범죄를 많이 했을 가능성을 배제할 수 없는 거죠",
  "근데 이 영상에서 보면 경찰이 뭐에 착안하냐면 네",
  "저 사람이 장갑을 끼지 않았어요",
  "아~ 그니까 어딘가에는 지문을 남겼을 것이다에서 그 행동 반경을 그렇죠",
  "조사를 해서 컵 라면이 남아있었던 건데 네",
  "이 지문이 얼마나 놀라우냐면 편지 봉투에 있죠? 이 봉투 종이에도 지문이 남는 경우가 있습니다",
  "종이에도 남습니까? 네",
  "여기 지금 다 종이에 그면 남는 거네요",
  "이 종이에 네. 종이에도 남고 그 예를 들면 사람에 그~ 살 위에도 남습니다",
  "제가 이렇게 해도 하기 싫습니다",
  "그런데 지문이 남는 과거에 예",
  "예. 이렇게 해도 지문이 여기 남는다는 거죠? 남습니다",
  "그래서 김치통 그 살인 사건에 있어서 네",
  "그 쪽주문이 살해자 희생자의 배 위에 남아 있어 가지고 네",
  "그래서 범인을 그~ 특정했거든요",
  "아~ 살 위에도 남는군요",
  "예. 그니까 상당히 과학 수사에 효과가 상당 부분 있다고 봐야 되겠죠",
  "예. 다음 영상 보시겠습니다",
  "어느 이른 새벽 한 남성이 오토바이를 타고 상점 앞에 나타났습니다",
  "마스크로 얼굴을 가린 채 상점 문 앞에서 기웃 기웃하죠",
  "자~ 그런데 범인에 손에 반짝이는 무언가가 보입니다",
  "자세히 보니 동그란 손잡이에 흔색 날 가위인데 주변을 의식한듯 모자를 고쳐쓰고 기회를 다시 엿봅니다",
  "그리고 다시 문 앞에 선 남성 자~ 하나 둘 셋 넷 다섯 오초만에 상가 안으로 들어 갑니다",
  "곧 바로 계산대를 털기 시작하는데 이게 지금 만능 열쇠라도 가진 줄 알았는데 가위로 뚝딱 들어 가네요",
  "놀라론 놀라게 가위였는데요",
  "부산에 한 경찰서에서는 상습 야간 침입 절도 혐의로 지난 일일부터 보름동안 무려 서른두 차례나 이렇게 자동 유리문을 열고 들어 가서 현금도 약 일조 백십칠만 원상당의 금품을 훔친 혐의로 네",
  "이제 구속을 했는데요",
  "이 사람 같은 경우는 오토바이를 훔친 오토바이를 타고 다니면서 가위를 들고 그 상가 유리 문만을 전문해서 털었는데 짧은 시간이 걸렸을 때는 약 오초만에 문이 열렸다라고 합니다",
  "이런 수법으로 들어 가서 그 곳에 있던 현금과 금품들을 훔쳐간 사안입니다",
  "아~ 이게 유리 자동문이 이렇게 잘 열리나 싶은데 잘 열리나 봐요",
  "예. 그~ 구조적으로 굉장히 단순한 것이죠",
  "뭐 이것을 한 번 돌려서 이렇게 옆으로 방향을 돌리게 되면 여는 구조기 때문에 네",
  "이중 그 잠금 장치가 상당히 필요하지 않는가 그런 교훈을 우리가 얻을 수 있다고 보입니다",
  "네. 네 번째 영상은 화물차 절도 장면이 담겨있는데 이 내용은 일분 뒤에 돌아 와서 보시겠습니다",
  "눈발이 휘날리던 깊은 겨울 밤 한 남성이 눈 덮인 화물차 앞에서 분주하게 움직입니다",
  "눈이 펑펑 쏟아지는데 외출을 하려는 걸까요? 잠시 후 화물차는 환한 헤드 라이트 불빛을 눈 위로 비추며 화면 밖으로 사라집니다",
  "자~ 사라진 화물차가 다시 나타난 곳은 어딜까요? 경찰차 블랙 박스 영상 속입니다",
  "반대편에서 오던 경찰차를 충돌할 때 지나가더니 이내 사방이 포위되고 말았는데 이 사건이 지금 정 변호사님 네",
  "화물차 도둑이죠? 네. 화물차 도둑이고 전남에서 벌어진 일인데요",
  "이게 사실 이번 일월 쉰날 굉장히 눈이 많이 오지 않았습니까? 예",
  "눈 속에서 일어난 범죄입니다",
  "두 명에서 했던 범죄고 십일부터 십칠일까지 트럭 네 대를 훔쳤는데 이렇게 폭설이 있을 때 사람들이 많지 않고 인적이 드물 때 네",
  "몰래 가서 이렇게 트럭을 훔쳤다고 합니다",
  "네 대가 훔쳤는데 일부로 눈이 많이 인제 인적이 드문 시간 대에 트럭을 훔쳤다고 하는데요",
  "지금 보니까 이 트럭을 훔친 게 아니라 예",
  "훔친 트럭을 이용해서 다른 범죄를 했을 가능성도 있기 때문에 아~ 그 부분에서 조사가 필요할 것 같습니다",
  "본인들은 뭐라 그러냐면은 뭐 고철을 훔쳐와 고철을 가져와서 고철을 쓰고 하는데 돈을 썼다는 하는데 네",
  "사실 고철은 어차피 해봤자 하루에 이삼십만 원밖에 안되는데 네",
  "과연 이 고철을 줍기 위해서 트럭을 훔쳤다라고 하는 것은 의혹이 있기 때문에 그렇게요. 네",
  "트럭을 이용해서 계속 다른 범죄를 했을 가능성이 높고 실제로 이들 같은 경우에는 추적을 피하기 위해서 트럭을 같은 트럭을 이용한 것이 아니라 트럭을 훔쳤다가 네",
  "다른 트럭을 훔칙을 갖다 버리고 하는 수법을 여러 차례 반복했다고 하는데요",
  "사실 이렇게 죄질이 안 좋을 가능성이 있기 때문에 단순히 불구속 수사가 아니라 네",
  "구속 수사가 진행되는 것으로 알려져 있습니다",
  "고철을 줍기 위해서 그랬다",
  "이거는 배보다 배꼽이 더 지금 큰 상황인 것 같은데요",
  "그렇긴 하지만 사실 이 차량이 보면은 네",
  "그것이 목적이 아니었을 가능성이 있다는 거죠",
  "왜냐하면 훔친 자동 트럭을 버리고 다른 걸 훔쳤으니까 네",
  "분명히 이 트럭은 다른 범죄에 사용하기 위해서 훔쳤을 가능성이 있어서 여죄 수사에 신중을 기하지 않을 신중해야 되지 않을까라고 생각이 되고요",
  "이게 지금 더 죄질이 나쁜 게 피해자들이 농민이에요",
  "농민이고 또 아마 제가 생각할 때는 철과 관련된 것만 집중적으로 훔쳤을 가능성 네",
  "과거에 보면은 예를 들면 대문까지 뛰어가는 경우도 있습니다",
  "또는 다리에 그 쇠있지 않습니까? 네",
  "그것까지 갖거나 상하수도에 그 뚜껑 같은 것도 훔쳐가거나 예",
  "이와 같은 철물 중심에 에~ 절도범일 가능성이 상당 부분 있지 않을까 생각이 들기 때문에 그런 다음에 누구한테 파느냐 장물 아비가 또 있겠죠? 예",
  "이런 것까지 수사가 좀 더 확대될 필요가 있지 않나 생각됩니다",
  "무려 십년동안 사지 마비 환자 행세를 한 여성 열심히 일하는 것보다 침대에서 움직이지 않는 게 훨씬 더 힘들 것 같은데 대체 왜 이런 후회할 행동을 했을까요? 열심히 살았으면 좋겠습니다",
  "오늘 사건파일 이십사는 경기도 이천 친 조직 폭력배 검거 소식을 집중 보도합니다",
  "고등학생까지 조직원으로 영입해 세력을 확장했는데 잠시 후 자세히 전해드립니다",
  "먼저 현직 경찰관이 아내를 살해한 충격적인 사건부터 보겠습니다",
  "처음엔 교통사고로 위장했다 결국 범행 일체를 자백했는데 사건파일 이십사 시작합니다",
  "살인혐의로 긴급 체포된 현직 경찰관이 자신에 범행 사실을 자백했습니다",
  "대체 무슨 이유로 아내를 살해한 건지 이용혁 교수 손정혜 김남국 변호사 양은경 법조 전문 기자와 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이틀 전 저녁에 벌어진 사건입니다",
  "경북 영천에 한 저수지에서 알브이 뭐 에스브이 차량 비슷한 건데 알브이 차량이 발견되면서 시작이 됐어요",
  "처음에는 사실 이게 단순한 어떤 익사내지는 운전미숙으로 인한 어떤 사고 그렇게 그 생각을 됐었습니다",
  "왜냐하면은 경찰이 같이 타고 타고 있었고 그 뭐지 경찰에 아내가 인제 숨진 채 발견이 됐기 때문에 예",
  "그런 사고가 아니었나 그렇게 생각이 됐었고 실제로 그 경찰관도 그렇게 진술을 했어요",
  "아내가 운전하던 중에 운전미숙으로 지금 그 저수지에 빠진거다 예",
  "라고 했는데 부검을 해보니까 뭔가 이상한 거예요",
  "목에 졸린 흔적이 있었다는 거죠",
  "목을 뭔가로 그렇죠",
  "조른 흔적이 있었고 그것이 이제 그 아내에 스카프였고 예",
  "그럼 이거 전혀 이제 상황이 달라지는 거잖아요? 그러니깐요",
  "물에 빠져서 죽은 상황이 아니고 예",
  "이거는 분명히 좀 타살이 분명한 정황이 되는 거니까 예",
  "이런 정황들을 기초로 인제 그 추궁을 하니까 이 경찰관이 인제 자백을 한 겁니다",
  "금전 문제가 얽혀있어서 자신이 아내를 네",
  "살해를 했다라고 얘기를 해서 오늘 긴급체포가 됐습니다",
  "그러니까 익사가 아니라 질식사 이미 숨진 상태에서 물에 빠진 상태로 발견이 됐고 국가수에 부검 결과 이거는 누군가가 살해한 거다 그리고 남편이 경찰관이 자백을 한 거예요",
  "그 처음에 이 그 경찰관에 의도 자체는 사고사로 철저히 위장을 할려고 했던 것 같습니다",
  "자신에 속이려 했던거죠? 속이려 했는데 예",
  "그 부검 결과가 중요한 역할을 한 것 같습니다",
  "경부 압박 질식사라고 하는 정확한 사인 예",
  "이 얘기는 결국 뭐냐하면 부검을 해봤더니 그 폐 속에서 그 저수지 안에 있던 플랭크톤들이 발견이 안 되었을 가능성이 큰 거죠",
  "그 얘기는 뭐냐하면 예",
  "이미 사망한 상태에서 숨을 못 쉬는 상태에서 물에 빠졌기때문에 예",
  "플랭크톤이 그 폐 속에 없는 것입니다",
  "아~ 그게 없으면은 일단은 그렇죠",
  "질식사로 아이 익사로 볼 수가 없겠군요",
  "그러다보니까 그 일정한 예. 여기 자국도 있고 네",
  "그니까 설명할 수 없는 상태에서 결국은 사고사가 예",
  "아~ 아니다라고 하는 결국은 이 직접적인 인제 증거가 되었고 예",
  "그러다 보니까 그러면 왜 살해를 했느냐 이것이 지금 추정컨대 평상시에 사이가 안 좋았고 어~ 가정 내에서에 경제적인 불화와 문제가 있었다 예",
  "이렇게 재산 문제가 있었다",
  "이것을 왜 위장을 할려고 하느냐 그렇다 본다면 예",
  "가장 중요한 것이 지금 이 살인자 경찰관이 얘기하는 것이 상당 부분 거짓일 가능성도 많이 그 있지 않겠는가? 아직까지는 확실하지가 않다 이거군요",
  "그래서 살해 경위에 대해서 조금 더 촘촘한 수사가 좀 필요하지 않나 생각됩니다",
  "예. 지금 이번 사건에 대해서 남편이 경찰에 한 진술대로 한 번 설명을 드리겠습니다",
  "아내는 운전석에 앉아있었고 남편은 보통 운전할 때 아내가 운전석에 앉으면 남편은 옆자리에 앉습니다",
  "그런데 이 이번 경우에는 이 경찰관에 대각선 방향 뒷자리에 앉아있었어요",
  "그니까 대각선 방향 뒤쪽에서 뒤에서 아내를 공격해서 예",
  "질식사에 이르겠다라는 건데 이 진술 그대로 믿기가 어려운 게 일단은 부부가 인제 뭐 조수석에 앉는 것이 통상적인 모습이고 예",
  "달리는 차량에서 이렇게 공격행위를 하면 사실은 남편인 나도 신변에 위협이 생명에 위협이 그렇죠",
  "있으니까 그렇게까지 했을까 그리고 아내가 그런 공격을 받았을 때 예",
  "저항할 가능성이 있잖아요? 그러면 삐뚤빼뚤 운전하다가보니 그래도 뭐 이렇게 저수지가 아닌 예",
  "다른 곳으로 갔을 가능성도 배제하기 어렵고 만약에 달리는 차안에서 그렇게 목을 졸랐다고 한다면 같이 저수지에 들어갔다고 하 하면 남편도 그만큼 다쳐야 되잖아요",
  "그런데 신체 그만큼에 외상이 없었던 것으로 보이기때문에 네",
  "혹시 계획적으로 먼저 살해한 다음에 차량에 예",
  "태운 다음에 증거를 인멸할려고 저수지로 밀어넣은 것은 아닌가 아~ 이런 가능성도 열어둬야 될 것 같습니다",
  "예. 그러니까 이용혁 교수님 네",
  "뭐 경찰에서 오래 꽤 생활을 하셨잖아요? 네",
  "이 송 변호사님에 설명대로라면은 이미 살해를 하고 이 저수지까지 가서 아내를 운전석에 앉혀놓고 이 차량을 저수지로 밀었을 가능성이 상당부분 상당 부분 있다",
  "있다 이제 그런 취지에 그 이야기인거죠? 예",
  "그러다보면 지금차안에서 이 살인행위가 일어나지 않고 예",
  "다른 장소에서 사실은 살해를 하고 이미 이미 예",
  "그러고 나서 차에 그 태우고 나서 이건 또 사체유기가 되겠죠? 그러네요",
  "이미 그 살해한 상태에서 예",
  "그래서 저수지에 임박을 해서 나름대로 사고사로 위장하기 위해서 예",
  "뭐 살짝 뭐 들어간다든가 예",
  "또는 뒤에서 민다든가 차를 민다",
  "이거 영화에서나 보던 장면이예요",
  "이 그럴 가능성이 상당 부분 예",
  "이제 크지 않겠느냐 왜냐하면 그 함께 두 명이서 동승익사를 한다고 한다면 예",
  "사실은 인제 탈출하기도 상당히 어려울뿐만 아니고 그렇죠",
  "탈출할 때 여러 가지 흔적들이 차량에도 남아있고 이 당사자에도 상당 부분 그 남아있는 네",
  "이것이 인제 보통인데 지금 그와 같은 모습을 봐서는 상당히 정상적이었다",
  "그리고 바로 신고를 하지 않고 더군다나 집에 와서 아들을 통해서 신고를 했다라고 예",
  "이 자체도 무엇인가 전체를 완전하게 은닉하기 위한 예",
  "노력을 하긴 했지만 예",
  "결국 그 부검 결과에 의해서 그것이 앞뒤가 안맞는 것이 예",
  "밝혀지고 있는 상황이죠",
  "지금 설명처럼 이 차량이 물에 빠진 다음에 이 경찰관이 어떻게 행동을 했냐 본인이 직접 소방이나 경찰에 신고를 하지 않고 이 사고 지점에서 삼백 미터 떨어진 자신에 자택으로 걸어가서 아들에게 김 변호사님 네",
  "엄마가 물에 빠졌다",
  "엄마가 물에 빠졌다고 아들에게 이야기를 하는 이상한 상황이었어요",
  "그러니까 신고를 하기 위해서 사실상 아들까지 속인 것인데요",
  "이 본인이 직접 휴대폰 사실 뭐 탈출을 한다고 하더라도 휴대폰이나 스마트폰은 몸에 휴대를 하고 있기 때문에 가지고 나왔을 가능성이 있기 있고 네",
  "또 물에 조금 젖었다고 하더라도 이것이 뭐 고장나지 않는 이상 신고를 직접 본인이 하거나 그렇죠",
  "아니면은 이런 긴급한 상황이라고 한다면 삼백 미터까지 뭐 집으로 간다라는 거는 일반적이지가 않습니다",
  "어느 누구라도 이런 긴급한 상황 아내가 저주 저수지에 물에 빠졌다라고 한다면 어떻게 하시겠습니까? 누구라도 지나가는 차를 붙잡고 빨리 구해달라라고 신고를 해달라고 할텐데 그렇게 하지 않았다라고 그렇죠",
  "한 것은 구할 수 있는 시간이 있는데도 그걸 놔뒀다라는 고 예",
  "아마 본인이 외부에서 이렇게 살인을 한 다음에 이것을 밀어떨어지는 어떤 그런 정황에 대해서 본인이 직접 신고를 했을 때에 과연 본인에 진술을 경찰이 믿어줄 수 있겠느냐 그렇기 때문에 집에까지 가서 신고를 하고 아들에게 신고를 하게끔하면 조금 더 본인에 진술이나 이런 것들이 예",
  "더 믿을 수 있겠다라는 그런 것 때문에 삼백 미터까지 떨어진 집에 가서 이렇게 신고를 하지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "그런데 이게 지금 직업적 특성상 이 스카프를 이용해 질식사를 시켰으면 흔적이 분명히 목에 남아있을 것이다 이걸 충분히 알 수 있었을텐데 이게 그래도 직업이 경찰이잖아요? 네",
  "너무 행동이 어설퍼요",
  "그러니까 그 우리가 사큰이라고 하는 거 있죠? 예",
  "일정한 도구나 예. 끈들을 사용해서 예",
  "하는 경우에 흔적이 남는다 이것을 그 웬만한 이 경찰관이면 인제 알 수가 있었겠지만 만약에 그 격정적인 상태에서 예",
  "살해를 했다라고 한다면 이거까지 예측 못할 가능성을 우리가 배제할 순 없지 않느냐 네. 경황이 없었거 요",
  "나름대로 우리가 처음부터 그 치밀하게 에이 비 씨 디 이렇게 단계를 밟으면서 어~ 살해를 했다기보다는 뭐 경제적인 문제가 하나에 예. 토양이 되서 예",
  "어~ 중간에 여러 가지 인격적 모멸감 그래서 인제 일단은 살해를 하고 예",
  "나와보니 이것에 대한 사체처리 방법에 상당 부분 한계가 어~ 있어서 네",
  "그런 다음에 예. 익사로 가정하려고 하는 이와 같은 또 생각을 했기 때문에 예",
  "그 과학 증거에 예. 중요한 것은 순간적으로 잊어버렸을 가능성도 있지 않나 예",
  "뭐 이렇게 그게 지금 하나 더 궁금한 게 관할지역에서 사건이 발생했는데 네",
  "이 경찰은 지금 자신에 동료를 수사를 해야 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "상황이 참 어떻게 표현을 해야 될까요? 상당히 그거 함께 일했던 그 동료가 예",
  "인제 범죄자이고 사실은 경찰 피의자로 앉아있는 거잖아요? 그렇죠",
  "근데 원칙적으로 한다고 하면 예",
  "소위 그 어~ 형사소송법에 xx기피 xx회피 무슨 말인가요? 그러니까 그 일정한 인간관계가있는 경우에 수사에서 그 배제하는 아~ 이런 것을 생각해봄직도 한 것이죠",
  "인간적으로 인연이있다거나 예예",
  "예. 에 그런데 어쨌든 관할이 그게 같은 곳이다보니까 예",
  "다른 형사를 그 쪽에 투입하는 데는 예",
  "인제 한계가 있고 예",
  "어쨌든 이것도 하나에 그 직업에 일환으로서 할 수 밖에 없는 것이고 비난을 가할 수밖에 없는 부분은 경찰관에 직업이 이와 같은 범죄를 사전에 예방하고 조사하는 것인데 그렇죠",
  "이것은 마치 인제 의사가 질병을 퍼트리거나 예",
  "또는 그 소방관이 불을 놓는 꼴과 다름이 없기 때문에 더 비난 가능성이 있고 많은 사람들이 충격을 받은 상태가 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 경찰은 추가조서를 벌인 뒤에 이 경찰관 남편에 대해 구속영장을 신청할 계획입니다",
  "이용혁 교수님 설명처럼 이 사건에 배경에 뭔가다른 이유가 있을 수도 있을 것 같은데 이 내용은 추가로 더 나오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "충북 단양역에서 벌어진 일입니다",
  "열차에서 내리던 여섯 살 아이가 출입문에 발이 끼이면서 사 미터 가까이 끌려가는 아찔한 사고가 발생했는데 고객과실 이런 주장을 하면서 논란이 되고 있습니다",
  "먼저 사고 당시 상황을 영상으로 보시겠습니다",
  "한 달 전 충북 단양역 승강장입니다",
  "한 소녀에 짐을 든 오십 대 여성이 열차에서 내리다 갑자기 바닥에 주저앉습니다",
  "열차 출입문에 여섯 살 딸아이에 한 쪽 발이 끼인건데 다급히 아이 발을 지금 잡는데 열차는 그대로 출발을 합니다",
  "모녀가 열차에 매달린 채 사 미터 가까이 보시는 것처럼 이렇게 끌려갔는데 이 정말 큰일날 뻔 했어요",
  "아~ 정말 진짜 영상만 봐도 진짜 가슴이 철렁하죠",
  "이게 보면은 진짜 엄마가 그 아이를 발을 잡지 않고 그대로 갔었으면 정말 아이가 크게 위험할 수도 있는 상황이었잖아요? 예",
  "이 지금 보면은 이 문이 열렸는데 완전히 열린 게 아니었었어요",
  "그 잠깐 열린 상태에서 이제 엄마가 내리다가 넘어지고 그리고 인제 아이가 원래대로라면 같이 나왔어야 되는데 그렇죠",
  "아이가 중간에 발이 끼어버리고 그러니까 엄마는 어떻게든지 아이를 놓치지 않기 위해서 예",
  "계속 인제 아이 발을 붙잡고 그 상태에서 인제 계속 끌려가는 얼마나 깜짝놀랬겠어요? 그렇죠",
  "너무너무 엄마도 진짜 예",
  "본능적으로 필사적으로 인제 아이를 붙잡고 그렇게 해서 끌려갔었던건데 하여튼 이 사고에 받은 정신적 충격도 너무 심해가지고 네",
  "모녀가 둘 다 인제 심리치료를 받고 있고 아이 같은 경우에 예",
  "지금 엘리베이터 이야기만 들어도 기겁할 정도로 아~ 굉장히 지금 충격이 심하다고 합니다",
  "이게 지금 지하철이나 엘리베이터 매일 타시는 분들이 있을 텐데 가방 같은 작은 물건이 껴도 문이 살짝 부딪히면서 다시 열립니다",
  "그런데 이게 지금 열차는 그 시스템이 좀 더 갖춰져야 될 것 같은데 아닌가 봐요",
  "예. 무궁화호였는데 예",
  "자동감지 시스템이 전혀 없다는 겁니다",
  "그래서 저렇게 문이 닫기전에 뭐 어떤 그 물질이나 사람에 몸이 끼더라도 자동으로 뭔가 정지되는 이런 비상 장치가 없다라는 거죠",
  "굉장히 위험할 수 있고 언제든지 발생할 수 있는 사건이라고 보이는데 저도 어린 아이들 데리고 다니다보면 그런 생각이 듭니다",
  "젊고 빠른 사람들은 재깍재깍 제시간에 내릴 수 있는데 그렇죠",
  "아차하면 시간이 늦춰져서 아이들이 몸이 굼뜨거나 뭐 여러 가지 예",
  "주의가 혼란스러워서 제대로 못할 수 있거든요",
  "노약자도 마찬가지구요",
  "이런 자동장치가 없다고 한다면 또 다시 이런 발생할 수 있는 사고로 보여서 더 아찔합니다",
  "이게 지금 승강장에 보통 직원들이 역무원들이 한 명씩 나와있는 걸로 제가 기억을 하는데 아무도 없었습니까? 예. 사실 우리가 열차 지하철도 그렇고 예",
  "열차를 탈 때 곳곳에 승무원들이 있어가지고 그렇죠",
  "승객들이 안전하게 전부 다 탔는지 예",
  "그리고 다 내렸는지 여부를 확인하고 출발하라고 되어있는데요",
  "지금 여기 충북 단양에 같은 경우에는 큰 역사가 아니고 자그만 역사이다 보니까 예",
  "아마도 이렇게 지켜나와 있는 승무원들이 없었던 것 같습니다",
  "그러니까 실내에서 씨씨티비 영상으로만 실제 이런 안전 여부를 지금 확인 상황 데요",
  "지금 씨씨티비 영상을 보게 되면 사고가 난 다음에 남성 한 명이 뛰어오는 모습이 보이는데요",
  "누굽니까? 바로 저 영상인데요",
  "저게 승무원인 줄 알았는데 예",
  "승무원이 아니라 바로 이 아이 아버지였다고 합니다",
  "네. 그러니까 안전과 관련해서 안전이 이런 안전사고가 발생하기 전에 예",
  "이 승무원이 이것을 챙기지 못하는 것도 문제인데 안전사고가 발생한 이후에 이것과 관련해서 수습을 하러 달려온 사람도 승무원이 아니었다는 점에서 또 문제라고 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 지금 영상 보신 것처럼 이 현장에 가장 먼저 달려간 사람 승무원이 아닌 아이에 아빠였습니다",
  "아이 아빠로부터 저희가 직접 설명을 들어봤는데 함께 들어보시겠습니다",
  "저도 집이 이제 지역에 있어서 기차를 많이 타는데 열차 출발할 때 지금 뭐 단양역은 씨씨비티로만 본다고는 하지만 xxx하는 직원들이 최근까지도 이 역무원들을 본 기억이 있는데 이게 없는 게 메뉴얼이다 이게 과연 맞는 건지 이것도 의문이예요",
  "철도 관계자가 그 얘기는 예",
  "아마 그거 다 전산화가 그 돼있다 보니까 예",
  "무인화 되어 있다 예",
  "즉 바꿔 얘기하면 옛날에는 그 개찰구에서부터 승무원들이 다 검사를 했고 예",
  "그 열승강구에도 다 안전 요원들이 있었지만 예",
  "지금은 인제 무인시스템으로 되어 있다보니까 이것이 없다 뭐 이런 식에 그 답변인 것 같습니다",
  "그런데 사실은 그 무인화도 그 좋긴 하지만 더 중요한 것이 이 승객에 관한 그 안전이고요",
  "이 아날로그보다 아날로그 시스템이 디지털보다 사실 더 중요할 수가 있는 거죠",
  "안전에 있어서는 네. 아~ 근데 교수님 네",
  "이런 상황에서 지금 네",
  "이 씨씨티비로 이 사고를 막을 수가 있습니까 없잖아요",
  "그게 시간이 중요한 것인데 예",
  "이것이 그 엄마에 그 빠른 조치가 라고 한다면 우리가 상상하기 싫은 끔찍한 사고로 그러니까요",
  "발전할 수 인제 가능성이 예",
  "있었기 때문에 더군다나 지금 커다란 역에는 나름대로 그 어~ 승무원이라든가 네",
  "주변에 많이 있어서 시간대를 이렇게 나름대로 조정을 해주는데 그렇죠",
  "단양이라고 하는 저 지역적 특성을 보면 작다 보니까 상당히 그 예",
  "좁은 역이고 승객수도 상당히 그 적다 보니까 안전에 있어서 상당히 다른 예",
  "역보다 뭐 소홀히 했을 가능성 뭐 이런 것이 상당히 좀 배제할 수 없는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "근데 지금 심리적 충격이 큰 상태인 여섯 살 여자 아이 트라우마가 오래가지 않을까 걱정이 드는데 아동심리 전문가에 의견 들어보겠습니다",
  "네. 조금 전 들으신 것처럼 이 심리적 상처 그리고 아픔이 클 것 같은데 그쵸",
  "성인들도 저런 일 당하면 공포스럽고 자다가도 악몽이 나올 것 같은데요",
  "이 아이 실제로 자동문 기차 자동차 이런 얘기만 들어도 엉엉 울 정도로 아~ 굉장히 충격을 많이 예",
  "특히 내 눈 앞에서 기차가 나를 끌고 가고 엄마가 다쳤잖아요? 삼주 간 이 허리랑 네",
  "다리를 다친 사건이거든요? 심각한 트라우마가 날 수 있기 때문에 계속적이고 지속적인 면밀한 심리치료도 병행이 되야 되지 않을까 생각이듭니다",
  "네. 현재 논란이 되고 있는 부분은 보상 문젭니다",
  "코레일 측 보험사에서 피해자가 강제하차를 시도했다면서 고객에 과실을 주장하고 있습니다",
  "피해자 측에서 억울할 수밖에 없을 것 같은데 피해 아동 아버지에 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "코레일 보험사 측에선 피해 아동에 어머니가 문 문을 강제로 열었을 것이다 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "예. 이제 과실 여부가 예",
  "쟁점이 되고 있는 사안인데요",
  "코레일 측에서는 고객에 과실을 이야기를 하면서 예",
  "이 여성이 문이 닫혀있는데 억지로 인제 강제로 억지로 열었다",
  "열었을 가능성이 크다라고 예",
  "지금 이야기하는 겁니다",
  "이제 저속으로 오 키로 미만에 저속으로 예",
  "운행되는 상황에서는 고객이 긴급한 상황을 위해서 강제 레버를 통해서 예",
  "내릴 수 있다라는 건데요",
  "사실 이 부분 이 주장을 하면서 명확한 증거나 이런 것들을 제시하고 있지 못하고 있는 상황이구요",
  "예. 피해 여성 측에 이야기를 들어보면 오십 대 여성이 짐을 들고 있고 또 아이와 함께 내리는 그런 상황에서 출발하는 열차를 예",
  "강제로 이렇게 열어서 내린다라는 거는 좀 상상하기가 어렵구요",
  "지금 아버지 말씀에 지금 따르더라도 예",
  "긴급하게 빨간 버튼을 눌렀다라고 지금 이야기를 하고 있지만 이 빨간 버튼은 닫힘 버튼이기 때문에 열림버튼과는 문제가 없 그 상관이 없다라고 지금 봐야 될 것이구요",
  "또 서로 지금 코레일 측에서 주장하는 대로 고객이 강제로 문을 예",
  "열어가지고 개방을 해서 강제로 내릴려고 하는 그런 상황이었다라고 하더라도 일부 고 고객에 과실을 인정할 수 있다고 하더라도 예",
  "그렇다라고 한다면 코레일 측에서는 이 기관차를 문을 열린 상태로 예",
  "고객이 내리고 있는 상태로 출발을 하려고 예",
  "했던 것이냐라는 그런 문제가 남을 수 있다라고 생각이 듭니다",
  "예. 설사 비상레버를 당겨서 문이 열렸다해도 아니 사람이 내리고 있는데 그리고 발이 끼었는데 문이 닫힌 채 운행이 계속 된다는 거는 이해할 수가 없는 부분입니다",
  "자 고객 과실이라 보상을 해줄 수 없단 코레일 측 보험사 코레일 측 입장을 저희 제작진이 직접 들어봤습니다",
  "그리고 하나 더 의문점이 있습니다",
  "열차가 왜 이렇게 빨리 출발을 했을까 저희가 씨씨티비 영상을 돌려보니까 승객들에 승하차에 걸린 시간이 불과 일 분밖에 되지 않았어요",
  "이게 이 정도 사실 어떻게 보면 그 사고에 한 원인이 될 수도 있을 것같은데요",
  "지금 보니까 인제 철도 메뉴얼이 이제 그렇게 돼있다고 그래요",
  "그 열차가 플랫폼에 도착한 순간부터 그 이렇게 승객이 내리고 다시 예",
  "타기까지 이 분안에 모든 게 다 마무리가 되야 된다고 그러거든요? 네",
  "그러면 사실상 정말 그 승객이 내리고 타는 시간은 정말 그렇죠",
  "이 분밖에 안 됐을 거예요",
  "이게 얼마나짧은 시간이냐면은 저도 아이를 데리고 인제 기차를 타는 네",
  "그런 상황에서 특히 지금 올라가야 되잖아요. 그리고 계단을 그렇죠",
  "그리고 인제 아이들이 겨울이잖아요? 예",
  "옷도 챙겨야 내리는 것 같은 경우에는 특히 그렇죠",
  "옷도 챙겨 입어야 되고 예",
  "움직이도 둔하단 말이예요",
  "그러면은 더군다나 이렇게 일 분안에 또 어머니가 보는데 조금 예",
  "나이가 좀 있으신데 그 아이를 데리고 이렇게 민첩하게 움직일 수가 없어요",
  "예. 그리고 지금 이 내린 다음에 타야 되는데 또 사람들이 먼저 타느라고 내리는 시간을 놓친 부분도 지금 짚어봐야 될 부분이예요",
  "네. 그 열 명에 예",
  "어~ 탈려하는 사람들이 인제 먼저 그 탔던 것입니다",
  "그래서 이 엄마는 좀 기다리고 있 있어서 사실을 예. 내릴 타이밍을 좀 놓쳤던거죠",
  "그러다 보니까 사실 이와 같은 일이 예",
  "생겼던 것인데 근데 이것을 이제 먼저 타고 먼저 내린 예",
  "그런 어떤 에티켓때문에 오는 문제라기보다는 지금 그 이 승차 예",
  "그 시간과 예를 들면 이 분안에 도착하고 바로 인제 떠나야 된다라고 예",
  "하는 것이 메뉴얼로 알려져 있습니다",
  "그런데 지금 승객이 탄 것에 불과 삼십 초뿐 안되는 것이죠",
  "그럼 시간은 일단 확보돼 있었는데 예",
  "가장 중요한 것은 그러면 왜 이 분동안 그 지연이 되었었던 것이냐 이 부분이 사실은 좀 밝혀져야 될 한 부분이 아닌가 생각이 들고요",
  "그 과실과 그 관련되서도 정말 엄마로서는 주의를 다한 것인데 예",
  "그 짧은 시간안에 그 애들을 데리고 그 빨리 그 내려야 되는 예",
  "이런 그 상황에 있어서에 이 이 분에 꼭 내려야 되는 것도 정말 맞는 것인지 예",
  "뭐 이런 것 등이 그 법쪽 다툼이에 소재가 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 이번 사건과 별개로 또 들은 생각이 이 지하철 뭐 버스 탈 때 보면은 내리는 사람이 먼저냐 타는 사람이 먼저냐 이 문제로 다툼이 생기는 경우가 꽤 있는데 저는 인제 지하철에서 내릴 때 사람들 이먼저 우르르 타기 시작하면은 이 참 참지를 못 해요",
  "내리고 타야 선순환이 되는데 어떠십니까? 너무나 당연하게 예",
  "내리는 사람이먼저죠",
  "내려야지 지하철 공간 뭐 기차의 공간이 예",
  "생기기때문에 내린 사람이 먼저고 그 다음에 전부 다 내린 사람이 안전하게 다 내린 때문에 올라타는 게 맞는데 예",
  "너무 인제 급하게 사실 출퇴근 시간에 이런 때에 이제 한 차를 놓치면 지각한다라는 그런 어떤 급한 마음이 예",
  "있어서 그런지 내리기도 전부터 이렇게 막 이렇게 올라타시는 분들이 있는데 한 마디 하십니까 그런 분들 보면은 아니요",
  "그렇지 않습니까? 네. 그과정에서 네",
  "사실 다툼이 벌어지기도 하구요",
  "또 다툼 벌어진 걸 떠나서 이 몸싸움이 벌어지다가 문에 이제 끼는 그런 사고까지 발생하기 때문에 예",
  "에티켓 먼저 내리고 나중에 타는 그 습관 좀 길러야 될 것 같습니다",
  "네. 충북 단양역에서 발생한 이번 사고 언제든 다시 일어날 수 있어 보입니다",
  "과실 여부가 누구에게 있건 코레일 측에 대책마련이 시급해 보입니다",
  "결혼을 얼마 남겨두지 않은 상황에서 약혼녀를 마구 때리고 흉기로 위협까지 한 남성이 있습니다",
  "이 남성 약혼녀를 때리며 무슨 말을 했냐 재밌다 이런 이야기를 했는데 대체 왜 이런 행동을 한 건지 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이십 대 남성이고 집안에 있는 물건들을 죄다 끌어다가 약혼녀를 폭행했어요",
  "네. 도대체 어떻게 약혼한 사람들 사이에 이런 일이 있을 수 있나 싶을 정도로 예",
  "이해가 안 가는 사건인데요",
  "그 지난 해 십일월에 일어난 사건입니다",
  "그 대전에서 인제 그 집에서 같 같이 살고 있는 그 여성을 폭행을 한 거예요",
  "근데 이제 폭행 이게 어느 정도냐 처음에 양주병을 들고 막 때렸어요",
  "양주병으로요? 예. 그래가지고 여성이 얼마나 예",
  "그 겁이 났겠습니까? 그래서 꽤 두꺼운데요",
  "두껍고 무겁잖아요? 예",
  "그래서 인제 막 겁이나서 이렇게 도망다니고 이러니까 쇼하지 마라 너 괜히 아픈 척 하는거다 예",
  "이러면서 뭐 이래도 안죽는다",
  "그러면은 더 아프면은 내가 조그만병으로 때려줄게 이러면서 이번에는 맥주병으로 맥주병 네. 맥주병으로 때리고 어이가 없는데 그러면서 또 예",
  "머리채를 잡고 끌고 다니고 이런 식으로 계속 끌고 다니면서 때리고 이렇게 해서 예",
  "어~ 여성을 인제 다치게 하는 그런 사건입니다",
  "이 도망치는 자신에 약혼녑니다. 약혼녀 결혼을 앞둔 이제 집안으로 끌고 와 무자비하게 때리더니 손 변호사님 결국 흉기를 들었어요",
  "굉장히 죄질이 안 좋습니다",
  "그리고 이 약혼녀가 도망가려고 했어요",
  "현관문 열고 도망갈려고 했더니 이 남성이 뭐라 그랬냐면 마침 그 자택 십일층에는 또 친언니가 살았습니다",
  "아~ 피의자에 약혼녀에 예",
  "너 도망가봤자 뭐 십일층에 너에 친언니 사는 거다아는데 그러면 갈 수 있으면 가봐 다 죽일거다 니네 친언니도 그래서 너가 가봤자 네",
  "십일층으로 가겠지 이거군요",
  "예. 아니 십일 너 도망가면 예",
  "십일층에있는 친언니를 공격하고 아~ 죽이겠다 이런 오히려 더 위협한 거군요",
  "그러면서 갈 수 있으면 가봐라 이렇게 조롱까지 하면서 들어와라 들어와서 나한테 싹싹빌고 무릎 꿇으면 내가 뭐 봐주겠다 보내준다 이런 식으로 예",
  "말하니까 이 피의자 약혼녀는 혹시 나는 도망갈 수 있는데 혹시라도 위로 올라가서 우리 친언니를 또 칼로 흉기로 위협할 수 흉기로 있으니까 다시 돌아옵니다",
  "그런데 그 다음에 했던 말이 또 가관인데요",
  "너 하나 죽여봤자 칠년밖에 안 산다",
  "너 인생 망하게 한다",
  "그리고 너 뭐 쫄고있는 뭐 두려워하고 있었겠죠? 너 쫄고 있는 거 지금 예",
  "이렇게까지 말하면서 예",
  "이 피해자인 약혼녀에 대해서 위협한 위협하기도 했습니다",
  "지금 한 말 이 남성이 약혼녀에게 한 말 겁 먹는 모습이 재밌다 이 대체 무슨 심리였을까요? 프로 파일러에 분석을 들어보겠습니다",
  "자 상대가 두려움에 떨고 힘들어 하는 모습을 보면서 자존감을 얻는다 이 듣기만 해도 섬칫한데 그 대상이 약혼녀란 점에서 더 충격적인거예요",
  "네. 이것을 우리가 큰 틀에서 가정폭력 범죄라고 볼 수밖에 없습니다",
  "아직 결혼을 안했지만 네",
  "약혼녀 관계도 하나에 그 가정 폭력이고 심지어 그 데이트 관계에서도 여자친구를 폭행하는 경우가 상당히 많이 그 있는 것이죠",
  "결국은 그 나의 완전한 예. 지배와 조정을 통제로 받아라 예",
  "이렇지 않으면 응징을 하겠다라고 하면 그래서 사실은 그 물리적 그 폭력이 공식적인 통계에 의하면 예",
  "전체 그 쌍중에서 약 삼십 퍼센트 이상이라고 합니다",
  "또 심리적인 폭력까지도 합치게 되면 약 사십퍼 퍼센트 이상이기 때문에 예",
  "그만큼 인제 심각한 것인데 지금 이번 아니 그런데 사랑하는 사람한테 어떻게 이럴 수 있냐는 거예요",
  "그 사랑하기 때문에 내 것이기 때문에 내가 내 마음대로 해도 좋다라고 하는 이런 왜곡된 마음을 갖고 있고 있는 것이죠",
  "그렇게 생각을 했을 것이다? 예. 그래서 인제 예",
  "우리가 인제 생각할 때 이와 같은 것을 예. 이 사람이 아마 예",
  "성장 과정에서도 주변에서 예",
  "이런 폭력을 많이 학습했을 가능성이 예",
  "분명히 그 있는 것이고 그래서 그 가정 폭력을 초기에 네",
  "일정한 제재와 사회적 관여가 있어야 된다 예",
  "뭐 이런그 얘기기 때문에 지금 그 약혼관계긴 하지만 상당히 그 약혼녀에게는 여러 가지입장 충격적이고 예",
  "뭐 여러 가지 의미가 좀 상당히 좀 생각을 해봐야 뭐 이런 상황이 아닌가도 생각이 드는거죠",
  "이번 사건에서도 눈에 띄는 부분이 흉기로 위협하면서 이런 말을 한 겁니다",
  "너 하나를 죽여도 내가 교도소에서 칠년밖에 안 산다 예. 칠년밖에 안 사는 건지 궁금하고 이런 말을 왜 한 건지 이해가 안 돼요",
  "아~ 사건 사고나 아니면 뉴스 이런 거를 좀 많이 본 것 같습니다",
  "실제로 어~ 연인 간에 폭행치사 우발적으로 이렇게 싸우다가 다툼에 예",
  "이르다가 사망에 이르게 된 사건에 경우에 예",
  "그 양형위원회에서 정의한 기본양형 기준이 삼년에서 오년입니다",
  "그러다보니까 가중 요인이나 이런 것들이 있으면 한 칠년에서 십년까지 가게되는 거구요",
  "그럼 어느 정도 알고 이야기를 다? 알고 이야기 했다라고 보여집니다",
  "그리고 실제 또 뭐 감형요소 예",
  "피해자 유족들과 합의가 이루어지는 경우에는 뭐 삼년에서 예",
  "사년 이런 정도에까지 형이 나오는 것이 현실이기 때문에 예",
  "피의자로서는 본인이 정말 살인에 고의를 가지고 폭행을 해가지고 살인에 이르게까지 한 다음에 실제 경찰에가서 진술이나 이런 것들은 뭐 나는 정말 폭행 살인에 고의는 전혀 없었고 예",
  "우발적으로 이렇게 때렸는데 이렇게 정말 사망에 이르게 되었다라고 이렇게 빠져나겠다라는 정말 이런 어떤 예",
  "이런 형법적인 지식을 가지고 이야기를 한 것으로 보이는데요",
  "정말 이런 그 범행을 본인이 지르 저지르면서도 예",
  "처벌받을 이런 것까지 이야기를 하면서 했다라고 하는 것은 인간 양심이 가지고 있는 어떤 예",
  "범행에 대한 이런 그런 고려없이 했다라는 점에서 굉장히 좀 죄질이 안좋다라고 저는 그런 생각도 들어요",
  "이런 말은 들은 이 약혼녀는 아~ 이 남자가 진짜로 일을 저지를 수도 있겠구나 더 큰 위협으로 다가올 것 같애요. 이 말 자체가 그렇죠",
  "사실 어떻게 보면은 이게 지금 형량이 예",
  "이 형량 부분에서 굉장히 지금 이해가 안가고 분노하는분들이 많을 것 네",
  "이게 칠년도 아니고 집행유예 즉 죽지는 않았지만은 예",
  "집행유예가 나왔습니다. 이 사안에 대해서 예",
  "그 이유가 뭐냐면은 여성이 뭐 합의를 해 해줬고 예",
  "그리고 어 어차피 결혼을 할 거기 때문에 뭐 이런 점들을 다 감안해서 인제 집행유예를 한다고 했는데 아니 그게 최종 이제 그렇죠",
  "선고가 네. 선고가 정확히 어떻게 나온겁니까? 징역 일년에 집행유예 이년 아~ 징역형이 아닙니까? 이게 저기 실형이 아닌거죠",
  "아~ 징역형은 맞는데 예",
  "당장 이제 감옥에 들어가지는 않는 거예요",
  "뭐 풀려나는 거예요",
  "만약에 구속돼 있었으면 풀려나는 거고 예",
  "이런 상황이 된 거예요",
  "이런 상황이 된 이유가 중요한 이유가 여성이 합의를 해줬고 그리고 인제 앞으로 결혼을 하겠다는 예",
  "그런 이윤데 이렇게까지 여성이 그 의사를 표현한 이유중에 하나가 저는 생각해보건대 예",
  "이미 이제 너무 그 공포심에 사로잡혀서 네",
  "내가 합의를 해주고 이 남자가 원하는 대로 들어주지 않으면은 내 생명을 부지 못하겠다 그런 생각 보복을 당할 것이다",
  "그렇기 때문에 어~ 이렇게 뭐 순순히 합의를 해주고 예",
  "어떻게 보면은 이 남자가 원하는 뭐든 결혼 앞으로 계속 사는 거 그런 것까지 이게 같이 가는 그런 상황이 아닐까라고 짐작을 해봅니다",
  "실제 이 약혼녀와 가해자 이 남자친구가 결혼을 했는지는 확인이 안됐는데 손 변호사님 재판부에 판단은 어떻게 보십니까? 저는 사실 피해자가 예",
  "합의를 하고 용서하고 앞으로 결혼을 할 것이라는 이 피해자 측에 의견도 왜곡되어 있을 수 있다고 생각합니다",
  "왜곡되어 있을 수 있다",
  "합의를 안해주고 용서를 안해주면 이 폭력성향을 가진 그 약혼했던 남자가 나에 예",
  "또는 나에 가족에 대해서 xx할 수도 있겠다",
  "그리고 이 남자랑 뭐 결별을 하더라도 일단 나로 인해서 나와 만나는 과정에서 폭력을 했으니까 그냥 내가 넘어가야겠다 네",
  "이렇게 생각했을 수도 있다고 생각하는데요",
  "그렇기 때문에 이런 범죄를 봤을 때는 피해자가 단순히 합의를 했다는 이유만으로 선처를 해줄 것이 아니라 예",
  "이 사람이 진짜 뉘우치고 있고 재범 가능성이 없는지 그리고 그렇죠",
  "철저하게 반성해야 될 필요성이 높은지 여부에 따라서 실형여부를 좀 판단해야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "이 사람은 집유가 나온다고 하더라도 반드시 치료명령이 뒤따라야 되는 사람입니다",
  "그 폭력성이 그냥 우발적이고 단순한 게 아니라 제가 볼 때는 목을 졸랐다고 했잖아요",
  "생명에 위협을 이 피해자가 느꼈으면 죄명도 특수상해가 아니라 살인미수까지 적용될 수 있는 사건이 아니었을까? 좀 어~ 좀 뭐라고 해야 되지 양형이 있어선 조금 더 엄단할 필요가 있다는 생각도 듭니다",
  "네. 나에 대한 폭력을 용서하는 심리 알고 보면 착각에서 비롯된다는데 전문가 설명 듣고 오겠습니다",
  "따지고 보면 이번 사태도 작은 말싸움에서 시작됐습니다",
  "실제로 예비 부부들이 싸우는 사례가 많아요. 혼수문제도 특히 그렇죠",
  "많이 포함돼있고 예. 그 중 열다섯 쌍중에서 예",
  "뭐 한 쌍 정도는 인제 그렇게 그 결혼 준비하는 과정에서 예",
  "그 파혼를 한다고 그래요",
  "파혼을 합니까? 예. 그리고 예",
  "그리고 그 파혼에 이유중에 삼 분에 일은 이 혼수문제 혼수 예. 그니까 이게 워낙에 예",
  "그럴 수밖에 없는 게 결혼 비용 자체가 너무 높잖아요? 사실 예",
  "남자든 일억이 넘어가고 여자들도 팔천에서 구천사이 예",
  "이렇게 되다보니까 아니 뭐 취직하기도 힘든데 그 돈을 언제 마련을 하겠습니까? 예",
  "그럼 결국 부모 도움을 받을 수 밖에 없고 결국 집안 대 집안에 어떤 자존심 싸움으로까지 이어지니까 결국 이런 사탄이 날 수밖에 없는 거죠",
  "이용혁 교수님은 뭐 질문을 예상하셨을 것같은데 뭐 결혼 준비하면서 네",
  "다툰적은 없으십니까? 뭐 결혼 준비가 자연스럽게 이루어졌기 때문에 예",
  "뭐 다툴 뭐 공간 여지가 전혀 없었던 것이죠",
  "평화로운 결혼으로 다",
  "어떻게 급하게 결혼을 하신겁니까? 아니 그 자연스럽게 예. 자연스럽게 마치 흐름처럼 갔다",
  "그래서 뭐 평화로운 뭐 결혼으로 예",
  "될 수 밖에 없는 뭐 그런 상황이겠죠",
  "예. 근데 주변 보면은 아직 지금 김남국 변호사님이 마침 결혼을 예",
  "안하셨는데 이런 뭐 싸우는 커플들 보면은 뭐 좀 걱정되고 그런 부분은 없습니까? 어~ 저는 이제 인터넷 게시판에 예",
  "그 부부가 예비 부부들이 상담하는 게시판이 있지 않습니까? 예 그 게시판을 이제 들여다보면서 이 일 이제 남 같다",
  "벌써 그걸보고 뭔가 준비하고 계십니까? 예. 남일 같지 않다 예",
  "라고 하면서 보는데요",
  "저는 그래서 제가 원칙을 결혼할 때 아예 세워놨습니다",
  "그래서 여성이 올 때 아무 것도 없이 그냥 혼수없이 그냥 몸만 오더라도 행복하게 받아 들일 수 있는 예",
  "그 자세를 할려고 하구요",
  "실제 제가 이런 마음을 가졌었는데 법륜스님에 예",
  "xxx서를 들어보면 진짜 그런 얘기가 나옵니다",
  "남자나 여자나 결혼해준 건 마음 하나만으로도 감사하다 예",
  "그런 생각을 가지면 싸울 일이 없다라고 그렇게 말씀하시더라고요",
  "당사자 본인들은 그런데 예",
  "어른들이 그거를 허용을 안 하는데가 있어요",
  "왜냐면 혼수는 우리 집안에 명예와 자존심인데  왜 우리가 우리 집안에이런 예",
  "혼수를 못 받느냐 그래서 갈등이 생기는 경우들이 있는데요",
  "실제로 그 브랜드품목까지 지정을 해서 혼수를 요구하는 그 정도도 있습니까? 사례들도 있거든요",
  "상대방이 결혼을 깨트리긴 싫지만 굉장히 모멸감을 느끼는 경우들도 있습니다",
  "그래서 두고두고 마음에 약간 그 기분이 좋지 않아서 서로에 갈등이 좀 지속되는 경우도 있거든요",
  "그래서 사실 혼수 문화가 좀 달라져야 된다",
  "뭐 혼수 품목이라는 것도 사실 사용 안하는 것들도 많거든요? 아~ 그렇죠",
  "괜히 고가이고 근데 쓸데없이 좀 낭비되는 부분들이 있어서 예",
  "어른들이 결혼하는 당사자들만이 들어줬으면 좋겠습니다",
  "너희들 알아서 해라",
  "실제 제가 들은 사례는 예",
  "뭐 어떤 혼수 목록뿐만 아니라 예",
  "직접 물건을 가지고 와요. 시어머니가 그리고 너는 결제만 해라",
  "아~ 물건을 갖고 와서? 네. 그런 경우가 있었어요",
  "아~ 수천만 원짜리 핸드백 이런 거 예",
  "본인이 가지고 오고 예",
  "이걸 며느리가 결제할거다 이래가지고 정말 파혼 직전까지 간 경우도 봤었습니다",
  "네. 이번 사건 자 폭행하고 위협하는 행동 아무리 사랑하는 사이여도 용서받을 수 없는 범죄입니다",
  "경기도 이천 지역을 장악해온 조직 폭력배들이 무더기로 검거됐습니다",
  "이 폭력배들 지역 고등학생까지 가담시켰는데 지역을 휩쓸고 다닌 천태만상을 지금부터 알아보겠습니다",
  "자 검거된 조직이 이천에 연합파예요",
  "연합파 무려 마흔여섯 명인데 아니 지금 이천십팔년 일월인데 아직도 이런 일이 있어요? 아~ 좀 조폭 검거 소식 굉장히 오랜만에 보거든요",
  "저도 오랜만에 뉴스를 봤어요",
  "더군다나 이 규모도 정말 뭐 굉장히 큰데 그렇죠",
  "지금 뭐 경기 그 남부 남부 지방 예",
  "광수대에서 이제 지금 뭐 사건을 지금 낸 건데요",
  "어~ 그래서 인제 그 이천 행동대원 손모 씨등 열두 명을 구속을 하고 예",
  "그 두목 같은 경우에는 약간 뭐 혐의 입증이 덜 됐는지 그 불구속 입건을 냈어요",
  "어쨌든 그래서 이천에 그 음~ 통합조폭이 예",
  "인제 그 연합파를 지금 일단은 일망타진 했 했다고 합니다",
  "이천에 연합파 마흔여섯 명이 지금 그러니까 경찰서에 주르륵 붙잡혀앉아서 조사를 받은 겁니다",
  "자 여기서 이천 조직폭력배가 이렇게 유명했나 고개가 갸웃해지기도 합니다",
  "그런데 이 이야기를 이 폭력배들이 들으면은 굉장히 기분 나빠한다고 합니다",
  "이유가 이천 폭력조직에 어떠한 역사가 있다고 하는데 수사를 맡은 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "자 유지광이라는 사람이 나옵니다",
  "드라마 야인시대에서 본 것 같은데 자 그러니까 결국 본인들이 계보가 있는 조폭이다 유지광에 후예다 이렇게 생각하나봐요",
  "여주 이천 뭐 이쪽 아닙니까? 묶여있잖아요? 예. 그러다 보니까 인제 그 이정재 유지광으로 연결되는 네",
  "나름대로에 그 정통성이 있는 정통적 조폭이 아니냐 자신들은 섭섭하다",
  "그렇게 인제갖고 예",
  "그런데 우리가 그 조폭에 그 여론을 조금 살펴보면은 예",
  "사실 그 사십년대 일제 그 xx에서는 조금 더 낭만성이 있었죠",
  "일으켜지는 조문호에서 뭔가 상권을 보호해주는 그렇죠",
  "막 그런 거 됐다가 예",
  "육십년대 오면서 하나에 그 정치깡패처럼 인제 변질됐죠? 네",
  "그때가 사실 그 이정재라고 하는 이쪽 그 여주 이천에서 인제 원래 씨름선수 출신이었다가 예",
  "이 쪽에 그 소시장이 있다 보니까 돈이 많이 있고 그런데 사실 그것으로 인해 하나에 의해서 예",
  "인제 예. 국회라든가 정치인에 하나에 그 힘으로 그 서 서게 되는 근데 깡패라고 하는 것도 이게 그 영어하고 한국어에 복합업니다",
  "깽이 깡팹니까? 혹시 예. 그렇죠",
  "갱 아~ 진짭니까? 예. 진짭니다",
  "갱이 이제 그 깡이구요",
  "그래서 인제 깡패라고 이렇게 진화발전 됐 원래대로 라면 깽패네요",
  "그런 다음에 인제 칠십년대 그 올라오면서 인제 명동 그 중심으로 네",
  "우리가 그 기억하는 인제 뭐 양은이파라든가 네",
  "김태촌 그런데 그 때 처음으로 이 흉기가 인제 그 등장을 하는 흉기가 이런 예",
  "진화 발전이됐고 예",
  "팔십년대 들어서면서 인제 향락 다 보니까 예",
  "거기에 인제 유흥업소에 그 소위 말해서 이 이런 것들 네",
  "그래서 나름대로 그 중에서 정치적인 정통성이 있는 그와 같은 계보가 우리파다 예",
  "이런 얘기를 할려고 했던거지 않을까 생각됩니다",
  "자기네들 나름에 역사가 있다 이렇게 생각을 하는 것 같은데 원래는 두 개 조직이었다고 합니다",
  "이게 지금 뭐 조폭들도 xxxx을 하나봐요? 일단은 생활패 예",
  "생활파라는 범죄단체 조직이 있었는데요",
  "이조직에 여러 가지 문제로 이제 설봉파랑 새생활파로 이제 분리가됐는데 이런 일이있었습니다",
  "새생활파에 그 두목격인 인제 조직 두목이 그 설봉파에 그 조직원을 폭행해서 둔기로 폭행해서 살해한 사건이 있었거든요? 아~ 뭐 영 영역이나 이런 걸로 네",
  "있었다고 충분히 추단이 되구요",
  "그러다가 구십구년에 이천 통합파로 통합을 네",
  "그 이후로부터 좀 세력을 확장하고 신규조직하면 열 명정도 네",
  "영입을 해서 세력을 확장하는 와중인데 이 연합파에 두목까지 지금 경찰이 검거를 했다고 하니까 네",
  "뭐 어떻게 보면 경찰에 성과가 굉장히 큰 겁니다",
  "영상을 보시면은 이 조직원들 출소식이나 경조사에 참석을 해서 축하를 하는 모습이 나옵니다",
  "이런 식으로 우리는 한 팀이다",
  "원팀 원맹 뭐 결속력을 다지는 모양이예요",
  "예. 조직폭력배가 유지되기 위해서는 예",
  "돈을 만들기 위해서는 또 조직폭력배다 보니까 이 조직폭력배가 폭력을 행사하고 예",
  "협박하기 위한 조직원이 필요한 겁니다",
  "그러다보니까 새로운 조직원을 xx하고 그리고 새롭게 들어 온 조직원들간에 유대가 예",
  "그래서 뭐 들어간 사람들을 뭐 소위 말하는 뒷바라지 해주기 위해서 아~ 뭐 이렇게 영치금이나 이런 예",
  "것들을 넣어주거나 아니면은 변호사 비용을 대주는 경우도 있는데요",
  "저도 인제 조직폭력배 구속사건을 담당해서 실제 처리해본 적이 있었는데 예. 조직폭력배가 배가 그러면 의뢰인이었습니까? x 아~ 예",
  "조직폭력배가 피고인이었던 사건이었구요",
  "근데 이제 돈을 준 사람은 실제로 조직폭력배에 아마 친구들이나 이랬던 사람들인 것 같은데 예",
  "상담하러오면 상담실을 꽉 채워가지고 한 여덟 명 아홉 명씩 옵니다",
  "아~ 그리고 뭐 전화를 하면 전화로 물어 본사람이 예",
  "이 사람이 전화하고 저 사람이 전화하고 이런 건데 예",
  "본인들 조직폭력배들은 이것이 바로 이 사람을 내가 챙기고 있다라고 하면서 예",
  "결속력을 이렇게 하는 건데요",
  "또 하나 결속력을 또 챙기는 게 영화나 이런 데서 보는 것이 있을 때 네",
  "뭐 경조사 같은 거 예",
  "챙기는 거 그런 것들을 통해서 이 조직폭력배들 조직력을 좀 네",
  "과시하고 결속력을 좀 보이는 것 같습니다",
  "그니까 근데 그 상담하러 오면은 이 여기 근육이 워낙 발달해가지고 이렇게 서있는 게 일부러 이렇게 서있는 게 아니더라구요",
  "인사를 진짜 이렇게 하고 합니까? 그게 이제 모였을 때 그 근육도 있지만 예",
  "근육 밑에 이제 근육보다 살이 엄청나게 많으셔가지고요",
  "살 때문에 그렇게 인사를 하는 측면이 또 있다고 예",
  "문신을 또 여름이다 보니까 이렇게 팔까지 예",
  "다 이렇게 드러내다 보니까 네",
  "조금 그 처음에 두렵기도 할 것 같애요",
  "만났을 때 약간 예",
  "두렵고 그러는데 또 실제 또 이야기 나눠보면 그냥 평범한 사람인 것 같더라구요",
  "자 그런데 이 연합파가 더욱 문제가 되는 부분 어린 십 대 청소년들 고등학생까지 조직원으로 끌어들였던 점이예요",
  "뭐 이른바 인제 일진이라고 하죠",
  "그 지역에서 인제 조금 뭐 그런 힘 꽤나 쓰는 고등학생들한테 싸움 잘한다 뭐 그러면 예. 싸움 잘하는 고등학생들한테 예",
  "돈도 주고 뭐 양복도 사주고 이러면서 이 조직으로 인제 끌어들인거죠",
  "아무래도 인제 조직에 속성이 네",
  "계속 유지를 하고 또 어떤 새로운 시진들을 갖다가 자기네들 차원에서 또 양성를 해야 된다고 그렇게 예",
  "그렇게 생각을 하다보니까는 이렇게 신규 조직원은 인제 모집을 하면서 영입을 하는데 이 과정에서 십 대까지 이렇게 들어가는 게 굉장히 심각한 문제점이죠",
  "네. 이 폭력배들 십 대 청소년들을 어떻게 회유하고 설득을 해서 조직에 끌어들이는지 궁금한데 경찰 설명을 직접 들어보겠습니다",
  "이 한창 공부를 해야 될 학생들이 이렇게 조직에 끌려가서 생활을 한다는 거 너무 안타까운 일이예요",
  "그 청소년들이 그 잘못 판단하는 것이죠",
  "그 영화라든가 이렇게 네",
  "보면은 무엇인가 좀 멋있어보이고 있어보인다",
  "또 하나에 그 집단화 되다보니까 자신에 소속감을 네",
  "그쪽으로 가지려고 하는 그래서 그것을 인제 그 이용하는 형태인 것 같구요",
  "근데 요즘에 그 조폭은 상당히 더 이상 더 진화 발전이 되서 이런 것 전통적인 그 모습보다는 상당히 그 예. 모습 자체를 날씬하게 하면서 예",
  "그 조직을 상당히 예. 아주 가볍게 가져갑니다",
  "그 돈이 회사원처럼도 보이고 예",
  "엘리트처럼 보이고 예",
  "예. 돈에 하고 주로 인제 그 여러 가지 와이칼라와 관련된 네",
  "예를 들면 그 인제 입수합병이라든가 또는 시세조정이라든가 그렇죠",
  "뭐 이런 식으로 가고 다만 인제 세를 불리는 인제 이런 그 입장에서는 그 지역에 네",
  "나름대로 전통적인 모습에서 어~ 일 일정 부분 이제 갈취하려는 목적인데 조직폭력에 그 분야는 양극화되고 있다 예",
  "돈 많이 벌은 조직폭력과 지금처럼 인제 네",
  "한 달에 한 백만 원 남짓 근데 어쨌든 조직폭력은 우리가 예",
  "예. 척결해야 할 그런 하나에 사회에 악으로 봐야 됨은 분명합니다",
  "네. 영화를 보고 상상했던 것과 많이 다른 조직폭력배에 모습에 결국 십 대들은 실망을 하고 왜 들어 왔을까 이런 생각을 한다고 합니다",
  "이 실제와 정말 많이 다르다고 하는데 전문가 이야기 들어보겠습니다",
  "요즘은 돈도 의리도 사랑도 없다 이렇게 설명을 해주셨는데 자 김 변호사님 네",
  "이들이 이 인천 이천 바닥에서 벌인 행태도 뭐 어떻게 표현해야 될까요? 정말 힘 없는 사람을 건드렸어요? 전부 다 불법과 관련된 예",
  "그 영업 그 택시나 이런 운송업을 할려면 면허를 반드시 발급을 그렇죠",
  "받아야 되는데요. 소위말하는 xx이라고 해가지고 십일 십일인승이나 구인승에 승합차를 이용을 해가지고 무음무면허 xxx영업을 했었구요",
  "그 다음에 인제 유흥주점을 또 일부 운영을 하면서 예",
  "그냥 유흥주점만 운영을 하면 모르겠는데 상대 경쟁 유흥업체에서 영업하는 것을 방해하기 위해서 조직폭력배 본인들에 어떤 폭력배들을 동원해가지고 위력이나 협박을 해가지고 영업을 방해하는 어떤 그런 활동들을 했었는데 사실은 이런 것만으로 처벌된다라고 생각하는 경우가 있지만 예",
  "우리 폭력 그 폭력행위들을 처벌하는 처벌특례법에는 범죄단체만을 구성하도록 하도더라도 어마어마하게 무서운 범죄로 네",
  "처벌이 되는데 수개같은 경우에는 사형 무기징역 또는 십년 이상이구요",
  "간부같은 경우에는 칠년이상 그냥 단순조직원도 이년 이상에 유기징역이기 때문에 우리 십 대 청소년 절대 이런 데 만나지도 가입하지도 않아야 되겠습니다",
  "조직폭력배들이 이천십팔년인 지금도 활개를 치고 있다는 게 참 안타깝습니다",
  "하루 빨리 되기를 바랍니다",
  "한국 테니스에 강파한 정현 선수가 시즌 첫 메이저 대회인 호주오픈 사강 진출에 성공했습니다",
  "상대인 테니스 샌드그랜을 압도했다고 하는데 자세한 상황 스포츠부 연결에 알아보겠습니다",
  "박상중 기자 자세히 전해주시죠",
  "네. 경기는 비교적 손쉽게 끝났습니다",
  "정현이 호주오픈 팔강전에서 미국에 샌드그램을 세트 스코어 삼 대 영으로 꺾고 사강 진출에 성공했습니다",
  "한국 선수로는 사상 첫 메이저대회 팔강에 이어 사강까지 진출하는 쾌겁니다",
  "일세트 첫 게임에서 한 점도 따내지 못한 정현은 두 번째 게임부터 집중력을 드러냈습니다",
  "자신에 서비스게임을 지켜냈고 삼경기에서 샌드그램에 서비스게임을 가져오면서 줄곧 리드를 시켰습니다",
  "서브 에이스까지 터지면서 일세트를 육 대 사로 이겼습니다",
  "이세트는 불안했습니다",
  "상대 서비스게임을 가져오고도 자신에 서브 게임을 내줬습니다",
  "승부를 타이브레이크까지 끌고 간 정현은 마지막 두 점을 따내면서 이세트도 가져왔습니다",
  "조코비치를 제압할 때의 그 모습이었습니다",
  "정현은 힘이 빠진 샌드그램을 몰아치며 삼세트도 손쉽게 이겼습니다",
  "세트 스코어 삼 대 영 완승이었습니다",
  "정현에 준결승전은 모레 금요일 오후 다섯 시 삼십 분입니다",
  "테니스 황제 와 배를 띄운 승자와 맞붙습니다",
  "지금까지 스포츠부에서 전해드렸습니다",
  "방금 보신대로 정현 선수가 호주오픈 팔강에서 완벽한 승리를 거뒀습니다",
  "스포츠부 김관 기자나왔습니다",
  "안녕하세요? 아이 저도 경기를 이제 방송 준비하면서 조금씩 이게 눈이 가더라구요",
  "네. 그 정현 선수에 집중력 정신력이 아주 빛났던 경기였습니다",
  "어~ 이세트 타이브레이크에서도 승리하는데 승부처에서도 상당히 강했습니다",
  "체력도 좋아서 경기 후반으로 갈수록 더 좋았습니다",
  "오늘에 상대도 이게 지금 정현 선수와 비슷한 십육강에서 되게 높은 랭킹에 선수를 꺾고 올라온 그야말로 또 xx에 선수였어요",
  "한 베팅 업체에서 정현과 이 샌드그랜 호주오픈 팔강전에 대한 예",
  "승리 배당률을 매긴 게 있는데요",
  "어~ 정현이 일 점 이이 예",
  "샌드그램이 오 점 이구였습니다",
  "정현 승리 일 달러를 걸고 예",
  "정현 승리하면 일 점 이이 달러를 받는 거고 예",
  "샌드그랜 승리에 일 달러를 걸고 샌드그랜이 승리하면 오 점 이구 달러를 받는 겁니다",
  "그니까 결국 사람들은 정현 승리에 대한 기대가 좀 더 높았다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그러니까 이제 베팅 업체에서도 정현이 이길 가능성이 더 높다 이거였는데 오늘 삼 대 영으로 꺾었어요",
  "뭐가 도대체 좋아진겁니까? 정현 선수는 늘 한국 테니스 최고 유망주였습니다",
  "하지만 그 세계 무대에 다가서기 위해서는 항상 서브가 약했습니다",
  "그리고 포앤드도 좀 약했구요",
  "이 두 가지가 최근에 성장했습니다",
  "그 십육강전에서도 보면 포트장악 능력이 상당히 좋았습니다",
  "경기 후에 가 마치 벽과 경기를 하는 것 같았다",
  "이런 얘기를 했었는데 그게 지금 정현 선수에 상황과 딱 맞습니다",
  "이쯤되면 진짜 스타인 것 같은 게 오늘 이제 저희가 포털사이트에서 사람들이 뭐에 관심이 많을까 실시간 검색어를 보니까 일위부터 이십이위까지 중에 열다섯 개가 정현이랑 관련이 있는 내용이었어요",
  "이 테니스에 김연아 박태환 뭐 이렇게 얘기들을 네",
  "인제 그 때마다 정현 선수는 이런 얘기를 하면 손사래를 쳐왔습니다",
  "노력하다보면 언젠가 몇 년뒤에는 그런 시점이 올 것이다 뭐 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "지금 보니까 그 시기가 상당히 앞당겨진 것 같습니다",
  "이 정현 선수가 이천십사년 인천 아시안게임에서 금메달을 병역혜택을 받았습니다",
  "여러 가지 상황이 좋습니다",
  "더 성장할 일만 남아있습니다",
  "아~ 이 복식 금메달로 이미 이제 병역혜택을 받았군요? 네. 그렇습니다",
  "이 그러면은 일단 지금 테니스 아시아에서는 최고인 겁니까? 어~ 이번 대회 개막 전까지 일본에 니시코리 게이 선수가 예",
  "이십사위 가장 높은 순위에 있었습니다",
  "니시코리가 이천십사년 유에스 오픈에서 준우승해서 아시아 남자선수 메저 단식기록을 가지고 있는데요",
  "이 당장 눈앞에 있는 정현 선수 목표가 바로 이니시코립니다",
  "니시코리는 이번에 예",
  "손목부상으로 못나왔습니다",
  "일단 사강에 올랐으니까 사강을 이기면은 우승이든 준우승이든 둘 중에 하나가 남은거 될텐데 지금 이변이 많은 대회라고 해요",
  "사강 상대는 누가될 것 같습니까? 네. 이번 대회에 정말 이변이 많습니다",
  "일단 가 정현 선수한테 패했습니다",
  "그리고 세계랭킹 일위라 도 팔강전에서 부상으로 기권했습니다",
  "이 정현 선수 바로 다음 경기 지금 이제 벌어지고 있는 경기가 예",
  "인제 와 선수 경긴데요",
  "선수가 승리가 좀 예상이 되긴 하지만 예",
  "이 경기에서 승자가우리 정현 선수랑 사강전을 벌이게 됩니다",
  "이 사강전 시간은 이십육일 우리 시간으로 오후 다섯 시 삼십 분입니다",
  "모레 오후 다섯 시 반인데 일단 선수가 올라올 가능성이 뭐 이변은 뭐 늘 존재하는 거지만 가 올라올 가능성이 높은데 잘하잖아요? 도 지금 현재 세계랭킹 이위 선수구요",
  "최근 몇 년동안 돈을 가장 많이 번 운동선수가 누구냐 했을 때 예",
  "선수가 거의 꼽혔습니다",
  "나이가 지금 서른일곱 살인데 요즘 제 이에 전성기를 찾았다는 그런 평가를 받고 있습니다",
  "그동안 약점이었던 백핸드까지 좋아져서 아주 강하다는 얘기들을 듣고 있습니다",
  "이게 지금 그랜드슬램하면은 이제 네 개 대회 중에 호주오픈이 하나잖아요? 네네",
  "걸린 상금도 상당할 것 같아요",
  "네. 상금은 유에스 오픈이 제일 많긴 한데요",
  "지금 여기서 이번에 팔강전 진출해서 정현 선수가 삼억 팔천만 원을 이렇게 확보를 했습니다",
  "그 다음에 이미 예",
  "이번에도 사강전 올라서 칠억 오천 삼백만 원을 확보하게 됐습니다",
  "우승하면은 호주오픈은 삼십사억 원이 넘는 돈을 받게 됩니다",
  "이게 뭐 돈도 돈이지마는 결승까지 오르면은 우리나라 뭐 테니스계에 큰 쾌거겠네요",
  "우리나라뿐만 아니라 전 세계 테니스대회  가장 큰 사건이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "자 김관 기자 오늘 수고했습니다",
  "집보다 직장에서 더 많은 시간보내는 분들 꽤 있으실겁니다",
  "그만큼 가족보다 이 직장 사람들을 더 많이 얼굴을 맞댈텐데 그런데 회사에서 만난 인연이 악연이 돼돌아오는 잇따르고 있습니다",
  "인내용 오윤성 이호선 교수 양지민 변호사와 함께 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 사건이 밀린 임금을 주지 않는 다면서 선원이 선주를 살해한 사건이 있었죠? 네. 지난 그 이십삼일인데요",
  "오후 열한 시 이십 분에 군산시에 있는 그 한 골목에서 예",
  "어~ 비 씨가 흉기로 찔려서 이제 그 어~ 살해된 그런 사건이 있었습니다",
  "근데 그 범인을 잡고 보니까 이 에이 씨가 이 비 씨 그 선주인 그 어~ 배에서 한 오개월정도 근무를 했었 오개월 예",
  "그래서 인제 한 두달 일동안 밀린 그 임금이 한 칠백만 원정도 예",
  "그래서 이 칠백만 원을 주지 않는다라고 하는 이유도 예",
  "본인이 미리흉기를 준비를 하고 있다가 그리고 이제 나중에 그 사람을 만나서 예",
  "어떤 의미에서는 인제 참 사람을 잘 만나야 된다 예",
  "물론 이제 여러 가지 이유가 있었겠지만 어~ 만약에 이 임금이 체불됐다라고 하는 것에 있어서 뭐 사실 두 달정도 임금이 체불됐다고 다 사람을 찌르는 것은 아니잖아요? 그렇죠",
  "그런데 인제 그 두 사람 사이에 어떤 그 감정에 앙금이 있었는가 예",
  "라고 하는 것이 인제 조사를 해봐야 되긴 예",
  "하겠습니다만 결과적으로 상당히 불행한 사건이 발생했습니다",
  "임금 체불때문만은 아닌 것 같단 설명이네요",
  "뭐 임금체불도 쉬운 일은 아닙니다",
  "왜냐하면 지금 두 달정도 임금이 체불됐다고 하지만 한 달 한 달을 그 월급으로만 살아가는 사람들에게 두 달도 굉장히 긴 시간이거든요? 예",
  "그런 상황에서 임금 체불 자체가 굉장히 심각한 문제인 게 뭐 이번 사건뿐만 아니라 이번에 보니까 마침 오늘 그 한 아르바이트 포털에서 네",
  "그 이른바 굉장히 좀 악덕체 임금 체불했던 그 사업주들을 아예 공개적으로 이름을 공개해 버렸더라고요. 백구십팔 명을 네",
  "그러면서 굉장히 많은 댓글도 달리면서 어~ 이게 실검에도 뭐 올라오고 그랬는데요",
  "중요한 거는 우리가 이런 임금 체불이 굉장히 안 좋은 일이고 예",
  "그리고 사업주들이 해서도 안되는 일이긴 하지만 그렇다고 이렇게 목숨으로 그 값을 대체할 순 없는 거거든요",
  "네. 피의자는 사건이 일어난 지 얼마나 지나지 않아 바로 검거가 됐습니다",
  "담당 경찰에 설명을 들어보겠습니다",
  "자수를 고민한 거보면은 잘못했단 생각은 들었던 것 같습니다",
  "이번에는 잔혹함 때문에 큰 충격을 준 사건을 보겠습니다",
  "직원이 회사 대표를 살해한 사건이 그렇습니다",
  "굉장히 언론에 많이 나왔던 사건이고 사실 예",
  "이게 지난 해 육월에 있었던 일인데요",
  "어~ 자신이 근무하는 회사에 인제 대표에게 조금은 나쁜 감정이 있었던 것 같습니다",
  "그래서 그 대표가 인터넷 쇼핑몰이었죠? 그렇죠",
  "인터넷 쇼핑몰 굉장히 유명한 쇼핑몰을 예",
  "운영하는 대표였는데요",
  "어~ 이 사람이 인제 술에 취해서 집에 혼자서 자고 있다라는 사실을 알고 네",
  "그 집에 찾아가서 어~ 수십 차례 흉기로 인제 찌른 다음에 수십 차례나요? 그렇습니다",
  "그 다음에 한 육천만 원 넘는 돈을 이제 가지고 달아났었는데요",
  "그때 당시 언론에 나오면서 굉장히 인제 화제가 집중됐던 이유가 예",
  "어~ 어디서 봤는지 뭐 영화에서 봤는지는 모르겠지만 어~ 자신에 인제 뭐 혹시나 족적이나 어떤 증거가 남을까봐 어~ 그 시신에다가 밀가루와 이제 흑설탕을 막 뿌려가지고 밀가루와 흑설탕을요? 그렇죠",
  "범죄 현장이 굉장히 좀 이렇게 지저분했다고 해요",
  "이래서 그래서 언론에 많이 나왔었구요",
  "결론적으로는 실제로 범죄 살인행위를 한 범죄행위를 한 사람에 경우에는 어~ 징역 십팔년이 선고가 됐구요",
  "그리고 여기에 도와준 사람이 있었어요",
  "왜냐하면 어~ 이 대표가 혼자 술에 취해서 예",
  "집에 가고 있다라고 전화를 해서 알려줬던 사람이 있었거든요? 그 사람에게는 징역 십년이 선고 됐습니다",
  "대표가 자고 있다고 알려준 사람도 징역 십년을 받은 사건인데 이 사건이 사실 범인이 잡히지 않았었던 이 수사 초기에는 좀 어려움이 있었어요. 수사에 네. 그렇습니다",
  "아까 이제 얘기나왔습니다만 예",
  "현장에다가 전분을 뿌리고 흑설탕을 그렇죠",
  "뿌리고 그래서 이제 이것은 굉장히 어떤 그 치밀한 어떤 원한 관계에 의해서 네",
  "준비된 그런 범행이다 이렇게 얘길했는데 그런 사항에서 인제 실체 잡고 보니까 인제 그 사람들 같이 일을 하던 사람이라는 거죠",
  "그래서 인제 지금 피해자같은 경우에는 마흔셋이고 예",
  "가해자들은 둘 다 이제 서른 살입니다",
  "서른 살 왜 그러면 그런 예",
  "범행을 저질렀냐라고 얘기를 하니까 어~ 술에 취하면 평소에 자기들에게 상당히 폭력을 휘두르거나 그리고 또 어~ 폭언을 하는 아~ 그런 앙심을 품고 했다라고 하는 것이죠",
  "예. 무시를 했군요",
  "거기서부터 예. 그렇게 지금 예",
  "이 그 가해자와 이 피해 피해자 사이에 있어서에 예",
  "그 연령차이가 열세 살 정도 차이가 나지 않습니까? 예",
  "그러니깐 이제 이 쇼핑몰에서 일하던 이 두 사람이 대표가 봤을 때는 예",
  "소위 얘기하는 그니까 갑과 을간에 있어서의 관계가 형성이 된 그렇죠",
  "그러다 보니까 인제 평소한 그러한 행위를 지속적으로 해왔기 때문에 예",
  "그런 어떤 앙심 때문에 이런 범행을 저질렀다 예",
  "라고 하는데 그렇다고 해서 사실 그 어떤 이런 문제가 있다라고 해서 이런 식으로 또 사람을 죽인다라고 예",
  "하는 것은 또 아닌 것 같은 생각이 들어요",
  "이게 지금 뭐 전분 흑설탕으로 증거를 훼손을 했습니다",
  "이 부분도 경찰이 초기 수사에 어려움을 겪던 이유 중 하나였던건가요? 아무래도 좀 이렇게 증거 족적이나 이런 거를 이제 예",
  "사실은 현장이 가장 깨끗하게 보존돼 있는 예",
  "근데 그거를 인제 증거인멸하려고 했지만 결국에는 잡혔잖아요? 예",
  "그리고 뭐 대포폰 써가면서 굉장히 나름대로는 좀 치밀하게 치밀하게 좀 위장을 했습니다",
  "하지만 대포폰을 사용해서 둘이 사전에 연락해서 예",
  "아~ 이 대표가 술을 마시고 회사사람들 여러 명 집에서 술을 마시고 굉장히 많이 취해서 자고 있다라는 예",
  "것까지 서로 인제 대포폰을 통해서 연락한 것까지 나왔기 때문에 사실은 많은 분들이 뭐 영화나 이런 데서 쉽게 접하시고서는 아~ 이렇게 하면 정말 내가 예",
  "어~ 잡힐 수 공공에 적에서 그렇죠",
  "그 이성재씨가 그 정확히 그 장면을 연기를 했어요",
  "영화에서 나왔기 때문에 아무래도 모방범죄가 나오는 것 같은데요",
  "가중 처벌 없습니까? 혹시 이거 사실은 가중 될 수 있죠",
  "양형에서는 가중이 될 수 있습니다",
  "실제로 재판부에서는 이 판단을 할 때 예",
  "어~ 범죄수단이 굉장히 잔혹하고 증거인멸 시도까지 했다라고 얘기했거든요",
  "그래서 어~ 이게 양형에 있어서는 판사님이 보기에도 이게 상당히 괘씸할 수 있다는 거죠",
  "그래서 양형에도 불리하다고 보시면 되겠습니다",
  "이게 지금 회사 생활을 하다보면 서로 의견이 맞지 않거나 다툼이 생기는 경우가 있을 수가 있는데 이게 너무 끔찍하고 극단적인 선택이었어요",
  "이게 지금 극단적이고 끔찍한 결과가 나와서 그렇지 예",
  "실제 조사를 해봤더니 직장인에 구십오 점 팔 퍼센트가 나는 직장 상사와 갈등을 가져본 적 있다",
  "갈등을 가져 본 적이 있다",
  "실제 직장생활을 하면서 스트레스가 쫙 여러 가지 내용이 있는데 그 중에서 삼위를 차지했습니다",
  "이거 굉장히 이 부분은 문제가 될 수 있는 것이 왜냐하면 이런 것들은 되게 오랫동안 상사가 그 위치에있는 경우에는 누적이 되구요",
  "예 그리고 해소에 방법이 이렇게 많지 않기 때문에 사실상 이런 앙금들이 오래 쌓일 수 있는 거고 그러나 이런 앙금이 많이 쌓였다하더라도 실제 이게 범죄로 우리가 예",
  "뒷담화는 하지만 그렇다고 해서 이렇게 범죄로 이어지고 더군다나 이런 끔찍한 범죄로 이어지는 경우는 흔한 경우는 아닙니다만 대체적으로 그 직장내에 이런 서열 또 서열간에 그런 적절한 좀 조화랄까요? 예",
  "이런 부분도 어~ 회사가 일부 좀 담당해야 될 부분이 예",
  "아닌가 그런 생각도 듭니다",
  "이번 사건은 좀 황당하고 이해가 잘 되지 않는 사건입니다",
  "저희가 오늘 이 사건을 준비하면서도 대체 왜 이런 행동을 했을까 이런 의문점이 계속해서 들었는데 뭐 들어보십시오",
  "원청 회사 직원을 상대로 에스앤에스에 허위 사실을 유포를 합니다",
  "그런데 이 허위 사실에 내용이 굉장히 황당해요",
  "어떤 사건입니까? 이천십육년 십이월 이일에 발생한 사건인데요",
  "그 당시에 이제 그 이 사건에 그 책임있는 그 사람이 인천 지역에있는 그 에스앤에스 채팅방에 들어갑니다",
  "그렇게 해가지고 어~ 인천에있는 자기 그 어~ 모 업체 주임이 자기가 팔년동안 사귀고 있는 그 여성이있는데 예",
  "그 여성하고 자기는 약혼까지 앞두고 있다",
  "그런데 이 여자를 갖다 빼앗았다 그리고 인제 그 이유는 예",
  "그 주임이라고 하는 사람이 어~ 그 여자친구에게 예",
  "부장을 시켜주겠다라고 꾀어가지고 예",
  "어~ 나하고 이별을 요구를 하고 있다라고 예",
  "하는 이 허위글을 갖다가 게재를 했습니다",
  "왜 이런 행동을 갖다가 했는가 예",
  "하는 것이 굉장히 황당한데요",
  "실제로는 그 이 두 사람간에 관계 즉 다시 말해서 그 여성이 자기 여자친구가도 안 되었고 예",
  "그리고 전 남자친구하고 이 여자 분이 헤어지고 난 뒤에 바로 그 분하고 헤어지는 예",
  "그 어~ 사 어~ 사귀게 된 그 경위도 전혀 알지 못하는 그런 상황에서 예",
  "이 사람이 그렇게 그 올렸단 말이죠? 예",
  "그래가지고 결국은 그 사람이 얼굴을 못들고 다니게 해달라라고 하는 것까지도 인제 올려가지고 아~ 그래서 인제 그거와 예",
  "관련되가지고 이제 그 재판에 넘겨져서 예",
  "오백만 원에 벌금형을 어~ 선고받은 그런 사건 그러니까 정리를 하면은 이 자신이 근무한 회사에 원청업체 직원이 이 직원이 내 여자친구를 뺏어갔다",
  "사실은 이 원천업체 직원과 이 여자가 사귀고 있었던 게 맞는데 거짓말을 그냥 한 거네요",
  "그렇죠. 그니까 사실은 본인하고는 상관없는 일이예요",
  "전혀 관계없는 일이죠",
  "전혀 상관이 없는 일이죠",
  "오히려 교제를 하고 있던 두 사람 입장에서는 말도 안 되는 사건에 연루되면서 예",
  "본인들에 사실 실명이 드러났단 말이예요? 그렇다보니 이 부분이 여러 뭐 명예훼손이라든지 모욕죄라든지 이게 연관이 되면서 예",
  "이번에 벌금을 이제 오백만 원을 이번에 피해자가 받게 됐는데 그니까 이런 상황에보면 우리가 대개 이런 얘기하죠",
  "사돈이 사촌이 땅을 사면 배가 아프다",
  "이런 얘길 하고 이런 얘기를 할 때에는 내가 갖지 못한 것이 무엇인가 나에 부족과 예",
  "또 내가 가지고 있는 욕망 성취되지 않은 욕망을 대개 다른 사람들이 그걸 가지고 있다 싶을 때에는 나도 모르게 화가나고 어~ 심지어 이 부분을 좀 파괴해 버려야 되겠다",
  "라고 하는 그런 마음이 들 때가 있어요",
  "그리고 경우에 따라서 물론 이 여직원을 뭐 짝사랑했을 수도 있겠죠",
  "가능성은 여러 가지가 있습니다만 그럼에도 불구하고 전혀 상관없는 두 사람에대해서 일어난 이런 에스앤에스상에 예",
  "이 모욕이 이 두 사람에겐 얼마나 많은 욕들이 그 네티즌들이 그 감정적 동요를 예",
  "해가면서 움직였겠어요? 실질적인 피해뿐만 아니라 앞으로 오해하는 부분이 아직 풀리지 않은 경우도 예",
  "굉장히 많을 겁니다",
  "에스앤에스라고 하지만 결코 익명일 수 없구요",
  "익명이다하더라도 다른 사람앞에서 할 수 없는 이야기라면 해서는 안되는 거죠",
  "자 이 피해자 원청회사 직원과는 특별히 갈등을 빚지 않았다고 합니다",
  "대체 왜 이런 일을 저질렀을까 지금도 궁금합니다",
  "심리 전문가에 의견을 듣고 오겠습니다",
  "이 원청업체 남성에게 무언가 원한이 있던 건지 아니면은 이 여성을 짝사랑 했던 건지 어~ 정확히는 알 수는 없는데 회사 내에서 갈등을 빚는 일이 많습니다",
  "이럴 때 어떻게 해결을 해야 할까 이 시청자 여러분들도 고민을 하고 계신 분들이 지금도 있을 텐데 이 내용은 일 분뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "회사 내 사건들이 계속 되고 있는데 이 회사 생활 중에 갈등 사실 피할 순 없어요",
  "이를 어떻게 해결하느냐가 더 중요할 것 같은데 그렇죠",
  "방법이 있을까요? 우리가 이제 회사 생활해 보신 분들은 다 아시고 인간관계에서 이런 얘기 다 하죠",
  "꼭 그런 사람있더라",
  "이런 얘기 하잖아요? 어디든지 사람마다 불의가 다 정해져 있긴 합니다만 분명한 거는 아마 이번 사건 역시 아마 아주 근거없이 시작된 사건은 아니겠지만 예",
  "어느 조직에서든지 반드시 소외되는 사람들이 있어요",
  "이런 소외되는 사람들 우리가 그냥 무시하고 넘어가기 쉽지만 사실 이 분들에 대한 사실 적절한 관리와 그리고 관심이 어떻게 보면 범죄로 이어질 수 있는 그 중간에 그 예",
  "여지를 남기지 않고 딱 끊는 굉장히 중요한 역할을 하기 때문에 미워할 것만이 아니라 어떻게 이들을 도울 수 있을까 예",
  "이런 생각도 한 번 해봤으면 좋겠습니다",
  "오 교수님도 좀 조언을 좀 부탁드립니다",
  "예. 사실 우리가 그 일이 힘들어서가 아니라 예",
  "인간관계가 힘들다라고 하는 얘기는 사람이 힘들다",
  "예. 사람이 힘들다",
  "그래서 인제 우리나라에서 이 전반적인 사회 분위기가 나를 중심으로 해서 위쪽은 님이고 아래쪽은 놈입니다",
  "그래서 예 위쪽은 존경해야 하고 예",
  "아 아래쪽은 하대를 해야 된다라고 하는 이런 생각들이 있구요",
  "그런데 중요한 것은 세월이 흐르면 영원한 갑도 을도 없다 그래서 어떤 형태로든 다시 만날 수 있는 것이 인생인데 본인이 가지고 있는 그 힘을 갖다가 예",
  "백이십 프로 쓰지 말고 예",
  "칠팔십 프로만 쓰는 것이 앞으로에 관계 또 이런 일이 발생되지 않을 수 있는 그런 조언에 방법이다 이렇게 생각이됩니다",
  "양 변호사님은 앞으로 좀 힘을 내시길 바랍니다",
  "더 이상 묻진 않겠습니다",
  "회사 분들이 볼텐데 화이팅을 좀 해주십시오",
  "자 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "같은 회사 사람을 폭행하고 심지어 살인까지 하는 일이 있습니다",
  "가족 같은 회사 말로만 하지 말고 월급은 제때 주고 또 서로 따뜻한 말 한 마디 건네면 어떨까 싶습니다",
  "오늘 사건파일 이십사는 전과자를 유인해 마약범으로 누명을 씌운 사건을 집중보도합니다",
  "경찰이 사건을 조작하면서 이 남성 사개월 동안 그야말로 억울한 옥살이를 했는데 잠시 후 자세히 전해드립니다",
  "첫 소식은 친구를 무참히 살해한 뒤 암매장한 오십 대 부부 사건입니다",
  "언행이 마음에 들지 않는다며 범행을 저질렀는데 사건파일 이십사 시작합니다",
  "친구를 둔기로 살해하고 시신을 유기한 오십 대 부부가 체포됐습니다",
  "범행에 사용한 차량은 불 태우는 치밀함까지 보였는데 이웅혁 교수 노영희 손정혜 정일채 변호사와 이 내용 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 충격적인 일입니다",
  "오십 대 부부가 친구를 살해하고 암매장까지 했어요",
  "충남 서창 경찰서에 부부가 잡혀서 인제 수사를 받고 있는 상황인데요",
  "평소에 이 친구하고는 사이가 좋지 않았다고 합니다",
  "오십 대 이 남편이 친구를 만나러가면서 둔기 야구방망이를 준비해서 친구를 만났다고 하구요",
  "친구를 때려서 숨지게 한 혐의를 받고 있습니다",
  "당시에 아내는 이 사체 유기에 가담한 혐의로 현재 수사가 이루어지고 있는데 어떤 이유로 이렇게 살해를 했을까 굉장히 궁금한데요",
  "험담 내 욕을 하고 다녔다",
  "이게 지금 범행 동기로 지금 알려지고 있습니다",
  "피해자가 험담을 한다고 이렇게 살해를 할 수가 있을까요? 어떤 험담을 했길래 이런 일이 벌어진 겁니까? 험담에 그 구체적인 뭐 내용은 예",
  "뭐 정확히는 알려져 있지 않은 것 같은데 어쨌든 사소한 그 문제인 것 같습니다",
  "근데 사실은 인제 가까운 사이일수록 일정한 갈등이 생기게 되면 공격행위가 나가는 그 경우가 훨씬 많은 거죠",
  "뭘 의미하는 그리고 험담이라고 하는 것에 예",
  "가까운 사람이 이 일정한 나에게 안 좋은 일을 한다고 한다면 예. 여러 가지 범죄 이루어질 수 예",
  "최근 몇 년 사이에 또 이른바 험담 범죄라고 하는 것 때문에 예",
  "우리가 생각하는 것 이상의 폭행이 많이 그 있었습니다",
  "그래서 이번에도 그것에 대한 나름대로에 그 반항과 의사표시 예",
  "하기 위해서 작은 야구방망이를 인제 그 준비를 해서 그렇죠",
  "일정한 인제 훈계의 목적이었던 것으로보 데 처음에는 그런데 여기에서 예",
  "인제 문제가 생긴 것입니다",
  "뭐냐하면 이렇게 되면은 내가 너에 가족을 다 몰살시킬 수도 있다라고 하는 누가 이 그 얘기를 누가 한 겁니까? 그 피해자가 한 거죠",
  "그러다 보니까 그것에 더 이상 예",
  "감정을 추스리지 못하고 공격행위를 그 나가게 됐다",
  "그니까 평상시에 감정이 안 좋은 험담에 이런 얘기가 들었다가 직접 그 예",
  "xx에서 너에 가정을 다 몰살시키겠다 이 말을 듣다 보니까 더 폭력적인 예",
  "야구방망이를 사용한 공격행위가 이루어진 것이 아닌가 처음에는 그러니까 너 도대체 나한테 왜 그러냐 그렇게 따졌는데 이게 대화가 조금 격해지면서 피해자가 가족을 몰살시키겠다 이런 말을 해서 이제 우발적으로 범행을 저질렀다 이런 주장인데 자 암매장을 했어요",
  "암매장 장소는 어떻게 찾은 건지 어떤 방식을 사용한 겁니까? 사실 인제 이게 정말 우발적 범행인지에 대해서 조금 다퉈 볼 여지가 예",
  "왜냐하면 일단 이 가해자가 먼저 피해자의 집을 찾아간거구요",
  "그리고 야구방망이 물론 뭐 작은 거라곤 하지만 어쨌든 간에 흉기를 들고 찾아간 것이고 네",
  "또 하나는 그 부인까지 사실 데리고 가서 일부러 차에 놔두고 들어오지 못하게 한 상황이 있었거든요? 예",
  "그것도 좀 이상하지 않습니까? 예",
  "게다가 중요한 건 암매장을 했는데 우발적으로 범행을 저질렀다고 하면 경찰에 신고하는 게 일반적인 것일텐데 예",
  "그 시체를 그 피해자에 차량에 실고 어떤 장소를 찾아가서 예",
  "암매장을 해버렸어요",
  "근데 그 장소라고 하는 것은 그 쪽에 휴가를 즐겨었던 예",
  "자신이 가보았던 그런 곳이다라는 얘길하고 있는데 그 물어보니까는 자동차를 왜 가져갔습니까? 예",
  "그랬더니 자동차까지 가지고 가서 뭐 폭파시키든지 없애든지 해야 증거가 인멸되는 거다라고 생각을 했다 이런 식으로 말을 하고 있거든요? 그렇다면 제가 봤을 때 이게 정말 과연 우발적 예",
  "범행으로 볼 수 있을 것인지 이런 부분들에 대해 조금 면밀히 조사가를 필요하지 않을까 생각됩니다",
  "예. 그러니까 평소 이제 휴가를 즐기던 곳 근처에 이제 공사장에다가 시신을 유기를 한 건데 사건현장에는 이 오십 대 남성에 아내도 함께 있었습니다",
  "아내는 경찰 조사에서 자신은 몰랐다 이렇게 주장을 했는데 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "그러니까 남편이 이제 친구가있는 곳으로 갔는데 갑자기 이제 친구 차를 타고 어딘가로 가니까 따라 갔다",
  "따라 가니까 공사장이었고 여기서 삽을 갖고 와라해서 갖다줬다",
  "이게 지금 아내에 진술인데 이 범행 가담 정도를 얼마나 된다고 봐야 됩니까? 결국엔 이 사건같은 경우에는 향후 수사에 가장 핵심적인 부분이 바로 이 아내에 가담 정도와 될 것으로 보이는데요",
  "말씀하신 것처럼 부인은 지금 전혀 몰랐다고 예",
  "그러니까 살인할지도 몰랐고 나중에 암매장 할지도 몰랐다",
  "전부 다 부인을 하고 있는 상황인데요",
  "부인에 주장에 따르면 그렇습니다",
  "본인은 차에 타고 있었고 이 남자 둘이서 싸움을 하고 있었는데 무서워서 차에서 내리지도 못했다",
  "그랬더니 시간이 흘렀더니 갑자기 피해 차량을 남편이 타고 운전하니까 왜 그러지하고 따라 갔다는 거죠",
  "따라 갔더니 막 내렸고 예",
  "내리고 보니까 갑자기 남편이 자기한테 삽을 가져와라라고 해서 예",
  "실제로 삽을 가져다줬다는데요",
  "이 삽이 어디서 났는지도 꽤 궁금해요",
  "삽이 어디서 났는지도 의문이고 예",
  "통상적인 사람들이 삽을 갖다 들고 다니는 일이 있겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 삽을 가져와라고 했기 때문에 나는 삽을 가져다줬다 이것도 조금 의문이죠. 사실은 예",
  "그니까 이미 아마 이미 계획됐을 가능성이 굉장히 높아보이구요",
  "게다가 본인들이 아무것도 암매장할 때도 뭐라고 그러냐면 나는 몰랐고 암매장을 하고 나니까 그냥 왔다 이렇게 주장하는 예",
  "지금 내용들을 봤을 때는 모르겠습니다",
  "일단은 살인혐의 부분까지도 인정될지는 예",
  "가담정도가 인정될지는 모르겠으나 사체유기한 부분에 대해선 아마 인정될 가능성이 굉장히 높아보이는데요",
  "향후 수사에 중점이 한 번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이게 지금 새벽 한 시 반에 벌어진 사건입니다",
  "그 삽 이 교수님 네",
  "아내가 정말 몰랐을까 이런 의구심 어떻게 보십니까? 그러니까 이 사건이 마치 예",
  "그 용인 일가족 살해사건 이후에 예",
  "뉴질랜드로 도피했다가 나중에 인제 그 아내가 일정 부분에 역할을 한 것으로 지금 수사가 진행중인 예",
  "그것과 상당히 그 판박이 사건 비슷한 양상이 아닌가 생각듭니다",
  "상호간에 암묵적인 동의를 한 상태에서 예",
  "너는 일정부분 도구를 좀 준비하고 있고 예",
  "내가 전화를 하게 되면 아직 추정이지만 추정이지만 예",
  "전화를 하게 되면 예",
  "쫓아와서 일정한 역할을 해야 된다 이런 그 암묵적인 과연 동의가 있었는가 예",
  "이것이 그 수사에 그 요체같구요",
  "그러다보니까 뉴질랜드 그 어~ 사건에서는 예",
  "예. 한 마리 잡았다 두 마리 남았다 이런 암호음호 같은 것을 통해서 서로 간에 그런문제가 오갔죠",
  "예. 공모를 한 것이 아니냐 예",
  "이렇게 판단한 거와 마찬가지로 이번 사안에 있어서도 구체적인 예",
  "증거같은 거 그것이 그 일기일 수도 있고 메모일 수도 있고 문체일 수 있는데 뭐 이런 것을 확보하는 예",
  "또 수사에 하나에 과제가 되지 않을까 보입니다",
  "자 그리고 부인이 가져다 준 삽으로 시신을 암매장한 인제 또 무슨 일이 있었냐? 이 피해자에 차량을 끌고서 공사장으로 갔고 아내는 이제 자신들 차량으로 뒤쫓아간거잖아요? 그렇습니다",
  "이 피해자의 차량을 불태웠어요",
  "그러니까 지금 그피해자 차량에다가 시체를 실었으니까 피가 많이 묻어있을 거 아니예요",
  "그러니까 그 차가 결과적으로는 증거가 될 수 있으니까 네",
  "증거를 인멸하기 위해서 차량은 불태운 것으로 보이는데 부인 입장에서는 남편이 그냥 삽달라 그래서 삽만 주었을 뿐이고 예",
  "이런 얘기를 한다는 것은 그럼 차량을 불탈 때 너는 그 몰랐었다는 얘기냐 그렇죠",
  "안 맞는 얘기잖아요? 예",
  "게다가 삽이라고 하는 것을 줌으로 인해서 무엇을 할 것인지 확인도 안 해보았느냐 예",
  "그렇다면 대답은 할 말이 없는 거예요",
  "그래서 제가 봤을 때는 지금 물론 확인해봐야 되겠지만 일단 사체 유기에 방조범 예",
  "삽을 전달해줌으로 인해서 사체를 제대로 매장할 수 있게 도와줬으니까 예",
  "방조범될 수 있고 또 남편은 살인 부인은 사체 그렇죠",
  "그리고 또 하나는 차량이라고 하는 증거를 인멸하는 데서 도움을 주었기 때문에 예",
  "증거인멸과 관련해서 문제가 될 수 있는데 이제 문제는 부인이라고 하는 특수 관계가 있잖아요? 예",
  "남편하고에 관계에 있어서 그러한 경우에 인제 차량을 불태우는 건 알았다는 것만 가지고 증거인멸에 예",
  "도움을 주었다라고 볼 수 있을 것인가 예",
  "이러한 부분도 좀 살펴 봐야 차를 불태우는 게 그렇게 쉽습니까? 그러니깐요",
  "이게 바로 새벽 한 시 반에 그 차량에다가 이제 휘발유를 잔뜩 붓고 그렇죠",
  "그 다음에 불을 제대로 붙여야 되는데 휘발유 그냥 가만히 붓는다고 해서 라이터 안 붙어요",
  "그러니까 이건 아마 예",
  "엄청나게 뭔가 과열 시켜서 엔진이 과열된 상태에서 예",
  "뭔가 되야 되거든요? 그래서 여러 가지 점들이 전부 다 좀 상황적으로 상식적이지 않다 이런 말을 것 같습니다",
  "자 부인 주장대로 부인이 범행 계획을 전혀 몰랐다 가정을 해봅시다",
  "자 그렇다면 그럼에도 불구하고 이 남편이 부인을 끌어들인 거잖아요? 이 엄한 처벌을 받을 걸 알았을 텐데 이렇게 끌어들였고 아내는 뭐 아무렇지 않게 삽도 갖다주고 이 부분도 이상해요",
  "우발적 살해는 아니면 사실은 그 의문이 여전히 남는 예",
  "만약에 범행을 처음부터 계획적으로 예",
  "했다면 부인은 제해고 제외하고 했을 가능성도 배제하기 어렵고 예",
  "특히 범행동기가 중요한데 현재 험담을 해서 뭐 내 가족한테 해를 끼칠 그 발언을 했기 때문에 죽였다고 하는데 예",
  "혹시 오랜 친구 관계이고 가까이 사는 그 친구 지간이니까 경제적인 목적은 없는지 다른 그러네요",
  "원한은 없는지 이런 것들도 좀 찾아봐야 되지 않을까 생각이 들구요",
  "살인사건에서 범행동기 그리고 계획적인지 여부 이런 것들이 형량에서 굉장히 중요하기때문에 아마 수사기관에서 이 부분은 집중적으로 수사를 해서 곧 그 실체를 밝혀내지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 경찰은 보강수사 뒤 이들 부부에 대해 구속영장을 신청할 계획입니다",
  "부인에 가담정도가 얼마나 되는지 더 보고있는데 추가 취자가 되는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "영화에서나 보던 일이 벌어졌습니다",
  "경찰이 무고한 시민을 마약거래범으로 조작해 사개월이나 옥살이를 시킨 겁니다",
  "실적에 눈이 멀어 마약전과가 있는 사람을 이른바 타겟으로 완벽한 연극을 벌인건데 이 내용 지금부터 자세히 알아봅니다",
  "경찰이 무고한 시민에게 마약 거래 누명을 씌웠는데 이 경찰이 마약수사계 팀장이었어요",
  "이 사람이 이제 알고 있던 한모 씨라고 하는 사람 그 마약운반책이 있는데요",
  "사전에 이 사람이랑 짜고 미리 계획하고 그 차량 조수정 밑에다가 마약을 필로폰을 갖다놓습니다",
  "그리고 이 에이 씨 사십 대 에이 씨를 끌어들이게 되는데요",
  "차로 오게끔 유인을 합니다",
  "그래서 그 사람이 차에 탄 순간 현장을 덮치죠",
  "현장을 덮쳤더니 마약이 발견됐고 예",
  "이 에이 씨는 마약전과가 있었던 사람이고 예",
  "아무리 내가 하지 않았다고 하더라도 객관적인 물증이 조수석에 발견이 되니까 예",
  "일단 경찰에서는 그 유죄다 해가지고 검찰로 예",
  "그런데 검찰에 와서 완전히 새로운 사실 놀랄 만한 사실을 발견되는데 이 모든 것이 마약수사대 경찰 팀장이 꾸민 일이었다",
  "아~ 라는 게 발견이 됩니다",
  "예. 이 남성에 차량 조수석에다가 마약을 숨겨놨던건데 이 덫에 걸린 피해자 마약전과가 있었습니다",
  "전과자였기 때문에 주변에 누구도 그에 말을 들어주지 않았던 것 같기도 합니다",
  "수사받는 내내 얼마나 억울했을까 싶어요",
  "실제로 마약사건에 관해서 이렇게 변호를 하다보면 예",
  "이런 비슷한 얘기들을 많이 듣는데 아무래도 마약사건에 성질상 뭐가 있냐면은 줄줄이 끈을 이어나가는 그러니까 그렇죠",
  "어떤 사람을 잡아서 마약운반책을 잡 잡든 간에 예",
  "그 수사에 단초가되는 사람을 잡은 다음에 그 뒤에 있는 제대로 된 본체를 타격하는 것이 바로 수사에 목적이긴 합니다",
  "그렇기 때문에 아무래도 좀 불어라 이런 식으로 되는 경우가 있다고 하는데요",
  "특히 이 사건 같은 경우에는 그런 걸 넘어서서 예",
  "쉽게 말해 뭐 함정수사라든 이런 걸 넘어서 가지고 실제로 하지 않은 사람을 갖다가 범죄자로 억울하게 누명을 만들었으니 얼마나 억울 억울하겠습니까? 그런데 조작을 한 거예요. 완전히 문제는 이 분이 예",
  "사실은 기존에 예전에 마약을 했던 전과가 있다말이죠",
  "그렇기 때문에 뭐 경찰이든 검찰이 아니면 주변에 있는 사람 모두도 이 사람이 마약을 했을거다라고 예",
  "의심을 할 수밖에 없었기 때문에 이렇게 전과자를 타겟으로 해서 어~ 억 억울한 누명을 씌우는 예",
  "경우에는 그냥 아무런 전과가 없는 사람과 달리 예",
  "굉장히 억울한 수사를 받을 수 있을 것으로 보입니다",
  "나는 죄가 없다 나는 이 마약이 내께 아니다 이렇게 이야기를 하는데 경찰은 당신 차량에서 발견되지 않았냐? 당신이 범인이다 이런 답답한 상황이었던겁니다",
  "자 마약 거래는커녕 차 안에 마약이 있었는지 꿈에도 몰랐던 피해자 노 변호사님 네 달동안 감옥살이를 했습니다",
  "자 이거 어떻게 보상받습니까? 아~ 인제 일단 기본적으로는 형사 보상을 청구하거나 아님 예",
  "그 민사상으로 나라를 상대로 네",
  "국가를 상대로 네. 국가상대를 하고 또 이 경찰을 상대로 해서 예",
  "손해배상 청구를 할 수 있는데요",
  "이 불법 체포나 불법구금에서 실은해당이 되거든요? 그렇기 때문에 아마도 인제 손해배상은 받을 수 있을 것으로 보입니다",
  "여기서 핵심은 이 사건에서 지금 계속 얘기하시지만 내 얘기는 아무도 들어주지 않았다",
  "이런 상황이거든요? 예",
