  "조작을 잘못한 거죠? 작동을 잘못 그렇습니다",
  "그러니까 일종의 어떤 해프닝이었는데 어~ 자신의 실수로 버튼을 제대로 누르지 않고서는 경찰에게 오히려 저렇게 화를 내고 거기에 서울경찰청장과 국무총리가 고개를 숙인 형국이 있었던 겁니다",
  "자~ 지금도 지금 이해하기 어려운 일들이 여러 가지인데 윤지오를 비호했던 정치인들 그리고 정치인이 그 이후에 어~ 보였던 행동이 논란이에요",
  "그러니까 지금은 이 거짓 증언자로 질타받고 있는 상황이지만 사실 윤지오 씨가 첫 등장에서부터는 이 장자연 사건의 유일한 그 증언자로 포장이 됐었습니다",
  "이때 마치 영웅이라도 나타난 양 윤지오의 방패막이를 자처한 사람들이 있는지 다름아닌 정치인들이었습니다",
  "국회 간담회 마련해 주고 출판기념회 마련해 주고요",
  "뭐 다들 뭐 기억하실 겁니다",
  "윤지오가 국회에 등장했을 때 정치인들이 어떤 반응을 보였는지 그 장면도 한번 다시 보시죠",
  "저렇게 이제 환대 받은 이후 이 김수민 작가라는 사람에게 등장에 등장하면서 예",
  "이제 상황은 완전히 이제 반전을 맞았는데 윤지오가 고인을 완전 돈벌이를 이용하면서 한마디로 대국민 사기사건을 벌이고 있다",
  "이후 이제 거짓말 정황들이 하나 둘 하나 둘씩 나오기 시작했고 여론도 완전히 뒤바뀌'었고 윤지오를 응원하던 사람들이 윤지오에게 해명을 요구하게 되는데 여기서 윤지오를 응원하던 정치인들 과연 뭐라고 또 했는지 또 화면으로 한번 확인해 보시죠",
  "내부 제보자 공익 제보자 당연히 보호를 해야 돼죠",
  "그런데 검증을 못한 책임은 분명히 안민석 의원에게 있는데 자 안믹선 의원 저렇게까지 나섰죠",
  "총리 경찰총장까지 사과까지 하는 상황까지 벌어졌었고 이게 참 많은 사람들이 속아넘어간 상황이잖아요",
  "그러니까 진짜 그 안민석 의원 말대로 몰라서 그랬는지 아니면은 무슨 의도가 있었는지 예",
  "뭐 그건 뭐 본인이 얘기 하기 전에는 우리가 알 수는 없지만이라 뭐 이 지금 이 이 사안에 대해서는 지금 소송이 걸려 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "후원금 관련해서 이제 지금 소송이 걸려 있는데 과연 그 미안하다고 뭐 미안한 사과도 제대로 했는지도 불확실하지만 이게 도덕적으로만 뭐 책임지고 지나갈 일인지 아니면 뭐 제가 법적인 절차는 제가 정확하게 몰라서 잘 모르겠지만 예",
  "지금 이제 후원금 관련해서는 이제 사기를 당했다라고 생각하는 피의자들 입장에서 본다면은 정치인들까지 나서서 이 이 윤지오 씨를 도와주겠다고 했던 사안인데 예",
  "그렇다라고 했을 때는 그 그 신뢰성을 갖고 이제 그 후원금을 보냈줬지 그 않았겠습니까? 예",
  "그랬을 때는 이게 이제 그 법적인 문제까지 이게 연결이 될 가능성도 배제할 수 없는 배제할 수 없는 뭐 그런 상황이고 그리고 이제 그 이제 이 아까 이 몰랐다라고 안민석 의원 몰랐다라고 말씀을 하셨는데 사실 국회의원이 청문회 날 국정감사나 여러 가지 회의를 통해서 사실 조사하는 게 본연의 본연의 임무 중의 하나에요",
  "그런데 조사를 안 하고 몰랐다라고 그 국민들 앞에서 화면 앞에서 그 이제 윤지오 씨를 지켜주겠다라고 하고 또 나중에는 또 몰랐다라고 얘기를 한다면은 참 받아들이는 국민들은 어떻게 생각할지 좀 궁금합니다",
  "어제 송송 커플 송중기 송혜교 이혼 조정 성립했다",
  "이혼 했다라는 소식 전해드렸었는데 송혜교 씨가 처음으로 심경을 밝혔다고 해요",
  "어~ 그래요? 예. 지난달 말이었죠",
  "송중기 씨와 송혜교 씨가 결혼 일년팔개월만에 파경을 맞았다는 소식이 처음 전해졌을 당시에도 송혜교 씨 본인은 직접 입장을 밝히지를 않았습니다",
  "송중기 씨는 적극적이었는데 송혜교 씨는 자신의 본인의 이름으로 입장을 밝힌 적은 없었어요",
  "예. 소속사가 대신 나서서 이 성격 차이로 둘의 다름을 극복하지 못해서 이런 결정을 내리게 됐다",
  "구체적인 내용은 양측 배우의 사생활이기 때문에 확인할 수 없다",
  "이런 내용의 아주 짧은 입장만 전했었는데요",
  "그런데 최근 송혜교 씨가 이혼 발표 이후에 처음으로 심경을 드러낸 겁니다",
  "아니 무슨 말이길래 의미심장하다라고 얘기를 하는 거예요? 송혜교 씨가 이제 첫 심경을 전한 게 지난 십구일 홍콩에 있는 한 잡지사와의 인터뷰를 통해서였는데 예",
  "뭐라고 했냐하면 운명은 큰 노력을 하지 않아도 오는 것이다",
  "그냥 일어나는 것이다",
  "예. 그건 무슨 말이죠? 그러니까 뭐 이혼 관련 질문에 대한 답은 아니었어요",
  "그러니까 송혜교 씨에게 주어진 이 프로젝트들에 대해서 묻자 그냥 내뜻대로 되는 프로젝트든 아니든 그것은 단지 그럴 운명이 되면 연결이 되는 거고 아~ 예",
  "그러지 않으면 맞지 않는 것 아니냐 뭐 이렇게 얘기를 한 건데 어떻게 보면 아주 그냥 담담하게 털어 놨 놓은 얘기인데 그러면서 또 별이 자신에게 인도해 줬기에 일어난 것이고 타이밍이 맞았던 것이다",
  "이렇게 말을 했는데 그러니까 별이 그렇습니다",
  "그러니까 뭐 아마 그런 거 같아요",
  "그러니까 운명적으로 만났지만 예",
  "또 이게 인연이 아니기 때문에 우리는 또 그냥 헤어진 거 아닌가 뭐 이렇게 애둘러서 이렇게 얘기 한 그렇습니다",
  "별이 자신을 인도해 줬고 타이밍이 맞았던 것이다",
  "네. 어떻게 보면 송중기 씨를 만난 것도 또 헤어진 것도 운명으로 받아들이고 있다고 볼 수는 있는 대목입니다",
  "그만큼 담담하게 받아들이고 좀 노력을 한다는 의미가 아닐까 싶은데요",
  "과거 송중기 씨와 송혜교 씨 두 사람의 결혼 소식이 전해지자 운명적 사랑이다",
  "이런 해석이 많았던 만큼 이 운명이라는 단어를 좀어 급한 송혜교 씨의 심정에 심경에 좀 관심이 쏠리고 있는데요",
  "두 사람의 만남이 운명이다",
  "이런 말 많기는 했었어요",
  "네. 특히 두 사람은 드라마 이제 태양의 후예를 통해서 만난 후 결혼까지 골인하자 두 사람을 응원하는 목소리도 많았는데 그 과거 모습을 잠깐 보시죠",
  "여하튼 뭐 담담하게 받아들이는 듯 하지만 씁씁한 상황이에요",
  "예. 그래서인지 이 송혜교 씨는 올해 계획을 묻는 질문에 올해는 개인적인 시간을 가질 거다",
  "자신 혼자만의 시간을 갖는 것이 필요하다",
  "다른 일정을 무리하게 진행하지도 않을 것이다",
  "이렇게 말하기도 했는데 이혼 소식이 얼마 지나지 않아서 이 홍콩에 한 주얼리 행사에 참석을 하니까 빠른 속도로 이제 이혼에 아픔을 극복하고 프로페셔널 한 면목를 보이면서 본업에 몰두하고 있다",
  "이런 평가도 나왔었거든요",
  "하지만 결국에는 올해는 혼자만의 시간이 필요한 것 같다",
  "이렇게 공식적으로 언급을 한 겁니다",
  "아무래도 아픔을 치유할 시간이 필요하겠죠",
  "예. 그런데 사실 연예게에 이제 송중기 씨와 송혜교 씨의 관계 이상설이 처음 제기가 된 건 임신을 준비한다고 했던 송혜교 씨가 다시 이제 차기작을 찾아다니면서부터 이런 얘기가 나오지 않았습니까? 그런 얘기가 있었어요",
  "예. 과거 파경 소식을 처음 전했던 연예부 기자 목소리 잠깐 들어보시죠",
  "그런데 결국 이혼 후에 휴식기를 갖겠다",
  "네. 이혼 후에 여러 추측성 보도는 물론이고 이제 억측까지 이어지자 송혜교 씨 역시 말은 못했지만 상처가 컸던 게 아니냐 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "자 그런데 이혼 합의서에 좀 특이한 점이 있다는 보도가 나왔어요",
  "보통 연예인 등 유명인의 이혼 합의서에 자주 등장하는 조항이에요",
  "비밀유지 조항입니다",
  "송중기 씨와 송혜교 씨의 이혼 합의서에 바로 그 비밀유지 조항이 빠졌다는 건데 뭐 즉 다시 말해서 이 양쪽 모두 이혼 과정 중에 있었던 속사정들을 비밀로 하자는 약속은 안 한 셈이 되는 겁니다",
  "그래요? 예. 별다른 의미없이 조항을 넣지 않은 걸 수도 있지만 향후에 이 이혼 관련 내용을 언론 등에 공개해도 무방해진 상황이기 때문에 이 작은 갈등의 불씨를 남긴는 게 아니냐 이런 해석까지 나오고 있습니다",
  "둘 다 뭐 얘기해도 떳떳한 그런 상황이니까 뭐 또 그럴 수도 있으니까요",
  "육이오전쟁이 발발했을 때요",
  "우리 공군은 조종사 뒷좌석에 정비사를 태워서요",
  "이 손으로 폭탄을 던졌다고 합니다",
  "지금이야 뭐 어디 내놔도 부끄럽지 않을 첨단 전투기들을 갖고 있습니다마는 자 어제 육이오 전쟁 이후에 최초로 우리 공군이 남의 나라 비행기에 실탄을 발사했습니다",
  "어찌된 일인지 영상으로 먼저 정리했습니다",
  "자 어떻게 이런 일이 다 생기는지 모르겠습니다",
  "우리나라 영공에서요",
  "위험첨만한 일이 벌어졌습니다",
  "러시아 군용기가 두 차례나 독도영공을 침범한 사태 이것 좀 자세히 짚어봐야 될 것 같은데 사상 초유의 일입니다",
  "어제 육이오 전정 협정 이후 사상 초유의 사태가 이제 세 가지나 발생이 됐는데요",
  "아~ 일단 타국의 군용기가 우리 영공을 침범한 것도 어 그러니까 처음이었고요",
  "우리가 이에 대해서 경고 사격을 한 것도 이번이 처음입니다",
  "게다가 이 중국과 러시아의 군용기가 한꺼번에 마치 뭐 약속이나 한듯 나란히 우리 카디즈에 진입을 했는데 이것도 정전협정 체결 이후에 처음 있는 일이었습니다",
  "아하 어~ 한미 연합 훈련 축소 그리고 이 한일 갈등으로 이 한미일 삼각 안보협력이 좀 휘청대는 상황에서 중국과 러시아가 이 허를 찌르고 간 건데요",
  "한반도 주변국가들이 하나같이 우리를 좀 우습게 보고 시험 삼아 우리 영토까지 건드려봤다",
  "이런 해석이 나오고 있는 아주 엄중한 상황인 거 아~ 어제 오전 여섯시쯤부터 중국과 러시아 전략폭격기와 조기경보기 여러 대가 우리 이제 방공식별구역에 무단진입을 했고 예",
  "말씀을 드린대로 러시아 군용기는 두 차례나 독도 영공까지 침범을 했습니다",
  "자 우리 공군도 전투기를 긴급 출격시켜서 삼백육십발의 경고 사격을 가 하는 등 일촉즉발의 상황까지 벌어졌는데 예",
  "이 러시아 군용기는 낮 한 시쯤 다시 우리 이제 방공식별구역으로 무단진입을 해서 또다시 마치 제집처럼 휘젓고 돌아다니다가 이제 돌아를 간 겁니다",
  "자 한마디로 사상 최초로 중국과 러시아 군용기들이 카디즈 내에서 연합비행을 했고 영공침입까지 했던 그런 상황 자 무려 일곱 시간 가까이 이어졌습니다",
  "네. 그중 러시아 군용기가 독도 영공을 침범했던 그 아찍한 시간들이 가장 궁금하실 텐데요",
  "러시아군용기 에이오십이 오전 아홉시 일분 카디즈에 진입했고 예",
  "팔분 뒤인 아홉시 구분 독도에 동쪽 영공을 침범했습니다",
  "러시아의 에이오십은 조기경보통제기인데 목표를 오육십개를 추적해 전투기에 전달하는 능력을 갖춘데다 공중 급유 기능까지 갖춰서 그야말로 하늘에 준투주유소라고 할 수 있는 전투지휘소 역할 네. 이 러시아 군용기가 독도 영공에 침입하자 우리 공공기 에프십육이 대응출격을 했고요",
  "경고방송에도 러시아가 물어 물러나지 않자 팔십여 발의 경고 사격을 했습니다",
  "자 그러자 이 이제 경보기가 삼분만에 이제 독도 영공을 빠져나갔고 예",
  "카디즈를 이탈했다가 아홉시 이십팔분 다시 또 침범을 한 겁니다",
  "또 들어왔다고요? 그렇습니다",
  "그리고는 아홉시 삼십삼분 독도 서쪽 영공을 이차침범을 감행한 것이고요",
  "여야의 우리 공군기는 이백여십 이백팔십여 발 추가 경고 사격을 했습니다",
  "그러자 이제 러시아 기가 사분만에 아~ 영공을 빠져나간 뒤 아홉시 오십육분 경 이제 카디즈를 완전히 이탈을 했습니다",
  "어~ 카디즈 내에서 러시아 경보기가 비행한 건 총 사십이분",
  "그중 칠분 동안 우리 영공을 해집고 다닌 셈인데요",
  "최초 침범에서 어~ 팔십 발의 경고 사격을 받고도 두 번째 침범을 또 감행해서 결국에는 이백팔십발의 경고 사격을 받았던 건데 예",
  "이런 행위는 분명한 어떤 의도가 있는 단순 실수가 아닌 뭔가 의도를 가지고 침범했다",
  "이렇게 지금 보고 있습니다",
  "두 차례나 들어왔었고 그렇습니다",
  "우리의 경고 사격이 계속 있었는데 그렇습니다",
  "지금 러시아 조기 경보기 우리 방공식별구역 그리고 영공 이 카디즈가 아니라 영공을 침범한 상황이거든요",
  "그러니까 이제 어제 오전에 동해에서 벌어진 상황을 정리를 해보자면은 예",
  "그런데 중국과 러시아기가 동시에 우리 카디즈에 들어왔습니다",
  "카디즈라는 건 물론 들어올 수는 있죠",
  "그런데 이렇게 동시에 들어온 것은 전례가 없는 일입니다",
  "이제 그리고 이제 그 카디즈는 들어올 수 있지만은 우리 영공까지 지금 러시아기가 들어왔단 말이에요",
  "이것도 좀 유례가 없는 일입니다",
  "그러니까 이 두 가지의 유례가 없는 일이 동시에 벌어졌습니다",
  "그러니까 이거는 상당히 무슨 뭐 실수라기보다도 굉장히 의도된 메시지를 던져주기 위해서 들어왔다",
  "이렇게 볼 수가 있는 상황인 겁니다",
  "뭐 영공이라는 표현을 써서 저희가 어떻게 생각하실지는 모르겠습니다만 땅으로 말하면요",
  "대한민국 땅에 지금 이 러시아가 들어왔다라는 거예요",
  "그러니까 이 영공이라는 것은 대한민국 영역이거든요",
  "아~ 이 상황 심각한데 네. 자 뭐 계속 반복해 말씀드리지만 중국과 러시아의 이 핵심 군용기되을이 나란히 우리 하늘을 들락날락 한 것도 처음있는 일이라고 설명을 드리고 있습니다",
  "그러니까 중국이 카디즈 무단 침입한 건 몇 번 있었지만 러시아까지 같이 들어온 거잖아요",
  "이번에는 그렇습니다",
  "자 중국 폭격기가 두 대가 오전 여섯시 사십사분쯤 카디즈로 들어왔고 삼십분 뒤에 이탈을 했다가 일곱시 사십구분에 포항 동쪽 지점에서 다시 카디즈로 들어왔습니다",
  "그러다가 울산 울릉도와 독도 사이를 통과해서 엔엘엘 분쪽으로 빠져나가더니 여기서 러시아 폭격기 두 대와 합류를 해서 이제 다시 남쪽으로 기수를 돌린 거죠",
  "중국하고 러시아 폭력기가 만나가지고 네. 그렇습니다",
  "마치 약속이나 한듯 어~ 여덟시 사십분에 나란히 카디즈를 함께 넘어온 겁니다",
  "동해 엔엘엘 부근에서 서로 합류해서 기수를 양쪽으로 돌렸다고 말씀을 드렸잖아요",
  "자기들은 이게 합동 훈련이다라고 얘기를 하고 있어요",
  "자 그렇게 나란히 카디즈에 무단 진입을 하고 또 러시아 조기경보기는 독도 영공까지 침범하는 등 이 적국의 폭격기가 우리 하늘을 휘젓고 다닌 겁니다",
  "자 우리 공군 전투기가 보낸 오십여 차례 경고 통신에도 응답이 없었다고 합니다",
  "네. 우리 영공을 위협한 중국과 러시아의 군용기들 한마디로 대단한 군용기들입니다",
  "앞서 러시아 에이오십은 하늘의 전투 지휘소라고 설며드렸었는데 예",
  "이 에이오십과 함께 카디즈를 침범한 러시아의 티유 구십오는 항속 거리가 만오천킬로나 되고 핵공격 능력까지 갖춘 전략 폭격기입니다",
  "또 러시아와 합동훈련을 벌인 중국의 폭격기 에이쥐육도 장거리 비행능력을 바탕으로 중국 인접 해상에서 무력 시위를 할 때 자주 등장하고는 했었습니다",
  "중국과 러시아의 도발은 한미일의 안보 협력 뿌리가 느슨해진 틈을 타서 군사연대에 과시한 것이라는 분석이 나오고 있고요",
  "앞으로도 한미일 안보 협력에 대응해 중국과 러시아의 합동 공세가 더욱 강화될 것을 의미한다는 분석입니다",
  "이 사전에 중국과 러시아의 계획된 도발로 볼 수 밖에 없는 상황인데 우리 군이 과연 여기에 어떻게 대처할지 시험해 본 것으로 볼 수 있거든요",
  "뭐 단순히 우리 군이 어떻게 대응하느냐를 시험해보기 위해서 이 러시아와 중국이 도발하지는 않았을 거고요",
  "아마 이제 지금 우리 주변에 이제 세상 자체가 지금 어떻게 돌아가느냐 미국과 중국이 갈등이라는 기본 구조를 가지고 돌아오지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 의미에서 이제 중국과 러시아의 어떻게 보면 어~ 연대가 굉장히 단단해지고 있고 그런 상황에서 중국과 러시아가 아무래도 이건 미국에 대한 메시지를 주기 위해서 아마 도발을 했을 가능성이 있다고 저는 봅니다",
  "그러니까 미국의 어떤 중국 포위 전략 뭐 인도 태평양 전략이라고 하는 그것을 통해서 이제 미국이 어~ 동맹 간에 어떤 유대 관계를 이제 호르무즈 해엽 같이 경비하자 예",
  "이런 제안도 하고 그러는 데 그런 것을 통해서 하고 있는데 그에 맞서는 어떤 메시지를 주기 위해서 중국과 러시아가 도발했을 가능성이 있다",
  "그리고 공교롭게도 또 이제 볼튼 보좌관 안보 보좌관이 우리나라에 온 상황이었잖아요",
  "이런 도발 그런 상황이기 때문에 그런 그 연관이 좀 되지 않겠느냐 이렇게 보여집니다",
  "우리 정부는 어떻게 했어요? 어~ 일단 외교부와 국방부는 이 중한러시아 및 중국 대사와 무관을 불러 일단 강하게 항의를 했습니다",
  "어~ 정의용 청와대 안보실장은 러시아 연방안보회의 서기에게 어~ 이런 행위가 되풀이 될 경우 훨씬 더 강력한 조치를 취할 것이다",
  "이렇게 항의 메시지를 전달하기도 했는데요",
  "어~ 일단 외교부 브리핑을 먼저 한번 들어보시죠",
  "자 하지만 이 러시아는요",
  "이 독도 영공 침범 사실을 부인하면서 오히려 이 한국 전투기로부터 위협을 당했다",
  "오늘은 이 또 기기오작동으로 계획되지 않은 지역에 진입했다",
  "이렇게 또 해명을 내 놓은 겁니다",
  "아~ 뭐 중국도 그런데 입을 맞춘듯 비슷하게 좀 발뺌을 했고요",
  "어~ 카디즈는 한국의 영공이 아니다",
  "이 대사급들 무관 초취 엄중히 항의 이 정도로 될까요? 그러니까 뭐 일단 이 상황에서 더 이상의 어떤 수위를 높여서 대응하는 것은 좀 힘들겠죠",
  "다만 이제 그 사실 작년에 중국이 우리 카디즈를 침범한 경우가 여혈 여덟차례 했다고 하는데 예",
  "그 당시에는 이 정도의 조취도 취하지는 않았습니다",
  "그런 상황인데 뭐 어쨌든 앞으로가 저는 중요하다고 봅니다",
  "그래요? 이 지금 상황을 봤을 때 중국과 러시아의 도발이 이랬으면 아닐 것이다",
  "앞으로도 계속 그럴 것이다",
  "거기에 대해서 우리 정부가 그러면 앞으로 어떻게 할 것인가 예",
  "이 이거에 따라서 빨리 좀 뭔가 어~ 대응방안이랄까요? 이런 걸 세워 놔야 한다고 봅니다",
  "또 침범하면 러시아 산 제품 불매운동 해야 되나요? 그런가요? 애국이냐 이적이냐 아이고 뭐 좀 봐야 되겠네요",
  "자 가장 신경쓰이는 건 바로 라는 시점에 관한 문제거든요",
  "앞서 이동훈 위원께서도 말씀을 하셨지만 이번 사건은 지금 현재 어~ 북한 핵 문제 그리고 미중 무역 전쟁 등 복합한 이 국제 정세 속에서 발생을 했다는 게 가장 문제입니다",
  "더구나 어제는 볼턴 보좌관이 방한한 날이었었어요",
  "자 중국과 러시아는 동북아에서 군사력을 과시하는 동시에 한미일의 협력 체제를 아마 시험해 보려고 했던 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "한미일 군사동맹이 얼마나 끈끈한지 보려고 했다",
  "미국은 그래서 어떻게 했어요? 네. 주한미군과 한미연합사는 특별한 입장을 내놓지 않았습니다",
  "주한미군 관계자는요",
  "우리는 일단 관망할 뿐 특별한 공식 입장을 내놓을 것이 없다고 했고요",
  "우리 합참과 공군 등에는 비상이 걸렸지만 한미연합사는 겉보기에 평소와 다름 없었습니다",
  "주한 미군 소식통도 일시적인 영공 침범과 같은 상황은 한국 정부와 군이 대응할 일이라고 전했습니다",
  "자 그러다 보니까 이제 뭐 우리가 이제 뭐 국제 호구가 됐다",
  "외톨이 외교 결과다",
  "이런 또 비판도 쏟아지고 있는데요",
  "일단 야권의 얘기를 먼저 한번 들어보시죠",
  "특히나 이 한국당의 김진태 의원은요",
  "이 대한민국이 국제 호구가 돼서 개나소나 넘보고 있다",
  "이렇게 계속 비판을 하면서 아이고야 이 한일 관계가 최악으로 치닫자 기존 질서가 붕괴되고 또 대한민국이 열광의 패권 다툼에 놓이게 된 거 아니냐 이렇게 또 주장을 했습니다",
  "어~ 이제 이 나라가 정녕 망하는 망하려는 거냐면서 또 이 국방장관은 당장 사퇴하고 또 문재인 대통령은 국민들에게 엎드려 사과하기 바란다",
  "어~ 국회 외통 위원장이 윤상현 의원도 이 문재인 정부가 운전자론 중재자론 등 국제 정세 현실을 외면한 외톨이 외교에 빠져 있는 동안 한국의 처지는 이렇게 쪼그라들고 있다",
  "이렇게 또 비판하기도 했습니다",
  "자 여기에 바른미래당도 가세를 했습니다",
  "어~ 중국과 러시아가 우리를 얕보고 무도하게 행동을 하는데 한미 동맹은 불안하고 일본 관계도 최악으로 치닫고 있다",
  "자 북한과 중국이 혈맹 관계를 과시하면서 긴밀히 협력하고 있고 러시아와의 관계도 이제 러 러시아도 단계를 확장하고 있는 상황인데 결국 우리만 이제 홀로 고립될 처지인 것이 아니냐 이러한 우려를 표했습니다",
  "한미일 공조 이거 정말 어떻게 해야 될까요",
  "일본하고는 지금 거의 지금 외교 파탄 수준까지 가는 듯한 모습이건든요",
  "음 하여튼 뭐 좀 봐야되겠죠",
  "그러니까 오늘 보니까 이제 저 제네바에서 지금 더블유티오 이사회 하면서 이제 우리 하고 이제 일본이 사실상 이제 국제적인 여론전을 이제 시작을 하더라고요",
  "그런데 이제 어떻게 보면 경제보복 무역보복 관련해서 이제 그거는 가더라도 지금 일단 우리가 처해있는 안보 현실이라는 것이 어떻게 보면 한미일 공조를 통해서 지금까지 돌아갔단 말입니다",
  "그러니까 어~ 한국전쟁 육이오 이후에 그 일본이 미국에 어떤 그 군수후방기지 역할을 했고요",
  "그리고 사실 또 일본이라는 나라가 중국이랑 러시아와 비교했을 때 민주주의 국가 아닙니까? 예",
  "그러니까 또 우리의 안보 동맹으로서 우리는 일본과 어떻게 보면 앞으로 갈 수 밖에 없는 그런 상황 아닌가 싶어요",
  "그래서 어떻게 보면 지금 상황에서 빨리 이 지금의 그 강제징용판결과 관련돼서 벌어진 그 무역전쟁 무역보복의 국면을 좀 슬기롭게 헤쳐나가고 한미일 안보 공조는 빨리 좀 어~ 우리가 천천히 해야 되는 그렇게 구축을 해야 될 거 같습니다",
  "예. 그런데 여기에 더 기가막힌 건 일본에 반응입니다",
  "일본이 왜요? 예. 일본 땅인 독도 영공에서 왜 한국 전투기가 러시아기에 사격을 했느냐며 오히려 우리에게 항의를 한 겁니다",
  "아니 그게 무슨 말이에요? 예. 어제 중국과 러시아기가 휘젓고 다닌 구역 중에는 일본의 방식식별구역인 자디즈와 겹치는 곳도 있기는 했습니다",
  "어쨌거나 일본은 러시아 폭격기의 자디즈 침범에 자위대가 대응한 사실을 공개하면서 자기 땅이라고 주장하는 독도에서 우리 군이 경고 사격을 한 것을 문제삼았습니다",
  "일본 관방 장관의 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 이렇게 되자 이제 한국당 민경옥 대변인이 페이스북에 글을 또 올렸는데요",
  "뭐라고요? 말이 좀 거칠지만 그대로 읽어드리도록 하겠습니다",
  "이 미땡 일본 놈들아 아하 이렇게 얘기를 하면서 어~ 전제를 한 뒤에 그런데 그건 그렇고 이 러시아 군용기가 독도 근처 영공을 침범했는데 일본 놈들이 자기네 땅에 들어왔다고 발광하는 걸 보고도 아무말도 못하는 문재인 대통령 그대야말로 친일파 아닌가 이렇게 물었습니다",
  "또 선대인께서 친일파였다고 하던데 한 나라의 대통령이나 되는 분께서 그래서야 되겠는가 이렇게 또 덧붙이기도 했습니다",
  "지금 어디서부터 어디까지 해결을 해야 될지 참 난감한 상황이거든요",
  "그러니까 지금의 우리 정세가 얼마나 간단치 않은가 우리 주변 정세가 간단치 않은가를 어제의 상황 자체가 그리고 물론 일본과의 관계는 지금 계속 이어지고 있는데 예",
  "보여지고 있는 거라는 저는 생각을 합니다",
  "그러니까 뭐 지금 상황이 청일전쟁 러일전쟁 벌어진 구한말 같은 거 아니냐라고 걱정하시는 분들도 있는데 예",
  "그 그 지금 미중갈등으로 이제 전체적인 국제사회가 이렇게 갈등 구조가 만들어져 있는 상황에서 우리가 지금 한미일 동맹으로 지금까지 유지가 되어 왔었습니다",
  "그런데 어떻게 보면은 북한과의 관계 북한과의 핵 북핵 문제를 해결하는 해법을 두고 미국과의 관계가 과거와 조금 뭐 과거 같지 않다",
  "옛날같지가 않다는 얘기가 좀 나오는 상황이고요",
  "일본과는 지금 뭐 어떻게 보면 최악의 상황으로 치닫고 있지 않습니까? 경제 문제 뿐만 아니고 지금 어제 상황을 가지고 또 영토 문제까지도 번져갈 수 있는 그런 상황이 되어 있습니다",
  "그러니까 자칫잘못하면 야당에서는 뭐 우리가 호구가 됐다",
  "외톨이가 됐다고 하는데 실제로 우리가 진짜 어~ 어떻게 보면 갈라파고스 같이 아무도 없는 상황에서 우리만이 있을 수도 있는 그런 럴 수도 있어요",
  "그러니까 굉장히 좀 우려가 큰 상황은 사실입니다",
  "자 그런데 좀 유심히 살펴볼 일이 밤 범 여권의 반응입니다",
  "그건 왜요? 자 어제 야당은 일단 동해 서해 그리고 한미까지 이제 대한민국 사방이 다 뚫렸다라면서 한국에 우리 안보에 구멍이 생겼다라는 우려의 목소리를 일제히 냈습니다",
  "바로 이것이 이제 문 정권의 막장 안보관이 대한민국을 무장해계 무장해제 시켰다고 이제 꼬집는 한편 중국과 러시아에 대한 비판에도 상당한 힘을 실었는데 예. 그런데요",
  "자 그런데 민주당은 희안하게도 중국과 러시아에 대해서는 사실상 침묵을 하고 있습니다",
  "어~ 오직 일본을 비판하는 데만 열을 올리고 있습니다",
  "중국 러시아에는 침묵하고 일본만 비판하고 있다",
  "네. 이재정 민주당 대변인은 자 독도가 일본 영토라고 주장하는 일본 이 도저히 용납할 수 없는 억지라면서 일본에 어~ 국제질서 교란 행위가 도를 넘었다",
  "이렇게 규탄을 했습니다",
  "네. 정의당은 한술 더 떠서요",
  "안보 불안을 조정하면서도 한국당을 비난했습니다",
  "그건 무슨 소리죠? 군이 적법하게 대응을 잘 했는데도 한국당을 비롯한 보수야권에서 우리 안보 사방이 뚫렸다고 조장을 한다는 건데요",
  "김종대 대변인은 이렇게도 물었습니다",
  "그럼 미사일을 발사해 격추시키라는 말인가 적법하게 대응한 군을 격려는 못할 망정 왜 트집인가 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 미사일로 격추하라는 말이냐 그런데 이게 이 러시아기가 이 우리 영공을 침범 분명히 침범을 한 건 사실이 아닙니까? 예",
  "그런데 옛날에 소련은 어땠습니까? 이 자기네 영공 침범했다고 왜 그때 우리 대한항공기를 격추시키지 않았습니까? 맞아요",
  "우리 민간기를 격추를 시켰었어요",
  "그러니까 어느 나라를 불문하고 이 타국에 군용기가 자국 영공에 들어오면 명백한 이건 침법 행위로 간주하고 예",
  "강력하게 대응하게 되어 있는 겁니다",
  "심지어 영공을 침범했다는 이유로 소련 그러니까 현재의 러시아는 천구백팔십삼년구월일일 대한항공 공공칠기를 격추시켰습니다",
  "어~ 그때 당시 정규 항로를 이탈해서 이 소련 영공에 들어간 대한항공 그 깔기는 사할린 상공에서 이 소련 전투기에 미사일에 격추됐고 이 탑승자 이백육십구명 전원이 숨진 그런 안타까운 사고가 발생하지 않았습니까? 물론 뭐 냉전시대하고는 좀 다른 상황이기는 하지만 당시에는 민간기까지 격추시켰는데 이번에는 전폭기까지 왔는데 그렇습니다",
  "게다가 또 왜 일본만 비판을 하고 중국과 러시아에는 별 따끔한 얘기를 못하느냐는 이런 지적이 이어지자 오늘 이제 민주당 이인영 원내대표가 입장을 밝혔는데요",
  "이것도 좀 잘 들어보셔야 될 거 같습니다",
  "자 들으신 것처럼 우내 우리 군에 대응을 전폭 지지한다면서 필요하다면 한미 공조를 통해서 대응하라 뭐 이렇게 필요하다면 이라는 어떤 단서를 또 단 겁니다",
  "아~ 중국과 러시아에는 좀 미원적인 대응 그리고 일본에는 강한 대응 어~ 그 지난번 사드 배치 때에도 이제 그런 지적들이 많지 않았습니까? 예",
  "왜 중국에 보복 사드 보복에 대해서는 저렇게 약한 모습을 보일까 그러니까 지금의 현재 그 여권의 모습이 너무 그 중국에는 약하고 뭐 이런 또 일본에는 지나치게 너무 감정적으로 나오면서 강하게 대응하고 있는 것 아니냐라는 지적들이 있는 것은 사실입니다",
  "그래서 뭐 혹자는 그걸 갖다가 이제 민족주의가 아니고 저거는 일본을 향한 종족주의다 아니냐 뭐 이런 얘기도 하는데 어쨌든 어제 상황 같은 경우는 아까도 계속 얘기를 했지만은 이건 중국과 러시아의 계획적인 도발이지 않습니까? 예",
  "카디즈를 뭐 뭐 저기 작년에도 중국 여덟 차례 들어왔다고 하지만 이거는 같이 공조해서 들어왔고 그다음에 러시아기는 우리의 경고 사격에도 불구하고 영공을 들어왔단 말이에요? 예",
  "그러니까 이건 계획적이고 굉장한 도발로 봐야 하기 때문에 여권에서도 과거에 무슨 카디즈 들어오신 들어온 것처럼 이렇게 대할 것이 아니고 좀더 엄중한 시각으로 봤어야 되지 않느냐 이렇게 생각을 합니다",
  "더 신경쓰이는 건요",
  "중국과 러시아가 함께 같이 우리 하늘을 들락날락한 날요",
  "북한이 또 또 다른 움직임을 보였다는 겁니다",
  "북한의 얘기 들어보겠습니다",
  "김정은 이 새 잠수함을 시찰하는 모습을 공개를 한 거거든요",
  "마치 좀 짠 거 같죠? 아하 중국 러시아 북한 그러니까 뭐 그렇죠",
  "자 탄도미사일 발사를 여러 발 탄도미사일 여러 발을 탑재할 수 있는 능력을 갖춘 신형 잠수함을 이 중 러 도발이 있던 날 소개를 한 건데 이게 미국 본토를 때릴 수 있다는 이야기까지 나오고 있습니다",
  "자 북한은 건조된 잠수함이 동해 작전 수역에서 임무를 수행하며 또 작전 배치를 앞두고 있다",
  "어~ 김 위원장이 찾은 조선소 위치나 잠수함 규모 등은 공개가 되지 않았지만 네",
  "자 잠수함 발사 탄도미사일 그러니까 에스엘비엠을 탑재할 수 있는 신형 잠수함이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "자 잠수함에서 발사하는 에스엘비엠은 아무래도 지상에서 움직이는 대륙간 탄도미사일 아이씨비엠보다 탐지하기가 힘듭니다",
  "또 말씀드린대로 태평양까지 나가서 쏘면 미국 본토를 직접 공격할 수도 있습니다",
  "네. 지난달 판문점 회동에서 정한 실무협상 재개 시간에 맞춰 또 한국의 볼턴이 온 날 김 위원장의 신형 잠수함 시찰을 공개했다는 점에서 북한이 미국에 실무협상 압박 카드를 꺼내든 것으로 풀이되고 있는 겁니다",
  "아~ 지금 중국 러시아의 계획된 도발 거기에 어~ 마치 짠듯이 북한은 새로운 잠수함을 공개 북중러가 지금 함께 대한민국을 위협하고 있는 상황이 이게 되어버렸어요",
  "그러니까 어제 동해에서 동시도발이라고 이제 흑자는 그렇게 얘기를 하든데 예",
  "북중러의 그러니까 이게 이 잠수함이라는 게 상당한 의미를 갖습니다",
  "왜냐하면은 지금 미국이 북한에 대해서 트럼프 대통령이 핵실험 안 한다",
  "그리고 미사일 발사 실험 안 한다 해서 이제 자기가 이렇게 뭐 지적으로 상황을 하고 있는데 맞아요. 예",
  "사실은 아이씨비엠 미국이 그 어떻게 보면 레드라인을 북한에 레드라인으로 생각하는 아이씨비엠에 대해서 그것과 마찬가지의 효과를 갖는 것이 바로 이 잠수함 에스엘비엠입니다",
  "그러니까 잠수함을 싣고 가가지고 미국 본토 근처에 가가지고 쏠 수 있는 거거든요",
  "바로 핵 폭탄을 쏠 수 있는 거거든요",
  "그러면 오히려 미국에 미사일 방어체계를 뚫 뚫 뚫을 수 있고 잠수함은 더 탐지가 안 되기 때문에 더 위협적인 무기가 될 수 있는 예",
  "이것이 그렇기 때문에 미국 입장에서는 상당한 이게 아이씨비 비엠에 무슨 밀험만큼이나 중요한 문제로 다가가는 이런 걸 어제 북한이 공개를 한거예요",
  "그래서 사실 이정도로 이렇게 어떻게 보면 우리 주변에 정세가 의목하게 돌아가고 있기 때문에 우리가 단순히 지금은 어떤 뭐 감정적인 외교 대응이나 이런 걸 감정적인 대응을 할 게 아니고 네",
  "좀 더 현실적이고 이성적인 외교의 해법을 찾자라는 데 우리가 이제 좀 뭔가 중재를 좀 해야 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "북중러의 이런 그 계속된 도발에 대해서 과연 한미일 안보 공조가 제대로 이루어지고 있는 것인지 이건 좀 저희가 봐야될 거 같고요",
  "어~ 일단 청와대는 공식적으로는 확인해주고 있지 않습니다마는 일본과 쫄지 말고 싸워야 된다",
  "죽창가를 상기시켰던 조국 민정 수석이요",
  "이르면 내일 교체된다는 보도가 나와 있습니다",
  "후임자 이름도 지금 언론을 통해서 거론이 될 정도인데 어~ 조국 수석 과연 법무부 장관 후보자로 사실상 내정이 된 것인지 그 상황들은 저희가 속보가 나오는 대로 전해드리도록 하겠습니다",
  "손혜원 의원의 부친 서훈 논란으로 정무위가 파행된 지 백십팔일 째입니다",
  "여야가 손혜원 의원 부친의 서훈 관련 자료 열람 여부를 놓고 어~ 지금 한치의 양보도 없이 맞서고 있는데 어~ 이러다 보니까 법안 통과가 안 되고 있습니다",
  "국민이 고스란히 피해를 입고 있는데 일단 마지막으로 열렸던 지난 삼월 정무위 모습부터 보시겠습니다",
  "그럼 지금 보신 게 삼월 이십육일이거든요",
  "민주당은 계속해서 손혜원 의원 부친 서훈 관련 자료를 열람하는 것도 안 되고 제출받는 것도 안 된다",
  "이런 입장인 거죠? 그렇습니다",
  "그러니까 한국당 이 정무위 관계자에 따르면요",
  "이 삼당 간사 차원에서 보훈처에 자료를 요구하는 공문만이라도 좀 보내자 이런데 이 이거는 공감대가 형성이 됐어요",
  "아~ 그런데 이제 민주당 내부 분위기가 워낙 강경해서 결국 협상이 결렬됐다",
  "이렇게 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "이 정무위 소관 계류 법안만 무려 지금 천백세건에 달하는 상황에서 예",
  "지금 말씀하신대로 백십팔일째 파행이 지속되자 이 정무위가 최악의 어~ 불량 상임위로 전락했다",
  "이런 쫌 평가까지 나오고 있는 겁니다",
  "계류 법안이 천백세건인데 손혜원 의원 부친 공방으로 손도 못 대고 있다",
  "그런데 이 법안 중에는요",
  "이 가맹점주의 그 최저 수익을 보장하는 이런 일명 가맹점주보호법과 또 대리점에 사업 사업자 단체 구성권을 부여하는 이 법안 등 이 민주당이 어~ 중점적으로 추진하고 있는 이 법안들도 상당수 포함이 되어 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 민주당에서는 손혜원 의원 부친의 자료는 절대 공개하면 안 된다고 강경하게 맞서자 이 한국당과 바른미래당은 결국 이 손혜원 의원을 비호하기 위한 것 아니냐 이런 또 지적이 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 보훈처에 자료를 요구하는 공문만이라도 보내자 요거까지 민주당이 거부하고 반대를 한다고요? 그 왜 그런 거죠",
  "예. 그러니까 손혜원 의원이 공적자료 유출 혐의로 보훈처는 물론이고 검찰과 또 해당 자료를 입수해서 단독보도 했던 우리 티비 조선까지 고발한 상태이기 때문이라는 건데 아~ 왜요? 자 경찰이 유출 혐의를 지금 조사 중인데 자료가 공개가 되면 자신의 임무에 충실 했을 뿐인 무구한 공무원도 고소 고발에 휘말릴 수 있다",
  "뭐 이런 논리를 아~ 그런 논리를 그렇게 말을 하고 하고 있습니다",
  "자 그런데 이 자료는 손혜원 의원 의원 부친 서훈 논란에 진실을 따지는 데 매우 중요한 핵심자료라고 할 수 있거든요",
  "어~ 그런데 이것을 요청하는 것 자체도 안된다라고 지금 민주당이 하고 있으면서 그러다 보니까 여야 간 공방에 민생 관련 법안도 지금 정무위를 통과하지 못하고 있는 상황이에요",
  "그러니까 이게 저는 이 얘기를 보면서 그 장면이 떠오르는데 그 경찰이 이제 손혜원 의원을 부동산 투기 의혹으로 이제 기소를 했지 않습니까? 그렇죠",
  "기소를 했을 때 민주당이 어떤 태도를 취했는가 그런데 저 분은 우리당 소속 아닙니다",
  "무소속입니다 그러면서 논펑을 내지를 않았어요",
  "그런데 지금 여기 보면은 어떻게 보면 무소속 의원인데 이 정무위에 천백건에 어떤 법안과 손혜원 의원을 보호하기 위해서 그걸 맞바꾸고 있단 말이에요",
  "그래서 뭔가 이 민주당의 태도가 일관되지 못하고 그 뭔가 깨름찍하지 못하는 그런 대목이 느껴져요",
  "그래서 음 이런 문제는 정말 그 저희가 저번에 우리 저 손혜원 의원의 기소를 여분 건 아버지 건과 관련해서 기솔하지 않았을 때 예",
  "의문이 여러 건이 여러 가지가 있었죠. 예",
  "그러니까 그 외에 그러면 밑에 있는 국장이 피우진 보훈처장이 시키지도 않았는데 그런 자기가 허위공문서까지 만들어 냈는가 의혹 그리고 왜 조사 불러서 조사하느냐는 의혹과 함께 이 정무위에서 이 자료조차 자료조차 요청하지 않도록 막고 있는 의혹들은 반드시 규명을 해야 된다라고 저는 생각을 합니다",
  "자 그런데 손혜원 의원은요",
  "어제 또 경기 도청 특강중에 다시 한번 난 잘못한 게 없다",
  "이걸 또 강조를 했다면서요? 그렇습니다",
  "그러니까 이 목포 부동산 투기 의혹으로 지금 검찰에 불구속 기소된 손혜원 의원이요",
  "연일 지금 에스엔에스를 통해서 어~ 투기를 하지 않았다",
  "이런 입장을 계속해서 강조하고 있는데요",
  "어제는 이 경기도청을 찾아서 이런 말을 하기도 했었는데요",
  "자 어제 그 경기도청에서 열린 특강은요",
  "이 투기 의혹과 관련한 특강이 아니었거든요",
  "아~ 이 특강 주제는요",
  "이 브랜드와 디자인의 힘이었습니다",
  "그런데 이 자신이 과거 한 병원의 브랜드를 만들어 준 적이 있다는 사연을 소개하면서 갑자기 보신 저런 발언을 한 겁니다",
  "아~ 갑자기요? 네. 때문에 뭐 손혜원 의원이 여러 일정을 소화하면서도 계속해서 이 부동산 투기 의혹에 대해서 아~ 나름의 여론전을 펼치고 있다",
  "이런 해석이 나오고 있는데요",
  "특히 손혜원 의원은 어제 그 해당 강연을 에스엔에스를 통해 미리 예고하고 유튜브를 통해서는 또 중계를 하기도 했었거든요",
  "그러니까 며칠 전에도 이 나전칠기 장인을 찾아간 영상 속에서도 이 장인과의 대화 중에 갑자기 나는 떳떳하다",
  "아니 그런데 여러 일정 속에서도 나는 떳떳하다",
  "아~ 이걸 계속 강조를 하고 그걸 또 에스엔에스를 통해서 드러내고 있거든요",
  "그런데 손혜원 의원의 해명을 두고 말이 성찬에 있다는 지적도 나오고 있습니다",
  "말에 성찬이요? 네. 떳떳하다",
  "나는 잘못한 것이 없기 때문에 당당하다는 말만 있을 뿐 구체적인 반박이나 해명은 빠져 있다는 겁니다",
  "얼마 전 검찰이 부친에 서훈 특혜 의혹과 관련해 무혐의로 처리하자 당연히 무혐의 될 수 밖에 없었던 것이라는 입장을 내면서도 네",
  "검찰 조사 결과 거짓말로 드러나 큰오빠가 전화로 신청했다는 그동안의 해명에 대해서는 제대로 된 사과를 하지 않았거든요",
  "특히 손혜원 의원이 생각하는 검찰에 대해서는 그때 그때 다르다는 지적도 나오는데요",
  "네. 부동산 투기의 의혹으로 검찰이 기소하자 저를 기소한다는 그림이 처음부터 그려져 있던 거 아니겠느냐고 반박했었는데요",
  "또 검찰이 무혐의로 결론내린 직권남용과 부친의 서훈 특혜 의혹에 대해서는 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다",
  "잘못한 게 없으니 무혐의 처리되지 않았겠느냐면서 검찰 조사 결과를 그대로 받아들이는 모습을 보였었거든요",
  "불리하면 검찰을 비난하고 유리하면 받아들인다",
  "자 손혜원 의원이 과거 이제 민주당을 탈당하면서 예",
  "어~ 검찰 조사에서 의혹이 사실로 밝혀진다면 국회의원직을 내려놓겠다",
  "이렇게 말을 한 적이 있습니다",
  "그런데 정작 검찰 조사 결과가 좀 불리하게 나오자 이 국회의원직을 내려놓는 시점을 검찰 조사에서 재판으로 슬그머니 바꿨었습니다",
  "네. 자 어떻게 달라졌는지 그 목소리 직접 들어보겠습니다",
  "그런데 여전히 나는 떳떳하다",
  "그렇습니다. 그래서 일각에서는 사실 이런 식의 논리라면 재판 결과를 지켜보는 것조차 뭐 큰 의미가 없지 않겠느냐 예",
  "뭐 이런 비판도 나오고 있습니다",
  "그러니까 손혜원 의원도 얘기했듯이 재판이 오래가면 이미 난 뭐 국회의원 끝났을 텐데 뭐 무슨 의미가 있겠느냐 예",
  "뭐 이런 얘기를 하지 않습니까? 어쨌든 검찰 조사를 통해서 기소 의견이 나왔음에도 믿지 못하는 모습을 보이자 결국 재판 결과에 대해서라도 대해서도 불리하게 나오면 믿지 못하는 모습을 보이지 않겠느냐 뭐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "오빠가 다 했기 때문에 나는 모른다라고 얘기는 했습니다마는 여하튼 검찰 조사 결과에서 거짓말은 드러난 거지 않습니까? 사과도 안 했죠",
  "그렇죠. 법적 문제는 없다하더라도 정치인으로서 도덕적 책임은 당연히 느껴야 되는 거라고 보는데 여전히 떳떳함을 강조를 하고 있거든요",
  "그러니까 지금 보면은 부동산 투기 의혹 같은 경우도 뭐 이런 뭐 누가 국회의원직 걸라고 얘기도 안 했는데 본인이 스스로 맞아요",
  "검찰 수사 결과에 따라서 내가 국회의원직 내려놓겠다고 했는데 그 검찰 수사 결과가 그렇게 나오니까 이번에는 억지스러운 수사 결과다라면서 이제 재판으로 넘겼단 말이에요? 예",
  "그 그래서 이제 그런 것을 이제 심리학자들이 러핑 심리라고 그러더라고요",
  "러핑 심리 그건 뭐죠? 그게 본인이 이제 도박판에서 왜 패가 약하면은 더 크게 불러가지고 이게 뭔가 상황을 모면하려고 하는 예",
  "폼이 아니겠느냐라는 거죠",
  "그래서 이제 본인이 뭔가 가진 게 없고 떳떳하지 못하니까 자꾸 저렇게 뭔가 크게 불러서 크게 자신감 있게 외쳐가지고 상황을 좀 모면하고 하려는 거 아닌가라고 분석을 하긴 합니다",
  "뭐 진짜 진실일 수도 있고요",
  "그건 뭐 법원에서 좀 봐야 될 거 같고 그런데 손혜원 의원이 자유한국당 김성태 의원을 향해서 공개 비판을 또 했네요",
  "그러니까 비판하기보다는 좀 사실상 좀 비아냥에 가까운 글을 에스엔에스에 올렸는데요",
  "그래요? 어제 오후 일곱시 경에 울고싶다고 울 수 있는 김성태 의원이 부럽다",
  "이런 글을 썼습니다",
  "울고 싶다고 울 수 있는 김성태 의원이 부럽다",
  "네. 어제 그 김성태 의원이 그 서울남부지검 앞에서 일인시위를 하면서 이 흘린 눈물을 겨냥해 한 발언인데요",
  "먼저 어제 그 김성태 의원의 모습을 잠깐 보시죠",
  "어~ 저 장면을 보고 울고 싶다고 울 수 있는 김성태 의원이 부럽다라고 쓴 거군요? 네. 그렇습니다",
  "이 얼마 전 이 손혜원 의원 부친 특혜 의혹이 무혐의로 결론나자 이 한국당과 김성태 의원은 이 영부인의 절친한 여고 동창인 손혜원 위원을 깨끗하게 무혐의 처분하고 유독 김성태만큼은 어떻게 해서든 기소하고야 말겠다는 이 강한 집착과 의지를 감추지 않고 있다",
  "이렇게 비판 했거든요",
  "그러자 거기에 대한 이제 반박글을 올린 겁니다",
  "어~ 손혜원은 무혐의를 받고 김성태만 기소 되어 형평성의 원칙에 어긋난다고 외치는 저 방송인들의 뇌구조가 궁금하다",
  "그러면서 마지막에는 나도 남부지검 앞에 가서 김성태 의원 일인시위에 동참하고 싶다 이렇게 또 남기기도 했습니다",
  "어떤 의미로 짚어봐야 할까요? 어떤 의미가 있겠습니까? 비아냥이죠",
  "그냥 비아냥인 거 같고 아~ 예",
  "그러니까 이 김성태 의원과 이제 손혜원 의원을 두 사안이 공교롭게도 이제 비교가 자꾸 되는데 예",
  "사실은 김성태 의원 같은 경우에 당초에 이 검찰에서 수사를 한 것은 그 직권남용 아 직권남용인 부정청탁 뭐 이런 거 업무방해로 계속 예",
  "수사를 했단 말이에요? 그러니까 국회 현직 국회 야권의 국회의원을 조사하려면은 검찰이 나름대로 얼마나 또 면밀하게 조사를 했겠습니까? 맞아요",
  "고심에 고심을 그런데 예",
  "그 혐의를 입증을 못했습니다",
  "그러자 이제 이번에는 사실상 이제 뇌물로 방향을 바꿔가지고 혐의를 바꿔서 이번에 기소를 하게 된거거든요",
  "그러니까 사실은 상당히 이제 김성태 의원 입장에서는 억울한 측면이 있다고 저는 보여져요",
  "그러니까 야당의 어떤 주장이 뭐 사실 근거가 없는 건 아닙니다",
  "그런데 이제 손혜원 의원은 앞에서도 얘기를 했지만은 아버지 문제 예",
  "부친 문제와 관련해서 뭐 손혜원 본인은 아니라 하더라도 피우진 보훈처장조차도 예",
  "그런 식의 어떤 아래에서 허위 공문서를 만들어가지고 무슨 그 공적 전화 하지도 않은 상황을 갖다가 전화 한 것처럼 그냥 공직 신청하고 이런 부분들이 들어났는데도 예",
  "검찰에서 불러서 조사조차 안 했다는 부분들 이런 부분들이 있기 때문에 사실은 뭐 김성태 의원은 울고 싶은 건 사실인 거 같고 진짜 울긴 울었어요",
  "뭐 여하튼 여야를 떠나서 뭐 성역 없이 죄가 있다면 당연히 단죄를 해야 되는 건 맞는데 그 잣대가 과연 고른 것이냐 이 부분에 대한 어~ 불만을 짚어보는데 자 김성태 의원 문제도 좀 짚어봐야 되는데 눈물까지 보인 건데 어떤 일이길래 이래요? 그러니까 김성태 의원이 이제 검찰 조사를 받은 건 딸의 케이티 부정 채용 혐의 때문입니다",
  "그러니까 그리고 어~ 한 칠개월 정도 조사를 했는데 예",
  "거기에 혐의를 입증하지 못했죠",
  "그러니까 어쨌든 혐의까지 받고 가면서 이제 어~ 기소가 된 상태입니다",
  "그래서 이제 어제 그 남부 지검 앞에서 김성태 의원이 이제 결백을 주장하면서 일인 시위를 벌였고 아~ 일인시위를요? 그래서 눈물을 흘린 겁니다",
  "예. 자 검찰은 업무 방해 직권 남용 등의 혐의 적용이 안 되는 걸 알면서도 무리하게 기소를 했다",
  "어~ 김성태 의원은 드루킹 특검 어~ 정치 보복과 대통령 측근 인사에 어~ 무혈 입성을 노린 정치공학적 기소가 본질이라고 주장을 했습니다",
  "자 그러면서 지난주 생을 달리한 정두원 의원이 피를 토하는 억울한 심정을 드러냈던 이 저축은행 사건을 수사했던 그 수사 단장이 바로 지금 권익한 어~ 남부지검장이라는 이야기까지 덧붙였습니다",
  "자 그러면서 김성태 의원은 정 의원이 억울한 심정을 이제는 이해하고 헤아릴 수 있을 거 같다",
  "이렇게 말을 하면서 눈물을 흘렸는데요",
  "자 특히 검찰이 수사 과정에서 노골적으로 피의 사실을 공표하고 또 언론 플레이 여론 조작을 시도해 온 전형적인 정치 검찰들이다",
  "이렇게 지적을 하면서 피의사실공표 문제도 지적을 함께 했습니다",
  "검찰에 대한 김성태 의원의 불만 어떻게 봐야 될까요? 과도하다라고 봐야 할까요? 그러니까 지금 크게 앞 앞에 설명 드린 것처럼 두 대목에서 김성태가 이제 불만을 갖고 있는데 그러니까 자기 일을 수사하기로는 직권 남용 뭐 그런 걸로 수사를 하다가 그게 혐의가 밝혀지지 않으니까 뇌물로 틀어가지고 기소를 한 부분에 대해서 불만을 갖고 있는 것이고요",
  "자기 피의 사실을 그 검찰이 공공연하게 흘렸다라고 하면서 지금 해당 검사들을 고발까지 해 놓은 상태입니다",
  "경찰에다가 그걸 네. 고발을 했습니다",
  "그러니까 사실 어제 또 이 피의사실공표죄와 관련해서 어제 같은 뉴스가 나왔는데 울산에서 검찰이 이제 경찰에 피의사실공표죄를 죄가 된다고 보고 계속 수사를 하라라고 얘기를 했단 말이에요? 아~ 그래서 이제 그 부분이 상당히 민감한 부분이기는 합니다",
  "사실 지금까지 검찰이 어떻게 보면 공공연하게 피의사실을 공표를 했단 말이에요",
  "지난 이년간에 적폐청산 수사를 보면은 예",
  "뭐 확인을 알 수 있지 않습니까",
  "그런 부분들이 있는데 검찰은 또 피의사실공표죄가 죄가 되니까 경찰을 수사하라라고 하고 있고 그래서 하여튼 이 문제는 앞으로 계속 논란이 될 수가 있고 그래서 좀 더 면밀하게 어떻게 보면 피의사실공표 하면 안 되지 않습니까",
  "그런 측면에서 우리가 또 겁근을 해봐야 될 거 같습니다",
  "검경 수사권 이 문제에 있어서 검사장과 얽혀 있는 문제겨든요",
  "굉장히 좀 복잡한 상황이네요. 예",
  "아~ 다음 주제로 갈까요? 오늘 하루 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "인터넷 실시간 검색어 상위권에 이소식 계속 내려오지를 않고 있어요",
  "어~ 방송인 이상민 씨가 또 구설에 올랐어요",
  "이상민 씨가 어~ 거액의 사기 혐의로 피소를 당했습니다",
  "십삼억 원 가량의 돈을 돌려받지 못하고 있다고 뭐 이런 주장이 나왔는데 이상민 씨는 과거에도 사업 실패로 칠십억 가량의 빚을 지고 갚아온 건 이미 뭐 공공연하게 그렇죠. 예예",
  "많이 알려진 사실이고 뭐 예능 프로그램에서도 많이 얘기하고 것이기 때문에 많이 알려져 있는데 예",
  "자 방송에서도 종종 채무와 뭐 이런 얘기들 많이 하지 않았습니까? 그 영상 준비했습니다",
  "저렇게 사업 실패를 해서 칠십억 원에 가까운 빚을 졌는데 아~ 이게 뭐 그동안 꾸준히 방송에서 이걸 다 갚아가지고 여론도 좋아지는 상황이었는데 그런데 갑자기 이게 또 무슨 일이 벌어진 거예요? 그 어제 그 이상민 씨에 대한 고소장이 그 서울중앙지검에 제출이 되면서 또 한 번 논란의 주인공이 된 건데요",
  "이 고소인 측 주장을 먼저 한번 살펴보면요",
  "편의상 이 고소인을 에이 씨라고 하겠습니다",
  "이 에이 씨 측은요",
  "이상민 씨가 무려 십삼억 원가량 을 편취했다면서 이 법률 대리인을 통해서 이상민 씨를 이제 사기 혐의로 고소를 한 겁니다",
  "저희가 국방부를 연결을 해서요",
  "어 어제 러시아에 영공 침범과 관련한 국방부의 입장 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 국방부 최연수 대변인의 국방부의 입장이 나왔습니다",
  "아~ 오늘 어~ 중국과 러시아 특히 러시아에 영공 침범에 대한 입장이 나올 것으로 예상됐었는데 그게 아니라 어~ 일본이 왜 독도는 우리 땅인데 우리 땅을 침범했느냐 이거에 대한 반박 성명을 발표를 했습니다",
  "어제 여권에서도 여당에서도 이것과 비슷한 입장이 나왔다고 전해드렸었는데 우리 정부 역시 어~ 러시아나 중국에 대한 어~ 공식 입장보다는 일본에 어~ 이 독도 영유권 주장에 대한 반박성명을 발표를 하면서 어~ 이 포인트를 중국과 러시아가 아니라 일본 쪽에 계속해서 몰아가는 어~ 그런 상황을 저희가 그대로 보여드렸습니다",
  "어~ 어떻게 봐야 할지 이건 뭐 국민들이 판단하실 문제니까요",
  "일본 잘못 당연히 했으니까요",
  "어~ 그렇지만 영공을 침범한 러시아에 대한 후속 대책이라든가 이런 것들이 조금 더 나와야 되지 않을까 과연 우리 땅을 우리 하늘을 침범한 거에 대한 어~ 우리 정부의 구체적인 대응 방안 그리고 추가적인 어~ 도발이 있었을 경우에 어떤 것들을 할지 이에 대한 방안 등이 어~ 좀 더 나와야 하지 않을까라는 지적들도 있다고 말씀드리겠습니다",
  "자~ 이상민 씨 얘기 계속해볼까요",
  "십삼억 원 때문에 십삼억 원 고소 당했다는 얘기죠. 지금 그렇습니다",
  "그러니까 이천십사년에 이상민이 어~ 사십오억 원 대출 알선비 명목으로 사억 원을 빌려갔지만 대출은 이루어지지 않았고 또 에이 씨의 회사를 뭐 홍보해 주겠다면서 홍보비 목적으로 어~ 한 팔억 칠천만 원을 또 받아갔다는 겁니다",
  "아~ 대출 알선하고 홍보비 명령으로 목록으로 총 십삼억 원 정도를 가로챘다",
  "그러니까 에이 씨는요",
  "최근 이상민이 채무를 모두 변제했다는 소식에 어~ 이상민 씨 이상민 측에 이제 수 차례 내용증명을 보냈지만 예",
  "어~ 답을 받지 못했고 그래서 고소장을 제출하게 됐다",
  "이상민 씨 측 입장은 혹시 나왔어요? 네. 진실 공방으로 번지는 것 같습니다",
  "이상민 씨가 전면 반박에 나선 겁니다",
  "먼저 이상민 씨의 에스엔에스를 보시죠",
  "사실을 바로 잡기 위해 글을 올리겠다면서 고소인 에이 씨를 무고 및 명예훼손으로 맞고소할 거라고 밝혔고요",
  "아하 맞고소로 강경대응하겠다",
  "사건의 경위도 설명했는데요",
  "수년 전 에이 씨의 건설사 브랜드 광고 모델 계약을 체결해서 모델 활동도 충실히 했고 광고주였던 에이 씨가 제작한 예능 프로그램까지 출연하며 계약을 지켰는데 에이 씨가 형사 고소로 자신을 압박해 정당하게 얻은 광고 모델료를 되돌려 받으려는 의도로 보인다고 주장했습니다",
  "어~ 정당하게 받은 모델료이기 때문에 돌려줄 필요가 없는 건데 어~ 그런데 에이 씨 측에서는 모델료 제외하고도 대출알선비로 사억 원을 가로챘다",
  "이런 주장을 또 하고 있잖아요",
  "어~ 지금은 어~ 그런 주장을 하고 있는데 이천 이제 이상민 씨 소속사는 이천육년부터 현재까지 어~ 채무를 책임지고 갚아온 이상민이 어떻게 이천십사년에 대출을 알선할 수 있겠냐며 전혀 해당하지 않는 주장이라고 반박을 했습니다",
  "그러니까 이 주장대로 라면 에이 씨가 없는 사실을 만들어내서 이상민 씨를 괴롭히고 있다는 거잖아요",
  "이상민 씨 해명에서 에이 씨의 이런 의도를 추측하기도 했는데 오히려 에이 씨가 자신을 포함한 출연지들에게 출연료와 인건비를 지급하지 않아서 피해자가 많은 상황이고 에이 씨는 삼년 전에 횡령죄로 실형 칠년 육개월을 선고받고 현재 수감중인 상태로 알고있다면서 아하 수감중인 상태라서 법률대리인을 통해 고소 그리고 돈이 필요한 상태일 것이다",
  "이런 얘기인가요? 그렇습니다",
  "이상민 씨 측의 추측은 그렇습니다",
  "이런 정황들을 종합해 볼 때 에이 씨가 금전적인 이유로 자신을 옭아매려는 것 같다",
  "양측이 완전히 정반대의 상황 서로 맞고소 하는 상황이 벌어질 수도 있는 거예요",
  "그러니까 지금은 두 가지인 거 같아요",
  "그러니까 홍보비 쪽으로 이제 돈을 가져갔다라고 하는데 예",
  "아니 나는 정당한 모델 활동을 하고 모델료 받은 거다라는 주장이 맞서고 있는 거고 예",
  "이 대출 안선료로 또 뭐 돈을 가져갔다",
  "이러는 데 여기는 아니 내가 대출을 할 수 있는 입장이 안 됐다",
  "채무 그거 때문에 이런 입장이 맞서고 있는 거죠",
  "이거는 사실은 뭐 경찰에서 수사하면은 뭐 금방 이제 드러날 것이기 때문에 우리가 어떻게 뭐 맞다 틀렸다 얘기를 할 수 있는 상황은 아닌 거 같습니다",
  "아니 그런데 이상민 씨는 진짜 정말 바람잘 날이 없는 거 같은데요",
  "이른 나이에 가수와 프로듀서로서 성공했지만 우여곡절이 많은 듯 보입니다",
  "이상민은 천구백구십사년 룰라로 데뷔해 큰 사랑을 받았고 천구백구십칠년 룰라 해체 후에는 프로듀서로서 이천이년까지 성공과도를 달렸지 않았습니까? 네",
  "잠시 영상을 보고 오시겠습니다",
  "자 이렇게 성공을 거뒀지만 예",
  "앞에 저 영상에서도 보셨다시피 이후 사업실패로 큰 빚을 지지 않았습니까? 그랬죠",
  "어~ 이후 이후에는 또 이월의 아픔도 겪었고요",
  "이후에 이제 연예 활동을 중단하고 알코올 중독도 겪고 또 공황장애 때문에 현재까지도 좀 고생 중인 것으로 알려지고 알려져 있지 않습니까? 예",
  "어~ 그래도 이 법원에 파산 신청을 하지 않고 십삼년 동안 무려 육십구억 원의 빚을 갚으면서 이 채무의 대명사에서 변재의 대명사가 됐었거든요",
  "아~ 그러니까 진짜 인생 그리프를 그린다면 최고점과 최저점을 왔다갔다 진짜 막 그렇습니다",
  "그러니까 이런 위기를 이제 수차례 극복했기 때문인지 이번 그 고소건에 대해서 네티즌들은 오히려 좀 이상민 씨를 응원하고 있는 그런 모 모 모습입니다",
  "자 그리고 네티즌들 뿐만 아니라 어 연예계 동료들이나 방송 관계자들도 어~ 이상민 씨를 믿고 응원을 하는 분위기입니다",
  "그리고 가수 하하 이현도 그리고 방송인 정 장성규 등이 무조건 믿는다",
  "이렇게 말을 하면서 이상민 씨에게 응원 댓글을 남겼습니다",
  "아직 사실 진실이 밝혀지지 않아서 조심스러운 데 연 동료 연예인들이 이렇게 응원한다는 것도 이례적이에요",
  "뭐 이런 댓글이 뭐 적절했다고 보기에는 여러 가지 뭐 갑론을박이 있을 수 있겠습니다만 예",
  "이상민 씨의 그간의 노력을 어~ 누구보다 잘 알고 있는 동료들이기 때문에 이 상황을 안타까워 하는 게 아니냐 뭐 이런 시선들이 많은 듯 싶습니다",
  "이 상황은 이제 수사 기관을 통해서 어~ 제대로 진실이 밝혀져야 되겠죠",
  "자 이번에는 고유정 의붓아들 의문사와 관련해 어떻게 보면은 결정적인 증거일 수도 있는 단서에 대해서 좀 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "그동안 손에 잡힐듯 말듯 했던 이 증거가 없어서 굉장히 난항이었는데 의붓아들 사망사건과 관련해서 유의미한 물건이 나왔다는데이 게 사진이라면서요? 그렇습니다",
  "어~ 의붓아들 의문사와 관련해서 대질조사까지 마쳤지만 별다른 성과가 없었습니다",
  "자 그런데 어제 아이가 숨진 직후 찍은 현장 사진이 여섯 장이나 공개가 됐습니다",
  "자 엠비씨가 입수한 이 사진들은 사실 좀 충격적인 사진입니다",
  "너무 적나라해서 사실 보는 것 자체도 힘들다는 그런 얘기도 있었어요",
  "사진 여섯 장에는 아이가 숨질 당시 정황이 어~ 고스란히 담겨 있는데 먼저 몸에 남은 흔적입니다",
  "어~ 목 어~ 뒷목과 목 아랫 부분 그리고 어깨선을 따라 멍처럼 보이는 이 검붉은 흔적이 넓게 퍼져 있는 모습이 있습니다",
  "그동안에는 안 밝혀졌던 내용이죠? 그렇습니다",
  "어~ 그리고 검붉은 멍자국처럼 보이는 부위 아랫쪽으로는 날카롭게 긁힌 자국도 있었습니다",
  "이게 상처 자국이라는 건데요",
  "이게 그러니까 경찰발표하고는 너무 달랐었어요",
  "어른에 멍 그것도 아빠 다리에 의해서 질식사라고 얘기를 했었잖아요",
  "그래서 애초 경찰 수사 역시 고유정 현 남편과 남편의 과실치사에 추정을 했었습니다",
  "그런데 이같은 사진이 뒤늦게 공개가 된거죠",
  "여섯 장의 사진에 대해서 설명을 좀 더 해 주시죠",
  "예. 이 또다른 사진에서는 이 고유정의 의붓 아들이 입과 코에 어~ 다량의 피를 흘린 것으로 추정되는 모습이 담겨져 있다는 걸 엠비씨가 보도를 했거든요",
  "이불에도 선명하게 핏자국이 있었다는 거죠",
  "그 이불 사진이 이제 지금까지 의붓아들 사망과 관련해서 이제 외부에 알려졌던 유일한 사진이었고요",
  "그런데 이 아이의 입주변에 퍼진 다량의 피를 가르켜 어~ 무언가에 얼굴이 좀 짓눌린 채 고통 속에서 숨진 정황이 뚜렷해 보인다",
  "이런 해석도 어저께 엠비씨는 덧붙였습니다",
  "그건 무슨 이야기죠? 그러니까 현남편이 그 아이가 사망한지 석 달만에 통보받은 사인이 뭐였냐면 압착에 의한 질식사였거든요",
  "그런데 이번사진으로 그걸 완전히 뒤집을 수도 있는 정황이 나온 겁니다",
  "어~ 전문가들에게 이 사진을 의뢰를 했는데 하나같이 놀라운 말들을 했습니다",
  "전문가들은 뭐라고 했는데요? 어~ 다름아닌 이 단순 질식사로 보기에는 좀 무리가 있고 이 타살의 가능성을 암시한다는 겁니다",
  "아~ 이번에 공개된 사진 여섯 장이 그걸 얘기해 주고 있다",
  "자 먼저 멍자국에 대한 분석입니다",
  "자 이는 손이나 손가락으로 아이의 등부분에 어떤 압력이 가해진 흔적으로 보인다는 분석이 나왔는데 예",
  "이런 흔적을 손톱 조짜를 써서 조훈이라고 부른다고 합니다",
  "자 또다른 법의학자는 인위적인 외력 그러니까 타살에 의해서 이런 압착성 질식사가 발생했을 가능성을 얘기했습니다",
  "아니 그런데 고유정의 의붓아들이 누군가에 의해서 타살됐을 가능성이 보이는 여섯 장의 사진 그런데 경찰은 왜 이 부분을 처음에 안 짚었다는 거죠",
  "왜 경찰이 이걸 빠뜨였을까요? 그러니까 그 그와 관련해서 이제 짚어볼 얘기가 참 많이 있는데요",
  "먼저 가장 이해가 안 되는 대목입니다",
  "이 고유정 의붓 아들 사건을 검토했던 이 전직 국과수 고위 관계자는요",
  "사건 당시에 타살 의혹을 제기했다고 합니다",
  "아~ 당시에도 그러니까 타살 의혹을 네. 그러니까 그냥 의혹 제기를 하는 수준이 아니라 타살에 의한 수사 필요성을 강력하게 경찰에 주문했다고 합니다",
  "그때 만일 경찰이 이 현남편 수사에만 그칠 게 아니라 어~ 현장에 있었던 이 고유정도 함께 조사했더라면 고유정이 적어도 오월에 제주도로 넘어가는 일정만큼은 막을 수 있지 않았겠느냐 지금 이렇게 분위기가 흘러가거든요",
  "그러니까 굉장히 어떻게 보면 보통 심각한 대목이 아닐 수 있는 거죠",
  "고유정이 그때 딱 한 번 조사 받은 게 다였는데 그것도 참고인 신분이었어요",
  "그것도 단 십오분만 조사를 받은 게 전부였는데요",
  "한 경찰대 교수는요",
  "반드시 살인사건이 벌어졌을 정황에 대해서 수사가 개입 됐어야 한다",
  "이 부분을 경찰이 좀 간과했다",
  "이렇게 또 지적하기도 했습니다",
  "그런데 경찰이 알 수 없는 일 아~ 또 있었어요",
  "고유정이든 뭐 현남편이든 사건 자체에 경찰은 집중을 했었어야 했는데 그런데 전남편 살인 사건 직후 예",
  "언론이 어~ 의붓 아들 사망 사건에 주목을 하자 경찰이 찾아간 곳이 다름아닌 소방서였습니다",
  "경찰이 왜 소방서를요",
  "소방 의붓 아들 사건에서 공개됐던 유일했던 사진 아까도 말씀드렸던 그 피 묻은 이불 사진 있지 않습니까? 예예예",
  "그 사진이 이제 소방 당국에서 기록을 했던 거거든요",
  "그러니까 사진이 유출되자 경찰은 소방서를 찾아가서 어떻게 유출이 됐는지 유출 경로를 캐물었던 겁니다",
  "아니 저기 이거 잠깐만요",
  "그러니까 자기들이 몰랐던 사진의 존재를 알았으면 이거 증거물로 수집을 해야 하는 게 당연한 건데 그거보다도 오히려 유출 경로를 캐물었다? 이건 이건 너무 이게 이상한데요",
  "예. 석연치 않은 부분이죠",
  "청주 동부 소방서를 찾아가 경찰은 의붓아들이 핏자국이 있는 이불이 이불에 이어 일지까지 공개되자 언론에 어떻게 나가게 된 건지 그 경로를 알고자 했습니다",
  "그런데 여기서 더 이상한 일은 경찰이 다녀간 이후 소방 당국은 갖고 있던 현장 사진 여덟 장 중 여섯 장을 갑자기 삭제 했습니다",
  "소방당국 역시 경찰이 자신들을 찾아온 것은 이례적이었다면서도 사진 삭제에 대해서는 그냥 메모리 관리 차원이었다",
  "또한 이런 상황을 묻기 위해 취재진이 청주 경찰서를 찾아갔지만 예예",
  "되돌아오는 답변은 저 인터뷰 안합니다였습니다",
  "경찰이 뭔가 의아스러워요",
  "그러니까 이 기본적으로 남편의 몸무게가 육십오키로그람이잖아요? 예",
  "그 남편의 다리에 여섯 살 짜리 아이가 질식사를 당했다는 그 자체가 이거 처음부터 계속 의문을 가져왔지 않습니까? 예",
  "그런데 지금 사진이 나오면서 이게 과연 질식사인가라는 참 그런데 사실 이 사건 고유정 같은 사건 같은에 보면은 전 남편 살인 사건도 계속 의혹 투성이에요",
  "뭔가 경찰의 수사가 부실해 보이고 예",
  "그런 상황이었고 그리고 또 이 의붓 아들 사건도 이 사건 역시 지금 충주 경찰에서 수사하면서 또 계속 의혹이에요",
  "참 이해하기 힘든 상황인 거 같습니다",
  "경찰이 좀 확실한 설명이 좀 있어야 될 거 같습니다",
  "자 이 악플 댓글은 사람 악플 댓글 달았다고 고소 당하는 일들 상당히 많은데요",
  "그런데 대기업 회장도 직접 나선 일이 있었거든요",
  "바로 에스케이 최태원 회장 소식인데 악플과 관련해서는 어떤 일이 있었던 거예요? 그 왜 여러분들 이제 신문 보면 한쪽에 보면 이렇게 이제 오늘의 판결이라는 이런 코너들이 많이 있어요",
  "그런데 사실 뭐 유심히 보게 되는 코너는 아니거든요",
  "그런데 오늘은 그 기사란에 꽤 흥미로운 내용이 실렸습니다",
  "바로 에스케이 최태원 회장과 이 악플에 관 관한 내용인데 그 판결이 나온 겁니다",
  "대기업 총수가 직접 나선 건 사실 좀 이례적인 풍경이었었어요",
  "이 사건이 벌써 사년 전으로 거슬러 올라가는데요",
  "이 최태원 회장은 자신에게 혼외자가 있다면서 이 딸과 또 지금은 동거녀로 알려진 김 모 씨의 존재를 이제 밝혔거든요",
  "이후 이제 최 회장은 이 끊임없는 악플에 이제 시달렸고 이 대부분 사실과는 관계 없는 이 비방성 내용들이었거든요",
  "이후 이제 최 회장은 어~ 자신과의 동거인 김 모 씨를 상대로 이런 악성 댓글을 단 네티즌들을 어~ 경찰에 고소하면서 이제 본적인 사건이 시작이 됐는데 예",
  "최 회장 측은 이 포털아이디 그 오십 한 개를 골라서 경찰에 고소했고 경찰 조사 결과 악성 댓글을 단 사람은 열일곱명으로 밝혀졌습니다",
  "그러니까 한 사람이 여러 아이디로 악성댓글을 단 중복 아이디를 사용했다는 거죠? 그렇습니다",
  "그러니까 실제로 이 악성 댓글을 단 사람은 열일곱명이었는데 경찰은 그중 열두명의 신원을 파악을 해서 입건을 했습니다",
  "그런데 이 이 열두명 가운데는 주부가 상당수였다는 게 알려지면서 또 한때 이슈가 되기도 했었습니다",
  "유독 주부들이 최태원 회장의 혼외자 뉴스에 관심을 갖고 그런 댓글을 달았던 걸로 좀 기억이 돼요",
  "그런데 최 회장은 기소된 이들 가운데 자신에게 사과를 해온 사람들에게는 고소를 취하해 주기도 했습니다",
  "아~ 사과하면 예. 사안별로 악플을 달았던 사람들의 사과 내용을 나누고 또 표현의 빈도와 수위까지 따져서 일부 게시자들만 취하를 해 준 겁니다",
  "하지만 댓글을 달았던 네티즌 전체를 용서해 준 게 아니었기 때문에 소송은 계속 이어져 왔었습니다",
  "자 그룹 총수가 악플러를 고소한 것도 화재였는데 그중에 진정성 담긴 사과를 한 사람은 취사해 주는 것 또 이후에 직접 재판에까지 출석해서 많은 대중들이 또 관심을 가졌던 사건입니다",
  "대기업 총수가 직접 자기 고소 사건에 재판 등장도 굉장히 좀 드문 풍경이었었어요",
  "그때가 아마 최 회장이 얼마나 심적 고통이 컸는지를 단적으로 호소하는 그런 장면이 아니었나 싶습니다",
  "자 최 회장은 재판에 증인으로 출석해서 그간 가족을 향한 비방 댓글로 겪은 아픔을 소상하게 증언을 하기도 했는데요",
  "아마 작년 팔월이었습니다",
  "법정을 나서며 한마딜했던 최태원의 모습 최태원 회장의 모습 함께 보겠습니다",
  "아니 그런데 이 이 사건에서 고소당한 네티즌의 일부 변호인이 그 강용석 변호사였었어요",
  "지속적으로 허위 댓글을 달아 피소된 네티즌들은 다름아닌 강용석 변호사가 변호했습니다",
  "그래서 그때 강욕석 변호사를 중심으로 고소당한 여성 십여 명이 기자회견을 열기도 했는데요",
  "그 기자회견을 열 때 모임이 모임 이름이 일지모였습니다",
  "아니 그런데 전체 명칭은 따로 있고 이게 약자였었죠? 네. 일부 일처제를 지키기 위한 시민모임이었습니다",
  "당시 그들은 최 회장이 본처인 노서영 노서영 관장과 이혼도 하지 않은 상태에서 언론에 공개했다는 건 사회적으로 엄청난 충격을 중 일이다",
  "또 일부 일처제의 근간을 흔든다",
  "뭐 이런 주장이었는데요",
  "그때 목소리도 잠시 들어보시겠습니다",
  "여하튼 그런데 재판 결과가 나왔다는 건데 어떻게 됐어요",
  "어~ 일단 결론부터 말씀드리면요",
  "허위 댓글을 단 이 네티즌들에게 어제 벌금형 이백만 원에 해당하는 유죄가 나왔습니다",
  "이렇게 해서 기소된 그 열명 중에 최 회장에게 사과하고 선처를 호소해서 이 취하된 세 명을 제외하고는 대부분 유죄가 확정이 된 겁니다",
  "자~ 악플의 아주 강력한 대응이었군요",
  "특히 이번에 그 판결 선고를 받은 네티즌의 경우에는 이 티비 프로그램에서 어~ 패널이 얘기하는 부분을 듣고 사실인 줄 알았다 이렇게 항변했지만 예",
  "법원은 받아들이지 않았습니다",
  "그러니까 고등학교 고등교육까지 받은 사람이 예능 프로그램에서 전하는 말을 그대로 진실로 받아들이는 것은 무리가 있다",
  "최태원 회장 요즘에는 경영 일선에 나서서 또 진두지휘를 하고 있죠",
  "경영 일선에 복귀한 뒤에는 활발하게 경영활동을 벌이고 있습니다",
  "얼마 전에는 한 스타트업 행셰 깜짝 등장하기도 해서 화재가 되기도 했었는데 사실 그날은 어~ 사우디 왕세자와 청와대에서 비공개 오찬이 있었던 날입니다",
  "저녁에 이재용 회장이 주선한 그룹 총수 모임도 있었어요",
  "바로 그자리 그날이었는데 아침부터 한밤중까지 이제 스케쥴이 많았던 그런 날이었는데 스타트업 행사에 자신과 또 시카고 대학교 동문인 지인이 해당 스타트업을 이끌고 있어서 그 인연으로 아마 참석을 잠깐 짬을 내서 참석을 했던 거 같습니다",
  "아~ 최근 최태원 회장은 대통령 앞에서도 할 말은 하고 또 어~ 박영선 중소벤처기업부 장관이 뭐 이런 이야기를 했다고 해요",
  "왜 대기업들이 중소기업 불화수소를 안 사주느냐고 말을 했다고 하는데 예",
  "이에 대해서도 즉각 반발 하기도 했었다고 합니다",
  "자 그런데 깜짝 등장해서 화재가 됐었던 스타트업 행사에 가서도 정부를 향해서 한마디를 하는 모습이 나왔는데 한번 함께 확인해보겠습니다",
  "네. 저희는 다음 주제로 가 보도록 하겠습니다",
  "자 티비 조선에 효자 예능 아내의 맛 어제 아내의 맛에서요",
  "송가인 씨가 히트극 제조기라고 불리는 작곡가를 만나서 또 신곡을 준비했다라고 소식이 들어와 있습니다",
  "엄마 못 따라하겠네  구달이라서 그런데 아니 처음 듣는 데도 귀에 쏙쏙 들어오는데요",
  "그러니까 벌써부터 대박 예감인 이유가 이 송가인 씨 목소리와 이 곡이 아주 또 잘 어울리고요",
  "또 특히 엄마 아리랑을 만든 이 윤명선 작곡가 이 히트곡 제조기로 아주 유명하신 분이에요",
  "그래요? 어떤 곡들을 만들었었는데요",
  "어~ 일단 이곡만 들어도 답이 나옵니다",
  "바로 이 장윤정 씨의 어머나 있죠? 아~ 장윤정 씨를 만든 바로 그 어머나 그렇습니다",
  "어~ 이천사년도에 이 부모님들 컬러링이 전부 어머나였을 정도로 이 열풍을 불러 일으켰던 이 노래인데요",
  "이 트로트뿐만 아니라 또 이승철 씨의 서쪽 하늘도 이 윤병선 작곡가의 곡입니다",
  "비가오는 날에 아~ 그 노래요? 아~ 그렇습니다",
  "거기다가 이 가왕 조용필 씨의 그 빛이라는 노래도 이 전부 윤명선 작곡가가 작곡했는데요",
  "아마도 이 송가인 씨의 엄마 아리랑이 나오면 또 한 번 이 가요계를 발칵 뒤집어 놓지 않을까 이렇게 개인적인 생각이 듭니다",
  "아니 그런데 지금도 송가인 씨 전곡을 종횡무진 지금 뭐 뽕따러가세도 하고 그러고 있는데 신곡 나오면 더 바빠지실 거 같은데 그러면 부모님 뵙기가 더 힘들어질 거 같은데요",
  "딸이 잘 되는 건 부모 입장에서는 좋지만 예",
  "딸의 얼굴을 많이 보고 싶을 텐데 어쨌든 다행인 것은 지금은 송가인 씨의 동생 덕분에 어~ 송가인 씨 부모님이 좀 외로울 틈이 없다고 합니다",
  "아~ 송가인 씨 동생이면 송백구 네. 그 진돗개 한 마리를 받지 않았습니까? 그 진돗개가 집에 데려왔는데 그 진돗개가 태어난 지 이제 벌써 백일이 됐다고 해요",
  "아~ 벌써 백일이에요? 예. 백일이 돼서 송백구를 위한 뭐 백일 사진을 찍으러 사진관에 갔다는 데 화면으로 준비했습니다",
  "강아지 백일도 저렇게 하는 군요",
  "네. 요즘에는 반려동물이 가족이나 다름 없기 때문에 실제로 반려동물이 생일이 되면 주변인들을 초대해 반려동물 생일파티를 열어주는 사람들도 있지만 예",
  "저도 사실 강아지 백일 잔치는 처음 들어보기는 하는데요",
  "송가인 씨의 부모님은 탄생 백일을 맞은 송백구를 위해 직접 백일 기념 백설기를 찌기도 했습니다",
  "백설기요? 네. 백일 잔칫상에는 신선과 장수를 기원하는 백설기를 많이 올리는데요",
  "송가인 씨 부모님은 백설기를 직접 만들었을 뿐 아니라 이웃에게 백일 떡을 돌리기도 했습니다",
  "그 모습 화면으로 만나보시죠",
  "자~ 이 송백구 아주 화기애개 애애해 졌어요",
  "저 가족이 자 그런데 좀 이 시어머니하고 갈등이 있었던 함소원 씨 가족 어떻게 됐는지 어떤 모습인지 한번 보겠습니다",
  "아~ 함소원 씨 시어머니가 대륙의 전지현으로 거듭나는 모습을 보셨는데요",
  "여하튼 고부갈등이 있었는데 함소원 씨 노력 덕에 여하튼 잘 해결돼서 다행이네요",
  "이 땅을 공략하고자 하면 반드시 조선으로부터 시작될 것이다",
  "이게 구한말에 청나라 사람이 쓴 조선책략에 나오던 말이었습니다",
  "그런데 이 책이 나온 뒤에 백사십년 세월이 흐르는 동안 러시아는 변한 게 없는데 러시아를 보는 우리 시각만 왔다 갔다 해 온 게 아닌가",
  "이런 생각이 요즘엔 좀 들게 됩니다",
  "영상 먼저 보겠습니다",
  "독도 영공을 침범한 러시아가요",
  "대놓고 대한민국을 조롱하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 주권을 침해당한 이 사상 초유의 사태에 대한 청와대의 대응 역시도 여러 논란을 낳고 있습니다",
  "이해할 수 없는 일들이 계속해서 지금 벌어지고 있어요",
  "우리 주권이 군사 외교적으로 위협받는 어떻게 보면 사상 초유의 사태가 일어났는데요",
  "이 청와대와 여당이 먼 산 바라보듯 하고 있다",
  "이런 좀 지적들이 나오고 있는 겁니다",
  "이유를 좀 하나하나 따져봐야 될 것 같아요",
  "일본의 수출 규제에 대해서는 경제 침략 특위까지 구성을 하지 않았습니까? 그랬죠? 아~ 그런데 이번에 중국과 러시아가 실제 우리 영공을 침략한 사태에 대해선 아~ 대신 변명해 주기 바빠 보이는 그런 모양새를 지금 보여주고 있습니다",
  "이게 뭐예요? 대신 변명을 해 준다니요? 어~ 청와대의 어제 하루 한마디로 오락가락 우왕좌왕 혼선의 연속이었습니다",
  "오전 열한 시 십오 분에 이 청와대 윤도한 국민 소통 수석이 이 춘추관을 찾았거든요",
  "아~ 국방부에 초치됐던 이 러시아 무관의 발언을 소개하기 위해서였는데 이 윤도한 수석은 이 무관이 러시아 군용기가 기기 오작동으로 계획되지 않은 지역에 진입한 것으로 생각한다",
  "이렇게 말을 하면서 깊은 유감을 표명했다고도 설명을 했거든요",
  "러시아에서 기기 오작동이었다고 했다",
  "어~ 그래서 저희가 러시아 입장을 전해드리기로 했었잖아요",
  "윤도한 수석은 러시아가 의도를 가지고 침범한 것이 아니다",
  "그런데 또 기기 오작동으로 계획되지 않은 지역에 진입했다라는 표현은 러시아가 영공 침범을 인정했다고 하는 설명이기도 합니다",
  "저희도 그렇게 받아들였었고요",
  "오후에 반전이 생깁니다",
  "이 청와대에서는 러시아가 유감을 표명했다",
  "이렇게 설명을 했는데 반나절 뒤에 나온 러시아의 입장은 전혀 달랐습니다",
  "전혀 달랐다고요? 네. 러시아의 입장 한번 들어보시죠",
  "자 러시아가 유 유감을 표명했다던 청와대의 이 설명과는 달리 네",
  "러시아는 우리 영공에 침범을 안 했다",
  "이렇게 공식 부인을 했습니다",
  "자 유감은커녕 러시아는 오히려 우리 공군이 공중에서 난동을 부렸다고 주장까지 했습니다",
  "대한민국이 공중 난동을 부렸다고요? 그렇습니다",
  "어~ 러시아 국방부 대변인은 어~ 러시아 군용기는 독도 해역 상공에서 이십오 킬로미터나 떨어져서 비행을 했다",
  "이렇게 말을 하면서 이를 막은 우리 공군을 하늘의 훌리건이다",
  "이렇게 표현까지 했습니다",
  "그러니까 하늘 위에 불량배다",
  "이렇게 비난을 하고 나선 건데요",
  "자 독도 영토 주변 이십이 킬로미터 영공을 두 차례나 침범한 사실을 부인하면서도 우리가 오히려 진로를 방해했다고 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아니 그런데 청와대는 오전에 왜 러시아가 유감을 표명했다라고 전한 거예요? 저 그게 참 답답한 일입니다",
  "저 오전에 이 청와대가 러시아 군용기가 기기 오작동으로 어~ 우리 영공을 침해한 사실을 인정했다는 식의 발언을 발표를 했고 예",
  "또 우리 청와대도 이 러시아의 해명을 수용을 했기 때문에 사태는 어떻게 보면 좀 그래도 일단락 되는 것처럼 보였지 않습니까? 그랬죠",
  "그런데 아까 설명드린 대로 불과 몇 시간 뒤에 러시아가 저렇게 침범 사실을 부인 하 부인을 하게 된 겁니다",
  "아~ 오후에 러시아의 공식 입장이 알려지면서 이게 또 문제가 되자 또 윤도한 수석이 해명을 또 내놓았습니다",
  "아~ 그래요? 윤도한 수석이 윤도한 수석은 왜 그랬대요? 그러니까 러시아 무관의 입장을 그냥 공식 입장으로 이해를 했다",
  "이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "아~ 그러면서 러시아 공식 입장이 달라져서 혼선이 일어난 것이다",
  "아니 그러니까 러시아 공식 입장이 아니라 러시아 사석 무관생과 그러면 무관이면은 우리 대령급인데 이 대령급 얘기를 듣고 신중하지 못하게 지금 급하게 전달을 했다는 거 아니겠어요? 청와대가 네. 그렇죠",
  "앞서 러시아 국방 장관이 한국 전투기의 잘못이다",
  "윤도한 수석은 그에 대해서도 러시아 장관 발언은 공식 입장이 아니고 오히려 무관의 발언이 공식 입장이라고 주장을 하기도 했었습니다",
  "아니 제대로 확인도 안 하고 그러니까 그냥 딱 전달을 한 거잖아요",
  "그럼 청와대가 예. 그렇죠",
  "청와대는 러시아가 말을 바꾼 것이라고 해명을 했습니다만 전후 사정을 종합해보면은 기기 오작동이었다는 이 러시아의 어설픈 해명에 좀 더 서술 서둘러가지고 면죄부를 준 게 아니냐",
  "뭐 이렇게 해석할 수밖에 없는 겁니다",
  "그래서 우리 청와대가 대신 변명을 해 주는 거냐",
  "이런 비판까지 그래서 나오는 거군요",
  "어제도 이제 기자들과의 질의 응답 과정에서 윤 윤도한 수석에게 이런 질문들이 많이 쏠렸습니다",
  "그러니까 러시아에 군용기에 영공 침입 사태를 키우고 싶지 않기 때문에 어~ 이러한 브리핑을 한 것이 아니냐",
  "이런 지적들이 많았는데 음 윤 수석은 여기에 대해서 그렇지는 않다",
  "이렇게 일단은 부인을 했습니다",
  "자 그런데 거기다가요",
  "이 청와대는 이 또 합참하고도 또 이 엇박자를 냈습니다",
  "청와대하고 군하고 서로 딴 소리를 하고 있다는 겁니까? 그렇습니다",
  "그 국방부에 따르면 러시아의 공식 입장 그러니까 이 침범 안 했다는 그 입장이 우리 정부에 전달된 건 어제 오전 열시 전이라고 합니다",
  "그런데 이 청와대 윤도석 윤도한 수석은 침범하지 않았다는 러시아의 공식 입장은 오전 브리핑 때까지도 없던 내용이라고 합니다",
  "아~ 아~ 그러니까 국방부는 러시아가 설령 기기 오작동이라고 주장을 해도 그건 신빙성이 떨어지는 얘기다",
  "이렇게 파악하고 청와대에 보고를 했다고 한 거라고 합니다",
  "아~ 예. 청와대 보고를 했다",
  "그런데 청와대하고 이제 국방부하고의 입장이 달랐다",
  "이렇게 보이는 상황인 게 바로 이 중국과 러시아가 약속이나 한 듯 하늘에서 만나 우리 그 카디즈로 같이 내려온 거는 기기 오작동이 아니라 계획된 행동 그러니까 군은 명확하게 이렇게 본 건데 예",
  "청와대는 다르게 해석을 한 겁니다",
  "아~ 네. 거기다 또 말씀드리고 싶은 게 독도 상공에서 이제 한국 중국 러시아 그리고 일본 공군기까지 삼십여 대가 이제 뒤얽혀서 대치하는 상황이 벌어졌는데 네",
  "청와대는 엔에스씨조차 열지 않았습니다",
  "국가 안전 보장 회의 엔에스씨를 안 열었다고요? 우리 영공이 침범 당했는데 예. 그렇습니다",
  "사태가 이렇게 이 지경인데 엔에스씨도 열지 않고 청와대는 뭘 하는 거냐",
  "이런 지적이 계속 나오자 윤도한 수석이 하루 뒤에 러시아에서 기기 오작동이라고 한다",
  "이렇게 말한 거나 좀 다름이 없죠",
  "아~ 엔에스씨 안 연 데 대해서 비판이 나오니까 러시아가 유감 표명을 했다",
  "이렇게 발표를 한 거다",
  "네. 이 러시아의 이중적인 태도도 문제이긴 하지만 청와대의 좀 섣부른 상황 인식도 위태롭기 좀 그지 없는 상황인데 헝가리 유람선 사 사고를 좀 되돌아보면요",
  "그러니까 청와대는 새벽부터 네 차례나 긴급 대책 회의를 주재했고 대통령은 중요한 건 속도라면서 외교부 장관이 현장으로 빨리 가라고 지시를 하기도 했었습니다",
  "북한에 팔백만 달러 규모로 인도적 지원 해야 된다",
  "그거 결정하는 자리도 엔에스씨에서 아~ 그냥 얘기를 하고 막 그랬었거든요",
  "그때도 엔에스씨 열었거든요",
  "그때 엔에스씨 열었는데 지금 이번에는 영 다른 이제 사건이고 또 영공을 침해 당한 이 사건은 어찌 보면 우리 주권을 직접적으로 침탈 당한 거나 그럼요",
  "마찬가지인 아주 큰 사건인데 아직 엔에스씨를 열지 않고 있습니다",
  "그러니까 이게 엔에스씨의 안건이 아니면 도대체 뭐가 엔에스씨의 안건이냐",
  "자 이 노무현 정부 당시에 그 엔에스씨 그 상임 위원장을 지냈던 이 정동영 민주 평화당 대표도요",
  "대통령이 보고 받고 엔에스씨를 소집했어야 하는데 열지 않았다는 것이 이해가 가지않는다",
  "어~ 이렇게 지금 말하고 있고요",
  "우리나라가 이번 사안에 민감하고 긴밀하게 반응하고 있다는 것을 외부에 알리기 위해서라도 사실은 어떻게 보면 엔에스씨 개최는 외교적으로 굉장히 중요한 의미를 갖는 건데 아~ 예",
  "이렇게 아무 것도 안 했다",
  "또 국가 안보 회의 엔에스씨 소집은 결국 대통령이 하는 것이기 때문에 이번 건의 경우는 대통령이 결국엔 소집 의지가 없었다",
  "이렇게밖에는 해석할 길이 없다는 겁니다",
  "음 아~ 문재인 대통령은 사건 당일 점심 때 민주당 원내 대표단과 밥을 먹었는데요",
  "여기서 추경 처리 얘기만 했을 뿐 이 영공 침범에 대해서는 아무런 말도 없었다고 합니다",
  "그래서 야권은 오늘도 비판을 계속 쏟아내고 있는데요",
  "엔에스씨조차 열지 않고 그리고 러시아의 공식 입장도 아닌 무관의 입장을 통해서 러시아가 기기 오작동을 했다라고 청와대가 발표를 하고 군 하고도 다른 목소리를 내고 왜 이런 거죠? 어~ 엔에스씨가 오늘 오후에 열린다고 지금 이제 뉴스가 나오고 있는데 그 뭐 상당히 지금 시 시한이 많이 지났는데 좀 너무 늦었다라는 느낌 받을 수밖에 없죠",
  "결국은 이제 이 청와대가 러시아한테 그 뒤통수를 제대로 맞았다라고 하는 그런 이제 그 해석도 나오고 있는데 요 사안을 한 몇년 전으로 좀 거슬러 올라가 보면 그 문재인 대통령께서 이제 그 임기 초기에 얘기하신 게 있어요",
  "한반도 한반도 운전자론이라는 예예",
  "그 얘기를 할 때 예",
  "어떤 얘기를 했느냐면은 그 이 한미일과 그 북중러의 이 대립 그 그 대립을 낡은 냉전 구도라고 얘기하면서 예",
  "이 낡은 냉전 구도를 그 우리나라가 주도적으로 이거를 좀 무너트려야 된다라고 하는 그런 얘기를 한 적이 있었죠",
  "아~ 그런데 그러다 보니까 지금 북한이 한 축을 담당하고 있는 북중러 북중러의 공존의 최근 뭐 이번 사건으로 봤을 땐 뭐 육이오 이후에 처음으로 이렇게 예",
  "우리나라 영공까지 왔을 정도로 또 중국과 러시아가 아주 이 이례적으로 이 그 그러니까 합동 군사 훈련까지 예",
  "군사 훈련을 할 정도로 공조가 상당히 강화가 되고 있죠",
  "북중러 쪽의 그렇죠",
  "공 공조는 강화되고 있는데 오히려 지금 한미일은 함께 군사 훈련을 하지 못할 정도로 지금 상당히 지금 와해되 와해되고 있는 그런 상황인데 예",
  "이런 상황에 대해서 이제 그 그 전체적인 외교와 국방의 기조를 애당초 얘기했던 그 부분이 있었기 때문에 이거를 다시 이제 새롭게 다시 정립을 해야 되는데 으흠 그 정립하는 데까진 좀 아직까진 좀 시차가 내부적으로 좀 정리가 되지 않았다라는 한 그런 생각이 들고 있습니다",
  "저희 어제 핫 라인 시간에 이제 국방부 브리핑을 좀 실시간으로 전해드렸었는데요",
  "회의 생중계로 보여드렸거든요",
  "네. 국방부는 어제 오전에 러시아의 영공 침범과 러시아의 독도 주장과 관련해서 국방부 장관 명의의 입장문을 발표할 것이라고 예고를 했었거든요",
  "그래가지고 저희도 계속 아침부터 준계 준비하고 있었어요",
  "그런데 국방부의 이 오후 브리핑을 실시간으로 듣고 보니 이것도 참 어리둥절한 내용이었습니다",
  "다시 한번 내용 들어 보시죠",
  "어~ 그러니깐 독도 영유권이 일본에 있다는 주장 그게 일고의 가치가 없다는 건 다 아는 사실 아니겠습니까? 아니 뭐 전 국민이 다 아는 거 아니에요",
  "그거는 당연한 거였잖아요",
  "자 그런데 기자들이 어리둥절했던 까닭 바로 이겁니다",
  "최현수 국방부 대변인이 발표한 내용이 저게 전부였기 때문인데 그러니까요",
  "다른 메시지는 없고 딱 네. 저 일본에 대한 저거였었어요",
  "발표를 했는데 일본 측의 주장은 일고의 가치가 없다는 대일 경고만 있었을 뿐 정작 러시아와 이 중국에 대한 우리 영공과 그리고 카디즈 침범에 대한 언급은 단 한마디도 없었던 게 이제 아하 논란이 됐었죠",
  "그러니까 이 사태가 나자마자 이 민주당이 보인 반응과도 굉장히 닮아있어요",
  "그러니까 이 야권이 일제히 중국과 러시아에 대한 비판에 상당한 힘을 실었던 반면에 민주당은 희한하게 이 중국과 러시아에 대해선 사실상 침묵을 하면서 일본을 비판하는 데만 열을 올렸습니다",
  "그러니까 중국 러시아에는 침묵을 하고 우리 영공까지 침범한 러시아 특히 그런데 일본만 비판한다",
  "그 독도가 일본 영토라고 주장하는 일본 뭐 도저히 용납할 수 없는 억지라면서 아~ 일본의 그 국제 질서 교란 행위가 도를 넘었다",
  "이렇게 규탄하는 데에만 처음부터 열을 잔뜩 올렸던 겁니다",
  "아하 사실 중국은 작년 한 해 백사십 번이나 이 카디즈에 무단 진입을 했었습니다",
  "그런데도 우리 군은 강력 항의는커녕 진입 사실 자체를 쉬쉬하더니 마침내 우리 영공이 뚫리기까지 했었죠",
  "그런데도 중국과 러시아에 대한 경고에 저 좀 적극적으로 나서기보다는 일본 문제에만 좀 집중적으로 비판에 나서는 것 같습니다",
  "그러니까 대체로 보면은 지금 중국 러시아 특히 러시아에 대해서 뭔가 애써 이 사안을 우리 주권이 침해 당했는데도  그거는 축소하고 싶어 하는 듯한 모습이고 오히려 일본한테만 그냥 계속 타깃을 삼아서 일본만 나빠요",
  "계속 이것만 올인하고 있는 듯한 모습이거든요",
  "그러니까 저는 어제 에~ 이 사건을 보면서 그 옛날 생각이 나던데 그 아마 다 기억을 하실 거예요",
  "그 천구백팔십삼년도에 사할린 인근에서 칼 공공칠 기가 이 피격 당한 적이 있었죠? 맞아요",
  "그 당시에 러시아 소우기 소이기가 전투기가 미사일을 발사해서 우리 우리나라 민 그 민간 항공기를 민항기를 예",
  "이제 그 이 결국은 요것 때문에 이백육십구명이 예",
  "그런데 그것도 이 문제 발단이 뭐였냐면 영공 침해였던 그런 게 그랬어요",
  "그런데 그 사건도 결국은 그 소련의 제대로 된 사과도 못 받고 네",
  "그냥 흐지부지 어~ 지나갔던 그런 어떤 역사적인 사건이 있었는데 이번 사건을 보면서 그게 다시 오버랩 되는 느낌을 가져요",
  "아~ 그런데 똑같은 이제 뭐 물론 이제 똑같은 사안은 아니지만 영공 침해라고 하는 그런 사안으로 지금 이런 사안이 벌어졌는데 우린 민항기였고 얘네 저 러시아는 전폭기잖아요",
  "전폭기였고 그런데 이제 그때도 사실 제대로 이 매듭을 못 지었던 문제인데 아~ 이게 지금 벌써 어~ 상당한 시일이 삼십육년이라고 하는 시일이 지났는데도 불구하고 다시 또 이 사 러시아와의 관계에서는 또 그 매듭을 못 짓고 있구나라고 하는 그런 생각이 들던데  지금 그럼에도 불구하고 그 영공 침해는 뭐 별반 얘기가 없고 일본에 대해서만 일본은 그냥 저기 이 독도에 대한 망언을 한 거죠",
  "그러면 그것도 뭐 분명히 망언은 망언이니까 그럼요",
  "이게 잘못한 건 분명히 잘못한 거죠",
  "그건 또 지적해야 될 만한 상황이긴 한데 지금 한일 간의 무역 그 문제로 무역 문제로 지금 갈등이 높아지고 있는데 예",
  "이 부분에 대해서 사실은 국내에서도 그 이제 양론이 있죠",
  "강경한 쪽으로 해결을 할 거냐",
  "아니면은 좀 더 이제 외교적인 협상을 예",
  "뭐 이런 식으로 양론이 있는데 독도 문제에 대해서는 사실 뭐 우리 국내에서는 양론이 없죠",
  "그런 부분에서는 양론이 없기 때문에 사실 그 이 정치권에서 볼 때는 아~ 이 문제가 오히려 이 반일 감정에 대해서는 상당히 유효한 전략일 수도 있다라고 하는 계산이 만약에 있다고 한다면 예",
  "약간 좀 무리하게 지금 진행을 그 이 시킨 게 아닌가라고 하는 그런 생각이 듭니다",
  "아하 자 이런 와중에 어제 문재인 대통령은 부산을 찾았습니다",
  "벌써 이제 올 들어서 버러 벌써 패키지 방문이 일곱 번째 방문인데요",
  "이제 뭐 부산에 부산을 찾은 날을 한마디로 좀 정리를 하면은 거북선의 날이었다",
  "이렇게 표현을 할 수 있을 것 같습니다",
  "거북선의 날이요? 네. 뭐 일단은 어~ 픽 총선의 최대 격전지가 피케이 지역이기 때문에 예",
  "문재인 대통령이 직접 이제 어~ 총선에 최대 격전지를 찾아 다니면서 총력전을 벌이고 있는데 올 들어 일곱 번이면 한 달에 한 번꼴로 간 거잖아요",
  "자 그런데 이제 부산에 가서 점심을 먹은 식당 가 이름이 일단은 좀 특이합니다",
  "그래요? 공교롭게도 어딘데요? 거북선 횟집이었습니다",
  "그러니까 구버 아~ 거북선 횟집 네",
  "저기 되게 유명해지겠네",
  "그리고 함께 부산에 내려갔던 고민정 대변인은 페이스북을 통해서 간담회를 마치고 간 식당이 마침 쩜쩜쩜 이렇게 말을 하면서 또 식당 사진을 공개했고요",
  "그리고 강기정 수석도 점심을 거를 수가 없어서 해변가 밥집으로 갔는데 그 집의 이름이 거북선 횟집이었다",
  "의미를 부여했다는 거죠? 의미를 부여했다는 거죠",
  "거북선이라는 거에 그렇죠",
  "이게 왜 거북선이라는 의미를 부여했냐면 이제 지난 십이일에 문재인 대통령이 열두 척의 배로 나라를 지켰다는 이순신 장군의 발언을 인용을 하면서 일본의 수출 규제 조치에 대해서 강경 대응 의지를 표시 하지 않았습니까? 예예",
  "그것 때문에 지금 거북선이란 이 식당의 이름이 어~ 화제가 되고 있는 거고 예",
  "이 얘기를 거북선 횟집과 일본 문제를 연상하지 않을 수가 없었던 건데 예",
  "문재인 대통령도 신경이 쓰였는지 식당에서 마이크를 잡고 오늘 횟집은 어~ 부산에서 유명한 횟집이다",
  "오해를 하지 않길 바란다",
  "이렇게 전했던 것으로 그렇지만 보여집니다",
  "대변인과 정무 수석은 거북선이라는 거에 계속 의미를 두는 글을 쓰고 그렇죠",
  "그것도 마치 뭐 그냥 이게 우연히 갔는데 하필이면 거북선이다",
  "대통령이 가는 점심을 그렇게 뭐 사전에 그냥 가까운 데 그냥 근처에 가도 돼 병원 때문에 이 미리 사전에 다 해놓죠",
  "그런데 어떻게 보면 청와대발 이 거북선은 사실 이게 끝이 아닙니다",
  "어제 그 정의용 청와대 국가 안보 실장하고 존 볼턴 국가 안보 보좌관이 만났는데 어~ 보시면 한미 안보 수장 오 사이에 놓인 게 바로 그게 저게 또 이 거북선입니다",
  "어~ 청와대의 접견실에 바로 저렇게 거북선 모양이 놓여있었던 건데요",
  "이 두 사람 이 거북선을 사이에 두고 어~ 대화를 나눴습니다",
  "이 청와대 관계자는요",
  "거북선 모양은 원래 그 위치에 놓여 있던 것이라면서 이번 면담을 위해 따로 준비한 것은 아니다",
  "이렇게 설명하긴 했습니다",
  "친일 대 반일 애국 대 이적 이 프레임을 계속해서 가져가겠다는 뜻으로도 읽히거든요",
  "뭐 그런 뜻으로 아주 강하게 읽어주지는 말아달라라고 하는 차원에서 또 어저께 오해를 하지 마라",
  "거북선 횟집에 간 거를 너무 이제 그 과 확대 부각을 시키지 말아달라 확대 해석하지 말라",
  "말아달라라고 하는 그런데 왜 청와대 참모들은 이런 또 이런 글을 또 남긴 거예요",
  "에~ 그런 말씀을 또 하시긴 했는데 그렇다면은 오해를 안 사도록 다른 횟집을 가도 됐을 텐데 부산에 횟집이 얼마나 많습니까? 아~ 예",
  "그러니까 또 먹을 거기 그냥 유 유명한 횟집이어서 거길 갔다",
  "뭐 이렇게 얘기를 했는데 사실 뭐 다른 데를 갔어도 뭐 충분히 식사는 했을 수 있을 것 같은데 유독 그래서 이제 뭐 당연히 언론에서는 또 화제를 삼을 수밖에 없는 그런 내용이 됐고요",
  "그런데 그 친일 대 반일 프레임으로 가져 가고 싶어 하는 거는 사실 여권이 내년 총선을 겨 겨냥한 전략이다라는 얘기가 계속 나오고 있기 때문에 예",
  "또 그걸 또 우리가 주목해서 봐야 되는데 이 참고로 이 지금 조국 그 민정 수석이 어~ 최근에 페이스북을 열심히 하시면서 이 친일 반일 프레임을 그 많이 이제 들춰냈단 말이죠",
  "그 부분에 대해서 이제 여론 조사를 해보니까 아~ 그래요? 이 데일리안이 알앤서치라는 그 조사 회사 예",
  "에다가 여론 조사를 해봤는데 부정 평가가 사십오 점 삼 프로 긍정 평가가 사십이 점 사 프로였습니다",
  "그러니까 이 오차 범위 내죠",
  "오차 범위 내긴 하지만 그래도 이제 부정 평가가 이제 다소 높았다",
  "그런데 이제 또 눈여겨 봐야 될 게 뭐냐면 대통령 지지층은 긍정 평가가 어~ 팔십칠 점 오 프로 조국 수석이 잘했다",
  "아~ 그리고 대통령에 대해서 이제 그 부정 평가를 내리신 분들은 또 이걸 잘못했다라고 하는 게 예",
  "이건 뭐 거의 한 뭐 구십 프로 거의 가까이가 또 나오고 극명하게 정치적으로 이렇게 성향에 따라서 달라진다는 거군요",
  "그런데 이건 그러니까 이제 이 사안이 국민들 내부에서 여론을 분열시키는 그 이 촉매재 역활을 했다라는 또 해석이 나올 수 있고 그렇다라고 했을 때는 좌파 세력을 결집하는 효과는 분명히 있고요",
  "이 그 이 결집과 분열과 예",
  "이 그 효과가 동시에 나타났다",
  "자 이 조국 민정 수석에 대한 상반된 얘기 들어 보도록 하겠습니다",
  "조국 수석이 이제 페이스북에 연이어서 이분법적 견해를 드러낸 데 대해서 좀 비판에 나선 동료들이 있습니다",
  "조국 수석의 동료들이 비판에 나섰다고요? 네. 바로 서울대 법학 전문 대학원과 이 조 로스쿨의 교수들인데요",
  "이천일년 서울대 법학 법과 대학 교수로 부임한 조국 수석은 이천십칠년 청와대로 옮기면서 휴직계를 낸 상태로 교수 신분을 유지하고 있는 중인데 바로 이 학자들 동료 교수들이 혹평을 쏟아내고 있는 겁니다",
  "아~ 어떤 혹평을 내놨는데요? 네. 내용을 잠깐 말씀드리자면요",
  "그 서울대 로스쿨의 에이 교수는요",
  "페이스북에 이렇게 썼습니다",
  "국가 보안법을 비판하면 빨갱이라고 비난하던 시절이 있었다",
  "이제 우리는 그 수준을 넘어섰다고 생각했다",
  "그런데 다른 분도 아닌 정부 고위직이 강제 징용에 대한 대법원 판결을 비판하면 친일파라고 한다",
  "순간 감정이 격하여 실수하신 것이라고 좀 믿고 싶고 그렇지 않다면 너무도 슬프고 암담한 일이다",
  "네. 이년 동안 이년 이상 이제 민정 수석을 하면서 생긴 과도한 자신감 때문에 조국 수석이 자의적 법 해석을 하고 있다는 주장이죠",
  "자 또 진영에 함몰돼서 학자적 양심에 어긋나는 언행을 하고 있다는 지적도 나왔습니다",
  "어~ 서울대 동료인 비 교수 역시 페이스북 글을 통해서 대법원을 포함한 법원 판결을 곱씹어 보는 것은 어~ 모든 깨어있는 국민이 해야 하는 일이고 또 특히 법학자라면 법원 판결에 대해 항시라도 비판할 수 있어야 한다",
  "조국 수석이 대법원 판결을 비판하면 친일파라고 단정 지은 데 대한 어~ 반론을 펼친 거예요",
  "어~ 근본적으로 생각이 다른 사람이라도 자유롭게 말을 할 수 있는 게 어~ 민주주의 기본 원칙인데 그렇죠",
  "이 말을 한다고 해서 네 편 내 편 가르고 친일파라고 일컫는 이런 이분법적인 그런 사고는 초등학교 수준의 민주주의 원리에도 반한다고 생각했다는 게 동료 교수들의 설명입니다",
  "으흠 자 여기 또 덧붙여서 천구백육십오년 이 한일 협정에 대한 해석은 수십년간 이어진 어떻게 보면 논쟁인데 예",
  "이 조국 수석은 국제법을 비롯한 이 법 법학 전반에 대한 통찰이 좀 부족한 점을 꼬집은 또 이런 교수도 있습니다",
  "그러니까 조 수석이 좁은 시야와 지식으로 이 판결을 바라보고 있다",
  "이렇게 또 일침을 가하기도 했습니다",
  "자 이번 조국 수석 어~ 법무 장관으로 어~ 뭐 직행하는 걸 좀 막기 위해서 내일 뭐 민정 수석을 아~ 사임한다",
  "뭐 이런 얘기들이 있던데요",
  "어떤지 한 번 보도록 하겠습니다",
  "과연 아~ 이 사고들이 에~ 혹시 법무 장관이 되셨을 때 에~ 국무 위원으로서 어느 정도 균형적 사고를 가실 가지실지 보죠",
  "북한이 판문점 회동을 한 지 한 달도 채 안 된 시점인데 또 도발을 했습니다",
  "다시 한번 이 떠올려 보면 지난 판문점에서 이 미북 회동 때 어땠습니까? 당시 이 김정은 위원장은 트럼프를 향해서 우리 각하 이렇게 또까지 표현을 했고요",
  "또 이 훌륭한 관계가 아니라면 이런 하룻밤의 상봉이 이루어질 수 없었을 것이라고 생각한다",
  "이렇게 말했었거든요",
  "또 이 훌륭한 관계로 남들이 예상 못 하는 그런 좋은 일들을 계속 만들면서 난관을 극복해 나가자",
  "이렇게 말했었는데 그렇게 말한 지 채 한 달도 안 된 시점인 오늘 새벽 어~ 다섯시 삼십사분과 오십칠분경 이 단거리 미사일로 추정되는 이 발사체 두 발을 동해로 연달아 발사를 한 겁니다",
  "네. 또 합참 관계자에 따르면 비행 거리는 약 사백삼십 킬로미터라고 하는데요",
  "미측에서는 좀 다양한 탐지 자산을 운용한 결과 두 번째 발사된 미사일에 대해 비행 거리를 좀 더 길게 평가하고 있어서 한미 정보 당국 간에 좀 정확한 재원을 분석하고 있다고 합니다",
  "또 북한은 앞서 지난 오월 사일과 구일에도 두 차례에 걸쳐서 동해상으로 탄도 미사일로 추정되는 단거리 발사체를 쏘았었는데요",
  "이번에도 비행 거리로 봤을 때는 이제 지 지난 오월에 발사한 것과 좀 유사한 단거리 미사일인 것으로 추정되고 있습니다",
  "오월 두 차례 그리고 칠십팔일 만에 오늘 새벽 또 발사체 도발 어~ 올해만 벌써 세 번째 지금 미사일로 추정되는 어~ 그런 도발을 하고 있어요",
  "네. 때문에 이 정도면 뭐 정부 차원이 아니더 아니더라도 국방부 차원에서는 구체적으로 대응을 해야 하는 것 아니냐",
  "하는 지적이 나오고 있습니다",
  "어~ 한국당의 황교안 대표는 문 대통령이 얼마나 안이한 인식인지 명백하게 드러났다면서 외교 안보의 틀 자체를 바꿔야 한다고 말을 했습니다",
  "흠흠 하지만 국방부는 올해만 벌써 세 번째 계속되고 있는 북한의 발사체 도발에도 행위를 중단하라고 촉구한다",
  "이 정도 이 정도 수준의 입장만 되풀이하고 있는데 예",
  "오늘 브리핑 내용을 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 그런데 이 북 문제는 이 북한의 도발이 여기서 끝나지 않을 가능성이 제기되고 있다는 겁니다",
  "도발이 계속 될 거다라는 거예요? 그렇습니다",
  "이번 그 발사체 도발은 이 김정은 위원장이 신형 잠수함을 시 시찰한 지 이틀 만에 감행된 어떻게 보면 도발이거든요",
  "어~ 때문에 이제 북한이 자신들 뜻대로 되지 않으면 앞으로도 계속 이런 식의 어~ 군사 도발을 할 것이다",
  "어~ 북한은 이틀 전 이거 삼천 톤급으로 이상으로 추정되는 이 신형 잠수함을 공개한 바가 있는데요",
  "당시 그 북한 방송을 잠깐 보고 오시죠",
  "자 특히 이 같은 이 북한의 도발에 대해서 이 북한 전문 웹사이트 삼팔노스 운영자 이 조엘 위트는요",
  "이 북한은 자신들이 터프하고 강하며 어느 누구한테도 굴복하 굴복 당하지 않을 것이라는 사실을 지금 보여주려고 한다",
  "이러면서 어~ 이렇게 설명을 했고요",
  "또 이 워싱턴 포스트는요",
  "이 북한의 이번 행동은 이 트럼프 대통령의 인내심을 시험하고 있는 것이다",
  "이렇게도 분석하기도 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 국방부는 계속해서 중단 촉구 외에 다른 것은 현재로썬 고려하고 있지 않다라는 얘기만 되풀일 하고 있는데 그런데 심지어 북한이 우리 정부가 지원하려고 했었던 쌀 오 만 톤 이거 필요 없거든 안 받을 거거든 또 이렇게 얘기를 했면서요? 네. 그렇습니다",
  "최근 북한이 세계 식량 계획 평화 사무소와 실무 협의 과정에서 한미 연합 훈련에 불만을 드러내면서 남한 쌀 거부 입장을 전했다고 합니다",
  "과거 한국이 직접 주려던 식량을 좀 퇴촌 퇴짜 놓은 적은 있었거든요",
  "그런데 세계 식량 계획 기구를 통한 간접 지원까지 걷어찬 경우는 없었습니다",
  "이 때문에 받아달라고 매달린 쌀까지 이제 북한이 걷어찼다",
  "이런 평가가 좀 나오고 있습니다",
  "받아달라고 매달린 쌀 지원까지 걷어찼다라는 표현까지 나온다고요? 네. 정부는 북 식량난이 정말인지 좀 의심이 된다는 지적에도 식량 지원을 밀어 붙였었는데요",
  "북한이 식량보다 과일 담배를 더 많이 수입했고 장마당 이제 쌀값의 병 변동이 없었는데도 지난 유월 세금 천삼백억 원이 들어 나가는 쌀 오 만 톤 지원을 확정했습니다",
  "으흠 자 그런데 이 북한은 오히려 고마워하기는커녕 선전 매체들을 통해서 말 치레와 생색 내기다",
  "그리고 시시껄렁한 물물 거래라면서 깔아 뭉개고 무시했습니다",
  "자 결국 쌀 지원을 받지 않겠다면서 걷어 찼고 이에 대해 전문가들은 한국에게 어~ 엉뚱한 분풀이를 한다고 지적을 했는데요",
  "경낭 경남대 정치 외교 학과 김근식 교수의 목소리 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이해하기 어려운 건 우리 정부의 태도입니다",
  "어~ 우리 정부는 북한이 쌀을 받지 않겠다고 거부한 후에도 어떻게든 보내 보려고 애를 쓰고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "예. 통일부 입장 들어보겠습니다",
  "아니 필요 없다는데도 계속 성사되길 바란다",
  "거절했는데도 계속 줘야 되겠다라고 지금 우리가 일방적으로 지금 이 하는 듯한 모습이 보여지는 듯한 상황이거든요",
  "그 우리 정부는 어~ 현 정부 들어서 한 번도 북한과의 관계를 강하게 밀어붙여본 적은 없죠",
  "그리고 북한과의 관계가 될 수 있으면 잘 되기를 바라는 그런 그 이 전략을 계속까지 지금까지 해왔고요",
  "그런데 그 그것이 이제 진정한 남북 평화를 위해서 뭐 그런 전략을 쓴다라고 하면서는 사실 긍정적인 측면이 있죠",
  "하지만 그건 뭐 당연히 예. 그럼요",
  "당연히 어~ 남북 간의 문제도 이 강경한 대립보다도 또 이제 이 평화적인 이 단계로 갈 수 있는 예",
  "그런 전략을 갖 갖는 거는 또 뭐 근본적인 측면이 있는데 그럼에도 불구하고 이게 별로 이 좋다고 잘 안 보이는 부분까지 네",
  "계속 우리가 매달리고 있다라고 한다",
  "한다면은 이게 뭔가 이게 보면 약간 이상한 느낌을 줄 수밖에 없는데 예",
  "그 지금까지 그 이번 정부가 출마한 지 이년 이개월이 됐는데 어~ 대통령 지지율의 흐름을 본다면 흐름을 본다면 뭐 어느 대통령이나 취임 이후에 어~ 후반으로 갈수록 등락은 있지만 후반으로 갈수록 지지율은 계속 이제 뭐 약간씩 떨어질 수밖에 없죠",
  "그런데 그 특히나 이제 경제 문제 경제가 안 좋고 여러 가지 이제 지표가 안 좋게 나오면서 계속 하락세를 보이다가 이 남북 정상회담 또 그 미북 정상회담이 있으면서 대북 화해 무드가 있을 때마다 이 지지율이 상승하게끔 상승하고 그런 등락 곡선을 보였죠",
  "그 결국은 이제 이 대북 문제가 구원 투수 역할을 했다",
  "흠 라고 하는 그런 평가도 나오고 있는데 이 내년 사월 총선도 그 이 여권 입장에서 보면은 뚜렷한 전략이 지금 이제 아직은 경제 문제가 워낙 예",
  "약화되어있기 때문에 뚜렷한 문제 그 전략이 있을 수 없는데 뭐 최근에 이제 한일 갈등 문제로 인해서 반일 갈등이 조성이 된다면 뭐 유리할 수도 있겠다라고 한 관측은 있긴 있지만 예",
  "이게 길어지면 길어질수록 결국 또 경제만 경제가 나빠지기 때문에 그렇죠",
  "뭐 특별히 또 유리할 만한 여권이 유리할 만한 카드가 될 수는 없고 아하 그러면 이제 대북 문제가 순간적으로 이 이게 잘 풀린다면은 예",
  "또 이제 그 여권에 대한 지지세가 올라가면서 으흠 이제 그 총선에 대한 이 긍정적인 효과를 얻을 수 있다라고 계산 한다면 이런 부분에도 계속 이제 북한에 전략을 쓸 수밖에 없지 않겠냐 아~ 라는 그 느낌이 듭니다",
  "그런데 뭐 사실 우리 정부가 북한의 냉대나 또 이 따돌림에 가까운 수모를 당한 게 사실 어제오늘 처음 있는 건 아니에요",
  "문재인 대통령의 중재자 행보에 북한은 거의 막말에 가까운 말을 늘어놓기도 했었고 그랬죠",
  "또 그 이후에는 이 한국 정부를 노골적으로 무시하는 행보를 계속해서 하고 있는데요",
  "심지어는 신형 단거리 미사일 도발은 문재인 대통령 취임 이주년 때였거든요",
  "어~ 문재인 대통령이 남북 대화가 다양한 경로로 이루어지고 있다",
  "이렇게 말한 다음 날에는 이 북한 외무성의 한 일개 국장이 나와서 그런 것 하나도 없다",
  "이렇게 또 반박하는 일까지 벌어졌는데요",
  "이 비핵화 협상은 미 어~ 미북이 할 테니 한국은 빠지라",
  "이렇게까지도 말을 했었습니다",
  "지난 사월 북한이 이 방송을 통해 늘어놨던 이 노골적인 막말들 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 이런 가운데 오늘 또 놀라운 소식이 전해졌습니다",
  "어~ 국정원과 경찰이 공조해서 북한에서 직파된 간첩을 검거를 했는데 이걸 한 동안이나 쉬쉬를 했다고 해요",
  "북한 정찰 총국의 지령을 받은 간첩이 국내에서 스님 행세를 하며 활동하다가 검거됐는데요",
  "고정 간첩이 아닌 북한에서 직접 남파한 간첩이었습니다",
  "공안 당국에 따르면 국정원과 경찰청은 최근 북한이 직파한 간첩 용의자인 사십 대 남성을 구속해 조사 중인데요",
  "북한에서 대남 공작 업무를 총괄 지휘하는 이제 인민 무력부 산하 정찰 총국에서 지령을 받아서 지난해부터 올해 유월까지 국내에서 활동해 온 것으로 알려졌습니다",
  "아니 그런데 그걸 한 달 전에 붙잡고도 쉬쉬했다는 거예요? 그렇습니다",
  "어~ 심지어 직파 간첩이 어~ 붙잡힌 것은 지난 이천육년 이후 십삼년 만의 일인데요",
  "아마 그만큼 이 공안 분야에서는 아주 큰 사건으로 평가 받을 일인데 그럼에도 불구하고 사정 당국이 합동 작전으로 십삼일 만에 직파 간첩을 잡아 넣고도 성과로 내세우지 못한 채 극도로 보안 유지를 하며 쉬쉬해 온 겁니다",
  "자 일각에서는 이를 두고 사정 당국이 남북 대화 국면 속에서 정무적으로 판단한 것이 아니냐",
  "그렇기 때문에 함구하는 게 아니냐",
  "이런 분석도 제기가 되고 있는데 예",
  "또 한편에서는 여러 상황이 겹치면서 공개하기가 부담스러웠을 거라는 해석도 나오고 있습니다",
  "여러 상황이라면요? 자 그게 뭐냐면 이제 직파 간첩이 붙잡힌 건 약 한 달 전인데 지난달 군 경계 실패 논란이 그랬죠",
  "있었고 그리고 특히 북한 목선이 삼척한 입항한 사건도 최근까지도 이슈가 됐었고 논란이 뜨거웠습니다",
  "자 이런 뜨거웠던 목선 귀순 사건 이런 것들 때문에 여러 가지 사건들 때문에 말하지 못했다는 거였는데 일단은 그때 목선 귀순 사건 관련 목소리 한번 다시 들어보겠습니다",
  "자 이 북한 목선이 삼척항에 입학한 입항한 사건이 불거진 게 지난달 이제 십오일 새벽인데 이런 상황을 종합적으로 고려해 볼 고려할 때 이 사정 당국으로써는 이 간첩 검거 내용을 공개하기가 좀 부담스러웠을 거라는 겁니다",
  "아~ 다만 이 사정 당국 관계자는 이번 간첩 사건과 이 목선 입항 사건의 직접적 연관성을 묻는 질문에는 전혀 관련이 없다",
  "그렇다면 이렇게 큰 사건을 왜 쉬쉬했는지 어~ 논란이 더욱 커질 것으로 보입니다",
  "북한 정찰 총국에서 직파한 간첩 십삼년 만에 직파 간첩이 붙잡혔는데 이 엄청난 사건을 한 달 동안이나 쉬쉬했다는 지금 의혹이 나오는 거거든요",
  "이 어~ 지금 어~ 공안 당국에서는 뭐 인권 보호다",
  "뭐 인권 침해 뭐 이런 얘기를 하고 있다라는 그런 보도가 또 오늘 아침에 있던데 예",
  "물론 뭐 인권 보호도 중요하죠",
  "중요하고 또 저는 저 한편으로는 오늘 이 뉴스를 보면서 아~ 좀 다행이다라는 생각이 드는 게 예",
  "우리가 간첩 잡았다는 뉴스 들은 지가 꽤 오래됐는데요",
  "아~ 진짜 오랜만이에요",
  "네. 뭐 직파 간첩도 그렇지만 간첩이라는 단어 자체를 그 언론에서 본 지가 꽤 오래됐는데 옛날에는 일일삼에다가 신고하고 그랬었는데 그렇죠",
  "뭐 저희 어렸을 때에나 아니면은 뭐 저기 한 그 한동안은 간첩이라는 그 단어가 언론에 굉장히 많이 이제 빈번하게 나왔었는데요",
  "그래도 공안 당국이 일을 열심히 하고 있구나라는 생각이 들어서 좀 다행이다라는 생각도 한편으로는 들었습니다",
  "한편으로는 예예. 그런데 이제 문제는 이게 또 왜 이렇게 그 쉬쉬했느냐라고 하는 측면은 또 우리가 또 이제 한 번 생각을 해봐야 되는데 예",
  "이제 아까도 이제 그런 얘기가 잠깐 나왔지만은 어~ 국가 보안법을 비 비판하면은 간첩이냐",
  "아니 비판하면 빨갱이냐",
  "그래서 이제 빨갱이라고 하는 프레임은 많이 없어졌다",
  "그래서 그러면은 뭐 국가 보안법을 만들어 비판해도 되는 거냐라고 하는 그런 분위기가 또 이제 그 요즘에 최근에 많이 생겼다라고 하는데 네",
  "지금 이 간첩 같은 경우에는 명확하게 국가 보안법으로 처리를 해야 돼요",
  "그러니까 이제 국가 보안법을 이제 없애자 내지는 뭐 상당히 무력화하자라고 하는 그런 시각에서 본다면은 뭐 이건 좀 별로 얘기가 안 되는 거고 아하 당연히 국가 보안법은 이제 엄중하게 이제 지켜져야 될 법으로 남아있어야 되는 부분 예",
  "그리고 또 전반적인 뭐 이 남북 화해 분위기를 그 유도하고 싶은 이 여권의 입장에서 볼 때는 예",
  "이제 그런 이런 사건이 상당히 좀 부담스럽지 않을까",
  "뭐 거기에 또 참 보안 당국이 코드를 맞춘다라고 한다면은 예",
  "별로 바람직하지 않다라는 그런 느낌이 있습니다",
  "자 그런데 기 또 기가 막힌 일이 또 있습니다",
  "우리 국민 중 두 명이 선원으로 탑승하고 있는 이 러시아 선박이 어~ 기관 고장으로 표류 중에 이제 북측 동해상으로 넘어가서 아~ 북한 당국에 이제 단속되는 사건이 발생했거든요",
  "고장나서 어쩔 수 없이 그렇습니다",
  "이 한국인 선원들이 이제 신변에는 이상이 없는 것으로 지금 파악되고 있긴 하지만 이 정부가 그동안 수차례 송환 요청을 했음에도 북한이 현재까지 아무런 답이 없는 그런 상황입니다",
  "아니 지난 목선 때는 우리 정부가 북으로 돌아간다고 그래서 두 명 곧바로 그냥 판문점으로 그냥 보내줬잖아요",
  "그런데 이 통일부가 이 선박 단속 다음 날인 십팔일 오후께 이 상황을 처음 인지한 이후 같은 날 저녁 이 개성 남북 공동 연락 사무소를 통해서 이 해당 사안에 대한 회신을 북측에 요청 했는데 예",
  "그래서 십구일날 오후 이번에는 대한 적십자 회장 명의의 이 대북 통지문을 북측에 전달했고요",
  "그러니까 공식 서한만 두 차례 예",
  "그리고 매일 두 번씩 이루어지는 그 연락 사무소의 남북 연락 대표 구두 접촉 있지 않습니까? 그게 일곱 차례 그러니까 이십사일 오후까지 총 아홉 차례에 걸쳐서 북측에 회신과 송환을 요청했지만 북한은 지금 아무런 댑변을 하지 않고 있습니다",
  "아니 지금 김정은하고 문재인 대통령하고 핫라인이 있다는데 이런 거야말로 진짜 핫라인으로 해서 아~ 우리 국민 좀 도 돌려보내주세요",
  "이렇게 당연히 이거는 해야 되는 거 아닌가",
  "어쩌다 이런 일이 가도록 하겠습니다",
  "아유 자 오늘 하루 놓치면 아쉬운 뉴스들을 모으고 모아서 전해드립니다",
  "네. 고유정 의붓 아들 사건 여섯 장의 현장 사진이 공개된 이후에 사건이 빠르게 진행되는 듯한 모습입니다",
  "경찰은 처음부터 타살 의혹을 염두에 뒀다라고 했고요",
  "현 남편은 피의자 신분으로 강도 높은 소환 조사를 받기도 했다고 합니다",
  "고유정을 살인 죄로도 고소했던 현 남편인데 오히려 강도 높은 조사를 받았습니까? 그렇습니다",
  "어제 현 남편이 어~ 경찰에 소환 조사를 받았는데 피의자 신분이었습니다",
  "자 그래서 일각에서는 대질 조사 후에 어떤 혐의점이 나와서 급히 피의자로 전환된 게 아닌가 이런 의문점들이 제기가 됐었는데 예",
  "어~ 이리 이미 현 남편은 사건의 재수사가 시작되던 지난달 삼일부터 어~ 피의자 신분이었던 것으로 확인됐습니다",
  "아니 그러니까 대질 조사 받고 난 뒤에 피의자로 전환된 게 아니라 원래 피의자 신분이었군요? 그렇습니다",
  "원래 피의자 신분이었습니다",
  "자 그럼에도 어제 이 고유정의 현 남편이 피의자 신분으로 조사를 받은 것은 좀 주목해 볼 만한 뭐 사건이긴 합니다",
  "그간 조사는 계속 이루어져왔지만 어제는 특히나 강도 높은 조사가 이루어졌기 때문입니다",
  "일단 시간도 여덟 시간 정도로 꽤 길었고 그리고 자택까지 방문해서 사건 현장을 살펴 봤기 때문입니다",
  "자 이유는 어~ 남편의 과실 치사 가능성을 배제할 수 없었기 때문입니다",
  "과실 치사다라고 하면 남편이 다리를 올려놔가지고 아이가 질식사 했다",
  "이 가능성을 말하는 거군요? 네. 사실 이미 여러 전문가들이 가능성이 좀 적다고 한 내용입니다",
  "그런데도 이제 경찰은 끝까지 들여다 보고 있는 중입니다",
  "물론 남편 역시도 경찰에 강하게 반발 중인데요",
  "어제 경찰서를 들어서면서 현 남편이 했던 발언이 있는데 한번 들어 보시죠",
  "경찰이 고유정 입장을 대변한다",
  "이렇게 불만을 제기를 하고 있군요",
  "네. 그뿐만 아니라 이제 현 남편에 따르면 경찰은 지난 이미 지난달 초 그러니까 제주 전 남편 살해 사건 직후죠",
  "그 의붓 아들 사건이 다시 시작됐을 때 경찰은 자신에게 고유정이 아이를 살해한 방법까지 설명해줬다고도 주장을 했습니다",
  "그것도 잠깐 들어 보시죠",
  "아니 저건 또 무슨 말이에요",
  "고유정이 의붓 아들을 살해한 방법을 경찰이 설명을 했다니요? 어~ 그러니까 경찰은 이미 그 고유정이 범인이라는 거를 확신하고 인정했다라는 게 지금 현 남편의 주장인 거거든요",
  "어~ 하지만 경찰은 또 이 정면으로 반박을 했습니다",
  "자신들은 현 남편이 사망과 관련이 없다고 한다면 그러면 고유정이 살해했다고 볼 수도 있다",
  "이렇게 말했을 뿐이지 범인을 지목하지는 않았다라는 게 또 경찰의 주장인 겁니다",
  "어~ 어제 이제 경찰 언론 그 브리핑이 있었는데요",
  "그 자리에서 이 취재진이 현 남편의 주장들이 왜곡된 건 없냐고 묻자 양쪽 모두 유리한 진술만 하고 있다고만 답변하겠다",
  "이렇게 또 짧게 설명을 했습니다",
  "아니 어제 있었던 경찰의 언론 브리핑을 좀 짚어봐야 될 것 같은데 의붓 아들이 사망한 현장 사진 여섯 장 공개된 이후에 좀 긴급하게 경찰이 부랴부랴 브리핑을 하는 듯한 그런 모습이었거든요",
  "실제로도 이 경찰은요",
  "이 부실 수사와 이 타살 의혹을 어~ 이렇게 조목조목 반박하는 내용으로 이제 브리핑을 했는데요",
  "먼저 어제 저희도 뭐 보도했던 그 사진 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 사진을 본 이 법의학자들은 외부에서 손으로 누른 흔적과 이 타살에 의한 정황이 엿보인다고 했는데 그렇다면 왜 경찰은 이런 모든 가능성을 염두에 두지 않았느냐라고 이런 질타가 나왔거든요",
  "하지만 경찰은 부실 수사 의혹을 반박을 했는데요",
  "뭐라고 했는지 한번 직접 들어 보시죠",
  "아니 경찰도 이미 고의 살인 가능성에 대해서도 알고 있었다고 지금 얘기를 하는 것 같은데요? 그렇습니다",
  "그러니까 고유정의 그 의붓 아들이 엎드린 채 십분 이상 눌려서 어~ 질식사했고 사망 추정 시간은 새벽 다섯 시 전후다",
  "이런 그 법의학 교수의 자문을 자신들도 확보를 했다는 겁니다",
  "아~ 다만 이제 그 엠비씨가 멍 자국으로 보도했던 내용에 대해서는 어~ 경찰은 이제 피가 몰려서 생기는 울혈점이다",
  "어~ 날카롭게 긁힌 자국이라는 주장에 대해서는 현재 확인 중이다",
  "이렇게만 지금 답을 했습니다",
  "그 어쨌든 누군가에 의한 타살 정황인지 혹은 뭐 과실 치사인지 뭐 이건 단정할 수 없지만 네",
  "살해 가능성도 열어 두고 수사를 했다는 게 어~ 경찰의 입장이에요",
  "어~ 입장인데 한마디로 뭐 부실 수사가 아니다",
  "이게 이제 어떻게 보면 어제 경찰이 말한 핵심이죠",
  "아니 그런데 부실 수사인지 아니었는지 이거 지금 짚어보면 될 거 같은데 네",
  "아이가 눌려서 사망했다",
  "이걸 경찰이 음 정확히 인지한 시점이 언제였다는 거예요? 그렇죠",
  "그 시점이 아주 중요하죠",
  "이제 경찰이 타살 정황을 언제 알았느냐",
  "바로 그 점인데 네",
  "자 제주 사건이 터지기 전이었느냐",
  "아니면 그 후였느냐를 살펴 보면 될 거 같습니다",
  "자 그런데 확인 결과 어~ 경찰이 전직 국과수 고위 관계자에게 자문을 의뢰한 시점은 유월 팔일이었습니다",
  "이 때가 언제냐 하면 고유정의 전 남편 살해 사건이 알려지고 의붓 아들 사건이 다시 조명 받던 시기였습니다",
  "아하 자 그러니까 청주 경찰은 압착성 질식사라는 애초의 국과수 부검 소견을 받은 오월 일일부터 한 달이 지난 뒤에야 아하 이 사건을 깊이 들여다 보기 시작한 겁니다",
  "그러니까 부실 수사라고 한 적이 없다라고 하는 이 조금 앞뒤가 맞지 않는 그런 상황입니다",
  "그러니까 부실 수사에 대한 그걸 정면 반박했는데 타살 정황에 대한 수사는 제주 사건 어~ 고유정이 전 남편 죽인 사건 뒤에야 이루어졌다는 얘기라는 거잖아요",
  "네. 그런데 석연치 부분이 또 있습니다",
  "그 경찰은 한 차례 조사 결과를 바탕으로 고유정의 현 남편에게 이제 졸피뎀 성분을 먹였을 가능성은 일축을 한 적이 있었죠",
  "그런데 그렇다면 고유정이 건넨 차를 마신 뒤에 유난히 깊은 잠에 빠져들었다던 현 남편의 말은 도대체 뭔지 뭐 이런 충돌이 있었거든요",
  "이에 대해서 전문가들은 흥미로운 분석을 내놓았습니다",
  "그래요? 그게 경찰이 현 남편의 모발을 채취한 시점과 방법에 따라서 어떠한 성분도 나오지 않을 않을 수도 있다는 겁니다",
  "그건 무슨 말이죠? 네. 경찰이 현 남편의 졸피뎀 성분을 알아보기 위해서 모발을 채취한 건 사건 발생 삼개월 뒤입니다",
  "그러면 예를 들어서 머리카락의 길이가 삼개월 동안 약 삼 센치가 자란다고 봤을 때 예",
  "그 삼 센치 이내의 모발로 이내의 모발로 검사를 해야 되는데 조금만 벗어나도 이제 졸피뎀이 검출되지 아~ 않을 수 있다는 분석이죠",
  "이 부분은 경찰도 인지를 했는지 다시 추가 의뢰를 해놓은 상황이라고 합니다",
  "아니 어제 두 사람의 공범 가능성에 대해서도 취재진을 질문을 했다면서요? 그렇습니다",
  "이 경찰이 이제 두 사람 모두 피의자 선상에 놓고 약 두 달가량 수사를 계속하자 예",
  "어~ 그런 질문이 나왔던 것 같은데요",
  "이 경찰에 따르면 일단 이 사전엔 한 남편과 고유정이 공모했을 가능성을 염두하긴 했다고 해요",
  "음 그런데 그것 때문에 이제 사실 어떻게 보면 좀 수사에 어~ 딜레마가 있었는데 하지만 현 남편이 이제 고유정을 살인죄로 고소하지 않았습니까? 예",
  "그러면서 이제 그 가능성은 전혀 없다고 하는 중이고요",
  "으흠 어~ 그런 얘기도 했습니다",
  "그런데 고유정이 경찰 조사에서 그것 때문에 죽은 것 같다",
  "그건 무슨 말이죠? 그것 때문에 아이가 죽었다? 하지만 그 그것에 뭔지에 대해서는 경찰이 수사 중이라면서 밝히지 않았는데 조만간 이 수사 결과가 나온다고 하니까 과연 그것이 뭔지 아~ 아~ 밝혀질 것으로 보여집니다",
  "이게 참 그것이 알고 싶네요",
  "진짜 정말 어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "오랜만에 등장하신 분입니다",
  "배우 김부선 씨 소식인데요",
  "워낙 뭐 활발하게 에스엔에스를 하시는 분인데 그런데 이 에스엔에스에 게시한 글이 문제가 돼서 재판을 받았는데 결과가 나온 모양인데요",
  "이번에 이제 항소심 선고 결과가 나왔어요",
  "어~ 김부선 씨하면 사실 이 난방 열사로 불리던 분 아닙니까? 그랬죠",
  "어~ 이렇게 난방 열사로 불리던 당시에 이제 갈등을 빚던 이웃 주민을 비방하는 과정에서 쓴 글 하나가 이제 문제가 된 건데요",
  "우선 그 당시 그 김부선 씨의 모습을 좀 보고 볼까요?  김부선 씨가 난방 비리 관련해선 참 사건 사고가 많았었어요",
  "이 난방 비리 문제를 제기하는 과정에서 이제 당시 그 아파트 부녀 회장과 참 많은 갈등을 빚었거든요",
  "어~ 이천십육년 오월에 그 아파트 단지에 있는 이제 독서실에서 이제 노트북 분실 사건이 일어났는데 그 당시의 김부선 씨가 이제 자신의 에스엔에스에 글을 하나 올렸어요",
  "뭐라고요? 어~ 뭐라고 했냐면 노트북 훔친 학생이 어떤 거물의 괴물 아들이라는 정황이 드러났다",
  "아파트를 쥐락펴락하는 그녀의 아드님이다",
  "당신이 도둑이란 소문은 많이 들었지만 아들까지 도둑질할 줄이야 이렇게 쓴 겁니다",
  "아파트를 쥐락펴락하는 부녀 회장의 아들이 노트북을 훔쳐갔다",
  "이런 내용의 글을 쓴 거잖아요",
  "네. 재판부의 판단 역시 그렇습니다",
  "부녀 회장의 아들이 노트북을 훔쳤다는 아무런 증거가 없었음에도 허위 글을 게재해서 이제 부녀 회장 모자의 명예를 훼손했다면서 벌금형이 선고됐는데요",
  "이게 오히려 일 심보다 더 가중된 처벌이 나왔습니다",
  "아~ 일 심 벌금형 아니었었어요? 네. 일 심에 이어 항소심에서도 벌금형이 나왔고 이제 일 심에서는 벌금 삼백만 원이 내려졌지만 이번 항소심에서는 벌금 사백만 원이 부과된 겁니다",
  "아니 벌금이 백만 원이 불어난 이유가 뭐예요? 네. 객관적인 근거 없이 이제 평소 사이가 좋지 않던 부녀 회장 모자에 대한 비방 목적으로 쓴 글이고 이 표현 내용에 비춰봤을 때 죄질이 가볍지 않다고 본 거죠",
  "의도적이고 악의적이다",
  "이렇게 판단을 한 거군요",
  "네. 재판부 판단은 그런 것 같습니다",
