  "큰 의미가 없다고 생각을 해요",
  "그~ 아까 제가 인제 이언주 의원 계속 여쭤봤었는데 네",
  "손학규 대표하고 공개적으로 충돌을 했어요",
  "그러면 손 대표님은 신문입니까? 이런 질문을 이제 이언주 의원이 했는데 예",
  "이언주 의원이 뭐 신보수 아이콘으로 뜨면서 예",
  "뭐 여러 가지 얘기가 좀 나오고 있는데 당 내부에서는 이언주 의원의 언행에 대해서는 좀 어떻게 평가를 하십니까? 뭐 그렇게 긍정적인 평가는 아니죠",
  "긍정적인 평가보다는 네",
  "좀 걱정들을 하시죠",
  "어떤 걱정을 하나요? 이렇게 가다가 네",
  "뭐 자유한국당으로 자꾸 경도되는 거 아니냐 아~ 그리고 특히 이 우리 당에 있으면서 우리 당이 포용할 수 있는 네",
  "그런 스펙트럼을 좀 넘어서 여러 가지 발언들이 나오기 때문에 네",
  "이건 쫌 걱정이 되는 것이 있다라고 예",
  "하는 얘기들을 의원들이 좀 하시죠",
  "근데 어쨌든지 이언주 의원께서 네",
  "바른미래당 출범에 굉장히 앞장서셨거든요? 국민의당하고 바른정당 통합할 때 굉장히 앞장서 가지고 하셨는데",
  "이언주 의원은 굉장히 지금은 이 반문으로 연대를 해야 되는 점을 굉장히 강조를 많이 하는 것 같아요",
  "반문 연대 네. 반문 연대 예",
  "그래서 여기에는 뭐 자유한국당과 바른미래당 모든 사람들이 다 합쳐야 된다. 야당이 음 예. 예",
  "지금은 문재인에 대항하는 세력을 구축하는 것이 중요하지 야당이 지리멸렬하니까 지금 이렇게 독주하는 거 아니냐 이런 생각들을 하시는 하시는 거 같애요",
  "근데 인제 그 부분에서는 쪼끔 생각이 다릅니다",
  "우리 당에 많은 손학규 대표나 저나 네",
  "인제 바른미래당도 당 나름대로의 정체성을 가지고 네",
  "어~ 우리가 에~ 쭉 일관되게 나아간다면은 네",
  "우리 당을 중심으로 한 오히려 나중에 정치 재편 과정에서 중심이 될 수도 있다라는 네",
  "생각을 가지고 있구요",
  "또 우리가 지금 지향 지금 올해 이월에 통합이 돼서 네",
  "우리가 바른미래당을 만들어서 이런 정치를 해보겠습니다라고 국민 앞에 약속을 했는데 그렇죠",
  "그런 것들을 사실 제대로 지금 해보지도 못하고 무슨 자꾸 자유한국당에서 우리를 어떤 분들은 뭐 통합의 대상이다 우리 장에서 몇 명이 뭐 빼나간다 네",
  "자유한국당으로 복귀한다 이런 식으로 계속 얘기가 돌아다니니까 맞아요. 예",
  "우리 당으로서는 굉장히 불편한 것이고 우리 당 스스로 당초에 창당 정신에 기반한 네",
  "그런 정책들을 우리가 일관되게 해나가는 것이 지금은 중요하다라고 생각을 하고 특히 뭐 지난번 특활비 문제도 네. 네",
  "우리 당이 이거는 주도해가지고 네",
  "특활비를 폐지시켰거든요? 그러니까요",
  "그러니까 이때야말로 우리가 제 삼 당 캐스팅 보트 역할을 세게 하고 계시잖아요",
  "일단 제가 다 내놨으니까요",
  "제가 받는 거 일단 다 반납하고 다 내놨으니까요",
  "한 달에 이천오백만 원 포기했어요. 현금 잘하셨습니다",
  "이 지점에서 김관영 대표님 응원 좀 많이 해 주시기 바랍니다",
  "스스로 xx 이천오백을 그래서 삼 당의 가치를 예",
  "저희가 제대로 보여준 사건이 인제 하나씩 하나씩 나오고 있는데 네",
  "이번 청와대에서 열두개 합의하는 것도 마찬가집니다",
  "사실은 두 당만 있으면 저렇게 저는 합의가 되기가 어렵다고 보구요",
  "삼 당으로써 삼 당의 존재 가치가 뭐냐 하면 뭔가 성과를 내야 돼요",
  "성과를 내지 않으면 양당에 하고 있는 거하고 무슨 차이가 있겠어요",
  "음 음 양당은 서로 양쪽 극단에 있는 세력들이 네",
  "지금 맞부딪치기 때문에 되게 싸움만 하고 성과물을 내는 데는 쫌 그게 친하지 않거든요? 네",
  "그러나 삼 당은 삼 당이 살고 제대로 존재감을 보여줄려면 네",
  "중재를 해서 성과물을 자꾸 내야 되거든요. 그러기 때문에 그러니까요",
  "우리가 특활비도 그랬고 우리가 먼저 하면서 양쪽을 압박을 했고 이번에도 십이 열두개 항을 우리가 네",
  "거의 초안 잡다시피 해서 양쪽을 압박을 했고 그러니까 이 이런 식으로 해가지고 우리가 해내고 있거든요",
  "그래서 지지율도 오른 거 같아요. 지난주에 보니까 뭐 쪼끔씩 쪼끔씩 올르고 있는데 쪼끔씩 올르고 있는데 뭐 하여튼 시간이 다 돼 가지고 인제 마무리를 해야 될 거 같은데 말씀하신 대로 반문 연대 반문 프레임은 먹히겠습니까? 어떨 거 같아요 이언주 의원의 주장이 저는 동의하는 사람들 있어요? 지금 끝내야 된다는데 동의하는 분들도 계시는데 짧게 예",
  "어쨌든지 야당의 존재 이유는 정부에 대한 정책에 대한 견제 알겠습니다",
  "건강한 비판 거기까지 하겠습니다",
  "십일월 십사 일 수요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "이건희 삼성 그룹 회장이 삼십년 가까이 위장 계열사를 숨겨오다가 공정 거래법 위반 혐의로 검찰에 고발이 됐습니다",
  "공정위는 이 회장이 차명으로 보유 중이던 삼우와 서영 두 회사를 계열사 명단에서 빠트린 데 대해서 검찰에 고발을 한 것인데요",
  "삼성 바이오 로직스의 고위 분식 회계 역시 이재용 삼성 전자 부회장의 경영권 승계 작업과 연관된 정황이 뚜렷해지면서 이 역시도 검찰의 수사 대상에 오를 것으로 보입니다",
  "삼성 물산과 재일 모직 인수 합병 과정에서 자신의 경영권 승계를 위해서 국민 모두의 노후 자금이 걸린 국민 연금을 동원한 데 대해서 온 국민은 분노를 했었죠",
  "이천십육년 촛불을 들었던 수많은 직장인들은 재벌도 공범이다",
  "이런 구호를 외치면서 무소 불위 삼성 권력에 분통을 터트리기도 했습니다",
  "삼성은 우리나라에서 매우 상징성이 큰 재벌 대기업입니다",
  "삼성 공화국이라고 할 정도로 그 힘은 막강합니다",
  "그렇지만 우리가 정의로운 나라를 꿈꾸면서 촛불을 들었던 것처럼 이번에 적발된 삼성의 비리는 그 어떠한 정치적 고려도 없이 일벌백계해야 합니다",
  "이건희 회장은 몸져 누워 있고 또 이재용 부회장은 일자리와 경제가 중요하다는 식으로 법망을 피해 나가게 된다면 더 이상 국민이 용납하지 않을 겁니다",
  "잠시 소나기만 피하고 보자",
  "절대로 통하지 않습니다",
  "십일월 십오일 목요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "그 제가 쭉 인터넷을 살펴보고 있습니다",
  "저를 응원하는 분들보다는 민 기자님을 응원하는 분들이 많아졌어요",
  "그래요? 어~ 민동기가 떴다",
  "금시초문인데요? 아~ 그래요? 네",
  "어~ 지금 그~ 저 집에서 보고 계시는 온 가족들이 와  민동기 민동기 이런 거 하시는 거 아닙니까? 아닙니다",
  "아닙니까? 전혀 지금 그~ 예",
  "어~ 눈이 안 좋으셔 가지고요",
  "어~ 이렇게 자판이라든가 이런 걸 하실 수가 없습니다",
  "어~ 저는 또 아버님이 올리신 줄 알고  에~ 아버님 힘내시라고 네",
  "제가 응원의 박수를 보내겠습니다",
  "한유총 한국당 연대 이렇게 뽑아봤습니다",
  "이분들이 솔리리체 하면 안 됩니다",
  "아니 발음도 안 돼 소리데리티 이거 안 되는데요? 어제 그 국회에서요",
  "어~ 한유총과 자유 한국당 그 일부 의원이 공동으로 토론회를 개최했거든요? 네. 어~ 그런데 좀 문제성 발언들이 쏟아졌습니다",
  "홍문종 자유 한국당 의원이 이제 주최를 했는데 네",
  "어~ 일부 자유 한국당 의원들하고요",
  "한유총이 의기 투합하는 그런 모습도 나왔고요",
  "인신 공격성 발언까지 노골적으로 등장을 했습니다",
  "어제 토론회가 끝난 이후에 사실상 자유 한국당이 이~ 한국 유치원 총 연합회를 편 드는 것 아니냐 이런 비판이 제기가 됐습니다",
  "어~ 제가 보기에는 그~ 어~ 굉장히 상황을 어렵게 만드는 연대가 되지 않을까",
  "이게 윈 윈 해야 되는데 그렇죠",
  "이게 상당히 지는 싸움으로 갈 가능성이 높은데 네",
  "도대체 무슨 말을 했길래 이런 비판이 나온 걸까요? 어제 이제 토론회는 홍문종 의원이 주최를 했거든요",
  "이분이 지금 이럴 자격이 있으십니까? 지금 횡령 혐의로 재판이 교비 횡령으로 재판받고 있어요",
  "조용히 있어도 지금 심각한 상황 이게 재판에 영향이 안 좋게 미칠 텐데 저는 조금 그렇게 생각하는데 예",
  "아~ 뭐 홍문종 의원은 어제 예",
  "본인의 소신이라 할 수 있는 그런 의견을 저는 피력을 했다고 보는데요",
  "뭐라고 얘기를 했냐면 들어봅시다. 예",
  "솔직히 법이 잘못된 거지 여러분이 잘못한 게 뭐가 있냐",
  "문 닫겠다는 사람 문 닫게 해줘라",
  "그건 사유 재산이다",
  "이런 발언을 했고요",
  "여러분의 마음이 불편해지면 결국 그게 자기 아들 딸들에게 간다는 걸 이해하지 못하고 있는 것이다",
  "그까 사실상 한유총을 두둔하는 듯한 그런 발언을 했습니다",
  "아니 여기서 얘기하는 자기 아들 딸들은 학부모님들의 아들 딸 얘기하는 겁니까? 그렇습니다",
  "협박이네요? 그까 사실상 그렇게 들릴 수도 있는 거고요",
  "어~ 뭐 문 닫겠다는 사람 문 닫게 해줘라",
  "어~ 이건 본인의 소신일 수는 있겠지만 지금 사립 유치원 이 비리 의혹 때문에 많은 국민들이 분노를 하지 않았습니까? 그런 거를 감안했다면은 저는 네",
  "국회 의원으로서는 조금 부적절한 발언이 아닐까",
  "이런 생각을 좀 해봅니다",
  "저희 프로그램이 완벽한 그 편집이 되는 예능 프로였다면 네",
  "여기서부터 제 옆에 화가 이렇게 올라가는 그림을  넣어주셨을 것 같아요",
  "아니 법을 누가 만들었습니까? 그렇습니다",
  "국회에서 만들었어요",
  "그 잘못된 법 때문에 이런 그 불법 비리의 사립 유치원들이 전국으로 퍼지도록 만든 자신들 아닙니까? 그렇습니다",
  "그러면 그거에 대해서 스스로 자성해야지 어떻게 이렇게 말도 안 되는 얘기를 할 수 있을까요? 어제 토론회는 자성이었던 그런 분위기는 전혀 아니었고요",
  "홍문종 의원 말고도 다른 의원들도 상당히 논란의 소지가 있는 발언을 좀 했는데요",
  "정양석 자유 한국당 의원은 네",
  "민간 영역에서 여러분이 보육 교육을 공보육 사각 지대를 메꿔 주셨다",
  "그까 굉장히 좀 두둔하는 듯한 또 발언을 했고요",
  "김순례 자유 한국당 의원은 우리 이덕선 한유총 비대 위원장님은 여러분의 마음을 달래주고 어루만져 주시고 같은 아픔을 함께하시는 정말 덕성스러운 분이다",
  "자유 한국당에서는 여러분의 아픔과 고뇌를 잊지 않겠다",
  "여러분의 목소리를 대변하겠다",
  "아무래도 이제 일부 의원들의 발언이 네",
  "조금 부정적으로 어~ 비판받는 그런 상황이 되다 보니까요",
  "자유 한국당 지도부가 네",
  "어제 행사는 홍문종 개인 의원이 주최했다",
  "이렇게 입장을 밝히면서 선을 좀 그었습니다",
  "그런데 지금 김선 김순례 의원 네",
  "그~ 여러분의 마음 아픔과 고뇌를 잊지 않겠다",
  "우물에 빠진 사람 구해놨더니 동양 자루 내주시오",
  "아까 그 정양석 의원도 민간 영역에서 어~ 여러분이 보육 교육을 공교 공보육 사각 지대를 메워 주셨다",
  "다 우리가 아는 거예요",
  "이게 그 전두환 정권 시절에 이순자 씨가 외국에 갔더니 유치원이 많은 거예요",
  "조건 없이 허가를 내줘라",
  "그래서 전부 이렇게 생긴 거예요",
  "원래 교육의 공공의 역할입니다",
  "그러니까 공공의 역할로 어린이집도 유치원도 해야 되는 거예요",
  "이거 안 된다고 했던 분들이 자유 한국당이거든요",
  "국회에서 매번 그 누리 과정 예산할 때도 반대하고 안 됐던 게 이분들이에요",
  "그래놓고 야 전문 용어로 적반하장 아닙니까",
  "이거 그래서 굉장히 좀 비판을 많이 받고 있는데요",
  "그런데 자유 한국당 의원뿐만이 아니고요",
  "어제 토론회에서 더 노골적인 발언이 나왔습니다",
  "발제자로 나선 분이 계신데 누굽니까? 현진권 전 자유 경제원 원장이었거든요",
  "그런데 이분이 뭐라고 얘기를 했냐면은요",
  "정부 돈 받아서 명품 백 사면 안 되냐",
  "명품 백 성인 용품 이거 샀다고 조그만 것 하나로 그 집단을 비도덕적 집단으로 몰았다",
  "어~ 상당히 좀 저는 동의하기 어려운 그런 발언인 것 같고요",
  "정부 돈 받아서 명품 백 사면 안 되죠",
  "에 정부 돈을 받아서 명품 백 사면 어떡합니다",
  "자기 월급 받아서 명품 백을 사야죠",
  "정부 돈은 그 목적에 맞게 써야죠",
  "애들 급식에 쓰고 에 애들 그~ 뭡니까? 교육에 써야지",
  "이 돈 받아 가지고 명품 백 사고 이게 말이 됩니까? 그리고 무슨 성인 용품 산 게 조그만 것 하나로 그 집단 비도덕이 아니라 부도덕한 거예요",
  "에? 이분은 국어 공부를 좀 하셔야 될 것 같습니다",
  "국민 여론과는 상당히 동 떨어진 그런 발언인 것 같고요",
  "아~ 참 이분들 큰일입니다",
  "인신 공격성 발언도 나왔는데 오 그래요? 이경자 전국 학부모 단체 연합 공동 대표가요",
  "엄마들 조직 있지 않습니까? 이걸 언급을 하면서 엄마 부댑니까? 아~ 그 엄마 부대 말고요",
  "그~ 어~ 최근에 그 정치하는 엄마들을 정치하는 엄마들 지칭한 것으로 보이는데 네",
  "아~ 장하나 전 민주당 의원을 향해서 어~ 좀 문제 많은 여자다",
  "동성애 운동에 앞장선 여자다",
  "그리고 김주일 공인 회계사라는 분은 네",
  "또 어제 토론회에서 네",
  "박용진 의원 자료들은 전부 쓰레기 자료들이다",
  "국가가 왜 이런 무지막지한 날강도 같은 행동을 하고 있는지 모르겠다",
  "이런 취지의 발언을 해서 또 논란을 좀 빚었습니다",
  "장하나 의원은 잠시 후 어~ 이 부에 나오십니다",
  "이 부 이 부죠? 이 분가요. 삼 분가요",
  "근데 제가 직접 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "그리고 김주일 공인 회계사 같은 경우에는 이거 박용진 의원 가만히 계시면 안 되겠는데요? 명예 훼손 혐의로 소송을 좀 제기하셔야 되지 않을까요? 저는 어제 이게 비공개 토론회가 아니고요",
  "어~ 카메라까지 들어갔거든요",
  "방송사 카메라까지 어떻게 이렇게 당당할 수가 있죠? 그런데도 이렇게 노골적으로 발언을 했다는 게 굉장히 좀 충격적이고요",
  "어~ 지금 자유한국당 같은 경우에는 네",
  "그 자유한국당 의견이 나온 뒤에 네",
  "경합 심사를 하자 이런 주장이지 않습니까? 네",
  "그래서 이른바 그 박용진 삼법이 계속 어~ 표류하고 있어요",
  "표류하고 있는 그런 상황인데 예",
  "일부 의원들의 어제 발언 등을 좀 감안을 했을 때 네",
  "아~ 국회 통과가 결코 쉽지 않은 일인 것 같다",
  "그런데 저 지금 나온 얘기는 사실입니까? 이덕선 파이팅을 한국당 의원들이 외쳤다는 게 사실인가요? 어제 그 하여튼 무슨 발언이 나올 때마다요",
  "어~ 거기 온 그 유치원 관계자분들하고 네",
  "그 자유한국당 의원들이 굉장히 박수를 치고 이런 모습이 나왔거든요? 음 그까 좀 조금 오해의 소지가 있는 그런 모습들이 많이 연출이 됐습니다",
  "그까 제가 서두에 초반에 말씀드렸어요",
  "그까 교육청 관계자가 저에게 정말 한 얘긴데 지금은 이렇게 국민적 비판이 높지만 선거가 다가올수록 이분들은 이익 단체기 때문에 그렇습니다",
  "아마도 박용진 의원한테 굉장히 어려울 거다",
  "불리할 거다라고 얘기했거든요? 네",
  "그런데 지금 자유 한국당은 대놓고 이렇지만 제가 취재를 해보니까 더불어 민주당 안에서도 너무 이게 감정적 대립이 커져서 네",
  "지역구에 가면은 온갖 유치원들 어린이집들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이분들한테 시달리는 거예요",
  "그래서 어~ 이게 어떻게 될지 모르는 상황까지 간 겁니다",
  "이럴 때 정말 국민 여러분 우리가 정신 똑바로 차리고 이런 비리 유치원에서 용납하면 안 되는 거예요",
  "이분들이 이렇게 협박한다고 해서 정말 우리 애가 이거 유치원 못 가게 되면 어떡하지? 네",
  "이런 유치원 저는 안 보내도 된다고 생각해요",
  "어떻게든 뭐 어~ 대책을 세워서 정부 차원에서 대책을 마련해야 되겠죠",
  "유은혜 장관이 그래서 이 벽을 넘어야 돼요",
  "안 그러면 계속 이~ 이 안에서 갇혀 있을 수밖에 없다고 저는 생각합니다",
  "저는 놀라운 게 제가 좀 과격합니까? 아니요",
  "놀라운 게 학부모들의 분노가 아직 가라앉지 않았거든요",
  "그렇게 가라앉지 않은 상황인데 이런 식으로 반성 없이 노골적으로 이렇게 얘기를 한다는 거 자체가 굉장히 저로서는 좀 이해가 안 되는 그런 대목 입니다",
  "말도 안 되는 선동이에요",
  "아까 그 자유 경제원인가요? 네",
  "이 뉴라이트 대표 지역인 전경련 단체 네",
  "에~ 이런 데서 무슨 정부 돈 받아 가지고 명품 백 사면 안 되냐? 안 될 겁니다",
  "어떻게 이런 말을 안 되는 거예요",
  "안 된다는 것을 명 그걸 가지고 뭐 화이팅 하고 박수 치고 이랬다? 아~ 저는 참 이분들이 이케 국민적 상식을 벗어나는 행동을 하고 있는 겁니다",
  "단죄가 필요해 보입니다",
  "당원권 삼개월 정지입니다",
  "누구 얘긴가요? 그 민주 평화당 이용주 의원 얘기인데요",
  "음주 운전 때문에 좀 물의를 빚지 않았습니다",
  "어제 다 중징계 한다고 그랬는데? 어~ 근데 당원 자격을 삼 개월 정지하는 그런 징계를 내렸습니다",
  "그리고 그 교통사고 피해 그 환자 치료 시설에서 간병을 포함한 봉사 활동을 백 시간 수행할 것도 권고를 했는데요",
  "어제 회의에서 제명을 해야 된다라는 요구가 있긴 했는데 네",
  "표결 끝에 삼 대 이로 당원권 정지 처분을 최종 결정을 했는데요",
  "어~ 여론이 그렇게 좋지 않습니다",
  "음 여론이 좋을 수가 없죠",
  "왜냐하면 이분이 앞 말 뒷 말이 좀 바뀌'었거든요",
  "윤창호 법 관련해서도 네",
  "어느 정돈가요? 아~ 원래 그 한 석이 좀 아쉬운 그런 상황이거든요",
  "이 작은 정당이니까 민주 평화당이 에~ 그렇죠",
  "또 그런 측면도 감안을 했던 것 같고 네",
  "그리고 국회 윤리위 징계가 이제 남아 있습니다",
  "그래서 아마 그런 이용주 입장을 좀 고려한 측면이 있는 것 같은데요",
  "그런데 아무래도 이제 솜방망이 처벌이라는 이유가 나오는 가장 큰 이유가 네",
  "당원권이 정지가 되면은 당원으로서 뭐 피선거권 선거권 네",
  "그리고 지역 위원장 당직을 맡을 권리 등이 박탈이 되거든요? 네",
  "향후 한 삼 개월 동안은 어~ 민주 평화당에서 주요 선거가 없다는 점입니다",
  "그리고 음주 운전 파문이 불거졌을 당시에 이용주 의원은 당직을 스스로 내려놓았거든요",
  "그래서 당원권 정지로 인한 영향력이 거의 없습니다",
  "음 근까 이제 솜방망이 처벌 아니냐",
  "이런 비판이 조금 나오고 있습니다",
  "그니까 국민들께서 가장 관심을 갖고 있는 대목은 역시 윤창호 법일 것 같아요",
  "이런 법안에 대해서 본인들이 걸린 문제이기 때문에 네",
  "상당히 수위를 조절할 가능성이 높은 거 아니냐 이런 걱정을 하시는 거 아 닙니까? 아 그런데 실제로요",
  "분위기가 좀 이상합니다",
  "아~ 그래요? 어제 국회 법사위 소위원회에서 윤창호 법과 관련한 논의가 있었거든요? 네",
  "그런데 음주 사망 사고를 살인으로 간주를 해서 처벌 수위도 최고 사형으로 강화하자",
  "원래 이런 쪽으로 논의가 됐었는데 네",
  "어제 갑자기 그 처벌 수위가 너무 세다",
  "이런 지적이 나오면서요",
  "처벌 상한을 높이지 말고 하한을 징역 오년 이상 등으로 올리는 쪽이 더 실효성이 있다",
  "이런 쪽으로 논의가 진행이 됐고 실제로 이런 의견이 힘을 얻고 있는 것으로 전해지고 있는데요",
  "오는 이십칠일 법안 심사가 열릴 예정인데 에~ 원래 그 발의된 윤창호 법 처벌 수위보다는 네",
  "조금 낮춘 그런 안이 통과될 가능성이 높다고 합니다",
  "그 어쨌든 우리가 이제 사실상 사형제 폐지 국가이기 때문에 그렇죠",
  "사형까지는 아니다 할지라도 네",
  "중형을 선고할 수 있는 방안에 대해서 논의를 하다가 네",
  "이게 완전히 꺾인 상황이 됐는데 물론 그~ 이용주 의원을 감싸기 위해서 그러진 않았겠죠",
  "저는 국회 법사위가 그런 건 아니라고 생각하지만 저는 이용주 의원 스스로도 이분이 뭐 그~ 부동산이 너무 많아서 또 논란이 되지 않았습니까? 그렇습니다",
  "집이 너무 많았어요",
  "사실상 임대 업자 아니냐",
  "전직 검산데 말이죠",
  "검사가 무슨 돈으로 이렇게 집을 샀을까라는 어~ 의혹도 국민들은 있는 것인데 저는 공익을 담당하는 국회 의원으로서 어~ 이런 문제가 생겼을 때 스스로 스스로 좀 내려놓고 할 이런 내용도 좀 필요하지 않나 싶습니다",
  "이재용 부회장 운명은 입니다",
  "이 얘기가 왜 안 나오나 했습니다",
  "저는 굉장히 심각한 문제라고 봅니다",
  "삼성 바이오 로직스가 고의로 분식 회계를 했는가",
  "아~ 금융 당국이 일년 칠 개월 동안 판단을 내리지 않다가요",
  "어제 고의적으로 분식 회계를 해서 회사 가치를 부풀렸다",
  "이렇게 최종 판단을 했습니다",
  "사실 뭐 많은 분들이 어제부터 이제 소식을 접하셔 가지고요",
  "아실 거라고 생각을 하는데 네",
  "가장 중요한 핵심은요",
  "삼성이 왜 이렇게 고의적으로 분식 회계를 했는가 이거 아니 아니었겠습니까? 그렇죠",
  "결국에는 이재용 삼성 그 전자 부회장의 경영권 승계 이걸 위해서 이렇게 고의적으로 분식 회계를 했다",
  "저는 뭐 다른 걸 다 떠나서요",
  "뭐 자세한 내용은 제가 끝난 뒤에 이제 또 네",
  "소식을 전해 주 드릴 거지만 네",
  "어~ 이재용 부회장의 승계 작업이 정당했느냐? 음 이제 여기에 의문 부호가 찍힌 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 저는 당연히 네",
  "이런 부분에 초점을 맞춰야 된다라고 생각을 하거든요",
  "그런데 제가 오늘 어제부터 오늘 저 신문들하고 언론들을 쭉 보도를 살펴보니까 예. 미디어 비평 전문가로서 예",
  "아~ 이재용 부회장 경영권 승계의 방점을 찍은 언론은 경향 신문과 한겨레 정도입니다",
  "나머지 언론들은 네",
  "어~ 굉장히 좀 심각할 정도로 이 부분을 주목을 안 했는데요",
  "심지어 조중동하고 경제지 같은 경우에는 노골적으로 금융 당국의 결정을 좀 비난을 하고 나섰습니다",
  "대표적으로 하나만 소개를 해드리면 네",
  "동아 일보 오늘 사설 제목이 뭐냐면은요",
  "모호한 분식 잣대로 미래 먹거리 바이오 산업 싹 죽일 건가 이런 제목입니다",
  "어~ 관련 업계가 충격을 받고 있다",
  "그래서 앞으로 한국 바이오 산업에 미칠 파장은 상당히 크다",
  "음 그까 금융 당국이 왜 이런 결정을 했느냐라고 비판을 하고 있는 건데요",
  "어~ 고의적으로 분식 회계를 했다고 하는 것은 자본 시장의 질서를 좀 흔드는 거 아니겠습니까? 매우 심각한 문제죠",
  "매우 심각한데 이거를 한국의 대표 기업이 했다라고 하는 게 더 심각한 건데 더 심각한 거죠",
  "어~ 우리 언론은 이런 식으로 대기업이 자본 주의 시장 질서를 근본적으로 흔들 흔들고 있는 이런 상황에 대해서 네",
  "전혀 문제 의식을 느끼지 않는 것 이게 저는 어~ 고의 분식 회계보다 네",
  "더 문제가 심각한 것 같습니다",
  "저는 미디어의 공공성 있지 않습니까? 네",
  "그까 대한민국이 보면은 신문도 그렇고 방송도 그렇고 굉장히 그~ 자본의 영향을 너무 많이 받는 거예요",
  "그까 물론 이제 광고를 받아서 그 안에서 일하는 노동자들에 급여를 많이 받게 하는 거 뭐 이런 것도 굉장히 중요하고 네",
  "회사를 더 풍요롭게 가꾸는 것도 중요하지만 네",
  "미디어가 갖고 있는 그 자체로써의 공익 공영성이 있거든요",
  "그런데 그거를 망각하고 이재용 편들기를 하고 있는 거 아닙니까? 노골적으로 편을 들고 있습니다",
  "이까 이래도 되는 거냐는 거죠",
  "그러니까 저는 정말 그~ 위중하게 한 번 여쭤보고 싶어요",
  "지금 우리가 왜 미디어에 종사하고 있는가 네",
  "우리 기자들이 기레기라고 욕을 먹고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 이유가 어디에서 왔는가에 대해서 네",
  "정말 기자 한 명 한 명이 이 기사를 쓸 때 좀 생각을 해야 되지 않을까요? 네. 잠시 뒤에  훌륭한 기자 한 분이 나오시기 때문에 아 그래요? 자세한 얘기를 한번 들어보셨으면 좋겠습니다",
  "저 그 기자 너무 궁금한데요",
  "하여튼 이 사건을 이년 동안 추적해 온 기자가 곧 나옵니다",
  "그래서 저희가 한번 그분을 모시고 말씀을 좀 들어보도록 하고요",
  "자 민동기 기자님하고는 여기서 헤어지겠습니다",
  "네. 앞서 말씀드린 대로 쌈바의 고의 분식 회계를 잠깐 다뤘는데 조금 더 자세하게 들어가보도록 하겠습니다",
  "삼성 바이오 로직스 상장 때부터 이 수상한 회계를 추적하고 직접 취재를 해 온 분입니다",
  "한겨레 이완 기자 모셨습니다",
  "안녕하세요? 한겨레는 김완 기자만 있는 줄 알았더니 이완 기자도 계셨어요",
  "저 대사에 허완 기자도 있습니다",
  "아~ 허완 기자도 있어요? 네",
  "아~ 한겨레에는 아이 죄송합니다",
  "제가 다 목이 다 쉬었네요",
  "한겨레는 완이를 사랑하는군요",
  "김완 씨에 그렇군요",
  "아~ 삼완 세트 그~ 이년 동안 이 삼성 바이오 로직스를 추적을 해오셨어요",
  "물론 이제 참여 연대 그다음에 뭐 정의당의 심상정 의원 그리고 최근에는 민주당의 박용진 의원 이렇게 뭐 바통을 이어받으면서 했지만 이년 동안 이 사건을 추적해 온다는 것도 대단한 일인 것 같거든요",
  "한 기자가 어~ 사실 이년 내내 뭐 추적을 한 건 아니고요",
  "제가 예전에 삼성 담당 기자도 했었기 때문에 아~ 그런 인연이 있어서 예전부터 삼성 물산이나 삼성 물산 재일 모직 합병이나 네",
  "그 이후에 삼성 바이오 이슈에 관심을 가졌던 거고요",
  "이년 내내 추적했다면 뭐 참여 연대분이나 아니면 음 뭐 심상정 의원이나 박용진 의원한테 좀 죄송하죠",
  "어~ 그래도 어쨌든 이게 세상에 알려지는 게 굉장히 중요하거든요",
  "그러니까 그분들이 기자 회견하고 그다음에 뭐 국회에서 공개하고 이런 것이 언론을 통해서 알려져야 국민들로부터 공분이 생기고 이런 거기 때문에 굉장히 중요한 역할을 하신 겁니다",
  "특종 기자를 저희가 모신 건데요",
  "그~ 이번에 증선위가 이런 결정을 하게 된 그 결정타가 앞서 그~ 보도하신 금감원이 제출했던 삼성 바이오 내부 문건 이거였다고 이 결정타였다고 이게 스모킹 건이었다는 얘기를 좀 들었습니다",
  "실제로 좀 그런 면이 있습니까? 맞습니다",
  "어제 그~ 김용범 증선 위원장이 발표를 할 때도 네",
  "실제로 내부 문건이 이번 결정에 많은 영향을 줬다고 얘기를 하거든요",
  "어~ 증선 위원 다섯 명이서 이제 결정을 하게 되는데 네",
  "이분들의 성향은 다 다를 수 있잖아요? 그렇지만 그 내부 문건 자체가 워낙 강력하기 때문에 네",
  "이번에 그 파 판단을 다 함께 내릴 수 있었다고 봅니다",
  "그러니까 지금 보면 핵심은 이런 거 같아요",
  "고의로 분식 회계를 했다",
  "그까 고의성이 있는지 없는지가 이번 결정에 굉장히 중요한 포인트였잖아요? 그리고 또 하나는 왜 그러면 고의로 분식 회계를 했을까? 이 두 가지가 중요한 쟁점인 것 같은데 첫 번째 쟁점에 거 고의로 확인됐던 것이 이 문건 때문이었다고 확인이 된다면 두 번째는 그렇다면 삼성은 왜 고의로 어~ 분식 회계를 해서 오조 원이나 되는 자산을 뻥튀기 해가지고 자산 가치를 높였을까에 대한 국민적 궁금증이 있는 거거든요",
  "그 실마리를 좀 쉽게 이게 좀 어려워요",
  "어려워서 좀 쉽게 설명을 좀 해주시기 바랍니다",
  "이게 아~ 사실 어려운 이슈거든요",
  "그 이걸 실제로 추적해 온 어~ 홍순탁 회계사 같은 경우도 어려운 얘기라고 분명히 얘기를 합니다",
  "어~ 이거는 역사를 좀 거슬러 올라가야 이해를 할 수 있는데요",
  "어~ 삼성 물산하고 재일 모직이 합병을 할 때 어~ 재일 모직의 자회사 중에 하나가 어~ 삼성 바이오 로직스였고요",
  "또 바이오 로직스의 자회사가 어~ 이번에 이슈가 된 삼성 바이오 에픽스가 됩니다",
  "어~ 아시다시피 재일 모직의 대주주는 이재용 삼성전자 부회장이었고요",
  "삼성 물산은 삼성 그룹에서 아주 중요한 역할을 하고 있는 회사입니다",
  "삼성 전자의 지분을 가지고 있고 네",
  "또 삼성 생명의 지분을 가지고 있습니다",
  "그래서 전자 계열이나 네",
  "생명 계열에 대한 영향력을 모두 가질 수 있는 회사인 거죠",
  "그래서 이~ 삼성 물산을 가져야 이제 그 그룹에 대한 지배권이 확립이 되는데 네",
  "그렇게 하기 위해서 두 회사를 합병하는 과정에 어~ 이제 합병 비율의 문제가 생기는 거죠",
  "어떻게 보면 이재용 부회장이 유리한 방향으로",
  "유리하게 비율을 가질까",
  "어~ 사실 지금 드러난 내부 문건은 그 합병 비율에 관한 거는 아닙니다",
  "음 합병 비 합병 뒤에 이제 그 회계 장구를 두 회사가 합치는 과정에서 예",
  "어떻게 처리할까를 하다 보니 나온 거고요",
  "합병 비율은 이미 앞서서 어~ 이천십오년 오월에 결정 내서 구월에 확립이 되고 네",
  "어~ 이 문건들은 구월 이후에 네",
  "아니면 구월 전 후에 해 가지고 아 이제 합병을 했으니 두 회사의 회계 장부를 합쳐야지 네",
  "하다 보니 아 그러면 어~ 너네 회사에 뭐가 있어? 그러면 재일 모직에는 바이오 로직스도 있고 네",
  "그 가치는 뭐지 산정을 하다 보니까 예",
  "어~ 그~ 앞서 말씀드린 합병 비율하고 예",
  "이걸 맞춰야 될 필요가 생긴 겁니다",
  "음 장부상으로는 합병 비율보다 훨씬 가치가 적게 되면 떨어지는데 예",
  "어~ 사람들이 보기 이상할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 그~ 바이오 로직스와 에피스의 가치를 높여서 네",
  "재일 모직의 가치를 높이는 방식을 예",
  "쓰지 않았을까 하는 정황이 아~ 이~ 담겨 있었던 겁니다",
  "그래서 어~ 그~ 저희들이 얘기하는 거는 사후 합리화라고 얘기하거든요",
  "사후 합리화 예. 합병 과정의 마무리를 위해서 음 어~ 합리화를 하는 작업을 하다 보니 네",
  "무리수가 벌어졌고 그 무리수가 문건에 고스란히 드러난 시나리오들로 나왔고 네",
  "그중에 하나를 택한 것이 어~ 회계 기준의 변경이 아니었나 네",
  "그러니까 지금 보면 그니까 누군가 한 명을 킹으로 만들기 위해서 끊임없이 부정한 방법 불법 바 불법적인 방법이 동원되더라도 누군가 한 명에 경영권을 몰아주기 위해서 이런 말도 안 되는 범죄 행위를 한 거 아닙니까? 그렇죠? 그런데 이게 굉장히 오래 전부터 진행이 됐다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "구십년대 에버 랜드 전환 사채 문제가 있었잖아요",
  "그러니까 그때하고 비교해 보면 역시 삼성 내부에서 그 이병철 회장에서 이건희 회장 이건희 회장에서 이재용 회장으로 이른바 삼 세 승계 과정을 각 만들기 위한 이 과정에서 전혀 손실이나 피해 없이 오히려 자산 가치를 올려서 만들기 위한 과정이었던 거 아닌가라는 의혹을 국민들이 갖게 되는 것 같습니다",
  "사실 연결된 이슈거든요",
  "어~ 제일 모직과 삼 어~ 삼성 물산의 합병이라고 얘기하지만 네",
  "제일 모직은 사실 삼성 에버 랜드가 이름을 바꾼 회사이거든요",
  "제일 모직이 에버 랜드 그렇죠",
  "에~ 그러니까 이미 어~ 이재용 그것도 웃겨요",
  "제일 모직하고 에버 랜드하고 무슨 상관이 있으면 에버 랜드는 놀이동산이고요",
  "제일 모직은 뭐 옷집 아닙니까? 옷집 그렇죠? 네. 그 당시에 그래서 이슈가 많이 됐었죠",
  "그리고 삼성 물산도 사실 합병할 때 이슈가 됐던 게 네",
  "아니 그 건설 회사와 건설 회사 옷 회사와 예",
  "그다음에 에버 랜드와 예",
  "어~ 그다음에 그~ 물산의 그 상사와 네",
  "이 네 가지를 왜 같은 카테고리로 보느냐? 같은 회사에 있어야 되지? 네",
  "이런 의구심이 있었지만 아~ 회사는 같이 써야 시너지가 난다는 말로 설명을 했을 뿐이죠",
  "그래서 이제 에버 랜드의  이름을 바꾼 제일 모직 네",
  "이게 이제 지분이 이제 이재용 부회장이나 일가가 많기 때문에 결국 어~ 앞서 설명드린 것처럼 삼성 물산을 가지기 위한 방법으로 네",
  "합병이 채택된 거 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "그러니까 지금 드러난 내용들을 종합하면 사실은 이재용 삼성 전자 부회장의 검찰 소환 조사도 불가피한 거 아니냐라는 언론의 분석이 나오던데 그렇게 전망을 하십니까? 검찰이 부를까요? 아~ 그것까지 가기에는 아직 과정이 많이 남았다고 생각이 듭니다",
  "앞서 설명드린 것처럼 어~ 이번에 나온 그 회계 기준 위반 건은 네",
  "합병 비율의 건이 아니라 네",
  "합병이 성공한 다음에 네",
  "앞으로 회계를 어떻게 할 건지 합치다 보니 나온 거거든요",
  "그래서 본질적으로 합병에 물릴 수 있는 건은 아닙니다",
  "아~ 네. 그래서 이 건을 가지고 네",
  "검찰이 이제 수사를 하게 되거든요",
  "증선위에서 고발했으니까 검찰을 고발했기 때문에 예예예",
  "그래서 검찰이 이제 고발을 했으면 이제 수사를 하면서 예",
  "어~ 더 나아간 증거 이천십오년에 앞선 증거 이천십오년에 오월 전 후나 네",
  "그 앞선 증거들을 찾아내야 아~ 좀 더 어~ 말씀하신 그 승계 과정에 접근할 수 있을 거라고 생각이 듭니다",
  "그리고 또 하나는 과연 그러면 삼성 바이오 로직스는 왜 이렇게 어~ 자의적으로 회계 기준을 고의적으로 회계 부정을 했을까? 그 누구에게 지시를 받았을까에서 이재용 부회장의 지시 여부도 굉장히 중요한 쟁점 아닐까요? 만약에 그 증거가 없다면 어떻게 되고 있다면 어떻게 되는 겁니까? 사실 이번에 힌트가 약간 나오긴 했습니다",
  "힌트요? 예. 그~ 내부 문건 중에 하나가 네",
  "이메일이 나왔거든요",
  "음 이메일이 어~ 삼성 바이오의 담당자가 예",
  "어~ 삼 옛 삼성 그룹 미래 전략실에 보고한 이메일이 나옵니다",
  "그래서 앞으로 이 어~ 회계 처리를 어떻게 하겠다라고 보고를 하거든요",
  "아~ 어~ 어~ 그거를 이제 보면 이제 합병 과정에서 미래 전략실에 계속해서 개입이 왔다는 게 이제 드러나는 거고요",
  "삼성 미전실은 사실상 이재용 부회장의 특공대 같은 아~ 스 승계를 위한 조직이었던 거죠",
  "승계를 위한 조직이었죠",
  "어~ 그리고 이제 저한테 온 또 다른 제보를 보면 네",
  "어~ 그~ 그~ 이메일에 나오는 그~ 해당자가 사실은 그냥 실무자일 뿐이고 예예",
  "너무 이~ 저기한 나머지 이름표까지 떨어트렸어",
  "그 위에 그 위에 있는 그~ 예전에는 미전실에서 담당하던 임원들이 있었는데 네",
  "지금은 사실 미전실이 해체됐잖아요? 그렇죠",
  "아~ 그래서 어~ 계열사인 삼성 전자의 사업 지원 티에프에 내려가 있다",
  "뭐 이런 얘기까지 나오고 있거든요",
  "아무튼 어~ 삼성은 갈수록 변하곤 있지만 그 행태는 약간 변하지 않고 있지 않나 이런 생각도 듭니다",
  "그런데 어찌 됐든 이번 계기로 검찰이 제대로 된 수사를 해서 어~ 이재용 부회장이 경영권 승계 과정에서 불법 비리가 있다면 그걸 엄단을 해야 되는데 지난번에 보면은 이 심 재판 결과 물론 그 사건하고 이 사건하고는 전혀 다른 거고 별건으로 이제 다시 수사가 시작이 되겠지만 어~ 그렇다고 또 완전히 또 전혀 관계가 없다고 보기도 또 어려운 거예요",
  "왜냐하면 그것도 제일 모직하고 삼성 물산 인수 합병 과정에 그~ 저~ 뭡니까? 국민 연금이 동원됐던 거 그다음에 그 과정에서 이제 뇌물 수수 박근혜 그 최순실 게이트하고 연동된 문제 이런 거기 때문에 연관이 없다",
  "이렇게 볼 수도 없지만 어찌 됐든 제일 중요한 것은 이재용 부회장이 이번 건으로 검찰 조사를 받을까 안 받을까? 어~ 또 법망을 피해 가는 건 아닐까? 삼성이 워낙 크니까 말이죠",
  "삼성 공화국 이런 비판도 있고 말이죠",
  "그런 건 기자들은 좀 어떻게 전망을 하십니까? 어~ 어~ 제가 앞서서 관련을 할려면 한 단계 더 나가야 된다고 말씀드렸는데 예예예",
  "어~ 사실 또 그 가는 끈은 지금 있습니다",
  "이 안에 뭐냐면 말씀하신 것처럼 국민 연금에 개입을 위해서는 네",
  "이런 기관 투자자들에게 어~ 이런 합병이 어~ 합병 비율을 찬성하는 게 맞다라고 네",
  "이제 회사 가치를 평가한 보고서가 있거든요",
  "그 가치 보고서가 역시 이 내부 문건 안에도 있습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이 보고서가 제대로 됐는지 예",
  "제대로 평가했는지 아니면 어~ 이 합병을 위해서 조작된 건 아닌지 어~ 아니면 숫자를 맞춘 건 아닌지 예",
  "어~ 단서를 찾아가다 보면 예",
  "어~ 이재용 부회장에게 다가갈 수도 있을 거라고 생각이 들고요",
  "어~ 실제로 어~ 특검에서도 네",
  "어~ 이 문건에 대해서 관심을 가지고 있습니다",
  "그러면 지금보다 훨씬 더 진전된 형태의 뭔가가 나올 순 있겠다라는 전망이 가능한 거네요? 어~ 저는 이제 금융이 금감원이 할 일은 끝났고요",
  "검찰이 나서야 될 때라고 생각합니다",
  "검찰이 검찰이 직접 나서야 될 때다? 네",
  "그 제가 여쭤 보고 싶은 건 아까 이제 민동기 기자하고 제가 잠깐 얘기를 했지만 그~ 한겨레하고 경향은 이제 이 경영권 승계 과정의 문제점 불법 비리가 있었는지 없었는지 이걸 집중적으로 보도하는 반면 다른 보수 언론들 같은 경우에는 이것이 시장에 미치는 영향이 크다",
  "뭐 시가 총액 이십이조 원짜리 회사 여기에 개미 투자자들이 팔만이나 투자를 했고 그 팔만 명의 가족까지 하면 이게 손해가 어마어마하게 날 거고 뭐 실제로 그러다 보니까 이제 여당에서도 그 개미 투자자들이 손해 보는 일은 없도록 해야 된다라는 얘기가 나오지만 상장 폐지 결정을 두 달 안에 해야 합니다",
  "실제로 시장에 얼마나 어떤 영향을 미칠까요? 어~ 저도 좀 놀랬는데요",
  "그 이번에 증선일 앞두고 월요일 날은 어~ 삼성 바이오 로직스 주가가 폭락을 합니다",
  "그런데 다시 화요일과 네",
  "증선일 당일인 수요일에는 네",
  "오늘도 바이오 주가 다 올랐더라고요",
  "네. 어~ 시장에서는 사실 어~ 상장 폐지가 되지 않을 거라는 생각을 많이 가지고 있습니다",
  "아~ 그 증권사 애널 리스트의 보고서를 봐도 이제 그런 얘기가 나오는 게 실제로 거래소의 통계를 보면 네",
  "어~ 상장이 폐지된 경우가 어~ 이번처럼 주가 조작과 관련해서는 나온 어~ 그 사업 보고서와 관련해서는 나온 적이 없거든요",
  "어~ 그렇기 때문에 전례도 없고 그리고 워낙이 이제 파장이 크기 때문에 네",
  "이렇게 얘기를 하고 있지만 아~ 사실은 그런 논리가 어~ 유지된다면 네",
  "앞서 말씀 주신 것처럼 자본 시장이나 우리나라 경제의 건전성에 문제가 생기는 게 맞습니다",
  "그렇기 때문에 파장보다는 네",
  "뭔가 원칙을 세워야 될 때가 아닌가 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 시장이 주는 신호가 명확해야 되겠죠",
  "그러니까 불법 부정한 비리를 저지른 회사에 대해서도 잘못을 하고 시장에 큰 영향을 오조 원이나 뻥튀기를 한 거 아니에요? 그런데 그런 회사를 그냥 놔두고 간다? 그러면 이게 증권 시장이라는 게 우리끼리만 하는 것도 아니고 전 세계가 보고 있는 건데 그러면 저 나라는 굉장히 부패한 기업에 대해서도 굉장히 관대하구나 뭐 이렇게 생각할 수도 있지 않겠습니까? 그래서 그런 측면에서 검찰 당국이 좀 수사에 촉각을 세워야 되겠다",
  "이런 말씀 주신 걸로 이해하겠습니다",
  "꼭 하시고 싶으신 말씀 있으면 끝으로 말씀하시죠",
  "어~ 사실 어~ 이번 건은 이제 시작이라고 생각이 듭니다",
  "아시겠지만 어~ 그 이제 한 단계 넘어간 거거든요",
  "바이오 로직스에 대해서 어~ 모 회사인 삼성 물산 건이 남아 있고 또 물산을 넘어서면 합병이 남아 있거든요",
  "그래서 조금 더 어~ 말씀하신 것처럼 검찰 수사나 아니면 또 이제 금융위나 금감원이 삼성 물산에 대한 감리를 결정할 수도 있습니다",
  "어~ 그런 게 좀 더 당국이 적극적으로 하게 된다면 어~ 우리나라 경제가 그동안은 어~ 되게 불투명한 지배 구조나 네",
  "아니면 코리아 디스 카운트라고 해가지고 맞아 배당이 안 되거나 이런 문제 때문에 주식 시장 자체가 성장이 안 됐거든요",
  "그래서 장기적으로 본다면 지금의 이십이만 주식 투자자들이 돈을 벌 수 있는 방법은 사실은 아~ 이십이조 시총을 가진 팔만 투 투자자들이 돈을 벌 수 있는 방법은 사실은 좀 더 건전한 데서 증권 시장에 자금이 들어올 수 있도록 만들어주면 당연히 주가는 올라가게 되는 거거든요",
  "그래서 단기적인 처방보다는 네",
  "장기적으로 어~ 건전성을 높일 수 있는 처방들이 나왔으면 좋겠다",
  "아유 역시 특종 기자답게 설명을 그냥 감질맛 나게 잘하십니다",
  "너무 어려운 이슈여가지고요",
  "네. 한겨레 이완 기자와 함께했습니다",
  "사립 유치원의 공공성 강화를 뼈대로 한 이른바 박용진 삼법이 자유 한국당의 제동으로 지금 한 발짝도 나가지 못하고 있는데요",
  "숙명 여고 사태까지 학부모님들의 마음을 헤집고 있어서 오늘은 교육 문제를 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "장하나 정치하는 엄마들 대표 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 열일하고 계십니다",
  "애기 키우면서 에~ 그 십구 대   힘듭니다",
  "네. 제가 보기에 십구 대 전직 국회 의원 가운데 제일 열심히 그 사회 개혁을 위해서 애쓰시는 것 같애요",
  "저도 조사는 안 해 봤지만 네",
  "네. 나름 열심히 하고 있습니다",
  "김태훈 사교육 걱정 없는 세상 정책 부위원장님 자리하셨습니다",
  "네. 저희 프로그램 처음 출연이신 거 같아요",
  "혹시 보신 적 있으세요? 볼 기회는 많이 없었던 것 같은데요",
  "어~ 그래요? 인터넷에 많이 다니는데 아~ 그렇군요",
  "트위터에도 많이 나오고 앞으로 열심히 보겠습니다",
  "좋아요 구독하기 공유하기 꼭 눌러주시기 바랍니다",
  "예. 홍보가 큰 힘이 됩니다",
  "그 사교육 걱정 없는 세상에서는 저한테 어~ 문자를 매일 보내요",
  "기사 써 저도 매일 받아요",
  "기사를 써달라고 아~ 그러니까요",
  "에~ 그까 상부상조 이런 게 참 중요합니다",
  "이~ 박용진 삼법 금방 될 줄 알았거든요? 왜 이러죠? 어제 그 토론회 어떻게 보셨습니까? 그 이런 게 한두 번이 아니죠",
  "국민적인 공분을 사고 야~ 이번엔 정말 뭐가 바뀌겠다 해놓고 사실 뒤에 보면 입법도 흐지부지 솔직히 말하면 세월호 참사 경우에도 누가 이게 수년 이렇게 가고 피해자 가족들이 길바닥에서 그러리라고 누가 상상했습니까? 사건 당시에 음 맞아요",
  "어~ 그런데 어쨌든 뭐 정권도 바뀌'었고 어~ 지금 그 소위 보수 야당들 지지율도 낮고 하니까 이렇게 또 걸림돌이 될 거라고는 국민들도 상상 못했을 텐데 사실 그 어제 토론회로서 이제 그 자한당이나 바른 미 바른 미래당은 어제 토론회 개최하는 고 자리에서 이혜운 그 의원이 네",
  "우리 이름 빼달라 했답니다",
  "그러니까 어쨌든 자유 한국당은 그~ 만천하에 드러낸 거죠",
  "우리는 한유총 입장 철저히 대변하겠다 했고 네",
  "그러기 때문에 지금 교육 위원회에서도 자한당 의원이 다섯 명이거든요? 음 상임위 통과도 어렵겠고 네",
  "법사위 본 회의까지 난망합니다",
  "참 이럴 거라고 생각은 했었어요",
  "왜냐하면 그런 관측들은 있었거든요",
  "그까 지금 뭐 막 급식이나 뭐 유치원 사교육 명품백 뭐 무슨 성인 용품 이런 거 나오니까 들끓고 막 국민 청원 게시판에 올리고 하지만 이게 시간이 지나면 그 사람들은 이익 집단이기 때문에 똘똘뭉쳐서 이 법 통과 굉장히 어렵게 할 거다라는 얘기가 있었는데 어제 토론회에서 이런 얘기가 나왔어요",
  "이게 사유 재산인데 왜 우리 마음대로 못 하냐? 여기가 공산주의 국가냐? 네",
  "그리고 뭐 민간 영역에서 여러분들이 공 그 공보육 사각지대를 메꿔주셨다",
  "여러분 힘내시라 사랑합니다",
  "점입가경 수준으로 얘기가 막 나오고 있습니다",
  "예. 김태훈 선생님 어떻게 예",
  "사실은 유치원도 있지만 이제 우리는 초 중 고 대학 사실은 일관적인 현상인 거거든요",
  "왜냐하면 국가 재정이 투입된다면 당연히 그에 대비한 책무성과 공공성을 담당을 해야 되는데 그러한 국가 재정은 활용하면서 그에 합당한 사회적 책무는 지지 않으려고 하는 그건 유치원뿐만이 아니고 사학 그 사학 사립 학교 전반적인 어떤 초등학교 중학교 고등학교 네네. 그런 경우라고 봐야죠",
  "왜냐면은 초 중 고 같은 경우에도 사실상 구십 프로 이상 네",
  "학교 운영비가 다 정부 재정이거든요",
  "그런데도 불구하고 물론 사립 학교법의 문제도 있지만 네",
  "여러 가지 사회적 책무는 예",
  "그에 훨씬 더 못 미치는 수준이라는 게 문제죠",
  "그러니 이거를 어떻게 해야 됩니까? 이게 지금 이게 그~ 과거 정권에서 독재 정권 독재 군부 때 해놓은 잘못 저질러진 것이 지금까지 이게 다 이어져 오다가 이제야 이게 막 봇물 터지듯이 터지는데 거기에 부역했던 사람들이 여태 정치권에 남아 있기 때문에 이 사람들이 마음을 안 바꾸는 한 이게 통과도 어려운 이런 상황이 된 겁니다. 여러분 그렇죠",
  "진짜 매우 심각한 상황인데요",
  "어제 황당한 비난을 들으셨습니다",
  "네. 아~ 저요? 네",
  "아~ 저희 정치하는 엄마들 아니 정치하는 엄마들이 아니라 직접 장하나 의원님을 겨냥한 대표님을 겨냥한 얘기가 있었어요",
  "그 말도 했어요. 네",
  "엄마들 조직 이거 진짜 가짜 엄마입니다",
  "누가 얘기했냐면 이경자 전국 학부모 단체 연합 공동 대표가 토론회에서 네",
  "뭐라 그랬냐면 장하나 전 민주당 의원이라는 그 여자 정말 문제 많은 여자라 생각합니다",
  "동성애 운동에 앞장선 여자입니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 그 사실 동성애 문제를 이렇게 얘기하면은 네",
  "뭐 저희 단체 차원에서는 요 가짜 엄마 부분은 사실 고 앞에 멘트가 네",
  "정치하는 엄마들이란 조직은 못 들어봤고 본인이 이~ 학부모 등 이십년 했는데 못 들어봤고 네",
  "왜냐하면 생긴 지 이년도 안 됐으니까  그렇기 때문에 그런데 이제 가짜 엄마다라고 한 부분은 어~ 정말 모욕적이고 명예 훼손입니다",
  "제가 진짜 엄마잖아요",
  "그까 그리고 이게 그냥 진짜 가짜를 떠나서 네",
  "저는 아무리 견해가 달라도 같은 엄마끼리 당신은 가짜다 얘기하는 사람이 정말 어떻게 엄마 마음이 그렇죠라는 생각이 너무 들었고 네",
  "또 뭐 동성애 에를 이렇게 혐오하는 것도 납득이 안 가는데 저는 제가 앞장선 거보다는 그 성 소수자 인권 운동에 네",
  "앞장 그렇게 그렇게 뭐 그렇게 잘하진 않았습니다",
  "부끄럽지만 좀 연대를 했는데 전 이게 제 인생에 문제가 많은데 이거는 잘한 부분이지 제 인생에 문제된 부분 아니거든요? 예",
  "이렇게 평가를 하신다면 어~ 아~ 이게 개인적으로 저한테 와서 얘기한 게 아니라 토론 회장에서 얘기했고 또 방송을 통해 많이 나갔고 또 이 뒤에 정치하는 엄마들은 뭐 엄마 이 삼십 명이 뭐 부화뇌동해서 한다 이런 말까지 했던데 어~ 법적 그 대응을 할 겁니다",
  "아~ 법적 대응 할 거고 이제 뭐 예. 뭐 직접 이분하고 왈가왈부할 건 아니고 저희는 자유 한국당과 네",
  "사실은 또 이 토론회 개최도 홍문종도 개인이 또 사학 그 재단에 그 이사장이고 사학 문제랑 오랫동안 역사가 있던 사람이고 네",
  "아까 한국당 경우에도 네",
  "그~ 과거부터 이~ 한유총을 대변해 갖고 사학 대변해 온 역사 너무 길지 않습니까? 아시겠지만 그래서 저희 단체에서도 과거 이장우 의원이라든가 이군현 의원이라든가 곽상두 의원 계속 그~ 자유 한국당 의원들에 사립 유치원 감싸기란 이정 활동 그 역사들을 하나씩 카드 뉴스를 만들어서 이제 공개를 하고 있는데 네",
  "그~ 그런 면에서 저희가 안 놀랐던 거죠",
  "이제 자유 한국당이라면 이렇게 비리 문제가 국민들에게 알려졌어도 네",
  "그래도 계속 이렇게 옹호하지 않겠나 이렇게 생각을 했었고요",
  "어제 이 발언은 그냥 좀 유감이고 그런데 문제의 본질은 아닌 것 같습니다",
  "네. 그런데 제가 보기에는 이런 조직이 조직화가 되고 있다",
  "그러니까 한유총과 자유 한국당이 함께 연대해서 지금 국민적인 공분이었던 그 유치원 삼법을 통과시켜야 된다는 여론이 모아지고 있는 가운데 그렇게는 못 하겠다는 움직임을 조직되고 있다는 흐름을 보여준 거에서 국민들이 더 충격적인 그렇죠",
  "워낙 그런 상황인 거 같거든요? 저도 뭐 정치 조금 알지만 네",
  "정당 지지율이 지금 십오 퍼센트 많게 이십 퍼센트를 봐요",
  "본인들이 이게 콘크리트라고 보고 뭘 해도 지금 괜찮은 상황이라고 생각을 하는 거예요",
  "두려움 잃을 것도 없고 뭐 이거 했다고 타격도 없고 이건 우리 거다 하는데 그래서 저희 정치하는 엄마들이 네",
  "기자 회견에서도 얘기했지만 네",
  "더 바닥 칠 거 없을 거 같이 보이는데 이 문제로 그러니까 이거는 정말 정쟁의 소지도 아니고 아이들 위한 문제잖아요? 네",
  "이렇게 나오면 그나마 있는 지지율도 반토막 내주겠다고 엄마들이 어~ 사실은 어려운 미션인데 이렇게 사실 국민들한테 호소한 거예요",
  "국민들의 관심이 떨어지면 네",
  "정말 이~ 법 통과 안 되거든요",
  "그래서 이제는 이` 법 통과는 국회에 촉구할 게 아니라 네",
  "국민들한테 계속 같이 감시의 눈을 이렇게 부릅 뜨고 쳐다봐달라 이런 호소를 드립니다",
  "저도 뭐 비슷한 생각인데 이제 그 이분들이 왜 이렇게 강하게 반발할까 생각을 해보면 네",
  "이제 지난 참여 정부 때 이천오년에 사립 학교 법 개정이 있었고 그 당시에 이제 한나라당을 비롯한 그 보수 진영에서 그렇죠",
  "전례에 유례 없는 수준의 강력한 반발을 했었죠",
  "장외 투쟁 예. 장외 네. 그래서 박근혜 대표 시절이죠",
  "네. 박근혜 대표 시절이죠",
  "그래서 그때 이년 만에 이천칠년에 상당히 후퇴한 내용으로 사립 학교법이 재개정된 바 있습니다",
  "그래서 이분들이 아마도 그런 경험들이 있기 때문에 네",
  "법정으로 한번 가보자",
  "뭐 우리 뭐 지 해볼 만하다",
  "이런 어떤 경험이 있지 않나 하는데 맞습니다",
  "그럴 때일수록 국민들이 더 관심을 가져주시고 아~ 이 법이 왜 필요한지에 대해서 예예예",
  "더 관심 가져주시고 또 힘을 모아주셔야 이런 법들이 좀 통과될 수 있지 않을까 생각합니다",
  "그때 박근혜 대표가 어~ 겨울에 네. 등원을 거부하고 등원을 거부하고 계속 장외 투쟁을 했었어요",
  "그때 이제 쟁점이 개방형 이사 한 명 그렇죠",
  "그런데 그 공익 이사 파견이 정말 중요해서 공공성에 감시 차원에서 딱 한 명 둘도 아니잖아요",
  "한 명을 넣자는 걸 그걸 반대를 해가지고 이렇게 장외 투쟁을 해서 결국은 부결시켰던 이런 사립 학교 법 개정 반대 역사가 있었기 때문에 정 정확하게는 이제 개방 이사의 사 분의 일을 사 분의 일 예. 이제 그 학교 학교 공동체에서 추천하도록 하자",
  "이거였는데 그것을 부결시킨 거죠",
  "결국 그게 안 됐죠? 개병 개방 이사가 네. 다시 뒤로 돌아간 거죠",
  "이천오년 법에서는 개정됐다가 됐다가 이년 만에 다시 다시 후퇴된 안으로 네. 그렇게 된 거죠",
  "이거 승리 경험이 있는 거예요",
  "이분들 입장에서는 그렇죠. 예예",
  "그렇기 때문에 그때처럼 얼마든지 자기들이 할 수 있다",
  "이렇게 생각을 하는데 이천이십년 총선을 앞두고 있는 거고 사실상 내년부터는 총선 모드로 돌아가는데 아까 지지율 반토막을 내주겠다",
  "엄마들이 자유 한국당 이런 지금 결기가 생기는데 실제로 정치하는 엄마들이 사실은 작은 시민 단체잖아요? 네",
  "이 작은 시민 단체가 지금 뭐 여러 가지 다양한 활동을 하고 있어서 힘에 굉장히 부치실 거 같기도 하고 한데 어~ 피 그~ 지금 이 문제 있는 국회 의원 명단 공개하겠다고 말씀을 하셨어요",
  "실제로 정치하는 엄마들에서 어떤 활동 계획들을 좀 가지고 계십니까? 이 문제와 관련해서 일단은 여야 할 것 없이 한유총과의 관계가 있죠",
  "하고 지금 민주당 여야 관계없이요? 네. 민주당 안에서는 또 오제세 의원이 이분이 또 복지위 쪽이시고 네",
  "어린이집 사실은 많이 대변을 해오셨는데 한어총 네. 그렇죠",
  "그런데 이제 어쨌든 유치원 다음에는 어린이집이다라고 누구나 다 그렇죠",
  "생각하고 있고 특히 한국에 이 복지라는 게 계속 민간 위탁 방식으로 네",
  "복지를 제공하지만 국가에서 직접하는 게 아니라 시장을 거쳐주게 돼 있으니까 이런 부조리가 유치원에만 있는 게 아니라 사실 한국에 무슨 교육 복지 시스템에 사실 전반적으로 깔린 그 구조적 문제거든요",
  "이번 유치원 문제가 그래서 어쨌든 고 진영이 하나가 되고 네",
  "이제 오제세 의원이 본인의 페이스북에 이렇게 사유 재산 부분 옹호하는 발언을 했고 네",
  "뭐 이낙연 총리도 그런 발언을 해서 또 문제가 되었죠",
  "그런데 그런 점들을 보면 네",
  "이게 그냥 단지 민주당 의원들이 다 전원이 당론 발의했다고 그냥 다 그만큼의 진정성과 열의를 가졌냐 하면 그게 아니고요",
  "그전에 뭐 이 점을 찬성하느냐 반대하느냐를 떠나서 정치인들의 관심도입니다",
  "교육 문제 특히 유아 교육 문제 같은 경우에는 양육자들이 없잖아요",
  "양육을 해본 경험이 있는 정치인이 국회에 없단 말이에요",
  "직접 그렇죠? 아이 내 아이는 누가 다른 사람이 키워준 경험이 많기 때문에 직접 기른 분도 계시긴 합니다",
  "네. 그런데 대다수가 왜냐하면 남성이 팔십삼 퍼센트고 네",
  "길러는 길렀다 하더라도 네",
  "지금 평균 연령이 오십 대 중후반이니까 너무 예전 경험이고 그렇죠",
  "지금 상황을 이해를 못 하죠",
  "그러기 때문에 더더군다나 이런 유아 교육 문제 또는 이제 나아가 교육 문제 같은 것들이 국회에서 참 좀 뭐라고 그럴까? 그 난망합니다",
  "이 문제에 당사자들 의지를 가진 사람들이 기성 정치권에 없는 것도 네",
  "지금 이분들이 제일 주장하는 바 핵심이 그~ 사학 또 사립 유치원은 내 거다",
  "그래서 심지어 그 한유총이 주장하는 것 중의 하나가 건물비를 달라는 거였잖아요",
  "건물 이용료를 달라라고 정부에 요구했다",
  "그래서 국민들이 더 기가 찼던 건데 이게 지금 유치원뿐만 아니라 다른 사립 학교들도 이런 주장을 합니까? 그렇죠",
  "거의 인제 그~ 동일한 선상에서 동일 선상 네. 동일 선상에서 비슷한 생각을 갖고 있는 거예요",
  "어~ 그래서 이 사립 학교의 역사는 우리가 인제 그~ 해방 이후에 네",
  "해방 이후에 인제 교육에 대한 어떤 열망은 커지지만 국가가 그런 교육 시설들을 다 만들 수 맞아요",
  "없었던 여건에서 예",
  "사립 학교들이 많이 생겨났던 거거든요",
  "그런데도 불 그런데 인제 거기에 대한 재정이라든지 운영비는 국가에서 지원을 했기 때문에 사실은 우리나라에 있어서의 어떤 사립 시설이라고 한다면은 네",
  "완전히 사립으로써 사유 재산으로써 보긴 어렵고 사실상 공립에 가깝게 왜냐하면 그 상당한 양의 국가 재정이 투입되고 있기 때문에 네",
  "그런 생각을 해야 되는데 외국 같이 그런 어떤 좀 다른 상황인데도 불구하고 네",
  "어떤 그런 인식들이 굉장히 지금 문제가 된다고 생각합니다",
  "그런데 어제 나온 발언 중에 기가 막혔던 게 정부 돈 받아 가지고 명품 백 사면 안 되냐? 이런 얘기를 했어요",
  "자유 경제원 원 전 뭐 원장이라든가 원장이라는 분이 예. 그런데 그 누가 얘기했냐면 현진권 전 자유 경제원 원장 그렇죠",
  "어~ 조그만 거 하나 가지고 그 집단을 뭐 비도덕적인 집단으로 몰아서야 되겠냐",
  "좌파 좌파 좌파라고 주장을 했어요",
  "아니 국민적 요구에 대해서 이게 좌파다",
  "이게 여전히 이런 프레임이 먹힌다고 생각을 하기 때문에 이런 주장을 하는 걸까요? 그까 전 아니면 세상의 변화를 시대 정신을 못 읽는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 저는 이 토론회에 자유 경제원 어쨌든 전 원장이지만 패널로서 초대가 됐다는 것부터가 아~ 이 문제에 대한 인식이 너무 다른 겁니다",
  "이~ 사람들은 일단 사유 재산 투입 그러니까 유치원 업을 하러 온 것이고 그런데 교육이라던가 교육 기관이라는 건 우리가 보기에는 당연히 공공성이 있는 분얀데 네",
  "안 그러면 저는 이 토론에 자유 경제원 원장이 왔다고 그래서 아~ 내가 생각했던 것보다 저들의 머릿속은 정말 많이 다르구나 이렇게 생각을 했거든요? 네",
  "그까 그~ 뭐 이 사유 재산 재산권 얘기를 계속하는데 네",
  "근까 헌법에 나와 있어요",
  "헌법에 이십삼 조인가 네",
  "재산권 보장은 하지만 공공 복리에 네",
  "해하지 않게 그~ 재산권을 이제 행사해야 되고 또 하나 삼십일 조에 교육권 모든 국민은 교육권을 가져 그러니까 유아 교육이 네",
  "예전에는 돈 있는 집 자식은 가고 없는 집은 안 가고 요런 시대 저 때만 해도 가는 친구 안 가는 친구 있었거든요",
  "지금은 거의 다 가고 있고 그렇죠",
  "내년부터는 이렇게 이득을 못 가져갈 거 같애",
  "그래서 지금 폐원 신고 한다는 게 그거 아닙니까? 그렇죠",
  "돈 더 안 되니까 우리는 문 닫아",
  "교육이라는 생각이 없어요",
  "그까 그동안 그렇게 많이 업자 마인드라는 거죠? 그렇죠",
  "많이 이득을 취했으면 사실 일년이든 이년이든 건물이 다음 날 뚝딱 생기는 게 아니기 때문에 그렇죠",
  "국공립이 그 자리를 메워줄 때까지는 아이 보살피던 아이들은 일년이고 이년이고 봐줘야지 그게 사람인데 그렇죠",
  "돈 이제 안 돼 심지어 감사도 안 돼 그러니까 아이들 등 떠미는 거거든요",
  "학부모 아이들 쫓겨내는 거예요",
  "폐원 신고가 실제로 폐원을 못 하 폐원 안 된다라고 그 유은혜 장관이 말씀을 하셨는데도 이분들이 폐원 강행을 얘기하면서 실제로 육십 곳이 넘는 곳이 폐원 신청을 했다는 거 아닙니까? 이게 또 그러면 엄마들은 엄마들은 야~ 이거 이러다가 진짜 당장 내일 출근해야 되는데 못 보내는 애 보낼 데가 없어지면 어떡하지? 불안한 마음이 들거든요",
  "그러면 유치원에서 어떻게 하실 거예요? 폐원 우리 할 건데 이렇게 하시겠어요? 어떻게 하시겠어요? 엄마들도 움직여야지 이러는 상황에서 유치원 도와주셔야지 이렇게 나오면 흔들리는 엄마들이 있을 수가 있어요",
  "아니 이게 육십 곳은요",
  "폐원을 신청한 것이고 네",
  "그것 말고 우리 신입생 모집을 좀 미룰게요",
  "그까 박용진 그 의원 발의한 법이 어떻게 통과되는 추이를 보면서 네",
  "지금 전국적으로 너무 많고 그러면 몇 개나 됩니까? 셀 수는 없어요",
  "셀 수 없을 만큼 저희가 제보받은 것도 너무 많은데 그런 거는 뭐 이렇게 전수 조사 집계가 안 되죠",
  "그 그 원장들이 막 너무 많으니까 공문 보내고 있는 거니까 네",
  "부모들한테 그까 학부모 알림장 같은 거 통해서 그렇죠",
  "그런 상황이라서 너무 불안해하고 있고 네",
  "그런데 부모들은 저렇게 정말 지금까지는 존경하던 원장이었는데 갑자기 저렇게 돈 안 된다고 폐원 통보하는 그런 기관에 아이를 맡기는 것도 싫어요",
  "정말 대안이 없으니까 보내는 거거든요",
  "어~ 뭐 제가 만약에 교육부에서 일하고 있다면 예",
  "교육청에 있다면 정말 그 지역에 뭐 주민 센터에 무슨 평생 교육하는 공간에 모든 공간을 다 사실은 다 일시적으로 몇 달이라도 그 프로그램을 쉬면서 교육권이 먼저지 않습니까? 그렇죠",
  "그 여가도 중요하지만 예",
  "빨리 정부에서 대책을 세워야 아이들이 어~ 안심하세요",
  "며칠부턴 여기 나오시면 되니까 불안해하지 마세요라고 해야지 지금 엄벌하겠다",
  "이 말로써는 안 된다",
  "학부모들에게 너무 고통이 가중돼요",
  "그러니까 유은혜 부총리가 지금 엄벌한다",
  "이 얘기할 때가 아니라 대책을 세울 때라는 말씀이시군요? 저는 그렇게 생각하고 예",
  "많은 학부모들이 저희 단체에 제보를 할 때는 예",
  "지역 교육청에 민원을 넣어보면 예",
  "장학사라든가 지역 교육청 직원들이 예예",
  "아직 폐원 신청된 게 아니라 도와드릴 게 없는데요",
  "이렇게 미온적으로 나오니까 더 화가 나서 세상에 이렇게 제보가 오는 거거든요",
  "그러니까 약간 교육부도 교육 자체가 좀 문제이긴 한데 예",
  "이럴 때는 좀 일사분란하게 해야 되는데 지역마다 온도 차가 너무 큰 상황입니다",
  "교육부 교육청이 모두 팔 걷어붙이고 나서서 네",
  "정말 이 공익을 걸고 대한민국의 운명이 걸린 유아 교육 아니겠습니까? 그러면 우리 애들을 계속 이렇게 명품 백 사고 성인 용품 가서 마음대로 국민 세금 허투루 쓰는 그분들을 유 유아 교육하시는 분들이라고 우리가 존경하고 이렇게 할 수가 없잖아요? 그러면 이에 대해서도 유은혜 교육부 총리가 어떻게든 그 대책을 네",
  "어떻게 할 건지에 대한 대안을 엄벌한다",
  "에~ 그걸론 부족하고 구체적인 동네마다 그렇죠",
  "각 동네마다 구체적인 대책을 세워야 된다",
  "어~ 급식 문제 너무 심각해서 그냥 이거는 뭐 저희가 얘기 하나 마나인 거 같아서 시간이 없어서 제가 바로 이~ 얘기를 좀 여쭤보겠습니다",
  "지금 몇 시죠? 두 시 오십사 분 이제 두 시간 정도 애들 지금 열심히 시험 보고 우리 학생들 시험 보고 있을 텐데 이 숙명 여고 쌍둥이 학생 문제가 굉장히 그~ 심각한 이슈가 좀 되고 있습니다",
  "사립 학교의 경우에는 이런 일들이 종종 있다더라라는 얘기가 있어요",
  "실제로 그렇습니까? 선생님 사실은 사립 학교 전부를 네",
  "우리가 이렇게 매도할 순 없는 거고요",
  "그렇지만 이러한 비리가 일어날 수 있는 구조적인 취약성은 분명히 있습니다",
  "뭐냐면은 예를 들어서 징계권 같은 것만 하더래도 네네",
  "공립 학교 같은 경우에는 교육청에서 징계를 내리면 네",
  "거의 이제 그대로 진행이 되는 반면에 사립 학교의 징계권은 이제 마지막에 가서는 이사회에 있거든요",
  "그러니까 대부분 인제 상당수가 아~ 사립 교육청에서 징계를 요구해도 사립 학교 이사 자 이사회에서 그걸 감경한 경우가 그까 이것도 셀프 징계네요",
  "그러니까 어떻게 보면은 징계권을 본인들이 갖고 있기 때문에 네",
  "그 안에서 어떻게 보면은 그 썩을 수 있는 변질할 수 있는 구조적 취약성이 있는 것이죠",
  "그 조희연 교육감이 얘기한 교사 상피제가 도입이 되면 좀 나아지겠습니까? 그까 상피제도 역시 마찬가지인 게 네",
  "상피제를 지금 현재 십칠 개 시도 교육청 중에서 하고 있는 곳이 있고 안 하고 있는 곳이 있는데 아~ 그래요? 네. 하고 있는 곳이라 하더래도 어떻게 보면 사립 학교에 대해서는 네",
  "강제할 수가 없어요",
  "사실은 인사권은 이거 이것도 법을 바꿔야 됩니까? 그렇죠",
  "이 이런 것들이 전부 이것도 사립 학교 법 해당입니까? 그렇죠",
  "사립 학교 법의 인사라든지 징계 아~ 이런 것들이 전부 다 연결이 돼 있죠",
  "그런 것들에 대한 이것도 국회에서 해야 되는 일이잖아요? 네네. 지금 현재도 이 관련해서 예예",
  "그 발의되어 있는 법들은 여러 개가 있습니다",
  "그래요? 통과가 안 되는 거구만요? 그렇죠",
  "통과가 안 되고 있는 거죠",
  "그러니까 진짜 걱정인 게 대한민국은 국회에서 그렇죠",
  "국민의 얼굴을 닮은 국회가 돼서 이런 국민적 요구를 받아서 빨리 빨리 수용이 돼야 되는데 의원님 왜 이렇게 안 돼요? 국회는 저는 일단 네",
  "대한민국 국회 이래 가지고 되겠습니까? 이거 정당들이 네",
  "사실 대다수 국민들의 요구를 받아들이지 않고 뭐 자유 한국당은 사실 이~ 유치원 원장 출신의 현영희 의원 공천 받았다가 그 공천 문제로 의원직 삭 탈락도 했었고 이제 그 사립 유치원 그 한유총이라는 조직이 그러니까 로비가 역사가 짧지 않거든요",
  "그러니까 국민들만 몰르고 엄마들만 사실 몰르는 상황인데 음 어쨌든 간에 저는 자정 작용보다는 네",
  "이번에 유폐원 삼법 통과나 네",
  "아니면 요 사립 학교법 관련된 이런 문제들은 네",
  "국민이 힘을 내야 된다는 말밖에 못 드리겠고요",
  "우리가 그런 사람들을 계속 사실 뽑아 왔기도 하고 또 지역 주의가 제일 상관이 깊죠",
  "그 사람들이 또 이렇게 뿌리 박고 있는 것 네",
  "뭐 교육위 위원장 김한표 위원도 거제 이런 지역인데 이제 자기가 어떤 의정 활동을 해도 나는 당선된다",
  "어떤 이런 또 자신감들이 지역 주의 때문에도 이런 국민들 보기에는 아주 화나는 일들이 국회에 벌어지고 있습니다",
  "그까 지금 뭐 적폐 청산 적폐 청산 우리가 얘기한 게 이천십육년부터 이제 이년 삼년 이렇게 횟수로 치면 이렇게 넘어가고 있는 건데요",
  "넘길 그냥 넘길 수 없는 수준의 내용들이 계속 나오는 것 같고 네",
  "결국에는 시민의 힘으로 국민들의 힘으로 이 잘못된 이런 법안들을 하나 하나 바꿔가는 그러니까 우리가 정치에 눈을 바짝 뜨고 구체적으로 문제 제기를 해서 바꾸지 않는 한 이거 굉장히 어렵겠다",
  "일상으로 어~ 다 연결되는 정치이기 때문에 관심을 많이 갖고 있어야 되겠다 싶습니다",
  "시간이 다 돼 가지고 오늘 말씀은 여기까지 들어야겠습니다",
  "더 하시고 싶으신 말씀 있으시죠? 아니요",
  "매주 목요일에는 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼 미터가 국정 지지율 그리고 주요 현안에 대한 여론 조사 결과를 알려드리고 싶습니다",
  "언제나 함께하시는 두 분 소개하겠습니다",
  "이택수 리얼 미터 대표 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 에~ 시간이 너무 짧아서 죄송합니다",
  "뭐 이 정도면 충분합니다",
  "에~ 한번 보겠습니다. 예",
  "짧고 굵게 네. 박시영 윈지 코리아 컨설팅 부대표 자리하셨습니다",
  "시간이 너무 짧아서 죄송해요",
  "뭐 전혀 괜찮은 표정이 아닌 것 같은데  자~ 빠르게 진행하겠습니다",
  "현안 조사를 답방 장소로 했어요? 네. 김정은 위원장의 답방 시 가장 의미 있는 네",
  "방문지가 어디일지 물어봤습니다",
  "어~ 티비에스를 조사했는데요",
  "가장 의미 있는 장소로 뽑은 곳이 한라산 어~ 이십오 점 칠 퍼센트로 나타났고요",
  "제주 네. 그다음이 광화문 광장 십오 점 이 퍼센트 국회 의사당 십사 점 칠 퍼센트 반도체 등 첨단 산업 단지 구 점 육 퍼센트 그리고 백이십삼 층 롯데 월드 타워 오 점 육 퍼센트 김대중 컨벤션 센타 사 점 오 퍼센트 해운대 사 점 삼 불국사 석굴암 삼 점 구 그리고 고척 돔 구장이 이 점 삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "한라산은 뭐 어느 정도 예견된 일이었죠",
  "어~ 좀 연령대별로 좀 다른 음 모양새를 나타냈습니다",
  "이십대에 같은 경우는 광화문 광장이 가장 높았습니다",
  "이십팔 점 구 퍼센트로 나타났고요",
  "삼십대는 또 상대적으로 국회 의사당 촛불 그 상징성 때문일까요? 그렇죠",
  "이십대는 어~ 다른 연령대에 비해서 광화문 광장을 많이 꼽았습니다",
  "또 반도체 등 첨단 산업 단지로 꼽은 의견은 오십대에서 가장 높았고요",
  "또 육십대도 높게 나타났습니다",
  "어~ 이거 왜 그럴까요? 그리고 그건 이제 보수층으로 많이 응답을 했더라고요",
  "에~ 그쪽을 뽑았더라고요",
  "뭔가 이제 우리 경제가 잘 나간다는 거를 아 보여줘야 된다? 그렇죠",
  "그리고 이제 어~ 그~ 롯데 월드 네",
  "타워도 육십 세 이상에서 같은 맥락이겠죠",
  "첨단 산업 단지라든지 롯데 월드 타워 상대적으로 이제 경제적으로 앞서고 있는 그 현장을 좀 보여주고 싶다는 생각이 보수층 또 오육십 대에서 많이 나타난 것 같습니다",
  "우리 이렇게 잘살아 네",
  "이걸 좀 보여줘야 된다",
  "이런 건가요? 여기 이제 보기에는 빠졌습니다만 네",
  "저는 꼭 권해드리고 싶은 방문지가 장소가 에~ 어디입니까? 백범 기념관입니다",
  "아~ 그러니까 백범 김구 선생이 이 갈라진 분단을 극복하기 위해서 지난한 과정을 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 이제 독립 운동가의 후손들 네",
  "이런 사람들을 어~ 김정은 위원장이 만남을 한다면 네",
  "어~ 지금 이제 일제 강점기 관련해서 강제 징용 관련해서 네",
  "여러 논란들이 있는데 네",
  "어쨌든 하나된 어떤 민족의 목소리가 나오지 않을까",
  "어~ 박시영 부대표는 백범 기념관을 강추 강추 그러면 이택수 대표는 어디를 강추하시겠습니까? 저는 한라산이 좋을 것 같습니다",
  "아니 한라산은 기본 가고 한라산은 기본 가고 한라산 말고 다른 데요",
  "에~ 저는 여기 안 나온 보기에 없는 걸로 골라주세요",
  "어~ 저는 티비에스를 한번 방문 하시는   이슈 파이터에 네",
  "이슈 파이터에 오셔 가지고 인터뷰 한번 하고 가야 되지 않을까",
  "좋은 아이디어 같은데요",
  "세상에 그렇게 또 아름다운 아이디어를 지역별로는 제가 제주도 같은 경우는 네",
  "오백 명 조사하면은 한 열 명밖에 안 돼요",
  "때문에 보도 자료에는 저희가 따로 통계 수치를 공개하진 않았습니다",
  "오차 범위가 크기 때문에 그런데 제주도가 한 열 명 정도 응답을 했는데 네",
  "에~ 구십 퍼센트가 제주도   그리고 나머지 딱 한 의견이 롯데 월드 타워 롯데 월드 타워 다른 지역은 이제 의견이 하나도 없었는데요",
  "역시 제주도는 구십 퍼센트로 똘똘 뭉치는 그리고요",
  "실제 저는 이제 겨울에 한라산을 등반을 해봤습니다",
  "어~ 그런데 진짜 좋습니다",
  "한라산이 그래요? 어~ 예",
  "안 추워요? 아~ 눈이 많이 올 때 한라산 등반하면 정말 장관입니다",
  "그런데 그분의 건강 조건이 그런데 헬리콥타로 이제 가시겠죠",
  "가셔 가지고 가시겠지만 진짜 한라산이 장관입니다",
  "눈이 특히 이~ 내렸을 때 네네. 우리 백록담에 물이 많지 않잖아요? 네. 많진 않죠",
  "그 물을 좀 손에 넣어서 그~ 천지 물하고 예",
  "백록담 물을 좀 섞어야 되는데 네",
  "그게 가능할지 옛날에 그거랑 뭐 에~ 흙도 또 담아서 에~ 그러니까요",
  "한라산 백두산 백두산 흙도 뭐 이렇게 하고 했었는데 합토식 같은 것도 하고 막 그러죠",
  "고척 돔은 왜 나왔을까요? 넥센 팬 아닙니까? 그 리얼 미터에도 이~ 실사 담당하는 분이 실사 아닙니다",
  "이 보기는 이번에 티비에스에서 제공을 했기 때문에 아무래도 이제 티비에스가 서울시와 관련이 있고   아~ 아~ 아~ 그~ 북한에서 예",
  "어~ 문재인 대통령이 또 연설했던 그 장면을 떠올린 인제 많은 국민들이 있을 거 같애서 아~ 능라도 네",
  "에~ 오일 경기장 고척 돔 구장에서 연설을 하면 어떨까? 예",
  "아니 저는 그니까 그런 측면에서 올림픽 잠실 경기장으로 가야죠",
  "이제 잠실 경기 잠실 경기장이나 올림픽 경기장 생각을 했는데 왜 고척 돔입니까? 어~ 거기가 이제 그~ 경호면에서 조금 아~ 결론은 안정감을 줄 수가 있고요",
  "서울시에서 결론은 서울시 티비에스 러블리 티비에스 그런데 이제 서울이 예. 서울이 사 점 팔 퍼센트로 또 이~ 고척 돔 구장 의견이 다른 지역에서 높았습니다",
  "그런 차원에서는 네",
  "서울 시민들의 관심이 좀 큰 거 아닌가 싶고요",
  "역시 서울에서 가장 높게 나타났습니다",
  "저는 광화문 광장이 우리가 평양 시민들이 굉장히 환은 환영 인파가 대단했었잖아요? 그래서 저는 그쪽은 뭐 동원일 수도 있고 저희가 확인할 순 없지만 네",
  "저희는 아마도 자발적으로 자발적으로 많은 시민들이 나 휴가 내고 나왔어요",
  "뭐 이거 꼭 하고 싶어서 했어요",
  "저는 이런 분들이 굉장히 많을 거 같거든요? 저는 몇십만 될 거라고 저는 굉장히 많이 나올 거라고 저도 나갈 거예요",
  "같이 나가서 생방송 할 겁니다",
  "아~ 그럴 겁니까? 티비에스 하실 거죠?  빨리 약속하세요",
  "반대 입장에 있는 분들도 분명히 나오겠죠",
  "김정은 위원장도 나오겠죠",
  "그~ 그~ 뭐 생각을 하고 있었을 것 같은데 뭐 뭐 무슨 화형식 이런 것도 하려고 하겠죠",
  "저는 어제 비티에스가 일본에서 네. 어~ 공연했을 때 그렇죠",
  "아주 반대 세력은 일부밖에 안 됐었거든요",
  "대부분의 많은 시민들 팬들이 예예",
  "응원을 해줬는데 그렇죠",
  "아니 우리 리얼 미 터 혐한은 방탄을 이기지 못했다",
  "아니 그리고 우리 리얼 미터가 과거에 네",
  "김정은 서울 답방에 대해서 네",
  "찬반을 한 번 물어본 적이 있었잖아요? 네",
  "대략 정확한 수치는 기억 안 나지만 열 명 중 한 여덟 명 정도는 찬성했죠",
  "찬성 의견이었거든요",
  "그까 국민 다수가 찬성하기 때문에 그렇습니다",
  "저는 환호 일색일 겁니다. 예",
  "그리고 안 오는 것보다 오는 게 낫다",
  "정세가 안 좋을수록 이 정세를 어~ 남북이 주도적으로 뚫고 나가서 미국을 설득해야죠",
  "주지사회를 설득해서 우리가 한반도 평화의 길로 가겠다",
  "이것을 국제 사회에 만천하에 얘기를 하고 또 우리에겐 또 교황님이 계시지 않습니까? 네",
  "이분이 적극적으로 도와주고 있기 때문에 이 길로 가야 된다",
  "평화의 길은 멈출 수 없다",
  "이 말씀을 좀 드리면서 대통령 국정 수행 평가 좀 볼까요? 네. 문재인 대통령 국정 수행 평가가 네",
  "이번 주는 좀 소폭도 주 하락했습니다",
  "칠주째 내림세가 이어지고 있는데요",
  "이번 주는 어~ 일 점 육 퍼센트 포인트 하락한 오십삼 점 팔 퍼센트 어~ 취임 후 최저치가 구월 둘째 주에 오십삼 점 일 퍼센트 에~ 를 기록한 적이 있는데 어~ 근접했습니다",
  "구월 둘째 주에는 기억하시겠지만 종부세 에~ 과표 혼선 보도가 있었고 또 세금 폭탄 논란 또 팔월 고용 동향 논란이 있었으면서 오십삼 점 일 퍼센트로 리얼 미터 기준으로 하면 가장 최저치였는데 거의 근접했습니다",
  "이번 주에는 아~ 경제 지표 악화 소식 뭐 실업률도 인제 시월 들어서 삼 점 오 퍼센트로 십삼년 만에 최고치라는 발표가 있었고요",
  "또 그~ 보수 정당이라든지 보수 언론에서 경제 실패 공세가 일상화되고 또 그에 따른 경제 불안 심리가 지속적으로 확산되면서 이번 주에 주 초반에 좀 약세를 보였다가 어제 한 아세안 정상 회의 보도 확대 아까 아~ 네",
  "말씀하셨던 인도네시아 대통령의 그 제안 등이 네",
  "보도되면서 어제는 조금 반등을 했습니다",
  "오십삼 점 팔 퍼센트까지 올랐는데 주중 집계는 오십삼 점 팔 퍼센트로 마감이 됐습니다",
  "왜 그런 거예요? 이게 지금 뭐 감귤 보낸 거 또 좀 뭐 이렇게 굉장히 비판적인 언론들이 좀 있었죠? 그런데 그게 좀 먹혔나 봐요? 홍준표 대표 약간 먹히죠",
  "이게 뭐 뭐 백 톤 이러면 네",
  "그 감이 좀 잘 안 잡히지 않습니까? 어마어마하게 많은 것으로 실제 이제 금액으로 보면 뭐 송이 버석이 송이 버섯이 십오억 그렇죠",
  "삼 분의 일밖에 안 되는 삼 분의 일 오억 정도 된다고 하는데 네",
  "어쨌든 그 부분하고 그다음에 인제 그 뭐죠? 북한에 그 예. 삭간몰 파장 삭 삭간몰 삭간몰 에~ 그 파장이 좀 있었죠? 그게 있었고 그다음에 이제 경제 라인을 우리가 교체를 했는데 실제로 자유 한국당이 야당에서 경제 라인 교체를 지속적으로 요구했음에도 불구하고 실제 이제 교체했지 않습니까? 홍남기 부총리하고 그다음에 이제 김 김수현 네",
  "정책 실장하고 교체를 했는데 어쨌든 일반인들이 볼 때는 어~ 중량감이 다소 떨어지는 거 아니냐라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그리고 어~ 특히 이제 경 김동현 부총리 교체와 관련해서 좀 보수 언론이나 야당 쪽에서 네",
  "김동현 의원은 죄가 없다",
  "어~ 그런 면에서 장하성만 교체해야 하는 거 아니냐",
  "뭐 이런 얘기들이 좀 있었고요",
  "근데 사실 어~ 실제 들여다보면 약간 이제 두 분의 이~ 하모니가 잘 안 맞았던 측면은 분명히 있거든요",
  "불협 화음이 있었거든요",
  "어~ 그런데 지금은 진짜 원 팀이 된 겁니다",
  "홍남기 김수현 그래서 내년도는 결국 어~ 대통령이 성과를 창출하는 시기이기 때문에 호흡이 굉장히 중요한데 그래서 저는 결국 지금 단기간에는 약간 이게 플러스 효과보단 마이너스 효과가 있어 보이지만 네",
  "결국 앞으로 그런 어떤 성과를 창출하는 데 두 분이 얼마나 역할을 하느냐에 따라서 그 평가는 달라질 수 있겠다",
  "핵심은 그거 아닌가요? 그까 얼굴만 바꾸는 게 아니라 소득 주도 성장론을 폐기해라",
  "그리고 소득 주도 성장이 실패했다는 것을 사람으로 어~ 보여줘라",
  "이런 요구가 핵심인 거 같아요",
  "그런데 이제 문재인 정부에서는 소득 주도 성장 실패 아니고 이거 계속 가는 길이고 이건 꺾일 수 없다",
  "이 노선 계속 고 한다",
  "그러니까 이쪽에서는 무슨 소리냐? 제가 보기에는 사실은 사람은 별건이고 그렇죠",
  "사실상 내용 가지고 이게 지금 치고받고 싸우는 거 아닌가라는 생각이 좀 들어요",
  "어떻게 보세요? 거기에 공감을 하고요",
  "다만 음 아까 말씀드 렸듯이 실업률이라든지 고용률 관련된 지표가 어~ 지금 계속 안 좋게 나타나고 있기 때문에 네",
  "영향을 미친 것 같고 또 하나는 어~ 아까 말씀드린 그 삭간몰 파장 네",
  "이 부분은 이제 에~ 빅터 차라는 분이 가짜 외교라는 표현 네",
  "굉장히 좀 심한 표현까지 썼어요",
  "뭐 그~ 솔직히 우스꽝스럽다라는 표현 네",
  "어~ 그런데 이제 이게 가짜 뉴스에 가까운 것으로 어제 트럼프 대통령이 트럼프가 직접 어~ 얘기를 했고요",
  "어~ 이제 보니까 청와대도 이제 새로운 것이 하나도 없다",
  "이 씨에스아이에스의 보고서는 어~ 상업용 네",
  "어~ 이상으로 인제 작성된 것인데 그렇죠",
  "군사용 위성으로는 훨씬 더 상세하게 파악하고 있었고 또 그~ 이 삭간몰 시설은 단거리용으로 대륙 간 탄도 미사일이나 중거리 탄도 미사일과는 무관하다라고 해서 사실상 가짜 뉴스로 이제 규정이 될 수 있다라고 인제 논평을 했고요",
  "어~ 그 뉴욕 타임즈가 북한의 태도를 기만 전술이라고 표현한 것에 대해서는 네",
  "북한은 이런 기지를 폐기 했 하겠다고 약속한 적이 없다",
  "어떻게 보면 엄격하게 얘기하면 이제 에~ 잘못된 정보에 의한 뉴스였거든요",
  "오본데 그걸 가지고 그까 제가 보기에는 이런 것 같아요",
  "그까 엔아이티 보도가 오보라는 사실을 우리 언론도 우리 보수 언론도 모르지 않습니다",
  "왜냐하면 이천십육년부터 그걸 기사를 썼거든요",
  "그런데 외교 안보 분야 기자들은 전문 기자들이 많기 때문에 딱 보면 알아요",
  "이게 오본지 아닌지 그럼에도 불구하고 이거를 대서 특필하는 이유는 정치적 목적이 있는 거죠",
  "북미 관계를 흔드는 거고 북미 관계만 흔드는 게 아니죠",
  "전반적으로 소득 주도 성장 흔들죠",
  "노동자 민주 노총하고 정부하고 갈등을 부추기고 있죠",
  "큰 틀에서 계속 흔들면서 가는 거예요",
  "흔들어야 흔들어서 문재인 정부의 지지율이 떨어지고 국민적 관심이 돌아서야 이천이십년 총선에서 해볼 만하다",
  "이런 생각을 하는 거 아니 정확히 보셨습니다",
  "제가 한마디 보태면 네",
  "어~ 이해찬 총리 이해찬 당 대표가 인제 이런 얘기 했죠? 어~ 기재부가 과소 추계를 너무 많이 한다",
  "그래서 최근 삼년간 이삼십조의 그 계속 과소 추계를 하다 보니까 네",
  "실질적으로 경제를 진작시키는 데 경기를 진작시키는 데 제때 이 예를 들면 재정 확대 정책을 피지를 못했거든요",
  "그까 기재부 책임을 좀 엄중하게 이야기한 겁니다",
  "저는 그 문제에 대해서는 어~ 내년도 예산을 할 때 네",
  "신경을 써야 한다고 보고요",
  "그다음에 이제 대통령 관련해서는 그런 생각이 듭니다",
  "어~ 경제 민생 현장이 잘 안 보인다",
  "실제로 보면은 회의 때 말씀을 하시는 게 많이 최근에 노출이 되고 네",
  "현장 행보가 많이 줄었습니다",
  "근데 이제 이것을 어떻게 보면 책임 총리를 두면서 경제는 또 경제 부총리 주면서 매체에 관련해서 총리와 경제 부총리의 역할을 좀 극대화시키다 보니까 대통령이 그 현안들을 별로 안 나서는 경향이 있거든요",
  "경기 민생 현안에 네네네",
  "근데 국민들은 사실은 대통령을 바라보거든요",
  "그래서 그런 점에 대해서 청와대가 한번쯤 고민해 볼 시점이 되지 않았냐",
  "얼마 전에 포항 가서 과메기 많이 잘 팔리냐고 묻 기도 그러니까 한 번 이렇게 일회성으로 하는 것보다는 아~ 꾸준히 기획을 하고 꾸준히 할 필요가 좀 있겠다는 생각이 들고 홍보도 좀 강화해야 하고 무엇보다 지금 가짜 뉴스가 횡횡하는데 네",
  "이~ 관련해서 뭐 신고 센타라든가 다양하게 좀 종합적인 대책이 좀 필요해 보입니다",
  "문재인 정부가 정권 출범하면서 주류 세력의 교체를 하겠다",
  "우리는 친일 세력이 주류가 아니다라고 문재인 대통령이 직접 말씀을 하신 적이 있었는데 굉장히 어려운 거죠",
  "저는 지금 그 난관에 복착했다고 생각하고 어~ 대한민국의 주류가 이렇게 딱 버티고 있는 한 이거를 정말 지혜롭게 잘 넘어야 되는데 청와대나 정부 여당이 어떤 지혜를 갖고 있을지 좀 지켜보도록 하고 정당 지지율 보겠습니다",
  "네. 민주당 지지율이 사십 점 일 퍼센트로 어~ 대통령 지지율 낙폭보다는 적었습니다",
  "어~ 칠 주째 내림세를 보였습니다만 주중반 반등해서 사십 퍼센트 선을 지켰고요",
  "어~ 한국당이 이 점 일 퍼센트 포인트 올라서 이번 주 어~ 삼 주째 오름세 이어가면서 이십 퍼센트 초반을 유지했는데 화요일 날은 일간 집계가 이십사 점 오 퍼센트까지 상승했습니다",
  "이거는 이년 만에 에~ 처음으로 이십 퍼센트 중반 반올림하면 이십오 퍼센트까지 올라간 건데요",
  "어~ 근데 수요일 날 어제는 이십이 점 일 퍼센트까지 빠졌습니다",
  "전원책 기자 회견이 있었던 날이었죠? 그까 주 초 중반에는 아까 말씀 나눴던 경제 지표 악화 소식하고 네",
  "또 이~ 북한 미사일 기지 관련된 소식이 꽤 많은 영향을 미친 것 같습니다",
  "그래서 보수층이 결집했다는 얘기고 어~ 그 당청 지지율이 빠지면서 반사 이익을 봤다는 얘기죠",
  "빅터 차의 그~ 어~ 어~ 발표 또 인터뷰 이~ 이~ 이야기는 굉장히 비중 있게 처리될 수밖에 없는 왜냐하면 작년에 한국 대사로 아그xx 까지 네",
  "있었다는 보도가 있었기 때문에 보수 언론에서는 굉장히 비중 있게 보도할 수 있는 좋은 소재였죠",
  "그게 한국당 지지율 상승에 영향을 미친 것 같고요",
  "정의당은 팔 점 사 퍼센트로 동률 네",
  "바른 미래당이 오 점 칠 퍼센트로 한국당이 오른 만큼 또 바른 미래당에서 빠졌는데요",
  "지난주에 제가 말씀드린 하태경 의원 효과 아~ 월 화 수 반짝하다가 지금 좀 많이 빠져서 원래대로 돌아왔고요",
  "평화당 이 점 삼 퍼센트로 이 퍼센트대의 약세를 지속하고 있습니다",
  "저는 뭐 바 바른 미래당 빠진 것은 네",
  "그~ 손학규 이언주 갈등이 네",
  "이언주 의원의 적절하지 못한 그런 행태에 대한 비판 여론이 좀 있었다고 보여지고요",
  "당 내에서도 굉장히 비판이 많대요",
  "그다음에 인제 자유 한국당 관련해서는 어쨌든 아까 말씀하셨던 여러 효과와 아울러 어~ 정치권에는 이런 속설이 있습니다",
  "시끄러운 게 차라리 낫다",
  "이슈를 주도할 수 있다",
  "그러니까 한국당이 찌그럭 찌그럭거리지만 네",
  "뭔가를 자꾸 스포트라이트를 받는 측면이 있습니다",
  "그러니까 민주당은 반면에 안정감은 주고 있죠",
  "당 내분이 없으니까 안정감에 강점은 있지만 당을 혁신하고 현대화하는 부분에 있어서는 지금 목소리가 안 나오고 있거든요",
  "그러니까 인제 최근에 유튜브 채널 만들었는데 뭐 그렇게 영향력은 없는 것 같아요",
  "예상 국회 끝나고 나면 민주당도 뭔가 혁신의 흐름들이 형성이 돼야만이 이 지지 강도가 강해진다는 거예요",
  "지지도는 뭐 큰 차이는 없지만 네",
  "지금은 오히려 야당 쪽이 기세를 올리고 있는 지지층들을 보면 유튜브나 이런 거 등등을 보면 예예",
  "그런 측면에서 활동력이 여당 지지층이 조금 더 야당에 비해서 좀 떨어진 측면이 있지 않느냐",
  "박시영 부대표님 시간이 없기 때문에 빠르게 네",
  "전원책 변호사 기자 회견 네",
  "이것이 앞으로 몰고 올 파장 저는 그렇게 봅니다",
  "그까 결국은 전원책 그다음에 김병준 김병준 둘 다 다 이제 효용 가치가 없어진 건데 물 먹은 건데요",
  "어~ 명분에서 비박이 우위를 점했지 않습니까? 예",
  "그니까 정치력에서 실패를 한 거예요",
  "그니까 어~ 김병준을 내세웠지만 잘 못했고 또 전원책을 내세운 것도 사실은 김병준과 김용태 사무총장 다 공감 하에 했단 말이죠",
  "이게 실패로 돌아간 겁니다",
  "비박의 xx 실패다",
  "그럼 결국은 지금 이제 다시 친박이 우위를 슬 수밖에 없는 구도로 갔다",
  "명분에서 비박이 우위에 있었는데 정치적 과정에서 정치력을 제대로 발휘하지 못했기 때문에 다시 기회는 친박으로 넘어간 게 아니냐",
  "그래서 이렇게 한유총에서 막 이렇게 나오고 어~ 교육하고요",
  "전당 대회도 친박 쪽에서 원내대표도 적극적으로 할려고 하고 누가 나옵니까? 친박의 원내대표는 뭐 유기준도 거론되고요",
  "뭐 정우택 등등등 다 거론되죠",
  "홍문종 막 이런 등등이요",
  "호 홍문종 의원님 아니 그건 이제 당 대표 아~ 당 대표 당 대표 거론됩니다",
  "아~ 어쨌든 지금 그~ 자유 한국당이 시끄럽긴 하지만 이 여세를 몰아서 지지율이 상승하고 있다는 거 네. 바른 미래당이 들고요",
  "앞으로 어떻게 될지 보겠습니다",
  "십일월 십오 목요일 장윤선의 이슈 파이터 준비한 순서 여기까지입니다",
  "김정은 국무위원장은 문재인 대통령이 송이버섯 답례로 보낸 제주산 귤을 북한에 청소년들 그리고 평양시 노동자들에게 전달하라고 지시했습니다",
  "국내 언론은 북한이 조선 중앙 통신을 통해서 이 구 귤의 용철을 분명히 밝힌 이유는 우리 정치권이 이 귤의 행방을 놓고 설왕설래를 거듭하고 있기 때문인 것으로 보인다고 분석을 했는데요. 실제 귤 박스 안에 귤만 들었었겠냐 하는 의혹 제기가 상당한 힘을 받았고 또 보수 언론은 지난 십 년간 북으로 간 감귤이 무려 오만 톤이나 되는데 이걸 받았다는 주민들이 얼마나 될까라는 의혹을 제기하면서 대부분은 북한 노동당 그리고 군부를 비롯한 권력 기관과 특권층에게 흘러들어 갔다는 첩보가 있다고 의혹을 제기했습니다",
  "북한이 이 귤을 어떻게 분배했는지 전혀 파악이 안된다며 귤 의혹을 부풀리기도 했는데요",
  "북한에서는 귀한 감귤이라지만 특권층이라면 평소에도 소비하지 않을까요? 조양호 한진 회장의 부인인 이명희 이루재단 이사장을 보십시오",
  "직원들을 동원해서 전세계 제철 음식을 공수 받지 않았습니까? 남북관계가 빠른 속도로 진전되고 있습니다",
  "남과북 그리고 유엔사는 제이에스에이 방문객에 자유 왕래 보장을 위한 감시 정비 조정에 나서기도 했는데요",
  "어느 날 사랑이 도둑처럼 왔다는 어떤 시인의 말처럼 평화가 우리곁에 도둑처럼 왔습니다",
  "김정은 위원장의 첨단 전술 무기 시험 현지 지도에 대한 비판 여론이 높습니다",
  "핵과 미사일도 모자라서 첨단 무기냐 이런 비판인 것인데요",
  "우리와 세계 위협이 댄다면 적극 비판해야 겠지만 자국의 안보를 위한 것이라면 나무랄 수 있을까요? 십일월 십육 일 금요일 이슈파이터 출발합니다",
  "한겨례에 완이 들이 많더라고요",
  "네. 어제 어제 이완 기자가 나왔습니다",
  "네. 지금 삼성 바이오 관련해서 예",
  "스모킹 건을 공부해서 그러니까 네",
  "특종 기자 이완 기자 그렇습니다",
  "김완 기자도 특종 기자 아~ 아닙니다. 뭐~ 저는 아니 왜 그~ 저~ 묵묵히 하고 있습니다",
  "왜 그러세요. 에스더트 쪽 네",
  "센트 쪽 가짜 뉴스 네 지금 그~ 회사 앞에 아직도 그분들이 옵니까? 추워졌는지 안 오시더라고요",
  "안오세요 인제? 네. 그리고 저희 회사에 네",
  "그~시니 올해 시니 선배 한분이 네",
  "밥을 사줘갖고 굉장히 또 오~ 훈훈한 장면을 연출하게 됐습니다",
  "아~ 그분들한테? 네",
  "어~ 그 종교 전문 기자로 계신 선배가 밥 조현 기자가 네네 예예",
  "밥을 사드려갖고 어~ 굉장히 금 다 전체를요? 시위하러 오신 분들 그 날 어~ 네 다섯 분 정도 오셔 오신날 아~ 네 다섯 분 예",
  "에~ 그 쫌 소통이 잘 된 모양이죠? 뭐 그~ 모르겠습니다. 그 저케 음~그렇군요",
  "나도 내려가서 밥을 한 번 살걸 이런 생각  네",
  "근데 혹시 김완 기자가 썼다는거 모르는거 아니예요? 지나다니다 아니요. 뭐 나오라 얼굴 알아요? 나오라 근데 잘 모르겠습니다. 얼굴까지 아는 지는 모르겠는데 어~ 네. 맨날 나오라고 아~ 그래요? 이제 이름은 불렀었죠",
  "아~ 이럴줄 알았으면 그러니까 오고 가는 정이 중요한 겁니다",
  "한국 사람들은 밥심이다",
  "그러니까요. 예 이런 생각이 송이를 보내니까 네",
  "다음에 뭐가 올까요? 귤이 그런데 훨씬 싸다면서요",
  "송이보다 네 좀 더 보내야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 알겠습니다. 자 귤을 담아서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "아 좀 안타운데요. 정부 노동계 정면 대결입니다",
  "아~ 그래요. 시국 농성에 들어갔습니까? 네. 그렇습니다. 민주 노총 이십일 일 총 파업을 예고하고 있는데요",
  "탄력적 근로 시간제 단위 기간 확대를 저지하고 국제 노동기구 아이레오라고 부르죠",
  "흑심 협약 비준을 촉구하기 위한 시국농성에 돌입을 했습니다",
  "어~ 민주 노총의 주장은 뭐~ 감명합니다. 자본과 사용자에게 더 적게 주고 네",
  "더 많이를 시키기 위한 도깨비 방망이로 탄력 근로제를 사용하고 있다",
  "확대를 반대한다 이런 입장인데요",
  "이십일 일 하루 네 시간 총 파업을 하겠다는 입장이고 네",
  "한 이십만 명 이상의 조합원을 참여 시키겠다. 이렇게 지금 밝히고 있습니다",
  "아~ 뭐~ 시국농성에는 민주 노통 지도부와 열여섯 개 산별 노조 연맹 대표자들이 지금 함께 하고 있는 상황인데요",
  "이~ 굉장히 비판의 수위가 높습니다. 그까 김명환 위원장은 문재인 정부가 대기업과 재벌의 손을 잡으면서 네",
  "노동자 목소리를 듣지 않게 점점 더 높은 담을 쌓고 있다. 이렇게 비판을 하고 있는데요",
  "노조할 권리와 장시간 노동을 막기 위한 총 파업 총력 투쟁에 나서겠다. 이런 얘기를 지금 하고 있습니다",
  "어~ 탄력 근로제 라는게 그까 일을 좀 탄력적으로 네",
  "그러니까 좀 꼭 굳이 아침 아홉 시부터 여섯 시까지 점심시간 한 시간 제외하고 일하는 것이 아니라 좀 자유롭게 근무하는 건가? 라는 생각을 하는 분들도 계실것 같고요",
  "실제로 어떤 것들이 노동계가 보기에 이게 도깨비 방망이다",
  "이렇게 보는 나쁜 점들이 그니까 이런 거죠. 지금 우리가 주 오일제 근무 사십 시간을 원래 근무를 하는 겁니다",
  "근데 여기서 연장 근무를 할 수가 있습니다",
  "그래서 연장 근무를 최대 주당 열두 시간 까지만 인정을 하는 겁니다",
  "그래서 오십이 시간 근무가 되는 건데요",
  "이 부분을 즉각 시행을 하려고 하다가 네",
  "경총과 사용자들이 반대를 했습니다",
  "그래서 유예를 했어요",
  "그리고 기간을 삼 개월로 이제 정했는데 네",
  "이부분과 관련해서 아직 그래서 또 삼백 인 이상 사업장에만 적용을 하고 그렇죠",
  "그니까 굉장히 유예 조건을 많이 준 상태에서 이 제도를 도입을 했는데 이마저도 지금 어~ 노동의 어떤 탄력성을 떨어트린다",
  "사용자들의 권한을 침해한다",
  "실제로 뭐~ 아이티 업계 같은 데서는 네",
  "일이 안 돌아갈 것이다. 뭐~ 이런 비판이 제기가 되면서 네",
  "정부가 지금 이것을 어~ 삼 개월을 육 개월까지 쓸 수 있게 연장을 하는 거예요",
  "그리고 이거를 어~ 사용기간을 이 주로 잡으면서 일 주가 아니라 네",
  "최대 육십사 시간까지도 경우에 따라서는 일을 시킬 수 있도록 이렇게 조정을 하겠다라는 거거든요",
  "그러면 오십이 시간을 제도화 한 것이 무력화 될 수도 있겠네요",
  "따라서 그 노동계는 이거는 사실상 무력화는 아니다라고 주장을 하고 있는 거고 그래요. 예 어~ 정부는 지금 경제 좀 어려운데 사용자 입장 감안하지 않을 수 없지 않냐 네",
  "이런 이제 논리에서 그 쪽 의견을 적극적으로 성취해서 이걸 좀 기간과 시간을 좀 다 좀 더 네",
  "유연하게 설계하는 방식으로 예",
  "지금 이제 하는데 문제는 뭐냐면요. 이게 시행에서 어떤 문제점이 들어나고 있는 상황이 아니거든요. 그런데 지금 네",
  "양쪽의 주장이 그냥 엇갈리고 있는데 아~ 정부가 문재인 정부의 공약이기도 했고 네",
  "노동 시간을 줄이겠다 라는건 그렇죠",
  "노동 존중 사회를 만들겠다라는 것 역시 네",
  "핵심적인 공약 가운데 하나였는데 그렇습니다",
  "이 공약 사항이 지금 어~ 뒤집어 지고 있다",
  "그러고 조삼모삼 격으로 하겠다고 했다가 사용자가 조금 반발하면 경총이 반발하면 또 조금 늘리고 늘렸다가 이런 방식으로 접근 하는게 지금 노동계를 좀 자극화 한 고 있는 것이 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "아~ 그렇군요. 그~ 앞서 말씀해주신 대로 문재인 정부 노동 존중 사회를 표방을 했고 그 다음에 노동 시간 단축은 그 대통령 공약이었기 때문에 네",
  "오십이 시간도 사실은 열두 시간에 또 추가 노동이 있기 때문에 딱 주 사십 시간을 그렇죠",
  "넘어서는 수준의 일을 우리가 세계에서 오이씨디 국가 가운데 가장 노동 시간이 긴 나라 아니겠어요? 네",
  "이런 불명예를 좀 없애야 된다는 측면도 있는건데 어~ 그래서 대통령도 스스로 휴가도 가고 뭐 이러지 않았습니까? 네 연차도 쓰시고 아직 다 못 쓰시긴 하셨는데요. 원래 연차를 아~ 네. 그러니까요",
  "빨리 쓰시기 바랍니다",
  "에~ 이 전반적으로 보면 친노동 네",
  "적인 정부 그리고 뭐~ 무슨 저~ 자유 한국당이나 뭐~ 또 이런 비판도 하잖아요. 반 시장주의적이다",
  "뭐 이런 얘기도 막 하는데 점점 이렇게 사회가 벌어지게 된 이유가 뭘까요? 양쪽이 좀 감정적인 대립을 하는 양상도 보이고 있어요",
  "아~ 근데 노동계 반발은 저는 사실 원칙에 대한 문제기 때문에 일정 정도 포기할 수 없는 부분도 있을 거라고 봅니다",
  "네네 사회 운동을 하는 입장에서는 네",
  "그런데 정부 입장에서는 이것을 포용하고 수용하면서 네",
  "그리고 최대한 대화로 문제를 해결해 가면서 네",
  "풀어가야 되는데 이 부분에서 원 자 지금 보면 정부와 여당의 고유 관계자들의 입에서 네",
  "나오는 말들을 보면 네",
  "민주 노총에 대한 어떤 직설적인 공격 음~ 그리고 심지어는 어느 정돈가요? 뭐 배제가 있는 것이 아닌가 아~ 뭐 이런 생각도 드는데요",
  "대표적인게 이제 뭐 임종석 비서 실장 같은 경우에 그 국장라 국감장에 나와서 사회적 약자가 아닌 것으로 본다",
  "뭐~ 이런 류 발언을 해서 논란이 되기도 했는데 네",
  "홍영표 더불어 민주당 원내대표도 네",
  "민주 노총은 대화가 되지 않는다. 어~ 무조건 반대만 한다",
  "뭐~ 이렇게 이제 얘기를 하면서 일방적이다",
  "그건 민주 노총 그 금속 노조 위원장 네. 출신이죠",
  "예. 위원출신 그~ 팔십오 년도에 배후 파업 당시에 네",
  "그~탭 그 집행부 중에 한 명 이었는데요. 노동계 출신 국회 의원인데 네",
  "여기서 이제 민주 노총에 대해서 그~이러케 굉장히 공격적인 그리고 어~ 매도에 가까운 발언을 하는게 과연 문제를 해결할 의지가 있는 것인가 네",
  "그까 그 이전부터 민주 노총이 계속적인 이번 정부에 대한 불만들 가져 왔거든요. 그까 유독 근데 얼마전에 만나기도 하고 그러지 않았나요? 대통령 하고 또 xx대화도 하고 네. 그래서 지금 뭐~ 경사 후에 참여 하는 문제를 여러 가지로 지금 갈등을 빚고 있는데 예예",
  "민주 노총은 정부 초기때 부터 네",
  "굉장히 정부가 노동을 경시한다. 이런 입장을 기본적으로 갖고 지 대화를 해인내왔어요",
  "그럼에도 불구하고 근데 정부에서는 계속 민주 노총이 대화가 안된다",
  "민주 노총이 들어오면 타협이 안 된다",
  "이런 이제 스탠스를 계속 취하고 있기 땜에 이 부분에 대한 지금 충돌이 계속 되고 있습니다",
  "그렇군요. 근데 어찌됐든 제가 중요한 것은 사회적 대화가 아닌가 싶어요",
  "그러니까 지금 정부와 이렇게 주장 하고 이 실제로 드라마 현장이나 이런 얘기를 들어보면 오십이 시간을 적용 하면 드라마 제작 자체가 굉장히 어렵다는 얘기도 현재 그 일하는 시 현재 시스템에서 예. 시스템에서는 그렇단 얘기를 드 듣고 있고 또 외국 같은 경우에 실제로 돈을 많이 준다 그래서 네",
  "뭐 이런데 우리는 아직 그런 상황은 아니기 때문에 이게 지금 하나 하나 풀어야 될 과제들이 굉장히 많이 있는데 그걸 잘 못하는 측면도 좀 있어서 지금은 좀 서로 워워 좀 내려 놓고 네",
  "정부와 노동계 간에 좀 대화가 좀 필요할거 같은데 당장 이렇게 쌔게 격돌을 하면 또 보수 언론들이 또 이걸 얼마나 또 중간에서 네네 갈등을 폭진 시켜서 쓰겠습니까? 그래서 제가 오면서 그 여론이 또 악화되고 네. 라디오를 들으면서 왔는데 여야 정치인 네 분이 나와서 요 문제를 논의하는 예예",
  "프로를 들으면서 왔는데 그 민주당과 정의당 의원들이 열심히 싸우고  자유 한국당과 바른 미래당은 이제 본인들 말로도 이제 관전하 그냥 우리 관전만 하면 된다",
  "이렇게 얘기를 하는데 그러면 안돼죠",
  "예. 정부 여당이 이 부분대 대해서 왜 이렇게 좀 강경한 태도를 고수 하는지 그 어쨌던 어~ 촛불 정신이라는게 결국에 적폐를 청산하고 대화를 통한 그렇죠",
  "민주주의를 맞습니다",
  "실천 하자는거 아니 겠습니까? 네",
  "그래서 스스로를 촛불 정권이라고 어~ 하는 만큼 그 부분에 대해서 노동계가 조금 더 적극적인 대화에 나서 줬으면 하는 바램입니다",
  "그러니까요. 저는 이케 우군을 자꾸 모아서 좀 이케 파일을 키우는 방향으로 플러스 정치를 해야지 자신들을 지지하는 지지 세력마저도 등을 돌리게 만드는 정치는 조금 아니지 않나란 생각이 좀 듭니다. 자 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "사법 농단 첫 피고인입니다",
  "누구입니까? 임종원 전 아~ 법원 행정처장인데요",
  "어~ 재판이 배당이 됐습니다",
  "그 법 법 행정권 법원 행정 남용 의혹의 핵심 인물 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 첫 번째로 지금 피고인이 됐는데요",
  "어~ 이 사건을 적시철이라 필요한 중요 사건이라고 서울 중앙 지법이 주장을 했습니다",
  "그래서 그~ 이 중요 사건은 이제 그~ 예규상 다수당 사자 예",
  "법과 관련된 다수장 사자가 관련이 됐거나 예",
  "사회적 파장이 큰 사건을 말하는데요. 그래서 이 사건을 일반 재판부를 배제한 뒤 나머지 재판부를 대상으로 무작위 전산 배당을 하는 형태로 해서 이제 배당을 진행을 하고 네",
  "어~ 재판을 진행해 나갈 것으로 보입니다",
  "그니까 지금 특별 재판부를 설치하라는 국민적 여론이 매우 높지만  국회에서 진도가 안나가요. 여야 사 당이 합의 했음에도 불구하고 자유 한국당 한 당이 반대하니까 실제로 이게 좀 네",
  "진도가 안 나가고 있습니다. 그래서 이 사건이 배당이 됐는데 신설된 형사 합의부 재판부로 됐는데 이게 제일 중요한 거는 이 재촉 사유에 해당하는 사람들이 포함됐느냐 안됐느냐 그리고 이분들이 공정하고 제대로 된 재판을 할 수 있냐 없냐 이게 쟁점 아니겠어요? 그렇죠",
  "법원도 그 부분이 지금 굉장히 부담스러운데요",
  "임종원 재판을 잘하면 본전이고 네",
  "잘못하면 그거 봐라 그렇죠",
  "이렇게 되는 지금 상황이기 땜에 네",
  "지금 영구 관계라든지 이런 것들을 다 배제하고 또 이제 집 변호인단이 누가 임용됐느냐 까지 지켜본 다음에 어~ 최종적으로 이 부분을 또 맞춰 나가겠다",
  "이렇게까지 지금 입장을 밝히고 있는 건데요",
