  "옮기는데 저 모습입니다",
  "응 저 모습이 오히려 화제가 됐는데 예",
  "저~ 인도로 옮겨진 차량이 앞 뒤를 다른 차량이 막구요",
  "경계석 때문에 옴짝달짝 못하게 옮기는 모습을 보고 계신데 예",
  "이렇게 그 네 시 사십삼 분이면 퇴근하는 차량 막 들어와야 되거든요",
  "이런 무개념 주차 주민한테 예",
  "저렇게 분노에 어떤 인도에 차량을 옮겨서 못 움직이게 하는 모습 보고 계십니다",
  "지하 주차장 입구를 저 차량을 막고 있었고 저 사진은 지금 옮겨진 뒤에 상황인데 자 주민 이십 명이 저 차량을 어떻게 옮긴 겁니까? 대체 예. 저 차를 저기다가 세우고 없어진 저 주인은 예",
  "뭐 막무가내식으로 인제 소위 뭐 배 배 째라 이렇게 예",
  "하고 놔두고 간 거 같은데요",
  "진짜로 주민들이 배를 째 버린 상황이 되고 있어서 뭐 좀 과격한 표현입니다. 그거는  예",
  "그래서 인제 분리 수거장에서 네",
  "현재 사실 저게 옮기는 과정에서 문제가 되면은 쫌 예",
  "문제가 되니까 폐식용유 통에 있는 그 식용유를 가져가가지고요",
  "경로하고 바퀴에다가 예",
  "그 식용유를 저~ 발르고 예",
  "기름칠 해가지고 차량 뒷부분에는 로프를 갖다가 연결시키고 앞 쪽에서는 예",
  "사람들이 밀어 가지고 사실 그~ 민폐를 상당히 많이 끼친 거죠",
  "그래서 인제 그~ 분들도 화가 나가지고 저 차를 못 가게끔 앞 뒤로 이렇게 막아놓은 그런 상황이죠",
  "자 입주민들이 불편할 거라는 사실을 당연히 알았겠죠",
  "그걸 알았으니까 입구에다가 저렇게 차를 세워논 걸 텐데 자 김 변호사님 네",
  "애초에 그러면은 지하 주차장 입구에 이렇게 왜 주차를 한 겁니까? 이~ 저 차주에 좀 예",
  "변명이 좀 납득이 안 가는데요",
  "그러니까 지금 지금 보시는 예",
  "저 주차 위반 경고장을 붙인 것에 대해서 예",
  "내가 사과를 받겠다라는 겁니다",
  "아~ 입주민이었다고 하더라도 사실 예",
  "입주 차량이라고 하는 그 확인을 하는 스티커를 발부받아가지고 차량 왼편에 이렇게 부착을 하지 않습니까? 네",
  "그런데 이 지금 차량 운전자는 그것을 부착하지 않았다라고 하고 있구요",
  "그렇다라고 하면 사실 이~ 뭐 경비하는 경비원 같은 경우에는 예",
  "해당 차량이 입주민 차량인 것을 알 수 없기 때문에 그렇죠",
  "주차 위반과 관련된 저 경고장을 붙이는 게 당연한 의무인데 예",
  "아~ 나는 입주민인데 왜 저걸 붙였느냐 그것에 대해서 사과하지 않으면 이 차를 빼지 않겠다 그까 사과를 해라 아하 사과하면 나는 차를 빼 빼겠다라고 하면서 어~ 이것을 주장을 했다라고 합니다",
  "아니 요즘 그 입주민들 주차 스티커다 발부받아서 붙이고 네",
  "뭐 과정도 간단한데 왜 안 그랬을까요? 그까 주추 주차 스티커가 예",
  "이제 발급받아서 붙여지지 않은 차량한테는 이렇게 예",
  "제한을 한 겁니다. 주차를 그렇죠",
  "이제 그런데 뭐 여러 가지 이유가 있겠지만 예",
  "하나는 대수 제한이 있을 수가 있습니다",
  "예를 들어서 한 가구당 한 대만 된다라고 했는데 아하",
  "예를 들어서 다른 차가 다 다른 차가 있었다고 할 경우에는 예",
  "뭐 두 번째 차량에 대해서는 주차 스티커를 뭐 발급해주지 않는다던지 이런 이유도 있을 수 있고 예",
  "아니면 뭐 단순히 그 본인이 약간 쫌 게을러서 예",
  "주차 스티커를 차마 받지 못했는데 그럼에도 불구하고 나 여기 사는 사람인데 이렇게 주차 위반 딱지를 붙여놓으면 어떡하냐 예",
  "라는 그런 항의를 뭐 항의성 그런 것이 있었던 거 같애요",
  "어쨌든 관리 사무소 관계자들은 예",
  "절대 사과는 하지 않겠다 왜냐 우리는 규정대로 처리했기 때문이다라고 예",
  "자 그 부분은 좀 더 조사를 해봐야 될 거 같은데 자 이 사진이 논란이 되면서 이 아파트에 관계자는 굉장히 조심스러운 모습입니다",
  "자 주민들에 불편이 워낙 컸다 보니까 이 차량 때문에 경찰이 출동을 했는데 왜 경찰은 견인을 못 했던 겁니까? 어~ 일단은 이게 보통 예",
  "견인은 그 불법 주정차 도로 교통 법상 도로에 불법 주정차였을 때 예",
  "견인할 수 있는 규정들이 있는데 이게 일반 도로가 아니라 그~ 일반 아파트에 사유지다 이렇게 판단을 했던 걸로 보이는데 그까 도로 교통 법상 도로가 아니다",
  "사실 적극적으로 법령을 해석하면 저렇게 교통을 방해하고 있는 상황이기 때문에 예",
  "견인 조치가 이루어질 수도 있지 않았을까 생각을 드는데 아무래도 경찰은 이게 인제 지역 주민들끼리 예",
  "아파트 주민들끼리 문제니까 임의로 차를 빼지 않겠느냐라고 해서 견인은 못 했던 걸로 생각이 됩니다",
  "자 주민들이 이렇게 옮겨놓은 차량을 이~ 다시 옮기는 것도 일일 것 같은데 그대로 아직 방치가 돼 있죠? 네. 그~ 해당 차량 차주는 예",
  "그대로 차를 놓고 예",
  "두고 갔다라고 하고 있구요",
  "여전히 그대로 있어요",
  "네. 여전히 그대로 있다라고 해서 예",
  "그래서 지금 저기 씨씨티비 영상을 보게 되면 예",
  "경고장이 하나만 붙어있는 것이 아니라 하나 둘 세 장 지금 붙어있는 것을 볼 수 있는데 예",
  "이십육일에서 이십팔일간 삼일간 한 장씩 그렇게 경고장이 붙었는데도 불구하고 예",
  "이 차량을 빼지 않고 있다라고 하고 있구요",
  "그다음에 인제 그 해당 차량 안에 들어 있는 개인 물품만 이 가방에 옮겨 담아서 예",
  "떠나갔다라고 이야길 하고 있고서 있어서 예",
  "해당 주민이 차량을 빼는 문제도 네",
  "굉장히 또 중요하겠지만 그거보다 더 중요한 거는 같이 사는 이웃 주민들과 예",
  "이 갈등을 해결하는 부분인데 그렇죠",
  "응 그 부분에 대해서 아직 해결할 의사가 있는 것인지 쪼끔 의문스러운 거 같습니다",
  "그리고 저 차주에 뭔가 사정이 있을 수도 있어요",
  "저렇게 이~ 스티커를 세 개씩이나 굳이 붙일 필요가 있는 하는 생각도 들고 예",
  "이런 신경전이 아파트 관리 사무소와 있었을 경우 이 관리 사무소 측에서는 이거를 쫌 원만히 해결할 수는 없었는지 그런 의문도 드는 상황인데 자 이 주민들이 이렇게 차를 옮겼잖아요? 네",
  "이거는 법적으로 문제없습니까? 일단 이 차량 자체가 예",
  "손상되지 않았다면은 뭐 딱히 차 뭐 손괴 죄나 이런 것들을 묻기는 쫌 힘들어 보입니다",
  "이제 게다가 이렇게 일반 교통을 방해하고 있는 상태로 차량이 놓여져 있었기 때문에 이것을 치우는 것은 일종에 긴급 피난 행위 혹은 정당 행위가 되어서 예",
  "아~ 사회적으로 그냥 용인할 만한 어~ 그렇게 취급되지 않을까 싶습니다",
  "일단 해당 차주는 경찰에 출석을 해서 이 조사를 받아야 되는 상황인데 다른 거 하나를 더 보겠습니다",
  "이~ 유독 주차로 인한 분쟁이 최근 들어 잦은 거 같은데 이 장애인 주차 구역을 둘러싸고 또 갈등이 많아지고 있어요",
  "네. 그~ 사실 뭐 예",
  "장애인 주차와 관련된 논란이다라고 하면 예",
  "비장애인이 장애인 주차증과 관련된 이 부분을 발급받지 않고 인제 그렇죠",
  "얌체로 대는 그런 경우를 볼 수가 있는데요",
  "이 법원 이번 저희가 지금 보고 있는 사진은 비정상적으로 쫍은 장애인 주차 구역이 논란이 됐습니다",
  "이게 지금 흰색 차량이 이 침범을 한 게 문제가 아니라 맞습니다",
  "예. 지금 오른쪽에 보면 예",
  "하얀 실 선이 두 개로 지금 그어져 있고 그렇죠",
  "안쪽으로 들어가 있는 게 아주 쫌 찐하게 되어 있는데요",
  "원래이 장애인 주차 구역에 이 폭이 이 점 오 미터 정도 되어야 됩니다",
  "근데 해당 장애인 주차 구역에 이~ 실선을 주차 구역 선을 삼십 센치 안으로 예",
  "훨씬 더 폭을 줄여가지고 했다라고 하고 있구요",
  "아니 보기에도 일반 승용차가 될 수 없는 그런 없는 그런 넓이에요",
  "너비죠. 너비 예. 맞습니다",
  "네. 일반 승용차도 대기가 쫌 어렵다 보니까 예",
  "장애인들도 거기에다가 주차를 하지 못했다라고 하고 있구요",
  "그래서 뭐 장애를 가지고 있는 분이 해당 주차 구역을 훨씬 더 돌아서 예",
  "멀리 있는 곳에 주차를 했다라고 해서 지금 굉장히 논란이 되고 있는 사진입니다",
  "이 삼십 센치미터나 줄였다 이 보통 장애인 주차 구역이 더 넓잖아요",
  "왜 줄인 겁니까? 대체 지금 인제 이~ 그~ 예",
  "이 해당 아파트에서 예",
  "지난 번에 인제 그 비장애인인 주민들 중에서 예",
  "일부가 이 장애자 주차 구역에다가 에~ 주차를 했다가 장애인이 신고를 네. 신고를 당한 거죠",
  "그러니까 인제 올해 사월부터 동 대표 회의에서 이 장애인 주차 구역을 폐지하자라고 하는 그런 논의가 아~ 계속되어왔다 그래요",
  "그래서 이제 이 장애인 주차 장애인 주차 폭 칸에 폭을 쫍힌 것은 이런 논의가 지금 현재 계속되고 있는 이 상황에서 예",
  "추가 신고를 예방하기 위한 하나에 방편이다라고 하는데요",
  "잘 이해하기가 쫌 어렵습니다",
  "결국 다시 원상 복구를 응 시켜놨다고 하는데 이렇게 수정하면 안 되죠. 당연히 예. 안 됩니다",
  "그런데 문제는 이런 규정들을 위반하거나 조례에 다 규정이 되어있는데 위반해도 예",
  "특별한 큰 제재는 없다는 게 문제구요",
  "결국은 이 어떤 우리가 법에는 장애인에 대한 보호 이런 구역에 의무적으로 설치돼게 되어있지만 실생활에서 예",
  "이에 대한 어떤 사회적 공감대가 쫌 부족해서 이런 발 문제가 발생하지 않나 싶습니다",
  "자 아시안 게임 축구 소식 잠깐 보겠습니다",
  "김학범 감독이 이끄는 우리 대표 팀이 세 시간 뒤에 베트남과 사 강 전을 치릅니다",
  "우리 태극 전사들이 박항서 감독에 매직을 잠재울 수 있을지 이다솜 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "가볍게 몸을 푸는 태극 전사들 그제 연장전까지 우즈베키스탄과 백이십 분에 혈투를 펼쳤지만 피곤한 기색은 찾아볼 수 없습니다",
  "조현우와 장윤호 등 부상 선수들도 모두 동참했습니다",
  "사 강 전 상대는 박항서 감독이 이끄는 무서운 상승세에 베트남입니다",
  "한국 팀에 훈련이 끝난 뒤 곧바로 시작된 베트남에 훈련 선수들에 결연한 의지가 느껴집니다",
  "박항서 감독도 조국 한국과에 대결을 고대했습니다",
  "베트남은 다섯 경기에서 모두 무실점 승리를 거두며 사 강에 오르는 저력을 과시했습니다",
  "하지만 두 번에 해트트릭을 포함해 다섯 경기에서 여덟 골을 몰아 넣은 득점 기계 황의조를 선두로 손흥민과 이승우 등 우리 공격수들에 기세도 만만치 않습니다",
  "김학범 호가 박항서 감독에게 비수를 꽂을 수 있을지 한국과 베트남에 사 강 전은 오늘 저녁 이곳 파칸사리 경기장에서 열립니다",
  "인도네시아 보고르에서 티비 조선 이다솜입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 칼치기에 분노 했다입니다",
  "음주 교통 사고를 낸 배우 박해미 씨 남편 내용인데 블랙박스 영상이 공개가 됐어요",
  "그~ 블랙박스 영상 때문에 많은 사람들이 분노하고 있는데요",
  "뭐 앞지르기 과속 네",
  "그리고 급 차 선 변경 이런 내용들이 예",
  "보이기 때문에 그~ 소위 말하는 칼치기 라기 라고 하는데요",
  "황 씨가 일 차선에서 이 차선으로 차 선을 이동하면서 앞에 있는 버스를 추월하기 위해 갓길로 차 선을 변경하면서 예",
  "그 갓길에 세워있던 이십오 톤 화물 차를 들이받고 예",
  "이 차로 또 그 앞에 주차된 작업 차량과 부딪치면서 사람이 두 명이 사망에 이르게 되고 세 명이 부상에 이르게 되는데요",
  "워낙에 이런 추월 차 선 변경 앞지르기 칼치기 이런 위험한 행동을 하다 이런 사고가 나서 네",
  "많은 비난이 지금 일고 있는 사항입니다",
  "자 음주뿐만이 아니라 차 선 변경 그리고 앞지르기까지 한 건데 박해미 씨 입장이 나왔어요",
  "보니까 남편에게 분노했다 선처를 바라지 않는다 뭐 이런 말을 했나요? 네. 그렇게 얘길 했습니다",
  "사실 인제 왜 그러하면 이번에 사망한 두 명에 단원이 예",
  "이 바로 이 박해미 씨 제자라고 알려져 있습니다",
  "그래서 인제 상당히 거기에 대해서 안타까워하구요",
  "그리고 이제 지금 남편이 운전을 하면서 있었던 그 블랙박스를 본인이 확인을 했는데 예",
  "지금 남편의 그 혈중 알콜 농도가 영 점 일 공 사 프로 나왔거든요? 네",
  "그래서 면허 취소 상탠데 그 운전을 하는 그 과정에서는 거의 이성을 잃었던 거 같애요",
  "그래서 이제 칼치기라든가 이런 여러 가지 차 선 변경 결국은 이십오 톤 화물 차에 그대로 어~ 충돌해가지고 예",
  "그 사고가 났는데 에~ 박해미 씨는 이렇게 얘기를 합니다",
  "그 사실 그걸 보관한 뒤에 더 예",
  "분노했고 사랑하는 남편이지만 별로 감싸고 싶은 생각이 없다 경찰에게는 그~ 선처 없이 그대로 조사를 해달라라고 하는 의사를 전달했다라고 얘길 하는데요",
  "사실 이제 그~ 어~ 이 남편에 대해서 평소 술 문제로 네",
  "이 박해미 씨가 자주 채근을 했다라고 얘기도 하고 있고요",
  "그것을 쫌 더 감독을 하지 못한 것에 대한 자책감이 있다라고도 얘길 하고 있습니다",
  "예. 이 해당 블랙박스 영상은 이 경찰 측에서 언론 공개를 하지 않기로 결정한 그런 상황인데 자 황 씨 측은 변호사를 선임한 것으로 알려졌습니다",
  "이에 대한 입장을 밝혔죠",
  "네. 박해미 씨가 예",
  "입장을 쫌 밝혔는데요",
  "이게 변호사를 선임한 것이 뭐 양형에 있어서 예",
  "유리하게 하기 위해서 한 것이 아니다라고 이야기를 하고 있구요",
  "이 박해미 씨가 이미 본인이 합의와 관련돼서 최선에 노력을 하겠다라고 얘길 했는데 예",
  "이 합의 그 협상과 관련된 부분에 있어서 변호사에 도움을 받기 위해서 하고 있다라고 지금 선임했다라고 밝혔구요",
  "지금 박해미 씨는 사실 어떻게 보면 이 남편이 저지른 일이기 때문에 그 부분에 대한 책임은 없다라고 볼 수가 있는데 예",
  "이 본인으로서는 정말 이 제자가 같이 함께 이 사고로 사망했기 때문에 큰 정신적인 충격을 받아가지고 이 도의적인 어떤 책임을 다하기 위해서 노력을 하고 있는 것으로 보이고요",
  "그래서 원래 이제 이십팔일에 본인이 이제 출연하는 뮤지컬에 가기로 예",
  "출연하기로 했었는데 이 부분도 또 하차를 하고 이 제자들에 대한 조문도 굉장히 고민을 했는데 이 그래도 에~ 사죄를 하기 위해서 예",
  "조문까지 다 응 마쳤다라고 합니다",
  "빈소를 일단 다녀온 상황인데 자 인명 피해가 발생했기 때문에 박해미 씨 남편에 대한 처벌은 불가피한 상황입니다",
  "여기에 칼치기 사실까지 알려지면서 가정 가중 처벌 이야기도 나오죠",
  "네. 칼치기라는거는요",
  "보통 차 선을 변경할 때 자신과 거의 비슷하게 이동하고 있거나 예",
  "아니면 조금 더 앞에 있는 차를요",
  "이렇게 대각선으로 비스듬하게 예",
  "이렇게 치고 들어가는 걸 우리가 아슬아슬하게 보통 예",
  "그걸 이제 칼치기라고 하는 현상이네요",
  "이거는 도로 교통 법 위반이 됩니다",
  "왜냐면은 이제 안 앞지르기 금지에 관한 규정에서 보통 이렇게 비슷하게 가거나 예",
  "아니면 앞에 있 앞서가는 차량을 이렇게 앞지를 수 없게 되어 있어요",
  "이제 그렇기 때문에 도로 교통 위반이 지금 두 가지가 모두 포함이 됩니다",
  "음주 운전도 그럼요",
  "음주 운전도 해당이 되구요",
  "그다음에 이렇게 이제 앞지르기 금지 위반 또 안전 거리 확보 의무도 모두 위반한 그런 상태에서 인 인명 사고가 났기 때문에 이제 이런 경우에는 아무래도 형사 처벌을 면하기 굉장히 어려울 것으로 보이구요",
  "인제 사망 사고에 경우 뭐 오 년 이하에 금고 또는 이천만 원 이하에 벌금형에 처해지는데 두 명인 데다가 예",
  "또 아까 말했던 그 위반에 정도가 굉장히 크기 때문에 그렇죠",
  "아무래도 가볍지 않은 형이 나올 거 같습니다",
  "자 음주 사고였습니다",
  "이 때문에 이를 말리지 않은 또는 못한 동승자에 대한 이야기도 나오죠",
  "우리가 사회적으로 예",
  "경각심을 가져야 됩니다",
  "음주 운전을 한 운전자가 운전하는 차를 타는 것도 사실 동승자 입장에서 적극적으로 말려야 되는데 예",
  "현재 우리 경찰에서는 음주 운전 강력하게 처벌하겠다고 하면서 방조범으로 처벌하겠다는 의지를 보였는데 예",
  "그 음주 운전에서 동승자가 음주 운전 사실 알고 탔을 경우에 입건은 됐는데 실제 처벌된 사례들을 보시면 적극적으로 쪼금 독려하거나 예",
  "그 저~ 고취시킨 경우 이런 경우 처벌까지 가는데요",
  "이 사건에서도 다친 분들이긴 하지만 예",
  "혹시라도 음주 운전을 독려를 하거나 그~ 안 하겠다고 하는데 시켰거나 이런 여러 가지 상황들을 예",
  "조사를 해야 될 것으로 보이구요",
  "이런 과실 여하에 따라서도 예",
  "민사적인 책임이 달라질 수 있기 때문에 블랙박스 주변 지인들에 증언 그리고 뭐 식당에 씨씨티비 이런 것들을 통해서 어떤 사실 관계를 조사해야 되는 상황입니다",
  "자 피해 차량인 이 화물 차량은 이 갓길에 불법 주차를 한 것으로 보이는데 이 부분은 어떻게 됩니까",
  "네. 사실 이 부분도 예",
  "과 뭐 사고를 쫌 키운 것에 책임이 있는 것 아니냐라고 예",
  "지적을 받고 있는데요",
  "이천십육년에 있었던 유사한 사례를 보게 되면 갓길에 불법 주차했던 화물 차로 인해서 이렇게 똑같이 사고가 발생한 경우가 있었습니다",
  "해당 화물 차량이 차주가 그 당시에 인제 입건이 되었는데 당시에 이 불법 차 주차를 이 뚜렷하게 처벌할 그 근거가 없어서 예",
  "이십만 원에 과태료 처분에 그쳤구요",
  "그럼에도 불구하고 사실 어~ 고속도로 같은 경우에는 뭐 조명이나 이런 것들이 잘 갖춰져 있지만 국도나 이런 곳은 그런 것이 없는 경우가 많기 때문에 예",
  "이런 불법 주차가 사실은 위험을 쫌 키우는 거 같애서 이 부분에 대한 법령 정비도 쫌 필요해 보입니다",
  "배우 박해미 씨 남편에 음주 운전 사고 현재 조사가 어떻게 이루어지고 있는지 듣고 옵니다",
  "그런데 이 박해미 씨에 남편이 자해를 시도했다 이런 언론 보도도 나왔어요",
  "의식을 찾은 황 씨 같은 경우는 예",
  "이번 교통 사고에서 사상자가 발생한 것에 대해 가지고 극도에 어떤 죄책감을 느끼고 있는 것으로 알고 있는데요",
  "어~ 현재 상태는 진정제를 맞아가지고 의식이 회복될 때마다 자해를 시도하는 정도라고 합니다",
  "그래서 인제 본인에 얘기는 죄책감에 본인은 죽고 싶다라고 예",
  "그 이유는 아끼고 사랑하던 동료이자 이 친구들이 이렇게 그~ 어~ 어~ 죽음을 맞이하는 것에 대해서 예",
  "본인은 죽어서도 용서를 받지 못할 것이다라고 예",
  "이렇게 하고 있는 것으로 봐서는 이게 상당히 지금 인제 그 죄책감을 느끼고 있는 것으로 보입니다",
  "뭐 주변 사람에 이야기를 몇몇 언론에서 보도를 한 건데 경찰 수사가 진행이 돼야겠습니다",
  "자 후배 속인 거짓말 이백 번 이게 지금 거짓말을 이백 번이나 했다는 건가요? 어~ 무슨 내용입니까? 네. 이게 실화인가 싶을 정돈데요",
  "이 사십 대 남성이 본인에 이 후배들에게 후배에게 이백 회나 이 거짓말을 해가지고 무려 이억 육천여만 원에 예",
  "이 금품을 뜯어냈다라고 하고 있구요",
  "그 거짓말을 한 이~ 이~ 이유를 보게 되면 이렇게 거짓말합니다",
  "첫 거짓말은 이천십오년에 시작을 하는데 시골 집 부모님이 살고 있는 시골 집에 불이 났다 그래가지고 이 부모님이 크게 화상을 입어 가지고 수술하는데 예",
  "긴급하게 돈이 필요하다라고 이런 식으로 해서 이 돈을 후배에게 뜯어낸 겁니다",
  "자 이 년 동안 뭐 정확히는 뭐 별 차이 없습니다",
  "백아흔여덟 번 피해 금액이 이억 이천 육백여만 원 이 피해자 비 씨 이~ 돈을 예",
  "지금 빌려주기 위해 대출까지 받았다고 하는데 이게 어떻게 된 겁니까? 그까 피해자 비 씨가 예",
  "정말로 이~ 에이 씨를 예",
  "신뢰하고 있었던 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "이 과정에서 거액에 대출까지 받았다고 하고요",
  "그런데 이 에이 씨가 예",
  "이 기간 대부 업체 등에서 원래 삼억 원 가량에 채무가 있었구요",
  "그렇다고 뭐 고정적인 월 수입이 있는 것도 아니어서 결국 이 비 씨에게 빌린 돈 이런 것에 대한 예",
  "변제 능력은 지금 전혀 없는 상탭니다",
  "아니 이게 사실 한두 번 속으면은 더 이상 안 속을 것도 같은데 이백 번 까 가까이 어떻게 속인 속인 거길래 이랬습니까? 예",
  "교묘하게 그 속여왔는데 어떻게 하냐면 처음에는 아 부모님이 화상을 당해서 치료비를 이렇게 해가지고 사백이십만 원 빌립니다",
  "그런데 금방 갚아요",
  "약속한 날짜에 딱딱 갚습니다",
  "그러니까 신뢰를 쌓고요",
  "그다음에 또 돈을 빌려달라고 해요",
  "응 그리고 또 갚습니다",
  "이러다 보니까 아 이 사람은 돈을 빌려주면 잘 갚는 사람이니까 예",
  "그걸 이용해서 그다음부터 인제 그 범위나 규모가 커지게 되는 것입니다",
  "믿게끔 만들어 준 뒤에 액수를 점점 늘려간건데 자 심지어 지인을 동원해서 쓰러졌다 이런 자작극까지 벌였죠",
  "본인이 뭐 백구십팔 회나 후배에게 예",
  "거짓말을 했다라고 한다면 쓸 수 있는 수단과 방법은 거의 다 썼을 겁니다",
  "그러다 보니까 본인에 거짓말로는 안 된다라고 생각을 했던지 네",
  "이 지인을 통해가지고 이 내가 쓰러졌다는 것으로 쫌 문자를 이 후배한테 좀 보내달라라고 해가지고 예",
  "이 지인을 통해가지고 이렇게 또 돈을 빌렸다라고 이야길 하고 있고요",
  "이 지 과연 이~ 이~ 도움을 준 이 문자를 대신 보내준 예",
  "지인이 처벌받는지 이 사정을 충분히 알고서 그러니까 이게 거짓말인지 알고서 이런 문자를 보냈다라고 한다면 예",
  "사기 죄 공범으로도 같이 처벌될 수 있을 거 같습니다",
  "자 선배를 믿고 이 뭐 수억 원을 빌려준 후배 배신감을 클 거 같아요",
  "어~ 선배는 너무 예",
  "후배는 너무 인간적인 거 같아요",
  "그래서 인제 이 두 사람 모두 이 사람 일반 사람들 사는 세계에 살지 않는 사람 같은데요",
  "그 이유는 이 년이라고 하는 이런 장기간에 기간 그리고 백구십팔 회라고 하는 횟수 예",
  "이억 이천 육백만 원이라고 하는 이 금액을 보믄 그렇습니다",
  "그래서 이제 어떻게 보면은 이 피해자는 앞으로 사람을 갖다가 상당히 믿기 어려울 거 같은데요",
  "에~ 지금 인제 본인이 그걸 깨닫고 이제는 더 이상 용서하지 않겠다",
  "엄벌처해달라라고 얘길 했는데 예",
  "정말 재밌는 것은 이 그~ 어~ 이번에 피해를 준 이 가해자 같은 경우는 이번 판결에 불복을 해가지고 서울 중앙 지법에 항소장을 제출한 상태라고 하니까 아직까지 반성을 하고 있지 않는 거 같습니다",
  "자 요요 현상 천 유천오백만 원 배상입니다",
  "이게 지금 지오디 김태우 씨 이야기죠",
  "네. 김태우 씨가 이천오년 예",
  "구월에 그 다이어트 업체 체중 관리 업체하고 광고 계약을 맺어서 일억 삼천만 원에 광고비를 예",
  "이 광고 계약 내역은 다이어트 회사다 보니까 체중을 감량하고 그걸 유지하고 요요 방지 프로그램을 충실하게 이행할 것이 내용으로 있습니다",
  "실제 계약해서 김태우 씨가 체중 감량에는 성공을 했어요",
  "육 개월 만에 이십팔 키로그람을 감량하는데 성공했거든요? 근데 이제 이게 유지가 되는 게 계약 조건인데 네",
  "문제는 넉 달 만에 체중이 다시 구십오 키로그람으로 늘어납니다",
  "그러다 보니까 계약상 위반했다라고 이 업체에서 손해 배상 청구를 했구요",
  "법원은 이 광고비 출연료 일억 삼천만 원 중 절반인 육천오백만 원을 예",
  "배상해야 된다라고 판결을 내렸습니다",
  "자 체중이 다시 늘었다는 이유로 수천만 원을 물게 된 김태우 씨 과거 여러 방송에 출연해 다이어트 성공을 이야기하기도 했었는데 당시 내용 듣고 옵니다",
  "아니 그런데 일단 다이어트는 성공을 한 번 한 거잖아요? 그럼에도 배상 의무가 있습니까? 근데 다이어트해보신 분들은 알겠지만 예",
  "다이어트에서 가장 중요한 거는 이 요요가 안 오는 겁니다",
  "예. 대부분에 다이어트 업체들이 그래서 요요 없는 다이어트다 이제 이 부분을 굉장히 중점적으로 그렇게 광고를 하구요",
  "근데 이 업체 역시도 매주 한 번씩 요요 방지 프로그램에 참여하도록 되어 있었다는 거예요",
  "인제 그럼에도 불구하고 김태우 씨가 네",
  "여기에 참여를 안 해가지고 한 번도 관리를 안 받았다고 해요",
  "그래서 결국 다시 요요 현상이 났다라고 하면은 예",
  "이제 광고를 찍은 스타가 이렇게 됐으니까 네",
  "일반 소비자 입장에서는 아 저기서 다이어트 해봐야 다시 요요가 오나 보다 뭐 이렇게 오해할 수밖에 없었다는 점 이제 그런 점 때문에 예",
  "아마 손해 배상을 청구한 거 같습니다",
  "이 관리를 계속해서 받지 않았다 이건데 이 체중 증가를 이유로 환불을 신청한 고객도 있다고 해요",
  "이게 사실 아까 저 방송으로 나왔습니다마는 예",
  "저런 여러 가지 광고 효과를 보고 이제 고객들이 저런 프로그램을 신청을 하게 되는데 네",
  "예. 성공을 하고 난 이후에 즉 다이어트하고 난 이후에 주기적으로 받기로 했던 여러 가지 어떤 관리를 예",
  "단 한 번도 받지 않았다라고 하는 것이죠",
  "그러니까 아~ 지금 인제 그 김태우 씨가 체중이 증가 됐다라고 하는 것이 방송에 인제 알려지고 난 이후에 많은 고객들이 아~ 이거 프로그램 효과가 의심된다 환불 요청한다 또는 상담을 취소한다 이런 예",
  "여러 가지 어떤 그 움직임이 있었다라고 하는 것이죠",
  "그래서 인제 재판 부에서는 김태우 씨 측에 경제적 손해를 입힌 그 배상에 의무가 있다",
  "단 그러나 인제 다이어트로에 회사가 얻은 광고 효과가 있다라고 해가지고 예",
  "여기에서 오 모델료에 오십 프로를 배상액으로 결정을 했습니다",
  "자 손 인사는 위험해요 입니다",
  "일단 화면으로 보겠습니다",
  "자 이게 지금 보면은 운행 시 이유 불문하고 손 인사를 금지합니다",
  "자 이게 버스 회사에 붙은 광 공고문인데 어떻게 된 내용입니까? 이게 지난 사월에 예",
  "울산에서 뭐 버스 사고가 발생을 했는데 예",
  "이 버스 사고 발생에 이 원인이 운전 기사 간에 이 손 인사 때문이었다. 그러니까 예",
  "이 짧은 사이에 그 운전자가 앞에 시선을 놓쳐가지고 사고가 발생을 했다라고 이야기를 해서 예",
  "이 과연 이 손 인사 이 뭐 운전 기사 간에 동료 간에 하는 손 인사를 허가를 해야 되느냐라는 부분에 있어서 예",
  "이 논란이 있었구요",
  "그래서 인제 한 한 운수 회사가 예",
  "운전 기사 간에 이 손 인사가 문제가 될 수 있다 승객에 특히 안전과 관련된 문제가 있을 수 있기 때문에 이유 불문하고 앞으로는 쫌 손 인사를 하지 말라 달라라는 예",
  "이 공지문을 이~ 게시를 한 겁니다",
  "그러니까 이렇게 운전을 하고 가다가 맞은 편에서 보통 같은 운수 업체 차량에 기사님이 지나가면은 이렇게 손을 들어서 살짝 인사를 하는 그거를 금지를 한 건데 해당 업체에 이야기 들어보시죠",
  "실제 지난해 사월 울산에서 이~ 버스 운전 기사가 손 인사를 하다가 사고가 나서 한 명이 숨지고 스물일곱 명이 다치는 이런 사고가 발생을 했는데 자 오 교수님 이 사실 뭐 손 인사하는 모습을 보면서 정겹다 이런 생각이 들기도 하거든요",
  "좀 심한 것 아니냐 불만에 목소리도 나오죠",
  "그런 지금 이제 뭐 이거는 인간적인 면을 강조하는 것이 아니냐라고 하는데요",
  "이 손 인사를 함으로써 인간적인 어떤 유대 관계라고 하는 점과 예",
  "하지 않음으로써 안전을 확보한다라고 하는 이 두 개를 놓고 우리가 비교를 해봐야 될 거 같습니다",
  "그래서 어~ 지금 이제 예를 들어가지고 나이 어린 기사 같은 경우는 지나가면서 나이가 많은 그~ 기사에게 손 인사를 하지 않으면 나중에 또 예",
  "뭐 예의가 없다 이런 얘기도 있을 수 있으니까 예",
  "저는 이런 것도 봤어요",
  "아예 차를 갖다가 이렇게 세워놓고 둘이가 얘기하는 것도 봤어요 뭐 신호 대기에 걸렸을 때 예예",
  "아니면 교통 정체 시에는 이야기를 하시는 분들도 있죠. 예",
  "근데 인제 그런 걸 보고 어떻게 보면은 저건 한 번 쫌 꼬집어야 되야겠다라고 생각을 했는데 예",
  "이번에 교통 사고까지 나가지고 인명 손상까지 있기 때문에 예",
  "이번 기회에 아주 규정을 만들어가지고 그렇죠",
  "뭐 정겨운 것도 좋지만 뭐 시속 육십 킬로미터로 달릴 경우 일 초에 무려 십칠 미터를 이동한다고 하니까 이런 규정도 필요해 보입니다",
  "이천삼년 비 내리는 새벽에 서울 서대문구에서 한 여대생이 둔기에 맞고 살해됩니다",
  "당시 신촌과 홍대 대학가엔 비만 오면 여성을 노리는 살인범이 출몰한다 이런 괴담이 퍼졌는데 실제로 살인 사건이 발생합니다",
  "프로파일러 권희룡 교수 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이게 이천삼년 추석 연휴 마지막 날 발생한 일이죠",
  "네. 연휴 마지막 예",
  "마지막에 이제 고향을 다녀온 여 학생이 예",
  "이제 집으로 새벽에 귀가하고 있었습니다",
  "이 비가 약간 부슬부슬 내리고 있었는데요",
  "뭐 시야도 좋지 않았던 그런 상황이었는데 이 지나가다가 뒤에서 이 여 학생을 둔기로 내리치는 사건이 발생을 합니다",
  "물론 이제 이 여 학생이 가지고 있는 뭐 금품이라던가 이런 것들을 목적으로 했던 것으로 보이는데요",
  "안타깝게도 이 여 학생은 이 맞은 뒤에 신고를 받고 바로 인제 이송됐는데 예",
  "안타깝게도 사망에 이르게 된 사건입니다",
  "자 졸업을 앞두고 있던 피해 여성 당시 용의자가 바로 특정이 됐나요? 그렇지 않습니다",
  "이게 지금 비가 오는 날이었었구요",
  "특히나 지금 이른 새벽에 사건이 발생했기 때문에 어~ 목격자라던지 예",
  "이런 그 기타 그런 뭐 증거가 남아있지 않았던 상황이구요",
  "당시만 해도 이 씨씨티비가 많이 보급되지 않았던 시절입니다. 그래서 예",
  "수사 단서를 많이 찾지 못했는데 특히나 수사 팀에서 주목했던 것은 이제 이렇게 살인 사망에 이를 정도로 공격 행위를 했음에도 불구하고 갈취한 돈이 약 십만 원 정도에 예",
  "불과 하기 때문에 원한이라든지 이런 부분에 어~ 범죄 동기가 있지 않는가 해서 예",
  "주변 수사를 전개를 했습니다만 어~ 특별한 것이 나오지 않아서 인제 답보 상태에 빠지게 됩니다",
  "자 목격자는 물론 증거도 없고 용의자도 없어 당시 수사가 난관에 봉착했는데 당시 사건을 수사한 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 당시 신촌과 홍대 대학가 일대는 당시 대학생이셨죠",
  "예 괴담이 퍼졌다고 해요? 이천사년 여름 경인데 예",
  "여자 혼자 걸어가면 이 살인마가 어김없이 나타나서 이런 살인 행각을 한다라는 건데요",
  "그때 소문은 굉장히 구체적이었습니다",
  "모 대학 모 특정 학과에 여성 열 명이 이미 살해됐다 구체적으로 이제 이야기까지 돌면서 굉장히 흉흉한 소문이 굉장히 많았습니다",
  "자 왜 그런 괴담이 돈 걸까요",
  "진짜 비 오는 날 여성들만을 대상으로 뭐 범행이 이루어졌습니까? 네. 범행에 예",
  "쫌 특징이 있었는데요",
  "어~ 구 이천삼년 칠월부터 구월까지 있었던 동종에 범죄를 쫌 조사를 해보니까 예",
  "이 여섯 건이 발생을 했는데 그중에 세 건이 모두 비 오는 날 발생을 했구요",
  "이 피해자가 또 이십 대 초반 중반에 여 학생이었던 겁니다",
  "이 그리고 인제 범행 수법도 굉장히 중요한데 이 둔기를 들고 있다가 뒤에서 갑자기 불쑥 나타나서 예",
  "이 머리를 때리고 물건이나 이런 것을 훔쳐서 도망갔다라고 이야길 하고 있기 때문에 여러 이런 범행에 방법이나 수법을 보게 되면 이 동종에 범죄다라고 예",
  "이렇게 추측을 하게 될 수밖에 없었던 겁니다",
  "그러니까 괴담이 아니었던 건데 자 경찰은 한 씨에 살해범과 이전에 사건에 범인을 그러면 동일 인물로 봤던 건가요? 그렇습니다",
  "일단 이제 그 공격에 패턴이라든지 또는 다른 피해자들이 입었던 그~ 현장에 상황들이 주로 예",
  "유사하기 때문에 어~ 동일한 사건으로 판단을 일단 하고 수사를 전개를 했습니다",
  "특히나 인제 이~ 그~ 사건이 발생했던 장소들이 두 군데 경찰서가 인접한 곳이어서 예",
  "어~ 당시 인제 서대문 경찰서하고 마포 경찰서가 공조를 해서 아~ 그렇군요",
  "예. 그 형사들 대거 투입을 해서 인제 수사를 전개하는 듯한 관할 지역이 붙어있잖아요? 붙어있는 경우들은 인제 예",
  "공조 수사를 하게 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "어~ 합동으로 대거에 형사들이 인제 투입이 되게 됩니다",
  "예. 그런데 일단 뭐 족적도 없었고 지문도 없었는데 연쇄 범죄가 확실해 보였지만 단서가 없었던 겁니다",
  "당시 경찰은 지푸라기라도 잡는 심정으로 이런 방법까지 동원했다는데 들어보시죠",
  "자 경찰은 오죽하면 이러한 표현을 썼습니다",
  "뭐 당시만 해도 비디오를 비디오 가게에서 많이 빌려보던 시절인데 네",
  "비디오를 빌려 간 사람들까지 다 수사를 한 거예요",
  "이게 정말 인제 수사 팀에서는 또 다른 피해자가 나타날까봐 굉장히 긴장한 상태에 있었는데요",
  "특히나 지금 주목했던 것은 어~ 단순히 비디오를 간 것이 중요한 게 아니고 예",
  "이 범행 자체가 어~ 범죄 영화나 드라마를 통해서 모방했을 가능성이 있기 때문에 예",
  "예. 그걸 확인하기 위해서 인제 그런 유사한 영화들을 빌려서 본 사람들을 우선 수사 대상으로 어~ 선정하는 이런 노력까지 그~ 투입을 했음에도 불구하고 예",
  "사실은 끝까지 용의자를 찾지 못하게 됩니다",
  "그런데 이 범인을 이런 식으로 추적을 하는 사이에 이 안타깝게도 추가 범죄가 발생했죠",
  "네. 삼 주 만에 예",
  "그 피해자 여 학생 한 씨가 사망한 이후에 시월 일일 경에 또다시 비가 내리는 새벽에 신촌 그 부근에서 한 여 학생이 예",
  "두개골이 함몰되는 중상을 입는 피해를 입게 됐구요",
  "다행히 사망 사건은 아니었지만 예",
  "또 다른 피해가 발생을 했습니다",
  "이십 대 여성을 대상으로 했는데 이 머리를 가격한 뒤에 다른 범행은 혹시 없었습니까? 일단 장소가 노상인데다가요",
  "특히 인제 피해자들에 진술을 들어보면 아무런 위협이라든지 예",
  "언어적 이런 대화 없이 그냥 무작정 공격을 하고 금품을 갈취해 갔다라고 진술을 하고 있기 때문에 예",
  "오직 공격과 어~ 금품 갈취 이 두 가지 행위만 현장에 나타나고 있었습니다",
  "아니 그런데 이 잔혹한 수법에 비해 가져간 돈이 굉장히 작은 액수다 미미했다고 하는데 뭐 다른 목적이 있었던 건 아닐까요? 일단 예",
  "그래서 인제 수사 팀에서 이 부분이 상당히 인제 혼란스럽죠",
  "그러면 전체 금액 전체 피해자에 금액을 다 합쳐봐도 어~ 백만 원 정도가 안되는 금액으로 파악하게 되고 있었는데요",
  "그런 걸 본다면 물론 인제 어~ 금품을 금원에 어떤 그 가치가 백만 원이 백만 원 이런 게 중요한 게 아니고 예",
  "이렇게 사망에 이를 정도로 공격 행위를 하면서까지 가져간 돈이 너무 미약하다라는 것이 예",
  "이제 수사 팀에 쫌 혼란스러운 이런 그 환경을 제시를 하게 됩니다",
  "자 유일한 단서라면 단서 있었습니다",
  "무엇이냐 범행 도구가 굉장히 특이했다고 해요",
  "왜냐하면 피해자들이 예",
  "두개골이 함몰된 그 모양이나 이런 것들을 분석을 해봤더니 동일해 보이는 범행 도구로 추정이 됐습니다",
  "같은 둔기를 사용했다라는 걸 추정하고 예",
  "예. 한 쪽이 쫌 뭉툭한 공구를 사용했을 가능성이 있어서 이 특이한 모양이나 이런 것들을 주변 철물점에 또 수색을 합니다",
  "철물점 일일이 돌아가면서 이런 공구라든가 둔기 팔았던 저~ 있는지 예",
  "이런 거까지 조사를 했습니다",
  "자 아무런 단서 결국은 이 도구 빼고는 없었습니다",
  "이때 결국은 수사를 어떻게 해야 될까 이 경찰들이 고민이 커졌을 거 같은데 그렇죠",
  "지금 잠복 수사를 했다고 해요",
  "이렇게 인제 용의자가 없는 상황에서는 결과적으로 범행이 일어나는 현장에서 범인을 검거해야 될 수밖에 없는 한계가 나타나기 때문에 이제 잠복 수사를 어~ 진행을 하게 됩니다",
  "그래서 기존 사건이 발생한 어떤 장소적인 특성이라든지 또는 비가 오는 날과 같은 이런 환경적인 요인이 비슷한 장소에서 예",
  "어~ 그 두 개에 경찰서에 있는 사람들이 다양한 그~ 그~ 곳으로 인제 뭐 복장을 바꿔입기도 하고 네",
  "뭐 노숙자 형태로도 드러나기도 하면서 이렇게 인제 잠복을 전개하면서 특히 여성이 혼자 지나갈 때는 예",
  "이~ 접근하는 남성을 면밀히 추적을 해서 어~ 용의자를 검거하기 위한 잠복 저런 수사를 전개를 하게 되었습니다",
  "비 오는 날에 특히 잠복 숨 수사를 네. 그렇습니다",
  "강화한 거죠? 그 잠 어~ 장소적인 예",
  "특징이 비슷한 곳과 예",
  "특히 비가 오는 날 여성이 혼자 걸어갈 때는 예 아주 인접해서 사건이 발생하기 전에 범인을 검거하기 위한 이런 노력들을 하게 됩니다",
  "자 그렇게 잠복 수사를 하던 중 어느 비 오는 날 새벽입니다",
  "영화처럼 범인을 딱 마주치게 되는데 당시 상황 들어보시죠",
  "자 야구 방망이 같은 게 번쩍했다 어떤 일이 벌어진 겁니까",
  "이~ 잠복했던 경찰이 예",
  "가방에서 번쩍하는 물건을 보고 아 이 사람이 범인이다라고 이제 특정할 수 있게 된 겁니다",
  "직감적으로 알았군요",
  "그것을 알았을 때에도 굉장히 좀 긴박할 수밖에 없는 상황이었습니다",
  "이미 그것을 알고 범인을 잡으러 갔다고 하더라도 범인과 피해 여성과에 사이는 예",
  "거의 한 불과 오 미터 정도인데 경찰과 범인 사이는 거의 한 오십 미터가량이어서 굉장히 다급했다라고 이야기하고 있구요",
  "이 범인이 추가적인 어떤 범행을 저지르는 그 상황에서 이 다행히도 범인 앞을 이 신문 배달하는 오토바이가 예",
  "가로질렀다라고 합니다",
  "그러다 보니 범인이 인제 움찔 놀라서 이~ 범행을 잠깐 짐짓 멈췄다고 하고 있구요",
  "그 상황에서 바로 이 신문 배달부에 도움을 받아가지고 경찰이 현장에서 범인을 바로 체포할 수가 있었습니다",
  "범인을 바로 붙잡았단 건데 뭐 하는 사람이었습니까? 이 사람 이제 예",
  "범인 검거된 현장 주변에 옥탑방에서 xx 살고 있었던 사람인데요",
  "이제 그 경찰이 이제 범인을 검거 증거를 찾기 위해서 압수 수색을 하러 갔더니 예",
  "에~ 기존에 사건이 발생했던 피해자들에 지갑이라든지 신분증 이런 것들이 이제 많이 발견이 되었습니다",
  "이제 문제가 뭐냐하면 이제 사망한 피해자에 지갑만 유일하게 발견이 되지 않아서 어~ 이 부분을 인제 추궁을 하게 됐는데 예",
  "어~ 수사 팀에서 아주 그 면밀하게 전략적으로 접근을 했습니다",
  "혹시 피해자가 사망하지 않았을 사망한 사실을 몰랐을 가능성도 있지 않겠느냐 이 잡은 범인이 네. 그렇습니다",
  "이~ 자신이 폭행을 한 공격한 예",
  "공격한 그 여성이 숨졌는지 실제 사망했을 것을 몰랐을 가능성도 있지 않겠는가 그러네요. 예",
  "이런 부분에 이제 착안을 해서 줌 짓 어~ 중점적으로 추궁을 해서 결국은 자백을 받아내고 예",
  "자기가 이 피해자에 지갑을 버렸다는 것에서 예",
  "증거물을 찾게 됩니다",
  "일단은 이 지갑과 휴대폰을 버렸다 이렇게 털어놓았는데 경찰은 이 살인을 입증할 이 증거를 찾는데 주력했습니다",
  "그러니까 지금은 이렇게 스마트폰을 쓰는데 예전만 해도 이렇게 접히는 폴더폰을 썼었 저 졌 썼잖아요",
  "그런데 이 윗부분은 없어지고 아랫부분이 이 경찰이 찾았는데 아랫부분을 전원을 연결해보니까 이 피해 여성에 연락처 이게 다 동일했다",
  "결정적인 증거를 찾아가게 되죠",
  "알 수 있는 장소에서 어~ 피해자에 증거물 찾았기 때문에 예",
  "결정적인 증거로 확 어~ 확보를 하게 됩니다",
  "그런데 조사를 해보니까 범행 도구도 또 주문 제작을 하는 거라고 해요",
  "네. 범인 진술에 의하면 예",
  "인제 그 특히 자기가 범행을 저지르기 위해서 예",
  "청계천에 소재한 뭐 공구 상가에서 예",
  "어~ 오 키로 정도 되는 이런 쇠로 된 야구 배트를 자기가 만들었다 제 주문 제작을 했다라고 하는데요",
  "한 가지 특이한 것은 이 사람이 두 개를 만들어서 두 개요",
  "이 사건이 계속 연쇄적으로 발생을 하다 보면 경찰력이 인제 투입이 되다 보니까 예",
  "혹시라도 검문을 당하게 되면 내가 그냥 정말 운동을 하기 위해서 가지고 다니는 것이다라고 변명을 하기 위해서 했다라고 하는데요",
  "이런 다른 사건에서도 이런 유사한 사례들이 있습니다",
  "그래서 왜냐하면 경찰들이 예",
  "이런 도구들을 제작하거나 예",
  "공판 가서 탐문 수사를 하기 때문에 여러 개를 가지고 가서 예",
  "내가 정말 필요해서 샀다라고하는 주장들을 하는 경우들이 나타납니다",
  "아니 그러면은 이 살인에 추억 영화를 보면은 비 오는 날 범행을 한다 뭐 이런 장면이 나오는데 예",
  "왜 비 오는 날을 노린 겁니까? 그 부분도 경찰이 예",
  "좀 수사를 했는데요",
  "이유가 있었다라고 합니다",
  "비 오는 날은 이 인적이 드물다 보니까 목격자가 적을 거라고 예",
  "생각을 했다라고 하구요",
  "그다음에 또 비 소리 묻혀서 피해자에 어떤 비명 소리나 예",
  "악하는 단발마 이런 소리가 묻힐 거라고 생각을 해서 예",
  "이 비 오는 날을 택했다라고 하고 있구요",
  "또 수사 초기에는 경찰관들이 예",
  "이 모방 범죄 영화를 보고 모방 범죄를 저지른 거 아니냐라고 하면서 특정 비디오를 빌린 예",
  "사람들을 이법 수사 대상에까지 올렸다라고 하는데 이~ 피의자 같은 경우에는 이 범행 저지를 때 예",
  "영화를 보고 저질른것 은 아니다고라 이야기하고 있군요",
  "칠 년 전에 구치소 예",
  "같이 수감된 범행 동기로부터 배웠다고 진술을 했다고 합니다",
  "이게 지금 이천삼년 여름에 벌어진 일인데 살인에 추억은 제 기억으로는 이천삼년 사월 이십오일 날 개봉을 해서 굉장히 많은 관객들이 봤지만 영화는 관련이 없던 겁니다",
  "자 범행은 그러면 왜 저질렀던 건지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 김 모 씨 대체 왜 이런 범행을 저지른 겁니까",
  "그까 동대문에서 범인이 예",
  "사업하다가 실패해서 이억 오천에 빚을 못 갚아서 빚 독촉이 심했다는 것이구요",
  "그래서 여성들을 골라서 이렇게 범행을 저질렀다고 하는데 한 명이 살해되고 일곱 명이 피해를 입었잖아요",
  "팔십구만 원 뺏을려고 이렇게 사람을 무자비하게 상해를 입히고 살해를 했는데요",
  "특히 이 피해자 한 씨 왜 돈만 뺏으면 됐지 꼭 죽였어야 됐느냐라고 질문을 했더니 저항을 해서요라고 얘기를 했다는 겁니다",
  "한 대 때리면 보통 가방을 주는데 저항을 했기 때문에 여러 대 때렸고 자기는 죽을 죄 죽은 줄도 몰랐다 이렇게 예",
  "진술을 한 걸로 봐서 죄 질이굉 장히 좋지 않습니다",
  "여덟 명에 피해자 피해 액수는 팔십구만 원 잘 이해가 되지 않네요",
  "이게 정말 한 명이 사망을 하신 거고 예",
  "나머지 분들도 이 중상이기 때문에요",
  "이해해보기 되게 어려운 이런 범죄임에도 불구하고 어~ 이런 범죄를 저질렀는데 예",
  "결과적으로 이 사람이 인제 자기가 사업을 실패함으로 해서 책임져야 될 부분들을 어~ 이게 한계가 드러나고 자기가 해결되지 못한다고 생각이 됐을 때는 예",
  "실제로 이런 사람들이 인제 분노가 형성되는 경우들이 많습니다",
  "어떤 막연한 분노가 형성되어 가지고 예",
  "자기가 갖고 있는 그런 감정을 다른 사람한테 화풀이를 하는 형태로 어~ 심리적인 전치를 예",
  "드러내는 이런 경우들이 많이 나타나고 있습니다",
  "아무 죄 없는 여성들을 공격하고 한 씨를 숨지게 한 피고인 징역 십오 년 형을 선고받은 이 피고인은 형기를 마치고 내년에 세상으로 나옵니다",
  "음주 교통 사고를 낸 배우 박해미 씨에 남편 황 모 씨에 대해 검찰이 조사를 실시합니다",
  "구속 영장 신청을 검토 중입니다",
  "고속 도로 하이패스 차로 앞에서 급하게 차 선을 바꾸거나 급정거하는 차량이 여전히 많습니다",
  "사고도 잇따르고 있습니다",
  "훔친 신용 카드로 술 값을 계산한 사십 대가 붙잡혔습니다",
  "경찰에 체포되자 잡으러 올 줄 알았다 이런 말을 남겼습니다",
  "관계가 멀어진 연인을 납치해 수십억 원을 뺏으려 한 자매에게 실형이 선고됐습니다",
  " 박해미 씨 남편 황 모 씨에 대한 경찰 조사가 본격적으로 시작됩니다",
  "박해미 씨 측에선 오늘 중으로 조사를 받겠다 이런 입장인데 수사 진행 상황 패널 네 분과 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 황 씨 조사 일정에 대한 경찰 설명부터 듣 고옵니다",
  "자 박해미 씨는 한 인터뷰에서 오늘 중으로 조사를 받을 예정이다 이렇게 밝혔는데 아직 정확한 일정이 안 잡혔나 봐요",
  "인터뷰에서는 이제 남편에 몸 상태를 묻는 질문에 대해서 지금 예",
  "죽을 지 죽을 죄를 지었는데 몸 상태가 무슨 말이냐 하면서 예",
  "상태 관계없이 내일 아침에 경찰 조사를 받을 것이다 이렇게 인터뷰를 해서 아 그럼 오늘 아침에 경찰 조사를 받는가보다라고 예",
  "그래서 많은 사람들이 관심을 가졌지만 경찰은 아직 확정된 것은 없다는 것이고 일정을 조율하고 있다라는 것이구요",
  "오늘 조사가 이루어지기는 쫌 일러 보이고 여러 가지 예",
  "사항이 파악이 되고 증거 조사한 후에 부르지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 한 언론 보도를 보면은 이 황 씨가 경찰에게 빨리 조사해달라 이 먼저 연락을 했다 이런 이야기도 있어요",
  "근데 일반적으로 예",
  "그냥 빨리 조사해달라라는 사람들이 있긴 있어요",
  "왜냐하면 기다리자니까 너무 심리적으로 스트레스를 받고 부담이 되고 그런데 더 압박을 받는 경우도 있죠",
  "예예. 근데 인제 박해미 씨 남편 같은 경우는 예",
  "이게 이 보통 사건이 아니잖아요",
  "박해미 씨와 관련됐을 뿐만 아니라 그 사망자 사상자가 다섯 명이나 되기 때문에 예",
  "본인에 어떤 계속적인 언론에 오르내린 그 자체가 인제 부담이 가는 거죠",
  "그래서 인제 처벌 받을려면 빨리 처벌받겠다",
  "경찰 조사가 소환할 때까지 기다리는 데까지 예",
  "너무나 힘드니까 아마 본인이 지금 빨리 가서 조사받고 빨리빨리 결론을 내고 싶다 이런 생각을 가지고 있는 거 같습니다",
  "일단 경찰에는 언론에 노출되고 싶지 않다 이런 입장도 밝힌 것으로 알려졌는데 이렇게 쫌 조사에 적극적으로 임한다 뭐 달라진 게 있습니까? 사실 이 사건은 사안에 예",
  "충격성에 비춰봐서 수사 단계에서부터 신변 처리를 고민해야 되는 사건입니다",
  "그렇지만 피의자가 많이 다쳐있기 때문에 경찰이 기다려주고 있는 상황인데 예",
  "경찰에 계획은 이미 피의자가 다쳐있는 상태니까 호전될 때까지 기다리고 그사이에 블랙박스 등 물적 증거부터 먼저 조사 조사하고 난 다음에 피의자를 부를 생각인데 예",
  "이 피의자가 먼저 조사를 해달라고 요청했다고 해서 경찰에 계획이 급수정될지는 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 박해미 씨 이번 사고에 대해 이~ 상당한 분노를 보이고 있는 상황인데 선처는 없다 뭐 이런 표현까지 나오고 있어요",
  "본인이 생각하기에도 예",
  "사실 용서받기 힘든 행동을 했다라고 예",
  "인제 본인도 인지하고 있는 것이구요",
  "남편이 강력하게 처벌되길 원하고 뭔 보상이나 그런 것들을 할 수 있는 예",
  "모든 조치를 하겠다라고 이제 밝히고 있구요",
  "아무래도 제자이잖아요",
  "특히 그 부모랑 평소에 알고 지내는 사이라고 하니까 예",
  "그 죄책감이나 이런 것들 때문에 용서를 구할 용기도 없는 상황이 아닐까 생각이 듭니다",
  "자 숨진 동승자 가운데 한 명은 정식 배우가 아닌 대학생인 것으로 알려져 더 충격이 큰 상황인데 자 유족 측에서 강압적 술자리였다 이런 주장이 나와서 임 교수님 논란이 되고 있죠",
  "예. 그래서 지금만 뭐 예",
  "평소에 그~ 지금 피의자 황 모 씨가 예",
  "어떤 그~ 극단에 소속된 그~ 일 일원들에게 술을 인제 예",
  "많이 강요했다던지 예",
  "또는 그~ 분야에 종사하는 사람들 직업 특성상 아마 이런 일들이 아마 암묵적으로 있었던 거 같은데 예",
  "지금 인제 다쳤기 때문에 뭐 주장에 따르면 그런 거예요",
  "그래서 쪼금 더 그 부분도 필요하다면 조사가 되어서 예",
  "그것이 인제 범죄가 된다라고 한다면 이건 외에 별건으로 아마 예",
  "조사될 가능성도 있을 거 같습니다",
  "박 변호사님 그 유족 측과 박해미 씨 측 정확히 뭐라고 이야기를 하고 있는 겁니까? 그까 유족 측에서는 예",
  "단원들에게 술을 억지로 강요했다",
  "그리고 강요하는 대로 응하지 않으면 출연을 시키지 못하게 강압적인 행동을 했었다",
  "그래서 어쩔 수 없이 단원들이 응할 수 없었다라고 얘기를 한다는 거고 박해미 씨 측에서는 으샤으샤 했을 거라고 생각하는데 예",
  "그리고 평소에 남편이 술을 좋아하는 건 맞는데 만약에 그런 일이 있다고 하면은 정말 용서받지 못할 일일 것이다 요런 취지로만 답변했습니다",
  "예. 뭐 유족 중에 한 분에 이야기에 따르면은 거기는 제왕이다 제왕이다 이게 대한민국이냐 이런 이야기까지 했는데 자 억지로 술을 먹인 거뿐만 아니라 평소에도 음주 운전을 해왔다 이런 주장도 나왔죠",
  "그 지금 피해자 네",
  "사망한 피해자 아버지가 인제 그런 얘길 했어요",
  "아들이 평소 억지로 술을 마시긴 했다 그리고 술 먹고 운전해서 잘 걱정이 많이 된다",
  "이런 말을 했다는 거죠",
  "인제 만약에 이 말을 사실이다고 한다면 박해미 씨 남편이 예",
  "평소에도 음주 운전을 습관적으로 했다 이렇게 볼 수 있는 예",
  "어~ 상황인 거 같아요",
  "그런데 박해미 씨는 이 남편이 술을 너무 좋아하는 것을 알고 있다",
  "그리고 술 문제로 남편하고 뭐 아주 서로 쫌 다툼이 있고 그랬던 건 맞는 거 같습니다",
  "하지만 어~ 남편이 고정적으로 여 대리 운전을 하는 콜센터를 운영을 해갖고 예",
  "콜센터에 대리 운전을 시키는 이제 자기에게 문자가 뜨게 돼 있다는 거예요",
  "어떤 그런 여러 정황적으로 보면 남편이 이렇게 상습적으로 음주 운전한 것은 아니다 이런 취지로 얘기를 하고 있습니다",
  "자 상습 음주 운전이 맞다면 문제가 심각합니다",
  "물론 조사를 해봐야 정확한 내용이 나올 텐데 자 음주 운전에 경우 실제 재범률이 높은 것으로 알려져 있잖아요",
  "예. 최근에 뭐 예",
  "경찰청 자료에 따르면 이천십삼년도 정도나 예",
  "이십칠만 건정도에 그~ 음주 단속이 됐고요",
  "쪼끔 인제 숫자가 줄어들고 있습니다",
  "이천십칠년도에 한 이삽만 건정도 지금 한 이십 퍼센트 줄이긴 했는데 예",
  "문제는 인제 이 음주 운전에 단속된 사람들이 실제로 단속되기 이전까지에 예",
  "한 이십여 차례 이상 평소에 인제 음주 운전을 하다 결국 이렇게 단속돼다 보니까 아하 이 음주 운전에 경우는 예",
  "재범률이라던지 상습성 아마 이런 부분들이 좀 예",
  "특별히 강한 거 같습니다",
  "그러니까 이~ 경찰이 조사를 해봤는데 음주 단속에 이제 걸린 사람들을 대상으로 한 조삽니다",
  "이 처음 걸릴 때까지 처음 적발될 때까지 스물여섯 번 정도를 음주 운전했다 이런 조사 결과가 나온 겁니다",
  "자 그런데 이 유적 유족 측 주장을 보면은 억지로 술을 마시고 음주 차량에 동승한 이유가 공연에 출연하지 못하게 될까봐 이런 설명이 나왔는데 이게 사실이라면은 뭐 이번 사고와 별개 문제로도 다뤄질까요? 어떻게 될까요? 이게 굉장히 중요한 부분이죠",
  "왜냐면 일종에 만약에 그런 사실이 있다고 하면 예",
  "이건 권력 가진 자들에 갑질이라고 할 수 있죠",
  "왜냐면 뮤지컬을 한다는 배우들은 예",
  "자기가 어떤 작품에 출연하는 것이 자기에 운명이 걸려있잖아요",
  "그러면 술을 먹기 싫은데 의도적으로 술을 먹여 근데 예",
  "먹지 않으면 출연에서 배제가 되고 어떤 불이익이 된다고 하면 자기는 먹기 싫어도 어쩔 수 없이 술을 먹어야 하고 예",
  "그다음에 같이 인자 술을 머 술자리가 끝나고 나면 차량을 타고 가는데 아 내 차를 타라 예",
  "그러면서 음주 운전을 만약에 계속적으로 상습적으로 하는데 정말 타기 싫을 수 있잖아요",
  "왜냐하면 사고에 위험성이 있기 때문에 그럼에도 불구하고 아 저는 타지 않겠다고 했을 때 어떤 자기에 이게 행해지는 어떤 불이익 예",
  "이런 것들을 걱정할 수밖에 없는 거거든요",
  "그까 아마 이 부분을 경찰에서 어~ 동승자들 조사하면서 예",
  "어느 정도 인제 사실 관계를 인제 그렇죠",
  "밝혀질 가능성이 크다 이렇게 봅니다",
  "동승자들도 경찰 조사를 받게 될 거 같은데 그런데 이 블랙박스 영상이 한 방송사를 통해 공개가 되면서 또 유출 경로에 대한 논란도 있어요",
  "경찰이 이 블랙박스 영상을 인제 사고 조사를 위해서 예",
  "필요했기 때문에 확보를 한 거고 이 확보된 영상을 국과수랑 도로 교통 공단에 사후 증거물로 제공하고 예",
  "조사를 의뢰했거든요",
  "근데 이렇게 중요한 증거물이 어떤 이유인지 모르겠는데 한 방송사에 유출이 됐고요",
  "실제로 방송이 되기도 했습니다",
  "그래서 혹시 내부인이 불법 유출한 것은 아닌지 예",
  "이게 어떻게 보면 개인 정보도 일 수도 있고 수사 기밀일 수도 있기 때문에 예",
  "이 유출 경로와 더불어서 만약에 예",
  "책임 있는 사람이 있으면 법적 책임을 묻겠다라는 강경한 입장을 보였었습니다",
  "자 유출 경로에 대한 조사는 어떻게 이루어지고 있는지 설명 듣고 옵니다",
  "자 영상 유출 경로가 보험사인 것으로 보이는데 이거 법적으로 문제 없습니까? 경찰에 따르면 예",
  "불법 유출되게 된 경위가 보험사에 전달된 예",
  "블랙박스가 방송사 유출됐다는 취집니다",
  "그런데 통상 교통 사고가 발생하면 보험사에서는 민사상 손해 배상을 해줘야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 보험사에서 경찰이 요청을 하면 예",
  "교통 사고 발생 보고서와 같은 간단한 자료를 넘겨주는 건 보통입니다",
  "그래서 이 그런 일환으로 블랙박스 영상도 넘겨준 거 같은데 그래도 보험사가 그걸 아직 조사가 제대로 이루어지지 않은 상태에서 방송에서 유출했던 건 불법적인 행위 문제될 소지가 있습니다",
  "보험사는 업무상 비밀 솔직히 주체는 아닙니다만 개인 정보 보호 법 위반에 소지가 있기 때문에 향후 수사 절차를 지켜봐야 되겠습니다",
  "고속 도로 하이패스 구역 내에서 교통 사고가 끊이질 않고 있습니다",
  "톨게이트에 잘못 들어섰을 때 어떻게 해야 하나 당황하는 분들 꽤 있으실텐데 영상부터 보겠습니다",
  "자 고속 도로를 달리고 있는 차량에 블랙박스 영상입니다",
  "표지판을 보니까 하이패스 차 선이 저렇게 왼쪽으로 보이죠",
  "그런데 무슨 상황일까요",
  "이 고속 도로에 거북이운행을 하는 차량에 뒷차량 그대로 충돌하고 마는데 자 손 변호사님 이게 지금 쩨일 왼쪽 차 선 일 차 선 이 저게 지금 하이패스 도론거죠? 네. 그렇습니다",
  "고속 도로에서 가 저기 갑자기 보시면은 예",
  "앞선 차량이 달리다가 어느 순간 굉장히 서행하는 모습 보이고 있어요",
  "그러다 보니까 뒤 차가 그 속도나 이런 것들을 감당하지 못하고 예",
  "그~ 들이받는 사고를 보고 계신데요",
  "아무래도 앞에 통행 요금소 그 하이패스 구간을 보고 쫌 어~ 차 선을 바꿀려고 했는지 예",
  "어떤 이유에 있었는지 고속 도로에서 갑자기 서버리면 뒤 차는 또 예",
  "받을 수밖에 없는 상황입니다",
  "이게 지금 앞 차량이 완전 정차한 상태는 아닙니다",
  "서행을 하고 있었는데 이 앞 차량에서는 지금 자신이 과실이 없다 이렇게 주장을 하는데 어떻게 보십니까? 변호사님은 근데 인제 저 영상을 보면 말이죠",
  "인제 정확히 판단할 수 없는 부분이 있어요",
  "그니까 하이패스가 일반적으로 요금소에 있는 하이패스가 있구요",
  "아니면 중간에 정차하지 않고 지나가도록 하는 하이패스가 있습니다",
  "거기는 사실은 삼십 키로 줄일 필요가 없어요",
  "최저 속도를 지켜야 하거든요? 그래서 이 그곳인지 아니면 저 전방에 예",
  "하이패스 요금소가 있는지는 모르겠어요. 근데 요금소가 있다면 어떻게 됩니까? 어~ 만약 하이패스 요금소 있다면 우리가 예",
  "하이패스 매일 드나드는 데 예",
  "거기 보면 삼십 키로 써 있잖아요? 그렇죠",
  "그러면 그걸 준수를 했다고 한다면 예",
  "사실은 뒤 차가 간격을 유지해야 하는 거죠",
  "아하 그러면 앞 차에는 과실이 거의 없다고 볼 수 있어요",
  "아~ 그렇게도 예예. 예 됩니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이제 이게 사실 굉장히 문제가 많아요",
  "왜냐하면 일반적으로 하이패스 삼십 키로를 그걸 사실 준수한 사람 거의 없거든요",
  "그걸 만약 준수하게 되면 예",
  "사고 위험도 상당히 있습니다",
  "하지만 요금소가 있기 때문에 예",
  "하이패스 지나갈 때 당연히 속도를 줄여야 하는 건 맞아요",
  "근데 지금 사실 이 부분이 현실적으로 이게 맞느냐",
  "그런 문제가 있기 때문에 뭐 그렇지만 인제 과실에 범위에 있어서는 예",
  "저는 뭐 개인적으로 볼 때는 일단 거리를 유지를 했 뒤에서 네",
  "앞 차하고 거리를 유지해야 하고 또 하이패스라는 곳이 있는 것을 예견할 수 있는 상황이기 때문에 예",
  "뒤 차도 당연히 속도를 줄여야 하는 게 맞다고 봅니다",
  "자 하이패스 차로로 이렇게 잘못 들어간 경우 당황하는 분들 꽤 많으실 텐데 영상 하나 보고 이야기를 좀 더 나누겠습니다",
  "자 톨게이트 앞에서 차 선을 변경하는 흰색 차량이 저 앞에 보입니다",
  "자 무언가 잘못을 감지했는지 이렇게 정차를 하죠",
  "자그런데 잠시 멈칫하더니 이번에는 이렇게 왼쪽 깜빡이를 키고 후진을 합니다",
  "자 이 하이패스 차로로 잘못 들어서 임 교수님 혹시 그런 경우 있으십니까? 예. 저도 예",
  "예전에 그~ 단말기 장치를 저 부착을 하지 않아서 예",
  "저렇게 좀 서행을 하면서 갑자기 우측으로 그렇죠",
  "차량을 이제 운전하는 경우가 있는데 예",
  "최근에 인제 그런 뭐 단말기를 장치를 했기 때문에 예",
  "저는 그런 일 없는데 실제로 간혹 보다 아직도 운전자분들 중에서는 예",
  "이제 단말기 없다 보니까 제 차량도 하이패스 단말기가 없어요. 저도 예. 빨리 쫌 부착을 하시구요",
  "사실은 이런 사고가 충분히 예견될 수 있는 예",
  "자 박 변호사님 만약에 저런 상황에서 사고가 나면은 저거는 지금 앞 차량 백 퍼센트 과실이 됩니까? 어떻습니까",
  "백 퍼센트 과실로 보긴 어렵습니다만 예",
  "팔구십 퍼센트는 앞 차량에 과실입니다",
  "하이패스 차량에 잘 못 들어갔다고 해도 예",
  "그냥 지나가야지 하이패스 일종에 고속 도로 일부분입니다",
  "그걸 멈춰서고 거기다가 차 선을 바꾸려고 하고 심지어 후진을 하려고 하다가 사고 발생했다면 예",
  "뒤 차가 예측하질 못하는 그 예측 범위를 넘어서는 행동이기 때문에 대부분에 과실은 앞 차에 있습니다",
  "자 그러면 하이패스 차로로 잘 못 들어갔을 경우 어떻게 대응을 해야 하는지 저희가 도로 공사에 물어봤습니다",
  "그러니까 이 하이패스 단말기가 없어도 잘 못 들어섰을 경우에는 그냥 지나가라 그리고 그 비용을 나중에 납부하면 된다 이런 설명인데 이런 경우도 있어요",
  "이 카드를 제대로 충전하지 않아서 막 싸이렌 울리고 당황하는 경우도 있잖아요",
  "어~ 저는 단말기 있는데 예",
  "단말기 인식 오류도 왕왕 있더라고 있는데 안 지키고 아~ 그렇군요",
  "있는데 안 찍히고 싸이렌 소리가 들리는 경우도 있어서 금액도 있는데요",
  "예. 여러 차례 뭐 예",
  "당황해 해가지고 저도 그냥 어떻게 해야 되지 뭐 이런 경우들 많았는데 예",
  "그냥 지나가시라는 겁니다",
  "왜냐면 다음 그까 톨게이트 지남 다시 올 때 톨게이트 들어오잖아요",
  "거기서 또 처리하실 수도 있구요",
  "아니면 집에 고지서가 오거나 문자 메시지로 통행료 보내 달라는 그 확인 문자 메시지가 오기 스스로 콜센터나 이런 데 전화해서 예",
  "내실 수도 있어서 일단 급격하게 주정차하거나 속도를 낮추거나 후진하거나 예",
  "아니면 갓길에 세워서 그것도 뽑아가실려고 하시는 분도 있거든요",
  "그러면 굉장히 위험하다는 점을 아셔야 될 거 같구요",
  "예전에 이것 통과하면 두세 배 더 증액된 비용 내야 된다 뭐 이렇게 생각해가지고 억지로 그렇죠",
  "그거 받아오실려고 했잖아요",
  "미납했을 때 기한 있는데 미납됐을 때는 쫌 가산이 붙을 수 있지만 예",
  "그렇지 않으시니까 안전 운전이 운전하시는 게 최선입니다",
  "자 그런데 이~ 고지서가 나중에 발송된다는 점을 악용하는 사람들도 있어요",
  "그까 의도적으로 예",
  "하이패스 구간을 지나가죠",
  "그런 그런데 사실 돈을 안 내고 그렇죠",
  "그다음에 다음 낼 때 또 가요",
  "근데 이게 속도가 굉장히 빨르기 때문에 제지할 수가 없어요",
  "그니까 한때는 어~ 한국 도로 공사에서 밖에다 그걸 단속을 하는 사람을 예",
  "근데 이게 너무 위험한 거예요",
  "사고도 많이 나고 그래서 지금 인제 그렇지 않고 있는데 결과적으로 이제 체납을 하게 되면 예",
  "삼 회 이상 상습 체납자에 대해서는 과태료를 부과를 합니다",
  "그리고 차량 압류 같은 걸 벌칙을 해요",
  "근데 지금 이게 오 년 동안 예",
  "계속 이게 어~ 이런 사람들이 증가를 하고 있다고 합니다",
  "그래서 오 년간 두 배 이상 증가했고 이~ 인자 하게 되면 우편 발송을 하거든요",
  "그런데 이게 오 년 육 개월간 그 발송비 많이 들어요",
  "백이십억 원이 들었다고 해요",
  "우편 발송비만 예예",
  "오 년 동안 그래서 제가 오 년 육 개월 되게 백이십억이 들었다",
  "예. 제가 볼 때는 뭐 예",
  "아니면 그 당시 실수로 인해서 어~ 톨게이트 비를 안 낸 사람에 대해서는 예",
  "뭐 원래 비용만 하면 되고 만약에 상습 체납자에 대해서 예",
  "좀 더 강한 그런 과태료 처분이 쫌 있어야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이번엔 무단 횡단할 위험성을 알 수 있는 영상인데 함께 보시죠",
  "왕복 육 차로를 달리는 차량에 블랙박스 영상입니다",
  "맨끝 차 선으로 평화롭게 달리고 있는 상황인데 이 갑자기 차량 쪽을 이 보지도 않고 여성이 달려오죠",
  "속수무책으로 지금 충돌하고 마는데 이게 지금 왕복 육 차선을 가로지른 무단 횡단이에요",
  "그 젊은 여성 운전자였답니다",
  "예. 예 그래서 저 보행자가 운전자가 젊은 여성인 걸 보곤 오히려 화를 냈다 그래요",
  "다른 차들은 잘 비켜주던데 예",
  "왜 안 비켜줘서 이렇게 나를 놀라게 하느냐 이렇게 얘길 했다는데 이때 운전자에게 어떤 책임이 있느냐 첫 번째 형사적인 문제는 운전자는 형사 처벌은 받진 않습니다",
  "보행자 횡단 보도 위에서 사고가 아니기 때문에 예",
  "교통 법상 이른바 xx에 중과실에 해당하지 않죠",
  "형사 처벌은 받지 않고 단 민사상 손해 배상에 문젠데 기본적으로 저 구간은 차도와 인도 구분이 있는 삼 차롭니다",
  "편도 삼 차론데 저런 경우에는 예",
  "일 차로를 이십오 퍼센트 기본 과실로 해서 보행자에 기본 과실을 말합니다",
  "차로가 늘어날수록 오 퍼센트가 가산되기 때문에 예",
  "삼 점 오 퍼센트에 과실로 보는데 이게 어 차량 운전자에 과실이 그럼 육십오 오 퍼센트나 되니까 너무 큰 거 아니냐라고 생각하실 수 있겠지만 예",
  "피해 보상을 받아야 하는 보행자 입장에서 삼십오 퍼센트나 감액된다는 건 굉장히 큽니다",
  "그만큼 보행자에게는 과실이 많은 상황이라는 것입니다",
  "이게 지금 급작스럽게 보행자가 나타나는 무단 횡단 사고에 경우에 이~ 임 교수님 운전자 책임을 묻지 않는 그런 판례들이 나와요",
  "교통 사고가 또 xx초에 원칙에 따라서 예",
  "정당하게 인제 법을 지키고 운전하는 사람에 예",
  "기대를 이렇게 존중을 하고 저렇게 예측할 수 없는 상황에서 예",
  "불법을 저지른 사람에게 어떤 그 배상을 못 하도록 하는 예",
  "그런 인제 형사 처벌이 이제 그 반 어~ 방향이 바뀐 거죠",
  "그래서 앞으로 이런 무단 횡단이라든지 또 불법 운전자 예",
  "뭐 이런 경우에 상당히 그 책임이 더 무거워질 수 있는 가능성이 있습니다",
  "이~ 무단 횡단을 하다가 사고가 났을 경우 보행자에 책임이 백 퍼센트가 나올 수도 있으니 주의를 하셔야겠습니다",
  "자 이번엔 아찔한 오토바이 사고 보겠습니다",
  "한 도로 위 모습입니다",
  "일 차로 위를 옆에 이렇게 헬멧도 쓰지 않고 달리는 오토바이가 보이죠",
  "이 갑자기 오토바이가 넘어집니다",
  "자 속도가 조금만 빨랐어도 뒷차량에 치일 뻔한 정말 아찔한 상황이었는데 이게 지금 쪼금만 빨랐어도 큰일 날 뻔했어요",
  "이 차 사고가 날 염려도 있고 예",
  "저도 저렇게 엎어지는 오토바이 그 운행자들 봤는데 예",
  "일단은 굉장히 또 과속하고 위험천만하게 다니기도 하고 예",
  "또 오토바이랑 차량들이랑 부딪치는 사고들도 많은데요",
  "혹시라도 과속하는 차량이 있었다고 한다면 이 차 추돌 사고 나는 겁니다",
  "정말 아찔한 순간이었습니다",
  "이 해당 오토바이는 일 차로를 달리고 있었는데 이게 불법이라고 합니다",
  "전문가 설명 듣습니다",
  "자 오토바이가 일 차선 도로로 달리면 불법이다 이거 모르는 분들 많으실 거 같애요",
  "뭐 이 차 삼 차로 같은 경우랑요",
  "인제 속도를 낮춰야되는 화물 차 같은 경운 예",
  "대부분 이 차로 삼 차로를 운전하게 돼 있고 예",
  "저기 편도 일 차로에 같은 경운 예",
  "쫌 부득이 인제 일 차로 갈 수밖에 없는데 네",
  "예를 들면 이삼 차로에서 좌회전을 할 경우라면 예",
  "부득이 또 일 차로로 들어와야 되거든요",
  "그 과정에서 그 오토바이에 그런 경운 예외구요",
  "오토바이 정도라면 통상 이삼 차로로 통행하는 것이 예",
  "정상적이다 이렇게 보시면 됩니다",
  "이런 상황에서 사고 발생하는 과실 어떻게 됩니까? 일단 뭐 예",
  "일 차 선으로 오토바이가 운전을 할 수 없는데 운행했잖아요",
  "긍까 오토바이 책임이 있는 거고 예",
  "거기다가 이 오토바이가 넘어지면서 어~ 어~ 그~ 운전자가 예",
  "운전자나 아니면 동승자가 인제 주행하는 차량 앞으로 갑자기 온 거잖아요",
  "근데 이런 경우는 차라리 어~ 사실 운전하는 사람이 그 예견할 수 없어요",
  "그래서 운전자에 과실이 있다고 볼 수 없어요",
  "저도 사실 운전하다 딱 한 번 목격한 사실이 있는데 예",
  "어~ 여성 운전자가 운전하는데 갑자기 오도바이가 추월을 해서 이렇게 끼어드는 거에요",
  "끼어들면서 그 차에 앞 범퍼 부딪쳤거든요",
  "그런데 하늘로 붕 뜨드라고요",
  "두 명이 타고 있었는데 아이고 그랬군요",
  "그래서 엄청난 그 예",
  "사 어~ 지금 상해 결과가 발생한 걸 직접 목격한 적이 있습니다",
  "이게 지금 보면은 운전자가 오토바이 운전자 머리에 헬멧이 없는 부분도 문제 같네요",
  "오토바이 사고 치사율이 네",
  "승용차 사고 치사율에 비해서 이 점 칠 배가 높습니다",
  "그이유가 특히 헬멧을 착용하지 않았기 때문이 가장 결정적인 이윱니다",
  "오토바이 운전 했으면서 헬멧 착용 안 하시면 범칙금 이만 원이 나오는데 돈이 문제가 아니라 반드시 운행하실 때는 헬멧을 착용하시고 운행을 하셔야 됩니다",
  "잡힐 줄 알면서도 남에 신용 카드를 훔쳐 사용한 사십 대 고소할 걸 알면서도 성 추행을 한 오십 대 두 남성은 왜 붙잡힐 줄 알면서도 이런 범행을 저지른 걸까요",
  "사건에 이면을 하나씩 짚겠습니다",
  "자 먼저 훔친 신용 카드로 이걸 썼어요",
  "사십일 세던 이 씨가 지난 칠월에 창원시에서 예",
  "도서관 열람실에서 피해자가 잠시 자리를 비운 틈을 이용해서 가방에서 현금과 신용 카드를 꺼낸 다음에 말씀하신 것처럼 신용 카드를 실제로 사용했습니다",
  "이런 방식으로 차량 털이 금 은 방 절도 훔친 신용 카드 부정 사용 등 총 육 회에 걸쳐서 현금 이백이십만 원 상당을 훔치거나 가로챘는데 예",
  "경찰은 물어보니까 왜 이렇게 행동을 했느냐라고 물어보니까 피해자들이 잠시 주위를 다른 것으로 돌린 사이에 그사이에 예",
  "물건을 훔쳐나와서 여름에 시원한 이제 에~ 도서관에 앉아있다가 사람들이 뭔가 주위가 산만한 경우 그럴 경우에는 예",
  "물건 훔쳐나와서 내가 쓰고 싶은 대로 신용 카드를 계속 써 왔다 이런 취지로 진술을 했다고 합니다",
  "자 이 도둑 경찰에 체포됐을 당시 잡힐 줄 알았다 이런 태연한 반응을 보였다고 하는데 왜 그랬던 건지 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 사실상 자포자기를 한 거다 이런 설명인데 아니 사실 신용 카드를 훔친 신용 카드를 쓰면은 이게 당연히 경찰에 신고가 들어가서 잡힐 걸 몰랐을까요? 예. 이게 신용 카드는 예",
  "그 사용하게 되면 인제 장소라든지 시간이 특정이 돼기 때문에 그렇죠",
  "문자로 오잖아요. 요즘 사후에 예. 반드시 또 예",
  "이 경찰에 추적이 되구요",
  "또 분실 당한 인제 소지인 자체가 인제 신고를 하기 때문에 예",
  "사실 쫌 이 범인은 어~ 자기가 체포될 가능성을 상당히 예견했던 쫌 특별한 어떤 예",
  "형태에 범죄자라고 쫌 추정이 됩니다",
  "자 이게 지금 자포자기형 범죄에 뭐 특징이 있다면서요",
  "노동 소외 계층 예",
  "그까 말하자면 직장이 없고 하루 하루 벌어서 사는 분들 중에 이렇게 자포자기로 아~ 처벌 되도 어쩔 수 없다",
  "잡히더라도 나는 현재 먹을 곳 뭐 기거할 곳 이런 것들이 없는 사람들이 이런 범죄를 저지르는데요",
  "일단 실업률이 굉장히 높잖아요",
  "그리고 심각한 경쟁 환경 속에 노출되어 있다 보니까 예",
  "사실 이건 교도 행정에 문제일 수도 있는데 나왔는데 교도소 나왔는데 전과자라고 취업이 안 되는 거예요",
  "돌아갈 가족도 없어요",
  "이러면은 계속 이런 생계형 범죄를 또 상습적으로 할 수밖에 없는 자포자기에 빠지게 된다고 합니다",
  "자 이 사십 대남성 도둑질을 해서 유흥비에 모두 탕진한 것으로 알려졌는데 설명 좀 더 듣겠습니다",
  "자 뭐 모텔에서 자고 그 돈을 갖고 술을 마시고 그랬던 건데 이 혹시 신용 카드 분실 말고라도 없어졌을 때 신고 안 하시는 분들 계십니까? 그런 사례들이 종종 있어요",
  "저 같은 인제 신 지갑을 예",
  "아니면 어느 장소에서 집 밖에 아니면 예",
  "사무실 밖에서 잃어버리면 바로 신고를 하죠",
  "그런데 그게 불분명할 때는 내가 집이나 사무실 어디에 잘 못 놨는가 인제 그런 생각이 되면 그렇죠. 예",
  "사실 신고 않고 기다려보면 나중에 찾는 경우가 어느 날 있어요",
  "근데 찾지 못할 때 깜빡 잊고 그냥 지나가는 경우가 있죠",
  "근데 그게 만약에 분실한 상황이라면은 이런 식으로 누군가가 가져다 쓸 수 있는 건데 저도 비슷합니다",
  "이 분실 신고하면 다시 또 발급 받기가 어렵죠 카드를 발급받기가 또 번거로운 면이 쫌 오니까 있거든요",
  "자 신용 카드를 분실하거나 도난당하면 곧바로 서비스 센터에 신고를 해야 한다고 합니다",
  "이 분실 카드 분실 카드 사용 시 경찰이 추적하는 시스템은 어떤지 물어봤습니다",
  "자 꼭 분실 신고를 하셔야겠습니다",
  "사건 하나 더 보겠습니다",
  "한 오십 대 남성이 시비가 붙었던 여성을 찾아가 성 추행을 저지른 사건이죠",
  "네. 지난해 구월에 대전 서구 한 도로에서 예",
  "술에 취해서 인제 자동차 소음 문제로 시비가 붙은 겁니다",
  "그때 실랑이를 했는데 이 여성 집을 찾아가요",
  "찾아가서 초인종을 눌르게 하고 이제 욕설을 막 합니다",
  "그러면서 나 이렇게 너 만질 건데 성 추행으로 고소할 거지라고 말하면서 예",
  "갑자기 또 가슴을 만지는 강제 추행한 혐의로 기소가 됐습니다",
  "자 너 이렇게 만지면 성 추행으로 고소할 거지 이게 대체 무슨 심리입니까? 임 교수님 제가 볼 때는 예",
  "너무 저 심한 사건 같습니다",
  "보통은 뭐 그런 표현은 쓰지 않고 강제 추행하는 경운데 이건 미리 자기가 처벌 예",
  "받을 것을 각오하고 그러니깐요",
  "이범행을 저질렀기 때문에 예",
  "아마 이게 쫌 비난 가능성이 상당히 높은 그런 좀 질이 좋지 않은 이제 범죄자인 것으로 판단이 됩니다",
  "이게 지금 성 추행 후에 박 변호사님 폭행까지 한 거죠? 그렇죠",
  "성 추행을 하고 난 다음에 이 성 추행을 당한 피해자가 예",
  "도망가니까 그걸 가서 잡은 다음에 얼굴을 수 회 내리치고 머리채를 잡아 흔들어서 삼 주에 치료가 필요한 상해를 가했구요",
  "이것 뿐만이 아닙니다",
  "또 다른 여성한테는 화장품 가게에서 아무 이유도 없이 너 내가 뭘로 보이냐",
  "가만히 안 있으면 죽여버린다라고 협박까지 한 혐의도 추가가 됐습니다",
  "이 오십 대 남성 지금 뭐 또 다른 여성에겐 느닷없이 살해 협박까지 한 건데 법원은 그러면 판단을 어떻게 내렸습니까? 일단 예",
  "본인에겐 반성에 기미가 없다",
  "그까 이 범행 사실도 다 부인했어요",
  "근데 이 굉장히 지금 명백한 상해잖아요",
  "그러기 때문에 이 죄질이 불량하다 그래서 징역 일 년 선고하고 예",
  "사십 시간에 성 폭력 치료 프로그램을 이수하라고 예",
  "그렇게 판결을 했습니다",
  "그런데 아마 이 사람이 자포자기한 쫌 예",
  "분노 범죄 그러한 성격적인 특성이 좀 있는 거 같애요",
  "그래서 어~ 본인이 분노에 의해서 이렇게 했다 하면 인자 사실 반성하는 게 맞잖아요",
  "그럼에도 불구하고 나는 추행하지 않았다",
  "끝까지 법원에서 잡아떼다가 예",
  "결국은 실형 선고를 받는 거죠",
  "예. 임 교수님 예. 그렇게 아마 이 자기 범죄를 예",
  "이렇게 과감하게 제대로 또 형량 자체가 한 일 년 정도라면 그렇죠",
  "재범에 가능성 높구요",
  "이런 제 이에 제 삼에 피해자가 생길 가능성이 높기 때문에 이런 인제 특이한 범죄자에 경우는 쫌 정신 감정이라든지 또 예",
  "치료 이런 부분에 어떤 사회적 제재까지도 고려가 될 수 있는 그런 시스템 쫌 필요할지 않나 생각됩니다",
  "이게 지금 피해자 집 주소까지 아는데 이 피해자에 대한 보호 시스템이 있습니까? 어떻습니까? 피해자가 별도로 신청을 해야 예",
  "그리고 이후에 집행 결과 출소하고 나면 알려달라는 신청을 해야 알려주지 예",
  "따로 신청하지 않으면 보호 절차가 마련돼 있지 않습니다",
  "다만 이 범행을 저지른 이 사람에게는 만약 보복 목적으로 어떤 행동을 하게 되면 예",
  "단순 폭행 협박을 넘어서는 굉장히 가중된 처벌이 이루어진다는 걸 충분히 고려하고 예",
  "치료도 충분히 이루어져야 될 것으로 보입니다",
  "그게 인제 한 번 형사 처벌해서 끝나는 게 아니라 네",
  "사후적으로 이 범죄를 저질렀던 사람이 사회에서 잘 조화돼서 개선할 수 있도록 예",
  "추적해서 도와주는 것 지원해주는 게 필요하거든요",
  "취업도 적극적으로 알선하구요",
  "교도소 내에서도 교육이나 필요한 직업 교육 같은 거 예",
  "범죄를 저지르지 않아도 생계가 해결할 정도로 쪼끔 더 적극적으로 예",
  "보호 조치를 같이하면 재범률이 예",
  "쫌 떨어지지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 청와대가 잠시 뒤 개각을 발표합니다",
  "자 청와대로 한 번 가보겠습니다",
  "김희겸 청와대 대변인에 설명입니다",
  "네. 청와대 개각 발표 내용 보셨습니다",
  "자 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 지금부터 하나씩 보겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 한일전이 바꿀 운명입니다",
  "자 우리 축구 대표 팀 어제 이른바 박항서 더비에서 시원한 승리를 거뒀는데 뭐 당연히 보셨겠죠? 저 봤습니다",
  "김학범 감독이 이끄는 우리나라 축구 팀이 예",
  "어제 박항서 감독이 이끄는 베트남 축구 대표 침과 아시안 게임 준결승에서 맞붙었죠",
  "결과는 이승우 선수가 두 골 황의조 선수가 한 골을 넣으면서 삼 대 일 우리나라가 승리를 했습니다",
  "이제 남은 건 이틀 후 펼쳐질 일본과에 결승전이 남아있습니다",
  "자 어제 경기 후 양 팀 감독이죠",
  "김학범 감독과 박항서 감독에 소감 잠깐 들어보시죠",
  "자 우리는 결승전이 남아있고 베트남도 이 동 메달을 결정하는 이 삼사 위 전이 남아있는데 자 어제 경기에서 눈에 띄는 몇몇 장면들을 하나씩 보겠습니다",
  "이 박항서 감독이 손흥민 선수에 이 머리를 쓰담쓰담 했어요",
  "네. 지금 저 장면인데요",
  "사람들이 저게 뭐 하는 거지 이렇게 쳐다봤는데 예",
  "이게 전반 사십 분에 박 감독 인제 전술을 지시하는데 손흥민 선수가 물 마실려고 원래 경기장 밖으로 나갔다 돌아오면서 예",
  "약간 전술을 그~ 엿듣는 척한 거예요",
  "근데 이 박 감독이 쫌 놀래가지고 예",
  "저렇게 쓰담쓰담 하는 건데 사실 같이 웃었습니다",
  "굉장히 훈훈한 분위기였고요",
  "베트남 매체도 이거 가지고 손흥민이 실력 외에도 장난꾸러기 같은 모습 보였다라고 예",
  "이 토트넘에서 뛰면서도 장난끼 있는 이 모습을 자주 보여주는데 자 박항서 감독은 애국가가 나오자 이 가슴에 이렇게 손을 올렸습니다",
  "이 장면도 인상 깊었어요",
  "예. 일단 경기 시작 전 인제 애국가가 나왔는데 예",
  "애국가에 손을 올렸어요",
  "박항서 감독은 대한민국 사람 맞고 예",
  "또 베트남 가기 전엔 뭐 한국에서 그렇죠",
  "보조를 했기 때문에 예",
  "애국가 나오면 아마 제가 볼 때는 자동적으로 손이 올라갈 겁니다",
  "그렇지만 본인이 이제 팔 강 전에서 예",
  "승리한 다음에 내 조국 대한민국이고 예",
  "난 조국 무척 사랑한다 하지만 베트남 감독으로서 어~ 책임과 의무를 다할 것이다 이렇게 언급을 했거든요",
  "그러니까 한편으론 대한민국 국민으로서 애국심 예",
  "한편으로는 베트남 어~ 감독으로서 책임감 이걸 가지고 최선을 다해야겠다 그런 포부를 밝혔고 또 이날 뭐 가슴에 손을 얹인 것은 예",
  "어 얻는 것은 일단 뭐 애국심에 xx다 이렇게 볼 수 있죠",
  "자 베트남 팬들에 열정적인 응원도 화제였는데 자 손흥민 선수 사진을 들고 베트남을 응원한 팬도 있었죠. 교수님 예. 그렇습니다",
  "이 손흥민 선수가 워낙 인제 많이 알려져 있다 보니까 예",
  "베트남에 일반 시민들조차도 예",
  "이~ 굉장히 그 기존에 다른 어떤 사진에 그~ 어~ 붙여가지고 예",
  "그~ 손흥민 선수를 이제 응원하는 그런 인제 모습이 이건 인제 여러분 잘 아시는 것 이 송중기 씨가 나왔던 드라마에 장면 같기도 하고요",
  "이게 뭐 태양에 후예에 나왔던 그 장면 같은데요",
  "그 장면에 주인공 얼굴을 손흥민 선수에 얼굴로 예",
  "대신 해서 아마 그런 거 성원하는 그런 모습인 거 같습니다",
  "자 어제 경기 양 팀 모두 총력전을 펼쳤습니다",
  "그런데 우리 대표 팀이 뭐 침대 축가를 한 게 아니냐 이런 일각에 지적도 있어요",
  "우리 대표 팀이 이 대 영으로 앞서고 있는 상황에서 예",
  "충돌한 후에 바닥에 쓰러져서 일어나지 못하고 의료진이 들어왔다가 같이 나가면 또 금방 일어나는 모습이 자꾸 연출되니까 이거 침대 축구 아니냐 하는 지적도 있었습니다",
  "침대 축구 중동 축구와 맞붙을 때마다 중동 축구 선수들이 쓰러져서 일어나지 않고 예",
  "시간을 끄는 그런 행태를 우리가 비난해왔는데 우리가 그런 모습을 어제 보여줬던 거 아니냐는 일각에 비판이 있는데 사실은 이 아시안 게임 일정 자체가 굉장히 빡빡하다 보니까 그렇죠",
  "작은 충돌에도 쓰러져서 굉장히 고통스러울 수 있습니다",
  "그래서 단정하긴 쫌 어려울 거 같습니다",
  "이게 보통 프로 선수들이 많이 뛰면 일주일에 두 경기 정도를 하는데 이번에 일정은 보름 동안 무려 여섯 경기를 펼치다 보니까 쫌 힘이 들었을 거 같기는 합니다",
  "자 운명에 한일전을 앞두고 선수들에 각오는 남다르겠죠",
  "자 아시안 게임 이 연패에 도전을 하는 건데 일본과에 맞대결 뭐 사활을 거는 분위기예요",
  "예. 다른 경기도 마찬가지겠지만 예",
  "우리가 인제 한일전은 대부분 이겨야 된다는 그렇죠",
  "민족적인 그런 인제 감정까지 우리가 예",
  "대개 인제 깔리다 보니까 선수들에 각오가 대단한 거 같습니다",
  "예. 자 일본은 뭐 우리는 해외에서 뛰는 선수들이 없다 이런 식으로 신경전을 걸고 있기도 한데 자 결승전은 모레 저녁에 경기가 열립니다",
  "절도범은 고독한 미식가 자 이게 무슨 이야기일까요",
  "한 남성이 고깃집에 침입한 사건이죠",
  "살짝 열린 창고 창문으로 절도범이 들어왔는데요",
  "식당에 있는 그 잔돈 있잖아요",
  "요런 거 훔쳤습니다",
  "훔쳤으면 도망가야 되는데 이 절도범 냉장고 문을 벌컥 열어요",
  "양념이 아주 잘 밴 고기를 꺼내서 스스로 불판을 달궈요",
  "그리고 불판한 가득 이 고기 다 먹어 치웁니다",
  "그래서 설거지까지 해요",
  "그리고 도망갔는데요",
  "며칠 뒤에는 또 이태리 음식점까지 들어가서 뭐 먹을 거 없나 막 뒤지다가 예",
  "요구르트 두 개 들이키고 나온 절도범 이야기입니다",
  "이탈리아 음식을 할 줄 알았으면은 여기서도 해서 먹었을 수도 있는 그런 상황인 거 같은데 자 고깃집에 몰래 들어가 돼지 갈비를 구워 먹은 이 사건 경찰 설명 듣 고옵니다",
  "이게 지금 금품도 금품이지만 이 먹는데 좀 더 집중을 한 거 같습니다",
  "특별한 절도범이라고 보이고요",
  "이 또 야간에 뭐 새벽에 들어가서 보면 이제 흔히 말하는 야간 주거 침입 절도 범죄자이긴 한데 그렇죠",
  "대체로 인제 금품을 훔쳤다라고하는 사회적 xx에 가능성이 높지만 예",
  "어떻게 보면 쫌 이렇게 쫌 그 쫌 그 문제에 대해서 예",
  "사회적인 동겸실이랄까요? 이런 부분도 쫌 안타까운 면이 있어요",
  "예. 그런 쫌 불러일으킬 만한 예",
  "쫌 특별한 유형인 거 같습니다",
  "이 미용실에 들어가서 샴푸를 훔쳐서 화장실에서 씻고 이 배가 고프면 라면을 사들고 식당에 몰래 들어가 끓여 먹고 이런 식이었는데 이 얼마나 많은 음식점을 돌아다녔는지 형사들이 이 맛을 물어보기까지 했다면서요? 일단 이~ 이 씨가 예",
  "절도 전과 십 범이에요",
  "나이는 스물세 살밖에 되지 않았습니다",
  "근데 어릴 때부터 계속 절도 전과를 한 거고요",
  "인제 뭐 이게 경찰서에서 조사를 하다 보면 이런 시 이런 식 절도를 한 전 절도범들 상당히 있어요",
  "그래서 이 경찰들이 물어본다는 거죠",
  "내가 어느 중국 집 가봤 어느 중국 집에 대해서 예",
  "인제 조사를 하게 되면 아 그 중국 집에서는 뭐 어~ 왜 들어가기만 하고 예",
  "에~ 음식을 먹고 나오지 않았느냐 그러니까 아유 그 집 갔는데 너무 바퀴벌레가 많드라구요",
  "그래서 아~ 주방을 들어가 보니까 아는군요",
  "반 아하 xxx하고 나왔어요",
  "그런데 그 중국 집이 이 경찰들이 단골로 시켜 먹는 예",
  "중국집이었다는 거에요",
  "그래서 인제 우스갯소리로 이런 절도범들이 잡히면 예",
  "야 어디 음식점이 좀 맛있고 깨끗하냐 인제 이런 걸 물어봐서 예",
  "이제 음식점을 평가한 다음에 그다음에 음식을 시키는 예",
  "뭐 그런 경우도 있었다고 그럽니다",
  "뭐 절도범 이 씨 뭐 그런 이야기를 한 것으로 지금 전해져 온 건데 자 불우한 가정 환경 속에서 자랐다고 해서 또 안타까운 마음이 들어요",
  "절도범 이 씨가 예",
  "어린 시절에 어머니를 여의고 예",
  "또 아버지 얼굴도 모른 채 자라왔구요",
  "할머니 손에 키워지다가 할머니가 돌아가시고 난 다음에는 큰아버지 손에 키워졌습니다",
  "그리고 고등학교 때는 레슬링을 연마를 많이 했었는데 예",
  "그마저도 고등학교 졸업하면서 운동도 그만뒀습니다",
  "성인이 돼서부터는 본격적으로 절도 행각을 반복해 왔죠",
  "가장 최근에는 일 년 이 개월 복역하다가 올해 사월에 출소를 했는데 xx 기간 중에 또 절도 범행을 저지른 이 사건 때문에 구속될 위기에 처해 있습니다",
  "자 경찰들도 이 괴짜 도둑을 안타까워했다는데 들어보시죠",
  "자 교도소에 수감될 경우 그 뒤에 또 나와서 비슷하게 살까 이런 걱정을 하는 거예요",
  "실제로 그런 경우들이 있습니다",
  "삼십 대 중반 남성도 비슷합니다",
  "왜냐면 이 남성도 이미 삼십 대 중반인데 전과만 오십이 범이에요",
  "사기 절도 무전 취식만 여덟 건이라고 하거든요? 이 사람도 광주에 한 정육 식당에 침입해서 육만팔천 원 상당에 삼겹살 소주 맥주 이런 거 훔쳐먹고 사라진 혐의로 예",
  "재판을 받기도 했는데 그까 생계형 좀도둑이라고 하잖아요",
  "특정한 직업 없이 먹고살 게 없으니까 예",
  "식당 가서 음식 먹고 어디 가서 물건 훔쳐 오고 물건 샀다 돈 없어서 예",
  "또 사기 죄로 들어가게 되고 이렇게 생계를 이어가면서 이 사람 절도 사기로 일 년 복역 후 예",
  "만기 출소하고 나서도 또 범죄를 저질렀다고 합니다",
  "지금 정육 식당에 침입해서 삼겹살을 훔쳐먹는 모습을 보고 계시는데 뭔가 대책이 쫌 있어야겠습니다",
  "자 자매에 옛 연인 납치극입니다",
  "자 삼십 대 자매가 납치극을 납치극을 벌이려다 경찰에 경찰에 발각돼 법정에 섰는데 사건에 시작 어떻게 됐습니까? 지난 사월에 예",
  "김 모 씨 등 세 명이 서울 강남에 있는 한 스크린 골프 연습장에서 예",
  "나오는 피해자는 둔기로 가격하고 금품을 뺏는 사건이 발생했습니다",
  "그 금품이 명품 시계와 지갑 등 약 칠천삼백여만 원 상당이었는데 그냥 딱 봤을 때 부유층을 노린 단순 강도가 아니었는가 라고 추측을 했습니다만 예",
  "알고 보니까 이 피해자에 여자 친구 그 여자 친구에 언니 그 언니에 남자 친구까지 이 강도 범행에 가담한 사실이 드러나 충격을 주고 있습니다",
  "자 이들에 범행이 탄로 난 이유는 앞 뒤가 맞지 않는 말을 워낙 많이 해서였죠",
  "그 인제 이~ 여자 친구에 언니가 예",
  "인제 법정에 증언을 했는데 인제 사건 당일 날 자기 동생 자기 동생이 그 여자 친구잖아요? 예",
  "그 통화를 하다가 사건 내용을 알았다고 얘기했는데 수사받을 때 또 그렇게 얘기하지 않았어요",
  "그 전 날 자기 남자 친구하고 통화를 했는데 어~ 일상적인 얘기를 하다가 동생한테 들은 얘기를 남자 친구한테 알리겠다는 거에요",
  "그러면 이게 xx 틀리잖아요? 그니까 언니가 이제 거짓말하고 있다는 것을 검찰에서 예",
  "알아서 수상히 여겼다고 생각해서 이 수사 시작된 것이고 그리고 뭐 사건 얘기를 해놓고 예",
  "사건 얘기가 아니고 뭐 보험 회사 얘기 뭐 자동차 기름이 떨어졌다고 해서 예",
  "보험 회사에 얘기를 했다 이렇게 얘기하면서 나는 인제 카카오톡이나 뭐 딴 앱은 전혀 모른다고 하는데 네",
  "수사를 해보니까 인제 xxx를 쓴 흔적 다 나왔단 말이에요? 예",
  "그러니까 여러 가지 정황으로 보니까 이 언니하고 애 언니에 여동생인 예",
  "그 피해자 여자 친구하고 인제 관계있다는 걸 인제 검찰에서 포착을 한 거죠",
  "지금 검찰에서 수사 기록을 다시 검토하고 시시티비 분석도 다시 했는데 충격적인 결과가 나왔죠",
  "예. 그 당시에 그 예",
  "사건 이제 공고한 다음 날 검사가 예",
  "이 수사 기록이라든지 재판 기록 같은 것들을 검토를 해봤더니 이 두 자매가 에~ 결국 인제 언니와 사귀던 남자였죠",
  "그 남자가 사실은 인제 불법 도박업을 하는 특히 인제 해외에서 예",
  "도박업을 하다 보니까 많은 돈을 인제 벌고 있었고 실제로 인제 그 변심 했으니까 예",
  "이 사람을 인제 피해자로 지목을 해서 한 오십억 정도에 돈을 인제 뜯어낼 그런 인제 계획을 세워서 예",
  "강력 범행에 이제 저질렀습니다",
  "이 결국 실형이 선고됐죠? 이 자매 징역 삼 년 육 개월이 예",
  "죄 질이 좋지 않다고 봤습니다",
  "그리고 끝끝내 결백을 주 주장하면서 예",
  "무죄를 주장하면서 그 잘못을 뉘우치지 않았다라고 재판 부는 그 삼 년 육 개월 예",
  "실형을 선고했습니다",
  "자 분노에 메모지입니다",
  "자 인천 송도에 한 아파트에서 벌어진 차량 불법 주차 사건 어제 저희가 전해드렸는데 이 메모지가 등장을 했다고 해요",
  "음 어제 이 에이 씨 차량에 예",
  "한 메모지가 등장했습니다",
  "이 해당 차주에게 입주민 여러분들에 사랑을 듬뿍 표현해주세요라는 표현이었는데 예",
  "그 이후에 주민들에 포스트잇 행렬이 계속 이어지고 있습니다",
  "지금 보면은 메모지를 아예 갖다 놓고서 써서 붙이라고 지금 하고 있는 거에요",
  "그 포스트잇 내용은 불법 주차 안하무인 예",
  "주차는 제대로 합시다 뭐 사과하세요 부끄럽지 않은 어른이 됩시다 이런 내용들로 가득 차 있습니다",
  "이 메모지를 이런 식으로 붙이는 거는 문제가 없습니까? 뭐 그냥 정도에 뭐 예",
  "훈계 정도라면 괜찮은데 예",
  "이게 인제 심각하게 뭐 이제 접착력이 강한 예",
  "메모지를 붙인다던지 또는 욕을 쓴다든지 하면은 뭐 손괴 죄라든지 예",
  "또는 다른 어떤 범죄 구성 요건이 될 가능성은 있습니다",
  "이만오천 원 때문에 이런 일이 일어났다 이런 이야기도 들리는데 무슨 말입니까? 아마 그런 거 같애요",
  "보통 아파트에서 인제 예",
  "입주민 하 어~ 입주민 긍게 세대에 대해서 차 한 대만 주차할 수 있는 주차 스티커를 발행을 합니다",
  "그런데 만약에 어~ 그~ 세대 집에 또 다른 어~ 차가 있으면 예",
  "이 추가 비용을 한 한 달에 일만 만오천 원 정도 예",
  "추가로 어~ 하고 인제 스티커를 발부하는가 봐요",
  "그래서 뭐 만오천을 내야 이 이걸 스티커를 발부해서 적법에 주차하게 해주는데 네",
  "이만오천 원을 내지 않기 위해서 이렇게 어~ 아파트 주차를 드나들다가 예",
  "저런 어~ 주차 위반 스티커를 붙이게 되고 결국 관리 사무소로부터 제재를 받은 게 아닌가 예",
  "인제 그런 추측이 지금 하고 있는 거죠",
  "여전히 차는 꿈쩍을 하지 않고 있습니다",
  "그대로 있는데 차주는 어딨습니까? 일단 연락이 됐는데 예",
  "이 날 차량을 중고 차 매물로 내놨다라는 이야기도 하고요",
  "왜 이렇게 했느냐라고 물어봤더니 그 주차 스티커가 본드 칠한 주차 스티커를 출근하면서 보면서 화가 났다",
  "본드 칠을 한 스티커를 붙여놨다",
  "네. 근데 원래 그 저거 되게 예 그~ 본드 칠해서 붙이는 경우들 많긴 한데 그렇죠",
  "어찌 됐든 관리 사무소에 따졌더니 예",
  "아무도 그 뭐지 하지 않았다라고 하고 회피해서 내가 화가 났다라고 아하",
  "이야기를 하긴 하는데요",
  "그 경찰 조사도 받겠다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "근데 어찌 됐든 본인도 이 부분에 대해서 사과할 마음은 현재까지 없다",
  "차에 체인까지 채워져 있다라고 하면서 예",
  "쪼끔 그~ 사태가 원만히 해결되기를 바란다는 입장을 보이고 있습니다",
  "떼기 어려울 정도로 일부러 본드 칠을 꼼꼼히 해서 붙였다면은 이 관리 사무소 쪽에 책임도 어느 정도는 있어 보이는 그런 상황인데 좀 원만히 잘 해결됐으면 합니다",
  "자 인절미에 인생 역전입니다",
  "자 인절미 떡이 아니라 이게 지금 강아지 이야기죠",
  "이 인절미는 한 인터넷 커뮤니티를 통해 화제를 모은 강아지 이름입니다",
  "이 강아지에 귀여운 생김새가 붙임성으로 화제가 계속 이어지다 보니까 현재 운영하고 있는 팔로워 수가 사십오만 명에 이르고 있는데요",
  "최고를 뜻하는 짱에다 저 강아지 생김새가 인절미를 닮았답니다",
  "그래서 짱에 인절미를 합쳐서 짱절미라고 별칭으로 부르고 있습니다",
  "아니 이게 지금 대체 어디서 온 강아지길래 이렇게 인기가 많습니까? 어~ 완전히 복덩이예요",
  "이~ 지금 견주가 경북 지역에 거주하고 있는데 지난 육일에 xxx에서 새끼 강아지 한 마리도 구조를 한 게 저 짱절밉니다",
  "그런데 이 인절미가 인근 공장에서 키우던 예",
  "새끼 강아지 다섯 마리중 한 마린데 휴가철에 공장이 비어있는 틈으로 두 마리가 인제 아하 공장을 탈출하면서 예",
  "갑자기 비가 오니까 한 명 그 한 마리는 구조되고 한 마리는 구조되지 못했는데 예",
  "구조된 게 지금 짱절밉니다",
  "자 구사일생을 한 건데 그러면 새로운 주인과 살게 되는 겁니까? 어떻습니까",
  "예. 새로운 주인하고 예",
  "지금 워낙 뭐 친밀하게 예",
  "되게 아름다운 장면들이 나왔기 때문에 아마 새 주인은 극진히 보살피고 예",
  "앞으로 좋은 어떤 그 관계를 지속시킬 가능성이 있다고 보입니다",
  "아~ 지금 이제 공장에서는 원래 강아지를 분양할 계획이었다고 하는데 이 견주가 강아지를 키운 경험이 없어서 또 배우고 있다고 합니다",
  "강아지 키우는 걸 이게 지금 인기가 정말 폭발이네요",
  "일단 방송도 출연하고 있습니다",
