  "그죠? 아니 정말 실버가 엄청 대세네요",
  "네. 그니까 이 시니어 세대가 문화컨텐츠 주변인에서 주인공으로 또 컨텐츠 소비자에서 생산자로 또 변하고 있거든요",
  "우리나라가 현재 육십오 세 이상 인구가 전체의 십사 퍼센트를 넘는 고령사회잖아요? 네",
  "그러니까 이른바 실버컨텐츠 시장도 계속 커지고 있습니다",
  "음~ 인구가 증가함에 따라서 이분들을 대상으로 하는 그런 것들이 꼐속 만들어지고 있고 그다음에 에스엔에스 매체도 더 이상 젊은 세대만의 전유물이 아니죠",
  "그리고 이 실버콘텐츠 활성화에 이 신호탄을 쏜 그런 케이블 티비 그다음에 여기에서 만든 프로그램이 있어요",
  "이순재 씨 신구 씨 박근형 씨 백일섭 씨 외국 배낭여행 하는 거 있죠? 어 봤어요",
  "에 이분들 평균나이가 인제 칠십육 세였는데 굉장히 폭발적인 인기를 끌다 보니 이게 미국 엔비씨에도 이 포맷을 수출해가지고 음~ 다시 우리나라로 역수입되어서 들어와서 또 방송하기도 했어요",
  "오오 그리고 다른 공중파 프로그램에는 인제 박원숙 씨가 귀농해가지고 육십 대 후반 여배우들이 농사 요리 뭐 이런 소확행 체험하면서 인생 후반기 고민을 아주 솔직하게 털어놓는 그런 프로그램이 있었는데 굉장히 인기가 많았고 또 다른 방송사에서는 그 김건모 어머님이 아주 입담이 훌륭한 아우 예",
  "그거는 뭐 시청률 이십 퍼센트까지도 올라갔었고 그다음에 김수미 씨가 반찬 만드는 프로그램도 있는데 이거는 사실 어르신들만 보는 게 아니고 젊은 층들까지도 흡수해가지고 맞아요",
  "워낙 인기를 끌다 보니까 앞다투어서 이런 컨텐츠를 만들 수밖에 없는 겁니다",
  "그런데 정말 주변의 어르신들을 보면은 이런 프로그램을 통해서 자신의 인제 삶을 조금 더 다른 방향으로 개척해 가는 걸 진짜 직접 봤거든요",
  "그거 좀 유익한 것 같아요",
  "이게 티비 뿐만 아니라 연극 영화도 많이 제작되고 있다구요",
  "그러니까 티비를 넘어서 스크린하고 대학로 연극무대에서 또 종횡무진 활약하고 있구요",
  "그러니까 장수상회라는 영화가 있었죠",
  "치매 노인을 소재로 했던 네",
  "이천십오 년 어 그 영화인데 이게 이제 일 년 만에 연극화돼 가지고 뭐 이순재 씨 신구 씨 손숙 씨 박정수 씨가 열연하면서 연말까지 지금 전국투어공연 진행하고 있구요",
  "그다음에 앙리 할아버지와 나라는 또 소극장 연극이 있는데 이게 워낙 인기가 많아서 개막 삼 주 만에 만 명 관객을 돌파해서 연장공연하기도 했구요",
  "그다음에 지난 사 월에 또 개막한 연극 바람 불어 별이 흔들릴 때 오랜만에 배우 최불암 씨가 이십오 년 만에 연극무대에 올라서 화제가 되면서 젊은이들한테 던지는 묵직한 메시지도 또 주목받으면서 굉장히 인기가 있어요",
  "그러니까 이제는 젊은 층들도 뭔가 공감이 되고 어 재미있고 그러면 어르신들의 문화라고 해도 굉장히 포용하고 또 즐길 줄 아는 음음",
  "그런 마음 자세가 되어 있습니다",
  "에스엔에스 저두 가끔 보는데요",
  "시니어 파워가 대단합니다",
  "여기가 진짜 대박이에요",
  "진짜 네. 젊은층 예",
  "전유물인 줄만 알았는데 박막례 할머니는 아~ 사실은 티비에도 많이 나오셨고 네",
  "그니까 뭐 워낙 다양한 컨텐츠가 있어요",
  "처음에는 인제 평생 식당 운영하시면서 해외여행 한번 못 가본 거를 좀 안타깝게 생각하던 손녀가 워낙 평소에 할머니가 말하는 게 재미있고 하니까 그걸 영상에 한 번 담아보자 해서 시작했는데 소위 말하는 대박이 터졌잖아요",
  "그래서 지금 구독자가 거의 육십만 명에 달하구요",
  "그다음에 인제 이경자 할머니가 있는데 이분도 이 지금 이 채널을 구독하는 분이 한 육십구만 명 정도 음",
  "그리고 팔십 대 김영원 할머니는 영원 씨 티비라는 채널을 하고 계신데 이게 먹방컨텐츠예요",
  "지금 이것도 구독자가 한 십육만 명 그리고 에스엔에스 속 실버스타들도 있습니다",
  "그니까 국내 독보적인 재단기술을 보유하고 있는 쓔트 제작 장인이에요",
  "여용기 씨라고 네~ 한번 찾아보시면 본인도 옷을 워낙 잘 입으시고 음",
  "패셔니스타기 때문에 젊은 층들도 이분 에스엔에스 계속 팔로 하면서 어떤 옷들 입고 계신지 음음",
  "이런 것두 좀 확인하구 있구요",
  "그다음에 또 외국에서 활동하는 분두 있는데 브라질에 사는 이찬재 할아버지라는 분이 있는데 손주에 대한 사랑을 그림으로 표현하기 시작한 거예요",
  "음~ 그리움이라든지 네~ 이게 인제 에스엔에스에서 이목을 끌면서 딸과 가족을 그리워하는 그린 그림 하나하나가 영국 비비씨에 소개될 정도로 화제가 됐구요",
  "현재 이 에스엔에스 팔로우 수가 한 삼십오만 명 정도가 되고 있고 국내외에서 개인전 열고 그림도 판매하는 정도로 하면서 화가로 활동 중이십니다",
  "사실 그냥 숫자로 구십육만 아 육십구만 명 뭐 십육만 명 이렇게 하면 어느 정도인지 잘 감이 안 오실 수두 있는데 유명인들도 사실 이렇게 자기 채널을 개설했을 때 만 명 모집하기가 쉽지 않거든요",
  "그래서 그걸 막 숨겨 놓는다구 하더라고요. 부끄러워서 아 진짜요? 네",
  "왜 굳이 숨깁니까? 숨김 기능이 있대요",
  "아~ 그래서 숨겨놓고 어느 정도 모이면 그때 아 그래요? 예. 알려주도록 이상한 문화네",
  "그니까 이렇게 참 사람들이 정말 자연스러움을 음",
  "상당히 좋아하기 시작한 것 같아요",
  "할머니들의 자연스러운 방송 그리고 보면은 자연스러움이라는 게 그분들이 그 몇 십 년 동안 좋아하고 해오던 일이 약간 내공이 쌓여가지구 음",
  "아 재미도 있고 참 방송인들은 점점 설 자리가 좁아지는 거 같아요",
  "우리 김혜지 아나운서도 한 오십 년 후쯤 네",
  "아주 김혜지 할머니로 쫌 대단한 스타가 되어 있지 않을까",
  "오십 년 기다려야 되나요?  알겠습니다. 이 온라인 시장에서도 핵심소비층이라고 하는데요",
  "데이터가 있을까요? 이 실버서퍼가 온라인시장의 핵심소비층으로 부상했다는 걸 보여주는 그런 자료가 있어요",
  "모바일 쇼핑 에스엔에스 활동에 적극적으로 나서면서 이분들이 활약하고 있는데 전자상거래 플랫폼의 그 이천십팔 년 상반기 연령대별 판매량 통계를 보니까 이천십사 년 상반기 대비해서 오륙십 대 이상의 구매량 증가율이 각각 백삼십 퍼센트 예",
  "백칠십일 퍼센트나 올라갔구요",
  "연령대별 그 증가율 순위에서 육십 대 이상이 일 위 오십 대가 이 위를 차지했어요",
  "근까 오륙십 대가 전체 구매량에서 차지하는 비중이 이십칠 퍼센트 정도 음",
  "사 년 만에 십 퍼센트포인트나 높아졌습니다",
  "또 오륙십 대 같은 경우에는 이제 안정적인 경제력을 바탕으로 해서 뭐 여러 가지 여행항공권이나 의료 뭐 명품 여러 가지 소비를 하셨구요",
  "예전에는 오프라인으로 가서 사셨다면 인제 온라인도 익숙하게 인제 해서 물건 구입하신다는 내용도 될 수 있을 거 가태요",
  "그래서 피씨랑 스마트폰 사용에 적극적인 오륙십 대가 늘어나면서 지금 이삼십 대와 함께 온라인쇼핑시장 성장을 이끄는 아주 중추세력입니다",
  "그래서 우리나라 인구의 중심축이 사십 대 이후로 이동하면서 자연스럽게 이 오륙십 대 이상 이분들의 영향력이 모든 영역에서 지금 커지고 있는 상황이거든요",
  "근까 모바일 접근성도 좋아지셨고 활용도 잘 하시다 보니까 온라인시장 트렌드의 변화를 주도하고 있고 음",
  "아니면 우리 그 전체적인 방송 컨텐츠라든지 여러 컨텐츠에서 어쨌든 이분들이 확실하게 자리매김하고 있는 그런 한 해가 되고 있습니다",
  "오늘 얘기 들으니까 쪼금 위로가 되는 게 네",
  "노년의 생활이라고 하면 좀 외롭고 고독한 느낌을 연상하게 되는데 어",
  "저의 노년은 조금 더 재미나지 않을까",
  "굉장히 이분들 적극적이세요",
  "대신 젊었을 때 김혜지 아나운서 저축을 좀 많이 해놓으셔야 ",
  "나중에 이런 거 편하게 즐길 수 있습니다",
  "어떡하죠? 저도 마찬가지입니다",
  "네. 빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 전민기 팀장님이었습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상만 사궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 천천히 한번 짚어 보겠습니다",
  "인터뷰를 하게 되네요",
  "그 옆에서 제가 해야 되는데 전화로 하게 돼서 참 안타깝게 생각합니다",
  "이렇게 또 그러니까요",
  "얼굴을 못 뵙고  이야기를 나누게 되네요",
  "자 본론으로 들어가 볼게요. 교수님 예예예",
  "요즘 전 세계적으로 가짜뉴스가 문제가 되고 있는데 예",
  "우리도 이 가짜뉴스 때문에 시끄럽잖아요",
  "일단 가짜뉴스라는 게 뭔지 어떤 걸 가짜 뉴스라고 하는지 정확하게 정리를 한번 해 주시죠",
  "뭐 가장 쉽게 설명하면 가짜란 말이 인제 거짓이지 않습니까? 네",
  "사실이 아닌 내용을 뉴스 형태로 만들어서 배포하는 행위를 가짜뉴스라고 할 수 있을 거 같은데요",
  "이 가짜뉴스를 정리하는 데 상당히 학자들도 의견이 다른 부분이 있어요",
  "음~ 어 어뜨 어느 선까지 가짜뉴스로 볼 거냐 음",
  "또는 이제 우리가 언론사들이 취재하는 거 취재하고 보좌하는 과정에 뭐 제대로 팩트 체크 그러니까 사실관계 확인을 안 해서 오보를 낼 수도 있잖아요? 네",
  "그럴 경우에 그러면 오보도 가짜뉴스로 볼 거냐 뭐 이런 논란들이 좀 있는데 네",
  "어 공통적으로 가짜뉴스 하면 거짓된 정보라고 하는 것이구요 또는 조작된 정보 왜곡된 정보 이렇게 이해하는 것이 맞을 것 같애요",
  "음~ 그니까 진실이 분명히 존재하고 있는데 그 존재하는 진실하고 전혀 다르게 사실을 왜곡하거나 조작하거나 또는 뭔가 없는 걸 만들어 내거나 그래서 그거를 음",
  "배포하는 행위 그걸 인제 가짜뉴스 이렇게 이야기할 수 있을 것 같구요",
  "또 하나 이제 논란이 되는 게 요즘에 이제 뉴스가 전파되는 루트가 예전에는 뭐 신문방송처럼 명확하게 언론이라고 인식될 수 있는 부분도 있지만 요즘은 일인 방송이나 아니면 뭐 인터넷 에스앤에스를 통해서 정보가 유통이 되지 않습니까? 음",
  "그래서 그~ 으 에스앤에스를 통해서 유통되는 정보까지도 가짜 뉴스의 범위에 집어넣어야 되느냐 하는 부분에 대한 논란이 있고요",
  "근데 대체적으로 공감하는 것은 그런 그~ 에스앤에스를 통해서 전파되는 것들도 우리 사회 여론 형성에 영향을 미친다고 보고 있기 때문에 가짜뉴스 범위 안에 포함시키는 으 경우가 더 어~ 일반적으로 통용 되어지고 받아들여지는 정의다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "일부에서는 이 가짜뉴스라는 말 자체가 좀 어폐가 있다 네",
  "이렇게 주장하기도 하고 교수님도 네",
  "가짜뉴스 대신에 허위 정보라고 불러야 한다 이렇게 네",
  "말씀하신 걸로 알고 있거든요",
  "이유가 뭘까요? 왜 그러냐면 예",
  "그 뉴스라고 하는 말이 주는 뉘앙스 때문에 그래요",
  "뉴스라고 하고 지금 이제 문제는 여야가 이제 이케 첨예하게 대립되는 부분이 가짜뉴스를 규제하겠다고 하는 정부의 방침 때문에 그런 거거든요",
  "그런데 뉴스를 규제한다 하니까 음",
  "이제 우려하는 것이 뭐냐면 언론사들이 취재해서 보도하는 내용까지도 규제의 대상이 되는 게 아닌가 음~ 또는 아까 제가 말씀드렸던 언론사들이 뭐 어 의도적으로 또는 저자가 목적을 가지고 한 게 아니라 실수를 통해서 일어난 오보 같은 경우도 그러면 처벌의 대상이 되는 게 아닌가 하는 우려가 있거든요",
  "긍게 그게 다 인제 뉴스라는 이름이 뒤에 붙어서 그래요",
  "음~ 가짜뉴스 하니까 뉴스나 언론매체들에 대한 통제나 규제로 가서 표현의 자유나 아니면 언론이 갖고 있는 xx이 사실 인제 정권에 대한 또 처 정치권력이나 경제권력에 대한 비판과 감시의 x기능이지 않습니까? 네",
  "그런 기능이 억압될 수 있다는 위험성에 대한 우려인 거예요",
  "그래서 이걸 그럼 뉴스란 말을 쓰지 말자 그 실제 이유 집행위원회에서도 최근에 보고서를 하나 냈는데 그 보고서의 내용도 가짜뉴스라는 말은 어폐가 있다 이런 표현을 했어요",
  "무슨 말이냐면 뉴스라는 것은 사실을 기반으로 만드는 것인데 그 앞에 가짜란 말이 붙는 것 자체가 논리적으로 성립이 안 된다고 주장을 하고 있어요",
  "뉴스라는 건 가짜가 있을 수 없다",
  "음~ 그럼 결국 가짜뉴스라고 얘기하지 말고 허위로 조작된 정보다 이렇게 얘기하는 것이 어찌 보면 지금 통용되고 있는 우리가 일반적으로 얘기하는 가짜뉴스의 정의에 더 가깝다고 보는 거죠",
  "어~ 가짜뉴스가 갖고 있는 특징 또는 허위 전략정보가 갖고 있는 특징은 크게 두 가지가 있어요",
  "그건 뭐냐면 의도성이거든요",
  "의도를 가지고서 어~ 정보를 만들어 내거나 조작하는 것이구요",
  "두 번째는 그 의도를 가지고 있는 정보를 통해서 상대방이나 어떤 단체에 대해서 어~ 안 좋은 이미지를 만들려고 하는 그런 목적을 가지고 있다는 것이에요",
  "그렇게 만들어진 정보가 과연 뉴스일까",
  "그 뉴스라고 보기가 힘들다",
  "그런데 이제 뉴스란 말을 붙이게 되면 그것이 표현의 자유와 억압과 충돌되기 때문에 네",
  "차라리 그러면 허위 조작 정보라고 정의하는 게 더 맞겠다 음~ 라고 하는 것이 인제 그 박광온 의원이 이번에 이 그~ 으 가짜뉴스 또는 허위 조작 정보의 문제점에 대해서 규제하자고 하는 법안을 발의했는데 거기에 그렇게 돼 있고요",
  "민주당이나 정부에서도 그렇게 용어를 바꾸울려는 지금 움직임이 있고 아까 말씀드린 이유처럼 외국에서도 허위 정보 이렇게 지금 정의하는 쪽으로 방향이 좀 바뀌고 있는 상황이라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "저희가 이제 뭐 그러면 이렇게까지 말씀을 하셨는데 네",
  "오늘 진행하는 동안 가짜뉴스 대신 네",
  "그러면 허위 정보로 이야기를 나눠 볼까요? 예. 그렇게 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "이 허위 정보에 가장 민감하게 반응하는 건 아무래도 정치권이겠죠",
  "아무래도 방금 말씀해 주신 것처럼 이~ 허위 정보라는 게 정치적인 이유나 뭐 여론 형성이나 뭐 경제적인 네",
  "이득을 위해서 의도를 가지고 만들어낸 거기 때문에 정치권에서 예",
  "민감한 건데 민주당에서 허위 조작 정보 대책특위 네",
  "일명 가짜뉴스 특위라는 걸 만들었어요",
  "여기서 어떤 일을 예",
  "하겠다는 거죠? 그러니까 인제 그~ 지금 현재는요 그~ 허위 정보 허위 조작 정보를 만들어서 유포하는 행위를 처벌하기가 어려워요",
  "음~ 인제 우리가 볼 때는 왜 그럴까 하는데 그걸 현 현행법으로는 그걸 처벌할 수 있는 명확한 근거가 없고 네",
  "또 하나 문제가 뭐냐면 허위 조작 정보를 만들어내는 것도 문제지만 유포하는 게 더 큰 문제거든요",
  "음~ 이게 뭐 예를 들면 지금 현재 가장 많이 활용되는 그 통로가 유포되는 통로 유튜브예요",
  "유튜브 그 다음에 인제 우리가 많이 아는 뭐 포털 사이트나 아니면 이런 그~ 에스앤에스 계정들이거든요? 네",
  "그런데 지금 에스앤에스 계정이나 유튜브 같은 게 우리나라 회사가 아니에요",
  "음~ 그리고 그~ 실제로 그런 회사들한테 강제로 어떤 허위 조작 정보를 내려라든지 아니면 허위 조작 정보를 스스로 심의에서 걸러내지 않았을 경우에 뭐 벌금을 물린다든지 이런 법 조항이 없어요. 우리는 현재 음~ 그러다보니까 박광온 의원이나 가짜뉴스 대책반이라고 하는 곳 그곳에서는 이걸 법과 제도로 좀 제도화할 필요가 있다",
  "그니까 책임 있 있는 어떤 행동을 하게 하기 위해서 특히 이제 외국에 서버를 두고 있는 구글이나 페이스북이나 트위터 같은 그런 이제 에스앤에스 계정들이 가짜뉴스를 확산시키는 그런 중요한 역할을 하고 있는 상황에서 이런 외국계 기업들이 뭔가 책임 있도록 행동하게 하기 위해서는 우리 법체계 내에서 그런 행동을 하지 않았을 때는 규제를 할 수 있는 법안이 필요하다라는 네",
  "것에서 출발을 했구요",
  "그래서 아마 인제 주 내용은 어떻게 어~ 외국계 회사들이 그거를 동참하고 또 그걸 동참을 제대로 안 했을 때 어떻게 규제할거냐 하는 부분에 대한 법안을 만들기 위해서 만들어진 대책반이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이~ 민주당 가짜뉴스 특위와 관련해서 최근 네",
  "이슈가 된 것 중의 하나가 이게 있거든요",
  "구글을 찾아가서 예",
  "허위 정보로 판단되는 것들 그 컨텐츠들을 삭제해 달라고 요청을 했는데 그렇죠",
  "구글 측에서 거절을 했어요",
  "이~ 그래서 이것 예",
  "각자의 입장이 어땠던 거죠? 그니까 저~ 민주당에서는 지금 민주당과 관련해서 대통령 정부와 관련된 여러 이제 그 에스앤에스 상에 특히 유튜브에 어~ 거 잘 아시는 것처럼 유튜브의 티비나 일인 방송을 하는 분들 있잖아요? 네",
  "이분들이 발언한 내용이나 이분들이 어떤 그~ 유포했던 내용들 중에 사실이 아닌 내용들 그것들을 골라서 백네 갠가를 어~ 구글에 가서 삭제 요청을 했어요",
  "근데 인제 백네 개를 전부 공개를 하지 않아서 실제 어떤 내용인지는 지금까지는 뭐 명확하게 알 수 없는데 음",
  "구글이 그걸 바꿔놔서 그거는 자기들이 볼 때는 가짜뉴스나 아니면 허위 조작 정보라고 명확하게 판단되는 근거가 없다",
  "그렇기 때문에 우리는 표현의 자유를 존중하는 입장에서 그 내용들을 삭제해 줄 수 없다",
  "그렇게 지금 답변을 했죠",
  "그러니까 인제 민주당에서는 그냥 돌아올 수밖에 없었어요",
  "아까 제가 말씀드렸듯이 그런 문제에 대해서 법적으로 제재를 할 수 있는 규정이 없어요. 현재 우리나라는 네",
  "강제할 수 있는 규정도 없고요",
  "그러다 보니까 그냥 구글이 그렇게 나온 나오면 민주당 입장에서는 그냥 돌아xx 올 수밖에 없는 상황이거든요? 그래서 인제 그런 부분에 대해서 민주당은 법적 제도적 장치를 만들어야 된다",
  "그~ 왜냐면 그렇지 않으면 인제 책임 있는 행동을 하기가 어렵기 때문에 외국에 서버를 두고 있는 그런 에스앤에스들은 어~ 가짜뉴스나 아니면 허위 조작 정보의 유통의 중요한 역할을 하고 있음에도 불구하고 책임을 지지 않으니까",
  "그런 부분에 대한 제재가 필요하다는 그런 음~ 걸 강조할 수 있는 그런 사건이었다고 볼 수 있겠죠",
  "음. 그 허위 정보에 대한 입장을 떠나서 제가 알기로는 예",
  "이제 뭐 해외에서는 예",
  "그~ 트위터나 유튜브에서 예",
  "그 가짜뉴스들을 걸러내는 장치들을 마련했다라고 들었거든요",
  "예예. 그 근데 우리나라에서는 그냥 뭔가 이르케 거절하는 이 느낌이 네",
  "조금 그르킨 하네요",
  "그러니까 아니 그니까 문제는 우리나라에 그런 법적 제도적 장치가 없어서 그래요",
  "독일 가장 대표적인 게 독일 케이슨데 네",
  "독일은 지난번 대선 때 그~ 메르켈 이제 당선이 됐죠. 그 당시에는 후보였고요 네",
  "메르켈 총리에 대해서 엄청나게 인제 허위 조작 정보들이 막 어~ 이케 유포가 됐었어요",
  "그래서 그걸 인제 정부에서 그걸 규제하겠다고 법을 만들어 가지고 최소한 칠 일 이내 그니까 이십사 시간 칠 일 두 가지 규정인데요",
  "칠 일 이내에 허위 조작 정보를 유튜브나 이런 그~ 에스앤에스 페이스북이나 이런 데서 내리지 않을 경우에는 엄청난 벌금을 물더라고 우리나라 돈으로 한 육백억 이상의 돈을 벌금을 물도록 그렇게 규정을 만들었거든요",
  "그러면서 인제 어~ 페이스북이 자체적으로 검증할 수 있는 시스템을 만들겠다",
  "그렇게 해서 유럽에서는 지금 현재 그~ 유럽의 공인된 팩트 체크하는 그니까 가짜뉴스같은 허위 정보들을 찾아내는 그런 그~ 시민사회단체들과 기관들이 있거든요",
  "그 기관들과 함께 협력해서 가짜 허위 정보들을 찾아내고 그걸 내리는 작업을 스스로 하고 있죠",
  "벌금을 물지 않기 위해서 자체적으로 심의나 또 자체적인 어떤 그 걸러내는 장치를 좀 더 강화시키는 그런 태도가 보여졌거든요",
  "네~ 근데 우리나라 같은 경우는 그런 이제 제도의 장치가 없다 보니 음~ 뭐 유튜브나 페이스북이나 이런 데서 우리가 뭐 정 정당이나 이런 정부에서 요구한다 하더라도 음~ 그거는 의무사항은 아니잖아요",
  "네~ 그걸 안 지킨다고 해서 우리가 처벌할 수 있는 규정도 없고 음~ 이러다 보니까 좀 소극적으로 대응하는 그런 면이 있다고 보여 보여집니다",
  "이 허위 정보 논란에 대해서 여야가 네",
  "팽팽하게 맞서는 느낌입니다",
  "근데 이게 이제 이유는 이거예요",
  "제가 볼 때는 이렇게 생각하시면 돼요",
  "지금 자유한국당에서 이 문제를 이제 강하게 반대하는 이유는 현재 이제 뭐 다 아시니까 청취자 분들도 유튜브에서 가장 인기 있는 일인 방송 뭐 무슨 무슨 티비 이렇게 나오잖아요",
  "그런 일인 방송들이 대체적으로 보면 다 보수적인 성향의 사람들이 진행하는 것들이에요",
  "음~ 예전에는요 잘 아시지만 나꼼수 뭐 팟캐스트를 시작해서 진보적인 성향의 사람들이 그런 이제 그 뭐야 에스앤에스상에서 여러 가지 활동들을 했었잖아요",
  "근데 그분들이 대체적으로 이제 기존의 방송사에 나가서 방송을 하거나 이러세요",
  "그러다 보니까 그 공간을 누가 지금 차지했냐면 보수적인 성향의 그~ 분들이 인사들이 어 티비 채널들 만들어서 일인 방송 채널을 만들어서 운영을 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 인제 문제는 뭐냐면 거기서 자꾸 인제 잘못된 정보 그니까 확인되지 않은 조작된 정보들이 만들어지고 유포되고 있는 그런 상황이거든요",
  "정부가 지금 그~ 사실 뭐 저의 제 개인적인 생각입니다만 정부가 그렇게 법을 만들어서 규제할려고 하는 가장 큰 타겟은 언론사가 아니에요. 제가 볼 때는 음",
  "그런 이제 유 특히 유튜브고요",
  "그리고 에스앤에스상에서 전파되고 있는 그런 문제점들을 지적하고 바로잡을려고 하는 의도라고 저는 보거든요",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 자유한국당 입장에서는 그런 어 일인 방송들이 보수 세력한테는 일정 부분 도움을 주는 거잖아요",
  "그니까 그~ 보수 그니까 만약에 규제를 하게 되면 그런 티비 일인 방송들이 규제를 받을 대상이 될 가능성이 높기 때문에 당연히 자유한국당에선 반대할 수밖에 없죠",
  "음~ 그 인제 뭐 예를 들면 잘 아시는 것처럼 태극기 집회나 부대라고 얘기 되어지는 분들은 그런 데서 나오는 정보만을 신뢰하세요",
  "그리고 일반적으로 일반 매체들이 보도하는 건 다 가짜뉴스라고 치부하시고 뭐 에스앤에스나 아니면 뭐 어~ 카카오톡이나 이런 걸로 통해서 전달되는 그런 정보들 그 이제 조작된 정보들이에요. 전부 다 만들어진 정보들이고 그런 정보들만 신뢰하다 보니까 국민의 여론 형성이 제대로 안 되는 것이고 정확한 정보가 아닌 가짜 정보가 진실로 인식 되어지고 받아들여지는 상황이 계속 반복되다 보니 민주당이나 정부 입장에서는 그런 문제는 해결해야 된다고 주장을 하고 있는 것이고 자유한국당은 보수적인 성향을 갖고 있는 사람들이 활동하고 그것이 결국은 보수진영에 도움이 된다고 판단하기 때문에 반대하고 뭐 이런 상황에 처해 있다고 볼 수 있겠죠",
  "교수님 얘기를 들으니까 두 가지가 궁금해지는데 일단은 예~ 그~ 자유한국당 쪽에서는 예",
  "가짜 뉴스대책은 보수언론에 재갈물리기다",
  "이런 식으로 얘기를 했거든요",
  "그렇다면은 그 예예",
  "보수언론은 어~ 교수님 얘기하신 대로 예예",
  "어떤 에스앤에스쪽을 얘기하 어 맞아요",
  "어~ 그건 x 뭐 그건 물어보셔도 돼요. 그건 x 명확해요",
  "그니까 기존에 예를 들면 이게 그~ 가짜뉴스나 아니면 허위 조작 정보에 대한 규제를 만든다고 해서 기존의 언론사들 있잖아요",
  "저희 방송국 신문사 네",
  "이런 데는 그~ 대상이 될 가능성이 낮아요",
  "저는 그렇게 보지 않구요",
  "어~ 아마도 이제 왜냐하면 기존 언론사들은 물론 성향은 보수적인 성향을 보이지만 확인되지 않은 팩트가 확인되지 않거나 뭐 그 아주 아 말도 안 되는 또는 뭐 아주 아무것도 없는데 그냥 만들어요",
  "그런 말은 가능 안 하잖아요. 웬만해서는 음~ 그러니까 예를 들면 정치적으로 입장이 다른 걸 뭐 보도하거나 또는 정치적으로 어떤 한 이슈에 대해서 분석하고 아니면 취재하고 또 보도하는 방향에 있어서 약간의 결이 다르게 보도할 수 있죠",
  "그건 충분히 가능하다고 저는 보고 그것마저도 규제를 하게 되면 그것은 표현의 자유 억압이라고 하는 비판에 직면할 수밖에 없어요",
  "저는 정부가 그렇게까지 할 거라고 생각하지 않고 네",
  "가장 큰 문제는 지금 에스앤에스 그 특히 인제 일인 방송들 있잖아요",
  "그런 일인 방송들이 어 하는 걸 보면 정말 예를 들면 이런 거예요",
  "노회찬 전 의원 있잖아요",
  "또는 뭐 문재인 대통령이 와병 중이다 또는 뭐 문재인 대통령한테 김정은 위원장이 이백조 원이나 되는 국민연금을 지원해달라고 했다 뭐 이런 얘기들이거든요",
  "그니까 이게 이게 쫌 황당하고 말도 안 되는 얘기잖아요",
  "그런 얘기들이 기존 언론사에선 그렇게 못하지는 않잖아요",
  "그런데 인제 이런 에스앤에스상에서는 그걸 막 막 얘기하고 실제로 사실인 것처럼 막 얘기를 해요",
  "그니까 그런 부분들에 대한 규제가 주 목적이지 기존 언론사들 소위 인제 뭐 신문이나 방송이나 이런 언론사들을 대상으로 해서 규제를 할려는 의도를 갖고 있다고 보지는 않습니다",
  "그 언론사가 약간의 영향 약간의 위축을 받지는 않을까요? 그게 두 번째로 궁금했거든요",
  "그~ 뭐 그럴 가능성도 있죠",
  "왜냐하면 이제 사실관계가 확인되지 않은 상태에서 어~ 보도를 했을 경우에 그게 규제 대상이 될 수 있다",
  "그래서 인제 바꿔놓은 아니라 저는 인제 그렇게 주장했어요",
  "저는 정치도 몇 가지 예외 조항을 두자고 제가 강조를 하고 있는데 정치적으로 견해가 다른 의견을 표현하는 것을 어~ 이런 이번 그 법을 만들어 가지고 규제를 하면 안 된다 그게 저 첫 번째 제 생각이고요",
  "그 다음에 이제 패러디 같은 걸 하잖아요",
  "예를 들면 정치인을 좀 뭐랄까 패러디이를 해서 뭐 비판적으로 얘기할 수 있는 거잖아요",
  "그런 것들까지도 규제의 대상에 넣으면 그건 표현의 자유 억압이 될 수 있어요",
  "국민은 누구나 정부에 대해서 본인이 생각하는 생각을 표현할 자유가 있잖아요",
  "근데 그게 아무 그니까 사실이 아닌데 뭘 만들어서 조작해서 하면 안 되지만 그냥 자기 느끔 느낌을 표현하는 방식에 있어서 정치권력이 어떤 행동이나 정부의 행동에 대해서이런 부분 좀 문제가 있다 이렇게 지적하는 것을 가짜 뉴스로 취급하면 안 되는 거거든요",
  "그런 사항들은 제외를 시켜야 된다고 저는 봐요",
  "네. 그러면 그래서 예예예",
  "이 가짜뉴스 허위 정보 논란의 바람직한 해법 짧게 좀 부탁드릴게요",
  "아 시간이 벌써 다됐나요? 예예",
  "아~ 늘 제가 시간이 부족한데 어쨌든 짧게 말씀드리면 네",
  "정말 명확하게 사실이 있는데 그니까 사실과 증거가 있음에도 불구하고 그 사실과 증거를 전혀 왜곡해서 그니까 완전히 왜곡해서 조작해서 전달하는 정보가 있다면 그건 처벌받아야 한다고 저는 보거든요",
  "왜냐하면 그거는 우리 여론 그니까 국민의 여론 형성에도 어 반대가 될 뿐만 아니라 건전한 공론장 형성에 반대가 되기 때문에 그렇고 그다음에 건전하게 정치권력이나 아니면 경제권력이나 우리 사회의 권력기관을 비판하거나 또는 뭐 이렇게 뭐~ 좀 비꼬을수있고 이런 부분까지는 저는 제재하면 안 된다고 생각해요",
  "정치적 견해가 다르다는 이유로 또는 정치적으로 다른 생각을 갖고 있어서 어떤 이슈에 대해서 자기 의견을 표현한 것까지도 규제를 하게 되면 그거는 표현의 자유 억압이 되기 때문에 이번 이제 만들려고 하는 법 법 안에 그런 부분들은 예외조항으로 되어야 될 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "최진봉 교수님과 이~ 허위 정보에 대한 이야기를 나눠 봤습니다",
  "다음 주에는 스튜디오에서 뵐 수 있는 거죠? 직접 가야죠",
  "그럼 다음 주에 뵙겠습니다",
  "예~ 감기 조심하시구요",
  "미국 프로야구 메이저리그에서 보스턴 레드삭스가 사 승 일 패로 월드시리즈 우승을 했죠",
  "뭐 누가 우승을 하든 상관없지만 다음 경기에 류현진 선수 한 번 더 볼 수 있었는데 너무 아쉽습니다",
  "그리고 저 남편도 관련 일을 해서 미국으로 보내 버릴 수 있었는데 너무 너무 아쉽습니다",
  "아 보냈어야 됐는데 그리고요 이정수 님이 고삼 학생인데요 감기예요",
  "수능 십 칠일 남았는데 저 말고도 많은 친구들이 감기 걸려서요 다들 패딩 챙기시길이라고 문자 주셨는데 빨리 나아야 될 텐데요",
  "따뜻한 물이요 계속 드세요. 진짜 계속 수시로 한 모금한 한 모금 한 모금 그러면 진짜 빨리 났습니다",
  "제 팁이 꼭 도움이 되길 바라면서 보스턴의 암흔다 띄워드리고 여기서 라디오와이파이 마무리하겠습니다",
  "지금까지 아나운서 김혜지였습니다",
  "교양? 남의 이야기가 아니에요",
  "지식 공유소  우리 시대의 지성들을 모시고 편안한 교양수업을 들어보는 시간 이번엔 이 가을에 아주 어울리는 멋진 음악 재즈에 대해서 알아보고 있는데요",
  "그러고 보니까 영화 라라랜드 보셨는지 모르겠어요",
  "이 영화에서 배우 지망생인 미야는 째즈 피아니스트인 세바스찬한테 다짜고짜 이럽니다",
  "그런데 세바스찬은 별다른 설명도 없이 일단 미아를 데리고 째즈 클럽으로 갑니다",
  "째즈가 얼마나 멋진 음악인지 직접 듣고 보고 스스로 느낄 수 있게 한 거죠",
  "비록 째즈 클럽은 아니지만 우리가 째즈를 직접 듣고 느낄 수 있도록 도와주시는 이 분 째즈 칼럼니스트 황덕호 선생님 모셨습니다",
  "지난주에 이어서 이번 주도 함께하게 됐습니다",
  "클럽은 아니지만 예",
  "좋은 음악에는 장소가 없는 것 같습니다",
  "저희 지난주에 조금 더 짙은 째즈 음악과 예",
  "째즈 이야기 나눠보고 싶다고 했는데 네 오늘은 어떤 시간이 될지 참 궁금합니다",
  "일단은 뭐 지난주에 말씀드린 것을 한마디로 요약하자면 재즈는 즉흥연주에 음악이고 네",
  "어~ 그런 그 즉흥연주의 요소들이 팝이나 가요 안에도 많이 들어와 있어서 음~ 어~ 그 노래를 들을 때 그냥 노래 멜로디만 듣지 마시고 네",
  "어~ 뒤에 반주나 연주까지 즉흥연주 부분까지 음",
  "다 귀 기울여서 들어주시면 째즈가 훨씬 더 어~ 쉽게 다가올 것이다 음~ 이런 말씀 드렸는데요",
  "지난주에는 다 무슨 뭐 제임스 테일러니 뭐 레오 세이어니 네~ 빌리 조엘이니 외국 곡 들어봤잖아요",
  "사실 우리나라 노래에도 많이 들어와 있거든요",
  "음~ 그래서 여러분들이 좋아하시는 김현철 씨의 옛 노랜데요",
  "구십 년대 노랜데 어~ 오랜만에 라는 어~ 노래 들어보겠습니다. 저 오랜만에? 예",
  "저도 이 노래를 한 몇 년 전에 오랜만에 들었었는데  깜짝 놀랐어요",
  "왜요? 아 이 노래에 이렇게 훌륭한 기타 연주가 아~ 들어있다니 그래서 집에 가자마자 바로 차 안에서 우연히 듣고 봤더니 아~ 손진태 씨라는 아주 그 들국화에서 기타 치시던 음~ 어~ 분이 기타 연주를 해줬는데 네",
  "정말 기타 연주가 노래만큼 훌륭합니다. 즉흥 연주였는데 한번 이 노래 들어보시면 아~ 제 의미를 아마 제가 말씀드린 뜻을 아마 이해하실 겁니다",
  "그러면 기타 연주에 조금 더 귀를 기울여서 그렇습니다",
  "김현철의 오랜만에 였습니다",
  "오랜만에 들어보셨죠? 아 너무 좋은데요? 예",
  "근데 인제 오 서두에 말씀드린 것처럼 그~ 기타리스트 손진태 씨의 네",
  "중간에 그 솔로가 너무 어~ 훌륭했죠",
  "음~ 그 그게 없었으면 이 또 이 노래도 어느 한 부분이 굉장히 비어있는 듯한 그런 느낌이 날 텐데 이거는 물론 손진태 씨의 훌륭한 연주력에다가 네",
  "이런 거를 전체적으로 조망해서 음악 안에 넣을 수 음~ 있는 그~ 프로듀서로서의 김현철 씨의 능력 크~ 이런 것들이 다 조합이 돼서 만들어진 작품이라고 보시면 될 것 같아요",
  "그 중간에 솔로 연주도 참 좋았지만 음",
  "전반적으로 그 밑에 깔려 있는 베이스들이 아휴 그럼요",
  "예. 뭐 아주 뭐 그~ 뭐 많은 분들이 그~ 음악 좋아하시는 분들 가운데서 천구백구십 년대 우리가요 우리 노래를 지 그~ 그리워하시는 분들이 많은데 그때 정말로 다양한 음악적인 실험들 크~ 그것도 더 세련되로 세련되게 만들어 놓을 수 있는 여러 능력들 네",
  "그때 당시는 정말 어떻게 보면 음악의 시대 뭐 지금도 훌륭한 음악이 많이 나오고 있습니다만 음음",
  "그때를 토대로 다 이렇게 만들어진 것이 아닌가 음~ 그때 구십 년대지만 어~ 한국 대중음악이 굉장히 비약적으로 발전했던 시대라고 어~ 평가할 수 있겠습니다",
  "음~ 이 째즈를 본능적으로 좋아하시는 분들은 네",
  "김현철 씨의 노래를 대부분 좋아하실 거 같아요",
  "그 굉장히 친화성이 있죠",
  "그니깐 어~ 뭐 특히 그 째즈 중에서도 팝하고 이렇게 잘 섞여 있는 퓨전이라고 하는 그 장르가 있는데 굉장히 그 장르의 음악적인 그런 스타일을 가요 쪽으로 잘 어~ 끌고 왔구요",
  "또 비슷한 시기에 팔십 년대에 뭐 일본에서도 뭐 시티팝이라는 음~ 장르가 있고 요즘에 우리 젊은 사에 젊은이들 사이에서도 조용히 매니어들 층 사이에서 이렇게 인기를 얻고 있는데 그런 것들이 꼭 일본에만 있었던 것이 아니라 한국에서도 그런 시도를 하 하고 있었던 사실을 사실 김현철 씨 또는 또 쫌 조금 거슬러 올라가면 봄 여름 가을 겨울 음~ 이런 훌륭한 밴드들이 당시에 그런 음악들을 한국에서도 이미 잘 만들고 있었던 어~ 증거를 이미 남겨놨습니다",
  "예전에도 그렇고 지금도 그렇고 이 째즈라는 영역이 음",
  "우리 음악에도 상당히 깊이 들어와 있다는 스 굉장히 스며져 있죠",
  "이게 뭐 사실은 일반 팝이 나오기 훨씬 이전에 천구백년대 초반부터 째즈란 음악이 형성이 됐거든요",
  "그런데 이것이 인제 미국 음악 안에서도 다 뭐 우리가 들어봤지 팝 안에 다 스며들게 됐고 네~ 뭐 전 세계 모든 대중음악 안에 째즈란 음악들은 다 뭐 직간접적으로 다 영향을 끼치고 있습니다",
  "근데 전문가가 아니면 아 여기 째즈가 들었네 막 이렇게  딱 명확하게 짚어내지는 못하는 짚어낼 필요는 거죠? 예",
  "그니까 인제 좀 음식 좋아하시는 분들은 음 어? 이거 간장 베이슨데  이거 뭐 된장 베이슨데 이런 얘기 하시잖아요",
  "그냥 막 어 맛있다고 막 허겁지겁 드시는 게 아니라 네",
  "근데 인제 음악의 거 요소들을 쫌 이렇게 간별 해시는 데 능력을 만약에 음",
  "음악 들으면서 좀 키우게 되시면 네",
  "고런 음악적인 그 구성요소들이 인제 눈에 띄는 거죠",
  "어~ 그럼 음악들이 더 재밌게 사실 들리게 되는 게 사실입니다",
  "아후 선생님 이렇게 설명을 들으면서 들으니까 네",
  "아우 너무 재미있네요",
  "다음 재미는 어떤 곡인가요? 그래서 인제 그~ 재즈의 인제 즉흥연주를 가지고 지금 쭉 얘기를 해왔는데요",
  "또 째즈의 특성 중에서 음",
  "사실 리듬 적인 측면 음",
  "박자의 측면을 아마 많은 분들이 또 기억하시는 분들도 있을 겁니다",
  "보통 그거를 인제 재즈에서 스윙이라고 부르는 부분인데요",
  "그래서 뭐 재즈 연주자들끼리는 서로 연주할 때 야 여기선 스윙감 좀 더 깊이 넣어서 하자 뭐 이런 얘기들을 하죠",
  "음~ 근데 이게 뭐 스윙 그러면 뭐 우리가 뭐 야구나 뭐 골프 치는 것도 아니고 이게 무슨 스윙이 도대체 뭐냐 음~ 이렇게 생각하실 수 있을 텐데 뭐 영어 단어에서 보면 이러케 이 스윙하면 인제 휘두르는 거도 있습니다만 그네가 이렇게 왔다 갔다 하는 것도 네~ 스윙이거든요",
  "흔들흔들하는 사실 느낌입니다",
  "음~ 그런데 인제 우리 뭐 팝이나 뭐 우리가 지금 듣고 있는 그~ 뭐 알 앤 비 음",
  "라고 보통 부르는 음악들 이런 사실 어~ 모든 게 인제 미국 음악을 인제 바탕으로 해서 다 만들어졌는데 그 흑인 음악들의 기본적인 성격이요",
  "이케 네 박자가 어~ 하나 둘 셋 넷 이렇게 진행되면 강세가 네. 음~ 두 번째와 네 번째 네",
  "에 강세가 주어집니다",
  "하나 둘 셋 넷 네",
  "근까 이렇게 강  근까 차 차 차 차 이런 식으로 되죠",
  "그래서 그 무슨 뭐 알 앤 비 뭐 리듬 같은 거 어 어 붐 어 어 붐 어 어 붐 이런 리듬이 다 음~ 그~ 뒤에 강세를 주고 있는 리듬이에요",
  "음~ 그러니까 이걸 뭐 인제 보통 빽 비트라고 부르거든요",
  "빽 앞엔 비트? 예",
  "앞에 강세주지 않고 뒤에 히 힘을 준다 그래서 빽 비트라고 보통 부르는데 네",
  "째즈도 사실은 그 점에서 똑같습니다",
  "어~ 그런데 뒤에 강세를 줄 때 재즈는 어~ 이 앞에 리듬하고 뒤에 리듬이 요렇게 딱딱 떨어지지 않고 이렇게 붙어 있는 거 같은 느낌을 줘요",
  "그게 부드럽게 연결이 돼야 돼요",
  "쓰작쓰작쓰작 쓰작? 예",
  "쓰작 뭐라고 해야 되나 이렇게 드럼 연주자들이 보면 네",
  "드럼을 쾅쾅 치지 않고 네",
  "이렇게 브러쉬라고 해서 어~ 철사를 이렇게 묶은 거로 부채살 같이 예",
  "왜 그렇게 된 거 보이실 거예요",
  "그렇게 연주할 때 쉬 샥 쉬 샥 쉬 샥 이렇게 연주해요",
  "어~ 다음 노래를 으 들어보시면 네",
  "이해가 되실 거예요",
  "그런데 심지어 외국곡도 아니고 우리나라 노랩니다",
  "어~ 우리나라 노래 안에서도 어~ 스작 스작을 찾을 수 있는 건가요? 그럼요",
  "어~ 스작 스작을 찾을 수 있고요",
  "심지어 즉흥 연주 우리 앞에 들었던 즉흥 연주 뭐 이런 것들이 다 섞여 있는 노래가 있습니다",
  "뭘까요? 이것도 사실 좀 추억의 노래긴 합니다",
  "그 아까는 오랜만에 였는데 이 밴드의 이름은 어떤 날이라는 아~ 밴드예요",
  "기타리스트 으~ 이병호 씨 네",
  "그 담에 베이스 연주하는 조동익 씨 네",
  "두 분이 천구백팔십 년도에 결성했던 아주 실험적인 그룹이었어요",
  "음~ 아주 다양한 음악들을 어~ 정말 잘 우리 음악과 버무려서 연주했던 그런 그룹이고 참 뛰어난 음악성을 보여줬던 그런 그룹입니다",
  "근데 어~ 노래 길이가 꽤 긴데 취중 독백이라는 곡인데요",
  "맨 처음에는 이게 조용하고 슬픈 발라드로 시작했다가 말씀하신대로 중간에 스윙이 나오면서 네",
  "스작 스작이 나오죠",
  "음~  어~ 쪼금 노래의 제목이 그냥 흐르기 시작했는데 감상에 쪼금 방해가 되실 수 있지만 고 나오는 부분에서 네",
  "어~ 제가 음악이 어떻게 진행되고 있는지 쪼금 같이 좀 설명을 드릴게요",
  "드디어 인제 보컬이 시작됐습니다",
  "보컬은 누군가요? 아 요게 바로 기타치시는 이병호 씨가 아~ 직접 부른 거예요",
  "중간에 아리랑 테마가 오보에의 연주로 이렇게 간주곡으로 들어있습니다",
  "지금까지는 계속 발라드죠",
  "듣다 보니까 참 엄숙한 느낌도 있고 예",
  "아 뭔가 좀 차분해지네요",
  "인제 즉흥연주 피아노가 아~ 하고 있습니다",
  "아주 훌륭한 째즈 피아니스트입니다",
  "이게 바로 이병호 씨의 기타 아~ 즉흥 연주 부분입니다",
  "이게 조원익 씨의 연주 베이스 즉흥연주를 하고 있는 거죠",
  "어떤 날의 취중 독백이었습니다",
  "잘 모르지만 지금 설명을 들으면서 이 곡을 보니까 베이스와 그 드럼이 쪼금 기초가 된 것 같고 그럼요",
  "모든 음악은 다 그렇습니다",
  "음~ 말씀을 정확하게 해주셨는데요",
  "베이스하고 사실 드럼이 그 스윙이라는 걸 만들어 주는 거예요",
  "네~ 그니깐 이 드럼 이 베이스가 네 박자를 정확하게 딱 딱 딱 딱 집어 주더라도 고 네 박자 중에서 드럼이 어~ 두 박자와 네 박자에만 살짝살짝 네~ 강세를 더 넣어 주면서 지금 우리가 어~ 말할라고 말씀드리고 있는 스윙 이게 어~ 리듬이 뒤뚱뒤뚱 하면서 네",
  "슥 강세가 뒤에 가서 이렇게 흥청거리는 거 같은 게 흔들린 두둑 착 예",
  "흔들리는 거 같은 그런 느낌이 나타나 나타나는 거죠",
  "그 위에서 또 피아노 연주가 아~ 너무 아름답게 예",
  "이어지고 그렇습니다. 예",
  "기타 연주도 있었구요",
  "그런 요소들을 듣게 되면 인제 째즈에 사실 빠지게 되는 거죠",
  "자 세 번째로 들을 곡은 어떤 곡이 있을까요? 그래서 뭐 스윙 한 곡 들어줬으니까 네",
  "우리 잘 아는 짤막한 노래로 어~ 스윙이 잘 표현된 한 곡을 또 보내드리죠",
  "음~ 어~ 뭐 영화 좋아하시는 분들은 과거에 그 스윙 걸즈란 영화에서 그 학생들이 이 곡을 들으면서 일본 영화이기는 해 했습니다만 그 영화에서 이 곡을 들으면서 스윙을 익히는 그런 장면이 음~ 나오기도 했는데요",
  "어~ 냇 킹 콜의 엘 오 브이 이 러븝니다",
  "이 노래는 많은 분들이 부르셨죠",
  "뭐 인제 뭐 보통 재즈 스탠다드 넘버라고 그러죠",
  "한 분이 불러서 인제 인기를 끌게 되면 째즈 뮤지션들은 그 곡이 여러 뮤지션들한테 공유가 됩니다",
  "음~ 클럽에서도 즉흥적으로 계속 연주할 수 있도록요",
  "그래서 뭐 말씀하신 대로 많은 가수들이 불렀고 연주하고 있는 그런 곡입니다",
  "아~ 그런데 문득 궁금해지는 게 우리나라 째즈는 어디까지 왔을까? 어~ 그리고 어떤 뮤지션들이 활동을 하고 있을까 예요",
  "거 사실 뭐 째즈가 그렇게 대중적이지 않다 보니까 어~ 아주 오랜 기간 동안 사실 그~ 음원 자료를 찾아보면 천구백 삼십년대부터 어~ 일제 치하 때부터 이미 째즈가 으~ 한반도에 들어왔고 음~ 음악이 만들어지곤 있었습니다",
  "근데 인제 어~ 중간에 오랜 세월 동안 끊기고 이렇게 있었다가 칠십 년대부터 어 소수의 연주자들을 중심으로 이렇게 어~ 그 음악이 그래도 보존되고 꾸준히 연주되고 있었죠. 많은 분들이 알고 있지는 못하지만 그러다가 한 이천 년 대 무렵 되면서 어~ 우리나라도 많이 문화가 개방되고 또 어~ 많은 분들이 음악에 대한 다양한 욕구들을 가지게 되는 이천 년 대 와서 째즈 뮤지션들의 숫자가 아주 급증합니다",
  "음~ 그래서 지금 어~ 제가 보기에는 젊은 나이 한 사십 대부터 해서 이십 대 사이에 네",
  "째즈 뮤지션들이 가장 많고 음~ 한 어림잡아서 한 최소한 한 삼백여 명 분의 재즈 뮤지션들이 직접 클럽에서 연주하면서 음~ 어~ 재즈 뮤지션으로 활동하고 계시구요",
  "어~ 수준은 아주 빠른 시간에 세계적 수준에 접근했습니다",
  "코~ 그래서 조만간 아마 많은 분들이 좋아해 주시는 째즈 뮤지션들 이미 뭐 어~ 보컬에서는 뭐 웅산 나윤선 뭐 말로 이런 분들이 많이 활동하고 계시죠",
  "그런데 인제 어~ 기악 연주자분들 사이에서도 많은 분들이 충분히 알 만한 그런 어~ 연주자들이 인제 속속속 이래 등장하지 않을까 어 그러기 위해서는 더 많은 분들의 관심과 음",
  "애정도 필요할 거 같습니다",
  "우리 재즈 뮤지션들 중에 한 분의 곡을 들어보는 건 어떨까 싶어요",
  "어~ 이런 토대를 다 만들어 준 아주 주 중요한 분이 계시거든요",
  "음 보컬리스트 박성연 씬데요",
  "오랜 외길 인생을 걸어오신 어~ 가수면서 또 클럽을 운영하셨던 분이고요",
  "어~ 많은 분들이 존경 하고 있습니다",
  "이분이 부르신 올 오브 미를 음~ 마지막 곡으로 의미 있게 한 번 들어봤으면 좋겠습니다",
  "어~ 이주 째즈를 알기에는 너무 짧은 시간이었지만 예",
  "째즈에게 손 내밀기에는 또 충분한 시간이 아니었나 예",
  "오늘 시작으로 뭐 여러분들 많이 더 사랑해주시면 정말 어~ 감사할 거 같습니다",
  "다 선생님 덕분이에요",
  "불러주신 덕분입니다. 예",
  "이주 동안 저희에게 훌륭한 이야기 나눠주셔서 감사하고요",
  "다음 기회에 또 되면 뵙겠습니다",
  "너무 좋은 시간이었어요",
  "지금까지 째즈 컬럼니스트 홍덕호 선생님이었습니다",
  "정말 이 밤에 너무 어울리는 시간이 아니었나 다시 한 번 선생님께 감사 인사드리고요",
  "아~ 구팔삼이번 님은 어느 한적한 산장에 들어와서 따뜻한 커피 한 잔 마시는 기분이라고 하~ 너무 뿌듯하네요. 예",
  "구팔삼이번 님 감사합니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김현민의 영화 앤 스타  영화 전문기자 김현민 기자님 어서오세요",
  "어~ 역시 이제 코트가 네",
  "벌써 코트를 입을 일입니까? 예. 너무 추워요",
  "날씨가 좀 이상한 거 같아요",
  "근데 시기상으로는 원래 그래요? 이상하죠",
  "아 아니 아닐걸요? 그쵸",
  "예. 한 한 십일월 말 돼야 코트 꺼내 음 입지 않나요? 원래 그 뉴스에도 나왔잖아요",
  "벌써부터 출근길에 롱패딩을 음~ 입고 다니시는 분들이 사진 찍혀 가지고 오늘 사무실에 어떤 분은 그 얇은 패딩 있잖아요",
  "그거 입으시고 그 위에다 롱패딩 입으시고 아~ 모자 쓰고 이러고 왔더라구요",
  "몸을 아끼시는 추위를 많이 타나봐요",
  "분이네요. 상당히 네",
  "그런 분들도 있었습니다",
  "많이 네. 너무 춥죠? 네. 너무 추워요",
  "이렇게 추운 날 네",
  "어떤 영화를 소개해드리면 네",
  "좋을까요? 되게 자연스러운 연결이었는데요",
  "그랬나요? 저는 추워서  진짜 추위에 어울리는 영화 가져왔어요",
  "어~ 네. 늦가을이지 않습니까",
  "오랜만에 정통 멜로 영화가 크~ 나왔길래 네",
  "지금 극장에 걸려 있거든요",
  "필름 스타인 리버풀이라는 음",
  "영화를 가지고 왔습니다",
  "근데 이 영화가 실화를 바탕으로 했다면서요",
  "그 사오십 년대에 활발하게 활동했던 헐리우드 여자 배우인데요",
  "글로리아 그레이엄과 으음 배우 지망생이었던 피터라는 남성의 사랑 이야기인데요",
  "두 사람의 나이 차이가 거의 삽십 년 가까이 나거든요",
  "삽십 년 네. 이 스토리 자체가 어떤 드라마보다도 극적이에요",
  "음~ 그 여성분이 연상 그럼요. 에. 연상 크~ 연상으로 삼십 년 차이 네",
  "거의 삼십 년 차이 정말 아름답나요? 아름답죠",
  "너무 아름답지 않습니까? 그니까 사랑은 음",
  "저는 역시 어떤 조건도 필요가 없구나란 생각을 했어요. 영화 보면서 뭐 종교도 그렇구 국적 나이 뭐 사실 성별까지도 네",
  "다 초월해 버리는 것이 사랑이 아닐까란 생각이 들더라구요",
  "그~ 헐리웃을 왜 우리가 이렇게 선망하는 경우들이 많잖아요",
  "그럴 때 요것도 하나의 요손 것 같아요",
  "음~ 우리나라에서는 좀 있을 수 없는 있기 힘든 이런 나이 차이가 많이 나는 연상연하 네",
  "커플이 많다는 거? 네",
  "이런 것들도 쫌 약간 다른 세계 같다? 음~ 이러면서 쫌 이케 우러러 보게 되는 아 좀 연하 만나고 싶으신 자 욕망이 아닙니다",
  "둘은 어떤 관곈가요",
  "그 사십 년대 오십 년대 전성기였던 글로리아가 네",
  "이제 시간이 흐르고 세월이 지나면서 음",
  "이미 전성기는 지났지만 칠십 년대 후반에 들어서서는 영국에 소규모 극장에서 오디션을 보러 다니고 있어요",
  "거기서 연극을 하는 거죠",
  "그러다가 한 게스트하우스에서 우연히 피터라는 남성을 알게 돼요",
  "그때 당시 피터는 그녀가 그렇게 유명한 배우인지 몰랐어요",
  "음~ 나이 차이가 아무래도 있다 보니까 네",
  "그런데 알고 보니까 배우였고 지금도 너무 젊은 음",
  "열정을 가지고 있었고 두 사람은 연기와 영화 연극 같은 공통점이 있잖아요",
  "그래서 그걸로 우정 같은 관계로 이어지다가 음",
  "예. 사랑에 빠지는 뜨거운 사랑에 빠져 버리는 크~ 그런 이야기인데요",
  "영화 자체는 현재에서 과거로 회상하는 방식을 택하고 있어요",
  "지금 현재는 팔십일 년인데 음",
  "팔십일 년에는 이미 두 사람이 헤어져 있는 상황이었거든요",
  "그런데 어느 날 갑자기 아파서 쓰러진 글로리아가 음",
  "피터에게 연락을 취해요",
  "나는 병원에 가기보다 그니까 음",
  "내 가족들에게 가기보다 당신의 집에 있고 싶다",
  "그래서 리버풀에 있는 이 피터의 집으로 와서 음",
  "피터의 가족들이 글로리아를 돌봐줍니다",
  "음~ 그러면서 사이사이에 그들이 어떻게 만났는지 음",
  "어떤 사랑을 했는지 왜 헤어졌는지 음",
  "오~ 되게 신기한 스토리네요",
  "네. 좀 각별한 관계인 거죠",
  "음~ 이들 가족까지도 네",
  "그러면 기자님이 보시기에 이번 영화의 가장 큰 매력은 어떤 게 있었을까요? 음~ 저는 글로리아라는 캐릭터 자체가 너무 매력적이었는데요",
  "그~ 나이는 있지만 아직도 로미오와 줄리엣의 음",
  "줄리엣을 연기할 수 있다고 믿고 또 원하고 있구요",
  "음~ 나이 차이가 거의 아들 뻘인 남자에게도 이성적으로 사랑받고 싶은 욕망 음~ 그리고 그런 것들을 어필하는데 이게 상당히 관능적이면서도 음",
  "오히려 순수하게 느껴져요",
  "네. 사람 대 사람으로 그래서 글로리아를 보고 있으면 오늘을 산다? 음",
  "그니까 뜨겁게 오늘 지금 이 순간을 누리고 있다라는 생각이 강하게 들어서 어 너무 매력적이라는 생각이 들었구요",
  "그리고 과거에 뭐 고독한 영혼이라던가 음",
  "빅 히트 뭐 써든 피어 같은 음",
  "팜므파탈 캐릭터로 사랑을 받았거든요",
  "그래서 과거에 글로리아 그레이엄이 출연했던 음",
  "작품들도 찾아보고 싶어져요",
  "음~ 근데 이 영화 제목이 필름 스타 인 리버풀이잖아요",
  "그러면 지금까지 설명해주신 내용들도 매력적이지만 어찌됐든 제목에 리버풀이 들어가니까 네",
  "좀 리버풀의 풍경들을 또 아름답게 묘사해주지 않았을까라는 생각도 들거든요",
  "영화제목에 뭐 파리나 음~ 뭐 뉴욕이나 이런 게 들어가면 네",
  "도시를 좀 예쁘게 보여주잖아요",
  "음. 그~ 도시도 도시인데 그 육십 년대 칠십 년대 당시의 리버풀에서 즐겨 듣던 뭐 음악 같은 것들이 음",
  "그 시대의 향수를 자극하고 있고 이들의 사랑 이야기가 리버 버풀에서만 이어지는 게 아니라 음",
  "나중에 가면 엘에이나 뉴욕을 오가면서 연애의 과정이 펼쳐져요",
  "오~ 그러면 뭐 캘리포니아의 그 햇살 같은 네",
  "것들이 상당히 복고적으로 나온다던가 아름답게 음",
  "공간 자체가 비춰지는데 이렇게 시간을 넘나들고 장소를 넘나드는 과정에서 음",
  "글로리아 그레이엄이 헐리우드 그 고전 시대 네",
  "그래서 그때 썼던 영화적인 기법들 뭐 장면과 장면이 오버랩 돼서 음",
  "이런 것들을 통해서 글로리아가 활동에 했던 헐리우드 시대를 음",
  "오히려 오마주하고 있다는 느낌이 들어요",
  "음~ 하 그런 걸 보는 재미가 또 쏠쏠하겠네요",
  "코~ 로맨스 영화는 역시 음",
  "무드가 중요하잖아요",
  "음~ 그래서 다양한 무드들이 있고 지금 현재에는 글로리아가 아픈 상태이기 때문에 약간 어두운 색채로 표현되어 있지만 과거의 그들이 사랑했던 그 찬란했던 한때는 음",
  "그 캘리포니아의 햇살같이 음",
  "표현되어 있다고 보시면 좋을 거 같애요",
  "카~ 오랜만에 진짜 볼 만한 로맨스 영화 네",
  "자 영화 전문기자 김현민 기자와 함께 영화 필름 스타 인 리버풀에 대한 이야기 나눠 보고 있습니다",
  "음악한 곡 듣고 또 이야기 나눠 볼게요",
  "마마스 앤 파파스가 부르는 캘리포니아 드리밍 이 영화의 오에스티라고 하네요",
  "영화를 안 봤는데도 이 노래 들으니까 그 장면이 그려집니다",
  "어 어떻게요? 캘리포니아를 배경으로 해서 네",
  "두 사람이 막 꺄르르 꺄르르 네",
  "사랑을 나누는 거죠",
  "그리고 사랑 나눌 때 꺄르르 꺄르르 나누세요? 어어어 꺄르륵 꺄르륵 사랑을 나누면서 네",
  "약간 영화 색채는 어 갈색 빛 어~ 가을의 느낌? 어~ 뭔가 그런 느낌으로 스윽 뒤에 깔리는 음악이 아니었을까 아~ 싶어요",
  "영화 보시고 직접 확인해 보세요",
  "자 이 필름 스타 인 리버플 두 사람이 두 주인공이 나이 차이가 많이 나잖아요? 네",
  "그럼에도 불구하고 순수한 사랑을 나눈다",
  "그렇기 때문에 이 사랑에 대해서 진정한 사랑에 대해서 좀 깊게 생각해 볼 수 있는 기회가 되지 않을까 네",
  "그~ 언뜻 들으시면은 뭐 나이 차이가 이렇게 많이 나는데 음",
  "사랑이 가능할까라고 생각하시는 분들도 있을 거 같고 음",
  "실제로 이 주변 사람들도 둘의 관계를 조롱하는 사람도 있었고 음음",
  "믿어주지 않는 사람들도 있었어요",
  "음~ 그냥 한 한 때의 바람 같은 것? 열병 같은 것? 음",
  "하지만 이들이 나눈 사랑은 저는 정말 진실했다고 생각했거든요",
  "그래서 이 피터는 그녀의 과거를 부러워하지 않고 글로리아는 미래를 두려워하지 않아요",
  "음~ 두 사람에게는 오직 현재의 감정만이 있을 뿐이고 크 그리고 저는 역시 사랑은 정신으로 하는 것이구나",
  "이런 사랑을 안 해보신 분들은 되게 부러우실 꺼 같고 음",
  "이렇게 깊은 사랑을 해보신 분들은 음",
  "이 영화가 이 피터가 쓴 책을 바탕으로 한 영화 거든요? 음",
  "이런 책 한 권쯤 나도 써 보고 싶다",
  "어~ 생각하실 수도 있어요",
  "우리 기자님은 그런 사랑해 보셨나요? 네. 해 봤습니다",
  "오와  너무 이렇게 영혼없이 빨리 대답했죠",
  "너무 많이 해 봤어요. 에",
  "자신 있는 거 아니에요? 네. 많이 해 봤습니다",
  "자세도 갑자기 거들먹거리고 있죠",
  "다리 딱 꼬시고 아나운서님은 지금 현재 진행 중인가요? 다음 얘기로 넘어가 볼까요? 네",
  "자 오늘의 스타는 누구인가요",
  "이 영화에서 제가 매력에 쏙 빠졌던 음",
  "글로리아 역할을 맡은 아넷 베닝입니다",
  "음~ 아넷 베닝은 러브 어페어나 음",
  "대통령의 연인 이런 영화들 혹시 기억 하세요? 아니요",
  "이 영화를 기억하기에는 너무 어리시죠",
  "이게 구십사년 구십오년에 나왔던 영화들이거든요",
  "음~ 저 초등학교 때 네. 저는 한때 막 가장 할리우드 영화 많이 볼 때 음음",
  "로맨스 명작으로 많이 음~ 접했던 그런 영화들이구요",
  "음 이 영화에서는 좀 독특한 사연이 있는데 사실 이 책이 나온 것은 팔십육년이거든요",
  "이 영화의 원작이 나온 것은 네네",
  "그래서 그때부터 이 영화를 이 책을 음",
  "영화화 할려는 계획이 있었어요. 프로젝트가 음~ 그런데 그때 아넷 베닝만이 이 역할을 완벽하게 소화할 수 있다고 믿은 거예요",
  "어~ 제작진들이 근데 그때는 아넷 베닝이 나이가 어렸을 거 아니에요",
  "지금보다 훨씬 네네",
  "그래서 글로리아를 연기하기엔 너무 젊다",
  "음~ 그래서 이십 년을 기다렸대요",
  "허~ 이 배우 한 사람 때문에? 네",
  "코~ 아넷빼닝이 글로리아를 원숙하게 자연스럽게 연기 할 수 있는 나이를 기다린 거예요",
  "와 진짜 예술가들이다",
  "그래서 아넷 베닝은 항상 거의 이십년 동안 글로리아라는 캐릭터를 마음 속에 품고 있었던 거죠",
  "어 힘들 것 같은데? 그거는 그렇죠",
  "나라는 사람이 있는데 같이 살고 있는 거죠. 거의 에~ 그래서 처음에 이 폴 맥기건 감독이 아넷 베닝과 미팅을 위해서 음",
  "아넷 베닝 집에 찾아갔는데 음",
  "오히려 감독보다도 이미 연구한 게 너무 많은 거예요",
  "음~ 수많은 사진 책들을 꺼내오고 심지어 헐리우드에 글로리아를 알고 있었던 사람들과 음",
  "직접 인터뷰까지 흠~ 마친 상태였다고 합니다",
  "어우 똑똑한 사람 네. 프로페셔널 하죠",
  "그래서 이 영화에서 아넷 베닝은 정말 글로리아와 한 몸같이 느껴지는 음",
  "그리고 한때 전성기를 거친 여배우를 연기하고 있잖아요",
  "그래서 본인과도 겹쳐지는 감정들이 꽤 있었을 거예요",
  "아~ 그래서 그렇게 이십년 동안 나와 함께 살고 연구하고 했던 그 작품 음",
  "코~ 이 영화에서 가장 많이 보이는 사람은 역시 아넷 베닝이다",
  "음~ 그 피터라는 남자를 연기하는 배우는 제이미 벨이에요",
  "빌리 엘리어트의 그 소년 음. 으으음",
  "그런데 제이미 벨도 연기 정말 잘하거든요",
  "근데 영화 자체가 워낙에 글로리아가 돋보이고 이 돋보일 수밖에 없는 구조를 가지고 있어서 그 영화 속에서도 글로리아를 피터가 돌보잖아요",
  "그 제이미 벨이 조용히 무심하게 음",
  "그 아넷 베닝의 연기를 조력해주고 있어요",
  "커~ 그래서 그 둘의 허 그 호흡과 시너지가 상당히 좋아요",
  "어 진짜 꼭 보고 싶네요",
  "어~ 아넷 베닝 오늘의 스타로 꼽아 주셨는데 아넷 베닝의 매력을 엿볼 수 있는 작품들 응 네",
  "방금 전에도 몇 개 얘기해주셨지만 네네",
  "어떤 것들이 있는지 아~ 저는 최근에 뭐 우리의 이십 세기라던가 대니 콜린스 같은 영화에도 나왔었거든요",
  "그니까 상당히 다양한 작품들의 음",
  "이제는 캐릭터에 도전을 하고 있어요",
  "과거에는 러브 어페어 대통령의 연인 같은 음",
  "그런 로맨스의 여자 주인공 음음",
  "으로 인식이 되어 있었다면 조금씩 조금씩 반경을 넓히고 있는데 그거에 정점을 찍었던 영화가 있어요",
  "천구백구십구년 작이고 아메리칸 뷰티라는 영화인데요",
  "이 영화로 그 미국 아카데미 여우주연상 후보에 올랐었구요",
  "영국 아카데미에서는 여우주연상을 수상했던 작품이에요",
  "음~ 아메리칸 뷰티는 많은 분들이 기억하시는 작품일 거예요",
  "워낙에 호평받았던 작품이고 음음",
  "그런데 여기서 아넷 베닝이 남편을 혐오하는 아내로 등장했다는 사실을 오히려 잊고 계신 분들도 있을 꺼 같애요",
  "사랑하는 게 아니고 혐오하는 음~ 왜냐면 남자가 주인공인 작품이거든요",
  "그 붕괴 직전에 증산층 중산층 가족의 이야기이고 가장은 무능하고 음",
  "아내는 그를 한심하게 여기고 음",
  "십대인 딸은 반항아인데 아버지를 향한 분노로 가득해요",
  "정말 힘든 집안이네요",
  "네. 그래서 여기서 아넷 메닝은 물질만능주의의 아내로 등장합니다",
  "그래서 그 퇴행하고 있는 중년과 음",
  "너무 빨리 늙어버린 십대 예 이런 이야기를 하고 있고 가족 구성원이 저마다 일탈하는 이야기예요",
  "최악의 상황 속에서 이제 어떤 쓰디쓴 삶에 대한 질문을 던지는 영화인데 음",
  "당신은 어떻게 살 것인가라는 질문을 관객에게 무미건조하게 툭 던져요",
  "근데 보통 이런 영화들이 이렇게 살면 좋지 않다라던가 어떻게 삽시다 뭐 그럼에도 불구하고 음",
  "삶은 희망적이고 행복한 것이야라고 얘기하지 않아요",
  "그냥 질문을 툭 던지는 영화 그래서 이 영화가 시간이 흘러도 명작으로 음",
  "예. 손가락 안에 꼽히는 그런 작품이라고 생각하구요",
  "그 아메리칸 뷰티하면 떠오르는 이미지는 여자가 어린 예쁜 여자가 욕조에서 장미 꽃 음",
  "이렇게 탁 뿌려 가지고 그 위에 누워 있는 것을 부감으로 찍은 그 이미지가 상당히 유명하거든요? 포스터도 약간 비슷하죠",
  "이 남성이 가지고 있는 판타지 같은 아~ 이미지예요",
  "그 이미지로 아마 유명한데 음",
  "영화를 안 보신 분들은 음",
  "아넷 베닝의 연기도 만끽하시고 네",
  "이 작품 자체를 즐기셨으면 좋겠어요",
  "오늘의 영화 필름 스타 인 리버풀 그리고 오늘의 스타 아넷 베닝이었습니다",
  "그나저나 저 숙제 검사 받을 거 있는데 어떤 거죠? 우리 지난주에 네",
  "어떤 영화 꼭 보고 만나자고 했잖아요",
  "아~ 네~ 기억 안 나시는구나 아 네",
  "남한산성 아~ 보셨어요? 봤어요",
  "어~ 어떠셨어요? 어~ 약간 예전에 봤던 음",
  "그 이휘재 씨가 네",
  "고민하는 그 인생극장? 인생극장 아~ 그거 있잖아요",
  "아~ 그 두 충신이 네",
  "약간 정말 둘 다 공감이 가서 음~ 어느 쪽에도 치우칠 수 없는 음~ 음 너무 재밌었어요",
  "아~ 진짜 어떻게 사는 게 잘 사는 걸까 아~ 라는 생각을 어제 새벽 내내 했습니다",
  "이 또랑또랑한 눈빛을 음",
  "청취자 분들이 보셔야 되는데 네",
  "되게 모범적인 학생 같구요",
  "참 잘했어요 도장 찍어드릴게요",
  "두 개 찍어 주세요",
  "제가 조우진 씨 때문에 네",
  "보라고 추천을 했던 건데 맞아요. 맞아요",
  "조우진 씨는 어땠어요",
  "조우진 씨는 그~ 얘기가 계속 들리더라구요",
  "기자님이 꼭 우리나라 말이 아닌 다른 나라 말로 연기를 해도 아~ 잘하더라 네네",
  "진짜 다른 나라 사람처럼 어~ 사 사실은 이제 우리나라 사람이지만 네",
  "그쪽으로 이제 간 거지만 그렇죠. 네",
  "꼭 마치 다른 나라 사람인 것처럼 음~ 연기를 너무 완벽하게 해내더라구요",
  "음~ 참 뿌듯하네요",
  "요즘 재미난 영화 많이 보고 있어요",
  "그럼 오늘은 집에 가셔서 휴 아메리칸 뷰티 보고 오세요",
  "아니 근데 이 이 영화도 보고 싶어요",
  "오늘 소개해주신 필름 스타 인 리버풀 네",
  "이 두 개 봐 오겠습니다",
  "네. 혼자 극장에 가서 보세요",
  "예. 꼭 가보도록 하겠습니다",
  "네. 눈치 보지 마시고요",
  "자 오늘은 김현민 기자님과 영화에 대한 이야기 재미나게 나눠 봤습니다",
  "이런 심실 장애에 의한 감경 이야기 아 제가 지금 심신미약 상태입니다",
  "어제 전주에 강연이 있어 가지고 갔다가 예예",
  "이제 운전해 가지고 와 가지고 어~ 힘드시구나",
  "약간 미약한 상태입니다",
  "전주비빔밥 드셨어요? 아니요",
  "그럼 뭐 드셨어요? 어~ 전주는 저기 사실 인제 단일 브랜드로 어떤 이게 알려져 있는 건 비빔밥인데 네",
  "아~ 그냥 백반이 최곱니다",
  "이십 첩 반상 막 이런거 아 뭐 그런 수준까지는 이제 그럼 한정식집 가야 되니까 그럼 네",
  "제가 그 정도는 안 되고요",
  "그냥 이제 어디를 가도 어",
  "네. 기본적으로 너무 맛있죠? 아~ 아주 훌륭합니다",
  "그래서 전주 가서 어디가 맛집이에요? 어디가 맛있어요? 물어보는 건 바보예요",
  "아무 데나 가면 돼요",
  "저도 전주 갔다가 정말 깜짝 놀랐던 게 네",
  "그~ 막 요즘에는 인터넷 검색해서 맛집 찾아가잖아요",
  "그러지 않고 그냥 아무 데나 들어가도 다 맛있더라고요",
  "아 또 먹고 싶네요",
  "아 근데 아 이게 미약한 상태로 먹는 얘기를 하니까 좀 힘이 나네요",
  "제가 옆에서 예 잘 지켜보고 있을게요",
  "힘드실 때마다  옆구리 한 번씩 찔러 드리겠습니다",
  "자 지난주에 못 들으신 분들이 계실 거예요",
  "그래서 음~ 그때 다 못다한 이야기 더 깊은 이야기 나눠볼 텐데 그 전에 예",
  "심신장애로 인한 감형 뭐 예",
  "이론적인 이야기를 좀 간추려 주실까요? 예",
  "사실 그 지난주에 인제 이 심신 미약 심신상실 뭐 이케 심신장애로 인한 감경 이야기를 그 꺼내게 된 이유는 그~ 지난주에 한참 이제 이야기가 나왔던 그 강서구 피씨방 살인사건 네~ 그다음에 또 그 자녀분들이 이제 아버지의 엄벌을 음~ 청원하는 내용의 그 청와대 국민청원 게시판에 글을 올렸었죠? 살해 사건이 있었죠",
  "그래서 그때 인제 이 말 주제를 꺼냈었는데 그게 얘기가 다 못 끝나서 오늘 에이에스 차원에서 한번 더 해 봅시다라고 했는데 네",
  "사실 우리나라 워낙 다이나믹하다 보니까 음",
  "이게 지금 최 요~ 요 근래 최고의 아마 지금 법적인 관심사는 그~ 갑질 동영상 그렇죠",
  "싶어서 바꿀까 하다가 그래도 애초에 여러분들 하고 약속을 했으니 네",
  "그래서 그 갑질에 관한 법적인 문제를 다음 주에 해볼까 싶기는 한데 안 돼요",
  "다음주에 또 어떻게 바뀔지 몰라요",
  "저도 이 사건을 계기로 아 우리가 약속은 하면 안 되겠다",
  "목요일에는 약속을 하지 말자",
  "어떤 일이 어떻게 발생할지 모르니까 회식 약속은 해도 돼요",
  "아 네. 죄송합니다",
  "네. 회식 한 번 하죠",
  "자 하여튼 그래서 이제 그 지난주에 못 들으셨던 그~ 애청자 여러분들을 위해서 네~ 조금 전에 김 아나께서 말씀하셨던 것처럼 약간 개념만 정리해드리자면 네",
  "우리나라 형법에 있습니다",
  "심슨 심신장애로 인한 어 감경 음",
  "예. 그 얘기가 나오는데 음",
  "형법 제 십 조 일 항에 보면 심신장애로 인해서 사물을 변별할 능력이 없거나 음",
  "의사를 결정할 능력이 없는 자의 행위는 벌하지 아니한다",
  "근데 어떤 것이 없어야 되냐면 사물을 구별할 능력이나 의사를 결정할 능력이 없어야 된다는 거예요",
  "그러니까 그리고 이게 어 없는 정도까지는 아니고 음",
  "미약한 경우 약한 음음",
  "경우에는 형을 감경한다라고 돼 있어요",
  "할 수 있다가 아니고 한다",
  "그러니까 무조건 해야 되는 거예요",
  "그 이건 법 판사의 재량이 아니고 네",
  "일단 심신미약 상태다라고 인정이 되면 음",
  "무조건 형을 깎아야 되는 이제 그런 조항이 있고 거기에 근거해서 어 운영이 되고 있는 거죠",
  "일 항이 심신 상실 잃어버린 거 이 항이 심신 미약 네",
  "예~ 이렇게 이야기를 나눠 봤습니다",
  "자 그러면 오늘은 조금 더 구체적인 이야기를 나누어 볼 텐데요",
  "저희가 지난주에 그 이야기를 했어요",
  "어 심신장애가 의심되는 피의자의 경우는 치료감호소로 옮겨서 검증을 한다",
  "그리고 그때 강서구 피씨방 그 피의자도 지금 치료감호소에 가 있는 상태구요",
  "근데 궁금한 게 이 보호감호소에서 검증한 내용이 치료감호소 네. 치료감호소에 네",
  "그~ 그곳에서 검증된 내용이 예",
  "재판에 어느 정도 반영이 되는지 일단 그~ 뭐 결론부터 말씀드리자면 네",
  "상당히 많이 가 반영이 되긴 해요",
  "음~ 그니까 왜냐하면 그 일단 이~ 그~ 그 피고인이 심신상실 상탠지 미약 상탠지 그니까 이게 정신의 그러니까 의사를 결정할 능력이나 사물을 변별할 능력 음",
  "구별할 능력이 있는지 없는지 이거는 이제 어떤 정신적인 문제잖아요",
  "이거는 사실은 판사의 전문적 영역은 아니에요",
  "판사는 이제 법을 해석하고 적용하는 거기에 전문가지 그런 어떤 정신과학적인 부분의 전문가는 아니거든요",
  "그러니까 이 부분의 전문가분들이 실제 치료감호소에서 검사를 해 가지고 이 사람이 이런 어~ 증상을 가지고 있습니다",
  "오 감정서가 오면 거기에 상당히 의존할 수밖에 없어요",
  "음 그 부분 전문가들이 한 거기 때문에 네",
  "다만 근데 문제는 그렇게 되면은 인제 재판을 사실은 재판부나 법관이 해야 되는데 음",
  "이렇게 되면 의사에 대 의한 재판이 돼 버리잖아요",
  "어~ 그러니까 이게 쫌 균형에는 안 맞아요",
  "음~ 그래서 어떻게 하냐면 판례는 어떻게 해석하고 있냐면 일단 그걸 주된 걸로 하는데 네",
  "그것뿐만 아니라 그 외 그 외 그 외에 그 사람이 앓고 있는 정신질환의 내용 정도 뭐 그 다음에 범행에 이르게 된 동기 원인 뭐 하튼 전후의 그다음 특히 가장 중요한 게 이 사람이 그 범행 당시에 내용을 어느 정도까지 기억하고 있느냐",
  "그래야 어 기억을 또렷히 하고 이 있는데 정신질환이 있다고 그래서 어 이게 심신미약 상태다 심신상실 상태다 이렇게 하는 것도 좀 이상하잖아요",
  "기억 안 나는 척 하면요? 뭐 그거는 증명을 해야죠. 검찰 쪽에서 음~ 예",
  "아무튼 이거는 검찰 쪽에서 증명해야 되는 건데 하여튼 그런 것을 종합적으로 판단해야 된다고 그래서 제가 사례를 하나 찾아왔는데 네",
  "아 이게 제일 정확한 사례긴 한데 아 이게 지금 이 시간대에 방송이 나가기 좀 부적합한 쫌 사안이기는 해요",
  "매주 등장하는 부적합한 예",
  "이야기들 왜 그러냐면 그니까 예",
  "이 그니까 이 가장 제일 하여튼 능 최대한 최대한 순화시켜서 말씀드려 볼게요",
  "이 지금 사건 내용은 절도 사건이에요",
  "절도 절도 사건인데 이분이 일종의 그 뭐라고 표현해야 되지? 정확한 병명까지는 제가 말씀드릴 순 없고 네",
  "일종의 성도착증을 가지고 있어요",
  "음~ 그래서 인제 그 여성의 속 속옷을 훔친 거예요",
  "아~ 그래 가지구 이제 대법원에 오기 전에는 아 이 사람이 그런 정신질환을 앓고 있었고 그래서 속옷을 훔쳤다",
  "그런 이제 어떤 저 그 성과 관련된 정신질환을 갖고 있어서 음~ 그래서 심신미약 상태를 인정을 한 거예요",
  "근데 대법원에 갔는데 대법원에서 뭐라고 봤냐면 음",
  "질환이 있는 건 맞다",
  "이런 있는 건 맞는데 음",
  "이 사람이 당시 내용을 범행 상황을 제대로 기억하고 있는데다가 음",
  "문제는 이 사람이 앓고 있는 질환하고 음",
  "절도하고 도대체 무슨 관계가 있냐",
  "음~ 그니까 이걸로 예를 예를 들어 그런 일이 있으면 안 되지만 성범죄가 일어났다면 혹시 모르겠는데 음",
  "절도가 된다는 거는 음",
  "그거는 명확하게 규명이 됐다고 볼 수 없다",
  "그래서 더 확인해 봐라 음",
  "라고 해서 항소심 판결을 깨고 다시 돌려 보냅니다. 심의를 조금 더 하라고 음~ 예. 그래서 그게 뭐냐면 네",
  "정신질환이 있다는 것만 가지고 심신상실이나 심신미약이라고 할 수는 없고 그게 범행과 어떠한 연관성이 있는지 음",
  "또 그다음에 그 전 연관성을 넘어서서 정말 그 당시에 의사를 결정할 능력이 난 너무 난 도저히 이거 그 충동 때문에 어트게 범행을 할 수밖에 없었어라고 하는 그런 의스 자기 스스로 의사를 통제할 수 있는 능력이 정말 없거나 약했는가",
  "또 구별할 능력이 없었는가를 다 종합적으로 보라는 그런 취지의 판례구요",
  "이 판례가 이천십삼 년에 선고된 판결이에요",
  "그래서 이 이 심신상실이나 심신미약에 관해서 상당히 좀 종합적으로 예",
  "좀 그 정리되어 있는 대법원 판결이어서 소개를 해 봐드렸습니다",
  "그래서 꼭 그러니까 치 에",
  "꼭 그런 건 아니라는 거 아~  그러니까 료감호소에서 이 사람은 심신미약이다라고 했다고 해서 어떤 감형이 절대적으로 이뤄지는 게 아니라 네",
  "이 전체적으로 크게 그 사건을 봐서 네",
  "이런 얘기를 해 주신거죠",
  "음~ 그래서 인제 그~ 여러 가지 논문들이 있는데 통계를 보면 사실 이제 지난주에두 얘기가 나왔지만 이거 저기 정 뭐 정신질환이 있거나 술 먹었다고 형 깎아주는 게 음",
  "이게 인제 많은 우리 애청자분들께서도 그렇고 국민 여러분들께서도 그렇고 분개하거나 분노하시는 지점이잖아요",
  "그래서 한번 찾아봤어요",
  "찾아봤더니 사실 이제 어떤 아 그 어떤 논문이냐면 음",
  "그~ 대구지방법원의 판사님 한 분하고 음",
  "그 다음에 경찰대학교 교수님하고 공동으로 연구해서 발표한 논문이 하나 있어요",
  "정신장애 범죄자에 대한 법원의 뭐 하튼 뭐 그런 연구 논문이 있는데 거기에 보면 이분들이 연구를 해 보니까 이천십사년부터 음",
  "삼 년 동안 심신장애가 쟁점이 됐던 사건 네",
  "을 분석을 해 봤어요",
  "전부 보니까 대략 이분들이 수집한 자료가 천오백구십일곱 권 그러니까 천육백 권 정도 됐대요",
  "많기도 많네요. 네",
  "그니까 피고인 쪽에서 저 쫌 그때 당시에 범행 당시 이상했으니까 깎아주세요 음",
  "라고 주장했던 게 천육백 건 가까이 된대요",
  "근데 거기서 재판부에서 어 그래 맞아 심신장애 상태에 있었어 음",
  "라고 한 게 몇 퍼센트 정도 될 것 같으세요. 그냥 그냥 느낌상 느낌상 삼십 프로 어~ 이십 프로 아~ 아깝다",
  "그러니까  뭐 맞춘다고 상품이 있는 것도 아니고 아 뭐 주시는 줄 알았죠",
  "어 제가 지금 드릴 수 있는 거는 텀블러? 텀블러  그리고 텀블러 이건 소중한 거라서 아~ 예",
  "이 이거 저기 한정판이에요",
  "아~ 예~ 탐나네요",
  "아무튼 네~ 아 뭐 하나 구해드릴게요",
  "하튼 그건 그렇고  그니까 생각보다 그렇게 많지는 않아요",
  "근데 저희 제 저 같은 사람들이 볼 때는 어~ 이십 프로는 좀 많은데? 음~ 꽤 되네? 음~ 정도의 느낌이 들기는 한데 근데 사실 야 이거 주장만 하면 다 받아주는 거 아니야라는 수준은 아니라는 거예요",
  "이십 퍼센트 정도라는 거예요",
  "음~ 그다음에 인제 x 세부적으로 또 들어가서 보면 네",
  "특히 인제 정신질환도 정신질환이지만 우리가 제일 화나는 지점이 뭡니까",
  "술 먹었으니까 깎아주세요잖아요",
  "그럼 술 먹었다고 하는 걸로 얼마나 인정이 됐을까. 예",
  "이거는 쫌 높을 것 같아요",
  "한 육십 프로? 어 그래요? 아닌가? 되게 세게 보신다",
  "요거 인제 요건 다른 보고선데 네",
  "형사정책연구원에서 나온 보고선데 이것도 대상이 이천십사년부터 십육년까지 사건을 놓고 분석을 했어요",
  "근데 그 분석 된 대상이 이제 아까는 어~ 천육백 건 중에 한 이십 프로 정도 됐다. 그랬잖아요",
  "음 근데 인제 이거는 인정된 사건 이백열다섯 건 이백여 건 정도를 놓고 분석을 했는데 네",
  "제일 높은 게 그러면은 육십 프로믄 과반수가 넘는다는 거네요? 네",
  "그니까 이제 술 먹었다라고 하는 게 반이 넘을 거다",
  "왜냐면 그런 뉴스가 너무나 많았어요",
  "음~ 제일 높은 거는 조현병이에요",
  "아~ 인정된 사례 중에 아~ 조현병 이제 뭐 다른 말 인데 방송에 적합할지 몰라서 그냥 뭐 많이 들어보셨을 거예요. 조현병 이제 뭐 뭐 뭐 이런저런 것들이 보이고 들리고 예. 일종의 이제 뭐 이제 정신분열 비슷한 음~ 거죠? 이게 사십칠 퍼센트였어요",
  "어~ 높죠? 예. 높아요",
  "예. 그다음에 우리가 관심 있는 술 알콜 사용 장애 네",
  "는 십오 퍼센트 음~ 생각보다 별로 안 높죠? 네",
  "네. 그러니까 일단 인정되는 비율 자체도 이십 퍼센튼데 거기서 술 때문에 인정되는 비율이 또 거기서 십오 퍼센트 정도예요",
  "음~ 그러니까 전혀 없지도 않지만 그렇다고 술 먹었다고 막 깎아주는 것도 아니다라고 하는 거를 이제 이제 통계에서는 알 수 있어요",
  "음~ 근데 이런 어떤 저만 저만 해도? 그렇죠",
  "높을 것 같다라고 생각을 했던 게 여러 가지 사건들이 있었는데 네",
  "그중에서 우리 국민들이 가장 충격을 받고 분노했던 사례가 일명 조두순 사건이었죠",
  "음. 당시 인제 네",
  "국민들은 이게 말이 되냐",
  "엄청 화가 많이 났었는데 저희가 지난주에 끝나고 이야기를 좀 나눠 봤더니 법조계에서는 분위기가 달랐다고 했어요",
  "그니까 그게 이게 사실 그니까 전제는 이거예요",
  "제가 두 가지 말씀드리고 싶은데 하나는 그 판결이 잘 된 판결이라고 말씀드리고 싶은 생각은 없어요",
  "그다음에 또 하나는 뭐냐면 사실 이 조두순 사건이 심신미약 심신상실 심신장애 관련해 가지고 법조계에서는 하나의 분기점이 됐던 사건이에요",
  "음~ 그래서 그전까지는 사실 제가 아까 말씀드렸던 통계가 이천십사년에서 십육년이라고 말씀드렸잖아요",
  "근데 이 사건이 이천팔 년도 사건이에요",
  "그러니까 그 당시만 해도 이게 많이 심신미약 심신상실이 인정돼 오던 시기예요",
  "음~ 그러다가 이 조두순 사건으로 인해서 법조 특히 법원에서 반성을 하게 되죠",
  "너무 막 인정해준 거 아니냐",
  "아~ 그니까 그런 계기가 됐던 사건이에요",
  "근데 사실 이게 쫌 뭐 그니까 제가 전제로도 말씀드렸지마는 이 판결이 잘 됐다고 생각하지는 않는데 그 당시로 돌아가서 이 재판부 입장에서 인제 이런 게 있어요",
  "뭐냐면 당시 조두순 씨가 어~ 이제 적용되는 범죄 대상 범죄에 대해서 최고형이 무기징역이에요",
  "무기 또는 오 년 이상의 징역이에요. 범죄가 무기 또는 예",
  "근데 우리가 인제 아 우리가 아니고 저기 법원에서 판사들이 예",
  "선고 형량을 정할 때 어트게 하냐면 처음에 뭐 여러 가지 인제 올릴 거 올리고 낮출 거 낮추고 하는데 그 중간에 내가 어떤 형을 선고할 건가라고 하는 형의 종류를 선택해야 돼요",
  "그니까 무슨 말씀이냐면 예를 들어서 살인죄 같으면 법에 정해져 있는 형이 사형 무기 또는 오 년 이상의 징역이에요",
  "그러면 여기서 세 가지 형이 나와요",
  "아니면 오 년 이상의 유기징역 네",
  "셋 중에 하나 그래서 중에 선택을 해야 돼요",
  "이 중에 선택을 하고 그 다음에 거기서부터 올릴 건 올리고 낮출 건 낮추고 하는 이런 작업을 거치게 되는데 네",
  "이제 저희가 사법연수원에서 어떻게 배웠냐면 유기징역을 선택을 할까 선고를 할 거면 그니까 유기징역이라는 건 어떤 숫자가 나오는 거죠",
  "숫자가 나오는 그런 형을 선고할 꺼면 선택을 할 때 아예 유기징역형을 선택을 해라",
  "음~ 어차피 숫자가 나오는 거 할 껀데 괜히 사형 무기 이런 거 선택해 가지고 깎아나가지 말고 그냥 유기징역형 선택해서 거기서부터 깎든지 올리든지 하는 그 작업을 거쳐라라고 그렇게 배웠어요",
  "근데 지금 이 조두순 사건에서 우리 애청자 여러분들께서도 기억하시겠지만 십이 년 선고됐거든요",
  "? 그니까 유기징역형이 선고가 됐죠",
  "그러면은 저희가 배운 바에 의하면 처음에 유기징역을 선택했어야 돼요",
  "그런 거 아니에요? 근데 아니에요",
  "이 재판 보면 무기징역형을 선택했어요",
  "음~ 왜냐면 무기징역이 최고형이에요",
  "왜냐면 재판부 같은 사람이었거든요",
  "근데 문제는 뭐였냐면 당시까지만 해도 이 심신미약을 광범위하게 넓게 인정해줬기 때문에 깎을 수밖에 없었던 거예요",
  "무기징역인데 깎을 수가 있어요? 예",
  "법에 뭐라고 돼 있냐면 무기징역형을 깎을 때에는 또 지금은 또 이제 법이 바뀌'어서 이천십 년도에 바뀌'었는데 근데 그래서 이천팔 년도 네",
  "사건이라고 말씀드렸잖아요? 이천팔 년도에는 무기징역을 깎을 때는 칠 년 이상의 유기징역으로 한다 이케 돼 있어요",
  "근데 하 상한이 십오 년이었어요",
  "하~ 칠에서 십오 사이인 거예요",
  "어머 어 선택을 잘 못했네",
  "그니까 어쩔 수 없 만약에 그니까 유기징역형을 선택하면 칠 년 이하가 돼 버리는 거예요. 칠 년 육 개월 이하 그러니까 음",
  "그렇게 하기는 너무 낮다고 생각한 거죠. 이 재판부에서도 그래서 네",
  "무기징역형을 아예 선택을 하고 거기서 그니까 배운 것하고 달리했던 거예요",
  "나름 재판부도 그 부분은 고민을 했어요",
  "음~ 고민을 했는데 문제는 심신미약 자체를 인정하는 것이 우리 국민 정서하고 맞지 않았기 때문에 네",
  "재판부가 비난을 받았던 거죠",
  "그리고 그 이후에 아까 말씀드렸던 대로 음",
  "야 심신미학 너무 많이 인정하는 거 아니냐",
  "줄이자라고 하는 그런 계기가 됐던 사건입니다",
  "아~ 참 뭐 이 얘기는 할 때마다  그냥 뭐 마음이 참 착잡하고 네",
  "답답하고 그런데 어찌 됐든 그래서 지금 논란은 이런 뭐 술로 인한 심신미약을 인정을 해서 형을 깎아주는 건 도저히 이해를 못한다 이런 분들이 많거든요",
  "이게 참 어떻게 해야 될지를 잘 모르겠어요",
  "심신미약을 쫌 없앴으면 좋겠다라고 말씀하시는 분들도 많고 네. 이게 근데 아 시간이 많지 않은데 네",
  "두 가지만 말씀드리고 그러면 정리해 보겠습니다",
  "일단 역사가 있어요",
  "왜 이게 술 먹구 술 먹는 거 심신미약을 인정해준 게 왜 이렇게 늘어났느냐",
  "이게 역사가 있는 게요",
  "강도죄 있잖아요. 강도 음",
  "강도가 형법상 삼 년 이상의 징역이에요",
  "근데 인제 강도가 다른 사람을 다치게 한 경우 예",
  "강도상해 이게 무기 또는 칠 년 이상의 징역이에요",
  "음~ 법에 정해진 게 근데 사실 강도가 사람 다치게 하는데 무기징역이나 칠 년 이상 뭐 그럴 수 있 있어요",
  "뭐 그케 이해는 가는데 근데 생각해 보면 아까 그 조두순 사건에서는 무기징역이나 오년 이상이지 않았어요? 네네",
  "그럼 이게 더 쎄네요? 강도상해가 쎄죠",
  "그 아무튼 그런데 그런데 문제는 뭐냐면 이게 칠 년 이상이기 때문에 판사가 재량으로 형을 깎을 수 있는 게 절반까지거든요? 네",
  "그러니까 삼 년 육 개월 이상의 징역을 할 수 있어요",
  "그러면은 집행유예가 형의 집행유예가 삼 년 이하의 형을 선고할 때만 집행유예가 가능하거든요",
  "그니까 강도상해는 집행유예가 안 돼요",
  "근데 문제는 뭐가 있냐면 이게 사안에 따라서 아니 칼 들고 사람 찔러 가지고 돈 뺏어서 다치게 헀는데 그걸 어떻게 집행유예를 하냐",
  "그거는 이해가 가는데 음",
  "우리 법 체계상 뭐가 있냐면 준강도라는 그런 범죄가 있어요",
  "이 준강도라는 게 뭐냐면 네",
  "법 조문에 뭐라고 돼 있나면 절도범이 재물의 탈환을 항거하기 위해서 폭행 또는 협박을 한 때 이걸 강도로 본다 이렇게 돼 있어요",
  "음~ 정리하자면 네",
  "그니까 뭐냐면 아주 극단적인 예를 들면 이렇게 들 수 있어요",
  "편 지금 식으로 하면 편의점에 어느 학생이 들어갔어요",
  "들어갔고 보다 삼각김밥 하나를 싹 훔쳤어요",
  "근데 점장님이 봤어요",
  "야 너 뭐야 그래 가꾸 가져와 했는데 이 사람이 안 잡힐라고 안 뺏길라고 주인을 때렸어요",
  "주인이 타박상을 입었다",
  "이 주 요게 강도상해예요",
  "무기 칠 년 이상이에요",
  "이걸 칠 년 이상을 보낸다",
  "에. 쪼금 세 쎄다라는 생각이 아이고 시간이 또 모자라네",
  "삼 삼 부로 할 수도 없고 어턱하죠",
  "아니요. 안 됩니다",
  "이제는 마무리 해주셔야 돼요. 예",
  "그러니까  그래서 그래서 집행유예를 해 주려고 네",
  "판사들이 얘기를 한 거예요",
  "자 당신 그때 술 먹었지",
  "그래 갖고 술 먹었다고 말을 끌어내서 심신미약 감경을 해 가지고 집행유해를 해주기 시작한 거예요",
  "아~ 그게 배경이 그러다 보니까 된 거군요",
  "그러다 보니까 그런 판례들이 쌓이다 보니까 술 먹고 형을 깎아주는 게 음",
  "쭉 누적이 돼서 조두순 사건까지 온 거예요",
  "이 논란에 대해서 우리가 어떻게 쫌 생각정리를 해야 될지 마무리를 좀 해 주세요",
  "어 일단 법이 이렇게 있는데 이거를 바꾸는 거는 약간 저는 신중해야 해야 된다고 봐요",
  "왜 예지 시 사례로 말씀드리께요",
  "예전에 김부담 사건이라고 저 이케 피해자 이름으로 보 사건 짓는 거 좋아하지는 않는데 그렇게 명명이 돼 있으니까 음",
  "이분이 뭐냐면 어릴 때부터 아버지한테 성폭행을 당했어요",
  "그래 가지고 결국은 정신분열증을 일으켜 가지고 범행을 저질러요",
  "그래서 그때 법원에서 심신미약을 인정해 줍니다",
  "이건 근데 인정하지 않으면 곤란하죠",
  "음~ 이런 사례도 있을 수 있어요",
  "네~ 그니까 법 자체를 바꾸는 건 좀 고민해봐야 된다",
  "다음 주에는 또 어떤 일이 일어나서 어떤 이야기를 가지고 오실지 참 걱정이 됩니다",
  "저를 걱정하지 마십쇼",
  "뭐 아무튼 오늘 바쁘신 와중에 예 힘드신 와중에 예 감사하구요",
  "다음주에 뵙도록 할게요",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장님 나오셨습니다",
  "네. 잘 지내시죠? 네. 겨울이 왔죠? 네",
  "아니 아침엔 겨울이었다가 음",
  "낮엔 가을 됐다가 음",
  "밤 되면 다시 겨울 같은 느낌이잖아요. 에",
  "근데 십일월 이일이에요",
  "십이월이 아닌데 이렇게 춥습니다",
  "평소보다 한 달 정도 일찍 왔다고 하더라고요",
  "이래도 되는 건가요? 네",
  "글쎄요. 뭐 환경이 음",
  "우리가 지구를 더 아껴줘야 될 거 같애요",
  "뭐 그런 노력하는 거 있으세요? 저는 요즘에 일회용을 안 쓸려고 어",
  "국가가 노력해주니까 함께 따라가고 있습니다",
  "아 갑자기 저 예전에 예",
  "그 전민기 팀장님한테 들었던 얘기가 생각이 나서 무슨 얘기죠? 그 환경을 위해서 일회용품을 안 쓰시는 대신에 예",
  "왜 예전에 밥 설거지 네",
  "잘 안 하셔 가지고 밥그릇 국그릇 밥솥도 버리지 않으셨어요? 아니 아니 금이 가 있었습니다",
  "자 그럼 우리 본론으로 네",
  "어떤 주제로 이야기 나눠 볼까요? 오늘은 우리나라 에스엔에스가 아니구요",
  "중국에서 유행하는 그 에스엔에스 트렌드가 있어서 좀 준비를 해 봤어요",
  "네~ 폴링스타챌린지라고 하는 네",
  "아주 재미있는 그렇지만 뭔가 또 어~ 꼬집을 만한 그런 또 사안들이 있는 음~ 그런 것입니다",
  "흠 저는 처음 들어봤어요",
  "폴링스타챌린지? 네. 그니까 뭐예요? 일부러 넘어지는 상황을 연출을 해요",
  "어~ 그러니까 사진에서 어~ 땅바닥을 보고서 여자든 남자든 드러누워요",
  "큰 대 자 던지 뭐  오른손을 위로 하고 왼손 아래로 하고서 뭐 만화에서 나오는 것처럼 난데없이 예",
  "그리고 옆에 가방이 큰 게 있고 음",
  "이 가방에서 쏟아져 나온 물건들이 그 주변에 확 널브러져 있단 말이죠? 네",
  "근데 여기를 보면은 굉장히 명품 음",
  "흘러나와 있고 막 또 굉장히 비싼 자동차의 키라든지 그닌까 이 부유함을 뽐내고 싶어 하는 음~ 중국 젊은이들이 이거를 통해서 음 본인의 어떤 부를 과시하는 음",
  "이런 것들이 지금 인기를 끌고 있고요",
  "그러니까 요즘에는 고급 승용차나 심지어 전용 비행기에서 내리다가 본인의 소유의 오~ 이거를 넘어진 척 하면서 자신의 어떤 가방 속에는 시계나 보석 현금 옷 신발 이런 걸 인제 바닥에 쏟아두는 설정을 하구요",
  "옆에 친구가 인제 사진 찍어서 올립니다",
  "어~ 이 챌린지가 러시아에서 시작됐는데 어쨌든 중국 내에서 지금 큰 반향을 일으키고 있습니다",
  "어~ 러시아에서 시작이 됐다고요? 네",
  "러시아 그 동유럽의 그 에스엔에스 이용자들 사이에서 유행을 했었어요",
  "근데 이게 약간 변형되면서 중국에 상륙했고 어~ 나타샤 폴리라고 하는 러시아 출신 유명 모델이 있는데 음",
  "지난 칠 월에 에스엔에스에서 전용기에서 내리면서 그~ 트랩이라고 하죠. 약간 계단 같은 거기에서 딱 넘어진 사진을 올리면서 이게 시작이 됐는데 음",
  "그 이후에 많은 유명인들이 뭐 전용기 고급 승용차에서 넘어진 이 사진들을 올리면서 지인들한테 도전과제를 줍니다",
  "그니까 어~ 우리가 알 잘 알고 있는 아이스버킷챌린지처럼 누구 몇 명을 지명해 갖고 뭐 사진 올리세요. 이런 식으로 너도 해주세요. 이렇게 예. 이렇게 퍼져나간 거예요",
  "아~ 약간 그 저희 학창시절에 시체 놀이 어 비슷해요",
  "한창 유행했었잖아요",
  "약간 그런 생각도 나구 네",
  "음~ 폴링 그러니까 뭐 떨어지는 것들에 대한 챌린지다 뭐 이런 그렇죠",
  "말 그대로 해석하면 네",
  "이게 그런데 중국에서는 유행이 되기도 하지만 동시에 좀 논란이 일고 있다그요? 왜냐면요 음",
  "이게 워낙 어떤 위화감을 조성하는 거예요",
  "중국 내 부자들이 많기는 하지만 사실 서민들이 더 많잖아요",
  "그래서 이거 때문에 여러 가지 이야기들이 나오면서 중국 에스엔에스에서 이 주제와 관련된 토론 껀수가 무려 이십삼억 건에 달할 정도로 음",
  "워낙 인구가 많으니까요",
  "그니까 이게 중국 사회에서 지금 갈수록 심해지고 있는 부익부 빈익빈 현상을 반영한 것이다라고 하면서 비판하고 있는 거거든요",
  "그니까 지금 중국이 워낙 경제성장이 빠르다 보니까 매주 두 명 정도 자산 십억 달러 이상의 억만장자가 탄생하고 있거든요",
  "그런데 반면 부의 불평등도 전 세계에서 가장 심합니다",
  "그니까 지니계수라고 해서 이게 일을 기준으로 했을 때 일에 가까우면 불평등이고 영에 가까울수록 평등인데 영 점 사륙오예요",
  "그니까 이게 최고 세계 최고 수준입니다",
  "어~ 그니까 부익부 빈익빈이 가장 심한 국가에서 이런 것들을 바라보는 모습이 당연히 그~ 좋지만은 않을 수 밖에 없죠",
  "이게 패러디가 또 유행이 되고 있는 것 같아요? 이 패러디가 더 인기를 끌고 있는 거예요",
  "음~ 그니까 오 그래? 너네 그렇게 돈이 많아? 그럼 나는 내가 일상생활에서 보여줄 수 있는 걸 보여줄게 해서 본인들의 어떤 직업을 어 풍자하면서 이 돈을 막 쏟아놓는 듯한 사람들을 꼬집는 거죠",
  "음~ 그래서 뭐 예를 들어서 이 유명인사들이 돈 자랑 한다면 서민들은 본인의 삶을 자랑하는 거예요",
  "그니까 내 직업이 만약에 이케 청소하시는 분이다 그러면 큰 그 통에서 청소도구들이 훅  쏟아져 있고 음",
  "엎드려 있고 오~ 그 다음에 의사다 그러면은 흰 가운 입고서 엎어져 있으면 뭐 수술 도구들이 쭉 나와 있고 어~ 그다음에 뭐 운동하는 분이면 뭐 아령 역기 이런 것들이 또 어지럽게 흩어져 있기도 하고 또 엔지니어 분들은 망치나 음",
  "드라이버 같은 공구가 또 어 늘어져 있고 있기도 하고요",
  "심지어 인제 아기를 엎어 놓고서 우유병 하고 장난감 같은 걸 딱 쏟았는데 굉장히 귀엽더라고요",
  "인제 이런 식으로 지금 패러디가 되고 있습니다",
  "자기 일에 대한 어떤 자랑 맞아요",
  "자부심 이런 걸 나타내는 거는 음",
  "이 최근에는 생활밀착형 소재로 바뀌면서 오히려 중국 정부도 이 운동을 확산시켜 나가고 있다구요? 그니까 처음에는 이런 사람들에 대해서 이제 벌금을 먹 매겼어요",
  "뭐 교통법 위반이라든지 뭔가 해 갖고 인제 벌금을 때렸었는데  사람들이 인제 많이 참가할수록 생활밀착형 소재로 바뀌잖아요",
  "그니까 이런 것들을 본인들의 어떤 그~ 어 정보라든지 이런 쪽에 선전물로 인제 활용하기 시작한 거예요",
  "음~ 그러니까 뭐 예를 들면은 이런 겁니다",
  "뭐 화제가 된 사진 중에는 쏟아진 서류 더미 위에 인제 등에 중국 영사보호라는 글씨가 적힌 남성이 쓰러진 건데 음",
  "그래서 음~ 뭐 칼이나 총 격궁 이런 거 늘어놓고서 팔에 문신을 한 남성들이 넘어져 있고 그 뒤에 인제 특수경찰이 어 서있는 뭐 사진을 올린다든지 음",
  "그니까 열심히 일하다 넘어졌다는 사진에 설정이 인민을 위해 복무한다죠",
  "그니까 중국 공직자들의 어떤 법적 의무에 적절히 부합하는 유행이다 생각했는지 음",
  "어 자신들의 어떤 체제나 어 이런 것들을 선전하기 위한 음 홍보물로써 많이 또 활용을 하고 있습니다",
  "오늘은 그 해외에서 유행이 되고 있는 에스엔에스 속 이야기 나누고 있는데 또 하나 있다구요? 또 유행하는 게 지금 스누트챌린지라고 해 가지고 이건 또 뭡니까",
  "손이나 손가락 사이에다가 그~ 요즘 반려견들 많이 키우잖아요",
  "개 코를 이렇게 살짝 고정시켜서 잡은 다음에 음",
  "원과 하트나 삼각형 모양 만드는 거예요",
  "그 에스엔에스에서는 샵 스노트챌린지 해시태그 사용해서 인제 많이들 올리고 계시고요",
  "이거를 인제 어~ 하는 이유는 뭐 잠시 후에 설명해 드리겠지만 이 행동 전문가들이 스누트챌린지가 예상과 다르게 어 이런 개한테 어 좋은 면이 있다라는 거죠",
  "그래서 대부분의 개는 인제 주인의 손에 익숙해져 있기 때문에 이 행동에 가만히 있는데 이거를 인제 거부하는 개들이 상당히 많아서 음",
  "이걸 좀 하는 이유가 인제 있거든요",
  "아 그니까 얘기 해주세요",
  "어 그렇죠. 이유를 뭔데요",
  "그러니까 예를 들면 이런 겁니다",
  "어~ 사실은 개가 어떤 위급 상황 같은 게 있어서 병원에 가야 할 때 주인이 없는 경우가 있어요",
  "그때 인제 산소호흡기를 씌운다든지 이 개를 요렇게 코 같은 델 잡아서 제압을 해야 되는데 뭐 쎄게는 아니구요",
  "그때 인제 다른 사람이 잡았을 때 가만히 있지 않고 음~ 몸부림을 칠 수가 있는데 그러면 이제 수술이라든지 요렇게 처음에 하기 전에 음",
  "상황이 어려워져서 음",
  "좀 목숨을 잃는 개들이 많았대요",
  "음~ 그래서 개 코를 살짝 잡아주는 이 행동을 반복적으로 함으로써 어 그 안에서 편안함을 느끼고 이런 돌발 상황이 생겼을 때 다른 사람들이 코를 살짝 잡아주더라도 약간 마음의 안정을 아~ 얻게끔 하려는 거예요",
  "그래서 이거는 좀 너무 꽉 잡으면 안 되고 음",
  "어쨌든 전문가들은 인제 개가 원치 않는 행동을 하면은 이걸 강요하지는 말되 살짝살짝 한번 해 보시는 것도 권유하더라고요",
  "그래서 이게 지금 어~ 애견인들 사이에서는 굉장히 또 전 세계적으로 유행하고 있는 그런 챌린지 중에 하납니다",
  "처음 들었을 때는 뭐 뭐 왜 하는 거지? 했는데 음",
  "다 이유가 있었던 거고 어떤 캠페인 비슷한 거네요",
  "그쵸? 그니까 요즘 에스엔에스에 이런 챌린지 같은 게 상당히 많이 올라오는데 뭐 여러 가지 원인이 있지만 사실은 관심받고 싶은 이유가 가장 커요",
  "그러다 보니까 좀 부작용들도 속출하고 좀 남들이 볼 때는 약간 눈살 찌푸리는 그런 챌린지들도 많이 있거든요",
  "그니까 좋아요를 많이 받기 위해서 음",
  "팔로워를 많이 늘리기 위해서 자꾸 새로운 무언가를 지금 젊은이들이 찾아 나서는데 음",
  "이왕이면 좀 긍정적이고 좋은 방향으로 나아가는 게 음",
  "좋을 거 같애요. 예",
  "오 근데 생각해보니까 음",
  "전민기 팀장님이 진행하고 있는 이 코너의 제목이 에스엔에스 세상이잖아요",
  "근데 정작 본인은 에스엔에스를 잘 안 하시네요? 안 합니다",
  "중이 제 머리를 못 깎고 음",
  "에. 요리사가 자신이 한 요리를 잘 안 먹듯이 음. 이유가 있나요? 정확하게 뭐 어떤 그냥 다른 사람들 꺼를 보지 음",
  "뭐 굳이 제 꺼까지 하고 싶지는 않습니다",
  "아~ 그니까 는 원래 그런 거 쫌 안 좋아해요",
  "그래도 쫌 가끔 올려주세요",
  "사는 이야기 알겠습니다",
  "궁금할 때 있으니까요",
  "다음 주에 또 뵐게요",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한번 짚어보겠습니다",
  "아 오늘은 스튜디오에서 뵙네요",
  "제가 지난번에 이 주만에 전화로 예~ 참 피치 못할 사정으로 인하여 피치 못할 사정 어 피디께서  말쓰 말을 말을 많이 하지 말라 그래 가지고 피치 못할 사정으로 예",
  "제가 전화로 하게 됐습니다",
  "너무 안타까웠습니다",
  "그 중간에 막 노래도 못 듣고 음",
  "그런 상황이 되다 보니까 음",
  "오늘 열심히 하겠습니다. 어쨌든 예",
  "안 짤렸습니다. 그래도  아 노래 듣는 거 은근 좋아하시나 봐요",
  "왜냐하면 그 우리 피디가 음~ 다 아시잖아요",
  "거 선곡에 거의 뭐 그렇죠",
  "천재적 재질을 갖고 있지 음",
  "않습니 재능을 갖고 있지 않습니까",
  "선곡의 마왕 정도 그렇죠. 예",
  "그 정도라고 할 수 있죠",
  "그래서 오늘도 기대됩니다",
  "어떤 선곡이 나올지 아니 근데 교수님이 이제 쫌 추우신가 봐요? 예. 아 드디어 드디어 긴 팔을 입고 왔습니다",
  "제가 반팔에서 진 지지난주까지는 반소매를 입고 오시더니 맞습니다",
  "참 자 이제 오늘 네",
  "이야기로 들어가 볼게요",
  "예~ 청와대에서 문재인 대통령과 여야 오 당 원내대표가 참여한 여야정 상설협의체 네",
  "이 첫 회의가 있었습니다",
  "여야정 상설 협의체 어떻게 만들어지게 된 건지 그 배경부터 쫌 살짝 살펴볼까요? 어~ 먼저 이게 문재인 대통령께서 제안을 하셨어요",
  "지난해 그니까 지 일 년 전이죠",
  "지난해 오월 십구일날 네",
  "어~ 제안을 하셨고 음",
  "그리고 나서 인제 결국 실제 이루어진 게 십팔 개월 만이잖아요. 결국 음 네",
  "지난해 오월에 제안을 하셨고 그리고 인제 올해 팔월에 원내대표들하고 만나신 적이 있어요. 청와대에서 음",
  "그때 이거 좀 제대로 해 보자",
  "한번 더 얘기하시고 그리고 삼 개월 만인 인제 십일월에 만나게 됐는데 결국 처음 제안한 오월 십구일을 기준으로 하면 음",
  "거의 십팔 개월 만에 이루어지게 된 건데 음",
  "중요한 건 그~ 뭐 여소야대잖아요. 지금 국 저 그 으 국회 구성이 네",
  "그러다 보니까 정부가 국회의 도움이 없이는 법안 뭐 처리라든지 또는 국 어~ 국가의 여러 가지 처리하는 문제에 있어서 국회의 도움이 스 반드시 필요한 부분이 있기 때문에 그렇죠",
  "대통령 입장에서 협치를 좀 강화할려는 의도가 있었던 거 같애요",
  "그리고 대화를 하면 어쨌든 그~ 서로의 의견도 들을 수 있고 또 어~ 뭐 뭐랄까요",
  "오해된 부분도 풀 수 있는 기회가 있지 않겠어요? 그렇죠",
  "그런 상황에서 얼굴 맞대고 이야기하는 건 그럼요",
  "그 전화로 얘기할 때 하고 음",
  "지금 김혜지 아나운서 저도 이제 얼굴 보고 얘기하잖아요",
  "이게 훨씬 좋습니다",
  "전화로 얘기하면 오해를 살 수 있거든요",
  "근데 그런 부분이 없다는 점에서는 협치의 어떤 시동을 걸었다는 점에서는 긍정적으로 평가한다고 생각이 됩니다",
  "음. 그래서 오늘이 이제 첫 번째 회의였습니다",
  "뉴스 나온 거 보니까 분위기가 막 나쁘진 않았던 거 같아요",
  "꽤 괜찮았지 않았나 싶은데 예",
  "어떤 이야기들이 오갔을까요? 주로 인제 가장 많이 오갔떤 내용들은 역시 인제 물론 자유한국당의 김성태 원내대표는 뭐 기존에 했던 주장들을 주로 하셨어요",
  "음~ 뭐 그것도 저는 야 야당 입장에서 할 수 있는 주장이라고 생각을 하거든요",
  "그게 긍정적이냐 부정적 이걸 따지기 전에 네",
  "야당은 이렇게 생각한다",
  "정부가 이 부분을 좀 고려해 달라 이렇게 얘기 할 수 있기 때문에 저는 충분히 가능하다고 보는데 가장 인제 이번 그 회의에서 야당이 가장 강하게 주장했던 것 중의 하나가 뭐냐면 역시 인제 예산 문제였어요. 일자리 예산문제 음",
  "일자리 예산 문제를 어~ 과도하게 너무 늘리는 부분에 대해서 걱정 뭐 걱정이죠",
  "인제 뭐 자유한국당 입장에서는 그렇다는 얘기고요",
  "그리고 또 하나는 인제 그~ 남북관계 관련해서 어 남북 그~ 합의에 의해서 돈이 들어가는 부분 있잖아요? 네",
  "그 부분에 대해서도 일정 부분 좀 반대 의견을 냈구요",
