  "그니까 이게 검찰 가가지고는 재판 준비 해야 된다 하고 재판 가가지고는 헌법재판소 가야 된다고 헌법재판소 가라 그러면 나 저기 저~ 청문회 가야 된다고 계속 이런 뱅뱅뱅뱅 돌면서 어떻게든지 빠지나갈러 시간만 끌려고 하는 게 바로 말씀하신 그런 부분이에요",
  "그런 혐의들이 어느 정도 확정이 되면 헌법재판소가 빨리 결정할 수 있기 때문에 필사적으로 늦추려는 겁니다. 필사적으로 음~ 근데 변호사님 저는 그 대목에서 도대체 서울 구치소장 뭐 하는 사람인지 이게 좀 문제 제기를 좀 해 봐야 될 것 같은데 구치소 안에 있으면 완전 구금된 상태 아니에요? 예",
  "구치소장이랑 그~ 출정한다 그러잖아요",
  "법원에 그  검찰에 나갈 때 예",
  "출정하면 되는 거거던요",
  "근데 그거는 아니죠",
  "아시겠지만 이거를 아~ 본인이 거부하면 안 되나요. 그것도 본인이 강제 구인할 수 있는 권리는 구치소장은 아~ 거기에 가둬놓는 것까지 권리가 있지 거기서 끌어서 데려가는 권리는 없죠",
  "아~ 본인이 안 가겠다 그러면 예예",
  "내가 심리적 압박을 버 바 받아서 그렇죠",
  "못 가겠다 그러면 아~ 그래서 지금 헌법재판소가 강제 구인 절차를 밟겠다고 하는 겁니다",
  "이례적으로 원래 일주일에 두 번씩 헌법재판소 인제 그 심리를 할려고 예",
  "변론 기일이 열려 있는데 다음 주만 월요일날 그~ 헌재 그~ 변론 기일을 또 잡았어요",
  "세 번 하겠대는 거 아니에요? 그렇죠",
  "다음 주에 월요일날 특별 기일을 잡은 가장 큰 이유는 최순실 재판이 없는 날 어~ 최순실 특검 출석 없는 날을 피해서 예",
  "헌재가 잡은 거예요",
  "음~ 그래서 오전 열 시까지 당신 나와라 예",
  "출석 요구를 했고 만약에 출석 안 해 그러면 오후 두 시에 강제 구인 하겠단 입장을 밝혔어요",
  "그러니까 다음 주 월요일날 최순실 씨는 무조건 헌재에 나오네요",
  "헌재는 무조건 나올 수밖에 없는 상황이 되는 겁니다",
  "그까 요리조리 피하니까 앞서 이제 양 변호사님 말씀하신 대로 여기저기 핑계대면서 예",
  "계속 빠져나가니까 어~ 헌법재판소 재판관들이 열받은 거죠",
  "음~ 더 이상은 인제 어~ 도망 못 가게 그럼요",
  "길목을 차단하고 월요일날 당신 꼭 나와야 된다",
  "이제 이런 방식을 채택한 겁니다",
  "요리조리 피한다니까 쥐새끼 같은 생각이 뭐 잘은 모르겠지만 어디에서 잘 계실 그분이 생각  네. 네",
  "그분하고도 친하시잖아요",
  "의원님이 친하실 것 같은데 아니 근데 이제 삼성 이재용 회장 목을 조이고 있어요",
  "예. 검찰이 특검이 턱밑까지 왔죠. 칼이 예. 턱밑까지 왔죠",
  "이제 칼이 거의 뭐 일이 미리 앞까지 온 거 같애요",
  "예. 그리고 이재용 부어 부회장이 인제 그~ 합병 논란 때 검살 검찰 조사에서 왜 그때 합병을 반대하는지 이유를 모르겠다",
  "이거는 이거는 준비된 언어는 아닌 것 같애요",
  "정말 이렇게까지 오 올 줄 몰랐던 것 같애요",
  "청문회에서도 일관되게 부인했고 예",
  "어~ 최순실 몰랐다고 얘기했고 음~ 또 정유라 지원 사안도 나중에야 알았다라고 얘기했는데 그것도 위증이 될 수 있는 거 아니에요? 그거 위증이었습니다",
  "그래서 특검이 국회에 위증죄로 고발해달라라고 또 요청을 했어요",
  "이재용 회장 이재용에 대해서 네",
  "어~ 그러니까 내일 소환 조사를 받게 되는데 구속을 피할 수 없을 것 같습니다",
  "어~ 영장 청구는 하는 거죠",
  "어~ 어휴 깜짝 깜짝 놀랬어요",
  "어~ 특검에 수사가 결국 박근혜 대통령에 뇌물죄를 입증할 수 있느냐 없느냐에 달려있는 건데 예",
  "그것 역시나 삼성이 뇌물을 갖다 줬느냐에 여부에 달려있는 것이거든요. 지금은 그렇죠. 삼성이 지금 피해자 코스프레를 했는데 예",
  "당신들이 대가가 있어서 준 게 뇌물이고 당신 뇌물죄로 구속 기소한다라고 예",
  "하게 되면 그걸 받은 사람은 백프로 그냥 같이 가는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그리고 지난번에 장윤선 기자가 특검 취재를 하면서 뭐라고 얘기를 했냐 하면 특검에 두 가지 목표가 있는데 이재용과 박근혜 구속이다",
  "그런 점에서 첫 꼭지를 따는 순간이 내일이 될 것 같다",
  "아~ 내일 바로 양 변호사님 글쎄요. 저는 이렇게 단언까지는 인제 예",
  "법조인들은 원래 발을 쓱 빼는 게 저희들 습성이지 않습니까?  그렇죠",
  "책임 질 일 절대 그 대목에서도 또 쥐새끼 아이 또 왜 그러는 하여튼 인제 신중하긴 할 겁니다",
  "왜냐면 인제 삼성 내에서도 삼성 내부에 그 방어 논리가 좀 심히 공 굉장히 고민할 건데 법무팀이 또 워낙 세잖아요",
  "그쪽도 또 우리가 최지석 부회장이나 장충기 사장 선에서 마무리를 지으려고 할 가능성이 굉장히 높지 않습니까? 음~ 거기가 어쨌든 미래 전략실이고 직접적으로 어떻게 보면은 그~ 최종 책임을 결정하는 곳이고 이~ 그 당시나 이런 때는 이건희 회장이 엄연하게 생존해 계셨던 측면 상원이었습니다",
  "그리고 가신 그룹이었잖아요",
  "그까 이재용 부회장에 완벽하게 승계가 이르러서 삼성 내에서도 주도권을 완벽하게 잡지는 못했다라는 어땐 내부의 논리를 가지고 그렇죠",
  "삼성에 그렇다. 이재용 부회장에 합병 승계를 위해서 작업을 한 건 맞다",
  "그러나 우리가 이재용 부회장을 위해서 우리가 한 것이라는 쪽으로 이쪽에서 논리를 정 못 빠져나올 거면 할 수도 있거든요",
  "그렇게 될 경우에는 어쨌든 특검에서도 그렇게까지 나와버리면 사실 할 말은 없어지는 거잖어 음~ 직접적인 물리적 증거가 없는 한 이재용 부회장한테 설령 보고를 했다고 할지라도 적극적인 역할이 있었던 게 아니라 그냥 뭐 대충 그런 일이 있습니다",
  "알고 계십시오. 이런 정도로만 했다면 과연 이재용 부회장까지 엮을 수가 있을지 예",
  "책임을 물을 수 있을지는 약간 저는 이제 물음표를 남겨놓고 있습니다",
  "그런데 그런데 예를 들어갖고 우리가 이제 블랙리스트 얘기하면서도 조윤선 정무수석 당시에 난 모르고 진행된 거다",
  "그래도 최 최소한 이게 죄를 고 공범에서 방조죄나 여기까지 피할 수가 없는 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 방조 정도로 뇌물을 공여해서 아~ 방조 정도로 가면 쉽 쉽지가 않겠구나 이~ 형량이 확확확확 떨어지지 않습니까? 예",
  "그래서 그렇게 될 경우에는 정말 뭐 구속을 한다거나 이렇기는 쉽지 않을 수도 있죠",
  "그니깐 이재요 삼성이 방어할 수 있는 논리가 그렇다는 겁니다",
  "삼성이 대가를 받았다고 할지라도 예",
  "이재용 회장이 모른 상태에서 해 됐고 그 밑에 선에서 그렇죠. 왜냐면 정리를 했다",
  "지금 뭐 최지석 부회장이나 예",
  "아니면 장충기 사장 같은 경우엔 실세 중에 실세였지 않습니까? 예",
  "이게 그다음은 굳이 뭐 예전에 왕조를 비교를 하자면 예",
  "정말로 영의정 좌의정 이런 사람들이었고 음~ 이제 새로운 왕좌를 왕위로 계승을 시켜야 되는 상황인데 왕도 살아 분명히 계셨었고 예",
  "지금 이건희 회장도 그런 상황에서 이뤄진 승계였기 때문에 가신 그룹 내에서 벌인 일이다라고 음~ 할 수 있는 게 삼성의 논리가 될 수 있다는 거죠",
  "그 좀 잘 이해가 안 되는 게 이를테면 합병을 반대 안 한 이유를 모르겠다고 이재용이 얘기를 했는데 예",
  "그거는 합병 하겠습니다라고 하는 건 사실 보고받았다는 본인이 알았다",
  "그런데 그 양측에 사장들이 음~ 왜 합병해야 된다라고 하는 얘기를 설명을 했을 거 아니에요? 네",
  "근데 그 설명이 본인이 보기에도 납득이 되니까 찬성을 했겠지 결재를 했겠죠. 결재 그렇죠",
  "납득이 안 되는데 그거를 뭐 찬성했겠습니까? 예",
  "자기에게 유 유익하고 또 회사에도 유익하겠다라고 판단이 서기 때문에 합병에 찬성했을 거고 그 합병을 해나가는 데 있어서는 국민 연금이 찬성해주는 것이 아주 결정적이다라고 하는 사실까지도 알았을 거예요",
  "음~ 그런 데다가 네",
  "대통령이 그 이후에 네",
  "오너 지배 구조라고 하는 게 저는 결정적 단서라고 보거던요",
  "이렇게 합병되면서 예",
  "결국은 삼성 전자에 대한 지배 구조 강화해야지 그러면 이 정권 안에서 끝내야 될 거 아니냐 네네",
  "이런 얘긴데 이재용 회장이 그게 무슨 말씀하시는 거죠?  그러니까요",
  "이러고 있지는 않았을 거 아니에요",
  "예. 감사합니다. 도와주셔서 네",
  "열심히 해서 국가 부 경제 발전을 위해서 열심히 하겠습니다",
  "그러니까 그거 말고 말 사주세요",
  "그때 당식으로 대화가 오 오가 오고간 거 네. 그렇습니다",
  "그렇게 얘기하고 나니까 네. 빨리 지금 왜 승마협회 지원하지 않냐고 어~ 빨리 왜 안 해줘 그러고 있었던 거예요",
  "왜 그래서 내가 대통령한테 혼나야 돼 예",
  "이런 얘기까지 했다는 거잖아요",
  "그리고 와서 바로 긴급 이사회를 소집을 했고 음~ 네",
  "이런 일련의 과정을 보면 이재용 회장이 몰랐다고 빠져나가기 좀 어렵지 않을까요? 그렇죠",
  "그런 부분도 굉장히 불리한 게 사실이고요",
  "다만 제가 말씀드리는 거는 그나마 삼성이 취할 수 있는 게 그런 정돌거다",
  "음~ 그리고 검찰과 어느 정도 타협 협상을 볼 수 있는 여지가 그런 정도 밖에는 왜냐하면 말씀하신 것처럼 너무 명백해요",
  "가르키고 있는 화살표 자체가",
  "그래서 삼성이 이재용 부회장을 보호할려면 극단적으로는 결국엔 할 수 있는 게 미래 전략실 내에 주요 간부 두 사람이 우리가 다 들어가겠습니다",
  "음~ 이거밖에는 없다라는 거죠",
  "제가 이재용 부회장 보어 회 보호하라는 그런 게 아니라 예",
  "그런 논리밖에 없다라는 거예요",
  "근데 실제 삼성 출입기자들 사이에서 예",
  "지금 양 변호사님 말씀하신 얘기를 굉장히 많이 삼성이 흘리고 있어요",
  "아~ 그니까 뭐냐면 특검이 수사에 칼을 아무리 벼린들 이재용 부회장에 그~ 위협을 가할 수는 없을 것이다",
  "음~ 그까 아무리 노력해도 장충기나 혹은 그 최지성 선에서 정리되는 것이지 그 이상을 넘어갈 수는 없다",
  "그~ 뭐 완벽한 카드가 있다",
  "뭐 인제 이런 주장을 한다고 해요",
  "그래서 그게 삼성에 전략이 있다",
  "뭐 인제 이런 얘기를 계속 기자들한테 흘리기는 하는데 말씀하신 대로 어~ 이재용 부회장이 피해갈 수 없는 단서들이 너무 많이 나오고 그중에 핵심적인 단서 중에 하나는 그~ 홍안선 기금 운용 본부장까지 직접 만나잖아요. 자기가 그렇죠. 이재용이 직접 만나잖아요",
  "예. 만나서 이제 얘기를 하지 않 칠월 칠 일날 그러니까요",
  "그니까 그~ 지금 정황상 대통령을 만나서도 얘기를 하고 대통령 발언으로도 확인된 것이 있고 에~ 홍안선 기금 운용 본부장을 만나서 얘기한 것도 있고 너무 피해갈 수 없는 단서들이 있기 때문에 그러니까 이게 이번에는 특검 수사가 저는 이재용 부회장 에 을 정조준하고 있다",
  "이 칼을 피하기 어렵다 이렇게 봅니다",
  "그러네요. 그 이후의 과정은 사후가 보골 받고 그리고 여기도 어찌 보면은 내가 그때 합병을 반대 안 한 이유를 모르겠다라고 하는 게 회한의 얘기로도 들리지만 또 이게 유체이탈 화법으로도 들리거던요",
  "어~ 나 그때 몰랐었는데",
  "그게 뭐지? 이렇게 들릴 수도 있단 말이에요 빠져나가려고 하는 음~ 복선을 뒀다 볼 수도 있는데 문제는 칠월 칠 일날 홍안선 국민 연금 공단 기금 운용 본부장을 만나갖고 절차에 관해서 예. 절차에 관해서 얘기를 했고 네. 절차에 관해 얘기를 하잖아요",
  "뭐 그냥 뭐 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "잘 있으세요. 이러고 오지는 않았을 것 아니에요?  그렇죠. 그렇죠",
  "여기서 이것이 정말 가능한지 왜냐면 한변 한번 그 삼성 중공업하 중공업 합병 때 실패한 경험이 있잖아요",
  "그러니까 여기에 대해선 무척 신경을 쓰고 아~ 이게 내가 나서지 않으면 안 될 일이구나 음~ 만약에 이게 최순실 이랬으면 최순실은 이 자리에 차은택을 보냈겠죠",
  "증거를 안 남기기 위해서",
  "그리고 이제 가장 많이 얘기가 된 게 합병뿐이지만 예",
  "합병 말고도 이후에 승계 과정에서 거쳐야 될 절차들이 굉장히 많이 지금도 진행 중인 일이거든요",
  "아~ 그 현안들에 관해서 과연 이재용 부회장이 모든 것을 다 음~ 모르쇠로 일갈할 수 있을지 거기서 아주 작은 거라도 예",
  "청와대에 직접적으로 연관된 고리가 나오게 될 경우에는 그 전체 과정을 부인하기가 굉장히 어려워지는 건 예",
  "그런 부분이 있다라는 거죠",
  "그러면 이제 구속 쪽으로 심정 굳힌 거예요? 저는 발을 빼는 쪽을 항상  법조인이니까 발을 빼다가 계속 출연이 빠지면 어떻게 하실려고요  아니 그래서 그런 보도도 있었지 않았습니까? 어~ 정유라에게 말을 사주기로 삼성이 약속을 했는데 예",
  "말은 갔지만 그 말 소유권이 삼성으로 돼 있드래요",
  "그니까 최순실이 이걸 알고 야  정유라 소유로 하기로 했는데 왜 삼성 소유로 남아 있냐라고 음~ 화를 냈대요",
  "그러니까 삼성 측에서 원하시는 대로 다 해드리겠다고 하고 음~ 그랬다는 얘기까지 다 있기 때문에 그런 내용이 이메일에 안 나오까요? 대가 관계가 다 있는 거죠",
  "예. 그런 내용이 이메일에 나오면 충분히 가능할 수 있죠",
  "지금 흘렸던 검찰에서 특검에서 나왔던 내용 중에 삼성이 입금했다는 내용이 나왔고 예",
  "그다음에 박성오 승무어 협회 전무라고 많이 메일일 주고 받았는데 그 전무가 바로 지금 말씀하신 것처럼 삼성과에 중간 과정을 했다가 말을 똑바로 구입을 못하는 바람에 날라가거든요",
  "그다음에 박상진 삼성 전자 사장이 바로 독일로 날라갑니다",
  "그래서 최순실 씨를 만나요. 거기서 그러면서 지금 뭐 공개도 됐었던 이~ 한 독일의 코레스포츠하고 예",
  "이 지원 사업안에 계약을 체결하는 것이 그릇 때 이루어졌고 그다음부터는 사실상 한 달에 한 번 꼴로 최순실 씨를 만나가면서까지 말을 직접적으로 그 유명해진 비타나 파이븐가 하는 말 있죠? 그러니까요",
  "그것도 바로 사준 거거든요",
  "음~ 그런 과정들이 굉장히 불리하다는 거죠. 삼성 측은 지금 삼성과 최순실 씨가 주고 받은 이메일이 백여 개가 있다는 거예요",
  "아~ 오늘 오후에 특검 그~ 그~ 브리핑에 브리핑 내용을 보면 예",
  "그러면 그 백 개 이메일 가운데 당연히 그런 내용이 포함이 돼 있을 거구요",
  "그리고 인제 그~ 삼성이 최순실 씨한테 직접 지불한 금액까지도 나오는 것이구요",
  "그리고 이제 코레스포츠 관련된 계약 내용 예",
  "이제 이게 지원 협약 그렇죠",
  "내용이죠. 그게 예. 비덱스포츠 설립 관련된 내용 이런 것들이 지금 다 나온 거기 때문에 사실은 어~ 제가 보기에는 그~ 빼도 박도 못하는 결정적인 단서가 나온 거다 이렇게 볼 수가 외통수로 빠져 있는 거야? 외통수에 빠져 있다 아하 이게 있구요",
  "어~ 또 하나는 재밌는 포인트가 최순실에 태블릿 피씨가 이게 끝일까라는 저는 생각도 좀 들어요",
  "왜냐면 그~ 마지마 오늘 특검 보고 브리픙 이에서 어떤 얘기가 나왔냐면 최순실 씨가 이제 이 이메일은 더 이상 쓰지 않겠다라는 게 마지막 메시지라는 거예요",
  "아~ 이메일에서 그 이메일의 끝 마무리에 네. 마무리에 이제 더 이상 이 이메일은 쓰지 않는다",
  "그니까 고로 이거는 폭파하고 새로운 걸로 갈아탄다는 시그널을 아~ 보냈고 대포폰 쓰듯이 대포 피씨를 그렇죠",
  "예. 그러고 나서 뭐라고 얘기를 하냐면 정말 그~ 이제 그~ 관계자를 밝히지 않았어요",
  "누구랑 주고 받은 메일인지 그니까 최순실 씨가 누구와 주고 받았는데 이 누군지는 검찰이 특검이 얘기할 순 없다",
  "그렇지만 마지막 메시지는 어~ 더 이상 이 이메일은 쓰지 않는다",
  "그까 다른 이메일로 갈아탄다라는 메시지였다는 거예요",
  "음~ 그니까 그걸 보면 저는 그~ 앞서 인제 그~ 최순실 씨가 굉장히 분절화해서 치밀하게 그렇죠",
  "관리를 다 하고 그~ 서로는 그~ 모르게 에~ 관리를 했기 때문에 경우에 따라서는 또 다른 증거가 나올 수도 있겠다라는 생각도 좀 듭니다",
  "막장 드라마가 안 끝나요",
  "그러면은 지금 이게 시기가 이천십오 년 칠월서부터 십일월이면요",
  "십일월이면 뭐가 마무리 짓 되는 시점이냐면 미르 재단에 재벌들에 입금이 완료되는 시점이 그렇죠",
  "시월 십 십오 일이거던요",
  "그러면 그 이후에 조금 더 정리하는 작업을 해서 요 태블릿 피씨는 어찌 보면 삼성 합병서부터 해서 결국 미르재단 설립에 자금이 들어오는 것까지 관 를 관리한 확인을 하고 그런 태 태블릿 피씨로 볼 수도 있겠네요",
  "그런 추론도 충분히 가능한 게 음~ 왜 태블릿 피씨 같은 거 한번 쓰기 시작하면서 중간에 바꿔탄다는 거 아예 안 쓴다는 건 생각하기 어렵잖아요",
  "최순실 씨라는 사람이 음~ 특정한 사무실 같은 걸 두고 있지도 않고 계속 돌아다니면서 일을 봤기 때문에 이게 필요했던 거 아니겠습니까? 예",
  "태블릿 피씨 저번에 처음에 제이티비씨에서 발견된 거는 독일까지 갔다왔습니다",
  "항상 가지고 다녔단 얘기잖아요",
  "그 사람이 그날 이후로 갑자기 태블릿을 안 썼을 이유는 없지 않습니까? 그렇기 때문에 충분히 말씀하신 것이 가능하고 이 태블릿 피씨가 최순실 씨의 것이라는 것을 입증해진 결정적인 계기도 바로 그 메일이었습니다",
  "이메일 구글 메일 예",
  "구글 메일이라고 하는 게 이 써보시면 한번 이~ 로그인을 해 놓고 나면 그다음부터는 열어서 들어가면 자동 로그인이 되잖아요",
  "그렇기 때문에 거기 보니까 다 최순실 씨 거네라는 게 나와버린 거거든요",
  "음~ 그러면 그 이후에는 일 안 했을까요? 아니죠. 이제는 재단 설립은 다 완료가 됐기 때문에 독일에서 본격적인 사업을 할 필요성이 생겼겠죠",
  "그다음에 플랜 인제 뭐 삼단계 이런 쪽으로 넘어가서 그때부터는 자~ 이제 최순실 이 끝났으니까 최순실 삼 메일 쓰자 예. 이 이렇게 다 이게 이제 필요가 없어지고 그렇죠",
  "프로젝트가 끝났으니까 예",
  "그렇게 넘어왔을 가능성이 기자님 지적한 부분이 충분히 타당성이 있는 거죠",
  "진 의원님 장시호 씨가 인제 이게 그~ 빗장이 열린 거거던요",
  "그러면은 어쨌든 뭐 자기는 여기서 이 상태에서 또 부인할 수는 없잖아요",
  "더 많은 증거가 예. 아까도 뭐 누차 얘기됐던 것처럼 더 많은 진술 더 많은 증거들이 나올 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 이제 최순실 씨로서는 돌이킬 수 없는 지경에 이른 거거든요",
  "이제라도 전 전모를 자백하고 어~ 용서를 구하고 또 다 벌을 달게 받는 이런 태도가 필요하다고 생각합니다",
  "예. 워터게이트로 그~ 탄핵당한 닉슨도 끝까지 잘못했댄 얘기는 안 했그든",
  "네. 뭐 본인은 그랬습니다마는 예",
  "이제는 최순실 씨가 다 자백해서 박근혜 대통령과 자기와의 관계 자기가 어떻게 개입했는지 박근혜 대통령은 어쨌는지를 말해야 될 시점에 왔다",
  "저는 또 한 가지 중요한 포인트가 안종범 수석이 말을 또 바꿨잖아요",
  "그니까 자신이 쓴 메모한 수첩을 증거 부동의를 했거든요. 법정에서 자기가 쓴 거를요? 예. 열일곱 권  내가 쓴 건데 그거 아니에요",
  "왜냐면은 강제 뭐 뭐야 그럼 누가 쓴 거래요? 모르겠어요",
  "그니까 이게 지금 이게 바뀌고 있어요",
  "그니까 뭐냐면은 그~ 정호성 전 비서관에 경우에도 처음에는 인제 휴대폰에서 전부 니 녹음 파일이 나왔기 때문에 다 인제 인정하고 어~ 순순히 받아들이는 방향으로 가다가 실제로 굉장히 백팔십도 전환해서 아니다 모른다 이런 그리고 출석 안 해버리고 이런 일들이 잦아지고 있는데 예",
  "여전히 그~ 일종에 박근혜 대통령이 살아있는 권력 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 검찰에서는 이 콘트롤타워가 대통령이다 이렇게 보고 있는 것 같애요",
  "음~ 그래서 또 한 번의 반전을 꾀하려고 하는 시도는 여전히 움직이고 있다",
  "이런 건 주목해서 봐야 될 포인트인 것 같습니다",
  "콘트롤타워를 연결해주는 브릿지를 제가 압니다",
  "아~ 그래요? 예. 다음에 얘기해드릴게요",
  "다음에 또 출연하시면",
  "예. 어~ 최순실 씨 그리고 장시호 씨 태블릿 피씨로 검찰 특검 수사가 급물살을 어~ 타는 형국입니다",
  "어~ 하루 빨리 어~ 수사가 좀 종결되고 막장 드라마를 보면서 박수를 치는 국민들이 어~ 각기 생업으로 좀 돌아가서 정상적인 대한민국이 됐으면 하는 생각입니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "일월 십일 일 수요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "대한민국 언론이 어떻게 이 지경까지 왔는지 참으로 착찹한 심정입니다",
  "국민은 공영 언론의 보도에 등을 돌렸고 퇴직 언론인들에 투쟁은 지금도 계속되고 있습니다",
  "국민이 믿을 만한 공정 언론 세우기는 과연 언제쯤 가능할까요? 언론이 신뢰를 잃어가는 현실을 누구보다 안타까워하셨던 분들이죠",
  "영화 칠년 그들이 없는 언론을 연출하신 김진혁 감독님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 김진혁입니다",
  "예. 그리고 어~ 노종면 와이티엔 해직 기자 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 오랜만에 뵙습니다",
  "얼마나 되셨어요? 여기 우리 그~ 기록을 보니까 삼천 일이 넘었다고 네",
  "그러면은 삼천 한 이십 일 된 것으로 압니다",
  "그러면은 근 한 구 년이 넘 구 년 가까이 되는 거 아닌가요? 만 팔 년 넘었죠",
  "예. 며칠 전에 세월호가 일월 구 일날 세월호 참사가 난 지 천 일이 천 일 지났습니다",
  "세월호 참사 나기 이천 일 전서부터 어떻게 지내셨어요? 뭐 나름대로는 언론인으로 살려고 예",
  "노력을 했고 요즘에도 뭐 신생 미디어 플랫폼 플래 프로젝트를 진행하고 있구요",
  "또 어~ 뜻하지 않게 영화 주연배우로 예",
  "여기저기 다니고 있습니다",
  "출연료는 좀 받으셨나요? 안 주드라구요",
  "아~ 지금 뉴스타파나 그쪽은 같이 계시지 않나요? 뉴스타파는 지금 최승호 예",
  "어~ 선배께서 앵커를 하고 계시고 음~ 저는 일파만파라고 예",
  "선별하는 뉴스를 제공하는 그런 미디어 플랫폼을 운영하고 있습니다",
  "아~ 그~ 얼마나 됐습니까? 일파만파는 음~ 지난 십일월 중순에 오픈을 했구요",
  "예. 그것도 그~ 이~ 동영상 베이슨가요",
  "어떻게 되나요? 아니요. 그~ 음~ 뉴스 포털이라고 생각하시면 돼요",
  "뉴스 포털 다만 그~ 뉴스를 골라주는 사람들이 예",
  "우리 뭐 언론인이라 관리자가 아니라 음~ 시민 집단이다 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다",
  "아~ 좀 이렇게 그~ 집단 지성으로 만들어가는 뉴스 이렇게 되는 건가요? 그러면 네. 맞습니다",
  "예. 어~ 영화 지금 그~ 김진혁 감독님은 네",
  "해직되신 건 아니죠? 예. 저는 해직된 건 아니고 예",
  "그냥 제가 스스로 그만뒀습니다",
  "예. 왜 그만두셨어요? 아~ 그~ 이명박 벙 정권 말미에 예",
  "반민특위 관련해서 다큐멘타리를 한 일 년 정도 진행을 했었거든요",
  "그때 이제 박근혜 이비에스였었나요? 예예예. 이비에스에서 네",
  "하다가 박근혜 정부 들어서서 그~ 갑자기 인사발령이 나가지고 음~ 그거 때문에 옥신각신 하다가 예",
  "예. 지식 채널 이 그건가요? 그게 음~ 그거는 그 전에 그 전에 하시다가 예예예. 지금 반민특위는 그~ 다큐 프라임이라고 네",
  "이비에스에서 이제 예",
  "다큐 프라 아~ 프라임 예. 포맷이 있습니다. 다큐 프라임",
  "예. 이비에스 그런 그~ 프로그램들은 많이 보던데요",
  "이비에스 다큐멘터리 지식 채널 이는 저도 많이 봤었는데 예. 지식 채널 이는 이제 짧은 예",
  "거고 그~ 인제 오십 분 분량으로 해서 음~ 어~ 뭐 시사 아이템이 많지는 않지만 그래도 교양 관련해서 좋은 아이템 다큐 프라임에서 현재까지도 많이 소화하고 있습니다",
  "예. 그들이 없는 언론 그들은 누구입니까? 여기 노종면 기자를 포함한 음~ 주인공이라는 게 일단  예. 이거 뭐 말 이케 딱 보면은 가장 그~ 시청자분들이 쉽게 인식할 수 있으신 분은 옆에 계신 이제 노종면 예",
  "선배 계시고 그다음에 이제 방금 아까 뉴스타파 지금 현재 앵커하는 최승호 예",
  "어~ 해직 피디님 계시구요",
  "그 외에도 와이티엔과 엠비씨에서 어~ 공정 방송 투쟁을 하다가 해직된 분들이 굉장히 많죠",
  "예. 얼마 전에 최승호 피디가 만든 자백이라고 하는 영화 어~ 것도 열심히 홍보하고 같이 다녔는데 그것도 적자를 봤다 그러더라구요",
  "아~ 그냥 엄살인가요? 아~ 모르겠습니다. 사실은 예",
  "제작 여건을 제가 알 수가 없기 때문에 둘이 경쟁 관계예요? 그 분하고 아니요. 절대 아닙니다",
  "저희 저~ 주요 또 출연자이시기 때문에 아~ 그렇죠. 최승호 피디도 같이 하고 그랬는데 예예",
  "어~ 노 기자님 예",
  "어~ 뭐 늙은 기자는 아니란 뜻  어~ 오래 됐잖아요. 저도 와이티엔 그때 왜 해직됐는지 좀 가물가물하거던요",
  "음~ 그때 상황을 좀 한번 좀 설명 좀 해 주시죠",
  "이명박 정권 막 들어 어서였었죠? 그렇죠. 이천팔년도니까 예",
  "이명박 정부 첫해 예",
  "그때 에~ 이명박 캠프에서 언론 특보하셨던 분이 사장으로 예",
  "선임된다 그래서 누구였죠. 그분이 구본홍 씨 구본홍 씨 예",
  "저희가 뭐 구본홍 사장이 뭐 언론계 선배시기도 하고 하지만 예",
  "예. 정치계로 갔기 때문에 특히나 당선된 대통령에 특보를 하셨던 분이기 때문에 부당하다고 어~ 부적절하다고 반대를 했고 그 반대가 길어지니까 결국 뭐 해고 사태가 난 거죠",
  "예. 그때 몇 분이 해고됐나요? 그때 여섯 명이 해고당하고 총 징계자는 첫 징계 때 서른세 명이었습니다",
  "예. 이 해고된 분들이 일부 복직된 분들도 계신가요? 아 아니면 다 지금 해직된 상탠가요? 만 육 년 동안 소송을 했구요",
  "소송 끝에 승소한 분이 세 명 세 분 세 명은 재작년에 예",
  "근데 복귀해도 그분들이 인제 주로 기사를 생산 생 생산하거나 이런 쪽에는 아 못 계시죠? 그래도 와이티엔이 엠비씨보다는 좀 낫습니다",
  "아~ 네. 중요한 요소엔 저 자리에는 안 보내지만 예",
  "그래도 보도 외곽쪽에는 보내구요",
  "음~ 엠비씨 같은 경우에는 뭐 해고를 당했건 안 당했건 예",
  "비보도 파트로 보내버리니까 그러니깐요",
  "뭐 스케이트장 관리를 시킨다든가 최승호 피디가 그러더라구요",
  "자기 복직돼 봐야 그런 관리인으로 한다구  어~ 아~ 와이티엔은 복직한 세 분은 일단 주요한 무슨 정치부나 법조 경제 이런 쪽은 아니어도 좀 외곽에 무슨 사회 분야 이런 데는 좀 가 있나요? 음~ 구체적으로 말씀드리면 세 명 중에 한 명은 취재를 하고 있구요",
  "두 명은 비보도 그니까 취재와 무관한 곳에 가 있습니다",
  "음~ 감독님 이게 그~ 언론 이른바 이제 그~ 주말마다 촛불 집회에 나가면 엠비씨 케이비에스 이른바 인제 공영 방송이 네",
  "아주 수난을 당하거든요",
  "국민들이 다 알아요. 이제는 음~ 그리고 그~ 엠비씨 같은 경우도 이십 퍼센트 넘던 그~ 뉴스 시청률이 네",
  "지금 뭐 사프로까지 떨어졌습니다",
  "이~ 영화에서 무슨 말씀을 하고 싶은 거예요? 음~ 간단하게 말씀드리면 시청자들 입장에서 보면은 그냥 방송국에 안에 있는 사람들은 다 똑같은 그냥 예",
  "언론인이라고 생각을 하시잖아요",
  "그러다 보니까 누가 징계를 한 주체고 누가 징계를 당한 주체인지 이런 게 구분이 잘 안 되고 결과적으로 나오는 방송만 보고 나뻐져다라고 판단을 하시는데 에~ 사실상 뭐 와이티엔도 마찬가지만 엠비씨 같은 경우는 이천십이 년 때 아마 백칠십 일 최장기 예",
  "파업 아마 기억하실 거예요",
  "예. 그 많은 분들이 그때 응원을 보내주셨는데 그때 그렇게 했던 분들이 해직이 되거나 비제작 부서로 다 좌천이 된 거예요",
  "그리고 나서 남 그분들이 없는 상태에서 지금처럼 이제 기레기라고 불리는 시기에 보도가 나온 거거든요",
  "음~ 그래서 어~ 그 과정에서 어떻게 공영 방송이 구체적으로 망가졌고 그게 회복하려면 그냥 싸잡아서 기레기라고 할 게 아니라 예",
  "그분들이 다시 원래 있던 자리로 돌아가셔야 한다",
  "뭐 그런 맥락이라고 보시면 됩니다",
  "음~ 노종면 기자님 그~ 마의 구 년이죠",
  "그~ 정말 아까 이제 지금 뭐 일파만파 하신다고 그냥 깨알 홍보만 하고 살짝 넘어가셨는데  구 년 동안 정말 사람들이 궁금하거든 그리고 와이티엔 대표 앵 앵커셨었잖아요",
  "예. 잘 나가는 네. 뭐 우리 정봉주 앵 지금 앵커 하시지만 예",
  "뭐 제가 좀 잘하는 것 같애요",
  "예. 저는 좀 어설프구요",
  "저는 좀 개그가 발달된 앵커고 근데 구 년 동안 어떻게 지내셨어요? 어~ 해고당한 다음에도 만 일 년 이상은 노조 위원장직을 유지하고 있었구요",
  "음~ 어~ 이제 노조를 노조 위원장을 놓구 난 다음에는 언론 노조에서 예",
  "그~ 천안함 사건 관련한 이제 진상 규명 작업을 한 거의 일 년 가까이 했구요",
  "그다음에는 뭐 에스엔에스 매체 만들어서 활동도 하고 또 뉴스타파 만드는 데도 함께하고 또 국민티비 앵커 겸 보도 데스크 국민 티브이에도 꽤 계셨었구요",
  "예. 거기서도 뉴스를 하고 어~ 주로 어~ 그런 거죠",
  "뭐 영화에도 그런 부분이 강조됩니다만 언론인으로 남아야 되겠다",
  "음~ 그니깐 너 언론인 하지 마 하고 잘라버린 거니 잖아요",
  "저희들이 저항은 뭐랄까 난 아직 언론인이 할래 뭐 이런 취지였던 것 같습니다",
  "예. 장 기자님 영화 보셨어요? 저는 아직 못 봤습니다. 이 영화는 저 저희는 공동 관람을 한 번 했어요",
  "예. 한 백 명 정도 모아 네",
  "근데 저는 못 봤습니다",
  "네. 저는 영화는 못 봤지만 사실은 제가 이제 사회부에 있을 때 예",
  "이천팔 년 그때 와이티엔 구본홍 사장 반대하는 음~ 그~ 이제 그~ 이사회가 아 저 회사 이사회 그~ 인준하는 주주총회 에~ 주주총회가 어~ 저희 회사 삼 층에서 열렸어요",
  "음~ 그때 그래서 예예",
  "그래서 이제 저희가 그때 현장 취재도 하고 그리고 그~ 해직 전 과정에 대해서 그리고 또 인제 엠비씨 파업 전 과정에 대해서 저희가 인제 전 이제 생각해 보니까 해직 기자들 일을 많이 했던 것 같애요",
  "음~ 그니까 취재를 굉장히 많이 했었는데 어~ 영화는 안 봤지만 영화에서 던지려고 하는 메시지는 지금 전체 우리 언론들한테 던지는 메시지하고 같다고 보는데요",
  "저는 개인적으로 지금 그~ 저희 이제 현장에 나가 보면 엠비씨 그~ 중계차 예",
  "그~ 저 기자들이 엠비씨라는 거를 붙이질 못해요. 마이크에 그냥 이렇게 숨겨가지고 다니고 막 그러거든요",
  "지난번에 한번 보도도 나왔었죠",
  "예. 왜냐면 정말 그~ 시민들이 막 물러가라 하고 예",
  "막 이케 압박하니까 두렵기도 하고 그런 것 같더라구요",
  "카메라 기자들도 그렇고 그래서 인제 그런 모습을 볼 때 이게 회복이 가능할까 과연 음~ 공영 언론이 과연 제자리를 찾아갈 수 있을까 그까 지금 막 그~ 다 비취재 부서로 가 있는 분들이 다 돌아오면 그날부터 제대로 된 공영 방송을 할 수 있을까 이런 그~ 고민은 좀 생기더라구요",
  "그래서 여쭤보고 싶었어요",
  "예. 어떻습니까? 지금 그~ 판단에 대해서 저도 인제 이렇게 외곽으로 나가있는 엠비씨나 이제 그런 기자분들하고 가끔씩 만나고 그러거던요",
  "근데 뭐 그 그분들은 되면 상황이 되면 한 달이면 다 바꿉니다",
  "인제 이러는데 그렇게 쉽게 될까요? 저도 한 달이면 충분하다고 봅니다",
  "오~ 저희가 보도를 매일 매일 하잖아요",
  "오늘 바로 비보도 파트에 있는 분을 데려단 일을 시켜도 지금보다는 잘할 겁니다",
  "아~ 물론 이제 뭐 담당하는 분야의 흐름도 꿰고 있어야 되고 예",
  "그런 준비 예열 작업이 필요는 하죠",
  "그래서 한 달이라고 얘기하는 거지 한 달이면 충분하다",
  "근데 대부분 언론인들이 직접 취재를 안 해도 사실상 취재는 하고 있어요",
  "관심을 가지고 관련 뉴스를 챙기고 예",
  "이슈를 쫓아가고 그런 사람 지금 바로 갖다 놔도 충분히 합니다",
  "음~ 아주 민감한 질문인데요",
  "그~ 지금 인제 그렇게 외곽으로 나간 분들 말고 현재 인제 주인공이 돼 갖고 활동하는 기자들이 있단 말이에요",
  "앵커들도 있고 그분들에 대해서 인제 아주 혹독한 비판들을 해요. 그 밀려난 분들이 그분들이 이렇게 다시 그~ 상황을 뒤집으려고 할 때 그분들이 좀 저항하지 않을까요? 음~ 글쎄요. 뭐 물론 뭐 모두 다 싸잡어서 얘기할 수 있는 건 아니구요",
  "안에 계신 분들 중에서 나름대로 노력하시는 분들 분명히 있구요",
  "다만 어~ 시류에 편승해서 보도에 임했던 분들은 바꿔야죠",
  "음~ 거기에 대한 생각은 분명합니다",
  "다만 그것을 누가 판단할 것인가 어떤 기준으로 판단할 것인가에 문제가 남은 것이죠",
  "그래서 그~ 그런 작업들을 하는 주체가 객관적이고 합리적으로 또 구성원들 의견을 모아서 추진한다면 글쎄요",
  "제가 볼 땐 저항 못 할 거라고 봅니다",
  "음~ 저항을 못 할 거다",
  "에~ 이제 그~ 사내 정치가 엄청 엠비씨의 경우에는 그런 게 굉장히 많이 돼 있다고 하더라구요",
  "그래서 그까 보도에 기자들이 적극적이어야 되는데 보도보다는 사내 정치하는 데 훨씬 더 골몰 로비 그렇죠",
  "예예. 그런 데 훨씬 더 골몰해있다는 거예요",
  "그래서 그런 조직 문화를 새롭게 인제 바꾸는 게 굉장히 체질 개선이 어려울 수도 있겠다 이런 얘기도 하더라구요",
  "체질 개선이 한 달이면 된대는데 왜 자꾸만 부정적으로 얘기를 하세요? 아니 어려울 수도 있다 이런 얘기도 있으니까 예",
  "그 체질이 이미 바뀌'었으면 힘들 거예요",
  "한 달도 부족하고 일 년도 부족하겠죠",
  "근데 저희들이 볼 때는 체질은 안 바뀌'었어요",
  "음~ 그니까 아~ 체질은 안 바뀌'었다",
  "아~ 우리가 꼭두각시라고 엠비씨나 케이비에스도 마찬가지입니까? 네. 저는 마찬가지라고 봅니다",
  "음~ 그니까 일부 한 줌도 안 되는 그~ 권력에 기생하는 사람들이 조직을 장악하고 있는 거죠",
  "그 사람들을 제거하면 자연스럽게 음~ 어~ 정상화될 거라고 보구요",
  "만약에 구성원들이 예",
  "구성원들 대다수가 이미 다 타협을 했고 지금 보도 나가는 것에 대해서 동의하고 부역하고 있는 사람들이라면 힘들죠",
  "음~ 그러나 그건 뭐 이 어~ 그러지 않 않을 것이다",
  "저희는 그렇지 않다고 봅니다",
  "해직 언론인들이 어~ 그러니까 그~ 제대로 된 언 언론인들이 지금 인제 없는 상황인데 그 출발점을 어~ 세월호 그~ 참사 오보 여기서부터 시작을 했어요",
  "음~ 그 영화에서 그 부분을 가장 이제 어떻게 보면 상징적으로 보여주고 있구요",
  "사실 그 세월호 참사 때에 많은 오보만 가지고 어~ 얘기할 수는 없죠",
  "훨씬 더 많은 것들이 있는데 그렇죠",
  "특히 더 이제 그~ 뭐 엠비씨에 전원 구조로 오보로 대변되는 예",
  "가장 상징적인 어~ 그~ 영화 아~ 보시면 알겠지만 안에서 그 최승호 선배가 이심 판결 승소하고 나서 엠비씨 그~ 앞마당에서 기자회견을 가지면서 한 마디씩 돌아가면서 이제 하시는데 예",
  "어~ 네 번 정도 목포 엠비씨에서 전원 구조 안 됐다고 예",
  "어~ 현장에서 연락이 왔는데 그거를 왜 무시하고 아~ 음~ 전원 구조 됐다고 했을까 예",
  "가장 큰 이유는 어~ 현재 데스크나 경영진이 정부에 입맛에 반하는 내용을 하기가 두려웠다는 거죠",
  "음~ 아니 그래도 이건 객관적 사실인데요? 음~ 어쨌든 객관적 사실이라고 판단을 할 수 있는 권한에 있는 데스크가 어느 것이 객관적 상황이라고 자기가 결정을 해야 되잖아요",
  "그니까 예를 들어서 어~ 정부에 보도 자료가 더 객관적 사실이라고 신뢰하는 데스크가 있다면 예",
  "그 사람은 에잇 거 니가 잘못 알았겠지 음~ 정부 게 맞을 거야라고 판단을 하면 그걸 보는 모든 시청자는 전원 구조가 객관적 사실이라고 판단할 수밖에 없지 않습니까? 음~ 아~ 그러면 이 오보가 이제 그게 열한 시 삼 분 시점이거던요",
  "그 오보가 그러면 의도된 오보다 이렇게 보시는 거예요? 뭐 그분 마음까지 제가 안에 들어가서 할 수는 없죠",
  "음~ 분명히 어쨌든 현장에서는 아니다라는 싸인이 왔다라고 하는 거죠",
  "그것을 어쨌든 그까 전혀 뭐 모르는 상태에서 했다 이거는 아니니까 여 어쨌든 선 선택을 했다고 볼 수 있죠",
  "영화를 하시면서 이제 보면 그때 언론이 특히 이제 케이비에스 엠비씨 언론 와이티엔 오는 거에 대해서 가족들이 막 아주 극심한 분노를 표출했거던요",
  "아주 짧은 시간 안에 예",
  "그까 가족들은 안 거죠",
  "음~ 아무것도 하고 있지 않은데 그렇죠",
  "어마어마한 구조 활동을 하고 있는 것처럼 보도됐고 이제 그것도 이까 그~ 뭐 다 자 으 잘 아시겠지만 예",
  "사실은 그~ 기사라고 하는 것이 현장 취재도 있지만 아~ 뭐 보도 자료를 받아서 그걸 검증하는 형식으로 기사를 내는 경우 상당히 많잖아요",
  "근데 그러면 이제 현장에서 들려오는 목소리와 보도자료를 통해서 오는 것 중에 항상 선택을 하고 어느 쪽을 좀 더 중요하게 다룰까 하는 고민을 할 수밖에 없는데 음~ 모든 언론들이 사실상 정부에서 준 보도 자료 위주로 선택을 했다고 할 수 있죠",
  "저희 업계에 이런 얘기가 있어요",
  "어떻게 자사 기자 얘기를 안 믿냐 뭐 이런 소위 말하는 언론 장악 시대 이전에도 예",
  "보도 자료 그니까 그 기관에 발표와 일선 취재 기자가 직접 확인한 내용이 충돌할 때가 있습니다",
  "그러면 극소수 데스크가 이~ 출입처에 경도돼 있는 극소수 데스크가 후배 말을 안 믿어요",
  "아~ 야 어 이 보도 자료가 맞겠지 뭐 이런 얘기를 하 하는 경우가 예",
  "그런데 극히 예외적이고 그런 경우에는 그 선배가 고립됩니다",
  "음~ 어느 후배들 일선 가서 직접 확인한 그 자사 기자 그렇죠. 현장에서 발로 뛰면서 취재한 건데 예. 그걸 믿어야 된다",
  "음~ 그게 그걸 못 믿으면은 취재 조직을 잘못 구성했다는 거잖아요",
  "능력이 떨어지고 예",
  "그런데 그 세월호 참사를 보도할 그 당시에 대부분의 주요 매체들은 보도 자료를 믿은 거죠",
  "정부에서 발표되는 보도 자료",
  "음~ 그리고 물론 저도 전원 구조를 의도적으로 정부가 보도 자료를 의도적으로 이렇게 만들었다고 생각 안 해요",
  "금방 탄로 날 거니까",
  "그런데 구조 활동에 관해서는 의도적인 마사지가 있었고 음~ 그리고 그것을 알고도 언론에서는 적극적으로 보도한 겁니다",
  "이미 사안이 커졌기 때문에 구조를 열심히 하고 있다라는 것만이라도 보여줘야 되기 된다는 거죠",
  "음~ 그래서 뭐 무슨 뭐 로봇이 무인 로봇이 들어갔다든가 막 소설을 쓰기 시작했죠",
  "예. 에어포켓 얘기하고 예",
  "그리고 어~ 뭐 저희가 제가 그때 국민 티비 진행하고 있었습니다마는 유가족들 인터뷰 해 보면요",
  "구조 안 한다는 거예요",
  "배 타고 나가서 봐도 구조하는 사람들이 없다는 거죠",
  "근데 케이비에스 엠비씨에는 뭐 수백 명이 투입됐다 뭐 입체적으로 구조 활동한다 이렇게 보도가 됐잖아요",
  "그거는 저는 고의라고 봅니다",
  "그 시점에 장 기자하고 저도 현장에 있었거던요",
  "음~ 근데 정말 의아할 정도로 이제 우 그~ 저희가 이천십사 년이고 보면은 결국은 이명박 박근혜 정권 하고 칠 년이 지났단 말이에요",
  "언론이 망가졌다곤 해도 어떻게 저렇게 보도할 수 있을까 하면서 계속 우리도 의아하게 봤거던요",
  "그런 정부에서 나오는 이미 열심히 보도하고 있다라고 하는 보도 자료만 믿고 있었다",
  "그리고 데스크는 그쪽으로만 보도를 하 하도록 원하고 있었다",
  "근데 실제 인제 저희가 그~ 세월호뿐만 아니라 예",
  "그 이명박 박근혜 정권에서 공영 방송이라는 방송국에 보도 태도나 취재 관행을 보면 어~ 실제 인제 그 현장에서 현장 판단을 해서 현장 기자가 데스크한테 보고를 하면 아이 그거 말고 다른 거 없어라거나 그렇게 쓰지 말고 기자를 이런 방향으로 좀 만들어 봐 그래서 아니 그게 아니라 현장에서는 이렇다라고 계속 올려도 그게 아닌 그까 자기 이름으로 나가는 기사지만 자기는 그렇게 기사를 쓴 적이 없는 그래서 아~ 정말 자괴감을 느끼는 예",
  "현장 기자들이 굉장히 많았던 걸로 알고 있습니다. 지금 이 순간에도 감독님 예",
  "그~ 지난 구 년 동안 인제 뭐 거의 조 그~ 이 두 정권도 거의 종착점으로 가는 것 같은데 가장 큰 오보가 인제 이 박근혜 정권 하에서는 세월호 참사 보도일 거구요",
  "그 전엔 대표적인 게 뭐가 있나요? 음~ 글쎄요",
  "예를 들어 사대강 같은 경우도 대표적인 예. 맞 맞죠",
  "거 아니었었나요? 예. 그까 정부에 시책과 관련돼서 예",
  "그거를 이제 정부에서 강하게 뭔가 홍보를 해야 하거나 이럴 때 사실은 이제 대량 오보들이 이제 무더기로 쏟아지고 보도 자료들을 이제 적극적으로 인용하는 사례들이 굉장히 많다고 생각하는데 저도 아까 이제 들어오기 전에 원고 보면서 어떻게 대답을 할까 예",
  "고민을 했는데 저 저는 좀 제가 개인적으로 그냥 아주 관심이 있던 오보라기 하기보다는 재미있는 지점 이 언론이 망가진 거에 대한 재밌는 지점이 저는 경제 민주화라고 하는 예",
  "그~ 보도가 이천십이 년 대선 때 나왔을 때 굉장히 흥미로웠어요",
  "왜냐면 경제 민주화라는 보도를 이케 보면은 내용이 없어요",
  "음~ 그까 뭐 예를 들면은 뭐 복지를 어떻게 한다든가 뭐 청년 수당을 이런 이 내용은 하나도 없고 그 옆에 김종인이라는 이름만 붙어있는 거예요",
  "그러다 보니까 어~ 선거가 한참 바 이케 급격하게 진행될 때는 사람들이 정보가 막 물밀듯이 쏟아오면 빨리 빨리 판단을 해서 음~ 마음을 바꾸는데 그러면은 계속 그런 보도를 본 어~ 국민들은 경제 민주화를 원하는 국민은 결국은 김종인이라고 하는 사람이 어느 당에 가는가를 보고 경제 민주화를 할지 안 할지를 결정하게 될 수밖에 없다는 거죠",
  "음~ 그러면 나중에 김종인이라는 분이 가서 뭐 팽을 당하든 경제 민주화를 안 해도 이분은 구체적인 내용을 모르기 때문에 사실은 경제 민주화라고 하는 게 진행이 안 됐다는 거를 누구를 탓해야 할지 아니면은 어느 으 사람에게 책임을 물어야 할지 앞으로 경제 민주화는 어떻게 해야 될지한 정보가 전혀 없는 거죠",
  "음~ 근데 여전히 그 화두가 지금 이천 곧 있을 예정될 대선에서도 핵심 화두로 떠오르는데 예",
  "그러면 또 내용이 아니라 어떤 사람을 영입하거나 아니냐라고만 계속 가니까 음~ 저는 개인적으로 그게 굉장히 흥미로웠습니다. 예예",
  "노 기자님 구 년인데요",
  "그~ 인제 아까 언론인으로 남아야겠다라고 하면서 인제 이런 저런 활동을 하시는데 정말 긴 시간이거던요",
  "저는 십 년이 묶여있거던요",
  "저는 이제 사 년이 지났습니다",
  "어~ 그~ 제일 힘들었던 순간에 사실은 어찌 보면 언론 전문가기 때문에 기업이나 이런 데서도 홍보 전문가로 좀 스카웃해서 어~ 뭐 그런 제안이나 이런 건 없 없었나요? 그런 유혹도 사실은 좀 있었을 텐데 글쎄요. 뭐 그렇게 생각하시는 분들이 의외로 있드라구요",
  "많죠. 왜냐하면 제가 하다 못해 예",
  "예전에 칠십 년대 해직됐던 동아 투위 조선 투위 이런이분들하고 팔십 년대 같이 활동을 했그든요",
  "근데 그분들 중에 많은 분들이 언론 홍보 이사로 들어간 분들이 꽤 있었어요",
  "저희 우스갯소리로 저희 동료들이 한 일 년만 좀 놀아 봐라 한 이 년 놀아보면 예",
  "에~ 사람들한테 잊혀지고 그니까 이미지라는 게 있잖아요",
  "뭐 투사 뭐 뭐 요시찰 인물 뭐 이런 이미지가 희석돼야 직장이 열린다",
  "음~ 한 일이 년 놀자 그러면 혹시 아냐 삼성 홍보팀에서 손을 뻗을지 뭐 종편에서 진행하자고 할지 그런데 뭐 안 그러려고 했고 계속 나름대로는 활동을 했고 예",
  "활동을 하면서 어떤 이미지가 유지되니까 아예 제안을 안 하는 그런 상황이 아니었나 그렇게 생각합니다",
  "저는 제안을 한 번도 받은 적이 없어요",
  "어~ 한 번도 받아본 적이 없어요? 예. 한 번도 없어요. 단 한 번도 여 대한언론에서 계속 이~ 활동을 하셨기 때문에 예",
  "하기 어려웠을 것 같애요",
  "제가 좀 까칠하게 보이나요?  아니 뭐 모릅니다",
  "기억이 안 납니다. 이런 게 아니라 한 번도 제안이 없었어요? 네",
  "어~ 그러면은 생활하시는 데는 어~ 생활은 뭐 저희 노조에서 지금은 노조에서 급여를 지급하고 있고 예",
  "그전에 노조가 이른바 투쟁 자금이 쪼들려서 음~ 어~ 저희 해직자들 생활을 못 져 줄 때는 시민들하고 그~ 회사 동료들이 돈을 모아서 희망 펀드라는 이름으로 돈을 많이 모았어요",
  "그래서 저희 해고자들 또 징계받은 분들 생활을 보전해줬죠",
  "다른 그 엠비씨 케이비에스 이분들하고는 뭐 그~ 같이 교류하거나 그렇지는 않 않으신가요? 음~ 뭐 원하지 않아도 교류는 하게 되구요",
  "뉴스타파 같은 경우가 엠비씨 해직 기자와 그렇죠",
  "해직 피디와 와이티엔의 해직 기자",
  "물론 다른 사 언론분들도 같이 했지만 그렇게 주축이 돼서 만들었던 거고 여러 가지 대안 언론 활동들을 하면서 자연스럽게 만나구요",
  "또 이런 영화가 만들어지니까 요즘에는 지브이에 가면은 얼굴을 봅니다",
  "음~ 아 영화관 가서 개봉하는데 네",
  "예. 오늘 개봉해요? 언제 개봉해요? 내일 개봉합니다",
  "내일 개봉해요? 예",
  "아~ 그러면 저희가 그전에 본 건 시사회 때 본 거네요",
  "그~ 어떻게 좀 그~ 기대가 좀 큰가요. 어쩐가요",
  "아~ 일단 관심은 굉장히 많이 예",
  "보여주시는데 안 그래도 이제 극장 잡기가 쉽지는 않아서 예",
  "어~ 그래도 뭐 아주 작은 규모의 독립 영화보다는 그래도 사회적 관심이 있으니까 조금 더 배정을 해 주시는데 예",
  "그~ 뭐 시간대가 이제 조금 뭐 그러니까요",
  "너무 빠르다거나 뭐 주말에는 없다거나 이런 게 굉장히 많아요",
  "그래서 어~ 뭐 좀 초기에 음~ 열심히 예매를 좀 많이 해 주시면 관이 좀 더 열리는 데 도움이 되지 않을까 해서 어~ 이왕 보실 마음이 있으신 분들은 어~ 첫 날 둘째 날 에~ 꼭 봐주셨으면 하는 예",
  "그런데 최승호 피디 지난번에 자백 만들었을 때 인제 저도 서울에서도 같이 하고 대구 막 부산 이렇게 다녔는데 많이 본 것 같은데 간신히 십만 넘는데 그렇게 오랜 시간이 걸리더라구요",
  "그거에 반해서 이제 무현 두 도시 이야기는 또 하자마자 확 똣 그~ 불고 음~ 그까 아무래도 그~ 어~ 언론 예",
  "뭐 국정원 이러면 사실 극장에 가서 이제 시 그~ 관객분들이 기대하는 게 사실 저도 그렇죠",
  "좀 이제 좀 스트레스 좀 풀고 음~ 그러고 싶은데 굳이 또 이게 그런 어떤 장벽이 있고 음~ 무현 두 도시 이야기 같은 경우는 어쨌든 그리워하는 분이 있고 예",
  "조금 더 이제 편하게 다가갈 수 있기 때문에 아~ 그런 진입 장벽이 사실 있는 건 사실인데 예",
  "에~ 제가 이제 연출 입장에서 말씀을 드리면 음~ 굉장히 재밌다",
  "재밌어요? 예. 재밌고 예예. 그러니까 재밌다고 이렇게 추상적으로 얘기하지 마시고 예",
  "그 유튜브에 짤방 올렸다고 생각하고 예",
  "한 이 삼십 초만 싹 얘기를 해 주세요",
  "아~ 그러면 이제 거기 이제 특히 어~ 김재철 사장 전 사장님이 나오시는데 예",
  "굉장히 그~ 재밌는 부분을 캐릭터 굉장히 재밌게 해주시구요",
  "또 자백에 김기춘 국정원장 역할을 했나요? 아~ 제가보다는 더 재밌어요? 그래도 한 백 배는 더 재밌습니다",
  "어~ 예. 제가 그건 그거는 뭐 제가 판단하는 게 아니라 보신 분들이 모든 분들이 그 얘기를 해 주시는 거고 예",
  "또 한 가지는 어~ 우리 옆에 노종면 선배도 계시지만 그게 멋진 남자들이거든요",
  "음~ 그게 그 분들이 우리 노종면 기자님 연기 잘 하셨어요? 아~ 그럼요",
  "그래서 어제는 어디 어느 분이 그러더라구요",
  "아~ 이거는 느와르다",
  "아~ 언론 느와르다",
  "그래서 누아르 좋아하시는 분들은 가서 보시면 음~ 쫄깃하게 보실 수 있으 있다고 아~ 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "예. 지금 서울엔 그~ 전국적으로 몇 개 관에서 상영을 해요? 음~ 지금 제 총 수는 지금 잘 모르는데 예",
  "한 칠십여 관 정도가 음~ 돼 있는 걸로 알고 있습니다",
  "배급사 따로 있나요? 어떻게 되나요? 예. 있죠",
  "배급사가? 예. 배급사에서 지금 예. 하고 스크린 수는 지금 정확히는 모르겠고 음~ 하여튼 그 정도 관이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "전국적으로 한 칠십여 곳 예예. 전국적으로 서울은 씨지브이가 한 십 개 관이고 나머지는 좀 더 되는 걸로 알고 있습니다",
  "음~ 그런데 아무래도 예술관 위주로 걸리다 보니까 그렇죠",
  "그~ 김재철 사장이 그때 당시에 취재 기자들한테 화제가 됐던 게 립그로스거든요",
  "그까 꼭 자기가 어색하거나 말할 거 없을 때 이케 립그로스를 꺼내가지고 발르는 장면이 되게 기자들한테 어~ 김재철의 립그로스 막 그랬는데 그런 장면이 나오는지 좀 궁금하네요",
  "음~ 그거보다 더 재밌는 장면들 예",
  "아~ 그거보다 더 재밌는 장면이 음~ 있습니다. 네",
  "스틸컷을 안 주는데  이거 스튜디오 빽에 지금 보면 가면 쓴 사람들이 있잖아요",
  "에~ 저 영화에 등장하는 장면이고 실제로 있었던 장면 어~ 어느 장면인가요? 좀 설명 좀 해 주시죠",
  "영화를 보시면 압니다",
  "이거 다 얘기해버리면 안 되잖아요",
  "아~ 이게 뭐 와이티엔에 기발한 투쟁 중에 한 장면인데 왜 주 왜 마스크를 썼나요? 어~ 용역들을 동원해서 예",
  "그~ 뭐 회사를 장악하듯이 예",
  "저희들 출입을 통제시킨 적이 있었습니다",
  "그때 저희가 생각해낸 투쟁 방법이구요",
  "음~ 와이티엔 노조원들 누 누가 올라갔는지 모르게 아~ 다 마스크를 쓰는 거죠",
  "전 직원이 네. 조 조합원들이 조합원들이 어~ 그래그래갖고 못 막았나요? 예. 노종면 찾아봐라 한 거죠",
  "아~ 저는 다른 분들이 하면 재밌을 것 같은데 노종면 기자가 그러니까 점잖은 분이 그러니까 하나도 안 재밌어요",
  "그래요?  예. 아~ 그래갖고 올라가고 예",
  "어~ 저 장면도 다 나와요? 나옵니다. 예",
  "예. 어떻게 해야지 영화를 많이 보까 제가 지 계속 고민 중입니다. 지금 음~ 예",
  "그까 그 당시에 어떤 그~ 굉장히 그~ 긴박하고 또 몸싸움도 하고 또 말싸움도 하고 음~ 웃기도 하고 울기도 했던 그런 영상들이 제가 이천십사 년부터 이 영화를 만들었는데 그 이전 거는 와이티엔 분들이 예. 다시 보면 그 당시에 뭐 핸드폰으로도 찍고 막 그 생생한 느낌을 정말 엄청나게 많이 찍은 거예요",
  "엠비씨도 마찬가지고 예",
  "그런 것들을 엄청난 분량을 제가 최대한 음~ 선별해서 집어넣었습니다",
  "여기 보시면 그 당시 현장에 있는 느낌이 분명히 드실 거예요",
  "예. 좀 어리석은 질문인데요",
  "그~ 공영 방송 중 가장 많이 망가진 데가 도대체 어디로 생각하시는지 뭐 감독님 생각이나 그~ 제 생각이나 같을 것 같은데 근데 꼭 뭐 망가졌다라기보단 이제 고초를 예",
  "굉장히 이제 압축적으로 많이 당했던 데가 엠비씨죠",
  "그~ 엠비씨 같은 경우는 이제 에~ 뭐 좌천 예",
  "그다음에 징계자 수도 엄청나고 해직자도 엄청나지만 음~ 이케 비어져 있는 자리를 이제 새로운 인력으로 굉장히 많이 새로 채워넣었거든요",
  "이제 그러다 보니까 어~ 이게 나중에 이제 회복되는 과정에서도 부담이 가장 세고 어~ 충돌이 제일 많을 것 같애요",
  "그렇죠. 근데 뭐 뭐 해직 선배들 뭐 아까 뭐 들으셨다고 했잖아요",
  "예. 뭐 충분히 복귀 가능하다라고 하지만 어쨌든 상대적으로 음~ 와이티엔은 또 기간별로 기간으로 치면 사실 와이티엔이 가장 많이 힘들었지만 음~ 어떤 고초를 당핸 어떤 압축적으로 당한 건 엠비씨가 세기 때문에 그런 부분에선 굉장히 좀 안타깝죠. 예",
  "저 개인적으로 여쭙고 싶은 게 있는데 그~ 이제 정치가 자꾸 언론에 개입하는 문제 그니까 언론에 독립을 훼손하는 정치에 문제를 어~ 사실은 이~ 유 유신 때부터 지금까지 계속 그~ 그러니까요",
  "고민하고 있는 바인데요",
  "그래서 인제 현재 국회에서는 지배 구조 개선과 관련된 법안 마련에 에~ 나서고 있습니다",
  "근데 그게 그런 법이 마련돼서 어~ 마련된다면 실제 언론에 독립 뭐 이런 것들이 보장될 수 있는 조치일까 그거면 다 되는 걸까 그 그 점을 좀 그러니까요",
  "어떻게 보시는지 궁금해요",
  "그래서 저도 이게 인제 어~ 저희도 인제 이 업계에서 수십 년 동안 싸우고 그러면서 보면은 저거 뻔히 다시 원점으로 돌아갈 텐데 왜 저렇게 블랙리스트를 만들고 왜 저렇게 언론을 장악할려고 하고 그러고 이게 팔십 그~ 구십칠 년 이후에 이제 정권을 교체될 수 있다라고 하는 공식이 생긴 거거던요",
  "그런데 그러고 지금 말씀하시는 거 보면 또 해직된 분들 외곽으로 쫓겨난 분들 보면은 한 달만 지나면 시청률 이십프로 우리 그 정상적인 뉴스 만들면 시청률 이십프로 간다",
  "존경받는 언론 금방 만들 수 있다. 다시 이러는데 계속 그런 시도를 한단 말이에요",
  "이걸 어떻게 구조적으로 좀 막을 수 있는 방법이 없을까요? 뭐 지금 국회 발의돼 있는 법안도 그중 하나일 수 있구요",
  "언론 장악 방지법 그~ 예",
  "그것으론 부족하겠죠",
  "그 제도는 제가 볼 땐 최소한에 제도라고 봅니다",
  "여야 한 쪽에 치우치지 않는 이사회 구성 그리고 사장을 뽑는 중요한 일에는 특별 다수제로 도입해서 예",
  "일방만에 의지로는 안 된다",
  "음~ 쌍방이 어느 정도는 합의를 해야만 음~ 사장 선임 같은 중요한 의사 결정이 이루어지는 예를 들어 삼분에 이 정도에 찬성 그렇죠. 예. 뭐 오분에 삼이라든가 예",
  "그런 정도에 특별 다수제 조 어~ 제도를 도입하면 어~ 뭐 전횡은 막을 수 있지 않을까라고 얘기하죠",
  "뭐 거기에 동의하구요. 다만 예",
  "저는 그런 제도적인 보완과 더불어서 우리가 언론계에도 역시 이 청산에 경험을 해본 적이 없어요",
  "그렇죠. 적폐청산을 좀 해야죠",
  "예. 청산을 하고 나면 그게 기억으로 남아서 쉽게 부역하지 못할 거다 저는 그렇게 판단하고 있습니다",
  "그 제도보다 어쩌면 더 본질적으로 중요한 것은 어~ 내부 구성원들에 힘에 의해서 음~ 과거에 적폐 에~ 과거에 부역에 대한 반성과 그다음에 책임지우는 음~ 그것이 있어야 된다",
  "그걸 뭐 쉽게 이제 청산이라고 표현을 하죠",
  "그 청산에 경험을 저희가 반드시 해야만 어떤 제도가 들어와도 그 제도에 장점을 유지할 수 있는 것이지 음~ 그게 안 되면 이렇게 볼 수도 있는 겁니다",
  "뭐 도두 아니고 모두 아닌 어중간한 분이 이~ 경영권을 쥐고 와서 그냥 두루두루 잘 살아보세 하는 음~ 그런 언론사 분위기를 만들어간다면 우리는 또 지금보다는 설혹 나아질지 모르지만 뭐 많은 시청자들이 그~ 기대하고 요구하는 그런 방송 부역자들 청산 예",
  "이런 거 못하는 거죠",
  "음~ 같이 가야 되는 거죠",
  "음~ 그런데 이제 일케 보시는 거 아니에요? 어쨌든 지금 언론이 바른 길로 갈려면 정권에서 정권에 입맛에 맞는 그런 언론을 길 길들이겠고 언론을 만들었는데 그럼 결국 정권 교체를 통해서 다시 언론을 정상적으로 세울려고 하는 그런 쪽으로 그냥 언론 자율성을 하면서 한번 다시 만들어봐라 이렇게 가는 길밖에 없는데 그럼 이제 해직된 분들이 들어가고 어쨌든 그 내부에 충돌은 불가피할 거거던요",
  "그리고 그~ 이~ 적폐청산이라고 하는 데에 데에 대해서도 강도에 차이가 좀 있을 거고 예",
  "그 소용돌이를 그렇게 쉽게 넘어갈 수 있을까요? 뭐 팔 년 넘게 싸워온 시간들이 어떻게 보면 저희들의 내공이구요",
  "음~ 어~ 저희들은 끊임없이 복귀 이후에 상황에 대해서 고민하고 준비해 왔습니다",
  "뭐 이게 무슨 꼭 뭐 준비된 후보  뭐 이런 거 같은데 어~ 우리가 복귀할 때가 올 것이다라고 믿고 있었구요",
  "그리고 그렇기 때문에 지금 다른 길 안 가고 언론인으로 남아있었던 거고 복귀를 하면 그럼 뭘 할 건데 그렇죠. 앞으로 계획이 궁금하죠",
  "그냥 뭐 뭐 월급 주면 월급 받고 뭐 그것 때문에 남아있는 건 아니에요",
  "에~ 우리가 잘못된 그런 어떤 결정에 희생자라고 스스로도 판단하고 예",
  "그래서 돌려놓는 일을 할려는 거지 그냥 어설프게 들어가서 월급이나 받고 이런 생활 하려고 버틴 게 아닙니다",
  "그건 저항하는 사람들이 저항하는 세력이 그들 나름대로 저들이 들어오면 우리를 치겠지 마를 만약에 이런 적대적인 예",
  "관계에서 어떤 뭐 세력 싸움을 한다든 그걸 준비했다면 싸움이 일어날 겁니다",
  "근데 뭐 그런 싸움도 마다할 순 없다고 보구요",
  "근데 저는 그렇게 보지는 않구요",
  "그저 부역해서 뭐 한 자리 잡으려는 그런 시간들이 이어졌기 때문에 어떤 상식적인 경영권이 확립이 되고 내부 구성원들에 의견이 진짜 상식적으로 반영되는 그런 회사 구조가 확립된다면 뭐 말이 뭐 어감이 적폐 청산이지 그건 이제 정상화죠",
  "자연스럽게 저는 크게 저항 없을 거라고 봅니다",
  "어~ 머지 않은 시점에 그런 날이 오기를 기래 기대해보겠습니다",
  "아~ 국정 농단으로 국민의 가슴에 대못을 박고 블랙리스트로 국민의 뇌를 바꾸려 했던 그들",
  "차디찬 감옥 안에서 서로를 불신하며 무너져가는 모습을 보이고 있습니다",
  "하지만 이제 시작입니다",
  "악의 털끝만을 건드렸을 뿐입니다",
  "그 뿌리가 뽑힐 때까지 국민에 분노 촛불에 행렬은 멈추지 않을 것입니다",
  "특검과 헌재는 한치에 흐트러짐도 없이 오로지 국민만 바라보고 앞으로 나가주시길 바라겠습니다",
  "그리고 국정 중단이 장기화되는 것을 가슴 아파하면서 조속하고도 빠른 결과를 가져오길 기대해보겠습니다",
  "일월 십일 일 수요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "이재용 삼성 전자 부회장이 피의자 신분으로 특검에 소환됐습니다",
  "뇌물 죄 수사 이십여 일 만에 삼성이 턱 밑까지 올라온 특검의 칼날 재계와 대통령이 바짝 긴장하고 있습니다",
  "반기문 전 유엔 사무총장이 오늘 오후 귀국합니다",
  "하지만 본격적인 대선 행보 시작도 하기 전에 가족 비리 본인의 비리가 연이어 터지면서 혹독한 검증 공세가 시작되고 있습니다",
  "일월 십이 일 목요일 정봉주에 품격 시대 시작하겠습니다",
  "박영수 특별 검사 팀이 오늘 이재용 삼성 부회장에 대한 소환 조사 방침을 밝힌 가운데 삼성 이외 이외의 에스케이 그룹에 대해서도 칼을 빼 들었습니다",
  "장윤선 오 마이 티비 방송 국장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 저기 보고 인사하시지 왜 저를 보고 인사 아~ 예. 안녕하세요? 시청자분들한테 예",
  "예. 안녕하세요? 오 마이 티비 방송 국장은 뭐예요? 방송국이에요? 저기가 어~ 저희가 그동안에는 오 마이 뉴스라고 인터넷 신문 베이스였는데요",
  "이제는 신문과 인터넷 방송을 겸용하는 겸하는 아~ 신문과 방송을 겸하는 새로운 모델 뉴 미디어를 해 보겠다는 음~ 선언을 했구요. 어~ 거 국장이 되셨어요? 그렇죠",
  "월급이 올라가나요? 어~ 그럼 참 좋겠습니다",
  "예. 오윤호 사장한테 얘기해 줄 드릴게 월급 올려 주라고 예. 고맙습니다",
  "지금 전화 번호 드릴까요? 예. 있어요. 있어요",
  "제 전화는 안 받습니다",
  "아~ 그래요? 자 최진녕 변호사님 자리 하셨습니다",
  "예. 삼성 에스케이 저렇게 될 줄 아셨나요? 하~ 짐작은 했는데 예. 빠르죠? 상당히 빠르다",
  "아~ 특히 그 특검의 칼날이 정말 전광석화 같다 이렇게 얘기가 할 수 할 수 있고 요즘 법조인들도 모이면은 이 부분에 대해서 정말 이재용 부회장에 어떤 그 신변 처리가 될 것인지 아~ 근데 사실 이 양 날의 칼인 거 아닙니까 준 사람이 있으면 받은 사람이 있는데 그렇죠",
  "실질적으로 받는 사람 최순실 이외에 그러면 그것을 얘기했는 사람 박근혜 대통령에 대해서는 앞으로 어떻게 할 거냐 특검이 어떻게 해야 될지 이 부분에 대해서 정말 변호사들이 모이면은 예",
  "항상 그 얘기로 지금 점심을 떼우고 있슴 그런 상태입니다",
  "아~ 차재원 가톡 부산 가톨릭 대 교수 자리 하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 이렇게 인상은요 예",
  "박영수 특검 같아요",
  "아주 근엄해 보이세요",
  "무섭습니까? 무섭습니까? 자 어~ 전체적으로 정말 빠르죠? 음~ 속도는 그런데 인제 앞서 제가 몇 차례 말씀드린 적 있었던 거 같은데요",
  "특검이 기간 연장에 대한 기대가 없다는 겁니다",
  "어~ 기간 연장 해 줄 리 없다",
  "국조 특위도 기간 연장이 안 되고 지금 뭐 대통령이 칠십 일 안에 끝내야 된다? 그렇죠. 헌재에도 출석을 안 하고 특검 수사 물론 이제 소환 조사 아직 안 했지만 어~ 최대한 증거를 만들고 최대한 수사에 속도를 내서 칠십 일 안에 모든 걸 끝낸다 예",
  "그런 각오를 하고 있기 때문에 새벽 세 시에 퇴근한다는 거 아니겠어요? 특검 특검이요? 어~ 예. 특검에 수사관들 뭐 파견된 검사들 할 거 없이 전부 새벽 세 시까지 일을 하고 있대요",
  "그래서 잠 자는 시간을 제외한 나머지는 전부 일하고 있다 인제 이런 얘기가 흘러 나오는데요",
  "어~ 상당히 속도를 내서 빠른 결정을 내리겠다",
  "그리고 인제 특검에 수사 결과가 결국에는 헌법 재판소에도 상당히 영향을 미칠 걸로 보이기 때문에 예",
  "지금 국조에서 상당히 인제 분위기를 띄워 놓으면 특검이 인제 고발 요구 하잖아요",
  "그러면 인제 국조에서 오늘도 그 이재용 삼성 부회장에 대한 고발을 결정을 했는데 그런 것처럼 주거니 받거니 하면서 특검이 수사에 속도를 상당히 내고 있다 예",
  "그리고 이것이 헌재에도 영향을 미칠 것이다",
  "그렇게 전망을 합니다",
  "원래 국정 특검은 처음 출범할 때 그렇게 인사를 했잖아요",
  "국조는 아~ 강제성이 없으므로 그렇습니다",
  "그다음에 국조에서 어느 정도 문제 제기를 해 놓고 네",
  "발뺌을 하게 되면 특검에서 하는 그렇죠. 수사를 해달라고 수사 의뢰를 하고 예. 그니까 처음에 초창기에는 국조가 너무 맹탕 국조여서 증인들도 안 나오고 네",
  "그니까 걱정을 했는데 상대적으로 특검은 네",
  "좀 제대로 하고 있다",
  "근데 국조도 저는 맹탕 청문회라고 기자들이 비판은 하고 있지만 예",
  "어~ 사실 이게 제도적 한계도 있잖아요",
  "그러니까 인제 수사권이 없고 자료 조사를 충분히 할 수 있는 그 권한도 없는 거거든요",
  "그니까 자료 요구를 해도 안 주면 그만이고 안 주고 예",
  "강제성이 없기 때문에 소환을 해도 안 나오면 그만이고 동행 명령을 해도 뭐 그까짓 꺼 뭐 이백만 원 삼백만 원 벌금 내면 되지 뭐 음~ 이런 식이기 때문에 위증을 해도 고발도 안 하고 그러니까요. 인제 그런 식으로 했기 때문에 상당히 인제 초반에 힘 빠졌다 이런 것도 있었지만 그래도 주고 받는 공방전 가운데 새로운 사실들이 굉장히 많이 나오고 특히 이번 청문회에 경우에는 시민들이 상당히 제보를 많이 했습니다",
  "그래서 제보 청문회 시민 청문회 또 여기 우병우 수석 안 나오는 거를 어~ 시민 현상금 그러니까요. 현상금 시민 현상금까지 걸어서 불러냈잖아요",
  "이건 굉장히 평가받을 그 작품들이 여럿 있다 예",
  "그래서 평가할 대목이 있다고 생각합니다",
  "너무 그렇게 어~ 부정적으로 평가하면 또 예",
  "청문회 무용론 이런 게 나오기 때문에 예",
  "저는 제도를 바꿔서 더 풍성하게 만들어야 된다 이런 주의를 내세웁니다",
  "제가 비판하는 거는 이렇게 맹탕 청문회가 되기 그 될 수밖에 없었던 네",
  "그 제도를 만든 본인들이 문제 제기하면서 그렇죠",
  "또 이게 이 청문회 끝나면 그 제도 안 고칩니다",
  "예. 그거를 지적하는 겁니다",
  "사회자님 말씀에 따르면은 정봉주 앵커님이자 의원님이 오히려 맹탕 청문회를 상당 부분 막았다 예",
  "뭐 이렇게 얘기할 수 있는 거 같습니다",
  "그냥 제가 빛과 소금이다",
  "맹탕에 맛을 뿌린 건 소금이잖아요",
  "예. 뭐 맛을 내는 데 상당한 소금 역할을 했는데 소금이 조금 더 뿌려졌었으면은 조금 더 짭짤했을 텐데 네",
  "조금 더 이렇게 좀 물이 많아가지고 죄송합니다",
  "인간성이 훌륭해서 어쩔 수 없습니다",
  "자 오늘 소환된 데 어떻게 보셨어요? 지금 저희는 웃고 있지만 그렇습니다",
  "이재용 회장과 최재원 최태원  특히 속이 바짝바짝 타 들어갈 텐데요",
  "일 차적으로 속이 타는 분들은 그분들이죠",
  "그렇지만 마치 우리가 데칼코마니처럼 실질적으로 또 속이 바짝 타면서 보는 사람이 또 한 사람 있죠",
  "결국 박근혜 대통령이 될 가능성이 상당히 높은데요",
  "어~ 실제로 일 차적으로 오늘 그 이재용 그 부회장이 나와서 국민들에게 좋은 모습 보여드리지 못하고 했는 점에 대해서 예",
  "송구하다라고 했는데 과연 그렇다고 하면은 국민에게 송구하는 마음으로 해서 실체적 진실을 말하고 있는지 그 부분이 중요하지 않겠습니까? 예",
  "어~ 사실 지난 그 십일월 작년 십일월 십칠 일 같은 경우에는 참고인으로 검사에 검찰에 나갔었죠",
  "그러면서 뒤에 이렇게 막아가지고 누가 왔는지도 모르게 해서 참고인으로 나갔는데 그때 참고인은 뭐였습니까? 미르와 케이 스포츠 재단에 어~ 이백사 억을 냈는 것에 대해서 그 경위를 물었는데 이번에는 다르죠",
  "그때는 왜 했느냐인데 지금은 뭐냐 하면 그거와 더불어서 그와 같은 그 돈을 낸 이후에 이 최순실 씨 측에 이백이십 억대 이 그 지원 계약서를 쓰고 실질적으로 한 팔십 억 컨설팅 계약을 맺었죠. 네",
  "예. 컨설팅 계약을 체결하고 거기다가 한 팔십 억 준 것이 뇌물이 아니냐 그리고 그와 같은 뇌물에 대가성으로 본인이 했던 이천십오 년 칠월달에 있었던 이 삼성 물산과 제일 모직의 합병에 따르는 대가 관계가 있어서 했는 것이 아니냐라는 피의자로서 뇌물 죄의 피의자로서 했다는 점에서 지난 십일월달에 들어갔던 그 검찰에 들어갔던 것과 지금에 어떤 심리적 부담은 너무나 큰 차이가 있을 것이고 과연 그와 같은 어떤 나름대로에 이 지금 언론에 나오듯이 피해자다 한마디로 청와대가 팔을 비틀어서 나는 어쩔 수 없이 줬다라는 그런 어떤 기조를 계속 유지할 수 있을 것인지 예",
  "그와 같은 쉴드를 특검이 뚫어낼 수 있을 것인지 그것이 오늘 가려진다 이렇게 정리할 수 있을 거 같습니다",
  "예. 차 교수님 그런데 이제 지금 변호사님도 말씀을 하셨지만 어~ 삼성 물산과 네",
  "제일 모직에 엠 앤 에이는 삼성 그룹으로서는 절대 절명에 과제였었잖아요",
  "그렇죠. 그니까 예",
  "근데 고 전에 칠월 칠 일 날 국민 연금에 기금 운용 본부장을 만난다 말이에요",
  "만나고 국민 연금이 찬성하고 예",
  "그럼 그 이후에 돈이 들어가고 예",
  "이건 그 우리 주위에서 그러면 그건 삼독 삼척동자도 저건 뇌물이다 이러죠? 근데 지금 삼성 그룹의 그 논리는 뭐냐면 예",
  "그니까 그 삼성 물산과 그 제일 모직이 합병되고 난 뒤에 대통령을 만났다 칠월 이십오 일 날 만났기 때문에 그 인과 관계가 성립이 되지 않는다",
  "예를 들면 그니까 삼성 물산이 다 이 그거 합병이 되고 난 뒤에 대통령을 만나서 그런 이야기를 했기 때문에 그때는 뭐 삼성 합병이 다 끝나고 난 뒤인데 우리가 뒤에서 부탁할 것도 없었다는 것이 논리였거든요",
  "그런데 그것이 지금 깨지고 있는 이유 중에 하나 무너지고 있는 중이죠",
  "무너지고 있는 이유 중에 하나가 예",
  "이 요번에 나왔던 장시호 씨가 특검에 낸 이 새로운 태블릿 피씨 예",
  "이 태블릿 피씨 안에 그 이전에 사항들을 또 유추할 수 있는 여러 가지 이메일들이 지금 발견됐다는 거거든요",
  "그런 부분들에 있어서 봤을 때 그거 좀 태블릿 피씨 중에서 나온 것 중에 그 이메일 중에 주요 그 당사자 중에 한 명이 박원호라고 예",
  "그 승마 협회 전 전무입니다",
  "전무 이 분이 사실은 정유라 씨 인터뷰할 때도 이 정유라 씨와 박원호 전무님이 나오잖아요",
  "최순실 씨 일가에게 삼성이 돈을 몰아줄 때 그때 중요한 역할을 한 사람이 이 분인데 이 분의 이메일도 상당 부분이 나왔거든요",
  "그런 것도 있고 또 그 앞서 그니까 이천십오 년 칠월 이십오 일 이전에 이천십사 년 구월달에 대구에서 또 박근혜 대통령과 이재용 부회장하고 만났을 때 그때 벌써 승마 협회 지원을 해달라 승마 협회를 맡아 달라 예",
  "그때는 승마 협회 회장이 한화 그룹이었거든요",
  "그래서 이천십오 년 일월달에 바뀌거든요",
  "바뀌'었을 때 그러면 이재용 부회장의 입장에서 봤을 때는 왜 우리가 이걸 맡아야 될까 그 생각 안 해 봤을까요? 그거 다 생각해 봤을 거 아닙니까? 왜 우리가 지금 이걸 떠 맡아야 될까 삼성에 정보력이 얼마나 뛰어난 정보력입니까? 그렇죠",
  "그 뒤에는 최순실 씨가 있다는 걸 어느 정도는 이재용 부회장은 다 알고 있었다는 거죠",
  "그렇기 때문에 칠월 이십오 일 독대 이전에 그러면 우리가 약간 이번에 들어가면 틀림없이 다시 또 요구를 받을 건데 그럼 그 이전에 벌어져야 되는 삼성 물산과 제일 모직의 합병 문제 해석하면 우리가 정부 쪽으로 뭔가를 좀 기대를 할 수 있지 않을까 하는 그런 추론이 충분히 가능할 수 있는 거 아니에요",
  "그 중요한 단서를 아마 특검이 뭔갈 잡았기 때문에 구속 영장을 치겠다는 이야기가 나올 수 있는 거겠죠",
  "결국은 특검은 질문도 중요하지만 빼도 박을 수 없는 물증이 있어야 되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "태투에서 그게 나오지 않았을까요? 태블릿 태블릿 피씨 투 어~ 셋째 그 두 가지 각 아주 아주 핵심적인 증인인데 증언인 그 증거인데요",
  "지금 그 말씀하시는 것대로 지금 최근에 장시호 씨가 임의로 제출했던 그 내역에 어떤 내용이 있냐 하면은 이메일을 주고 받은 것이 예",
  "이천십오 년 오월부터 십일월까지인 겁니다",
  "오월이 언제입니까? 지금 박근혜 대통령과 그 이재용 부회장이 독대했는 것은 칠월 이십오 일인 것이죠",
  "결국 그때로부터 한 십여 일 전에 합병은 성사됐습니다",
  "근데 그거는 칠월달인데 결국 그 삼성 논리는 뭡니까 이십오 일 날 만났을 때는 이미 합병이 다 됐으니깐 우리는 부탁할 게 없었다라고 하는데 결국 이 태블릿 피씨에 보면은 예",
  "이 그 독대하기부터 한 두 달 전인 오월달부터 삼성과 이 그 최순실 씨 사이에 주고 받은 이메일이 있었다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이미 지금 보면 어~ 합병이 있기 이전에 이와 같은 삼성 간에 거래가 있었다는 점에서 거리가 그 거리가 이 합병이 끝난 다음에 만나기 때문에 어떤 그 무슨 부탁이 좀 오갔냐 예",
  "청탁이 있었다는 것 없었다는 것 그 논리가 무너지고 있었다는 점에서 이것이 상당히 중요한 태블릿 피씨가 의미가 가지는 것이고 또 하나 사실 이 그 특검에서 뭐를 그 국회에 요청을 했냐하면은 이재용 부회장이 청문회 나와서 위증을 했다라는 것을 해서 고발을 해달라는 요청을 했죠",
  "그 고발해놨던 의뢰인 요청에 내용에 본 뭐라고 돼 있냐하면은 예",
  "박근혜 대통령이 뇌물을 요청을 했고 그에 따라서 뇌물을 줬음에도 불구하고 그 사용을 모른다 이 내용이 위증이다라고 얘기를 했는데요",
  "아까 얘기했듯이 시점이 계속 상당히 중요한 것이죠",
  "계속 그때 아마 기억하실 겁니다",
  "야당 국회 의원들이 이재용 부회장에게 최순실 씨를 언제 알았느냐 계속 물었는데 예",
  "그것이 바로 이 시점이 굉장히 중요한 것인데요",
  "이천십오 년 초부터 알았지 않느냐 했는데 아~ 계속 하다가 이천십육 년 이월달에나 가서야 알았다 이렇게 얘기를 하고 있는데 지금 얘기했는 대로 태블릿 피씨를 내용을 보면은 이 취 이재용 부회장이 이미 이천십오 년부터 알았을 가능성이 상당히 높은 간접적인 증거가 나왔기 때문에 이메일 등이요? 이메일 그렇죠. 그렇기 때문에 결국 지금 어~ 이천십육 년 이월이 언제입니까 박근혜 대통령과 두 번째 독대했을 때 그렇죠",
  "그때 알았다는 걸로 지금 얘 얘기를 하고 있는데 그 진술이 사실상 무너질 수 있는 관 관건적인 증 증거가 이 장시호 씨의 태블릿 피씨가 될 될 가능성이 상당히 높기 때문에 그러한 점에서 아~ 지금 상당 부분 실체적 진실이 드러나고 있는 시점이다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "그니까 좀 이렇게 장 기자님 얘기를 좀 팔로우 그 그 좀 추 추정을 해 봐야 될 필요가 있는데 좀 정리를 그렇죠",
  "이천십육 년 이월 알았다라고 하는 것은 충분하게 변호인들의 조력을 받고 발언했을 가능성 높은 게 모든 돈이 넘어가는 시점이 종료가 이천십육 년 일월에 다 끝납니다",
  "그니까 나는 최순실 씨한테 돈을 줄 이유가 없고 정상적으로 미르 재단 케이 스포츠 재단에 자발적으로 돈을 냈고 그다음에 비덱 스포스에다가 투자해 투자해 준 것도 우리가 승마 협회 회장을 맡았기 때문에 네",
  "승마 발전을 위해서 했고 이런 것에 대한 알리바이를 정립하기 위해서 돈이 다 넘어간 이후에 이천십육 년 이월에 알았다 이렇게 주장을 하고 있는 거거든요",
  "그전에 살펴봐야 될 수많은 증거 자료들이 이미 다 나왔어요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 이천십사 년 시월 이천십사 년 구월에 구월 십오 일입니다. 정확하게 대구 그렇습 그렇습니다",
  "박근혜 대통령 예. 대구에서 창조 경제 얘기할 때 처음 만나요",
  "이때 승마 지원 요구를 받거든요",
  "예. 승마 협회를 맡아줘라",
  "그렇죠. 그리고 나서 이천십사 년 시월에서 십일월 사이에서 한화하고 삼성 빅딜이 있습니다",
  "그죠? 그리고 나서 한화 케미칼이 넘어 가고 삼성 군수 산업이 넘어 옵니다. 예",
  "그렇죠. 넘어 오고 이게 빅딜이 있었죠",
  "그리고 나서 이천십오 년 일월 앞서 말씀하신 대로 어~ 삼성 전자가 승마 협회 회장사를 맡게 됩니다",
  "예. 일월입니까 삼월입니까? 정확하게 그게 저는 삼월로 기억을 하고 있는데 엇 예",
  "그러고 나서 이천십오 년 삼월에 삼성에서 승마와 관련된 로드맵이 나옵니다",
  "아~ 일월에 맡고 삼월에 로드맵 그렇습니다. 예. 로드맵이 나와요",
  "그리고 이제 이천십오 년 오월에 삼성 물산과 제일 모직이 합병 계획이 발표가 되죠",
  "그리고 나서 추진이 되죠",
  "그리고 나서 이천십오 년 칠월에 합병이 되죠",
  "칠월에 칠월 칠 일 날 그러면서 국민 연금이 이재용이 국민 연금 투자국 기금 운용 본부장을 만나고 그렇습니다. 네",
  "그리고 나서 인제 그 대통령을 칠월 이십오 일 날 만나잖아요",
  "그리고 여기서 인제 화를 냈다는 거 아니에요? 승마 협회 지원하기로 했는데 왜 이렇게 지원이 소홀하냐 정유라 어떻게 되는 거냐라고 따졌다는 거 아니겠어요? 이렇게 했겠죠",
  "우리가  합병 도와줬잖아요",
  "별로 안 똑같 도와줬잖아요",
  "안 똑같아요. 의원님 이렇게 하면 똑같아요? 자 도와줬잖아요",
  "아니 그런 대통령이 그런 표현은 잘 안 하신 거 같은데 아~ 그랬어요? 저 하여튼 그리고 나서 죄송합니다",
  "삼성에서 그니까 이재용 부회장이 칠월 이십육 일 날 회의를 소집해요",
  "그래서 이 자리에 장충기 사장 박상진 사장 그다음에 최지성 부회장이 모입니다",
  "그리고 나서 빨리 지원하라는 결정을 내립니다",
  "그리고 나서 박상진 사장이 칠월 이십칠 날 독일로 가구요",
  "그리고 나서 팔월 초에 노승일 부장을 만납니다",
  "그래서 코 코레 스포츠 네",
  "이백이십 억 결정을 내립니다",
  "이런 증거가 이미 다 언론을 통해서 다 보도가 된 거예요",
  "그러고 지금 앞서 인제 말씀하셨던 그 박상진 씨는 승마 협회장 아니에요? 그렇죠",
  "그리고 어~ 더 중요한 포인트는 그 어제 나왔던 그 장시호 씨의 제 이의 태블릿 피씨",
  "태 투 네에 태 태블릿 피씨 투 태 투 어쨌든 이 태 소리가 나올지도 모르겠는데요",
  "여하튼 그 태블릿 피씨 안에 이메일이 백여 개가 발견이 됐다는 것이고요",
  "그 중에 이 이메일 그니까 이 태블릿 피씨에 대해서도 좀 논란이 있어요",
  "뭐냐 하면 이게 출시되기 전에 사용한 흔적이 나온 거예요",
  "그니까 첫 번째 이메일 최순실 씨가 첫 번째 구글 이메일을 쓴 게 칠월 이십사 일이라고 합니다",
  "오늘 오후에 특검에서 브리핑한 것에 따르면 근데 이 모델은 팔월에 출시가 돼요",
  "그러면 최순실 씨는 이것을 어떻게 갖고 있었던 것이냐라는 질문이 있었거든요. 기자들의 질문 그 질문들에서 뭐라고 답변을 하냐면 아마도 삼성 임원들을 통해서 최순실 씨가 받았을 가능성도 있어 보인다",
  "어~ 특검이 이렇게 많이 거 거까지 브리핑을 했나요? 예. 특검에서 예",
  "특검보가 오늘 인제 거기까지 얘기를 했어요",
  "어~ 그러니까 무슨 관계 이건데 그것을 출시되지도 않은 태블릿 피씨를 최순실 씨가 미리 받아서 칠월 이십사 일부터 삼성 관계자 누구랑 그 어제 특검보가 정확하게 밝히지 않았는데요",
  "최순실 씨와 주고 받은 이메일 당사자가 누구냐 하면 삼성 전자에 황성모 전무입니다",
  "황 황 황성모 전무 예",
  "이 사람이 뭘 맡고 있냐면요 삼성 전자에서 대회 협력 스포츠 기획 팀장을 맡고 있어요",
  "이러면서 최순실 씨하고 두 달 칠월부터 십일월간에 이메일을 주고 받은 기록이 나와 있다는 거거든요",
  "그 내용에 이재용 부회장과 관련된 언급이 없었을까요? 있다면 저는 이것을 증거로 삼아서 특검이 이재용 부회장을 어~ 피의자로 불러서 어~ 조사할 수밖에 없는 충분한 이유가 있었던 거다 이렇게 봅니다",
  "사 그 특검이 좀 조심스럽게 발표를 하는데 행간에서도 이미 많은 증거들이 나오고 있거든요. 일정만 정리해 봐도 그렇습니다",
  "실질적으로 그 어~ 이재용 부회장에 그 경력을 제가 좀 말씀드리고 싶은데요",
  "이분이 국가 대표 승마 선수였습니다",
  "네. 그렇기 때문에 팔십 년 후반이었습니다",
  "그렇습니다. 그렇기 때문에 물론 그 박 이 부분은 이제 뭐 우리가 그 박근혜 대통령이 승마 협회장을 맡기게 주관사를 맡기게 된 것에 대한 디펜스 항변할 수 있는 것도 되긴 됩니다",
  "그렇지만 특검은 어떻게 생각을 하냐하면은 독대를 하고 있을 때에 아~ 이거 빨리 지원을 해라라고 요청을 하니까 이 이 이재용 회장은 뭐라고 하냐면은 그때는 그렇게 채근하는 게 그게 도대체 무슨 의민지 몰랐다 이렇게 얘기를 하고 하고 있고 xx을 했죠. 네",
  "검찰에서요? 예. 검찰에서 그렇게 얘기를 하고 있고 엊그제 그 어~ 최태성 부회장이 들어가서 어~ 그 말 맞다 왜냐 그 모든 지원은 내가 했고 그 보고를 안 했기 때문에 이재용 부회장은 몰랐다라고 해서 이 회장 부 이 회장 부 이 부회장과 이 최태성 부회장이 말은 맞춰라는 상태입니다",
  "그런데 그것에 대해서 특검은 뭐라 생각하느냐 아니 이게 한두 푼입니까? 이백이십 억 이백사 억 합치면 얼마입니까? 사백이십사 억이 되는 겁니다",
  "사백이십사 그렇게 말이 되는 것을 오너도 아닌 씨이오가 보고도 안 하고 할 수 있느냐 거기다가 뭡니까 말씀드렸듯이 이재용 부회장 같은 경우에는 승마에 대해서 국가 대표까지 했다고 하면은 척 하면 착 아니겠느냐 그렇다는 전 전후 전후 상황에 비춰봐서 독대했을 때의 최순실 씨에 대해서 지원하란 말이 없었 말 그 자체는 없었다 하더라도 그것이 무슨 의미를 하는지는 너무나 이재용 회장이 잘 알고 있었을 것으로 충분히 입증된다 이렇게 지금 압박을 하고 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "실질적으로 오늘 그와 같은 압박에 대해서 이재용 부회장이 어떤 식으로 자백을 할 것인지 여전히 모르쇠로 갈 것인지 아마 내일 언론 보도에 그 부분이 핵심이 될 가능성이 높다고 봅니다",
  "예측은 가능하시잖아요",
  "여전히 모르쇠가 될 가능성이 크지 않겠습니까? 예. 차 교수님 예",
  "삼성이 승마단을 이천십 년도에 해체를 합니다",
  "그랬으면 이천십사 년에 부탁할 때는 승마단이 없어요",
  "해체한 이유가 이재용 아들이 있는데 털 알라지가 있대요",
  "그거 제가 몰랐습니다",
  "그래서 말을 못 한댑니다",
  "예? 그래서 해체했거든요? 예",
  "해체한 데다가 그리고 하나는 승마단이 있어요",
  "승마단 있는 게 아니 우리 조기 축구 회장이 공을 축구를 못해요",
  "그런 사람이 축구 축구 협회 회장을 할 수 없는 거 아니에요? 그렇죠. 예. 논리적으로 본다면 예",
  "예예. 그런데 맡아달라 그랬을 때는 지금 전 최 변호사님 말씀이 앞뒤 정황상부터 이해가 되는 게 승마 선수를 해서 은메달을 그니까 그니까 땄다 말이에요. 이 전 회장이 이 양반이 어떻게 승마 협회라고 하는 것은 이거 승마를 통해서 무언가 권력과 돈 있는 사람들 쪽에서 움직이는 것이 있다라고 하는 것은 뻔히 알았을 거 아니에요",
  "그렇죠. 제가 앞서도 말씀드렸지만 이천십사 년 구월달에 대통령과 독대해서 대통령이 승마 협회 맡아달라고 했을 때 아마 이재용 부회장 생각했을 거 아닙니까 왜 이리 뚱딴지 같은 말씀을 하실까 그러면서 나름대로 삼성이 갖고 있는 이 높은 안테나를 통해서 그렇죠",
  "이 정보들을 딱 걸러 받겠죠",
  "그래서 제가 앞서도 말씀드렸지만 그 그 사항에서 아마 최순실이라는 존재를 알게 되었고 최순실의 딸이 당시 그때 이천십사 년도 구월달에 아시안 게임 금메달 리스트이지 않습니까? 그건 뭐 아는 사람 다 알 만한 사람 다 아는 거거든요? 예",
  "정 그때는 정윤회 씨 딸이라고 알려져 있었지만 어쨌든 그니까 지금 정유라의 존재를 충분히 알 수 있는 상황이지 않습니까? 그걸 몰랐다면 삼성이 이 지금 정보 팀 다 집에 가야죠",
  "아니 그럼 이천칠 년도에 예",
  "이천칠 년도에 대선 경선 때 이미 최태민 최순실 등등의 관계가 대선 경선 때 검증 관계에선 관해서는 나왔었잖아요",
  "그런데 삼성이 이걸 모르고 있다? 그렇죠",
  "그니까 이천칠 년과 한나라 당 경선 과정이 얼마나 격렬하고 치열했습니까? 예",
  "그 사정에서 그때 당시 이 그 최태민 씨 일가의 그 비리를 폭로했던 김해호라는 예",
  "그 목사님은 당시 그 때문에 명예 훼손으로 해서 깜빵에 갔다 왔습니다",
  "그때 그 양반이 그 분이 뿌렸듯 깜빵이 뭡니까? 감옥이지  아무튼 아~ 죄송합니다",
  "아니 그냥 깜빵 깜빵 자주 말씀하시길래 아~ 전 감옥 내지는 징역이라고 표현합니다",
  "전 그 위에 앵커 앵커께서 사용하시는 표현을 썼는데 감옥 가고 싶으세요? 아니요",
  "헬스 클럽으로 쓰셨던 걸로 알고 있는데요. 이렇게 자 그런데 그때 씨디를 다 뿌렸습니다",
  "그럼 삼성 대관 팀에서 그걸 하나 한 부 좀 입수하지 않았을까요? 그 정도는 충분히 다 갖고 있는 자료인 거죠",
  "그런데 그래서 박근혜 대통령이 당선되고 난 뒤에도 그러면 이 정권에 실세가 도대체 누가 될 것인지도 알음알음으로는 아마 알아보고 나름대로 거기에 대한 대책도 충분히 만들어놨을 것이라는 것이 그동안 삼성이 해 왔던 행태를 보면 쉽게 유추할 수 있는 대목이 아닐까요? 예. 변호사님 현명 삼성 전문가들이 현명관에 대해서도 좀 주목해 봐야 될 필요가 있다 삼성 출신이고 이천칠 년 이천십이 년에 박근혜 대선 캠프에 있었단 말이에요",
  "그리고 또 그 양반이 마사회 협회 회장이에요",
  "그렇습니다. 뭐 삼성 출신들이 상당히 마사회 협회에 많이 관여를 해 왔고요",
  "실질적으로 아까 말씀하신 대로 제이천십오 년 삼월 이십오 일입니다. 그 주관사를 맡게 된 게 결국 그와 같은 인맥들이 삼월 이십오 일 예",
  "그렇죠 삼월 십오 일인데 그와 같은 인맥이 다 있고 아까 말씀하신 대로 현명관 그 어~ 전 사장 같은 경우에도 이 그 사 그 마사회 협회를 했고 말씀드렸듯이 그 정 정치에 상당히 깊이 관여를 했기 때문에 결국 한나라 당 내에서에 관여 그 어떤 그 대선 검증 과정에서 누구보다도 정윤회 씨나 이 그 최순실 씨에 대한 관계를 최순실 잘 알고 있었을 것이다라고 됐는데 그런데 막 문제는 뭐냐 하면은 이게 형사 사건이라는 겁니다",
  "형사 사건은 짐작은 가지만 증거가 예",
  "증거가 없으면은 그걸로 입증이 부족했다라고 해서 무죄가 나올 수 있는데 결국 그렇다고 한다고 하면은 우리가 합리적 의심이 되는 부분 같은 경우에는 특검이 불러서 확실한 조사를 해서 증거로 남겨놔야 된다 이렇게 하고 그와 같은 보강 증거가 그건 뭐 아는 사람 다 알 만한 사람 다 아는 거거든요? 예",
  "증거가 없으면은 그걸로 입증이 부족했다라고 해서 무죄가 나올 수 있는데 결국 그렇다고 한다고 하면은 우리가 합리적 의심이 되는 부분 같은 경우에는 특검이 불러서 확실한 조사를 해서 증거로 남겨놔야 된다 이렇게 하고 그와 같은 보강 증거가 충분히 있다라고 한다고 하면은 설령 모르쇠라 한다 하더라도 그와 같은 객관적 증거를 통해서 입증을 할 수 있는 그런 거기 때문에 특검이 짧은 기간 동안 그와 같은 보강 증거를 충분히 마련해 두는 그런 전략이 필요할 것 같습니다",
  "예. 오늘이 십이 일인데요",
  "태블릿 피씨 태블릿 피씨 투 어~ 대포 폰은 왔어도 대포 피씨는 처음 봤어요",
  "그 기간만 쓴 거거든요? 그렇습니다",
  "그런데 그게 오 일 날 발견됐고 지금 십이 일 날 소환을 했는데 이 일주일 동안 지금 말씀하신 걸 보완할 증거를 거기서 찾지 않았을까요? 밝히진 않지만 어~ 사실 우리가 그 사법 연수원을 다니거나 실무를 하다 보면은 예",
  "사실 보석 같은 증거를 찾아내는 게 법조인의 능력입니다",
  "무슨 말이냐 하면은 제가 추측컨대는 정말 벌써 서너 번 이상 그 삼성 전자를 압수 수색을 했습니다",
  "그렇다고 하면은 다른 어떤 것을 새로 찾는 노력도 필요하지만 기존에 압수 수색을 했는 것 중에 기존에 있었던 아하 의미가 있는 것을 찾아내는 그와 같은 걸 한다고 하면은 사실상 굉장히 중요한 어떤 증거를 찾아낼 가능성이 있다라고 보는데요",
  "특검에서 지금 어~ 받은 받은 것들 들 중에 보면은 삼성 이미 검찰에서 했는 것 굉장히 잘했다고 하기 때문에 거기에 있는 의미에 행간의 의미를 찾아내는 노력 그런 것을 통해서도 오히려 플러스 알파의 가능성이 전 높지 않나 싶습니다",
  "근데 자 에스케이티 얘기도 좀 에스케이 얘기를 좀 해 봐야 될 거 같은데요",
  "어~ 최태원 회장이 팔월 십오 일 이천십오 년 어~ 인제 감옥에서 나온 지 어~ 불과 일 년 한 칠 개월밖에 안 됐습니다",
  "또 들어갈 생각하면 끔찍할 텐데요",
  "감옥 갔다 와 보셨어요? 아니 저는 감옥을 안 갔다 와가지고 예",
  "최 씨 제대로 된 정치 할려면 감옥을 갔다 와 봐야 됩니다",
  "저는 정치를 안 합니다",
  "기자는 언론인이지 정치인이 아닌데 아니요. 그러니까 제대로 된 기자를 할려면 감옥 가서도 취재해 봐야죠",
  "아니 그럼 국장님이 제대로 된 기자가 아니란 말씀입니까? 지금 그러니까 그러니까 제가 좀 당황해가지고 얼굴 빨개졌습니다",
  "왜냐면 여기서 감옥을 갔다 오지 않으면 명함을 제대로 못 내밉니다",
  "어~ 저 그 감옥 굉장히 수시로 가는데요",
  "제대로 된 변호사는 맞는 거 같습니다",
  "예. 저도 감옥 갔다 왔거든요",
  "십팔 년 xxxx 전 지하를 거의 어제부터 감옥 지상 주의로  감옥을 다 보내고 싶으신 거 같애요. 예",
  "예. 감옥 가고 싶으세요? 아니요",
  "감옥 가면 무너진다면서요. 예",
  "에스케이 예. 에스케이 오늘 어제 오늘 인제 한겨례 보도된 것처럼 예",
  "어~ 사면을 대가로 해서 여러 가지 지원한 내용이 어~ 보도를 통해서 나온 것이죠",
  "어~ 저는 만약에 이것이 사실이라면 특검 수사를 또 피하기가 어려울 거라고 봅니다",
  "최태원 회장에 경우에 그러면 다시 또 어~ 피의자 신분으로 전환이 돼서 가야 뭐 또 한번 감옥을 가게 되는 상황이 될 거 같다고 생각이 좀 들지만 어~ 뿐만 아니라 국조 특위에 증인으로 출석했던 수많은 재벌 기업들이 있지 않습니까? 예컨대 뭐 롯데로 마찬가지구요",
  "그런 기업들이 전부 다 조사받을 가능성이 저는 있다고 봅니다",
  "물론 시간은 없지만 예. 이게 그 한화 최태원 회장 같은 경우는 조금도 분명하지 않아요? 사실 이 근데 자금 지원을 거래로 특별 사면을 특사를 받았다? 네네. 결국 이 부분과 관련해가지고는 과연 어떤 식의 시각을 보느냐에 따라서 조금 달라질 가능성은 있어 보입니다",
  "한마디로 이것 자체가 심증은 있는데 물증은 없다라고 할 수 있는 대표적인 케이스가 될 거 같은데 실제로 지금 그 에스케이 같은 경우에는 이와 같은 은호를 했는 건 맞다 그렇지만 그것이 숙제란 것은 한국 경제에 도움이 되는 우리에 경제적 지원이다라고 했고 실제로 나오자마자 팔월 십칠 일 날 이 하이닉스를 비롯해서 생산 라 반도체 생산하는 이 증설하는데 사십육 조 어마어마한 것이죠",
  "우리가 이렇게 통 크게 했지 않느냐 우리가 말하는 큰 숙제는 바로 그것이다 이렇게 선을 긋고 있는 것이죠",
  "당시도 아마 알리바이를 맞추기 위해서 사십육 조 투자 발표 하고 일 원을 하든 사십육 조를 하든 아무도 모르거든요? 그렇죠. 실질적으로 발표를 하고 뭐 엠오유나 뭐 아무거나 할 수 있죠",
  "실질적으로 사천칠백 억을 했는지 사 조 육천 억을 했는지 아직까지 모르는 것이죠",
  "결국 그와 같은 것은 그 뒤에 결국 그 사실 시점도 어~ 이 미르와 케이 스포츠 재단에 지원 백십 억을 지원했는 것은 사실 상당 부분 거의 일 년 뒤인 것은 마찬 그 맞습니다",
  "결국 그렇기 때문에 과연 이 그 한겨레 신문에서 의문을 제기를 했다라고 한다고 하면은 결국 그다음은 특검이 그걸 팔아서 의혹이 있는 것을 조사를 해 볼 필요가 있는데 흥미로운 것은 오늘 특검에서 브리핑을 하면서 기자들이 물었습니다",
  "에스케이 삼성 예. 삼성 이외에 다른 대기업에 대해서 조사를 하고 있습니까라고 물었더니만 아직까지는 없다 이렇게 했습니다",
  "아마 그 기사들 같은 경우에는 오늘 이 한겨레 신문을 염두에 두고 질문을 했는 거 같은데 적어도 아직까지는 대기업 다른 대기업에 대해서는 조사하지 않고 있는 것으로 안다 이렇게 했는데 말은 그렇게 하지만 물 밑으로 특검이 조사를 하고 있을 가능성도 상당히 있지 않을까 싶습니다",
  "알겠습니다. 차 교수님 예",
  "어찌 보면 그 삼성은 이렇게저렇게 빠져나갈 수 있는 방편을 여러 가지 만들어 뒀는데 정황상으로는 에스케이 같은 경우에는 금방 이해가 되거든요. 일반이 보기에는 그렇죠. 예",
  "예. 그리고 사면도 특사 없다 예",
  "경제 특사 없다 그러다가 느닷없이 한 거란 말이에요",
  "느닷없이 했죠. 예",
  "그리고 특사에 대한 명분이 명분을 뭐로 찾을 건지 찾아봐라 하면서 일주일 전에 또 지시까지 했구요",
  "근데 아까 방금 우리 최 변호사 말씀하셨지만 사실 그 생산 라인에 그니까 반도체에 사십육 조 투자한다고 발표를 핸 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 그때 당시 그니까 지금 개인에 대한 이 뭐 그니까 거 이 거 박근혜 대통령에 대해서 뭔가 대가성을 줬다기보다는 에스케이는 그니까 사면을 받고 난 뒤에 그때 사면의 발표 이유가 그거거든요",
  "국가 경제를 위해서 그 사면을 한다는 논리였기 때문에 예",
  "바로 그렇기 때문에 우리는 사면을 받고 난 뒤에 국가 경제를 위해서 국가 경제를 사십육 조를 투자를 했다 우리는 박근혜 대통령이나 최순실 일가한테 뭔가 직접적인 걸 주지를 않았다 빠져나갈 수 있는 구멍을 만들었죠",
  "사실 여담이지만 지난해 하이닉스가 사상 최대의 실적을 냈습니다",
  "제가 기억하기로는 이삼 조 이상의 수익 수익만 이삼 조 이상을 냈거든요",
  "그렇다고 한다면 그때 봐라 우리는 그때 우리가 국가 경제를 살리기 위해서 사십육 조 투자해서 작년에 이만큼 실적을 냈지 않느냐 그것은 박근혜 대통령에게 우리가 뭔가 보답을 주고 하는 거 보다 우리는 국가 경제 국민 경제를 위해서 이렇게 노력했다 이렇게 빠져나갈 수 있는 구멍은 분명 만들어 난 거죠",
  "근데 이 지금 박근혜 대통령이 당시 이 이천십오 년 팔월 이 지금 십사 일 날 사면을 하지 않습니까? 예",
  "그런데 사실 고 앞 사 개월 전에 뭐라고 이야기를 했냐 하면 그때 성완종 리스트 사건이 터졌어요",
  "그때 사실 성완종 리스트에 박근혜 대통령을 도왔던 사람들이 쭉 됐지 않습니까? 김기춘 비서실장부터 시작해서 예",
  "그때 박근혜 대통령이 어떻게 공격을 했습니까? 성완종 씨가 어떻게 두 번이나 사면됐느냐 마지막 두 번째 사면됐을 때가 한 번 사면되고 나서 얼마 되지 않은 상태에서 사면됐는데 그때 누가 했습니까? 노무현 대통령이 노무현 정권이 했다 그러면서 아무리 기업인들에게 사면을 하더라도 이렇게 무분별하게 해서 되느냐 그때 당시 사면한 사람들 책임을 조사하라는 식으로 자기가 이야기를 했거든요",
  "예. 그러고 나서 그러고 나서 불과 사 개월 뒤에 자기가 사면을 해 줍니다",
  "이 말이 안 되는 이야기를 하고 있는 거죠",
  "자 그만큼 그러면 국가 경제를 살릴려고 하는 그런 이 상당한 그 뭡니까 이 국가를 생각하는 마음이 그렇게 이 강했다면 아~ 근데 지금 박근혜 대통령 논리는 그런 식으로 국정 그니까 통치에 이유로 자기는 호도를 할려고 하겠죠",
  "그래서 이 부분에 대해서 특검이 정확하게 지금 이 사면의 대가로 지금 뭘 해 줬는지 이 부분은 인제 정확하게 입증해야 되는데 사실 그 케이 재단이나 미르 스포츠는 그다음 해에 돈을 주는 거거든요. 에스케이는 예",
  "그렇기 때문에 시간이 좀 남아있 시간 텀이 좀 벌어지기 때문에 에스케이는 나름대로 그런 식으로 빠져나갈 궁리를 만들고 있을 겁니다",
  "그러나 그 뒤에 케이 스포츠 재단과 미르 재단에 내고 난 뒤에 또 누가 사면됐습니까? 최재원 최태원 씨 동생인 최재원 씨가 또 사면됐잖아요",
  "그건 사면이 아니고 가석방 가석방이 됐죠",
  "이 부분은 그러면 어떻게 설명할 것이냐 예",
  "이건 완전 또 에스케이가 고민해야 될 대목인 거죠",
  "예. 특검이 증거가 없을까요? 아~ 정말 제가 저도 특검 사무실에 밤에 몰래 한번 들어가 보고 싶습니다",
  "저도 한번 보고 싶은데 결국 그 내부적인 내사는 하고 있을 가능성이 상당히 크다라고 봅니다",
  "그렇지만 대놓고 수사를 하기에는 아직까지 말씀드렸듯이 충분히 의심을 할 수 있는 가능 정황은 있지만 형사 사건이란 게 의혹만 가지고 다 하긴 어렵거든요",
  "그렇기 때문에 조심스럽게 하되 구체적인 내부에 어떤 그런 그 내부 고발이나 이런 것들이 있다고 하면은 전격적으로 압수 수색을 통해서 그렇게 할 가능성은 여전히 남아있지 않을까 싶습니다",
  "오늘 오후 브리핑 때 이유철 특검보가 브리핑할 때 에스케이가 안 나왔나요? 네. 에스케이는 명시적으로 나오진 않았는데요",
  "기자들이 말미에 물었어요",
  "그 혹시 오늘 압수 수색 계획이 있습니까라고 물었는데 압수 수색 계획이라고 하면서 살짝 웃다가 이유철 특검보가 아~ 말씀드리기 곤란합니다",
  "아하 그건 있다는 거네",
  "인제 압수 수색을 인제 엇 무 과거에 사실 이명박 박근혜 정권 때 막 알려 주고 압수 수색 해서 저게 압수 수색이냐 예",
  "막 예고한 압수 수색이 맞냐 이랬었는데요",
  "특검은 전격적으로 압수 수색을 하고 있기 때문에 불시에 오늘 저녁이라도 밤사이에 에스케이 관련된 압수 수색을 할 수도 있을지도 모른다",
  "저도 인제 정확하게는 모르기 때문에 추정으로 말씀을 드릴 수밖에 없을 거 같아요",
  "할 수도 있을지도 있을지 모른다",
  "약간 조윤선 장관 말투처럼 돼요",
  "그런데 그런데 변호사님 네",
  "이게 인제 아~ 지난해 이천십육 년 칠월 이십구 일에 최재원 부회장이 가석방이 됐어요",
  "이십구 일 날 가석방 된 거 보니까 월는 가석방에 포함이 된 거 같아요",
  "매달 말 일에 하는 무슨 특별한 날 가석방도 굉장히 잘 아시네요? 법무부 출신 아닙니까? 어떻게 아시죠? 가석방 위원회에서 통과된 겁니다",
  "가석방 될려고 무지 애를 쓰셨던 거 아닙니까? 그럼요",
  "결국 그와 같은 맥락 같은 경우에는 사실 이게 정치적인 합의와 딜이 있었다고 볼 가능성이 상당히 크죠",
  "그런데 그때도 뭐 저도 방송을 통해서 과연 될 것인지 얘기를 많이 했었었는데 어떻게든 이루어졌거든요? 어~ 그렇다고 한다고 하면은 결국 그와 같은 것에서 대놓고 뭔가 했기는 않겠죠",
  "그렇 그렇지만 그 전후 뭐 사실 아직까지는 이 부분에 대해서는 언론 자체에서도 문제를 제기는 없었습니다만 결국 지금 현재에 이 이 재단 회장에 대한 사면에 대해서 어떤 문제가 있다라고 한다고 하면은 결국 이 고구마 줄기 찾듯이 하다 보면 또 다른 것이 나올 가능성은 아주 없지는 않은데 예",
  "사실 아직까지는 정봉주 의원님의 의혹 제기 단계다 그렇게 얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 흥미진진하지만 예",
  "이런 사건을 보는 국민들은 얼마나 씁쓸하겠어요",
  "기업인들은 정말 기업을 살리기 위해서 국가 경제를 살리기 위해서 노력을 해야지 정치권에 눈치를 보면 안 되는 거 아니에요 그렇죠",
  "또 정치권도 기업인들 함부로 팔목 비틀지 말고 기업하기 좋은 사회 예",
  "그거 주장했던 거 아니에요? 박근혜 대통령이 사실 박근혜 대통령이 이천 그 정경유착의 골을 어떻게 끊어야 합니까? 그렇죠. 아니 그니까 지금 이천십이 년 본인이 그 칠월 십 일 날 대권 도전 선언을 합니다",
  "기억하실지 모르겠지만 그때 영등포 스퀘어 타임인가 타임 스퀘어 타임 스퀘어 예",
  "타임 스퀘어입니까? 타임 스퀘어 예",
  "타임 스퀘어에서 거기서 하면서 뭐라고 부산 출신이라서 서울을 잘 모르시네요",
  "아휴 아니 제가 영등포 역을 이용을 잘 안 하시나 봅니다",
  "제가 그 동 그 동네를 잘 안 가니까 그 동네를 안 가니까 알겠습니다",
  "스퀘어 타임이 아니라 타임 스퀘어입니다",
  "타임 스퀘어 네. 타임 스퀘어 아~ 뉴욕에 있는 타임 스퀘어하고 똑같네요. 보면 예",
  "그 그때 박근혜 대통령이 이런 이야기를 합니다",
  "잘못한 사람도 돈이 있으면 금세 들어갔다가 나온다는 생각이 만연돼 있으니 일반 국민도 억울하게 생각한다 선진국으로 가는 데 있어 이건 없애야 된다 예",
  "그 대권 도전 선언하면서 한 이야기입니다",
  "그래서 본인은 기업인들 특히 재벌 총수들에게 특별 사면 남용하지 않겠다고 아주 강하게 이야기했거든요? 예",
  "그럼에도 불구하고 결국은 현실적인 논리 아~ 국민이 이제 어려우니까 이런 식으로 그러면서 구렁이 담 넘어가듯이 하지만 그것이 결국은 뭡니까 재벌 팔 비틀어서 자신의 이득을 취하고 뭔가 뒷거래한 흔적이 분명히 보이는 거 아닙니까? 예",
  "이 부분에 대해서 국민들이 상당히 지금 공 공분한 이유도 바로 여기 있는데 예",
  "자 이걸 어떻게 할 것이냐",
  "이거는 뭐 벌써 지금 뭐 무모한 그 지금 또 대권 주자들은 벌써 지금 재벌 개혁에 대한 구체적인 로드맵을 지금 제시하고 있습니다",
  "뭐 자 무모한 그 뭐 대권 주자로 해서 또 특정인들도 검증하면 또 누구를 또 지지하신다고 또 이 공격하실 거 같아서 예",
  "근데 아마 제 생각에는 아마 조기 대선이 된다고 한다면 예",
  "보수든 진보든 그 어떤 정파의 소속 여부를 떠나서 소위 말하는 이 재벌 개혁에 대한 로드맵은 반드시 제시할 거 같습니다",
  "예를 들면 뭐 그 소액 주주들의 여러 가지 권리를 신장시킬 수 있는 것 그리고 재벌 총수가 소수의 지배를 소수의 지분을 가지고 전체를 다 좌지우지하는 이러한 부분들은 분명히 골을 끊는 그러한 하나의 법적 절차 법적 개선이 아마 이루어지지 않을까 하는 바람을 갖고 있습니다",
  "어~ 삼성 이재용 이재용 회장 아~ 구속 기소될지 어~ 국민들의 관심이 쏠리고 있지만 국민들이 정작 궁금해 하는 것은 이런 일 없었으면 하는 바람입니다",
  "기업은 기업대로 열심히 일을 하고 국가는 또 국가대로 투명하게 국가를 운영할 수 있는 그런 사회로 가는 성장통을 앓고 있다 이렇게 생각해 봅니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "일월 십이 일 목요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "유력 대선 주자로 떠오른 반기문 전 유엔 사무총장이 방금 전 귀국했습니다",
  "반 전 총장은 내일 국립 현충원 참배를 시작으로 사실상 본격적인 대권 행보에 나설 예정인데요",
  "반기문 전 총장의 대권 행보 순화할 수 있을까요? 어~ 이 문제 의논해 보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 저는 반기문 대권 주자 본격적인 행보 그러는데 웃음이 막 나올라는 거 참았어요",
  "왜요 왜요? 그냥 웃겨요",
  "아니 그냥 이유 없이 아니면 뭔가 뜻깊은 그 앞날이 내다 보이니까 막 웃겨요",
  "아~ 앞날이 보여서 예",
  "야권에서 특히 반대하는 분들은 어후 저거 또 해서 뭐 본선 무대나 오를 수 있을까라고 걱정을 하는데 예",
  "저는 다른 것보다 오늘 귀국하니까 꽃다발을 든 학생 두 사람이 지금 기다리고 있다고 합니다",
  "근데 그게 좀 웃기더라고요",
  "한 사람은 뭐냐면 모의 유엔 사무총장 유엔 모의 사무총장 학생회들 대학생들 예예",
  "한 사람은 탈북 학생이에요",
  "아하 근데 현재 실제 유엔 사무총장이 반기문 전 총장이 지금 저기 대선에 출마하는 거 유엔 협약 위반이다 예",
  "이 사람이 그런 유엔 협약을 위반을 아~ 그래요? 예. 유엔 협약을 위반 그거 조금 이따 얘기해 주세요",
  "너무 진진해 흥미진진해",
  "아~ 그래요?  자 이경수 교수님이 자꾸만 눈을 레이저를 쐈어요. 나 좀 난 소개도 안 하고 아~ 인사하고 있는데 죄송합니다. 제가 자 이경수 대진대 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 레이저가 예뻤어요",
  "근데 저 원래 레이저를 잘 안 쏘거든요? 예",
  "오죽했으면 쏘셨겠어요. 이제 눈치 없이 제가 말투도 좀 비아냥거리셨어요",
  "아유 그렇습니까? 아~ 죄송합니다",
  "예. 좀 정리 좀 해 주시죠",
  "오늘 귀국을 했는데 꽃다발 얘기부터 들 재미있으면 얼른 돌릴 거예요",
  "예. 그 예. 빨리 돌려야 될 거 같은데 지금 사실 기자들은요 오늘 오후 내내 이 냐 에프 냐 소동을 벌였습니다",
  "그게 뭐예요? 뭐냐면 반기문 총장이 이 출입구로 나오신다 그래가지고 전체 기자들이 카메라 기자들이 오늘 오전 일곱 시부터 인천 공항에 나가 있었고 뻗치기 뻗치기를 하죠",
  "오늘 같은 날은 취재 경쟁이 치열하기 때문에 미리 뻗치기를 하는데 어~ 오시기 한 시간도 안 앞두고 에프로 바꿔버린 거예요",
  "그래서 기자들한테 소동이 나가지고 어~ 예스냐 노냐 이것처럼 이 냐 에프 냐 계속 논쟁을 하다가 지금 에프로 결정이 돼서 전부 취재 라인을 바꿔가지고 한바탕 소동이 있었고 뿐만 아니라 기자들이 잘못했네",
  "저한테 물어봐야 되는데 아~ 그래요? 이 냐 에프 냐 하면 둘 다 가야 돼요",
  "우유부단한 사람이기 때문에 아~ 그렇군요",
  "아~ 반기문 총장이 우유부단 그럼요",
  "이 결정은 반 총장이 하지 않고 국내에서 준비한 걸로 알고 있는데요",
  "그래도 반기문 총장한테 최 최종 컨펌을 받습니다",
  "근데 원래 오실 때도 처음에는 인제 그 귀국해서 귀국 메시지하고 그다음에 서울역에 가서 허그 프리 허그를 하고 그다음에 지하철 타고 사당동 자택으로 간다고 했다가 예",
  "아니다. 그게 아니고 또 바뀌'었어요? 내부에서 회의를 해서 예",
  "그렇지 않고 그냥 인천 공항에서 귀국 메시지하고 바로 그 차로 귀가하신다라고 했다가 다시 또 바뀌'었습니다",
  "와~ 그래서 다시 아~ 공항 아마 인제 귀국 메시지하셨을 거 같은데 귀국 메시지하고 공항 철도를 이용해서 서울역으로 가서 어~ 거기서 인제 그 여러 뭐 센타들을 돌고 그다음에 인제 어~ 대구로 가는 걸로 결정을 했는데요",
  "가는 걸로 지금 뭐 수많은 취재 라인에 혼선이 있어서 내부에서도 찬성도 있고 반대도 있었는데 반 총장이 어~ 시민들과 함께하고 싶다 이런 메시지를 서울에 보냈나 봐요",
  "그래서 인제 그 준비하는 팀에서는 어쩔 수 없이 반 총장에 메시지를 받 이 아마 지금 퇴근 시간대기 때문에 지하철이 무지하게 혼잡한 상황인데 예",
  "그럼에도 불구하고 반 총장이 국민과 만나고 싶다",
  "예. 그래서 어~ 함께하고 계실 거예요. 지금 예",
  "아마 그니까 반 총장이 이 로 나오실 거예요",
  "에프로 나오실 거예요 이럴 때 이렇게 답했 답했을 거예요",
  "아니 뭐예요? 이예요? 에프예요? 그러면 이 에프요",
  "어~ 아~ 어~ 아니 이는 말을 말을 끊은 거고 아~ 이 에프요",
  "그거는 재미없었 예",
  "솔직히 솔직히 너무 재미없어요",
  "아니 꽃다발 얘기를 재밌게 듣기 위해서 재미없는 얘기를 먼저 한 거고 아~ 예. 아~ 이렇게 밑에 깔아주는 별로 사실 재밌는 얘기는 아닌데 예",
  "유엔 총장이 지적을 했어요? 예. 지적을 했어요",
  "출마하면 안 된다고? 출마를 하면 유엔 협약 위반이다 아시지 않습니까? 그 부분은 몰라요",
  "직후에 직후에 정치 활동하면 안 된다라고 나와있지 않습니까",
  "아~ 그 규약에다 고거 소개 좀 해 주세요",
  "유엔 협약에 그 저 사무총장을 그만둔 직후에는 국내 정치에 출마해선 안 된다라고 해서 그게 불문율처럼 돼 있습니다",
  "최소한 아~ 규약은 없고 규약 있어요. 규약 있어요",
  "규약이 있고 그래서 대선 출마 안 하는 게 불문율처럼 돼 있고 나와서 유엔 총장 그만두고 나서 한 세 번 정도 시도는 있었는데 실제 대통령이 된 사람도 사 년인가 흐른 뒤에 출마를 했습니다",
  "그게 왜 그러냐면 유엔 사무총장이라고 하는 게 각국들의 이해 관계들을 다 알고 있는 사람이지 않습니까? 예",
  "그거 조율하는 역할이고 그렇게 심판이 그렇게 딱 보고 있다가 시험 문제를 출제하던 사람이 갑자기 내가 시험을 보겠다고 들어가는 거나 마찬가지예요",
  "그래서 현 유엔 사무총장이 후임자죠? 이거 위반이다",
  "유엔 협약 위반이라고 명백하게 지적을 했어요",
  "그러면서 또 무슨 얘기를 했냐면 아니 북한을 우리가 유엔 협약 위반으로 제재를 해야 되는데 예. 반기문 총장이 반기문 총장이 딱 들어가서 유엔 협약을 위반해버리면 대한민국 총장 대선에 나가버리면 우리는 뭘로 북한한테 김정은한테 뭐라고 얘기를 하느냐 예",
  "그랬는데 오늘 꽃다발을 들러간 두 사람이 대학생이 한 사람은 모의 유엔 사무총장이고 한 사람은 탈북 학생인 거예요",
  "이 사 이 학생들 지위도 이 이상해져버린 거죠",
  "북한은 제재를 못 한다는 데 탈북 학생이 나왔고 유엔 현 유엔 사무총장은 그러지 말라는데 지금 모의 유엔 사무 모의 유엔 사무총장을 축하한다고 그거 되게 모순이 벌어진 거죠. 거기서부터 축하한다고 하고 이런 거예요. 심판 그 휘슬을 불고 패널킥입니다",
  "파울을 했고 패널킥입니다",
  "그러고 공을 갖다 놓고 골키퍼 준비하고 이쪽에서 준비할 때 지가 뻥 차 갖고 골 넣은 거예요",
  "그거랑 똑같은 거죠",
  "웃기잖아요. 이건 이건 재밌었습니다",
  "그러니까 아니 반기문 총장 얘기하면 우스운 얘기가 많다니깐요? 그럼 오늘 어~ 장어 구이는 드시지 마세요. 저녁에  예. 이렇게 예 교수님 유엔 협약 위반이요",
  "정확하게 얘기하면 천구백사십육 년 일월 십이 일 날 있었던 그 유엔 총회에서 예. 사십육 년 일월 십 일이요? 예. 일월 사십 년 천구백사십육 년 일월 십이 일로 제가 기억을 하거든요? 예",
  "그날 있었던 일이고 유엔 총회에서 인제 아마 결의안 번호는 제가 아마 십일 호로 기억하고 있는데 정확치는 않습니다",
  "유엔 사무총장 지명에 관한 약정소 사 다시 비 결의입니다",
  "예. 아~ 이거 정확하게 나오시네요",
  "그 내용이 뭐냐 하면 인제 그 유엔 사무총장을 지낸 사람은 인믿 이제 영어로 잇미디에이틀리 다시 말해서 즉 바로 즉 바로 즉각 예",
  "즉각 아~ 자국에 들어가서 어떤 공직을 맡지 않는다 맡아선 안 된다 인제 이거 내용이거든요? 이 내용이 이제 왜 나왔냐면 우리 양 변호사께서 잘 지적을 해 주셨는데 사실 유엔 사무총장을 하다 보면 각국을 다니면서 각국에 주요한 비밀들을 많이 알게 돼요",
  "본인이 알려고 하는 게 아니라 예",
  "그 조정을 할려면 당신들 속 속사정이 어떻습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "속사정이 어떻습니까? 뭐 양 변호사님도 아시다시피 그 범죄자를 변호할 때 가장 좋은 것은 나한테 다 얘기해 예",
  "그래야 내가 당신을 변호해 주지 바로 이 케이스거든요? 그니까 어떤 분쟁국에 가가지고 분쟁을 해결하기 위해서는 니네들이 갖고 있는 이 분쟁이 왜 일어나는지를 다 얘기해라 뭐 앞에 나선 그 내용 빼고 인제 이렇게 하기 때문에 각국에 이제 비밀들을 모두 많이 알 수 있어서 혹시 이 비밀들을 어떤 특정 국가에 가가지고 공직을 맡게 되면은 이 비밀을 뭐 이렇게 가지고 예를 들어서 그럴 리는 없겠지만 개인적으로 쓸 수도 있고 아~ 그쵸",
  "아니 충분히 있을 수 있죠. 예",
  "예. 그래서 이제 그거를 방지하자고 인제 하는 내용이에요",
  "그래서 그 문제가 두 가지가 있습니다",
  "양면이 다 있다고 봐요. 저는 예",
  "하나는 양 변호사님께서 지금 지적을 해 주셨듯이 그럴 경우에 만약에 유엔 사무 전 사무 바로 즉각 사무총장이 바로 그 해당국에 한국에 와서 대통령 선거를 나가서 뭐 대통령이 될지 안 될지 모르겠지만 됐다고 치고 만약에 예",
  "됐다고 쳤을 때 그건 유엔 결의안 위반이기 때문에 사실은 유엔에서 벌이고 있는 모든 대북 제재라든지 이 모든 것들을 사실은 우리가 거꾸로 위반하는 경우가 생겨요",
  "똑같은 케이스이기 때문에 그래서 굉장히 국제 무대에서 어~ 한국이 배척을 당할 가능성이 굉장히 높다 인제 이게를 커다란 문제점이죠",
  "근데 요걸 뒤집어서 보면은 예",
  "뒤집어서 보면 쟤네 장점 다 있을 수 있다 무슨 얘기냐 하면은 미국 같은 경우에는 각국에 그 정보를 얻기 위해가지고 씨아이에이를 동원해서 한국의 청와대를 도청하거나 영국의 수상 관저를 직접 도청하거든요? 왜냐면은 적국에 가장 중요한 비밀을 알아야 협상에 중요한 키를 쓸 수 있기 때문에 예",
  "따라서 유엔 사무총장이 만약에 한국에 대통령이 만약에 된다고 하면은 그와 같은 것들을 이용을 해서 상당히 협상력에 어떤 키는 가능하다 뭐 요런 점 있을 수 있겠습니다",
  "근데 그건 옳지 않아요",
  "왜냐면 컨닝해갖고 시험 점수 올리라고 하는 거랑 똑같습니다",
  "아니 정보는 국력입니다",
  "사실 동북아 정세만 하더라도요",
  "그니까 지금 뭐 중국 미국 그다음에 러시아 일본 각국의 정보를 다 가지고 있는 세계에 대통령이라고 불리는 유엔 사무총장이 퇴임하자마자 한 국가에 대통령이 된다고 하면 그동안 이 사람에 역할을 다른 나라에서도 진짜 문제 제기하겠는데요? 황당하 그니까 외교적으로도 이것은 좋게 그 좀 상도의가 아닌 거죠",
  "상도의가 아닌 거지",
  "상도의가 아닌 거죠",
  "지금 어~ 방금 유엔 사무총장이 아~ 귀국 전 사무총장이 귀국을 했는데 귀국하는 영상을 잠깐 보고 어~ 말씀을 이어가도록 하겠습니다",
  "저기가 공항인가요? 공항이죠",
  "에프예요? 어~ 에프 예",
  "규정 위반하러 귀국하셨어요",
  "뭐 귀국하신 거 자체는 규정 위반이 아닌데 예",
  "들어오셔서 인제 무슨 말씀할지 아니 규정 위반하러 오신 거예요",
  "위반하러 근데 이제 반기문 총장이 평생 그 외교관을 했잖아요",
  "그래서 이번에 들어올 때도 특별 대우를 요구를 했는데 한겨레 신문에서 보도를 했죠",
  "예. 근데 이제 거절당해서 예. 논란을 빈축을 좀 사고 있죠",
  "예. 근데 저 사 부 옆에 계신 분이 부인 사모님이신가 보죠? 부인입니다. 예",
  "저 사모님께서 출마를 할려면 이혼하고 출마해라 그렇게 보도가 됐었죠",
  "네. 그래서 사실 그 집안 안에 야당 그래서 그 반기문 유엔 사무총장에게 제일 쓴소리를 많이 하는 사람으로 전직 외교관들은 평가를 하더라고요",
  "그나마 부인이 쓴소리를 하기 때문에 어~ 비뚤어 안 나간다 이런 얘기도 하던데요",
  "실제로 이번에 어떤 조언을 했을지는 잘 모르겠습니다",
  "예. 이번에 저 조언을 했다고 이미 보도가 됐잖아요",
  "출마하고 싶으면 어~ 이혼하고 출마해라 그것도 그것도 사실 그것도 사실은  그만큼 좋은 정보가 어딨어요",
  "이혼당할지도 모른다 근데 그런데 그 양 변호사님 이제 본격적으로 대선 레이스에 했는데 저거 그 규정 위반은 어떻게 지적을 해야 돼요? 우리가 아니 근데 그게 유엔에 고발하는 것도 아니고  고발한다고 뭐 형사 처벌 대상은 아닌 거고 예. 탄핵 소추 탄핵 소추 사유인가요? 그게 뭐 그런 식에 사유는 없어요. 사실은 없죠",
  "안 했기 때문에 왜냐면 말씀하신 것처럼 안 했기 때문에 아무도 안 했기 때문에 상도의라는 게 이게 그러니까 우리가 굳이 이걸 말로 해야 아냐 너무나 이건 당연한 상식이다",
  "그러고 나서 생각해 보십쇼",
  "인제 만약에 인제 대통령이 됐습니다. 실제로 예",
  "그래서 유엔에 가서 얘기를 할려고 하면 받아줄까요? 유엔에서 아~ 그런 문제가 있네요",
  "우리나라 유엔 대사는 가서 뭐라고 해야 될까요? 앞으로 적어도 대한민국에서 유엔 사무총장 나오기는 저는 향후 저희가 눈 뜨고 있는 한은 절대로 불가능할 겁니다",
  "반기문 총장 입장에서는 후손이야 나오든 말든 나만 아니면 되는 거 아니겠어요? 설마 그렇게까지 생각을 하실까 그래서 웃기다는 거예요",
  "아~ 그거 아닐까요? 혹시 통일을 시켜가지고 예",
  "통일 됐으니까 나라 이름도 바꾸고 이제는 우린 다른 나라다 탈바꿈을 했으니  그러므로 앞으로 내가 이제 유엔에 이제 새로 뽑겠다 그런 거창한 플랜을 혹시 근데 오늘 목요일인데 주가 끝날 때 되니까 조금 변호사님이 제가 좀 이상해졌나요? 아니 그니까 왜냐하면 이 얘기가 자칫 잘못하면 국경을 심각하게 훼손시킬 수 있는 거예요",
  "아니 이미 심각하게 되고 있어요",
  "됐습니다. 이미 사실 아~ 보도가 된 순간 아니 유엔 사무총장이 xxx에 놓고 나와서 이건 문제다라고 지적을 하는 순간 이미 대한민국에 국경은 떨어져버렸어요",
  "저 나라 상도의 어긴 나라가 됐다는 거 아니겠습니까? 당연히 예",
  "지금 그 역대 유엔 사무총장 중에 대통령 선거에 출마한 사람이 두 명이 있지 않습니까? 인제 하나는 하비에르인데 어~ 사 년 만에 출마를 했어요",
  "예. 아까 사 년 만에 출마를 어~ 했다가 떨어졌어요",
  "떨어진 사람이 있고 떨어진 거예요. 예",
  "그다음에 발트하임이 오스트리아에서 오 년 만에 대통령에 당선이 된 사례가 있는데 제일 빠른 사람이 사 년 만에 출마한 거였거든요",
  "그런데 유엔 사무총장 끝나자마자 바로 와가지고 일국에 대통령이 되겠다고 선거 운동을 하는 것은 좀 어~ 이해할 수 없기 때문에 유엔 직원들 있지 않습니까? 그니까 유엔 사무실은 굉장히 비좁고 어~ 뭐 이런 상황에서 일을 하고 있는 데도 뭐 이런 처우 개선 같은 것들이 잘 안 됐었던 모양이더라고요",
  "근데 뿐만 아니라 자격이 없다라고 해서 유엔 직원들이 어~ 반기문 총장 대권 선언하면 안티 운동한다는 얘기가 있습니다",
  "어~ 유엔 직원들이 교수님 네",
  "어떤 사람들이 저렇게 반기고 있나요? 일단 우리 티비에스도 지금 이거 주제로 만드는 거 보면 우리도 반기는 한 세력인 것만은 분명해요",
  "아~ 반기고 있는 거예요? 일단 일단 이제 또 예예. 반기고 있는 거죠",
  "다들 인제 뭐 다들 아시는 부분인데 일단 그 최순실 게이트로 인해가지고 여권에 이렇다 할 주자가 진짜 없잖아요",
  "일단 기본적으로 이정현 대표가 유명한 말 했잖아요",
  "아니 지지율 일 프로에서 다 합쳐도 십 프로도 안 되는 것  뭐 이런 좀 폄하하는 발언까지 할 정도로 지금 지리멸렬 상태거든요? 예",
  "근데 유일하게 그나마 반기문 총 반기문 유엔 사무총장이란 상품이 떴어요",
  "물론 그분이 어딜 간다는 얘기도 하지 않았습니다. 아직까지 예",
  "또 한다 한다는 얘기도 아직 안 했어요",
  "우리가 좀 앞서 나가는데 물론 하겠지만 예",
  "하겠지만 그니까 어쨌든 간에 보수 입장에서 볼 때에는 대안이 없지 않습니까? 그러니까 억지로 인제 반기문 사무총장을 대안으로 이제 만들려고 하는 거 같아요",
  "가장 반기는 세력들은 새누리당입니까? 아니면 바른 뭐 뭐 무슨 정당이에요? 바른 정당 아~ 바른 정 바른 정당 바정 그 뭐 당인지 잘 모르겠습니다만 어쨌든 간에 하지만 이분들 입장에서 볼 때 절박하죠",
  "왜냐면은 정당이라는 것은 결국 정당의 목적은 정권을 획득하기 위한 거 아닙니까? 구보가 있어야죠",
  "그렇죠. 그럴려면은 적절한 후보가 있어야 돼요",
  "근데 그 후보도 찾 아차이 어떤 뭐 무슨 당이라고 하세요 제가 말하는 말씀한 데 있으면 어쩌면 그 당은 후보도 못 낼 불임 정당이 될 가능성도 있는 정당도 있고 예",
  "하기 때문에 뭐 반 총장에 대한 어떤 기대감 뭐 그것들 때문에 아마 환영하는 게 아닌가 싶습니다",
  "그니까 가장 적극적으로 환영하는 세력이요",
  "그래서 인제 오늘 거 어저께부터 저기 가서 반 총장이 오늘 귀국한다니까 인제 각 당에서 입장들이 이렇게 쭉 나왔어요",
  "그게 먼저 새누리 당 이제 새누리 당에 입장은 뭐냐면은 품격과 어떤 수준 다른 리더십을 보여달라라고 예",
  "적극적인 이제 구애를 펼쳤죠",
  "그거 정봉주의 품격 시대인데 그거는  대선 아~ 그렇죠. 사실 품격 시대인데 그니까 다른 대선자 없단 얘기예요. 이건 예",
  "그니까 구애할 수밖에 없는 거고 바른 정당은 자기 철학과 비전을 분명히 제시해라 해가지고 약간 중립적 입장을 보이는 듯 하지만 이거는 뭐냐면은 그래도 바른 정당에는 유승민 오세훈 양 옆에 원희룡도 어쨌든 간에 일 프로짜리든 삼 프로짜리든 대선 후보가 있다라는 걸 보여주는 거고 국민의 당이 또 웃겨요. 국민의 당 환영합니다",
  "그리고 그대신 새누리 당 가지 마라",
  "이건 뭔 이건 뭔 소린지  그래서 사실 잘 모르겠는데 어쨌든 간 요거는 이건 거 같아요",
  "소위 말하는 제삼 제삼 지대에 빅 텐트를 치는데 예",
  "거기에 우리 국민의 당이 앞장을 스겠다 예",
  "그러니 반 총장 당신도 어설프게 새누리 당 갈 생각 하지 말고 이리로 합류하는 게 어떻겠느냐라는 뉴 디제이 필 하자 그랬잖아요",
  "그렇죠. 뉴 디제이 핏 뭐 잘될지는 아직 모르겠지만 전 그거 반대하는 사람이거든요",
  "아니 개인적으로 뉴 디제이 필을 반대한다고요? 예예예예",
  "느닷없이 말씀하셔갖고 저는 개인적으로 그거 반대합니다",
  "그거 가지고 안 되니까 그래서 인제 국민의 당 입장은 이거예요. 처음서부터 박지원 대표가 얘기했듯이 친박 친문 빼고 다 모이자 예",
  "그니까 소위 말하는 인제 고 두 석 두 소위 말해 그 부분들이 표현이 패권적인 두 집단을 빼고 다 모이자는 그런 차원에서 아마 좀 환영하는 환영하는 예",
  "멘트가 나온 거 같고 이제 민주당이 유일하게 인제 그 아예 차라리 정쟁에 뛰어들지 마십쇼",
  "괜히 유엔 사무총장 끝났는데 예",
  "좋게 국민의 뜻을 존경받아야지 어설프게 정쟁에 뛰어드는 건 안 좋다라고 적극 좀 이렇게 반대하는 입장 그런 입장입니다",
  "그렇기 때문에 앵커께서 말씀하셨듯이 지금 환영하는 정당은 새누리 당 바른 정당 국민의 당까지 예",
  "요 세 당 정도가 아마 환영하는 입장인 거 같습니다",
  "알겠습니다. 그런데 양 변호사님 이게 유엔 규정 위반을 얘기하기도 어려울 정도로 지금 오자마자 이십삼 만 불 설이 이미 한 이삼 주 전서부터 터졌죠. 지난해 지난해 연말 예",
  "그리고 지지율이 주춤했습니다",
  "휘청하면서 실제로 한 많게는 많게는 오 퍼센트 정도 작게는 이삼 퍼센트 정도 빠졌는데 네",
  "이게 그 과거에 인제 그 고권 시장이 출마 선언 했을 때 아마 사십 퍼센트에서 달리다가도 결국 십 퍼센트 초반대로 떨어지면서 포기했거든요",
  "여기 지금 지금 이렇게 검증되지 않은 기대주면은 보통 삼사십 프로쯤 이렇게 가줘야 되는데 지금 못 가고 있단 말이에요",
  "그런데 이십삼 만 불에 대해서도 사실 어찌 보면 시사 저널을 고발해야 되는 거 아닌가요? 명예 훼손으로 그니까 지금 그 중점있는 관심 예? 언론 중재위에는 가 있는 상태입니다",
  "중재위에는 인제 형사 처벌에 대해서는 아닌 것이죠",
  "그거 말고도 여러 가지 이제 보도들이 나올 텐데 아마 그쪽에서는 얘기하고 있기를 유엔 사무총장이란 직위를 가진 상태에서 국내 문제에 형사 고발까지 한다라는 것은 적절치 않았다라고 하고 있고 후속 보도나 후속 언론들이 나올 경우에 대해서는 어떻게 나올지 모르겠다",
  "정 역할 강력하게 대응도 하고 있다라고 생각을 하고 있는데 그 박영차 게이트 같은 경우 말씀하신 부분이 이게 법조계의 루머였거든요. 굉장히 많은 아무래도 그 이렇게 연관된 사람들이 또 하필이면 또 지금 현재 박영수 특검이 그때 당시에 박영차 게이트에 변호사였지 않습니까? 박영차 예",
  "해경 그룹 회장에 근데 그때 변호사가 보니까 우리가 이러이러한 사람들에게 뇌물을 줬었다라는 명단 중에 한 사람이 반기문 전 총장이 들어가 있었고 그러나 검찰에서는 아~ 지금 유엔 사무총장인데 이거를 어떻게 아니야. 예",
  "우리 국경을 문제 삼는 것이다라고 해서 아예 수사를 안 했다는 것이고 그게 이천구 년도 일이었었죠? 이천구 년도의 일이었 아니요. 이천오 년도에 한 일을 이천구 년도에 수사를 하면서 아~ 그렇죠. 예",
  "거기에 대해서 저는 단순히 국격이 문제가 아니라 그때 한번 이제 의원님께도 말씀을 드렸던 게 이게 유엔에 규약 자체가 유엔 사무국 직원들에서는 각국에서 영향력을 행사해서는 안 된다라는 그런 조약이 있기 때문에 그렇죠",
  "이건 법률적으로도 사실은 못 건드리는 상태였다",
  "만약에 그게 사실이라면 이천오 년도 사건이라도 수사가 가능할 수도 있다라는 제 개인적인 의견도 드린 바가 있었구요",
  "일종에 인제 공소가 정지 공소 시효가 된 것으로 볼 수도 있다라는 말씀도 드렸었는데 예",
  "그 부분은 이제 반기문 전 총장 그 그 주변에서는 이렇게 얘기를 하겠죠",
  "언론에도 보도는 다 됐지만 그때 당시에 박영차 회장은 늦게도 왔었고 뭐 술도 많이 취해 있었고 그다음에 여러 사람이 모인 자리였었기 때문에 도저히 그 많은 돈을 건넬 수 있는 상황도 아니었다라고 완벽하게 부인하고 있는 상황이긴 합니다",
  "어~ 박영차 씨하면 그 여당 과거 한나라 당 재정 위원장도 했었고 그렇죠",
  "그다음에 또 노무현 참여 정부하고도 또 많이 깊은 관여가 있었고 그래요. 맞아요",
  "그분에게 돈을 받았고 곤혹을 치른 사람들도 많이 있었고 많이 있죠",
  "그 많은 사람들하고도 제가 또 친하고 받으셨어요? 아니 저는 안 받았죠",
  "저 받았으면 감옥 가있죠. 지금 왜 안 받으셨어요? 저요? 돈이 많거든요",
  "그런데 그분들이 이런 얘기를 해요",
  "횡설수설 말을 많이 하는 사람인데 없는 얘기를 하는 사람은 아니다",
  "박영차 씨 캐릭터 분석을 하면서 그래서 그 양반하고 무슨 거 하게 되면 다 얘기를 해 버리기 때문에 불편하긴 한데 없는 얘기는 만드는 사람은 아니다",
  "최근에 이십삼 만 불 갖고 제가 물어봤죠",
  "어떠냐 그랬더니 그분이 줬으면 줬다고 그러면 줬을 텐데 이렇게 얘기를 해요",
  "없는 얘기를 만들어서 누구를 곤혹스럽게 하지 않고 그때 당시에도 전혀 관계 없는 사람을 이천구 년도에 수사를 받으면서 예를 들어 갖고 수사 받으면서 실적이 필요했다고 한다면 현재 참여 정부에 관여했던 사람일 텐데 유엔 사무총장으로 가 있는 사람을 느닷없이 옭아매기 위해서 삼 이십삼 만 불 얘기도 안 했을 텐데 앞 뒤 정황으로 보면은 이제 또 어~ 그거 그거 적극적으로 해명해야 되는 거 아닌가요? 반기문 총장이 맞습니다",
  "적극적으로 해명하는 게 맞지요",
  "어~ 예를 들어가지고 인제 어떤 의혹이 벌어졌을 때 그것이 인제 분명히 자기가 아니라고 생각한다면은 좀 강력하게 그 예를 들어가지고 문재인 대표 그 얘기 했잖아요",
  "그 뭐가 나왔 무슨 건이었지 그때 모든 법적 처리를 다 하겠다라고 인제 강력하게 예. 정계도 뭐 은퇴하겠다. 예",
