  "대체로 일상생활 자체는 가장 극단적인 이제 개인주의 또 어떤 부정부패 부도덕도 용납이 되는 살기 위해서 네",
  "생존을 위해서니까 용납되는 그런 사회 수없 당시 언론에서 지적했던 것이 그런 것이었어요",
  "그니까 물욕 중심 물욕주의 왜냐면 물자가 워낙 부족하니깐요",
  "물욕 중심 그다음에 극단적인 개인주의 또 부패 자체가 하나의 문화가 돼 버리는 그런 시스템 이게 이제 전쟁이 낳은 굉장히 끔찍한 인간성의 파탄 상황이다",
  "그니까 사람이 심지어 가축만도 못한 존재가 돼 버렸다 이게 천구백오십일 년 오십이 년 요 무렵에 국내 언론에 났던 기사예요",
  "그런데 이 전쟁을 계속 환기하는 계속 상기하는 상황이 지속되면서 이제 그런 전시 인간성 그게 계속되고 있는 거죠? 전시 인간성 분단이 계속되는 상황이라면 그니까 분단 체제의 청산이라는 것은 사실은 또는 이제 전쟁 상황이 극복이라고 하는 것이 전시 인간성으로부터 벗어나는 것이어야 하는데 네",
  "그 즈 다시 말씀드리면 전시 인간성은 인간성의 밑바닥이다",
  "근데 그 밑바닥을 이제 정상적인 인간성으로 놓고 사고하는 습관이 양쪽 모두에 들었다는 거예요",
  "예컨대 북한에서 뭐 구십 년대 어~ 고난의 행군 전쟁 때 기억하자 이런 거잖아요",
  "우리가 몇 년 전에 뭐 국제시장 이런 영화가 다 같이 보자고 하면서 네. 다 봤죠. 네",
  "그 시대 우리 저 어른들 기억하고 그렇게 살자 이런 식의 메시지를 던지는 것 자체가 음 계속 반복해서 음 전쟁 당시에 윤리 도덕률 이런 것들을 정상적인 것으로 이제 만들어 놓고 살자고 하는 거잖아요",
  "네. 결국 이런 것들이 반복되면서 어~ 양쪽 다 문화적으로 굉장히 피폐한 그런 상황에 직면했다는 거 고 보는 거죠",
  "우리로서는 어쨌든 이 분단 금방 말씀하신 이 분단이 가져온 그런 많은 문제점들을 네",
  "이제 나중에 극 통일을 통해서 극복하거나 음 그렇지 않더라도 통일이 아니라도 공존을 통해서 음 극복하는 과정이 필요하다는 생각이 드는데 이게 그러면 과거 역사를 도 돌아보면 우리가 이렇게 분단이 돼 있었을 때 이후에 잘 통합할 수 있었던가 사례들이 있을 것 같아요",
  "그니깐 너무나 상식적이잖아요",
  "그니깐 사실은 이제 신라의 경우에는 뭐 스스로 조선의 유민들을 여섯 개 마을이 에~ 모여서 나라를 이루었다 이런 걸로 이제 삼국사기가 시작해요",
  "그런데 그렇다 하더라도 어~ 삼국 통일이라고 부르는 것이 예",
  "육백칠십 이 이제 오 년 당나라군을 고구려 옛 영토에서 완전히 몰아내면서 이루어졌다고 얘기를 하잖아요",
  "그리고 우리는 삼국 통일됐다고 생각을 해요",
  "그 삼국 통일되고 나서 이백 년 후에 다시 후백제 후 후고구려라는 나라가 서요",
  "왜 그랬을까요? 아~ 자기네들이 하나가 아니라고 생각했다는 거죠",
  "그러니까 그쪽 지역에 살던 사람들은 자기 신라 백성이라고 생각을 안 한 거예요",
  "음~ 나라를 빼앗긴 억울하게 빼앗기고 있는 이제 그 나라 잃은 백성이다 유민들이라고 생각을 한 거죠",
  "유민이라고 생각을 했던 것이고 음 그런 심리를 이용해서 반란 세력이 나라의 이름을 후고구려 후백제라고 했 해서 그걸 끌어모은 거죠",
  "음 신라 정권에 대한 반감이 있으니까 그 반감을 끌어모아서 정치 세력을 만들어 놓고 이제 내란을 일으켰다가 하나의 독립 국가로까지 나가서 이른바 후삼국 시대가 열렸잖아요",
  "그니까 이게 신라가 통일한 것은 맞는데 네",
  "영토만 통일했지 사람들을 통합 정신을 통일하지는 못했다",
  "사람을 통합하지 못했다는 것이죠",
  "사람을 통합하지 못 사람을 이런 거죠",
  "쉽게 얘기하면 우리가 인제 고조선부터 시작을 해서 음 그다음에 그때는 하나였는데 삼국 시대를 거치면서 분열됐고 음 뭐 그때까지 고조선이 하나였다는 인식이 네",
  "일반적으로 자리 잡았다고 보기는 어려워요",
  "있었으면 첨부터 그런 얘기가 나왔을 텐데요",
  "음 조금 말씀드리자면 이제 삼국에 우린 나눠져 있었다. 이미 네",
  "그런데 그러니까 그 사람들의 정체성은 이제 각각 고구려 백제 신라인 신라에 있었다",
  "이라는 게 워낙 강하게 붙들린 이 메어 있었고 네",
  "그러다 보니까 신라에 의해서 정복된 다음에도 망한 나라의 백성이라는 생각을 더 강하게 가지고 있다는 거죠",
  "그다음에 그~ 그거로 끝났느냐면 또 그것도 아니에요",
  "이후 삼국을 통일한 이제 왕건이잖아요",
  "네. 고려 나라 이름을 고려라고 했죠",
  "이건 고구려를 계승했다는 예",
  "명분을 분명히 한 거잖아요",
  "왜 그 위로 올라가지 않고 하필이면 또 고구려냐 여전히 고구려 유민 의식이 그들이 살던 지역에서는 고구려인의 후예라는 의식이 워낙 강했기 때문이라고 봐야겠죠",
  "원래 이 고려라는 이름을 처음 지은 것은 왕권의 위에 있다가 먼저 나라를 세웠다가 결국 워낙 패악 무도해서 쫓겨났던 궁예이잖아요",
  "궁예의 신분에 대해서는 신라 왕족의 후예라는 말이 이제 어~ 정설처럼 돼어 있는데 그런 사람인데도 신라의 후예로서 다른 나라 이름을 정한 게 아니라 나중에 태봉 마징 같은 이름을 정합니다마는 고려라는 이름은 정해야 할 만큼 그 지역 호족들의 정서가 음 고려 고구려인 이 이백 년 지나도 우리는 고구려를 잇는다 네네. 그런 인식이 강했기 때문에 지었던 것이고요",
  "그걸로 또 끝났느냐 하면 또 안 끝났어요",
  "고려 시대에도 여러 군데서 반란이 일어나요",
  "반란이 일어나는데 반란을 일으키면서 내세우는 구호가 옛 경주 지역에서 반란을 일으킨 사람들은 신라를 부흥하겠다 음~ 옛 백제 지역에서 반란을 일으킨 사람들은 백제를 부흥하겠다 네",
  "심지어 나라 이름이 고련데도 평양에서 누가 반란을 일으키면서 어 고구려 부흥 병마사라는 이름을 짓기도 해요",
  "그만큼 예. 역사에서 그거 봤던 거 같애요",
  "그러니까 실제로 신라가 삼국 통일한 건 칠 세기인데 십이 세기까지도 오백 년이 되도록 그런 이제 상호 적대 의식 고려인들 음 그까 통일된 정신이 없었다는 거죠",
  "상호 적대 의식이 자리 잡고 있었던 거죠",
  "어~ 이게 이제 실제로 통합됐다고 볼 볼 수 있는 이제 역사적 사건은 몽골 침입이에요",
  "이 처음으로 고려가 고려 말에 처음으로 이제 옛 백제 지역이든 옛 신라이든 옛 고구려 지역이든 관계없이 가리지 않고 전부 외세의 침입을 받으니까 몽고 인제 하나가 되는 거예요? 몽고의 말발굽에 짓밟비다 보니 우리끼리 고구려 백제 신라의 후예니 싸우는 얼마나 터무니없는 짓이냐라고 하는 이른바 각성이 일었다고 봐야 되겠죠",
  "각성인 상황에서 이제 모두의 구심점이 될 만한 인물을 찾아 올린 것이 일연의 삼국유사에 나온 단군 신화였잖아요",
  "그러니까 김부식은 안 썼는데 일연은 삼국유사에 단군 이야기를 처음으로 썼어요",
  "그리고 이제 그렇게 이른바 하나로 묶는 정신으로 통합된 이름으로 만들어낸 것이 그 삼국 이전에 있었던 국가 이름 조선이라는 국가에 이름을 만들어 냈잖아요",
  "그러니까 이런 과정을 거쳐서 비로소 이제 어~ 실제 실질적으로 그 뒤로는 조선 시대에도 여러 차례 지방에 지방 반란들이 일어나요",
  "홍경래의 난이라든가 이시애의 난이라든가 나는데 이제 그때는 단 한 번도 신라 백제 부 고구려를 부흥하겠다는 얘기는 안 나오죠",
  "근데 그 몇백 년은 걸리는 작업이거든요. 실제로 네",
  "지금은 뭐 고대처럼 그렇게 오랜 기간에 걸쳐서 사람들의 의식을 바꿀 만큼 그런 상황은 아니에요",
  "뭐 미디어라든가 정보 전파 속도라던가 그렇다 하더라도 칠십 년간 세상에서 제일 미운 체제 세상에서 제일 미운 사람 뭐 이런 식으로 극단적인 적개심을 품고 있는 사람들끼리 만약에 인제 우연한 계기에 갑작스럽게 네",
  "많은 분들이 그런 가능성이 있다고 보고 있습니다마는 북한 체제가 붕괴해서 정권이 붕괴해서 갑작스럽게 통일이 된다면 그게 정말 통일이 될 것이냐 그 그게 시간에 비례할까요? 시간보다도 예",
  "서로 간에 품고 있는 이런 적대감 또 그것이 내면화할 죠",
  "하는 과정 그 과정에서 쌓여 있는 그런 느낌 우리는 지금도 볼 수 있다고 생각을 하거든요",
  "그니깐 어~ 이런 거죠 뭐 이 현재 탈북민들 굉장히 많잖아요",
  "우리가 이~ 탈북민을 어떻게 생각하고 있는가 동포로 생각하고 이제 품고 있는가 음 아니면 이 동남아시아나 중국 조선족이나 어~ 이런 사람들을 보는 시선으로 어~ 대단히 좀 멸시하고 있지는 않은가 뭐 각자의 좀 답이 있을 거라고 생각을 해요",
  "게다가 이번에 인제 예컨대 이제 대북 쌀 지원 문제에 대해서도 많은 논란이 있었고 심지어 이제 이런 걸 가지고 뭐 정권이 뭐 이제 김정은의 앞잡이다 뭐 이런 얘기까지 나오고 있는 실정이잖아요",
  "근데 입장을 좀 바꿔놓고 생각을 해보죠",
  "뭐 북한 주민들의 입장에서 뭐 다 아니까 또 알 테니까 네",
  "나중에라도 우리가 굶주려 죽어가고 있는데 여유가 있으면서 쌀 한 톨 안 보내준 사람들이 어떻게 우리 동포냐 그렇죠",
  "이런 나중에 그 부분에 대한 것들이 이런 마음이 이게 인제 이런 생각들이 자꾸 이제 의식 내면에 깔리는 거예요",
  "깔리다 보면 만약에 통일이 된다면 어떻게 되겠습니까? 그 통일을 흡족하게 받아들이겠습니까? 어~ 그런 거죠",
  "그러니까 우리가 생각해야 될 것은 영토 통일이 끝이 아니다",
  "그래서 지금 상황에서 보자면 이제 이미 뭐 이제 경제력에서나 군사력에서나 특히 인구 문제에서나 어~ 이건 이제 어~ 통일의 주도는 통일은 통일 과정은 우리가 주도할 수밖에 없다는 건 누구의 눈에는 어떤 국제정치학자가 와도 뭐 뻔히 보이는 사실이잖아요",
  "그럴 때 우리가 미리 준비해야 될 것들이 무엇이냐? 미리 이제 그 마음을 다독여 놓는 일일 거다 라는 생각을 했거든요",
  "그게 이제 진행되지 않으면 우리가 첨에 한국 전쟁의 의미를 민족 내부의 이른바 이 마음속에 있었던 이념 이념적 분단선이 영토적 분단선으로 전환해 버리는 네",
  "그런 사 일 때문에 일어났던 사건이라고 아까 말씀드렸지만 네",
  "통일은 거꾸로 이제 영토로 나뉘어 있던 분단선을 사람들이 이웃과 이웃 사이에 마음과 마음 사이에 그어놓게 될 거예요",
  "그리고 무력 충돌이 거기서 일어날 수도 있거든요",
  "그게 굉장히 일단 영토는 영토는 영토의 분단은 없어졌지만 네",
  "마음의 분단은 아직 남아 있는 상황이기 때문에 그리고 굉장히 적대적인 분단이기 때문에 예",
  "게다가 자칫 하다가는 북한 내 그 많은 무기들 이런 무기들이 어떻게 통제될 것인지도 알 수가 없고요",
  "어~ 어쩌면 굉장히 심각한 또 이제 내부적 문제는 안을 수도 있겠다 싶은 이제 우려가 있기 때문에 이제는 칠십 년이 지났기 때문에 마음으로 마음속에서 또 이념의 시대는 끝났잖아요",
  "더 이상 무슨 이념의 시대가 있겠습니까?  마음으로 이제 통일하려는 근데 지금 돌아가는 상황을 보면은 이념의 시대는 끝났다고 말할 수 없을 것 같아요",
  "한국에만 있어요. 한국에만 그니까 이제 이미 죽은 것을 이제 끌어안고 있는 거죠",
  "북한에서도 그걸 끌어안을 수 있는 조건들이 서로 간에 만들어져 있는 것이기 때문에 네",
  "저는 서로 교류가 확장됐고 지금 예컨대 베트남 사회주의 국가이긴 해요",
  "이념 국가라고 볼 수 있느냐? 중국 사회주의 국가라고 이제 스스로는 어~ 표방하죠",
  "그리고 이제 떠블유 에이치 티 오에서도 시장 경쟁이 아니다라고 인제 못을 박았습니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 우리가 중국에서 사회주의 냄새가 맡 거 맡아지느냐는 거죠",
  "그냥 저는 이념의 시대가 끝났다고 봐요",
  "한국에서만 그것도 분단 체제를 지속함으로써 아까 말씀드렸던 굉장히 전시의 이제 굉장히 밑바닥에 내려앉은 그런 인간성을 마치 성장의 동력인 것처럼 생각해 온 네",
  "그런 관행을 지키려는 그런 사람들 이런 사람들이 남아 있을 뿐이지 네",
  "관성일 뿐이지 세계적 차원에서 이념이 실제로 그런 중요성을 갖는 시대가 아니다 근데 실제로 경제력에도 중요한 시대죠",
  "돈이 중요한 시대구요",
  "이미 안에는 자본주의가 들어와 있는 상황이기 때문에 그렇죠. 예",
  "예. 오늘 육 이오를 맞아서는 제가 인제 뭐 그날 천만의 이산가족을 만들고 삼백만이 죽고 네",
  "뭐 찾지 못헌 유해도 찾지 못한 유해도 엄 아직 많이 남아 있고 지금 만나지 못하는 이산가족도 많고 예",
  "이런 아픔을 우리가 가지고 있는데 오늘은 전쟁 그날의 얘기보다는 우리가 앞으로 평화 그리고 통일이라는 그 우리가 추구하는 이 이상이 왔을 때 서로 내부가 사람의 내부가 하나가 될 수 있는가 일단 이를 위해서 우리가 뭘 준비해야 되는가 이거를 좀 얘기하는 시간 아니었나 하나만 추가하자면 예. 싶습니다",
  "해방됐을 때 이러려고 해방됐나 라는 사람들이 있었습니다",
  "통일됐을 때 이러려고 통일했나 라는 말이 나올 수도 있다",
  "이거 우리가 늘 무겁게 좀 기억했으면 좋겠습니다",
  "네. 역사 안에서 예",
  "분단이 어떤 영향을 미치고 있었는지 이 부분을 좀 짚어보는 시간 가졌습니다",
  "전용 전우용 교수님과 얘기 나눴습니다",
  "예. 어~ 색다른 시선 이숙입니다",
  "마무리할 시간이군 이구요",
  "아직도 음~ 절 이수기 아니면 이숙 이렇게 아시는 분들이 있으신 거 같은데 앞으로 해도 이숙이 뒤로 해도 이숙이 수미쌍관 이숙이입니다",
  "어 내일도 중요한 이슈들을 꼼꼼하게 챙겨서 오겠습니다",
  "마치 무슨 불법 단체가 불법을 범하고 있는 것처럼 이렇게 취급하는 건 상당히 부당하다고 생각합니다",
  "우리 공화당의 홍문종 공동대표가 한 말입니다",
  "하지만 광화문에 에~ 우리 공 우리 공화당 천막은 명백한 불법이죠",
  "광화문 광장에서 기자회견이 아닌 정치적 행사는 할 수 없고 천막을 친 곳도 시민들의 통행로인 절대 사용 금지구역이었기 때문입니다",
  "게다가 어제 일 차 철거 후 우공당이 다시 친 천막은 광화문 분수대 위에 설치되어서 시민들의 분수대 이용 분수대 이용도 당분간 제약을 받는다고 하는데요",
  "박원순 서울시장이 그래서 어 철거 과정에서 폭력을 행사한 사람들에 대해서는 모두 다 형사고발을 할 것이다 라면서 다음번에 다시 행정 대집행을 하겠다고도 했습니다",
  "조원진 대표의 월급을 가압류해서라도 철거에 들어간 이억 원 가량의 비용을 받아 내겠다 라는 말도 덧 붙였는데요",
  "이러다가 홍문종 공동대표에 대해서도 가압류가 추가되지 않을까? 행정 대집행이 추가 된다면 말이죠",
  "서울시는 세월호 때도 이 불법 천막에 대해서는 변상금을 받았었는데요",
  "그동안 보수진영에서는 특히나 법을 강조 했잖습니까? 그 말마따나 광화문 천막에 대해서도 법대로 하자",
  "오늘 뉴스 중에서 중요한 뉴스를 뽑아서 쪼금 더 깊게 들여다 보는 시간입니다",
  "어서 오세요? 네. 안녕하십니까? 예",
  "제가 오프닝에서 네",
  "이 우리 공화당의 천막에 대해서 말씀드렸잖아요",
  "어 잠시 후에 이 부에서는 조원진 우리공화당 공동대표 연결해서 좀 들어 볼려고 해요",
  "아~ 네네. 그렇군요",
  "불꽃 튀는 얘기가 예상이 되고 있습니다",
  "왜 또 쳤는지 궁금합니다",
  "아마 뭐 형평성 문제라고 얘기하실 텐데 네네",
  "아 얘기 좀 짚어보겠습니다",
  "그 문재인 대통령이 일본 오사카에서 열리는 이 쥐이십 정상회의 참석을 앞두고 연합뉴스 등 여섯 개 통신사와 합동으로 서면 인터뷰를 했는데요",
  "이 북미 관련 대목이 있어서 이 주목이 되고 있습니다",
  "뭐라고 얘기가 나왔는데요? 네",
  "이 북미 양국 간 삼 차 정상회담에 대한 대화가 이루어지고 있다 라는 말이었습니다",
  "이 지난 이월 이 하노이 이 차 북미정상회담 이후에 이 북한과 미국이 짐 어떠한 관계 진전도 보이지 않고 있어서 좀 우려의 목소리가 높았는데 네",
  "문재인 대통령이 삼 차 북미정상회담의 가능성을 높인 그런 상황입니다",
  "그동안의 기류만 보면은 뭔가 쫌 진전 되고 있는 거 아닌가",
  "뭐 친서들이 좀 오가고 특히 이제 네",
  "친서가 좀 오가면서 좀 그런 분위기가 네. 그랬는데 있었죠? 이번엔 문재인 대통령이 직접 삼 차 북미정상회담의 가능성을 얘기했다",
  "그런데 의미가 있다는 거네요",
  "특히 이런 대목이 있었습니다",
  "그니까 하노이 정상회담을 통해서 이 서로의 입장에 대한 그 이해가 선행된 상태의 물 밑 대화라는 점에 주목할 필요가 있다 라는 말이었는데 그니까 이 차 북미정상회담 때 이 상호 간의 커다란 입장차를 드러내지 않았습니까? 그렇지요",
  "어 그런데 이번 북미정상회담은 그 이견을 이미 서로 알고 있고 그 이견을 좁히는 과정이 될 것이다",
  "이런 의미로 지금 해석이 되고 있습니다",
  "그니까 서로 원하는 게 뭔지 명확하게 드러났으니까",
  "네. 패를 깠으니까. 네",
  "어 오히려 인제 그걸 좁히는 과정이 남은 거 아니냐",
  "실질적인 협상이 이루어질 수도 있다라는 의미인 거죠",
  "그럼 이와 관련해서 혹시 어떤 방법이 좀 있지 않을까 라는 문재인 대통령의 얘기도 혹시 있었나요? 네. 있었습니다",
  "그니까 지금 미국은 북한의 완전한 비핵화를 원하고 거기다 검증이 되면 뭐 거기에 대한 상응 조치를 하겠다 라는 거고 예",
  "북한은 이 비핵화 조치를 하나 하나 해가면 거기에 대한 미국의 상응 조치를 원하고 있는데 서로 당신이 먼저 하시오",
  "그런데 이게 좀 잘 안 좁혀지고 있는 좀 그런 상황입니다",
  "어 그런데 뭐 이에 대해서도 이제 문재인 대통령의 인터뷰에 좀 살짝 힌트가 있었는데 네",
  "이 문재인 대통령이 이 플루토늄 재처리 및 그 우라늄 농축시설을 포함한 영변 핵시설 전부가 이 검증 하에 이 전면적으로 완전히 폐기된다면 북한 비핵화는 되돌릴 수 없는 단계로 접어들었다고 평가할 수 있다 라고 말을 했는데요",
  "어 이것은 그 영변 핵시설에 전면 폐기 그리고 검증이 하나의 기준이 될 수 있다 라는 의미로 보입니다",
  "그런데 어 하노이 때 김정은 위원장 쪽에서는 이 영변은 내놓을 테니까 거기에 따라서 인제 비핵화 그 상응하는 거 상응하는 조치 네",
  "조치 좀 내놔라 했었는데 미국이 영변 플러스 알파를 얘기를 했었잖아요",
  "이제 새로운 뭐 단지가 있다",
  "뭐 이렇게 이야기를 했었었죠",
  "근데 지금 문재인 대통령은 영변 핵시설에 전면 폐기를 다시 얘기하고 있기 때문에 네네",
  "어 이게 진전된 내용으로 될 수 있을까? 약간 의문이 들기는 하는데 또 그런 점에서 어제 이 케이비에스의 단독 보도가 좀 주목이 되고 있는데요",
  "이 좀 북한 관련 보도가 좀 오보인 경우가 좀 많아서 좀 전달해 드리기 조심스럽긴 합니다만 검증이 좀 잘 안 돼서 네",
  "이 케이비에스 보도에 따르면 이 트럼프 대통령은 김정은 위원장한테 보낸 친서를 통해서 실무협상을 통해서 접점을 찾자",
  "이렇게 제안을 했다 라고 합니다",
  "예전에 톱다운으로 했는데 네",
  "약간 한계를 드러냈으니까",
  "그니까 이번에는 실무협상을 통해서 좀 좁힌 다음에 만나자",
  "실무회담을 하자는 것은 뭐 어떤 안건을 놓고 서로 이제 조율을 해보자",
  "뭐 주고 받기를 하자 라는 의미이기 때문에 네",
  "이게 영변 핵시설을 고리로 뭐 그 부분에 대해서 먼저 타결을 이룰 수도 있고 뭐 그런 좀 의미로 해석이 될 수가 있는 거죠",
  "그래서 좀 이에 대해서 김정은 위원장이 만족해 했다 라는 게 어제 케이비에스 보도의 내용이었습니다",
  "어 또한 케이비에스 보도가 또 친서에는 이 삼 차 북미정상회담의 조속한 개최 그리고 우호적 관계를 유지하고 싶다는 트럼프 대통령의 뜻이 담겨 있었다 고도 보도를 하기도 했습니다",
  "어쨌든 음 문재인 대통령이 짐 친서 오간 것도 알고 있고 네네",
  "내용도 알고 있다라고 내용도 알고 있죠",
  "얘기했기 때문에 에 그 와중에 이 삼 차 북미정상회담의 가능성 그리고 또 좁힐 수 있는 수준까지도 네네",
  "얘기를 해서 기대가 좀 더 높아지네요",
  "두 번째 소식 볼까요? 네",
  "국가가 친일파 이해승의 후손을 상대로 낸 토지환수 소송에서 사실상 패소했다 라는 소식이 전해졌습니다",
  "이해승이라는 이름이 낯익지 않아요",
  "어 이해승은 조선의 왕족입니다",
  "이 사도세자의 서장자인 은언군의 오 대 손인데요",
  "사도세자만 귀에 들어오고 그냥 뭐 왕족이라고 보시면 될 거 같애요",
  "그런데 왕족인데 어 일제가 조선을 침탈하기 시작한 이후에 친일파가 됩니다",
  "예전에는 많이 그랬죠. 왕족들이 네",
  "일제에서 이제 후작 작위를 받았고 또 같은 해에 이 조선 귀족관광단 이란 것을 꾸려서 그 일본으로 건너가서 일왕에게 감사 인사까지 한 사람입니다",
  "어 그리고 안중근 의사가 저격을 했던 그 이토 히로부미의 묘소를 참배하기도 했구요",
  "천구백십이년에는 어 훈장 같은 것도 일제로부터 받았습니다",
  "어 이후에 이제 일제를 등에 업고 상당한 재산을 모았는데 어 집이 얼마나 으리으리했는지 그 이해승의 집을 방문한 어떤 사람이 가서 아 집안의 경치가 좋다",
  "보통 집에 가면은 아 집을 잘 꾸며놨다 라는 네",
  "어 집에서 이제 경치가 좋다 라는 말을 했다는 거죠",
  "바깥이 워낙 넓었단 얘기네요",
  "어 지금 이제 서울 홍은동에 있는 그랜드 힐튼호텔 여기가 이해승 후손의 소유입니다",
  "어 이 땅이 이천십년 그 조사 당시 시가로 삼백이십이억 원에 달했는데 뭐 이 땅을 포함해서 이해승의 그 땅 가지고 있는 토지가요",
  "이 친일파 재산 환수 대상 중 가장 넓고 비싼 땅이었다고 합니다",
  "어 이에 친일반민족행위자 재산조사위원회가 그 이해승의 땅을 친일재산으로 보고 국가에 귀속시키려고 했는데 어 하지만 그의 후손인 그 이우영이 자신의 조부가 친일파가 아니다 라면서 소송을 냈고 어 법원이 이 주장을 받아들여서 국가 귀속 결정을 취소 했었습니다",
  "아 이미 국가 귀속 결정을 취소한 취소했었는데 네",
  "이걸 가지고 다시 정부가 네",
  "소송을 낸 거예요? 또 소송을 냈습니다",
  "왜냐면 이 법원이 이해승을 친일파로 보지 않은 이유가 이 작위수여만으로는 한일합병의 공이 있었다 이렇게 추단할 수 없다라는 이유 때문입니다",
  "그 친일반민족행위자 재산의 국가귀속에 관한 특별법을 보면 이 항일 한일병합의 공으로 이 작위를 받거나 이를 계승한 자를 이 재산 귀속 대상의 친일반민족행위자 그러니까 뭐 한일합 한일합병의 뭔가 그 공을 세워서 기여를 네",
  "했다라는 이유로 작위를 받았어야 된다는 거죠",
  "그런데 근데 이것만으로는 뭐 그게 이제 잘 드러나지 않는다 라는 거죠",
  "친일파에 대한 규정을 너무 쫍게 해놨었네요? 네. 너무 좁게 해 놓은 겁니다",
  "그니까 친일파라는 규정은 뭐 누구나 할 수 있지만 근데 이 재산을 환수하는 거다 보니까 이 규정을 굉장히 좀 좁게 해놓은 거 같은데 네",
  "어쨌든 이 이해승의 후손의 이런 재판에 대해서 그 이해승 후손의 손을 들어줬던 사람이 어 바로 현재 이 사법농단 혐의로 재판을 받고 있는 박병대 전 대법관이었습니다",
  "어 그런데 이후에 이 법을 국회에서 개정을 했습니다",
  "이 사실이 알려지니까 아니 어떻게 이케 친일파의 규정을 좁게 할 수 있냐 예",
  "라는 여론이 들끓었고 어 그래서 이 한일합병의 공으로라는 부분을 삭제를 했습니다",
  "어 그리고 이 조항이 삭제가 됐고 또 소급할 수 있다 라는 내용이 또 법안에 또 들어갔어요",
  "정부가 다시 이 땅을 국고로 귀속시키기 위해서 소송 소송을 낸 건데요",
  "어 하지만 지난해 서울북부지법이 어 이미 확정된 판결이니까 소급 적용할 수 없다라면서 다시 이해승 자손 손을 들어 줬구요",
  "어 그리고 오늘 서울고등법원이 같은 판결을 내렸습니다",
  "아 일사부재리라고 본 거군요",
  "그래도 또 일부는 국가가 환수됐다는 얘기가 있는데 뭐 이건 무슨 얘기예요? 네",
  "일부를 환수했는데 이게 총 이해승의 피 땅이 백구십이 필지라고 하더라고요",
  "그런데 이 중에서 일 필지 네 사 점 사 제곱미터니까 한 평이 조금 넘는 규모만 국가에 환수를 해라",
  "네. 이게 결론이 나왔습니다",
  "그건 또 왜요? 아 왜냐면 예",
  "이게 그 법이 만들어지 그 법을 만들 법을 개정하기 이전에 어 한번 이제 국가가 청구를 했잖아요",
  "환수를 했는데 그때 환수를 하지 않았던 땅이 하나가 더 있었어요",
  "아~ 그래서 그거 같은 경우는 일사부재리 원칙에 적용되지 않기 때문에 이 부분은 국가에 환수를 하라라고 재판부가 결론을 내렸던 겁니다",
  "그 전에 국가가 소송에서 졌던 땅은 백구십일 필지였고 네네",
  "거기 말고 일 필지가 더 있었는데 그거만 요번에 해당이 돼서 네",
  "어~ 이거는 국가가 환수하라고 했다",
  "그리고 이 일 필지와 함께 뭐 이미 땅을 처분해서 얻은 이익 그니까 이것도 역시 같은 의미로 삼억 오천만 원 정도가 있는데 이것도 국가에 반환하라고 판결을 했습니다",
  "만약에 그 한일합병의 공으로라는 그 대목이 법에 없었으면 네",
  "그랬으면은 이 땅은 삼백억이 넘는 다 네. 국가로 귀속할 수가 있었던 것이죠",
  "국고로 환수시킬 수 있을 텐데 네",
  "그래서 이해승의 땅이 삼백억 이상의 가치를 지니고 있기 때문에 이 항소심의 취지는 원고 패소이긴 하지만 이 사실상 국가가 진 것과 다름없다",
  "좀 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "오늘 사건사고 소식이 좀 들어와 있어서 이를 좀 전해 드리도록 하겠습니다",
  "어 일단 뭐 아 쪼금 전에 나왔던 소식인데 은평에 있는 초등학교에서 불이 나서 현재 지금 아 예예",
  "피해자가 몇 명이나 있는지 조사 중이라고 합니다",
  "일단 연기를 마신 선생님 두 명이 확인이 됐는데 지금 그 안에서 혹시 다른 피해자가 있는지 조사 중이라고 하구요",
  "어 그리고 조지아라는 나라에서 한국인 관광객이 사망했다는 소식이 들어왔습니다",
  "옛날에 그루지야라고 불리던 데죠? 네. 러시아 이름으로 그루지야인데요",
  "이 조지아의 수도 트빌리시에서 현지 단체 관광 중이던 한국인 두 명이 붕괴 사고를 당해서 이 중의 한 명이 사망하고 이 다른 한 명이 크게 다쳤다 라고 합니다",
  "아유 해외에서 이렇게 다친 분들이 생기네요",
  "다리였는데 이 다리 위가 강한 바람이 불어 가지고 철근 구조물이 붕괴했다고 하더라구요",
  "그래서 추락했는데 이 단체 관광을 주도한 그 주관한 이 한진관광 측에서는 돌풍으로 교회 외부의 보수공사용 벽면 철근 구조물이 무너지면서 이 교회 밖에 대기하고 있던 단체여행객 중 예순일곱 살 남성이 언덕 아래로 추락해 사망했다 라고 밝혔습니다",
  "어~ 그리고 그리고 다친 분은 네",
  "다친 분은 이 가이드였습니다",
  "아~ 이 부상을 당한 사람이 이 관광객과 함께 있다가 어 같이 피해를 당했는데 다른 한국인 관광객들도 있었지만 교회 내부를 관람하고 있어가지고 다른 피해는 없었다 라고 합니다",
  "또 다른 사고 소식도 있어요? 네",
  "또 다른 사고 소식도 있는데요",
  "오늘 오후에 이 제주 서귀포시 안덕면 사계항에 정박 중이던 이 관광용 잠수함이 폭발하는 사고가 있었습니다",
  "폭발을 했어요? 네",
  "열두 시 이십오 분경이었는데 이게 아마 그 사고 원인은 현재 조사 중에 있습니다만 그 잠수함 내부 승객용 의자 고정 작업을 하던 중에 이 배터리가 폭발한 것으로 알려지고 있구요",
  "어 부상자는 스물다섯 살 현 모 씨 그리고 쉰한 살 김 모 씨인데 어 두 사람은 중상을 입었구요",
  "한 명은 경상을 입었습니다",
  "아유 괜찮아지셨으면 좋겠네요",
  "지금까지 이슈 가이드 들었습니다",
  "차현주 프리랜서 기자 나와 있습니다",
  "첫 번째 말 들어볼까요?  누가 이렇게 흥분하셨나요? 거의 랩을 하고 있는데요",
  "강병훈 이 민주당 의원이 오늘 이 국회에서 열린 어 김현준 국세청장 후보자 인사청문회에서 이 질의를 하는 대목이에요",
  "사실 인사 인사청문회면 이 후보자에 대한 자질과 뭐 도덕성 이런 걸 검증하게 마련인데 엉뚱하게 황교안 대표가 지금 소환돼서 쫌 재밌었어요",
  "내용 들어보니까는 외국인 노동자 임금 차별 발언할 때 네",
  "외국인 노동자는 세금 안 내는 거 아니냐 라고 했던 거 국세청장한테 지금 팩트 체크하는 거군요",
  "그 부분이 그 이제 말이 나왔을 때도 크게 논란이 되면서 팩트 체크가 필요하다",
  "이런 지적이 있었는데요",
  "이 요 말 전에 강병원 의원이 한 말을 쫌만 소개해 드리면 이 외국인 근로자가 이천십칠 년 기준으로 한 오십오만 명이 되는데 이분들이 낸 세금이 일조 이천억이 넘는다고 해요",
  "그러니까 한 사람당 산술적으로 이백만 원 넘게 낸 거구요",
  "뭐 이중 근로세독 근로소득세가 절반 이상이라고 하니까 상당히 성실하게 이제 납부를 하고 있다고 볼 수가 있습니다",
  "물론 적법하게 체류하고 있는 사람들 얘긴 거죠",
  "그리고 세액 총액도 매년 늘어나고 있다고 하구요",
  "그러니까 이제 황교안 대표가 외국인은 세금을 낸 적도 없고 우리 경제에 기여한 바가 없다",
  "이렇게 이야기한 건 명백하게 가짜뉴스다",
  "이렇게 지적을 하면서 어 원외 인사고 그니까 국회의원이 아니고 정치 신인이기 때문에 그니까 황교안 대표가 잘 몰라서 그런 것일 수 있으니까 가르쳐 줘라",
  "이렇게 얘기를 해서 가서 설명 좀 잘해라",
  "또 의문의 일 패를 당하고 있는 듯한 모습이구요",
  "물론 한국당에서는 뭐 가짜뉴스란 말은 지나치다",
  "외국인들이 뭐 한국에 오기 전까지는 우리나라에 기여한 게 없는 게 아니냐 이렇게 쫌 이 그런 발언을 하면서 황교안 대표를 엄호해서 뭐 인사청문회가 아니라 그냥 현안 질의 같은 느낌도 있었습니다",
  "박영선 장관 후보자 청문회 때 그때 네. 맞습니다",
  "그때도 황교안 대표가 소환됐었는데 이번에도 또 그런 양상이네요",
  "확실히 뉴스메이커는 뉴스메이커입니다",
  "윤석열 검찰총장 후보자 때도 소환될 거다",
  "이런 얘기 나오던 데 그럴 꺼 같네요",
  "한국당 의원들 청문회 참석해서 뭐 따르 달리 한 얘기들 있습니까? 쟁점 뭐 나온 게 있어요? 네",
  "이게 그 김현준 후보자가 큰 흠결은 없는 없다는 게 대체적인 평가라서 뭐 별다른 논란은 부각된 게 없었습니다",
  "그리고 주로 정책질의에서 이제 집중이 됐는데 근래 보기 좀 드문 청문회라고 볼 수 있구요",
  "국세 업무 중에 관심이 높은 게 탈세나 뭐 고액 체납 이런 거잖아요",
  "그래서 최근 특히 정태수 전 한보그룹 회장이 뭐 사망했다",
  "이런 논란과 관련해서 체납세액이 지금 관심이 높은데요",
  "요걸 좀 어떻게 징수할 것이냐 은닉재산 어떻게 찾을 것이냐 이런 질의가 있었고 네. 수천억 원이던데 네. 한 이천이백 억 정도 됩니다",
  "그랬더니 김현준 이 국세청장 후보자가 악의적인 탈세에는 단호히 대응하고 이 정태수 전 회장의 그 은닉재산도 철저히 환수하겠다",
  "어~ 이렇게 국회 들어와서 야당이 자기 역할 하면 되는데 네. 오늘 보기 좋은 필요",
  "그러게요. 필요한 것만 또 하겠다고 하니까 그것도 문제예요",
  "선별적 예. 다음번 말 들어볼까요?  어 이거 이건 또 누구 목소립니까? 네",
  "이게 올해 이월에 공개됐던 조현아 전 대한항공 부사장의 어 목소리 아 그 남편한테 입니다",
  "소리 지르던 그 내용이군요",
  "지금 현재 박 남편 박 모 씨와 이혼소송 중인데요",
  "이 남편 박 모 씨가 이 조현아 전 부사장을 어 아동학대 그리고 폭행 혐의로 고소를 하면서 이 공개한 영상이에요",
  "어 이게 오늘 그런데 왜 오늘 이게 이게 또 이슈가 되고 있나요? 네",
  "오늘 이제 경찰이 검찰에 이 사건을 수사한 결과를 기소 의견으로 송치를 했습니다",
  "그러니까 이 쌍둥이 아들들에 대한 학대 혐의가 있고 그리고 남편을 폭행한 것도 사실이다",
  "경찰이 이렇게 판단을 한 건데요",
  "실제 영상을 보면 그러면서 이 영상을 증거로 같이 제출했군요",
  "이 영상을 많이들 보셨을 거 같은데 사실 보기 상당히 불편합니다",
  "이 더 심화한 대목도 있는데 그 부분은 좀 잘랐어요",
  "그런데 뭐 아이를 향해서 막 이렇게 소리를 지르면서 나가 나가 뭐 이렇게 얘기를 하기도 하고 앞에는 집안 살림이 부서진 게 그냥 막 널려 있기도 하거든요",
  "그리고 뭐 남편을 향해서 뭐 죽어 죽어 이렇게 소리를 치기도 하는데요",
  "어 정말 영상과 사진을 보면 이 상습적인 폭행이 있었고 아이들도 좀 고통을 받았겠다",
  "물론 조현아 씨는 이 혐의를 부인하고 있습니다",
  "남편이 이 조현아 전 부사장을 지난 이월에 고소할 때 사실 이거 말고도 그니까 폭행이나 뭐 이런 거 말고도 또 다른 혐의도 있었죠? 네",
  "사실 조현아 전 부사장이 송사가 굉장히 많아서 약간 정리가 필요한데요",
  "이 이월에 고소할 때 예",
  "이월에 진행되는 것도 있고요",
  "이월에 이제 고소할 때 업무상 배임 혐의 그니까 회삿돈을 어 뭐 이렇게 달리 썼다",
  "이런 혐의도 있었고 또 강제집행 면탈 혐의도 있었어요",
  "강제집행 면탈은 뭐죠? 네. 강제집행면탈이 말이 좀 어려운데요",
  "요거는 불기소 의견으로 검찰에 송치가 됐는데 그니까 강제집행을 피하려고 재산을 빼돌리는 행위를 얘기를 합니다",
  "그니까 이혼소송을 진행을 하면서 혹시나 이제 재산 분할에 대비해서 돈을 빼돌렸다",
  "이렇게 주장을 하면서 아 가지고 있던 돈을 재산을 빼돌렸다",
  "근데 이제 그게 혼인 전에 이제 형성된 재산이기 때문에 경찰에서는 해당하지 않는다",
  "이렇게 판단을 한 거구요",
  "그럼 빼돌리긴 빼돌렸는데 그 대상이 아니다라고 지금 판단을 한 거군요",
  "그리고 한 열흘 전쯤에 그니까 지난 십삼일날 어 명품 등을 이제 그 대한항공을 통해서 밀수한 혐의로 조현아 씨와 또 이 엄마인 이명희 전 일우재단 이사장이 징역형과 함께 집행유예를 선고를 받았었구요",
  "또 이제 송사가 진행 중인 게 필리핀 가사도우미를 불법적으로 고용한 혐의도 받고 있습니다",
  "어 근데 이건 지금 이 그 재판이 진행 중입니다",
  "당분간 음 계속해서 좀 송사를 지켜봐야 될 상황이네요",
  "대한항공 네. 그렇습니다",
  "가족에 대해서는 여기까지 듣겠습니다",
  "광화문광장이 천막 전쟁으로 몸살을 겪고 있습니다",
  "대한애국당 지금은 이제 우리공화당이 됐는데요",
  "사십칠 일 만인 어제 서울시에서 강제 철거에 나섰습니다",
  "오늘 우리공화당이 다시 천막을 설치하면서 긴장감이 고조되고 있는데요",
  "서울시에서 이 천막에 대해서도 다시 한번 행정 대집행을 하겠다 라고 해서 충돌이 불가피할 전망입니다",
  "우리공화당의 공동대표시죠",
  "조원진 의원 연결해서 이 우리공화당이 천막을 또 친 이유 좀 직접 들어보겠습니다",
  "의원님 나와 계시죠? 네. 조원진입니다",
  "아 안녕하세요? 네",
  "예. 지금 어디 계세요? 지금 국회에 있어요",
  "아~ 지금은 국회에 계시군요",
  "상임위가 있어서 예예",
  "어 먼저 이것 좀 여쭤볼게요",
  "그 대한애국당에서 우리공화당으로 당명 바꾸셨잖아요? 네네",
  "박근혜 전 대통령 뜻에 따라서 이름을 정했다",
  "이렇게 의원님이 얘기를 하셨는데 뭐 박근혜 박근혜 대통령하고 교감을 하고 있습니다. 예",
  "어 되게 궁금해 하시더라구요. 청취자들이 예",
  "박근혜 전 대통령의 뜻이 직접 전달됐다 라는 건가요? 글씨가요? 아니요. 뜻이 아 예예. 그거는 제가 매주 네",
  "박근혜 대통령한테 일주일에 매주 편지를 좀 계속 쓰고 있는데요",
  "그게 뭐 이 년 가까이 되는 거 같애요",
  "그런데 뭐 그렇게 하면서 여러 가지 의사를 전달하고 네",
  "거기에 따른 뭐 여러 가지 말씀들 그 생각하시는 거를 유영하 변호사를 통해서 잘 듣고 있습니다. 예",
  "그니까 의원님은 편지를 쓰고 거기에 대한 답은 유영하 변호사를 통해서 듣고 계시다",
  "그런 의미인가요? 뭐 전체 전체 답은 아니고 네",
  "뭐 여러 가지 교감할 수 있는 내용들은 네",
  "근데 이 공화당이라는 이름은 그 박근혜 전 대통령이 에 이렇게 하라고 그러면 육성으로 지시를 하셨다는 건가요? 그 육성 지시를 제가 어떻게 압니까",
  "근데 유영하 변호사가 근까 뭐라고 우리 표현으로 하면은 네",
  "어~ 우리공화당 네",
  "어 우리공화당 이런 입장에 대한 그런 편지에 대한 그런 교감을 가지고 있다",
  "요 정도로 정리하면 되겠어요",
  "어떤 분은 뭐 글씨를 써줬다 카는데 그건 아니구요",
  "그니까 유영하 어쨌든 유영하 변호사를 통해서 들으셨다는 거죠? 네",
  "네. 그러면은 다음 총선 때 네",
  "어~ 박 전 대통령이 아마 일 호 당원이 돼서 선거에 에~ 같이 할 거다 라는 얘기를 하셨는데 일 호 당원이 되는 거는 어떤 과정을 통해서 되는 겁니까? 가입신청서를 내나요? 아뇨. 본인이 네",
  "예를 들어서 우리공화당에 내가 일 호 당 당원으로 네",
  "그러면 우리가 일 호 당원을 비워놨기 때문에 네",
  "일 호 당원으로 모시는 거죠. 예",
  "예예. 그런데 그 뜻도 그럼 본인의 의지가 의지가 필요한 거죠. 예",
  "예. 뜻도 전해 받으셨나요? 아직 그 뜻은 못 받으셨나요? 그것은 본인의 결정이기 때문에 제가 말씀드릴 수 있는 사항은 아닌 거 같애요",
  "그죠? 아~ 그러면은 그렇게 하고 싶다는 뜻만 편지로 또 전하셨나요? 어~ 아무튼 그 뜻은 전달했어요. 예",
  "그런데 옥중에 계시면서 이 총선에 관여하시는 거 이게 어 신고 우리공화당에 도움이 된다고 지금 판단하시는 거죠? 옥중에 계시면서 네",
  "아무튼 대외적으로는 아무런 말씀을 안 하시잖아요? 예",
  "그런데 지금 나라가 상당히 어렵다는 입장을 아시고 계실 거 아닙니까? 많은 분들의 편지를 받고 뭐 보 본인 스스로가 그런 부분에 대해서 어~ 여러 가지 생각을 하시고 여러 가지 고려하는 부분이 많다",
  "저는 그래 보고 있습니다",
  "이제 이 천막에 대해서 좀 여쭤보겠습니다",
  "어~ 이 서우 서울시는 이 천막이 불법이라고 계속하거든요",
  "또 치신 거예요? 이천십칠년 삼월 십일날 오늘 제가 상임위에서 방금 진영 장관한테 물었어요",
  "네. 뭐라고 물으셨어요? 삼월 십 이천십칠년 삼월 십일날 다섯 분이 돌아가신 거 아냐고 헌법재판소 앞에서 네",
  "진영 장관 금시초문이라 전혀 모른다고 왜 진영 장관이 국회의원인데 왜 그걸 모르시죠? 지금 현재 장관인데? 그 정도로 이천십칠년 삼월 십일 돌아가신 분들 칠십아홉 분의 부상당한 분들은 언론 방송에서 외면 해버리고 묻어 버렸습니다",
  "그런데 분명하게 이천십칠년 삼월 십일 박근혜 대통령 탄핵 되는 그날 탄핵을 반대했던 국민들이 태극기만 들고 폭력 비폭력투쟁을 하다가 돌아가셨어요",
  "그것은 구십구 프로의 국민들이 모릅니다",
  "왜 모를까요? 언론 방송이 묻어버렸어요",
  "아~ 의원님 그런데요",
  "사람이 한 사람이 죽는데도 네",
  "이것은 제 얘기가 아니고 소방청 자료를 얘기하는 겁니다",
  "네네. 의원님 소방청 자료를 네",
  "그래서 그 진상규명을 해야 된다는 입장에서 우리가 광화문에다가 천막 당사를 채린 겁니다",
  "근데 이제 이 어~ 우리공화당이죠. 이제는 네네",
  "그러니까 에 의원님은 또 의원이시고 당의 대표시고 그러니까는 이렇게 오늘처럼 국회에서 활동하시면서 알릴 수 있지 않았을까요? 이게 지금 불법으로 제가 지금 허가를 받지 않고 설치한 게 아니요. 제가 문제라서 이 년간 우리가 네",
  "알릴려고 노력을 많이 했구요",
  "제가 국정 저저 소방청 자료를 어떻게 받았겠어요? 작년 국정감사에서 이 문제를 김부겸 장관한테 명확하게 따졌어요",
  "삼월 십일날 이천십칠년 삼월 십일일날 돌아가신 거 아느냐? 자긴 몰랐다",
  "행자위 행안위 국회의원 아무도 모릅디다",
  "그런데 언론 방송도 한 줄 안 실어줬어요",
  "죽음에 있어서 좌와 우는 없는 겁니다",
  "생명의 존중은 좌와 우를 뛰어넘는 거잖아요",
  "그런데 이것을 아무도 알려도 안 실어주기 때문에 우리가 광화문으로 가져와서 이슈화를 시킨 겁니다",
  "근데 집회의 자유라는 것도 굉장히 중요한데 인제 문제는 그래도 법적 절차를 거쳐야 되는 거 아닌가 싶어서요",
  "아니요. 광화문에 네",
  "지금까지 불법적으로 집회를 했던 좌파단체들은 대단히 많습니다",
  "대단히 많은데 그거에 대한 행정대집행을 한 번도 한 적이 없어요",
  "의원님 그러면 이 문제는 네",
  "이 문제는 뭐냐? 이번에 박원순 시장의 행정 대집행은 형평성에 맞지 않습니다",
  "좌파들이 행정 대집행 좌파들이 불법 점거해서 했는 사례가 삼 년 박원순 시장 임기에 대단히 많습니다",
  "그런데 우리가 불법만 한 게 아니잖아요",
  "그러면은 그 사람들을 벌금을 내고 우리는 오늘 제가 말씀드리면 어제 아침이잖아요",
  "우리 이백 명 있는데 서울시 공무원 오백 명 용역 깡패 사백 명 경찰 이천사백 명 삼천삼백 명이 이 행정 대집행에 참여했어요",
  "그러고 무자비하게 폭력을 가했습니다",
  "그래 서른여덟 명이 엠브란스 일일구 에 실려 가서 병원에 있습니다",
  "저희가 인제 그 뉴스를 통해서 알고 있구요",
  "근까 불법은 뉴스는 잘 보셨어요? 예예. 불법은 뉴스는 제가 볼 때 우리가 폭력했다 카던데 우리가 폭력한 게 없는데? 아니요",
  "우리나라 그 아시잖아요",
  "의원님 근데 저기 예 와이티엔 영상 같은 데 보니깐요",
  "그 지지자들이 어 물도 던지고 그리고 스프레이도 뿌리고 뭐 이런 장면들이 나와서 그 사람들은 의원님이 예 폭력이 없었다고 한 거는 사실과 다른 부분이 잡혀 있더라구요",
  "그 사람들은 쇠망치 들고 꼭괭이 들고 나무 막 나무 파이프 들고 이렇게 들어온 거예요",
  "우리가 거기에 저항하는 게 물 뿌린 게 그게 잘못된 겁니까? 예",
  "어쨌든 이 부분은 이제 영상으로 채취가 아니 언론이라는 게 예",
  "언론이라는 게 그 사람들이 어떻게 행동한 거는 싣고 거기에 저항을 이렇게 했다 하는 게 맞잖아요",
  "네. 인제 일방적으로 그 사람들의 행동은 다 빼고 이렇게 저항했다",
  "이것만 실으면 되겠습니까? 예",
  "의원님 그러니까 이 부분은 아마 영상으로 다 채취가 됐으니까 채증이 됐으니까 시시비비가 가려질 거 같구요",
  "어쨌든 말씀이 이게 천막을 친 건 원칙적으로 불법이긴 하지만 형평성에 문제가 있다",
  "이 청 강제철거에 들어간 거는 이런 말씀이신 거죠? 또 하나는 우리는 정당이잖아요",
  "정당의 자유 활동은 헌법으로 보장돼가 있습니다. 헌법으로 그 헌법적인 가치를 서울시의 조례라든지 어 행자부 장관의 공문으로 그 가치를 뛰어 넘을 수는 없어요",
  "저희들은 그런 입장을 충분히 가지고 있고 우리는 정상적인 정당 활동을 하고 있는 겁니다",
  "정상적인 거기에서 예",
  "정상적인 이제 어 정당 활동을 하신다고 하는데 문제는 서울시에서 어~ 네",
  "굉장히 민원이 많이 들어 왔다고 하구요",
  "실질적으로 그러면은 내부 적으로 그 광장에 나가신 분들도 굉장히 불편하다라는 말씀들을 하시드라구요",
  "아 그 그거는 대단히 왜곡됐어요",
  "우리가 시비를 건 게 아닙니다",
  "우리하고 생각을 달리 하는 좌파들이 와서 얼굴에 침 뱉고 미국식 욕을 하고 그다음에 어 사람을 어 욕하고 이런 식으로 우리 그렇게 해서 다툼이 있은 거지",
  "이거를 일방적으로 사건이 터졌으니까 우리 때문에 사건이 터졌다",
  "이거는 서울시가 완전히 왜곡한 거예요",
  "그런 그 왜곡을 가지고 지금 얘기하시는 것은 잘못됐다",
  "어쨌든 여기가 그 통행로고 절대 사용 금지구역이기 때문에 에~ 어쨌든 불법이었고 그래서 강 행정 대집행에 들어갈 수 있는 근거는 되는 거 잖습니까? 그렇지 않습니다",
  "행정대집행에 여러분들이 오늘 오셔서 네",
  "서울시에서 큰 나무를 갖다 놨어요",
  "그것이 통행로를 막고 있습니다",
  "지금 우리가 통행로 라는 거 다 거짓말입니다",
  "우리 통행로 바깥에 있어요",
  "지금 지금은 분수대 위에 이뜨 있으시다면서요? 서울시가 서울시가 그죠? 서울시가 갖다 놓은 트리 같은 큰 나무가 오히려 통행로를 막고 있습니다",
  "그러면 서울시의 그 트리가 막는 통행로는 통행로가 아니라 그러면은 우리 있는 자리도 통행로가 아닌 겁니다",
  "그니까 지금은 인제 분수대에 치셨는데요",
  "어 그러면은 인제 행정 대집행이 다시 진행될 텐데 그것도 또 물리적으로 막으실 건가요? 저희들은 제가 오늘 좀 행안위가 얘기를 했어요",
  "이 이 사건은 이천십칠년 삼월 십일 사건은 문재인 정부 때 일어난 게 아니다",
  "이건 황교안 대행 때 일어난 거예요",
  "그런데 왜 문재인 정부의 어 그 박원순 시장이나 박원순 시장은 직무유기가 좀 있어요",
  "그런데 왜 이쪽에서 자꾸 우리한테 공격을 하느냐는 거야",
  "지금 이 문제는 사람이 돌아가신 거 아닙니까? 그러면 억울하게 사람이 다섯 사람이 돌아가신 문제가 중한 겁니까? 통행로를 막고 그거 진실을 밝히는 게 옳습니까? 어느 게 옳습니까? 예",
  "그 공당의 행위는 짐 의원님이 국회에서 말씀해 주시면 되고 또 정치적인 행위를 꼭 그렇게 으 도로를 점거해서 어 밝힐 수 도로 점거가 아니라 밝혀야만 하는 건 아니잖아요? 아니 그 도로 점거가 아니라 오늘 와서 네네",
  "기자한테 와서 보라 그러세요",
  "박원순 시장이 우리 집회의 텐트를 못 치게 막아놓는 그 트리가 나무가 오히려 도로를 방해하고 있어요",
  "그러면 박원순 시장 자체가 지금 통행로를 막고 있다는 거 아닙니까? 예",
  "그럼 우리한테 얘기가 맞지 않는 얘깁니다",
  "어~ 어쨌든 음 철거에 들어간 비용이 지금 약 이억 정도라고 해서 박원순 시장이 오늘 조원진 그 대표님의 월급을 가압류 해서라도 끝까지 받겠다",
  "이렇게 얘기했는데 거기에 대해서는 코메디입니다",
  "어떻게 생각하세요? 네? 코메디에요",
  "서울시의 수돗물에 문제가 있으면 서울시장한테 월급 가압 가압류합니까? 코메디 같은 얘기 하고 있는 거예요. 그거는 그건 일고의 가치가 없는 얘깁니다",
  "어 변상금들을 냈잖아요? 변상금 저는 당 대표에요. 당 대표 예예",
  "당 대표는 당의 일을 어 수립하고 집행하고 당원들의 의견을 모아서 이걸 할 건지 말 건지 우리 당 지도부가 하는 거예요. 그거는 예",
  "원래 그 그러면 당 문제가 있으면 당 대표가 그 집회의 지도부가 책임을 지는 거잖아요",
  "아니 서울시장이 잘못하면 그러면 그 손해배상은 서울시장이 다 냅니까? 그 그거 잘못됐잖아요",
  "지금 형평성의 문제가 좀 있는 거 같은데요",
  "그니까 똑같이 비교하는 건 좀 문제가 있는 거 같은데요",
  "그거는 제가 볼 때 그래서 그니까 의원님은 이거를 낼 낼 의무가 없다 라고 지금 생각을 하시는 거예요? 아니 당연하죠",
  "법정들이 당의 대표가 당의 어 행위에 대해서 모든 법적인 어 손해배상 책임을 진다 카면 그건 누가 당 대표 할 수 있습니까? 예",
  "지금 텐트를 철거하면은 그거의 두 배 그다음 번에 또 두 배로 치겠다고 해서 지금 두 배로 치신 건가요? 정확하게 두 배로 친 거예요",
  "왜냐하면은 텐트 큰 텐트 하나를 쳐야 되는데 네",
  "큰 텐트가 없어서 작은 텐트를 연결해서 쳤기 때문에 그건 하나로 보면 되는데 네",
  "정확하게 네 개 쳤습니다",
  "그러면 요거 만약에 철거당하면 또 여덟 개 치시겠다는 생각이신가요? 여덟 개 칠 겁니다. 예",
  "언제까지 그렇게 하실 생각이세요? 진상규명하자 그러면 되는 거예요",
  "제가 국회에서 이 삼 일공 희생자 다섯 분에 대한 네",
  "특별법 법안을 지금 발의를 하고 있거든요",
  "예~ 아마 다음 주 정도는 될 거 같은데 국회는 국회대로 특별법을 통해서 진상조사를 하고 오늘 행자부 장관이 조사하겠다니까 그건 조사하고 그죠? 예",
  "그다음 서울시도 빠질 필요가 없어요",
  "서울시도 참여해가지고 진상규명을 하자",
  "이러면 저희들 바로 철거합니다",
  "서울시에서 고맙습니다",
  "진상규명에 들어가면은 바로 철거하겠다 라는 말씀까지 듣고 좀 뭐 그렇습니다. 예예",
  "서울시의 박원순 시장이 무리하게 그래 할 필요 없어요",
  "박원순 시장은 자 이거 진상 사람이 다섯 사람 죽었다니까 진상규명해보자",
  "이렇게 하면 우리 내일이라도 철거합니다",
  "우리공화당의 조원진 공동대표였습니다",
  "어~ 오늘 하루 종일 그리고 앞으로도 당분간 이 천막전쟁 얘기가 시끄러울 거 같애서 당사자인 조원진 의원 인터뷰 연결 했는데요",
  "쫌 길어지긴 했지만 어 할 얘기 좀 들을려고 어 했습니다",
  "조원진 의원 인터뷰 듣고 정말 많은 분들이 의견 보내주고 계신데요",
  "어 여기에 대해서는 조만간 서울시 측의 입장도 들어보도록 하겠습니다",
  "잠시 후 치여 일곱 시 육 분에 돌아오겠습니다",
  "제주에서 일어난 고유정의 전남편 살인사건 벌써 한 달이 됐거든요. 사고가 발생한 지 사건이 발생한 지 피해자 시신조차 지금 찾지 못하고 시간이 흘러가고 있구요",
  "경찰 수사하고 이 대처에 대한 문제점들만 계속 지금 드러나고 있는 상황입니다",
  "어제는 이 수사를 담당했던 제주 동부경찰서에서 부실 수사 논란에 대해서 인제 해명하는 글을 올렸는데요",
  "오히려 이 해명 때문에 논란이 더 커지고 있는 상황입니다",
  "그 해명에 대한 팩트체크도 좀 하구요",
  "이런 대안 대응이 옳은 건지 전문가하고 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "수서경찰서의 백기종 전 팀장님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 백기종입니다",
  "이건 전문가의 지금 조언이 필요한 거 같애서요",
  "예. 그 제주 경찰이 올린 글 보셨을 텐데 네. 봤습니다",
  "예. 현장검증을 안 했는데 그 안 한 이유가 어~ 현 조리돌림 예. 현대판 조리돌림을 피하기 위해서다라고 했는데 예",
  "이게 도대체 무슨 뜻입니까? 네. 조리돌림이라고 하는 부분은 이제 지금도 행해지는 나라도 있고 또 우리나라에서도 일부 있긴 한데 조리돌림이 뭐냐면 네",
  "어떤 죄를 지은 죄인을 그 여러 사람 앞에서 세워서 공개 망신을 주는 이런 형태를 이제 조리돌림이라고 하거든요",
  "근데 지금 이 부분은 굉장히 부적절한 해명입니다",
  "이게 현장검증이라고 하는 부분은 범죄혐의가 있는 사람이 그 범죄가 인정이 된 상태에서 실황조사서를 작성해서 법정에서 중요한 어떤 임의성이 있는 그런 범행의 재연을 실황조사서로 옮기고 채증이나 동영상이나 사진 촬영을 해서 증거 자료로 활용하는 중요한 그 수사 일환 중의 하나이거든요",
  "그럼에도 불구하고 강력 사건 전 남편을 살해한 그리고 사체유기를 한 이런 어떤 악질적인 범죄피의자를 조리돌림 우려가 있다라고 해서 이거 현장검증을 안 한다? 이건 굉장히 부적절한 해명이면서 또 어떻게 보면 어~ 해야 될 일을 하지 않은 어떤 그 직무 유기적 요소도 있다",
  "게다가 그 현장검증의 필요성을 느끼지 못한 또 다른 이유로 이 증거가 충분했기 때문이다",
  "범죄 입증에 필요한 디엔에이나 씨씨티브이 영상 등이 있었다라는 건데 증거가 충분하면은 현장검증을 생략해도 되는 건가요? 아 현장검증은 네",
  "반드시 강력 사건에 있어서 거쳐야 되는 수순이구요",
  "물론 그 피의자가 어떤 병원에 입원을 하거나 정신질환으로 질환으로 현장검증을 재연을 할 실황조사를 작성할 수 없는 사람 같으면 하지 않아도 수사보고서를 써서 대체를 합니다",
  "그럼에도 불구하고 고유정 같은 경우에는 전혀 그런 상황이 아니었잖아요",
  "물론 모든 증거가 모두 확보가 됐다고 하더라도 또 피의자가 범행 사실에 대해서 시인을 했단 말이에요",
  "그렇다라고 하면 이 부분을 결략해서는 안 되고 반드시 현장에 데려 나와서 현장검증을 실시를 하는 이런 형태가 돼야 되는데 이런 부분을 간과를 하고 누락을 해버렸다고 하는 부분은 사실은 비난에서 자유로울 수 없다",
  "아무리 그래도 현장검증을 통해서 오히려 그 과정에서 또 새로운 부분들에 대해서 어 드러날 수도 있을 거 같은데요",
  "예. 또 한 가지는요",
  "음~ 현장에 살인사건인데도 불구하고 폴리스라인이 없었던 게 문제였는데 네네",
  "그 이유에 대해서 경찰은 주민들이 불안해해서 폴리스라인을 설치하지 않았다라고 얘기를 했는데 네",
  "이런 경우도 있습니까? 주민들이 불안해서 세계적으로 이런 세계적으로 이런 사례는 아마 아마 처음일 걸로 저는 생각을 하는데요",
  "살인사건 강력 사건이 나가지고 현장 보존하는 폴리스라인은 네",
  "수사가 종료가 돼서 송치하기 전까지는 그 폴리스라인을 유지를 해야 돼요",
  "그대로 유지해요? 네",
  "그리고 어떤 강력 사건이 났는데 폴리스라인이 처져 있어서 주민이 불안해한다",
  "이 부분은 굉장히 잘못된 거고요",
  "관내에서 강력 사건이 났는데 근처에 주민들이 아 이 사건 빨리 해결하고 명백하게 밝혀내야지",
  "그 폴리스라인이 쳐져 있으니까 불안하다",
  "두려워한다고 하는 부분은 아주 잘못된 해명이고 이런 부분인데 폴리스라인 물론 수사가 종료가 됐고 루미놀 검사라든가 현장검증이 인제 어 현장의 검 감식이라든가 이런 게 끝났다고 하더라도 네",
  "모든 수사가 종료되고 그다음에 송치된 이후에 더 이상 수사할 게 없을 때 폴리스라인을 해제하고 그다음에 그 현장을 집주인에게 돌려줘야 되는 그런 형탠데 사실 지금 이게 무인 그 펜션이잖아요? 예",
  "그러면 일정한 기간 동안 펜션 주인이 요구를 하고 청소를 한다고 하더라도 이거는 그렇게 하면 안 돼요",
  "왜 그냐? 일정한 기간 동안 국가에서 지급하는 수사비가 있어요",
  "그걸로 보상을 해 줘요",
  "아~ 보상이 되는 거니까? 그다음에 수사가 네",
  "보상할 수 있습니다",
  "그 국 국 국가 그 예산 예산으로요",
  "그렇게 하고 그다음에 수사가 종결될 때 이거를 주인에게 돌려주는 이런 형태가 돼야 되는데 수사가 송치되기도 전에 폴리스라인을 거둬버리고 그다음에 주인에게 돌려줘서 현장의 감식이 끝났다고 하더라도 현장이 멸실되게 하는 물청소를 하게 하는 이런 형태는 수사에 아주 매뉴얼에 아주 어긋나는 그런 그 와류를 범했다",
  "예. 마지막으로 팩트체크 하나만 할 게 인제 씨씨티브이에 제주에서 이 비닐봉투를 여러 차례 이 고유정이 버리는 모습이 포착됐다는 건데요",
  "근데 이것도 경찰이 나중에서야 인정했지 않습니까? 네",
  "왜 그랬을까요? 이것도 네 이것도 굉장히 잘못된 겁니다",
  "그니까 그 고유정이 그날 이십칠일날 나와서 나가면서 미리서 구입했던 삼십 개 종량제 봉투 중에 다섯 개의 클린 하우스 인근 클린 하우스에 무언가를 담아서 투기 버리는 게 포착이 됐단 말이에요",
  "근데 나중에 유족들이 이걸 찾아냈어요",
  "그니까 그때까지는 함구하고 있다가 유족들이 이걸 확인했느냐라고 하니까 이 변명이 뭐라고 했냐면 네",
  "그 현장에서 나갈 때 설마 거기에다가 시신의 일부라든가 이런 걸 버렸겠느냐 이불이나 아니면은 이 범행에 사용한 어떤 도구를 버렸을 거 아니냐",
  "근데 이건 지금 이미 확인을 해 보니까 소각장을 거쳐서 이 완전 증거가 멸실이 돼버리고 네",
  "또 흐름 같은 걸 감식을 할 수가 없는 상태가 돼 버렸단 말이에요",
  "그래서 일부에서 제기하는 것처럼 혹시 그 부분에 대한 어 부실한 수사가 노출될까 봐 이게 변명을 한 게 아닌가 하는 그런 어 추측이 합리적인 추론이 가능한데 이런 부분도 정말 솔직하게 그렇게 공개를 하고 부실 수사였다라고 자 자인을 하는 게 오히려 시민들로부터 신뢰를 얻는 또 유족 측으로부터 항의를 받지 않고 이해를 될 수 있는 요소이기도 하거든요",
  "이런 부분에 있어서도 역시 부적절한 대응이고 처신이었다 하는 비판을 할 수밖에 없습니다",
  "아무래도 첫 단추를 잘못 끼우고 나니까는 이렇게 계속해서 변명과 해명을 해야 되고 그게 논란을 낳는 거 아닌가 싶는데 싶은데요",
  "오늘 전문가한테 어 경찰이 내놓는 해명에 대한 팩트체크를 좀 들어봤습니다",
  "예. 백기종 팀장이었습니다",
  "예. 많은 분이 기다리시는 시간입니다",
  "화끈한 정치토크 직설 오늘도 여야를 대표하는 두 분 자리하셨는데요",
  "네. 자유한국당의 정태옥 의원 나오셨습니다",
  "네. 지역구들 얘기해 주십시오",
  "네. 충남 논산 계룡 금산 지역의 김종민입니다",
  "예. 저는 대구 북구갑입니다",
  "일반적으로 대구 북구갑 하면은 어 옛날 경북도청이나 지금 경북대학교가 있는 지역이고 칠성시장 있는 지역입니다",
  "칠성시장은 많이 들어봤습니다",
  "예. 대구에서 이제 서문 시장 다음으로 제일 큰 두 번째로 큰 시장이죠",
  "저렇게 길게 해도 되는 거예요? 아~ 예",
  "인제 시간이 넘어갔습니다. 근데 다음엔 쫌 길게 처음에 얘기하셨어야죠",
  "음 이 얘기에서 좀 길게 얘기해 주시죠",
  "조국 민정수석이 법무부 장관으로 입각할 수 있다",
  "이 얘기가 오늘 뉴스로 많이 올랐는데요",
  "김종민 의원님 뭐 혹시 정보 있으신가요? 아니 뭐 특별한 정보는 없고요",
  "이제 그 조국 수석이 법무부 장관 간다는 얘기는 쪼금 뭐 시 시간이 좀 됐습니다",
  "얘기가 나온 지는 예",
  "어~ 근데 뭐 그게 확실하게 뭐 대통령께서 어떤 결심을 하셨고 뭐 결정이 됐다",
  "이런 차원은 아니고 네",
  "하여간 그런 검토에서 윤석렬 총장 그 조국 수석 아 조국 장관 조국 장관 뭐 이런 인제 그 뭐 얘기가 좀 있었고 네",
  "아마 이제 그게 검토가 실질적으로 된다면 그거는 지금 이제 검경수사권 조정과 공수처 등 이 사법개혁 네",
  "사법개혁이 사실 이게 뭐 패스트트랙 올라간다고 끝나는 게 아니거든요",
  "또 이 아주 복잡한 이해관계 조정이 필요하고 하니까 이 사법개혁 업무의 쫌 원활한 마무리 이런 것들이 좀 시간이 필요하고 또 또 장관 장관이 가서 직접 집행해라",
  "뭐 이런 차원도 하나 있겠고 또 하나는 이제 조국 수석이 갖고 있는 어떤 그 문재인 정부에서의 어떤 상징성 이미지라 할까요? 그게 이제 개혁을 상징하고 있어요",
  "대게 인제 뭐 연령이라든가? 예",
  "아니면 여러 가지 그 메시지라든가? 이런 것도 있지만 어 그 지금까지 검찰 경찰 이 사법개혁과 뭐 적폐 청산 이런 그 문재인 정부의 어떤 개혁 이미지를 어 뭐 내용적으로 뭐 적폐 청산 수사를 더 확대한다",
  "이런 건 아니지만 네",
  "기본적으로 임기 내내 그런 개혁적인 정신 그런 촛불 민심에 대한 개혁적인 화답 이런 기조를 유지하겠다",
  "뭐 그런 어떤 정무적 판단이 뒷받침되면 제가 보기엔 장관 뭐 가능성도 있다",
  "보 볼 수도 있는데 근데 가능성은 어떻게 보세요? 뭐 지금 이제 뭐 거론되는 거 보면 가능성이 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이제 예전 지난 시간에는 왜 부산에 출마하는 게 좋다란 얘기하셨었잖아요",
  "그니까 조국 수석이 장관 얘기가 나온 이후에 제가 항상 같이 들었던 얘기는 당 쪽에서는 부산 출마를 계속 개인적으로 권유를 하고 네",
  "또 이제 그 일각 한쪽에서는 이제 장관으로 사법개혁을 더 해서 어 정부의 어떤 개혁성을 유지하고 뭐 이런 두 가지 얘기가 계속 있었어요",
  "아직도 뭐 최종 결론이라고 보기는 어려운데 하여간 뭐 장관 검토도 상당히 유력한가 보죠? 말하는 거 보니깐  아니 쫌 전에 그렇게 그 의미를 만약에 에 장관으로 간다면 만약에 간다면 간다면 그런 의미가 있다는 거죠",
  "하면서 그런 의미가 있다고 길게 설명을 하셔 놓구서는 근데 인사가요",
  "우리 저 정태옥 의원도 이제 공무원 해보셔서 알지만 인사라고 하는 게 인사권자도 마음대로 잘 안 돼요",
  "언제 어떻게 또 이게 변경될지도 몰르고 네",
  "또 이게 인사권자가 마음대로 하는 게 아니 아니니까",
  "여전히 그러니까 당에서 그 마음대로 하고 있으면서 뭘 또 마음대로 하는 게 아니에요",
  "아우 옛날에 해보셨으면서 그래",
  "마음대로 합니까? 다 의견 모아 가지고 하지",
  "그런데 한 가지만 더요",
  "그니까 당에서는 여전히 총선 출마 쪽을 더 어 원합니까? 그런 의원들이 아직도 많이 있습니다",
  "부산 쪽의 의원들이? 네. 뭐 부산 쪽도 있고 네",
  "다른 쪽 의원들도 조국 수석이 어 총선에 같이 참여해서 함께 네",
  "어 우리 저 민주당의 그 미래를 좀 같이 가자",
  "뭐 이런 의원들이 꽤 많이 있습니다",
  "네. 본인은 아마도 출마보다는 오히려 장관 쪽이 낫겠다라고 생각하는 거 아닌가라는 네",
  "그걸 제가 얘기하긴 어려운데 하여간 네",
  "제 취재 레이더망에는 그렇게 들리는 거 같던데요",
  "그 정태옥 의원님 예",
  "그 조국 수석이 장관 가는 거에 대해서 자유한국당은 어떻게 생각하세요? 오늘은 뭐 비판적인 얘기 나오는 거 같더라구요",
  "일단 바람직하지 않다는 생각을 합니다",
  "첫 번째로는 이분이 그 민정수석을 할 때 보여준 업무능력 그분이 그 인사 검증업무를 할 때 사실 인사 검증에 상당히 실패한 부분이 많았습니다",
  "예를 들어 차관급 인사 검증하는 중에 열한 명이나 중도 그 낙마했고 그리고 열다섯 명의 장관급이 그 이 청문보고서가 채택되지도 않았고 그리고 또 민정수석이 하는 중요한 업무가 이 공직기강 확립인데 김태우 수사관 건 같은 경우 예",
  "이런 게 있고 그다음 또 조국 수석이 쫌 많이 앞장 섰는 심지어 또 월권이라고 이야기할 수 있는 그 개헌 문제를 법무 장관 제 제치고 브리핑을 세 번이나 했거든요",
  "그리고 또 검경 수사권 조정이나 뭐 공수처 이런 것 같은 경우도 다 국민적인 갈등만 그 많이 일으키고 제대로 매끄럽게 처리된 부분이 없기 때문에 업무능력이 없다",
  "오히려 어~ 문책성 인사를 해야 될 분을 영전한다라는 거는 바람직하지 않고 또 두 번째로는 이 전형적인 이게 회전문 인사 그리고 또 아까 김종민 의원께서 적폐 청산을 뭐 이어가기 위해서라 하는데 지금 국민들이 적폐 청산 그 이 정부의 경제 실정에 대해서 아주 넌더리를 내고 있거든요",
  "그래 되는데 똑같은 얼굴을 또 앞에 내는 거 예를 들어서 우리가 개각이라 하는 거는 뭐 저 저 장관에는 적임자인 누구를 앉히는 것도 있지만 사실 아~ 분위기 쇄신이나 국민들에게 새로운 어 분위기 쇄신용인데 그 이제까지 적폐 청산이나 경제 실정이나 뭐 이렇게 해오던 그~ 인물을 그대로 또 앞으로 내세우는 게 과연 어 민주당에서도 좋을지 한 번 어 고민해보는 게 뭐 나쁘지 않다고 저는 생각합니다",
  "네. 조언들 지금 해 주고 계시는데요",
  "네. 그 문제에 대해서는 저는 이제 약간 다른 관 관점 각도에서 말씀을 드리면 뭐 지금 정태옥 의원님이 지적하신 문제가 다 일리가 있는 지적이고 뭐 어떤 공직자가 뭐 잘못하는 흠결이 전혀 없을 수는 없어요",
  "그래서 인제 그중에서 뭐 또 지적할 만한 거는 또 지적하시는 건 좋은데 저는 인제 인사에 있어서 회전문 인사라고 지적하신 부분 있잖아요? 이 부분에 대해서 잠깐 말씀을 드리면 꼭 뭐 조국 수석에 해당되는 건 아니구요",
  "제가 노무현 대통령 때 이제 그 청와대에서 오 년 동안 대통령 모시면서 인사를 하는 걸 쭉 오 년 동안 지켜봤어요",
  "저도 인제 그런 생각이 많이 있었습니다",
  "대통령께서 쫌 여러 사람들을 쓰시면 좋을 텐데 한 번 쓴 사람을 다른 자리에 이렇게 하고 하는 게 그 전부터 계속 김대중 대통령 때도 있었고 노무현 대통령 때도 있었고 그래서 제가 인제 그거에 대해서 어 단지 아 대통령도 자연인이기 인간이기 때문에 인간이 가지고 있는 어떤 그런 인간관계의 한계 있잖아요",
  "한 번 이렇게 같이 인연을 맺으면 그 가까 가까운 사이가 되면 내치기가 어려운 네",
  "뭐 이런 인간적인 한계 아닌가 하는 생각도 해봤는데 한편으로는 뭐 그런 것도 있겠습니다만 한편으로는 이런 점이 있어요",
  "기본적으로 대통령이 오 년 임기를 이제 업무수행을 할 때 아 가능하면 장관이나 중요한 정무직 인사는 오 년 내내 같이 가면 좋고 적어도 그렇게 안 돼도 한 두 번 정도 교체하는 게 바람직하다",
  "이런 전문가들의 의견이 있습니다",
  "왜냐하면 실제로 이 집행업무라고 하는 게 되게 복잡하잖아요",
  "그래서 호흡 맞추고 서로 간에 대화가 되고 이심전심으로 통하는 이런 관계가 형성돼 있는 네트웍이 일을 하는 게 훨씬 효율적이고 또 의미가 있어요",
  "그런데 이거를 보통 우리가 인사를 바꾼 거는 옛날 박정희 대통령 때 전두환 대통령 때는 대개 대통령의 실정을 만회하기 위해서 인사를 통해서 뭔가 분위기 쇄신용으로 민심을 민심을 어떻게 좀 좀 돌리는 이런 용도로 인사를 활용해왔는데 사실은 인사를 그렇게 활용하는 거보다는 보다 책임 있는 업무수행을 위해서는 쫌 시간을 가지고 길게 가는 것도 괜찮다",
  "그렇다면 관련 업무에 있어서 쫌 호흡이 맞는 합이 맞는 그런 그 공직자를 함께 가는 거는 제가 보기엔 그거는 인사 운영상의 선택의 문제라고 봐주시는 게 좋지 않겠나 이렇게 봅니다",
  "정권이 오 년 정권 이래 보면은 처음에 오히려 출범할 때에 다양한 인재를 등용하는 듯해 보입니다",
  "그런데 경제가 실패하고 외교가 실패하고 이렇게 되면은 공격이나 비난이 오면은 결국 믿을 사람은 내 사람밖에 없다 해가지고 양정철 위원장도 어느 공직도 안 맡는다 해놓고 결국 불러들이고 자기 사람 계속 불러들입니다",
  "왜냐 정권이 어려워지고 힘들어지면은 오히려 자기들이 정책을 바꿔 가지고 다시 새롭게 출발할 생각하지 않고 자기 정권의 실패와 정책의 실패를 어 그 뭡니까 자기 사람들로 채우는 것으로서 더 강화시키는 쪽 네. 돌격 앞으로 합니다",
  "그리고 또 이 야당이나 언론의 뭐 비판에 대해서 더 귀를 막고 합니다",
  "그래 되면은 더 그냥 강경한 분위기로 계속 갑니다",
  "그게 인제 이명박 박근혜 정부 때도 거 거의 다 비슷하지 않았나요? 뭐 어느 정부 없이 네",
  "그리고 보면 저 아까 이야기했듯이 뭐 이제 저 자기 측근으로 그래 되면은 결국에는 마지막에 가가지고 아주 안 좋은 모양으로 가는데 이번에 이명박 박근혜 정부를 떠나가지고 기본적으로 정권 말기적인 증세라고 우리가 보통 이야기를 하는데 이 뭐 이런 말이 내가 악담하는 건 아니고 이런 그 조국 수석을 그때 문재인 대통령께서 이 사법개혁을 완수해라",
  "이렇게 이야기했는데 지금 요즘 문제가 되고 있는 것이 패스트트랙 문젠데 이런 거를 이 상당히 책임 있는 분을 이렇게 전면에 내세우는 거는 내 내가 보기에 우리 요즘 표현으로 보면은 돌격 앞으로 하는 거 같은 느낌이 들고 네. 제가 네. 잠깐만요",
  "이 얘기를 사실 그렇게 끌 너무 험하게 말씀하셔 정권 말기 지금 정권이 반도 안 갔는데 어떻게 정권 말기라고 그러시면 너무 그렇죠",
  "정권 말기적 증상이 나타난다고 증세라고 말기가 아니고 아니 말기적 증상이란 결국은 이제 말기랑 똑같단 얘기 아니겠어요",
  "근데 그거는 아니요",
  "지금 돌격 앞으로 하는 모양들이 자 어떤 믿을 만한 공직자를 대통령이 썼어요",
  "정권이 아직 반도 안 지났는데 또 따른 사람으로 교체해야 된다",
  "이건 또 무슨 또 압박이에요. 그거는 네. 알겠습니다",
  "사리에 안 맞는 얘기에요",
  "알아서 알아서 저 내부적으로 잘 생각하세요",
  "김종민 의원은 예 정권 말기적 증상에 대해서 굉장히 지금 예민하게 예",
  "아니 아니 그건 사실이 아니기 때문에 그러지 네",
  "그거에 예민할 것도 없어요. 사실 알겠습니다",
  "요 대목도 하나 짚고 넘어갈게요",
  "조원진 의원 쫌 전에 인제 인터뷰 연결해서 그~ 음~ 이번 광화문 천막 철거와 관련된 얘기를 좀 나눠봤는데요",
  "어 서울시에서는 이제 다시 또 어 친 천막에 대해서도 철거하겠다는 입장이거든요",
  "여당에서는 지금 서울시가 잘하고 있다고 보세요? 아니요",
  "뭐 잘잘못은 제가 모르겠고요",
  "하여간 시민들이 상당히 불편해합니다",
  "그래서 그거는 뭐 우리 정당인 입장에서 정치하는 사람 입장에서 시민들 대변하기 위해서 정치에 뛰어들은 었다고 보는데 그렇게 시민들이 불편해하고 힘들어하는데 그걸 그렇게 고집하는 게 저는 이해가 안 갑니다",
  "그거는 저는 뭐 서울시하고의 마찰이 문제가 아니라 그거는 우리 우리공화당인가요? 네. 우리공화당 우리공화당이 그거는 정말 쫌 현명한 판단을 빨리하셔야 될 거 같아요",
  "네. 정태옥 의원님도 한 말씀 하시고 다른 주제로 넘어가죠",
  "기본적으로 시민이 불편하고 불법적인 요소가 있다 카면 바로잡는 게 맞습니다",
  "그런데 그것이 저~ 자기 코드 내지 자기 세력들에 대해서는 그야말로 엄청나게 그 고무줄 잣대를 갖다 대고 그리고 자기들에게 쫌 불편하고 거부하는 세력에 대해서는 엄정한 잣대를 갖다 대는 것이 문제라 생각합니다",
  "지금 광화문에 있어 가지고 불법적인 어 점거하는 일이 얼마나 많았습니까? 거기에 대해서는 한 마디도 못하 못하고 그리고 다시 그 애국당 자기들 그 박원순 시장님 쪽에서는 마음에 안 드는 세력들에 대해서는 저렇게 엄정하게 강제집행을 엄청난 돈을 들여가 하는 것이 과연 바람직하냐? 제가 김종민 의원님 이야기하신 것 자체에 대해서는 저도 동의를 합니다",
  "그러나 그것도 모든 세력 모든 것에 대해서 엄정하게 해야지",
  "자기 세력에 대해서는 엄청나게 봐주고 나머지 세력에 대해서는 아주 그 저 뭡니까",
  "엄정한 잣대를 갖다 대는 것에 대한 문제도 같이 고려돼야 된다고 생각합니다",
  "어 잠깐 교통정보 듣고 와서요",
  "어 본격적으로 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "예. 직설 자유한국당의 정태옥 의원 더불어민주당의 김종민 의원 모시고 진행하고 있는데요",
  "그 자유한국당이 삼 당 원내대표가 합의한 거 그 안을 으~ 추인하지 않아서 부결이 됐는데 고 얘기를 잠깐 해봐야 될 거 같아요",
  "정태옥 의원님 당내에서 부결시킨 속사정이 뭡니까? 그니까 이번에 정국의 경색을 가져온 가장 큰 원인이 패스트트랙을 그 여당이 강행했거든요",
  "그때 작년 십이월 십오일날 아~ 그~ 원내 교섭단체들이 합의할 때에 네",
  "선거법에 대해서 합의처리 한다고 했는데 그래도 이번에 그 저저저 뭐지 막무가내로 밀어붙였었는데 이번에 합의한 문안에 대해서 합의 정신으로 뭐 존중한다",
  "뭐 이렇게 이야기한 정도로 가지고는 어 이~ 어~ 패스트트랙 문제를 해결이 전혀 안 되고 여전히 에~ 여당이 강행하겠다는 의사를 그냥 추인하는 거 같은 이런 느낌을 주니까",
  "그리고 또 나머지 인제 여섯 개 조항 중에 다섯 개 조항 중에 뭐 어 상당수가 여당이 원하는 안을 들어주는 건 이 정도 합의 정도 해가지고는 추인까지 해 줄 필요가 없다",
  "그런 것이 가장 큰 어~ 내부 분위기였습니다",
  "그러면은 결국은 음~ 선진화법 그냥 없애라는 거하고 같은 거 아니에요? 패스트트 패스트트랙 일단 없애라",
  "그다음에 선진화법 없애라",
  "뭐 이런 내용으로 들어가는 거 아니에요",
  "그런데 그래서 인제 우리가 이야기했는 것이 이제까지 항상 이야기하는 게 선거법에 대해서는 우리가 옛날에 이 저 민주당 의원의 두 배가 넘을 때도 거의 합의 정신으로 처리해왔어요",
  "이거는 단순히 팔십칠 년 체제 이전에서부터 그렇게 해왔는 부분들이었는데 이걸 이렇게 하는 것이 맞느냐? 사실 우리가 예를 들어서 어~ 뭐 공수처법이나 그런 부분에 대해서는 또 그 뭐 일반 안건 될 수 있는데 선거법은 게임의 룰에 관한 건 건데 이런 부분에까지 강행하느냐? 그리고 그 부분에 대해서는 작년 십이월 십오일날 합의까지 에 합의처리 한다까지 했는 조차도 이렇게 하는 것이 과연 맞느냐에 대한 근본적인 문제를 이야기하고 이걸 어 선진화법으로 이야기하는 거는 아니다",
  "그래 생각을 합니다",
  "저는 이제 그 일단 패스트트랙이 불법이라고 이야기하는 거는 패스트트랙을 없애자는 얘기에요",
  "패스트트랙 제도는 불법이다",
  "이 말이랑 똑같습니다",
  "우리가 패스트트랙 제도에 나온 대로 지금 진행을 했거든요",
  "그 법대로 진행한 것을 불법이라고 한다면 그럼 패스트트랙 자체를 없애자는 얘기밖에 안 되고 아무리 우리가 양보하더라도 선거법은 패스트트랙이 안 된다",
  "그럼 명문 규정을 둬야 됩니다",
  "지금 우리 그 정태옥 의원님 자꾸 말씀하시는데 합의에 의해서 항상 선거법이 개정되었다",
  "이거는 사실은 이게 표면적으로 맞는 말이지만 내용은 완전히 틀린 말입니다",
  "무슨 말이냐면 천구백팔십팔 년 이후에 선거법 논의가 수차례 있었어요",
  "선거법이 한 번도 바뀌질 않았습니다",
  "왜? 기득권을 갖고있는 사람이 이건 합의처리 해야 된다 합의처리 해야 된다 하면서 표결을 안 했기 때문에 한 번도 안 바뀐 거예요",
  "영원히 안 바뀝니다",
  "왜? 국회의원들의 기득권을 건드리기 때문에 바뀐 거는 언제 바뀌'었냐? 위헌판결 나올 때 바뀐 겁니다",
  "위헌판결 나와서 일인 이 표제로 가야 된다",
  "딱 요거 바뀌고 나머지는 인구 상하한선 걸린 선거구 획정만 맨날 합의처리 한 거예요",
  "그 외에 예를 들어서 지역 그 지역주의를 없애자",
  "비례대표를 강화하자",
  "뭐 권역별 비례대표 석패율제 수많은 제안들이 십오 년 동안 있었는데 한 번도 개정이 안 됐어요",
  "왜 안 됐냐? 기득권을 갖고있는 일당의 의원님들이나 당 당이 반대를 합니다",
  "그래서 선거법이 개정이 안 된 거지 합의처리가 된 게 아니에요",
  "합의를 해야 된다고 자꾸 주장하면서 한 번도 기득권을 놓지 않은 거죠",
  "그래서 이번에는 이번에는 그동안에 너무 오랫동안 이 기득권이 유지가 돼 왔으니 이번에는 어떤 식으로든지 우리가 한 번 이거를 개정을 해보자",
  "그래서 패스트트랙까지 올려놓고 합의를 해보자고 계속 노력을 하는 거예요. 지금 근데 이 얘기는 여러 번 하는데 사실 양 두 분이 그 더불어민주당하고 자유한국당하고 논리가 늘 똑같애요",
  "아니 그런데 그래서 그거하고 팩트만 이야기할게요",
  "선거연령이나 그때 이십 세에서 십구 세 하는 거 사전투표제도 이런 제도를 엄청나게 합의해가 해 왔는 거예요",
  "그러니까 부분적인 거죠. 그거는 그러니까 그래 그래 되듯이 이거를 의석수 관계된 건 합의가 안 된다니까요",
  "한 사람이라도 반대하면 합의가 안 돼 잖아요",
  "그러니까 보통 그럼 그대로 가야 되는 거죠",
  "그러니까 선거법 개혁을 못 하는 거예요. 그래서 개혁을 반대하는 논리입니다. 그건 선거법 선거법 개혁이라 하면 상대방이 어느 정도 긍정하는 거로 가야죠",
  "우리도 그때도 두 배가 인구가 많을 때도 정태옥 의원님 제가 한 번 여쭤볼게요",
  "전 세계에서 선거법 개혁을 만장일치로 하는 나라가 어디 있으면 저한테 얘기를 해 주세요",
  "만장일치가 아니라 어느 정도 지금 만장일치로 하자는 거 아닙니까? 어느 정도 합의는 하고 그래서 우리가 서로 상의 합의하는 범위 내에서 우리가 쪼끔 쪼끔씩 바꿔왔잖습니까? 국민투표를 하는 나라는 봤어도 나머지는 다 다수결로 합니다",
  "미국 같은 경우는 이백 년 동안 투표하는 방법을 바꿔놓은 거 중에 거의 별로 안 바꿔요",
  "자 자유 정개특위 어쨌든 지금 간사시잖아요. 김종민 의원님 예",
  "근데 정개특위 지금 연장하는 부분이 어~ 안 하겠다는 거거든요. 자유한국당에서 예",
  "그러면 이제 어떻게 처리하실 예정입니까? 아니죠",
  "일단은 기한 연장 문제에 대해서 오늘 쪼금 약간 다른 분위기가 좀 있습니다",
  "아 그래요? 어떤 분위기에요",
  "일단 오신환 원내대표께서 어~ 이 기한 연장이 안 된 상태에서 정개특위가 표결처리를 하게 되면 쫌 어~ 부담스럽다는 생각 때문에 네",
  "나경원 대표한테 이제 제안을 해서 이 특위 연장 문제만이라도 합의를 해보자",
  "이렇게 제안했는데 이제 나경원 대표께서는 쪼끔 뭐 어렵다",
  "이렇게 답변하신 거 같애요",
  "예. 큰 틀에서 풀어야 하지",
  "이 정개특위 연장만은 안 된다",
  "뭐 합의를 약속해라",
  "합의처리를 약속해라",
  "뭐 이런 얘기를 계속하신 거죠",
  "그래서 일단 그 문제에 대해서는 이제 어떻게 될지는 뭐 저는 전망하기는 어렵지만 하여간 지금 오신환 대표가 기한연장 문제에 대해서 합의를 해보겠다고 지금 나선 나선 예",
  "그래서 우리는 기다리고 있어요",
  "네 만약이지만 기한 연장 안 되면 그냥 원래 얘기했던 대로 그냥 정개특위 지금 상태에서 열어서 기한 만료되기 전에 처리하실 생각이세요? 그 문제는 뭐 제 입장이 중요한 게 아니고 네",
  "어~ 지금 정개특위 위원님들의 다수 의견은 다수가 한 삼 분의 이 정도의 의견은 어~ 그 만약에 기한 연장이 안 된다면 네",
  "심의의결권을 행사해야 된다",
  "예. 그건 임 임기 안에 네. 그건 뭐 이런 의견이 많습니다",
  "하시겠다는 얘기고요",
  "제가 그~ 지금 국회가 어쨌든 다 열렸잖아요",
  "자유 자유한국당이 네",
  "오늘 국세청장 청문회도 갔고 또 상임위들도 하고 있고 근데 지금 추경만 결국 안 하겠다는 얘기 아닙니까? 지금 국회 그렇죠",
  "근데 지금 이제 문제가 되고 있는 게 지금 추경이 그~ 실질적으로 그 재난에 피해를 입은 사람에 대해서 도움 되는 예산은 단 한 푼도 없거든요",
  "그래 되고 어~ 이 경제가 안 좋으니까 경제를 살리자는데 지금 경제가 나쁜 이유는 이 소득주도성장이나 최저임금의 급격한 인상이나 기업을 달달 뽂아 가지고 이런 문제 경제정책 때문에 나쁜데 이거 우리 원래 본예산이 사백칠십존데 그중에 일 점 육 프로밖에 안 되는 육조 칠천억을 더 부어가지고 이게 경제가 살아나는 게 아니라 오히려 그 대부분에 대해서는 그 현금 살포하는 저저 단기 알바 자리라든지 그다음 그 내년도 민주당 의원들 선거하는 데 도움 되는 뭐 체육관 만들고 이런 예산들만 잔뜩 들어가 있기 때문에 이 추경은 그런데 나경원 원내대표가 어쨌든 합의안 만들어온 걸로 보면은 그래서 재난에 관련된 예산만 먼저 집행하고 음",
  "그리고 나머지 부분은 좀 논의해보자라고 했던 거 아니에요",
  "갈래 치기를 했던데요",
  "그거도 안 됩니까? 그러니까 뭐 여러 가지 장면이 있을 수가 있는데 네",
  "이 추경이라는 것이 그렇게 급한 게 아니라 급한 게 아니고 실제로 이 정부가 이야기하는 것이 에~ 재난에 대해서 뭐 해야 된다",
  "그리고 두 번째로는 이 경제를 살리기 위해서 안 된다",
  "재난 추경이라고 카는데 그 내용에도 보면은요",
  "예를 들어서 마스크를 칠천만 개를 사가지고 뿌리겠다는 거거든요",
  "그리고 또 뭡니까 그 재난 대비해 가지고 이 젊은이들을 한 천 명을 뽑아가지고 이 굴뚝 감시원으로 하겠다는데 굴뚝 감시원 굴뚝 감시원 미세먼지 대책 때문에 그래 돼가 그거 뭡니까 무슨 장비 같은 게 있냐고? 예산 하나도 없어요",
  "그런 것이 무슨 저저 재난 대책용이냐? 그런 거를 이야기하는 거예요",
  "그니까 그런 걸 그런 얘기를 예결심의 저 예결위원회 들어가갖고 심의하면서 얘기를 하시면 안 되나요? 실제로 이제까지 예산 삭감시키면 되잖아요",
  "예산 예산삭감안 중에 네",
  "오 프로 이상 삭감된 거는 대한민국 생긴 뒤로 한 번도 없어요",
  "그 시 시 시작되면은 그거는 결국 가는 거예요",
  "그 어쨌든 자유한국당은 음~ 추가 협상을 통해서 재협상을 통해서 진전이 되지 않으면 지금 안 들어오겠다라는 입장인 거 같은데 재협상의 전망 어떻게 보세요",
  "김종민 의원님 저는 뭐 이 상태에서 재협상은 별 의미는 없을 거 같고요",
  "그러니까 전체적인 재협상은 큰 의미가 없 없는 게 적어도 나경원 대표가 삼 당 원내대표 합의에 도장을 서명까지 한 상태에서 부결이 됐잖아요",
  "그래서 이 문제에 대해서는 자유한국당이 이제 기본적으로 그 합의 정신 또는 원내대표의 합의 판단도 안 먹히는 상황이에요",
  "그래서 자유한국당 내부의 조정과 치유가 먼저 선행되어야 됩니다",
  "그래서 내부적으로 아 이 문제는 어떻게 할지 좀 판단해보시고 그다음에 인제 뭐 얘기를 해야 되는 거고 저는 한 가지만 제가 뭐 조언 겸해서 좀 말씀을 드리면 지금 자유한국당의 내용은 저는 충분히 토론 가능하다고 봅니다",
  "추경이 어떤 문제가 있고 어떻게 해야 되고 이런 건 가능하다고 보는데 저는 야당이 정부 여당을 상대로 해서 야당 의견대로 백 프로 해라",
  "야당 의견은 이게 다 안 좋다는 거거든요",
  "다 안 된다는 거거든요",
  "여당 의견은 정부 여당 의견은 자 이러이러한 좋은 점이 있다는 거예요",
  "그렇다면 야당 의견이 한 이삼십 프로 정도 반영되고 정부 여당한테 기회를 주는 게 그게 민주주의 원칙에 맞아요",
  "근데 지금은 야당 의견 백 프로 안 들어주면 아무것도 협조 안 하겠다",
  "저는 이 기준은 좀 바꿔야 된다",
  "모든 문제의 근원이 저는 야당 소수의견을 백 프로로 관철시킬려고 하는 데서 비롯됐다고 봐요",
  "그런데 이제 야당이 주장하고 있는 게 있습니다",
  "입항한 거에 대해서 지금 정부가 은폐했다라고 하면서 국정조사를 얘기하고 있지 않습니까? 예",
  "이 국정조사도 또 하나의 계기가 되지 않을까요? 예",
  "자유한국당이 좀 들어와서 전체적으로 국회를 여는 충분히 저희들은 어 국회를 야당으로써 역할을 하겠다는 겁니다",
  "예를 들어서 인사청문회 국세청장이나 검찰총장 인사청문회하고 그 목선에 대해서 따질 건 정무 운영회나 운영위원회 아니 저 운영위원회나 국방위원회 같은 데 따지고 그리고 또 이것이 국정조사가 되면은 할 거예요",
  "그러 그렇기 때문에 그 문제는 없고 그리고 아까 저저저저 김종민 의원님이 이야기하신 것 중에 지금 야당이 원하는 대로 다 하자? 아닙니다",
  "오히려 지금 문제 되는 선거법이나 공수처법이나 검경 수사권 조정법 같은 경우도 여당이 그냥 일방적으로 아무런 양보도 안 하고 일방적으로 뭡니까? 다른 어 저 친여 어 저저 성향의 야당을 동원해가지고 막무가내로 붙 밀어붙이는 거예요",
  "고하고는 좀 분위기는 다르지마는 지금 이 정부가 국민이 한 번 나가보십시오",
  "사 먹고 살기 힘들다고 난리입니다",
  "그런데 이 정부는 조금도 반성하지 않고 책임 안 지고 그대로 그냥 밀어만 붙이고 있습니다",
  "국정조사에 대해서 협의하고 그리고 들어와서 하게 되면 사실 다 열리는 거나 마찬가진데 아까 말씀드린 대로 경제 관련 부분만 지금 안 하시겠다는 거잖아요",
  "그 추경 관련 부분만 안 하시겠다는 거죠? 저는 그니까 한국당이 예",
  "국회에 대한 방침이 뭔지를 좀 정리를 해 주셔야 돼요",
  "오늘도 우리 정개특위 소위를 열었는데 한국당 의원이 네 분이시거든요",
  "세 분 들어와서 한 세 시간 동안 실컷 토론하다 가셨어요",
  "아니 이게 국회에 지금 참여하고 계시거든 그러니까 지역구민들한테 그런데 또 국회는 또 정상화는 못 못 시키겠다",
  "지역구민들은 이제 들어가라고 하니까 그게 쫌 압력은 되고 근데 어 완벽하게 정상화하는 원칙은 안 만들어져있고 그래서 좀 헤매는 거 아닌가요? 제 개인의 자유한국당 의원들이 제 개인의 뭡니까",
  "소신과는 관계없이 예",
  "우리 적극적인 지지자층에서도 들어가라는 들어가가 해야 된다는 것도 있지마는 강경투쟁하라는 하라는 또 목 목소리도 상당히 있어요",
  "그래 되는데 지금 현재 제가 중요하게 생각 아까 이야기하다 말았는데 이 정부가 야당이나 국민의 목소리를 들을 어떤 자세도 안 돼 있다는 거예요",
  "아까 이야기했듯이 우리가 야당이 그런 자세가 안 돼 있는 것이 아니라 아까 얘기했듯 모든 패스트트랙을 그대로 하고 그리고 또 뭐 이 경제 관련해서도 실제로 이번에 문제 됐는 것이 어제 아래 어제 통과시킨 것이 저거 아닙니까? 그~ 국 아니 소방직의 지방을 국가직화 하는 거 그거 실제로 그거 소방공무원들의 처우개선과 관계없는 거예요",
  "그 돈 중에 국비를 일부 줘가지고 소방공무원을 한 천오백 명 더 뽑겠다는 그 그런 내용밖에 없어요",
  "처우개선과도 관계없고 다만 소방공무원들이 지방직에서 국가직으로 되면 뭔가 좋아질 것 같은 막연한 느낌 때문에 선거운동을 위해 하고있는 거예요",
  "그런데도 계속해서 이야기하고 있는 것이 마치 이 민생을 챙기는데 야당이 협력 안 하는 것처럼 지금 여당에서 하고있는 대부분의 것들은 선거를 위한 거 그런 것들만 하고있는 거예요",
  "정태옥 의원님 아니죠. 그거는 이 분 남았는데요",
  "목선 얘기 아마 하고 싶으실 거 같은데 예",
  "이거 그냥 넘어갈까요? 아니요",
  "그 이 목선 때문에 목선이 이 안보라인 교체해야 된다고 지금 얘기를 하던데 어~ 그거는 제가 생각하기에 예",
  "에 진실규명이 필요하다는 걸 이야기하는데 첫 번째 이번에 경계 실패했습니다",
  "삼 일 동안 종횡무진으로 북한 어 그 선박이 왔다 갔다 한 부분하고 그다음에 끝없이 파도 파도 나올 만큼 계속 축소 은폐하고 있는 거예요",
  "그런데 세 번째 이것보다 더 중요한 거는 이 축소 은폐를 청와대가 상당히 주도했다라는 느낌을 주고 있는 거예요",
  "그리고 그러면서도 여전히 수많은 의문점 간첩일 간첩선일 가능성이 있다라든지 그다음 왜 그렇게 급하게 두 명을 돌려보냈는지 그리고 그 사진 같은 것도 이래 보면은 이 사람들이 과연 육 일 동안 바다에서 헤맨 사람 같아 보이지 않고 이 바지에 그 뭡니까? 다림질 선이 쫙 나오는 옷을 입고 그리고 그 사람들이 도저히 어부 같아 보이질 않는 이런 문제에 대해서 제대로 진상규명을 해야 되는데도 불구하고 오로지 여기는 어~ 전혀 그런 기색이 없어요",
  "그래 됐기 때문에 김종민 의원님 마무리를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "이게요. 지금 이제 이거 어떻게 여당에서 앞으로 규명하실 생각이세요? 여당이 중요한 게 아니고 예",
  "지금 뭐 정당과 의회가 이게 나설 문제가 아니라요",
  "일단 지금 이 상 이 진상을 규명을 하고 있습니다",
  "조사를 하고 있으니까 이제 국방부에서 철저하게 조사를 해서 네",
  "국방부의 조사 결과를 보고 정말 지금 정태옥 의원님 제기한 의혹이 뭔가 근거 있게 제기되는 게 있다면 그때 가서 국방위원회에서 소집해서 보 현안 보고를 받아보고 아니 아니면 뭐 국정조사를 하든지 그렇게 가는 게 맞고 지금 이런 감 느낌 의혹 이런 것만 가지고 안보 문제 관련해서 자꾸 공격을 하거나 아니면 확실하지 않은 사실을 국민들한테 알리거나 이거는 책임 있는 정당의 자세가 아니에요",
  "그래서 이 문제는 특히 안보 문제는 우리가 당리당략 이런 걸 떠나서 일단 국방부에 맡겨서 보고 진상규명을 한 번 기다려보고 그 결과를 가지고 한 번 의논을 해보죠",
  "지난번에 오월 구일날 칠일날 이거 미사일 쐈는 거 아직도 분석하고 있는 거예요",
  "말이고 그거 아마 이 정권 끝날 때까지 분석만 하고 앉았을 거예요",
  "이것도 똑같이 그냥 진상규명한다 하고 세월아 네월아 보내고 있을 거예요",
  "그건 이미 미국과 그 미사일 문제 다 합의를 했잖아요",
  "우리 다음 코너가 준비되어 있어서요",
  "아 두 분의 말씀 안에서 우리 청취자들이 어떤 말에 어 진실이 담겨있고  어떤 말에 에 쫌 포장이 담겨있는지 아마 갈라 내시리라고 생각합니다",
  "오늘 직설 여기까지 진행하겠습니다",
  "더불어민주당의 김종민 의원 그리고 자유한국당의 정태옥 의원이었습니다",
  "정치 얘기하면 답답한데요",
  "사이언스 뉴스 진행해보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 강양구입니다",
  "예. 오늘은 어떤 얘기인가요? 네. 미세먼지 아이고 이것도 좀 답답한 얘기네요",
  "요즘에 부쩍 미세가 들어간 또 다른 문제가 생기고 있습니다",
  "뭔데요? 미세 플라스틱 아~ 예",
  "요즘 뭐 안 좋은 뉴스더라고요",
  "미세 플라스틱이라면 작은 플라스틱이란 얘긴데 이게 어느 정도 작 작단 얘기에요? 음~ 일단 기준은 오 밀리미터인데요",
  "예. 오 밀리미터 손톱만 한 오 밀리미터부터 머리카락 굵기의 칠십 분의 일 수준인 일 마이크로미터까지 크기 굉장히 작은 크기를 를 미세먼지 미세먼지라고 합니다",
  "미세 플라스틱이라고 한다 네네",
  "아~ 펌 범위가 상당히 넓네요",
  "예. 그게 제가 알아봤더니 이게 하수처리시설에서 걸러지지 않고 바다나 하천으로 흘러가는 크기가 약 오 밀리미터 정도라고 합니다",
  "그래서 오 밀리미터 미만의 플라스틱을 미세 플라스틱으로 정의를 하고 있습니다",
  "근데 이 미세 플라스틱이 지금 왜 이렇게 심각하다는 거예요? 어 최근에 충격적인 연구 결과가 나와서 사실 소식을 전하는 저도 굉장히 놀랐는데요",
  "이 캐나다 브리티시 컬럼비아 대학교 연구진이 그간 여러 연구를 종합해봤더니 음식물 섭취 등을 통해서 인체로 흡수하는 미세 플라스틱 양이 성인 남성의 경우에는 연간 십이만 천 개 아~ 아까 얘기했던 그 손톱 크기 이하의 네네",
  "것들을 연간 십이만 천 개를 남성은 연간 십이만 천 개 여성은 구만 팔천 개 정도 를 먹는다는 거예요? 네",
  "그리고 아동도 남자아이는 팔만 천 개 여자아이는 칠만 사천 개 정도를 섭 섭취하고 있다라는 사실을 이제 연구 결과 확인을 해서 밝혀냈습니다",
  "굉장히 많이 먹고 있다는 건데요. 우리가 네. 일 년에 십이만 개 정도구요",
  "이게 하루로 따져보면 삼백삼십 개 정도의 미세 플라스틱을 섭취하는 셈이에요",
  "연구 결과를 자세하게 봤더니 생활습관에 따라서 미세 플라스틱의 섭취 정도가 개인별로 차이가 나는데 예. 어떤 어떻게 차이가 난다는 거죠? 생활습관에 따라서 네. 가장 또렷하게 차이가 나는 대목은 플라스틱병에 담긴 생수였습니다",
  "음~ 수돗물을 먹는 사람은 연간 사천 개의 미세 플라스틱을 섭취했는데 플라스틱병에 담긴 생수를 먹는 사람은 연간 구만 개를 섭취하고 있더라고요",
  "하 생수를 먹는 사람이 수돗물을 먹는 사람보다 약 스물두 배 정도 미세 플라스틱을 더 섭취하는 셈이죠",
  "그만큼 그럼 플라스틱병에 있는 것들이 몸에 들어간다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "요즘 붉은 수돗물 뭐 이런 것 때문에 오히려 또 생수 먹는 분들이 많아졌는데 네. 그런데 미세 플라스틱을 섭취만 놓고 보면은 생수가 수돗물보다 안전하지 않다라는 사실이 이제 드러난 것인데 네",
  "실제로 이 뉴욕주립대에서 연구를 해봤습니다",
  "아홉 개 국가에서 파는 열한 개 브랜드 생수 이백오십구 개를 샘플로 조사를 해봤더니 구십삼 퍼센트에서 미세 플라스틱이 검출이 되었습니다",
  "그니까 생수병 한 개당 최대 일만 개 정도의 미세 플라스틱이 검출되었습니다",
  "하~ 자 상표를 살펴보면 에비앙 네슬레 아쿠아 같은 유명 생수였구요",
  "비싸잖아요. 또 네",
  "한국은 다행히 조사 대상이 아니었어요",
  "그래서 조사 대상이 아니었을 뿐이지",
  "있는지 없는지 그건 모른다는 거죠? 예",
  "아 그건 그건 애청자분들이 판단하실 수 있을 거라고 생각합니다",
  "음~ 그럼 식수 말고 또 이렇게 검출되는 부분들이 있나요? 네. 국내 연구기관에서도 이제 미세 플라스틱에 얼마나 오염되어 있는지를 놓고서 여러 가지 조사를 해봤는데 이건 국내 연구 결과인데요",
  "바다에서 나는 거의 모든 곳에 미세 플라스틱이 있다고 생각하시면 됩니다",
  "예를 들어 우리가 플라스틱을 바다에다가 이 폐기해서 그러나요? 그렇죠",
  "왜냐하면은 미세 플라스틱이 하수처리시설에서 걸러지지 않고 하천으로 흘러가고 그게 이 바다까지 흘러가잖아요",
  "그니까 그게 뭐 어패류라던가 심지어는 천일염 같은 소금에 이제 묻어가지고 이제 우리 몸 속으로 다시 들어가는 것이죠",
  "아~ 엄청 들어가고 있는데 네",
  "그럼 이게 지금 건강에 영향을 미칩니까? 불확실합니다",
  "아 불확실해요? 네",
  "이게 두 가지 의견이 대립하고 있는 상황인데요",
  "더 불안하네요. 네",
  "이게 몸속으로 들어간 대부분의 미세 플라스틱이 대변으로 몸 밖으로 배출된다는 견해가 있습니다",
  "아 그러면 뭐 다행이네요",
  "네. 실제로 과학자들이 인분을 조사했더니 다량의 미세 플라스틱이 이제 그 대변 안에 검출이 되었어요",
  "저도 이 견해가 맞았으면 좋겠는데 또 다른 약간 비관적인 견해가 있습니다",
  "구십 퍼센트 이상은 몸 밖으로 배출이 되더라도 미세 플라스틱 중에서 쫌 작은 플라스틱 있잖아요",
  "백삼십 마이크로미터 미만의 좀 더 작은 미세 플라스틱은 배출이 잘 안 되는 것들 네. 몸속에 남아서 인체 조직으로 침투해서 문제를 일으킬 수 있다는 견해가 있는데 네",
  "당연히 이렇게 몸속에 남은 미세 플라스틱은 뭐 면역반응 같은 것도 일으킬 수 있구요",
  "또 화학물질을 몸 안에서 장기적으로 배출해서 몸에 안 좋은 영향을 줄 수 있다는 것입니다",
  "그러면 요 두 가지 중에서 어떤 거 쪽으로 힘이 쏠리냐에 따라서 이 어 몸에 안 좋다는 부분들에 에 맞습니다",
  "이제 과학자들은 굉장히 많은 연구비를 받아가지고 지금 네",
  "미세 플라스틱이 인체에 연구하고 있어요? 어떤 영향을 주고 있는지 연구하고 있구요",
  "계속해서 새로운 사실들이 밝혀질 거 같습니다",
  "그런데 예를 들어서 저는 우리 몸의 미세 플라스틱이 미치는 영향이 크지 않더라도 이 미세 플라스틱이 거의 재앙 수준인 거 같아요",
  "예. 그 뭐든 우리 인체뿐만 아니라 자연에 미치는 영향 때문에 맞습니다",
  "특히 바다 생물에게 플라스틱이 재앙 수준의 영향을 주고 있는데 네",
  "뭐 예를 들어 최근에 이 크리스 조던이라는 사진가가 충격적인 사진 한 장으로 전 세계를 놀라게 했는데요",
  "어떤? 이 알바트로스 사진을 찍었어요",
  "하늘을 나는 새 중에 제일 큰 새가 알바트로슨데 이 알바트로스는 대부분 바다에서 생활하면서 수면 위로 떠 오르는 오징어 같은 것들을 잡아채 가지고 먹는다고 해요",
  "본인이 먹기도 하고 또 먼 거리를 이동을 해서 새끼에게 이제 개워내가지고 먹이를 다시 주기도 하는데 네",
  "크리스 조던이라는 사진가가 어떤 사진을 찍었냐면 어미 새가 새끼한테 플라스틱을 개워서 먹이는 거례요",
  "그니까 어미 새가 바다에서 오징언 줄 알고 플라스틱을 가져다가 가져다가 그걸 본인이 소화시켜 갖고 다시 개워서 먹인다",
  "개워서 먹이는데 이제 오징어를 먹이는 게 아니라 새끼한테 플라스틱을 먹이고 있는 장면을 이제 포착을 한 거죠",
  "그 사진이 나왔어요? 네",
  "당연히 이제 그 플라스틱을 먹은 새끼는 먹은 새끼는 몸이 무겁잖아요",
  "플라스틱 배출도 못 하고 날지를 못하는 거예요",
  "아~ 그래서 이제 결국 죽게 되는 이뿐만이 아니라 뭐 인터넷에서 보면은 뭐 바다거북이라던가 고래라던가 다랑어의 몸속에 이제 굉장히 많은 플라스틱이 있는 여러 가지 사진들을 확인하 줄 수 있 있잖아요",
  "그래서 이런 플라스틱 재앙이 결국엔 어디로 향하게 될지",
  "저희도 한번 생각을 해봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "아~ 이것도 또 슬픈 얘긴데 이 와중에 그 사팔이하나 님 우리 강양구 기자의 코너가 참 유익하다라는 얘기해 주시면서 플라스틱 텀블러도 그럼 포함되는 거냐? 당연히 포함이 되죠",
  "아~ 네. 그러니까 금속으로 만든 텀블러가 아니고 이제 플라스틱 재질의 텀블러면은 네",
  "당연히 이 페트병만큼이나 우리 눈에는 보이지 않지마는 미세 플라스틱이 많이 나온다고 생각을 하면 될 거 같습니다",
  "지금은 사실 플라스틱 사회라고 할 정도로 맞습니다. 예",
  "우리가 일상생활에서 플라스틱을 굉장히 많이 쓰잖아요",
  "그런 상황인데 이 미세 플라스틱이 아 생수병에서조차 이렇게 많이 몸으로 들어간다고 하면 우린 어떻게 살아야 하죠",
  "그러니까 사실 답이 좀 없는 상황인데요",
  "어쨌든 간에 이게 우리가 편리를 추구하기 위해서 플라스틱 사회라고 할 만큼 플라스틱을 많이 소비하고 있는데 그것이 바다 생물 생태계 그리고 더 나아가서는 이제 우리 인체에도 이제 심각한 위험을 줄지 모르는 상황이기 때문에 뭔가 지금은 쫌 이렇게 다시 한번 제동을 걸고 꼼꼼히 따져봐야 될 시점이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "어 제가 지금 찾아보니까 아~ 이 사진이군요",
  "진짜로 알바트로스가 새끼에게 플라스틱을 본인으로서는 이제 소화를 시킨 거죠",
  "소화를 시켜갖고 당연히 이제 당연히 예",
  "먹잇감이라고 생각하고 네네",
  "새끼한테 개워서 내는 건데 네",
  "그게 이제 플라스틱이었던 거죠",
  "아이고 참 청취자 여러분 그니까 쫌 굉장히 마음 아픈 사진이긴 한데요",
  "아~ 현실 또 과학적인 부분에 대한 고민들을 좀 해볼 수 있는 상징적인 사진 같애서 한번 알바트소 트로스라고 쳐보셔서 어~ 사진 한 번 보시면은 음~ 의미가 있을 거 같습니다",
  "예. 오늘은 음~ 사이언스 뉴스에서 미세 플라스틱이 어느 정도로 지금 인체에 영향을 미치고 있는지 에 실질적으로 뭐 연구들이 지금 되고 있다는 데 반반이라고는 하지만 그니까 뭐 전체적으로 좀 대변으로 나간다는 얘기도 있고 아니고 실질적으로 몸에서 면역작용에까지 영향을 미친다라는 얘기들도 있지만 저는 이제 쫌 많이 배출이 되는 쪽으로 결론이 났으면 좋겠어요",
  "연구자들이 우리의 기대에 맞는 예",
  "그런 연구 결과를 내놨으면 좋겠구요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 플라스틱 사회가 갖는 예",
  "그런 부담감이 크기 때문에 이 부분에 대해서는 플라스틱 배출 부분 그 사용 부분까지도 좀 넓혀서 고민해봐야 되는 시점 아닌가 싶습니다",
  "네. 질문 하나 더 들어와 있는데 이것만 소개해 드리고 가께요",
  "칫솔도 플라스틱인데 어떻게 합니까? 네",
  "칫솔에서도 분명히 플라스틱이 긁혀가지고 몸으로 섭취가 될 거 같습니다",
  "대답 듣고 싶지가 않네요",
  "저희는 음~ 내일도 뉴스 꼼꼼하게 준비해서 오겠습니다",
  "처음에는 당원들이 참 분위기를 모르네 싶었습니다",
  "어제 열린 자유한국당 행사에서 일부 여성 당원이 갑자기 바지를 내린 후 자유한국당 승리라 쓰인 속바지 차림으로 엉덩이춤을 추었다라는 뉴스와 사진을 본 후에 든 생각이었습니다",
  "그런데 당시 자리에 황교안 대표가 있었고 심지어 이렇게 격려사를 했다는 걸 알고는 그야말로 뜨악했습니다",
  "오늘 한 것을 잊어버리지 말고 조금 더 연습해 정말 멋진 한국당의 공연단을 만들어 주길 바란다 상식적이었다면 속바지 퍼포먼스를 본 후에 이렇게 했어야 할 겁니다",
  "첫째 조용히 일어나 자리를 뜬 후 주최 측을 나무란다",
  "아니면 둘째 당사자들이 무안할 것을 고려했다면 의욕이 넘쳤으나 다음엔 다른 퍼포먼스를 기대하겠다 정도로 짚고 지나간다",
  "그런데 오늘 한 것 잊어버리지 말고 조금 더 연습하라니요",
  "이쯤이면 정말 궁금해집니다",
  "황교안 대표는 정말 저 공연이 문제라고 생각하지 않는 것일까요",
  "아니면 알고도 메시지 관리가 제대로 안 되는 걸까요",
  "청취자 여러분도 고민 좀 해주십시오",
  "그리고 저한테 답도 좀 주시구요",
  "하루가 지나도록 고개가 갸웃거려지는 이숙이의 궁금증이었습니다",
  "오늘 뉴스 중에서 중요한 이슈 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "오마이뉴스의 곽우신 기자 나와 있습니다",
  "예. 어제 저 금방 오프닝에서 소개해 드린 뉴스 보고 무슨 생각 들었어요? 참 그 공교롭게도 지금 황교안 대표께서 빽브리핑을 잘 안 하고 있습니다",
  "네. 그 앞에 맞물려서 저 의중이 저도 궁금했거든요? 근데 근까 저기에 대해서 지금 빼 빽브리핑이 안 나온 거죠? 오늘도 사실 오전에 그 현장 그 회의 끝나고 빽브리핑 자리가 있었습니다",
  "이 질문에 대해서는 답하지 않았습니다",
  "음 아예 입을 닫고 예. 그냥 이미 기존에 나온 걸로 네",
  "에 좀 갈음해달라라는 정도로만 하고 공식 논평이 나온 게 있으니까요. 송희영 대변인 통해서 네",
  "그것만으로 하고 추 개인적인 이야기 밝히지 않았습니다",
  "네. 저는 진짜 궁금하드라고요",
  "저걸 문제가 아니라고 생각을 했을까요? 아니면은 아 이게 문제가 좀 있구나 생각하는데 거기에 대한 대처하는 그 위기 대처메뉴얼이 제대로 작동을 안 한 건지 좀 이해할 수가 없어요",
  "나중에 취에 취재 좀 해 주십시오",
  "네. 저도 정말 궁금합니다",
  "꼭 취재해 보겠습니다",
  "뉴스 볼까요? 네. 어 국회 정치개혁특별위원회와 사법개혁특별위원회가 이번 주 일요일을 끝으로 활동을 종료합니다",
  "그런데 이제 현재 활동 연장 여부를 두고 한국당 그리고 한국당을 제외한 다른 당들이 대립을 하고 있는 상황입니다",
  "한국당이 지금 연장 거부하고 있는 거지요? 예. 근까 나경원 대표의 말에 따르면 엄밀히 말해서 조건부 연장 찬성입니다",
  "무슨 조건이에요? 근까 애초에 이제 그 특위가 구성이 잘못되어 있기 때문에 위원장과 위원구성에 이 비례를 바꾸면 연장에 동의할 수 있다는 얘기였습니다",
  "뭐가 잘못됐다는 거예요? 처음에 그러니까 이제 현재 일단 구성을 좀 보면요",
  "정계특위는 심상정 정의당 의원이 위원장을 맡고 있죠? 네",
  "그래서 민주당 아홉 명 한국당 일곱 명 바른미래당 두 명 평화당 한 명 그리고 정의당 한 명 이 위원장 해서 총 이십 명으로 구성되어 있습니다",
  "또 사개특위 위원장은 이상민 민주당 의원이 맡고 있고 위원장 포함해서 민주당 여덟 한국당 일곱 바른미래당 둘 민주평화당 일 이렇게 총 열여덟 명인데 한국당 우선 첫째 위원장을 하나는 민주당 하나는 제일 야당인 자신들이 가져가야겠다라는 거였구요",
  "또 하나는 위원구성도 의원 수 비례에 맞춰야 한다 결국 비교섭단체 위원이 들어가 있는 게 비례에 맞지 않는다 지금 의원 정수와 에 나와 있는 것과요",
  "근까 처음에 정개특위하고 사개특위가 구성될 때 어쨌든 서로 간에 합의에 의해서 네",
  "근데 이제 끝날 때 돼 가지고 연장을 얘기하니까 처음에 잘못됐으니까 이제 의원 구성하는 거 다시 해야지 연장에 동의하겠다 이렇게 얘기를 하는 거잖아요? 네네. 그렇습니다",
  "근데 어쨌든 그래서 사개특위는 민주당이 위원장이니까 지금 정개특위 위원장은 자유한국당에 내놔라 이런 얘기군요",
  "네. 오 왜냐면은 그 여야가 하다가 들어 들 민주당이 하나 한국당이 한 하나 네",
  "이렇게 맡아야 된다는 거잖아요",
  "뭐 사실 그 심상정 위원장의 이름을 직접 거론하지는 않았지만 사실상 오늘 나경원 원내대표의 말만 놓고 보면 그렇게 풀이가 됩니다",
  "특히나 지금 이 잘못된 위원 수 때문에 날치기 사태가 벌어진 것이라면서 정개특위와 사개특위에서 패스트트랙에 태워진 것에 대해서 강한 불만을 표시했습니다",
  "네. 아 결국은 의원 수하고 위원장 이게 굉장히 중요하기 때문에 이 부분이 계속 논란이 될 거 같네요",
  "정의당에서는 당연히 반발하고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 오늘 정호진 정의당 대변인이 브리핑 통해서 내일 본회의에서 정개특위에 사개특위 연장의결을 시작으로 정상화의 포문을 열어야 한다 더이상 한국당의 몽니를 두고 보며 국민 실망시켜선 안 된다라고 밝혔습니다",
  "근까 내일 본회의에서 의결해야 된다는 연장에 대해서 네. 연장 의결해야 된다",
  "예. 바른미래당이나 다른 당 또 민주평화당의 입장은 어떻습니까? 어 근까 일단 뭐 민주평화당도 당연히 지금 일단 이 연장에 동의하고 있구요",
  "또 일단 교섭단체인 바른미래당과 민주당은 모두 한국당 빼고 연장 처리를 하겠다는데 좀 가닥을 잡았습니다",
  "박찬대 민주당 원내대변인도 오늘 기자들과 만난 자리에서 활동 기간 연장하는 방향으로 집중해 가기로 했다라고 밝혔구요",
  "오신환 바른미래당 원내대표도 내일 본회의에서 여야사당 의결로 연장하는 방안을 검토하겠다라고 밝혔습니다",
  "시 또 심상정 위원장도 연장이 만약에 안 되면 내일 표결 처리하겠다 선거법개혁안 이렇게 선언을 한 상태입니다",
  "내일 본회의가 분수령이 되겠군요",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 네. 지금 어 하 윤석열 검찰총장 후보자의 인사청문회를 두고 한국당이 법제사법위원회의 위원교체보임을 검토를 하고 있습니다",
  "이 그래서 지금 즈 으 간사 회동을 가지고 이 인사청문회 준비를 위한 전체 회의 그리고 인사청문회 개최를 각각 일 일과 팔 일에 하기로 합의를 했는데 한국당의 지금 철저한 검증을 하겠다고 벼르고 있죠",
  "예. 근데 사보임을 어떻게 하겠대는 거예요? 근까 지금 그 원래 이완영 의원이 의원직을 상실했습니다. 최근에 네네",
  "예. 그러면서 그 자리에 정점식 의원이 대검찰청 공안부장 출신이죠",
  "또 황교안 대표 황교안 대표 측근이죠",
  "그래서 지금 문체 관광위원회에 있는데 이 법사위로 보임할 계획을 세웠다고 전했습니다",
  "아무래도 검찰 출신 의원들을 좀 대거 포진을 으 대거는 아니지만 포진을 시키면서 공격을 하겠다라는 건데요",
  "근데 나경원 원내대표가 이거를 의사과에 제출을 했는데 열흘 넘게 답보가 되고 있다고 합니다",
  "아 그러면은 의사과에서는 근까 이 부분은 지금 진행 안 하는 이유가 있을 거 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "이거 어쨌든 좀 해석이 필요하다는 건데요",
  "근까 지금 원래 규칙에 따르면 법사위는 열여덟 명으로 구성되어 있습니다",
  "민주당이 여덟 한국당이 일곱 명이 들어가 있는데요",
  "이완영 의원이 자리를 잃어서 지금 한국당 여섯에 민주당 여덟 두 명 차이가 된 거죠",
  "이 공석이 생겼는데 이 공석을 어떻게 채울 지인데 대해서 이 사무처 쪽에서는 국회삼당 교섭단체들간에 합의가 필요하다 해석이 필요하다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "근까 법사위에 한국당 이완영 의원이 있었는데 네",
  "이완영 의원이 지금 선거법으로 의원직을 상실하면서 그 자리가 비었는데 그 비어 있는 자리를 지금 정점식 의원으로 넣으려고 한다. 윤석열 청문회를 앞두고 그런데 이 부분에 대해서 이거는 교섭단체 간 쫌 합의를 해봐야 해와야지 된다라고 의사과에서 얘기를 한다는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "보통 예전에는 어떻게 했어요? 이렇게 공석이 생겼을 때 아 근까 관례상 근까 어 좀 원래 있었던 그 정당의 소속을 배려는 해 주었지만 네",
  "그거를 그냥 무조건 결정한 건 아니에요",
  "그거 자체를 간사 간 협의 혹은 원격교섭단체들 간에 이야기를 통해서 그때 숫자가 조정될 수도 있는 거고 네네네. 그렇습니다",
  "그러면은 뭐 서로 협의가 지금 필요하다는 얘기인데요",
  "어 청문회를 앞두고 서로 선수를 몇 명 뛰게 할지 하긴 이것도 지금 샅바싸움이 치열하다  이렇게 뵈야 되겠네요? 네네. 그렇습니다",
  "민주당에서는 쉽게 합의해 주지 않을 거 같은데요",
  "민주당은 이 정상화 이후에 논의를 하자는 입장입니다",
  "이 자체가 국회 정상화가 안 됐는데 상임위원회 구성 두고 이야기하는 거 말이 안 맞는다라면서 송기헌 간사가 그렇게 이야기를 하고 있구 오늘도 이제 간사 간 회동 있었는데 한국당 김동욱 의원은 이게 좀 위원 정수는 대원칙인데 팔 대 육으로 청문회를 하자는 건 좀 말이 안 되지 않느냐라고 지금 불만을 표시하고 있는 상태입니다",
  "근까 이 부분을 지금 논의를 하려면 국회에 다 들어와서 그럼 정식으로 이 상임위 우 운영과 관련해서 아까 정계특위 사개특위 네",
  "으 연장하는 것도 그렇고 맞물려 있으니까요. 네",
  "이번에 이 사보임 하는 부분도 그렇고 다 논의를 하면 될 텐데 본인들이 원하는 것만 하겠다라는  그런 입장으로 보이는군요",
  "네. 원내대표니까 열일곱 명으로 할 거면 그러면 민주당 한 명은 빼야되요 결국 마이너스 일 숫자는 맞춰야 된다 네",
  "두 명 차이로 할 수 없다라는 것입니다",
  "네. 어 검찰이 변희재 미디어워치 대표에 보석 취소 신청서를 법원에 제출을 했습니다",
  "어 변희재 대표는 현재 최순실 태블릿피씨 조작설 등을 주장해서 일 심에서 실형을 선고받고 항소심을 하고 있는데요",
  "검찰에서 이 변 씨가 보석 조건을 위반했을뿐더러 증거인멸 우려가 있다고 보고 있습니다",
  "보석 조건을 위반했다",
  "지난달 오 월 근까 십칠 일에 나왔잖아요",
  "네네. 어~ 그때 조건이 뭐였는데요? 그때는 이제 뭐 보증금 오천만 원과 주거지 제한 출국 금지 그리고 사건 관련 집회 및 시위 참가 금지 변호인 외에 재판 관련 사람과 전화 에스엔에스 등 접촉금지 요게 조건이었습니다",
  "예. 그러면은 지금 뭘 어겼다는 거예요? 이 조건 중에서 근까 이 지금 어 변 씨가 보석 이후에도 여러 차례 보수단체집회 참여를 했다 그리고 재판에 영향을 미칠 수 있는 발언을 했다라고 적시를 한 겁니다",
  "그러면서 이 보석할 때 조건을 준수해야 한다고 고지를 했기 때문에 이거는 보석 취소 사유가 된다라고 검찰은 주장을 하고 있습니다",
  "재판에 영향을 미치는 발언들을 했다",
  "어떤 뭐라고 발언했어요? 집회서도 계속 스 그 태블릿피씨 조작설을 계속 이야기하고 있는 거죠",
  "아~ 자신이 지금 그 수사 근까 재판을 받고 있는 있는 사안 에 대해서 과 관련해서 발언하면 안 되는데 지금 계속 발언하고 있다",
  "검찰은 이 부분이 보석 조건 허가조건을 위반한 거다 그래서 다시 어~ 잡아 와야 한다 지금 그렇게 얘기를 하는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "변 씨 측은 뭐라고 합니까? 보석 조건 자체가 과도했다라는 입장입니다",
  "그래서 지금 오늘 공판에서 보석 조건변경 신청서를 제출했습니다",
  "그러 조건변경 신청서요? 네. 그렇습니다",
  "그러면서 이제 어 무죄 입증을 위해 공소사실을 아는 사람과 만나 정보를 취득한다라든가 증인을 물색하는 행위 자체를 원칙적으로 금지를 한 게 이게 방어권 침해다라고 말을 했습니다",
  "음 재판부에서는 좀 곤혹스러울 거 같기도 한데 지금 어떤 입장이에요? 근까 어쨌든 재판부에서는 보석 취소 신청서를 검찰이 냈으니 변호인 측에도 이 신청서에 대한 의견서를 제출하라고 했습니다",
  "그러면서 어쨌든 그 보석변경신청서 조건변경 신청을 한 것도 검토는 하겠지만 그 전에 보석 조건을 일단 성실히 이행을 해달라 그렇지 않으면은 보증금을 몰수하고 보석을 취소하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "이렇게 오늘 이슈 가이드는 마무리를 할려고 하는데요",
  "어 잠깐 들어온 속보가 있어서 전해드리겠습니다",
  "으 내일 개막하는 쥐이십 정상회의 참석을 위해서 문재인 대통령이 일본 오사카에 도착을 했구요",
  "그리고 시진핑 중 중국 국가주석과 아 정상회담을 가졌고 사십 분간 회담을 진행한 뒤 종료가 됐다란 소식이 들어와 있습니다",
  "두 정상이 한반도의 완전한 비핵화 그리고 항구적 평화정착을 위해 현재읰 대화 프로세스를 더욱 추진해야 해나가야 된다라는 데 공감을 했구요",
  "양국 관계를 더욱 발전시키기 위해 시진핑 주석의 조기 방안이 필요하다는 데에도 의견을 같이했다라고 하는군요",
  "더 들어오는 소식 있으면 전해드리도록 하겠습니다",
  "곽우신 기자 수고했습니다",
  "네. 오늘 날씨가 굉장히 후덥지근하드라구요",
  "네. 아직 비가 안 오고 네",
  "기온은 올라가 있고 비는 온다고 하더니 오지는 않고 네. 어제 밤에만 잠깐 오고 많더라구요",
  "건강들 잘 챙기셔야 될 거 같애요",
  "오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  나경원 원내대표가 하는 말이군요",
  "네. 오늘 국회에서 열린 최고위원회에서 한 발언인데요",
  "어 국회 이제 패스트트랙 지정과정에서 지난 사 월에 여야의원들이 무력충돌을 벌였었고 어 그 폭력 사태에 대해서 이제 경찰이 본격 수사에 착수를 했다고 합니다",
  "어 그런 소식이 전해지니까 어 우리는 표적소환에 응할 수 없다 이렇게 얘기를 하면서 어 이번 사태의 근본적인 원인은 집권 세력이 제공한 거기 때문에 이 먼저 여 여당을 수사를 하면 우리도 이제 조사를 받겠다 이렇게 목소릴 높이고 있는 거예요",
  "강병원 그 더불어민주당 의원이 낮에 인터뷰하는 거 보니까 어 우리 의원들도 네",
  "더불어민주당의 의원들도 지금 여럿이 고소고발을 당해 있는 상탠데 우리 소환하겠다고 하면 네. 맞습니다",
  "바로 응하겠다 이렇게 얘기를 하드라구요",
  "네. 자진 출두를 하겠다 뭐 윤소하 원내 정의당 원내대표 같은 경우에는 그렇게 얘기를 하기도 하는데요",
  "이 사건을 지금 서울 영등포 경찰서에서 수사를 하고 있어요",
  "근데 이제 첫 번째 출석을 요구한 대상이 어 자유한국당 의원 네 명입니다",
  "이 엄용수 여상규 정갑윤 이양수 의원인데요",
  "이 지난 그 사 월에 있었던 최희배 의원 감금사태 기억들 하실 거 같애요",
  "네네. 창문에 머리 이렇게  빼꼼히 내놓고 네. 맞습니다",
  "나 좀 나가게 해달라고했던 네. 막 호소를 하는 그 장면이 있었었는데요",
  "에 그때 한국당 의원들이 최희배 의원실에 달려가서 한 여섯 시간 넘게 못 나가도록 이제 감금을 했었던 거거든요",
  "어 그래서 이 조만간 다른 건도 이제 고발된 의원들에 대해서도 수사를 하겠다고 하는데 이 그러니까 정권이 지금 한국당을 향해서 보복을 하고 있다 이건 표적 수사다 이렇게 얘기를 하고 있는 거예요",
  "근데 이게 이번 그 패스트트랙의 충돌사태 때 접수된 사건이 총 열다섯 건이고 네",
  "이 연루된 의원이 현역 의원이 삼 분의 일이나 됩니다",
  "거의 백 명 가까이 되는데요",
  "이 한국당 의원들만 있는 게 아니거든요",
  "말씀하신 것처럼 민주당 뭐 바른미래당 정의당 무소속 이렇게 골고루 다 있어요",
  "현재로는 민주당 스물다섯 명 한국당 어 육십이 명 네. 제일 많습니다",
  "바른미래당 일곱 명 정의당 두 명 무소속 한 명이네요",
  "저희가 영등포 경찰서 쪽하고 사실 이게 굉장히 의원들이 관심을 갖고 있는 사안이라서 어 인터뷰를 좀 해볼려고 했는데 굉장히 예민한 문제라서 영등포 경찰서 쪽에서는 어 지금 인터뷰를 응하기는 좀 어렵다 이렇게 얘기를 하드라구요",
  "굉장히 부담스러울 것 같습니다. 네",
  "뭐 그 부담스러 부담을 이해하기 때문에 그러면서도 또 계속해서 접촉해 보도록 하겠습니다",
  "어떤 일정으로 어 어떤 순서로 해서 어떤 내용을 가지고 할 건지",
  "이게 워낙 대규모 인원이 연루가 됐기 때문에 경찰로서 정말 부담스러울 수밖에 없는 수산데 지금 전담수사팀에서 수사를 하고 있어요",
  "아 지난 한 한 두 달간 이 혐의를 좀 입증하기 위해서 이 증거 영상을 분석하는 작업을 했다고 합니다",
  "이 분량이 상당히 길다고 하는데 거기서 이제 혐의사실이 좀 어느 정도 확인이 된 사람부터 차례로 부르고 있다고 해요",
  "그러니까 최희배 의원 감금권 같은 경우는 이미 뭐 뉴스로 생생하게 중계가 됐기 때문에 네. 워낙 명확하게 영상이 남아 있잖아요",
  "그래서 이제 첫 번째 이제 부른 사람들이 된 거고요",
  "어 이 피고발인 근까 아 고발인 조사는 지난주부터 이제 진행이 됐고 어 민주당에서는 뭐 고소 고발 취하 같은 건 있을 수 없다 원칙대로 대응을 하겠다 이렇게 목소리를 내고 있는데요",
  "어 수사가 이제 본격적으로 진행이 되고 있기 때문에 지금 가뜩이나 안 좋은 여야관계가 더 악화되지 않을까 싶구요",
  "어 패스트트랙 이 투쟁을 이끌었던 나경원 원내대표도 이래저래 애가 탈 거 같습니다",
  "네. 아무래도 내년 총선이 지금 음 다가오고 있고 네. 이 피선거권과도 의원들한테는 이게 굉장히 예",
  "중요한 문제라서 그럴 것 같네요",
  "다음 말말말 들어볼까요?  이인영 원내대표가 이런 표현으로 국회 들어오라고 했네요",
  "네. 어제는 재협상은 꿈도 꾸지 말아라 이렇게 엄포를 놨었는데요",
  "오늘은 좀 이제 달래는 듯한 말투로 바뀌'었죠",
  "이 근데 또 사실 약간 뭐 얄미운 말이기도 하긴 한데요",
  "뭐 침대에 누워서 헤드폰을 끼고 듣는 소리가 국민 목소리 전부가 아니다 이렇게 얘기를 하고 있잖아요",
  "그러니까 국회 등원하지 않고 뭐 강경 투쟁만 하고 있는 게 민심이 아니다 이렇게 비유를 한 거고 어 한국당을 향해서 아무도 국민들이 패배자로 생각하지 않을 테니까 들어와라 이렇게 얘기를 했는데 이게 사실 한국당으로서는 지금 뾰족한 출구전략이 없어서 뭐 이 이 이러지도 저러지도 못하고 있기 때문에 굉장히 이제 뜨끔할 만한 말이죠",
  "그리고 오늘 이제 임시국회 사흘짼데 어 선별복귀전략이라는 걸 이제 하면서 뭐 부분 등원이다 슬그머니 등원이다 이런 좀 조롱 섞인 비판도 나오는 상황입니다",
  "음 그동안에 인제 산발적으로 국회를 복귀하자라는 얘기도 있었구요",
  "그리고 아까 뭐 나경원 원내대표도 본인 얘기로 어떻게든 국회로 들어갈려고 하는 사람한 들한테 이렇게 보복을 하면 되느냐 이런 얘기도 하던데 네",
  "오늘 김용태 의원은 공개적으로 또다시 돌아가자 이렇게 얘기를 했어요",
  "조건 없이 등원을 해야 한다 이렇게 공개적으로 요구를 했는데요",
  "뭐 명분이 어려운 건 맞지만 국민에게 지는 게 진짜 이기는 정치다 이런 얘기를 했습니다",
  "음 어제도 또 조경태 최고위원이 비슷한 얘기를 했구요",
  "한 일주일 전쯤부터 뭐 장제원 의원이나 윤상현 의원 황영철 의원 등도 이런 얘기를 하고 있는데 이 조건 없는 등원이라는 얘기가 나오는 이유가 지금 어떤 합의문을 받더라 다시 받더라도 뭐 만족스러울 수는 없기 때문에 차라리 백지상태로 들어가는 게 오히려 우리가 좀 당당할 수 있다 이런 얘기가 한국 땅에선 나온다고 하는데요",
  "그니까 쫌 이 근데 이게 또 시점이 너무 늦었어요",
  "오히려 조건 없이 확 열고 들어온다고 하면 그 타이밍이 있는 건데 좀 대승적인 결단을 내리는 모습을 보여줄 수도 있었는데 지금 뭐 너무 이제 왔다 갔다 하면서 지금 출구전략을 찾는데 굉장히 어려울 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 어 이인영 원내대표의 말마따나 어 지금 국회로 돌아간다고 해도 아무도 패배자라고 생각 안 하고 사실 국 국민들도 일단은 돌아가서 그 과정이 어쨌든 돌아가서 좀 일을 하는 모습이 더 낫다라는 생각을 하는 거 같으니까 네",
  "자유한국당 의원들이 그 부분은 많이 판단해줘야 될지 않을까 싶습니다",
  "자존심을 버리면 되는데 그게 좀 어려운 것 같습니다",
  "내일 일본 오사카에서 쥐이십 정상회의가 개막됩니다",
  "아 오늘 문재인 대통령이 출국을 했구요",
  "또 한반도를 둘러싼 주요 국가의 정상들이 참석하면서 이 한반도 정세에도 변화가 예상되죠",
  "오늘 문재인 대통령과 시진핑 주석의 만남이 있구요",
  "내일은 푸틴 러시아 대통령과 문재인 대통령과의 만남도 예정이 되어 있습니다",
  "그리고 이십구 일에는 트럼프 대통령이 방한해서 이 한미정상회담도 가질 예정입니다",
  "이 트럼프 대통령의 이번 방한과 그 일정이 어떤 의미를 가지는지 박원곤 한동대 국제지역학과 교수 연결해서 관련된 내용 좀 짚어보도록 하겠습니다",
