  "그걸 다시 또 우리 보수가 예",
  "보도하고 그거 한 번 여쭤 볼려고 했습니다",
  "그게 인제 과거에도 그런 일이 있었다. 뭐 그니까 뭐 가장 대표적인 사례가 뭐 안중근 의거에 관한 보도였죠",
  "그 안중근 의거가 나오니까 일본에서는 이제 그 한국인이 우리 일본에 이른바 저 예",
  "메이지의 원혼을 죽였다고 해서 이제 분노하는 사례가 당연히 나왔을 것이고요",
  "나오니까 이제 국내에서는 뭐 어~ 안중근 의거를 정말 기뻐하고 반긴 사람들이 이제 다수겠지만 예",
  "대부분들은 이제 일본 지식인이나 또 일본의 눈치를 봤던 사람들은 진사 사절단이라는 거 만들어서 일본에 사과하러가고 또는 이제 심지어는 일본 그 이또를 기리자고 이또 동상 관리 운동을 벌이는 애들도 나타나고 이토 동상을 우리가 만들자고 예. 예. 이 땅에도 만들자고 건립 운동을 벌였어요. 지금 뭐 당시 국내에서 우리가 전 국민이 사과하는 의미로 예",
  "전 국민이 십전씩 모아가지고 그 돈으로 만들자 뭐 이런 운동도 벌였었고요",
  "그 사람들이 한일합방이 주 그 주역들 아닙니까? 주역이라기 보다는 주역도 못 되죠",
  "주역도 못 되고 거기에 인제 어떻게든 좀 빌붙어서 음~ 좀 이익을 보려는 사람들도 있었고 또 뭐 대표적인 것이 어~ 조금 전에 말씀드렸듯이 일진회처럼 예",
  "아예 이제 이 이 지경이 됐으니 우리가 일본에 사과할 수 있는 방법은 나라를 통째로 갖다 바치는 거 밖에 없다",
  "그렇게까지 논리가 그래서 이제 합방 청원서를 내고 그랬던 거죠",
  "합방 청원서를요? 예",
  "합방해달라고? 합방시켜 합방해 달라고 우리가 이제 이대로는 일본 그 밑부에서 살 수가 없으니까 예",
  "그냥 좀 사과의 의미에서 사과의 의미에서 나라를 갖다바치려고 했던 것이 이제 합방 청원서죠",
  "허탈해서 웃게 되는데 그것과 맥이 통하는 거라는 겁니다",
  "지금 명백히 일본이 잘못하고 있는데 이런 얘기를 한다는 게 자 어~ 고 얘기는 알겠습니다",
  "지금 그러니까 지금 상황을 잘 봐야 한다",
  "어~ 일본이 다시 군사 대국화 하려고 하고 헌법 개정원에서 전쟁을 일으킬 수 있는 나라로 가려고 할 때 국내에서 일본을 자극하지 말자 우리가 일본을 자극해서 일본이 저러는 것이다라고 하는 여론을 만들려고 하는 사람들이 있거든요? 실제 이거 반복되고 있는 거죠",
  "어~ 그 점을 머릿속에 꼭 둬야 될 거 같고 또 하나는 이 얘기는 뭡니까? 그 삼일절만큼 사월 십일도 기려야 한다",
  "이 얘기는 아십니까? 혹시 이걸 좀 이 조금만 좀 말씀을 드릴게요. 그니까 앞에서 예. 칠분 내에 말씀해 주셔야 됩니다. 예",
  "아 예. 앞에서 예",
  "그 이른바 저 지금 일본의 책임이 아니라 우리 쪽에 책임을 묻는 사람들 예",
  "우리가 잘못했으니까 어~ 눈치보고 좀 알아서 기어야 한다",
  "이런 식의 논리가 단순한 친일 논리로 이제 설명되어서는 안 되구요",
  "어~ 일진회 생각도 그랬어요",
  "어~ 일진회 예. 예를 들어 보죠. 뭐 저 얼마 전에 우리가 저 웨이 디스크 무슨 회장 사건 있었잖아요? 네. 네",
  "전직 직원 무릎 꿇리고 아주 예",
  "이제 그 가혹하게 폭행했던 사건 그 사람의 생각이 뭐였을까요? 그니까 어 전직 전에 있던 직원을 때리면서 예",
  "뭐 가진 것도 없는 어~ 사람이 어~ 뭘 믿고 나한테 까부냐 예",
  "그러면서 이제 마구잡이로 때렸을 거 아니겠습니까? 예. 예",
  "그니까 힘이고 정의다. 어~ 내가 힘 있으니까 마음대로 해도 된다라는 생각을 하고 있고 더 힘이 있 예",
  "당한 사람은 또 예",
  "당한 사람도 어쩔 수 그런 상황을 받아들이니까 그렇게 그 상황에서 맞고 있지 않았겠습니까? 어~ 그렇겠죠",
  "그니까 인제 이게 십구 세기 말 뭐 찰스 다윤의 사회 진화론이 저 진화론이 나온 게 정회기관이 출간된 게 천팔백오십삼 년 이니까 십구 세기 말에 일반적인 생각이었어요",
  "어~ 힘 있는 사람은 때려도 되고 약 약육강식 힘이고 정의다",
  "음~ 약한 자는 뭐 저 어 잡아먹혀도 짓밟혀도 어 할 말이 없다",
  "그게 자연의 이치다",
  "그래서 인제 인간이 사는 것도 그렇게 힘 따라 사는 것이 맞다 이렇게 음~ 생각들을 했어요",
  "그게 일진회 생각이었어요",
  "일본이 강하고 우리가 약한데 약한 나라가 강한 나라하고 뭐가 옳고 그르니 따진다는 게 무의미하고 음~ 그냥 거기에 인제 그 강한 나라에 비위를 거슬른 거 자체가 우리 잘못이다",
  "음~ 이런 생각을 했던 것이 그런 사고 방식 예",
  "이제 일진회 사고 방식이었죠",
  "근데 삼일 운동이 갖는 의미는 뭐냐면 첫 구절에 이렇게 들어가요",
  "김희동 변호사 첫 구절에 인류 평등의 대의를 극명하며 이렇게 들어갑니다",
  "음~ 그 우리가 독립을 선언하는데 이 독립 선언의 의미는 우리가 독립하겠다는 것이 아니라 인류 평등의 대의를 실천하기 실현하기 위한 것이다라는 것이었어요",
  "음~ 그래서 삼일 운동에서 굉장히 강조했던 단어가 어~ 저~ 인류 그~ 인류 통성과 시대의 양심이 정의의 군과 인도의 간과로써 호언하는 금일 이렇게 이제 들어 가구요",
  "공약삼장 첫머리도 오늘 우리의 이 행동은 정의 인도 생존 존영 이렇게 저다 시작해서 정의와 인도라는 단어로 들어갑니다",
  "다시 말해서 정의가 없는 힘 이 인도 인도주의에 위배되는 힘 이것은 범죄다",
  "음~ 잘못이다라는 걸 분명히 선언한 거 그니까 범죄를 지적한 거네요",
  "십구 세기 말 이십 세기 초의 상황에서 이른바 약육강식 그 생존 경쟁 이론을 정면으로 극복하는 음~ 이제 반박하는 그런 논리를 내세운 거죠",
  "그래서 이 자랑스러워 할만한 운동이네요",
  "세계사적으로 이른바 이제 이른바 세계인의 상식 그동안까지의 상식을 깨는 예",
  "것을 이제 한민족 전체의 목소리로써 음~ 깨는 얘기를 한 것이죠. 그니까 일차 세계 대전 중에 이른바 그동안에 이제 사회 진화론 예",
  "뭐 생존 경쟁 만능주의 신만능주의에 대한 비판반성이 세계적으로 일고는 있었는데 그래서 한민족 단위의 전체의 목소리로써 선언한 것은 음~ 삼일 운동이 최초였던 것이죠",
  "그래서 세계사적 의미도 있네요. 예",
  "그니까 일진회 선언하고 지금 어 단계에서 이른바 한국 일부에서 나오고 있는 이제 일본 눈치 보자는 얘기하고의 근본적인 차이는 뭐냐면 일진회는 이런 생각을 못했어요",
  "정의라고 하는 관념을 많이 배운 사람들 이었는데 당시 기준으로 근데 정의라는 관념 자체가 중요하다고 생각을 안 했던 것이죠",
  "아~ 근데 우리 삼일 운동으로 이미 정의와 인도라는 것이 굉장히 중요하다라는 것을 선언을 했고 그니까 일반 국민들은 정의를 얘기하고 응",
  "많이 배우고  관료들은 당시 일본에 붙어야 된다고 생각했던 거군요? 아니 아니 일조의 단계에는 정의라는 관 개념 자체가 없었어요",
  "개념 자체가 아예 없었다",
  "정의와 이도는 개념 자체가 없었던 거죠",
  "근데 그래서 지금 우리 헌법에도 들어가 있잖아요? 제헌 헌법하고 현행 헌법에까지 정의인도 동포 이런 단어는 우리 헌법에 핵심가치로 들어가 있어요",
  "이걸 배운 사람들이 일진회 당시의 사람들 하고 똑같이 힘 만능주의 힘 센 사람 앞에 눈치봐야 된다라고 하는 그런 논리를 가지고 있다는 거 자체가 이른바 헌법 정신과 삼일 정신을 배반하는 거죠",
  "그리고 인제 사월 십일 일 백 주년은 그래서 중요한지 알겠고 아 예",
  "사월 십일 일은 그러면 이분 내 설명해 주세요",
  "그래서 삼일 운동은 우리가 독립을 선언한 날이에요",
  "선언하는데 남의 눈치 보거나 허가받는 거 아니잖아요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그럼 우리가 독립을 했어요",
  "그래서 만세를 부른 거예요",
  "달래 만세 운동이 아니고요",
  "독립 경축회를 바 한 것이 이제 만세 운동이었구요",
  "독립원에서는 당연히 정부가 있어야 한다 해서 예",
  "이제 여러 개의 정부가 만들어 져요",
  "근데 저는 뭐 이 사월 십 일에 대해선 약간의 이견이 있습니다마는 예",
  "이제 전문가로서는 예",
  "이걸 주장 역사학자도 있긴 할 겁니다",
  "예. 예. 러시아 예",
  "또 서울에서 각각 정부가 선포됐고 아하 최종적으로는 서울에 정부를 서울에서 선포된 정부를 정통으로 인정하고 러시아와 상해에서 각각 설립됐던 정부를 통합해서 아~ 이제 그것으로 이제 통합 정부를 만든다라고 하는 게 합의가 돼요",
  "그런데 상해 정부가 만들어진 것이 사월십일 일 아~ 그리고 이제 통합 정부가 만들어진 것이 구월 십일 일 그래요",
  "아~ 그래서 실제로 구월 달에 통합 정부를 우리의 법통으로 할 것이냐 아니면 아니면 최초로 상해에 만들어진 것을 아~ 법상으로 할 것이냐 이런 좀 사월 십일 일을 차이가 있죠",
  "어 인정하자는 쪽이 이제 사월 십일 일도 광해 아~ 저기 뭡니까? 광복절처럼 기념하자는 그렇죠",
  "이거는 그니까 파 해석의 파가 좀 달 달려있는 거군요? 그렇죠",
  "여러 가지 좀 많은 논의들을 좀 하고 있는데요",
  "아직 이 부분에 대해서는 뭐 저 개인적으로는 어차피 우리가 여 대한민국 임시 정부의 법통이라고 하는 것을 헌법에 집어넣어와 놨기 때문에 이 때 사월 십일 일 날 만들어 졌던 상해 임시 정부는 스스로 해산 그니까 형식상 예",
  "해산하고 한성에서 서울 이십삼 일 날 선포됐던 정부를 전통으로 인정해서 재조직된 거였기 때문에 예",
  "요거는 좀 사월 이십삼 일로 할 것인지 음~ 또 구월 이십 일로 할 것인지에 이건 조금 더 논의가 있어야 될 거 같고 좀 이 부분에서 이견이 남아있습니다",
  "삼일 운동 있은지가 올해가 백 년 되고 그리고 어~ 그로부터 지금 오십 일 전이어서 저희가 이 문제를 한 번 짚어봤스도 봐 봤습니다",
  "더군다나 일본에서 전면적으로 예 한일 합방이 어 합법이라는 주장을 사실상 총리가 하고 있는 마당에서요",
  "이 문제 계속 짚어가겠습니다",
  "전우영 한 한국학 중앙 연구원에 개범 교수였습니다",
  " 요즘 뜨거워지고 있나요? 하태경 최고 위원 나왔습니다. 바른미래당 예. 반갑습니다. 제가 요즘 하태 하태가 거품이라는 걸 뼈저리게 느끼고 있습니다",
  "거품이라는 걸 유튜브를 하면서 초라 해 초라 해 하태 지는 나 자신을 보면서 하태경 티비가 만 명 아직도 안 넘었어요? 아니 일주일만에 만 명 넘을 줄았어요",
  "근데 지금 한 달 한 달  되니까 지금만 명 거의 육박합니다",
  "지금 삼백 명 사백 명 모지라고 있습니다",
  "많이 좀 많이 좀 구독해 주세요",
  "자 오늘 방송에 결과에 따라 예",
  "삼백 명은 금방 넘어갈 수도 있는  저희 방송에 나와서 만 명 안 넘어가면 무리없는데 아닙니다",
  "뉴스 공장 청취자들 굉장히 짜시 짜시다는 거 아니 그거는 어~ 방송 내용에 따라 달려있습니다",
  "방송 내용에 따라 몇 만 명의 방송 내용하고는 별 상관이 없는 매우 상관이 있습니다",
  "자 그러면은 함 진행 해볼까요? 만 명을 돌파하기 위해서 가봅시다. 가봅시다. 예",
  "자 지난주에 후지 티비 인터뷰했다고 자랑하셨는데 통 편집을 당해가지고 어우 상당히 좀 분개했습니다",
  "분개 내가 통 편집 당하는 역사가 처음입니다",
  "왜 통 편집을 당했어요? 아니 한 십 분 좀 넘어했어요",
  "근데 인제 계속 그쪽에서 유도한 게 이제 한국 정부 때리기 그렇겠죠",
  "군대 때리기 그렇겠죠",
  "예. 그리고 실제로 내가 인제 그걸 요청했어요",
  "그 녹음파일을 달라 예",
  "아 나는 사실 통화하면서 녹음을 잘 안 하거든요",
  "그래서 녹음 파일을 달라하니까 또 못 주겠다 그러고 어~ 그래서 아무튼 그 중에 뭐 십 초라도 짤라 쓸 줄 알았더니 아 그렇죠",
  "근데 한국 정부 때리는 거는 정말 한마디로 못 찾은 거지 어~ 내 인터뷰 중에서 그러니까 예를 다 지금 일부 언론에서는 인제 어~ 분위기상 그 한국 정치 있는 거 한국인의 입으로 한국 정부를 때려주길 원하는데 그게 없어서 그랬다? 그렇죠. 한국 사실 어~ 한국 정부보다도 대한민국 군대죠",
  "핵심은 왜냐면 해군에서 발표한 거기 때문에 예",
  "근데 사실 저는 구심 국방위에 있지만 예",
  "우리 군대 특히 해군 진짜 절대적으로 신뢰해요",
  "그리고 내가 보고를 다 받았는데 예",
  "적어도 이 사안 예",
  "이 사안에 대해서 아베한테 힘을 실어주는 주장을 하면 안 됩니다",
  "당연히 예. 이거는 우리 예",
  "우리 국군 배신하는 거구요",
  "우리 해군 물 먹이는 거예요",
  "그 문재인정부도 공격해 주길 바랬을 텐데 그것도 안 하셨어요? 제가 뭐 국내전은 하지만 예",
  "일본 언론하고는 할 수는 없죠",
  "요즘 그 설령 뭐가 있더라도 그러니까 그게 기본적으로 한국 정치인에 어~ 지켜야 되는 스탠스이긴 한데 요즘 그게 일본 주장에 힘을 실어주는 어~ 한국인 한국 정치인 발언들 가끔 있잖아요? 이 문제 해상 초계기문제로요? 해상초계기뿐만 아니라 최근에 한일 관계가 뭐 문재인 정부 땜에 더 나빠졌고 그래서 아베 정부가 저렇게 화낼만 하다는 식의 근데 어쨌든 외교 문제 특히 한일 관계에서는 국익을 최우선 적으로 생각을 해야 되죠",
  "문재인 정부가 좀 뭐 부족한 점이 있을지라도 그걸 보완해 주고 아 감싸 안아주고 어쨌든 외교에 있어서는 초당적으로 하는 게 제 일관된 입장이고 예",
  "그건 뭐 대북 입장에서 똑같고 한 삼백 명 정도 추 증가는  뭐 금방 할 거 같은데요? 그니까 그렇게 어~ 일본 언론이라고 해서 일본이 원하는 답변을 우리 정 한국 정치인으로 해 줄 수 없는 일이다",
  "그니까 뭐 중국 미국 있을 때 일본을 더 심하게 때리라는 이야기가 아니라 예",
  "그냥 우리가 보편적인 정상 국가로써 상식에 맞는 국익 외교를 초당적으로 해야 된다",
  "근데 지금 가장 큰 문제잖아요? 특히 북한 문제에 있어서 계속 어깃장 놓고 예. 일본이 일본 예. 일본도 그러고 이제 한국에 일 일본 한국당이 좀 그렇잖아요? 그리고 인제 특히 일본 관계에 있어서도 그러는 거는 국민이 용납할 수 없죠",
  "응. 그래서 원하는 내용이 일본 쪽에서는 없다보니 통 편집을 당한 것을 항의는 했지만 그건 뭐 자랑으로 여길 수 있는 거잖아요? 어우 이제 나중에 가 곰곰이 생각해보니까 예",
  "어우 내가 참 잘 했구나 이때 조금이라도 잘못했잖아요? 예",
  "내내 공격 받았을 겁니다",
  "사실 방송 뭐가 나갈까 굉장히 나도 걱정 반 호기심  반이었는데 아무 것도 안 나왔더라 아무 것도 안 나왔어요",
  "일본이 원하는 답변이 하나도 없단 얘기죠",
  "그건 잘 하신 거고 보니까 최근에 에~ 요것도 역시 제가 보기에는 만 명 가는 데 도움이 되지 않을까 싶은데 지만원 씨를 집단 고소하셨어요? 왜 그러셨습니까? 이건요",
  "이제 보수의 입장에서 예",
  "정말 용서하기 힘든 건데 그 보수의 암적 존재라고 그래요",
  "지만원 씨를  그니까 이 보수 이까 이게 핵심이 뭐냐면 예",
  "탈북자들을 다 간첩으로 만든 사람이에요",
  "탈북자 오십네 명인데 탈북자들을 공작원으로 만들었죠",
  "고 그 특수 부대 북한에 특수 부대로 네. 특수 부대로 만들었죠",
  "근데 이 탈북자가 예",
  "보수 입장에서 가장 김정은 반대투쟁에 앞장 선 사람이에요",
  "김성미 대북 방송한 김성민 요독 수용소 출신 강철한 삐라 날리는 이민복 뭐 등등 그 이중에는 북한이 테러하겠다고 그래서 경찰이 붙은 사람들도 있어요",
  "근데 이 사람들을 예",
  "전부 다 광주에 내려온 특수 부대 간첩이라고 예",
  "정말 고집을 굽히지 않고 있어요",
  "아~ 몇 년 동안 그 논리 때문에 그 논리로 그렇죠. 그래서 인제 지금 보수 진영에서도 조갑재 선생이나 서장갑 선생이나 다 지금 지만원하고 전쟁 상태고 예",
  "엄 아무튼 이 지만원은 어쨌든 보수 진영에서 완전히 파문시켜야 된다",
  "그런데 왜 자유한국당 내에서도 여전히 지만원 씨를 지지하는 목소리가 있는 거죠? 한국 굉장히 위험한 주장이지 않습니까? 한국당이 똥인지 된장인지 구분을 못하는 거죠. 어  그냥 그 보수 진영 인사라고 하니까 예",
  "그리고 광주에 흠집을 내는 거 같으니까 예",
  "이거 광주에 흠집을 내는 게 아니라 보수 진영 안에 치명적 타격을 가하는 거예요",
  "광주에도 당연히 흠집을 내고 있는 거죠",
  "뭐 큰 흠집은 안 나죠",
  "다 이게 무죄로 나 났고 아 그건 사실로 믿는 사람이 없으니까 별로 없으니까 예",
  "그리고 심지어 조갑재 선생까지도 예",
  "조갑재 선생이 광주에 당시 취재 기자였어요",
  "그래서 북한하고 관련 없다 예",
  "북한군 내려오지 않았다 일관되게 증언하고 있고 저 그 저 최근에 알았는데 김일성은 오판 말라라는 예",
  "구호를 광주에서 많이 외쳤대요",
  "음~ 그런데 지금 광주를 취재한 적도 없고 당시 가본 적도 없는 지만원 씨가 어~ 탈북자들을 전부 어~ 남파 공작원으로 만드는 주장을 하고 있는데 여기에 어떻게 보수가 동의를 하느냐 이 말씀인 거죠? 그 그렇죠",
  "그래서 보수 내에서 부글부글하는 거예요",
  "그 강요사원이 심지어 예",
  "지만원 하면 안 된다고 하는데 오직 김진태 의원만 김진태 의원은 또 지만원 씨를 지지하는 그 목소리가 보수 진 저 뭐 극우라 하더라도 보수 진영 내에 있으니까 그 목소리를 대변한 거 아니겠습니까? 그런 거죠",
  "근데 그게 극히 일부고 근데 아지 어쨌든 목소리 높여서 주장하지는 않잖아요? 다른 의원들은 예",
  "김진태 너 혼자 그러잖아요? 그래서 고소를 하였다. 예",
  "그래서 한 열 몇 분이 내일 중 뭐 고소장 들고 나머지 열세 분은 누굽니까? 의원님 제외하고? 아 아까 그 내 제가 말씀드린 그 탈북자 아 탈북자들 하고 직접 아 탈북자 분들이 고소하는 거예요",
  "나 아닌데 아~ 그렇죠",
  "본인이 아닌데 그리고 그 중에 인제 만 네 살짜리 여자 분이 있었잖아요? 아 그렇죠. 나 팔십년에는 내가 네 살이었다",
  "예. 어떻게 북파 남파공작으로 하느냐 그렇죠",
  "그래서 근데 이제 이 지만원 씨가 또 웃긴 게 어린이 광수가 있었다",
  "네 살을 내보냈다는 건가 내보냈다",
  "그니까 인제 아~ 배우 역할 할 애들도 이제 그 분위기를 맞춰줘야 되니까 네 살이 뭘 안다 그 말이 되는 주장을 해야죠",
  "네 살 네 살이었다는 걸 부인할 수 없으나 부인할 수 없죠",
  "생년월일도 있고 다 나이가 있으니까 제가 세 살짜리를 찾았습니다",
  "네 살도 아니고 세 살도 있어요? 세 세 예. 만 세 살 그 당시 팔십년에? 팔십도 팔십년도에 왔다고 예",
  "박 모 선생이라고 아마 내일 고소장한테 같이 동참할 겁니다",
  "자 그런 일이 또 있었고 여기 또한 백 여 명 추가됩니다. 구독자에  자 황교안전총리 자유한국당 입당에 대해서는 어떻게 아마 당대표도 나오겠죠? 그 저는 인제 황교안 총리 두 가지 길이 있다고 봅니다",
  "이제 대표 출마하는 경우도 있고 예",
  "또 보호 전과가 있잖아요? 아~ 보궐 선거를 노린다",
  "아~ 왜냐면 의회에서 들어올 수 있다면 예",
  "들어오는 게 본인의 리더십을 급속히 내리는 데 큰 도움이 되죠",
  "뭐 그 방법도 없는 건 아닌데 지금 이 시점에 글쎄요",
  "그 그 보궐 선거 국회 의원 한 번 할려고 이럴까요? 국회 의원 한 번 하는 게 아니라 예",
  "사실 홍준표 대표도 원내에 없었기 때문에 예",
  "리더십 발휘하는데 한계가 있거든요? 약간 붕 뜰 수도 있고 그래 이거는 그~ 의원님의 개인적인 추적입니까? 아니면 그런 이야기가 있습니까? 아 상식적으로 정치한다고 생각하면 예",
  "근데 실제로 황교안 어~ 전 총리가 이번에 보궐 선거 있는 두 지역하고 다 인연이 있어요",
  "어~ 그 창원은 네",
  "그리고 실제로 창원에서 검사장을 했어요",
  "창원 황씨에 어. 창원에서 검사장한 적이 있고 예. 거기 근무한 적이 있다",
  "예. 검사장을 했고 그래서 저 그 당시에 인제 시장했던 박원수 창원 황씨라서 그리고 창원 황씨 통영에서 지청장도 했어요",
  "그니까 둘 중 아무 데 나 나가도 됩니다",
  "그렇게 따지면 전국을 도는 판사들이나 아 그래서 판검사들이 검사 출마에 굉장히 좋아요",
  "인연 만들기가 그래서 출마 가능성도 있다는 건 본인의 추적인 거죠? 그게 저는 출마하는 게 훨씬 박수를 많이 받을 거 같애요",
  "근데 당대표가 나온다면요? 서 뭐 당대표도 지금 일 순위죠",
  "대한 나오면 지 당선될 것이다",
  "당선 가능성이 굉장히 높은데 오세훈 전 실장보다 훨씬 높다고 보십니까? 그니까 이게 이제 그 아마 칠 대 삼을 누리면 예",
  "여론조사는 일 등 할 가능성이 높잖아요? 예. 삼십 퍼센트 그렇게 나오니까 예",
  "근데 인제 칠십 당원 중에 예",
  "당원 중에 조직표가 있고 비조직표가 있어요",
  "근데 인제 조직표를 얻을려면 어느 한쪽을 그죠? 그 면 의원들 하고 협력을 해야 됩니다",
  "하태경 티비 구독했다는 문자가 갑자기 많이 오기 시작했습니다",
  "아까 아까 후지 티비 통편집 이게 효과를 발휘하는 거 같애요. 예",
  "아 갑자기 그 생각나네 이게 문재인 정부 고향이 하궈나 요약해갖고 문재인 정부 신년 기자 회견에 예",
  "할 이야기가 좀 있는데 그래서 그 박완수 의원 같은 경우는 당시 창원 시장 예",
  "그래서 황 황교안 총리하고의 친해요",
  "그래서 창원에 아무튼 연고가 있고 그 다음에 인제 비조직표 당원 예",
  "당원 중에선 압도적으로 많이 나올 거고 예",
  "그 조직표 당원이 문젠데 대충 뭐 요즘 위원장들 힘이 없어요",
  "의원들이 뭐 누구 찍어라해서 잘 안 말 안 들어요",
  "그 여론에 부합하는 결과가 나올 것이다",
  "그럴 가능성이 상당히 높아요",
  "어~ 홍준표 전 대표는 나옵니까? 나올지 안 나올지 어중간하게 말하고 있는데 어 즈 즈 나왔으면 좋겠어요",
  "나오셔가지고 나왔으면 좋겠어요",
  "그냥 끝나셨으면 좋겠어요",
  "다 끝났어  황교안 전 대표가 설사 나온다하더라도 황교안 전 총리가 나오면 안 될 것이다",
  "어~ 빅 매치 되는 거 아닙니까? 저 저 이 등 하기도 어려울 거예요",
  "오세훈 그래요? 예",
  "이번 당대표는? 이번에 그니까 홍 전 대표가 뭐 현명하다면 안 나올 겁니다",
  "안 나올 가능성이 높다",
  "예. 차라리 홍전 배 대표는 보궐 선거 나오면 아 정말 좋은 선거는 될 수 있겠죠",
  "홍 황 두 사람 나오면 상당히 유리하겠네요",
  "한 쪽은 황나오고 한 쪽은 홍나오고 어~ 황교안 전 총리가 당대표로 당선되는 것은 바른미래당과 어~ 큰 틀에서의 보수 대통합에 있어서 유리합니까? 불리합니까? 민주당 입장에서 경사 났죠. 뭐 그렇게 되면 경사 나는 것이다",
  "경사 났죠. 어~ 어떤 의미에서 그렇습니까? 어렵죠",
  "물론 인제 아~ 황교안 만약에 대표가 되면 친박 이미지를 벗을려고 엄청 노력을 할 겁니다",
  "그 지금도 친박하곤 만나질 않는데요",
  "그 일부러 더 안 만나 더 일부러 더 안 만나는 거지 이미지 벗을려고 예",
  "그리고 본인 왜냐면 친박 표는 자기가 다 가지고 있으니까 필요없는 거지 사실은 예. 홍문종 의원도 친박과는 교류가 거의 없는 것처럼 실제로 거리가 교류가 없죠",
  "일부러 일부러 뭐 뒤에서 따로 만나더라도 그 일부러 페인트 모션이다? 아니죠. 실제로 안 만나죠",
  "요즘 만나면 일부러 안 만난다",
  "만나면 말이 나오잖아요? 그래서 안 만나고 있다? 근데 어 전체적으로 범친박의 표는 가져갈 것이고 그래서 결국 당선 가능성은 높고 여론 지지율도 현재 각종 여론 조사 일 위를 달리고 있으니 당선 가능성이 상당히 높다",
  "근데 그렇게 되면 민주당은 좋아할 것이고 유승민 대표를 비롯해서 바른미래당하고 통합하는 건 어려워질 것이다",
  "어~ 예. 뭐 오세훈 전 시장이 되는 거보다는 굉장한 어려워지죠",
  "그러면 유승민 대표 전 대표가 몇 명과 함께 개별 입당하는 일들은 없어질 것이다. 없을 것이다",
  "예. 당장은 없을 겁니다",
  "원래 뭐 전대 직후에 뭐 급 급변 사태설 이런 게 있었는데 예",
  "그건 없어질 겁니다",
  "그건 없어질 것이고 총선이 다가오면서 어떻게 될지는 모르겠지만 어쨌든 그건 모르죠",
  "이제 황 뭐 대표가 되면 뭐 본인이 어떻게 변신하느냐 음~ 친박 임의를 근데 그 극복할 수 있겠어요? 저는 뭐 어려울 거라고 봅니다",
  "아니 그건 뭐 당 당연히 여당 입장에서도 또 야당에 어~ 황교안 전 총리 말고 본인이 어~ 당권 대권 뒤집는 분들은 황교안 전 총리를 공격하겠죠",
  "그 과정을 어떻게 극복하느냐가 만약 그걸 잘 극복하면 그것 그거 그렇죠. 그것도 본인한테 예",
  "지금 유리한 지금 상황이죠",
  "많이 비판 받으면 또 부각이 되니까 그래 잘 극복하면 이제 대선 주자로 커가는 거구요",
  "xx 근데 그 황 전 총리 장점이 말 실수를 안 하거든요",
  "홍 홍 전 대표랑 다르거든요",
  "예. 조심스럽고 예",
  "또 잘 받아치기 때문에 큰 뭐 말 실수는 없을 거예요",
  "음~ 그러면 인기 떨어지지는 않을 거예요",
  "분란을 보수 진영에 의해서는 불러일으키는 쪽으로 안갈 것이다",
  "그렇죠. 방어는 뭐 잘 할 거예요",
  "그러면 쭉 성장해가지고 갈 텐데 그게 보수 진영 전체는 좋은 겁니까? 황교안 전 총리가 어~ 대선 후보군으로 대선 후보군 중에 이제 일 위를 계속 성장해가는 게 민주당이 제일 좋죠",
  "음~ 뭐 적어도 십 년 집권 가능성은 높아지는 거죠",
  "자 아니 그리고 고약이 지금 구천구백 명 넘었어 조금만 더 그러니까 분발하면 만 명 갑니다",
  "문재인 대통령 신년 기자 회견보고 예",
  "깜짝 놀란 게 어떤 거를 보고 깜짝 놀라셨어요? 제가 이 조언하는 거를 많이 받아들였어요",
  "아니 이게 웃을 일이 아니야 첫 번째는 내가 이 일관되게 여기서도 이야기했는데 아 나는 그래서 굉장히 저기가 유 유연하고 탄력적이구나 아직까도 살아있구나 어떤 어떤 부분이 아니 내가 여기서도 많이 얘기했잖아요? 일단 김정은 답방을 예",
  "북미 회담 이후로 미뤄라 미뤄라 아 그걸 그걸 의원님의 조언을 받아들인 것으로 예. 판단하시는 거죠",
  "제가 이야기를 하는 걸 솔직히 관찰하는 거 같애요. 어 아 관찰하는 것 같애요",
  "그럴 가능성이 높은 게 구독을 한 사람도 해지할 수도 있어요",
  "아니 근데 이런 이런 뭐 이야기를 듣는다는 거는 좋은 거지 예",
  "정권이 건강한 거고 그리고 또 한 가지는 어쨌든 예. 또 한 가지는 그래서 내가 한 가지 이야기한 게 미루게 되면 트럼프 북미 회담 전까지는 경제에 올인해라 예",
  "실제로 경제에 지금 계속 경제 행보를 하고 있잖아요? 예. 어쨌든 그 신년사를 듣고 오 내 생각과 일치할 뿐만 아니라 저렇게 됐다는 것은 나의 조언을 틀림없이 일부 받아들인 것이다",
  "이렇게 판단하는 그럴 가능성이 높은 게 청와대에 제 그~ 같이 했던 사람들이 뭐 수두룩해요",
  "근데 아무튼 물론 내용 콘텐츠는 달라요",
  "이야기하는 내용은 좀 다르데 방향성이 좀 어 방향성이 경제 행보를 하고 북미 회담 미루고 이런 거는 우선 지지율이 오르잖아요? 그 하태 말들은 지지율 올라요",
  "하태말 들으면 본인 티비를 왜 이렇게 안 됩니까? 근데  자 그니까 정권 핵심이 듣는 유튜브라는 알겠습니다. 알겠습니다",
  "굉장히 신선한 주장을 예. 그러니까 청와대 참모들 보다 하태경 최고 위원의 이야기를 잘 들어야 정권이 잘 된다는 말입니까? 그죠? 어~ 그래 사실 야당 이야기 좀 뭐 야당 이야기를 다 하면 들을 순 없겠지만 예",
  "거기서 좀 영양가 있는 방금 만 명 목소리 돌파했습니다. 드디어 정말 감사합니다",
  "근데 이  김어준 뉴스 공장장은 진짜 매력이 있어요",
  "어렵게 어렵게 돌파 했어요",
  "자 이거 마지막 어~ 마지막인데 최근에 인제 유튜브 하면서 느끼셨을 텐데 유튜브하면서 직접 접촉하잖아요? 사실은 그렇죠. 예",
  "예. 유권자들과 직접만나는 거 아닙니까? 물론 뭐 게시판도 있고 그리고 뭐 문자도 있지만 그 보다 훨씬 더 직접 적이잖아요? 어~ 그런데 이 이공삼공 세대 지지 어 후원이 늘고 있다",
  "이렇게 분석하셨던데 맞습니다. 그러니까 제가 요즘 유튜브 하면서 정치에 헛 정치 했다라고 느끼는 게 예",
  "누구를 비판하면은 인지도는 높아지지만 예",
  "실제로 자기지지자는 안 생기는데 음~ 정치의 본질은 자기 지지자들을 만드는 것입니다",
  "맞습니다. 그걸 확대해 가는 거죠",
  "그렇죠. 그래서 저는 제 페이스북도 그 안 느는 거 보고 왜 이렇게 안 느냐 언론에 많이 뜨는데  그니까 저를 이렇게 진심으로 지지해 주는 사람은 음~ 없었던 거예요",
  "내 착각 속에 살았던 거예요",
  "음~ 그 언론에 많이 나오니까 내 지지자가 많겠구나 음~ 많겠구나 하는 착각에 빠졌던 건데 인지도는 올라갔지 올라갔지 지지자가 늘어난 건 아니였다",
  "어~ 그래서 박용진 의원하고 대비 돼잖아요?  박용진 하루 나와가지고 오만 넘는데 물론 인제 당 지지율하고 상관이 있지만 예",
  "내 개인적으로도 예",
  "거품 하태 하태가 다 거품이다",
  "라는 걸 처절하게 지난 한 달간 정말 처절하게 느껴 느꼈고 예",
  "우리당 지지율도 똑같은 신세인 거고 음~ 그래서 그런데 그러면 지지자들 어디 있는지 찾기 시작했다",
  "인제 찾았다는 거죠",
  "나의 진짜 지지자들 그니까 내가 누구의 목소리를 아~ 대변해야 되느냐 나는 누구인가 누구를 위해서 내가 정치를 해야 되느냐 아~ 이 중요한 깨달음인데요? 아우 굉장히 중요한 깨달음이에요",
  "다시 태어났어요. 그니까 다시 태어났어 이공삼공 청년들을 위해서 나 내 정치 여생을 바쳐야겠구나 어떤 개 사건을 계기로 그런 생각하셨어요? 사실 제가 이제 그 워마드 혜화역 예",
  "집회에서 잘 몰랐어요",
  "잘 몰랐는데 그냥 여삼 워마드가 좀 심했지만 예",
  "심한 거는 과거 여성들이 너무 어~ 그 피해를 많이 받았다",
  "피해를 많이 봐서 한풀이하는 정도니까 전부 다 이해 해 줘야지 예",
  "했는데 인제 최근 몇 달 동안 쭉 관찰을 해보니까 워마드라는 사이트라 공부도 해보고 예",
  "워마드는 일종의 폭력 집단이고 예",
  "성평등 주의 집단이 아니라 남충 주의 남자를 벌레로 보는 남충 주의라는 말을 또 예. 어쨌든 어~ 이 이 남자를 벌레로 보는 그래서 남자는 다 사라져야 되고 예",
  "그래서 굉장히 저 그니까 미국에 케이 케이 케이 같은 이제 예. 혐오를 혐오 그죠. 흑인 예",
  "혐오 집단 뭐 이런 성격인 거예요",
  "그렇게 파악을 하셨고 예. 그래서 그래서 이삼십 대 공분의 대상이에요",
  "여기를 없애야 된다",
  "그래서 인제 제가 첫 회 제 신년사는 처음들을 대변해서 이천십구년는 워마드 종말의 해로 만들겠습니다",
  "라는 얘기를 하자 어~ 구독과 응원과 후원이 늘었 늘더라 이 이공삼공이 제 목소 제 말에 귀를 기울이기 시작한 거죠",
  "아~ 호응하더라 아 귀를 기울이기 시작한 거죠",
  "음~ 이 지금까지는 그냥 정치인의 하나일뿐 나하고 무관하다고 생각하다가 그렇죠",
  "드디어 내가 생각하고 내가 불 불편하고 어~ 그런 걸 대변하는 사람이 나타났다고 생각해서 호응이 있더라 그리고 실제 우리 사회 가장 약자에요",
  "그니까 경제적 억압과 사회적 억압을 동시에 받는데 지금 이십 대가 그렇죠",
  "이십 대는 취직 안되니까 경제적 억압이고 예",
  "사회적 억압은 사공오공 때 남존여경 거를 왜 우리한테까지 적용을 하냐 예. 음~ 자기들은 자기가 역차별 받고 있는데 역차별까진 모르겠지만 어쨌든 아니 그쵸",
  "이전 세대에 어 불평등을 짐을 자기들이 다 떠안는 거죠",
  "자기들이 떠안는다라고 생각하는 게 바로 지금 이십 대다",
  "그리고 딱 당장군대 이년도 그렇잖아요? 아무튼 보장이 없잖아요? 그러면 하태경 티비가 아니라 환생 티비로 바꾸세요",
  "다시 태어났다고  하태경에 환생 티비 환생하태 환 아~ 환생하태 아 실제로 제가 이제 깨달은 예",
  "정치 들어오면서 가장 크게 깨닫고 있어요",
  "요즘? 정 정치에 본질이 뭐고 보람이 있고 예",
  "청년들 뭐 아이고 돈 없지만 후원금 보냅니다",
  "몇 천 원씩 만 원씩 보냈다라는 거 그렇죠",
  "뭐 삼천 원 사천 원 뭐 이런 진 이런 진짜 후원을 내가 받아본 적이 없는데 아 그렇죠",
  "정말 음~ 진심 어린 그런 애틋한 후원 뭐 그러면 일베는 어떡합니까? 일베도 같이 없애야 되는데 일베는 지금 많이 죽어가지고 뭐 내가 일베 내가 인제 일베 사상은 뭐냐해서 찌지리즘이다",
  "찌지리즘 근데 뭐 이케 반격도 없어요",
  "그래서 뭐 아직 워마드 먼저 척결하고 어쨌든 이번에 깨달음은 정말 어~ 나를 지지하는 지지자가 어디 있는지 찾아야 되고 정치인들은 그들을 보고 정치해야지 언론에 많이 노출된다고 해서 어~ 그게 지지자가 늘어나는 게 아니다",
  "그걸 깨달았다. 처절하게 그런데 만 명이 되기 힘들어가지고 어려움을 겪다가 드디어 만 명이 넘어갔다고 합니다. 예. 예",
  "구독 취소도 가능하다는 거 그리고 그 누군가가 예",
  "이공삼공 표 얻을려고 그러는 거 아니냐? 예",
  "그~ 그 정도가 아니라 예",
  "우리 바른미래당에 전략적 선택이 아니라 바른미래당의 정체성이다",
  "어~ 살길은 이 이길이다",
  "청년 정당으로 다시 태어난다. 바른미래당은 알겠습니다",
  "대표였으면 좋았을 텐데 손대표는 나한테 동의합니다",
  "자 바른미래당에 하태경 최고 위원이었습니다",
  " 자 이 시간엔 블랙 시트 다루겠는데 지금 늦어지고 있어가지고 예. 먼저 온 원종욱 씨를 먼저 모셨습니다",
  "예. 제가 혹시 끝까지 하게 되는 건 아니죠? 예. 그쵸. 예",
  "아마도 아닐 거라고 그러는데 만약에 끝까지 하게 된다면 네",
  "무려 이십 분을 클났네요",
  "준비 안돼 있습니다",
  "평상시처럼 한 육분짜리 준비해 주셨는데 자 먼저 오신 오늘 주제는 뭡니까? 우리가 저 지난 번에 중국 달 착륙 이야기를 했었잖아요? 아이거 부러워요",
  "어. 뒷 이야기 그니까 그 대처 예",
  "그리고 이런 건 기술이 없어라기 보다는 예",
  "어~ 의지가 없었다",
  "그치 굳이 그렇게까지 할 필요가 없다고 생각해서 다른 나라는 안 할 안 했던 건데 그렇습니다",
  "중국은 굳이 해낸 거예요",
  "그 틈새를 노리고 예",
  "또 화제도 되고 예",
  "어~ 아무튼 우리가 우주 탐사를 계속 밀고 있는데 어~ 오늘은 우리나라에 달 탐사 관련 뉴스 두 개를 전해드리게 될 거 같애요",
  "그게 두 개나 일단은 지난주에 국내 독자 기술로 개발된 한국 최초 달 탐사선이 언론에 공개가 됐습니다",
  "얘는 이천이십년 그니까 내년 이죠",
  "내년에 달로 가서 달 궤도를 돌 탐사선이에요",
  "그러니까 이 탐사선이 네",
  "보통 인제 우리가 우주선 아니면 로켓하고 그 위에 실린 탑재되는 우주선하고 이제 구분을 잘 안 하고 쓰긴 하는데 요기 우리가 만들었다고 하는 달 탐사선은 이게 실리는 겁니다",
  "예. 고거 예. 그니까 인공위성 비슷하게 고거는 근데 우리가 독자로 개발했어요",
  "독자적으로 개발한 한 거죠",
  "고 이 기술도 굉장한 기술이구요",
  "근데 이걸 사실 누리호하고 헷갈리는 분들이 많이 있거든요? 예",
  "말씀하신 대로 누리호는 거대한 로켓이고 예",
  "그니까 처음부터 끝까지 다 붙어있는 거고 이게 이제 소위 그 중력 때문에 지구를 탈출 할려면 그렇죠",
  "어마어마한 힘이 필요한데 그렇습니다",
  "그 힘을 가진 로켓을 가진 나라가 독자 기술이 일곱 갠가 밖에 없어요. 전세계에 근데 그렇죠",
  "그 중에 한 나라가 우리가 되는 것이고 그 중 한 나라가 되는 것이고 예",
  "발사체까지 포함해서 지금 이 말씀 드리는 탐사선은 자그마한 무인 우주선인데 그 위에 실리는 거죠",
  "옛날에 그 아폴로 갈 때 사람들 탔던 그런 쪼끄만 거 있죠? 그렇죠",
  "나중에 돌아올 때 그 예",
  "그 거보다 좀 더 큰 거라고 생각하시면 되지만 예. 무인이죠",
  "그래서 아무튼 이 기술도 대단한 기술이고 당연히 발사는 내년에 하니까 우리가 누리호가 아직 이제 그 준비는 안됐잖아요? 그렇죠",
  "그래서 앨런 머스크가 운영하는 이 스페이스 엑스사 아 이거 예",
  "요 요기서 또 재밌네요",
  "흥미가 확 돋는 것이 어~ 스페이스 엑스에서 네",
  "팰컨이라고 이름 붙여진 시리즈들을 그렇죠",
  "로켓이 있는데 이게 인제 기존 로켓하고 다른 점은 그 보신 분들은 그 영상 보면 정말 감탄을 감탄합니다",
  "예. 금할 수 없는데 로켓이 발사되고 보통 바다에 떨어지고 이런 거였잖아요? 네. 그렇죠",
  "얘는 발사됐다가 자기가 동적을 제외에서 발사된 곳으로 돌아와요. 로켓이 고대로 돌아와요",
  "진짜 기가 막힙니다",
  "보고 있으면 만화 같애요",
  "근데 이게 두 개가 싱크 돼가지고 돌아오는 걸 바다에 내리는 걸 본 적 있는데 예",
  "이 바지선 같은 데 예",
  "정말 시지처럼 똑같이 정확하게 움직여서 어~ 정확하게 내리는데 정말 신기해요",
  "예. 이 옛날에 우리 어릴 때 보면 로켓이란 게 예",
  "그 통 통째로 갔다가 통째로 돌아온다고 항상 생각했잖아요? 그렇죠",
  "만화에도 그렇게 나오고 근데 그렇지 않았거든요 이때까지 그렇지 않죠",
  "가는 거죠. 사실은 예",
  "근데 그게 좀 실현된 상황이고 이게 인제 화성 탐사 때문에 이 기술을 개발했다고 해요",
  "그리고 재활용을 열 번 이상할 수 있다고 하니까 뭐 돈도 많이 아낄 수 있다고 하고 지금 또 테스트도 성공을 하고 예",
  "요걸 쓴다는 겁니다",
  "이걸 유튜브에서 한 번 찾아보시면 팰컨 해가지고 그렇습니다",
  "정말 기가 막힙니다",
  "엄청 정말 우리 상식을 뛰어넘는 정말 인상적인 장면이고 박수를 치게 되요",
  "저도 모르게 박수 쳤어요. 사실은 예. 우와 하고 이렇게 되요",
  "그니까 으 이게 되나?  이거 씨지 아닌가 싶은 예",
  "그리고 참 마 말 나온 김에 근데 거기에 실린다는 거죠? 이거는 거기에 실린다는 거죠",
  "말난 김에 얘기를 드리면 바로 한 일주일 전에 또 스페이스 엑스에서 새로운 로켓을 예",
  "어 아마도 화성에 가게 될 밖에 어~ 선임 연구원이 왔네요",
  "곧 나가주셔야 되겠어요",
  "아~ 큰 로켓을 만들었는데요",
  "스테인레스로 만들어 가지고 예",
  "말 그대로 오십년 대에 에스에프 영화에 나오던 그 로켓같이 생겼어요",
  "그러니까 그 스페이스 엑스에서 이제 화성으로 가는 네",
  "우주선을 발표했어요",
  "근데 과거에 우리 어린 시절에 은색으로 예. 어린 시절에 만화 보면 뚱뚱한 로켓 있잖습니까? 가운데 뚱뚱한 거 예",
  "끝에 뾰쭉하고 뚱뚱해가지고 사람들 여러 명 타는 로켓 모양 네. 네",
  "원시적으로 생긴 거 받침대 삼각형으로 이렇게 딱 생겨가지고 예. 실제 그렇게 만들었어요",
  "똑같이 생겼어요. 그건 일부러 그렇게 만든 거 같애요",
  "제 생각엔 그런 거 같애요",
  "거기에 차이가 있다면 그 이제 로켓을 발사하고 위에 떨어져나가는 구조였는데 예",
  "얘는 그 통째로 날라가는 겁니다",
  "통째로 날라가서 화성까지 가가지고 화성에서 이년 있다가 그게 통째로 다시 날라와서 돌아오는 거예요",
  "그런 게 참 대단합니다. 어떻게 보면 상상 기술도 기술이지만 그 발상이 상상력을 예",
  "근데 저 이분 삼십 초 후에 쫓겨나는 거잖아요? 지금요 보니까 네. 우리도 달 궤도선 달을 도는 탐사선을 만들었다",
  "예. 여기에 답 이제 이천이십년에 팰컨 나인 로켓에 실려서 가서 내년이에요. 내년 내년이에요",
  "내년에는 우리도 달 탐사선을 가집니다",
  "예. 달 궤도를 도는 탐사선을 갖게 되고 예",
  "얘가 하는 일이 뭐냐하면 이제 여러 가지가 있지만 카메라로 달을 앞면 뒷면 잘 찍어가지고 나중에 우리 달 착륙선이 안전하게 내릴 수 있는 지도를 만드는 거 예. 그 사실 지도는 나사는 갖고 있을 텐데 예. 그냥 뭐 다 잘 있지만 예. 안 주니까 예. 또 우리 또 직접 한다는 의미가 있고요",
  "두 번째 뉴스는 이 분 내에 끝내주세요",
  "이 미국이 주도하는 달 궤도 우주정거장 있었어요",
  "여기 인제 우리나라에 참여할 요청을 했는데 우리나라에서 미적지근했었거든요? 예",
  "다른 나라는 다 오케이 했는데 거기에 참여하는 걸로 드디어 아~ 발표가 됐습니다",
  "그래서 이번에 이제 어~ 이게 달 궤도 우주 정거장이 게이트 웨이라는 이름으로 지금 글로벌 프로젝트로 진행이 되는데 예",
  "여기에 황우연하고 전문가 그룹을 구성해서 이제 참여한다고 전달을 했구요",
  "이게 전 다 이제 시작이 되면은 한마디로 달을 궤도를 도는 세 세계 최초의 우주 정거장 프로젝트에 우리나라 지분이 생기는 겁니다",
  "그러면 그 우리나라 사람이 그 우주 정거장에 올라갈 수도 있겠네요? 물론이죠",
  "어~ 우리나라가 돈과 기술을 대고 예",
  "이제 우리가 또 발사체가 이제 곧 생길 것이고 탐사도 가보고 싶 생기잖아요? 가보고 싶다",
  "그건 어려우실 거예요",
  "건강이라든가  여러 가지 나이 뭐 아무나 보내주는 게 아니고 그럴 거라고 봅니다만 예 아무튼 중요한 거는 여기에 우리가 탐사 어 선하고 발사체 같은 기술을 갖고 있을 땐 굉장히 유리한 거죠",
  "아니면은 맨날 남의 로켓타고 가야 되는 데 탐사 궤도 자 알겠는데 일 분 남았으니까 이거 여쭤볼게요",
  "우주청 만들자는 이야기를 네",
  "지난 번 발사체 실험 성공을 계기로 저희가 그렇죠",
  "항공위원 그 관계자들 모시고 시작했는데 네",
  "오늘은 어~ 우주청 같은 독립 기구를 꼭 우리도 만들자고 하는 논의를 어~ 활발하게 진행해서 예",
  "예. 꼭 만들어내자 이 우주청 이야기가 우리 정부 사이드에서는 없어요? 우주청까진 없는데 예",
  "우주 조종 위원회를 올해 관계 부처가 참여하는 이 조직을 만든다는 얘기는 나왔습니다",
  "아~ 위원회까지 나갔다",
  "예. 요거는 이제 예. 지금 상시 위원횝니까? 그런 거 같구요",
  "지금 민간 쪽에도 우리가 일조 원 예산을 더 늘려서 예",
  "지금 지원을 하기로 했거든요? 올해 예",
  "그니까 어~ 이천이십일년까지 삼조 칠천억 원으로 이제 민간 쪽에 어~ 산업을 키운다는 개념도 생겼고 에 엘룬 머스크가 하듯이 그렇죠",
  "음~ 그래가지고 이제 우주 분야 벤처 창업지원도 하고 이런 식으로 어~ 좀 황우연 역할도 재정립을 하자 이런 발전적인 개념들은 있는데 예",
  "아직 이제 청까지 가는 거는 아닌 거 같애요",
  "청까지 가는 거를 한 번 계속 추진해 보죠",
  "계속 매 시간마다 얘기할 건가요? 지금 매 시간 얘기합시다",
  "다른 주제 얘기할 때도? 다른 주제 얘기하다가 마지막 구호는 우주청을 만들자로 끝내는 것으로 미세먼지하다가도 그렇죠",
  "자 불친절한 에이에스 어~ 오늘 이 부에서 역사 문제 좀 짚어봤는데 문자 관련해서 많이 왔습니다",
  "한일합방이라고 하면 안 된다고 한일 강제 병합이라고 예. 어~ 역사는 되풀이 된다고 그런 문자 많이 왔습니다. 예",
  "어~ 그리고 아파트 경비원 관련해서 이 문자가 왔는데 어 우리 아파트도 그~ 그런 주민 투표를 했는데 최저 임금이 이유는 아니었어요. 예",
  "음~ 삼십 인 이상 사업장 경우에는 일자리 안정 지금도 지원이 되기 때문에 그리고 영세업자 카드 결제 수수료 낮춰주는데 최저 임금 인상에 따른 감원은 이유로 합당치가 않습니다",
  "그 외에 하태경 티브 만 명 넘기자는 예. 불쌍해서 안 되겠다고 그런 문자가 많이 왔습니다",
  "자 브랙시트 다뤄보겠습니다",
  "대 경제정책 연구원 김흥중 선임 연구원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 늦으셔가지고 네",
  "아 순서를 바꾸었습니다. 예",
  "브랙시트 몇 번 다뤘는데 예",
  "들을 때마다 헷갈립니다",
  "자 근데 또 다른 새로운 사항이 나왔어요. 부결 될 거 같다. 이제 네. 내일 이제 어~ 합의안에 대한 예",
  "결국 의회의 투표가 어~ 우리 시간으로 하면 내일 아침 새벽에 예",
  "예. 아마 어 될 거 같습니다",
  "이게 한 번 미룬 거잖아요? 예. 지난 십이월 달에 십이월 십일일 날에 그때도 부결될 거 같아서 미룬 건데 예. 그때 뭐 확실하게 배후 부결 될 거 같아서 예",
  "그 시간동안 정 그 분위기를 못 바꾼 거군요? 예. 그 메이 총리가 예. 메이 총리는 이제 이걸 끝까지 밀어붙여가지고 너희들이 논의를 할래 아니면 이거 그냥 승인 할래 예",
  "예. 이렇게 할려고 그 그걸 압박 카드로 썼는데 예",
  "안 통했어요? 예. 안 안 통하죠",
  "양극단인데 네. 네",
  "이거 안 통과 시켜지면 노딜 밖에 없어 노딜이면 아무런 협상 없이 예",
  "충격적인 결과가 올거야라는 압박 카드를 가지고 이제 그러고 있죠. 예",
  "메이 총리가 이걸 예",
  "들이댔는데도 불구하고 네",
  "노동당은 뭐 야당이니까 반대하는데 네",
  "보수당도 그 안에 반대하는 세력이 있다면서요? 네. 맞습니다. 보수당에서 한 백 명 정도 아~ 그가 현재 에~ 합의안에 대해서 반댈하고 있구요",
  "어~ 사실 브랙시트 찬성하는 사람들 입장에서 보면은 이 합의안이 사실은 찬성할 건덕지가 별로 없죠",
  "계속이제 미적미적 거리는 거니까요",
  "그래서 근데 그러니까 네",
  "보수당에서 반대한 사람들은 네",
  "이게 너무 물렁물렁하다고 예. 그렇습니다",
  "물렁 물렁 물렁 하다고 반대하는 것이고 네",
  "노동당은 또 정반대 이유로 반대하는 거 아닙니까? 예. 노동당 입장에서는 이제 뭐 일단 찬성해 줄 이유가 하나도 없는 거구요",
  "예. 그 다음에 인제 뭐 스코틀랜드 민족당 이런 데에서는 당연히 그런 거 원래부터 반대 했었구요",
  "그 사람들은 브랙시트 자체를 반대하니까 예. 자체를 반대하니까 예",
  "브렉시트 자체를 반대하는 사람과 예",
  "브렉시트는 찬성하지만 이런 물렁물렁한 협의안으론 안 된다고 반대하는 정반대의 사람들이 손을 잡은 거죠",
  "예. 어~ 서 손잡은 건 아니지만 어쨌든 반대를 하고 있습니다",
  "그니까 손을 실제로 잡았는지 안 잡았는지는 모르겠는데 네. 예",
  "그래서 정반대의 이유로 이 표결에 부결될 가능성이 상당히 높다",
  "예. 상당히 높습니다. 예. 지금 부결되면 어떻게 됩니까? 대체 일단 뭐 몇 표 차로 부결되느냐하는 것도 좀 봐야 되지만요",
  "일단 부결되면 뭐 어~ 대혼돈 어~ 대혼돈 예. 예. 이제 들어가구요",
  "첫 연결 했을 때 바보 같은 결정이라고 하셨는데 그때 예. 연모 여전히 제가 그 생각가지고 있습니다",
  "어쨌든 대단히 바보 같은 글자에요",
  "최근에 영국 다녀오셨는데 거기서 예",
  "현재이관계자들 만나도 자기들도 바보 같은 결정했다고 생각합니까? 그 제가 만나는 사람들이 굉장히 왜곡된 접 인 지 사람들이라는 걸 제가 이번에도 저 절감했습니다",
  "어떤 의미에서요? 전부 다 브렉시트를 반대하더라고요",
  "제가 다 물어봤는데 아 한 쪽 편만 만나셨다",
  "예. 결국 이제 이 이 사람 저 사람들 다 만나봤고 심지어 길거리에서도 이제 원래 벤치에 앉아서 예",
  "에 뭐 어떻게 생각하느냐고 나 나 저기 뭐 먼 나라에서 왔다고 그랬더니 예",
  "그건 정말 바보 같은 결정이라고 제가 했던 말을 그대로 음~ 아마 이 뉴스를 들었는지  예. 똑같은 말을 그렇게 예",
  "일본 일반 영국 예. 일반 일반 여기도 시민들도 얘 런던 떼끼 런던이어서 아마 그랬을지도 있으 있습니다",
  "런던이 반대 여론이 높은 곳이니까 예. 굉장히 높은 곳이죠",
  "그리고 또 만나시는 분들이 다 이 전문가들일 테니까 예",
  "전문가들 관점에서는 바보 같은 결정일 수밖에 없죠",
  "바보 같은 결정인데 뭐 전문가들이 나라를 이끌어가는 게 아니라고 하는 것을 확실하게 예",
  "음~ 이제 에~ 깨닫게 됐죠. 근데 자 그러면 이렇게 해서 부결되면 그 다음에 대혼란이라고 하셨는데요",
  "가능성 시나리오가 뭐 뭐 뭐 있는 거예요? 일단 이제 의회 민주주의 국가기 때문에요",
  "일단 이제 메이 총리가 이제 그에 과연 정권을 유지 하느냐 안 하느냐의 문제가 있구요",
  "그 내려가는 없고 대단한 불신임이 이제 있는 거니까 예. 근데 불신임이 있는 거 하고 사실 선거에 있는 거 하곤 또 다른 문젠데 보통 불신임 이 정도의 불신임이 있기 때문에 스스로 내려가기도 하는데 네",
  "그럴지 안 그럴지는 모르는 거죠? 근데 아마 내려갈 거 같애요",
  "그 이제 처음부터 내려간다 내려갈 수도 있다",
  "이렇게 얘기해 버리면 당연히 이건 뭐 음~ 부결되기 위해서 내려가기 위해서 부결될 거니까 에 지난번에 그 지난 번 총리도 마찬가지였어요",
  "예. 뭐 이거하곤 나하곤 상관없다",
  "이런 식으로 계속 얘기를 하다가 결국은 결과 나오면은 내려가거든요",
  "위원 내각제기 때문에 네",
  "이 정도에 의회로부터 이게 중요한 사안이 부결되거나 자기 뜻이 관철되지 않으면 내려가야죠",
  "리더십를 잃었다고 생각하고 내려가는 게 이제 통롄데 더 이상 할 수 할 수 있는 일이 없습니다. 네",
  "그러고 나면 이제 그 다음 내려가면 선거 안 하고 이제 물론 다시 정부를 구성할 수 있는 방법이 하나 있구요",
  "예. 근데 그렇게 해서 되면은 아마도 거의 백 프로 아마 브렉시트 강경 문제가 수상이 될 겁니다",
  "아~ 그니까 선거를 하지 않으면 예",
  "보수당에서 부결시킨 주체 중에 한 사람이 네",
  "당수가 되지 않겠냐? 당연히 예. 예. 예",
  "거기 다 왜냐면 이제 그걸 반대하고 있는 브렉시트를 찬성하고 있는 디유피 그 열 연립 이 정책 연합 정의당이 예",
  "에 당연히 이제 굉장히 강경하게 반 이제 브렉시트를 찬성하고 있기 때문에 그거 총선이 없는 경우 그것은 예. 없고 그리고 이제 그 다음에 이제 노동당은 이번에 이제 아예 총선까지 밑어붙이겠다는 거니까 예",
  "왜냐면 선거를 하게 지금 현재에 지형으로 봐서는 한 어~ 한 이삼 십석 더 얻을 거 같애요",
  "음~ 근데 이제 그렇게 해서 결과가 나오더라 할지라도 지금 진영하고 크게 다르지는 않습니다",
  "음~ 다시 말해서 일당이 그 과반을 넘을 수가 없는 상황이기 때문에 결국은 이제 그러면은 선거를 하게 되면은 어~ 삼월 달에 만약에 이제 선거를 해가지고 그렇게 구성이 된다고 했을 때 결국 연립 정부가 될 수밖에 없는 거구요",
  "그 노동당은 현재 그걸 노리고 있죠",
  "그렇게 해서 수상이 되고 싶어 하는 그니까 집권을 하고 싶어 하는 것이죠",
  "그집 그 그렇죠. 정권을 예",
  "되찾아 올려고 하는 것이고 예. 예",
  "그 다음에 강경파들은 아예 노딜 브렉시트를 해 버릴려고 하는 것이고 예. 예. 그냥 가만 놔두면 그렇죠",
  "방향을 바라보고 있지만 어쨌든 응",
  "둘 다 이번 협상안은 받아들일 수 없어서 부결될 가능성이 높고 네",
  "그런데 부결됐다고 해서 어~ 당수를 그냥 선거 없이 뽑느냐 아니면 선 총 선거로 가느냐는 그럼 누가 결정하는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 이건 아 그거는 이제 저기 그~ 역 그때 역시 마찬가지로 이제 그 투표에 따라서 그 안에 의회 내에서 결정을 하는 것이구요",
  "그니까 삼 분의 이 이상이 뭐 찬성을 하거나 아니면 인제 과반을 넘겨서 원 구성을 그럼 한 번 해봐라 예",
  "예. 원 구석 원 구성을 적절한 시일 내에 하지 못하게 되면은 예. 이제 그 원 구성을 못한 그 책임으로 이제 다 의회가 해산이 되게 됩니다",
  "아하 그러니까 그런 책임이 있는 거죠",
  "거니까 말하자면 노동당 입장에서도 어~ 그런 그런 문제를 제기 했으면 그런 너도 다시 시 국민의 심판을 받아라 이제 이렇게 되는 것이죠",
  "내각제라서 우리하고 좀 생소한 예",
  "굉장히 생소합니다. 네",
  "여하간 정치적 시나리오가 너무 많은 거죠? 지금 예. 근데 전망이 안 되는 겁니다",
  "예. 그래서 이제 뭐 제 제로 인제 지난 십일월부터 계속 제가 주장하는 게 이제 노딜로 갈 거다",
  "뭐 어쨌든 노딜을 준비해야 됩니다",
  "음~ 왜냐면 노딜이 아닌 상황이라면은 지금과 달라지는 게 없기 때문에 그러면 뭐 대책을 세울 게 없으니까요",
  "그러면 총 선거에서 노동당이 이기고 정권이 교체되는 가능성은 낮게 보시는 거군요? 그렇게도 아이 그럴 수도 있지만 그럴 수 있지만 그럴 수 있지만 어쨌든 노딜은 된다. 그렇게 되면 시간이 없고 근데 인제 이 노딜에 대해서 예. 네",
  "이유가 그렇게 부결된다면 왜냐면 이월인가 그렇잖아요? 삼월인가 삼월이 삼월 이십구일입니다",
  "예. 너무 시간이 없으니까 네",
  "영국이 만약에 총선거를 한다던가 부결돼서 이런 식의 정치 일정이 생겨버리면 그 총 선거의 결과에 따라서 아예 브렉시트를 안할 수도 있으니까 네",
  "이런 제안도 나오지 않았습니까? 삼월 달에 이제 만약 총선을 하게 되면은 일단 그림이 나오구요",
  "그 다음에 이 입장에서 걸 연기를 해 줄려면 명분이 있어야 되잖습니까? 그렇죠",
  "그 희망이 있어야 돼요",
  "예를 들어서 어~ 이제 뭐 노 브렉시트가 될 거라던가 뭐 아니면 뭐 또 새로운 정부가 또 이 협의안을 다시 한번 의회에도 밀 밀어붙인 더라던가 예",
  "뭐 이런 희망이 있으면 연기를 해 줄 수 있는 명분이 생기게 되는 것이죠",
  "그런 얘기가 지금 나왔죠? 지금 해 예. 그 그렇게 해서 지금 이의 입장에서는 그럼 좋다",
  "우리 칠월까지 만약에 연기를 해 주면 니네가 설득을 해가지고 총선거할 거냐 기존에 예. 기존에 아니 그니까 기존에 합의안을 갖다가 통과를 시켜줄 수 있도록 니가 설득을 할 거냐 아~ 합의안을 통과시켜주는 예. 합의안 그니까 합의안을 바꿀 수는 아~ 없다는 것이죠. 네",
  "이 입장은 그러면 이건 어떻습니까? 아예 이 이야기도 나오던데 영국에서 소위 인제 국민 투표를 새로 해가지고 네",
  "이 브렉시트 자체를 반대하는 네",
  "국민 투표를 해버리면 어떻습니까? 예. 그렇게 할 수가 있는데 이제 그렇게 할려면 일단 그럼 확실하게 응",
  "그거를 인제 한 뉴월 칠월 그 지금 준비시작하면 한 뉴월 말 칠월 아 또 오래 걸리군요",
  "이때가 왜냐면 질문지부터 다시 정 정비하게 작성을 해야죠",
  "예. 그거부터 시작을 해야 되기 때문에 어~ 굉장히 시간이 오래 걸리구요",
  "그거는 새 정부가 해야 되는 겁니까? 새 정부가 보통은 이제 새 정부가 와 뭐 해야 되는 걸로 보고 있겠죠",
  "그럼 예를 들어서 네",
  "총 선거를 하자 네",
  "총 선거를 해서 노동당이 심리했다",
  "그럼 노동당이 그럼 다시 묻겠다",
  "예. 그렇게 할 수도 있죠",
  "이런 과정을 다 거쳐야 되는 거죠? 예. 예. 예. 그렇게 할 수도 있겠죠. 예",
  "아~ 어떻게 될지 진짜 모르는 네. 그래서 상황이네요",
  "예. 그래서 이제 이런 거 저런 거 생각해보면 결국은 노딜로 갈 거다",
  "예. 그걸 준비해야겠다",
  "그게 가능성이 제일 높다하는 예. 예",
  "교수님 예. 그래서 그렇게 이제 하자 예. 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그렇게 그 영국에 전문가들도 생각하고 있다",
  "그러면 노딜로 되면 영국에 경제 큰 충격을 준다면서요? 영국 경제는 뭐 굉장히 큰 추 거의 이 차 세계 대전 때 이제 전쟁 이차 세계 대전 아이 정말입니다",
  "지금은 물건이 어~ 물자를 가 물자구적이 있기 때문에 예",
  "아마 삼월 달에 많이 수입을 해놓겠죠? 예",
  "아 그런 뉴스도 봤습니다",
  "어우 그럼요. 예. 그래서 지금 예. 만약에 노딜이 되면 예",
  "수출입 통과 문제가 통관 문제있으니까 일단 스탑으로 왜냐면 새로 다 계약해 그 저기 협상을 해야 되니까 예. 그래서 그게 해결 될까지 쉽지 않으니 미리미리 사 놓자 미리 사 놓고 그 다음에 그 뒤 그 삼월 이십구일 전후에는 가만히 있겠죠",
  "아무도 움직이질 않겠죠",
  "왜 사람도 안 움직이고 물자도 안 움직이고 이야 이제 조용해질 겁니다",
  "그렇게 되면 이제 뭐 일단 스탑되는 겁니다",
  "영국도 우리나라 수출도 마찬가지고요",
  "영국 경제가 그러면 예. 예",
  "일시적으로 스탑되는 거 아닌가요? 예. 스탑되는 것이죠. 예. 예",
  "뭐 전쟁난거처럼 말이죠? 예. 전쟁 났을 때 그렇게 뭐 하는 것처럼 그래서 실제 영국 내에선 이 차 세계 대전이후 예",
  "최고의 위기가 정개 위기가 올 것이다. 이런 얘기도 해요",
  "예. 예. 맞습니다. 예. 그렇게 전 이제 준비를 하고 컨틴전스 플레이는 저 현재 그렇게 잡고 있구요",
  "그걸 기준으로 잡고 있구요",
  "그 다음에 어~ 기억하실 것이다",
  "이차 세계 대전 때 영국이요",
  "어 전쟁으로 죽으신 분 또 사망하신 분 예",
  "그니까 법개령이라든가 아니면 전쟁터에 나가서 죽은 분보다 굶어죽은 사람이 더 많습니다",
  "설마 굶어죽는 상황까지 정 정말입니다",
  "예. 굶어 죽거나 영양실조 때 아니 제 말은 예. 예",
  "브렉시트한다고 굶어죽는 사람이 나올까요? 아 그럴 수도 있죠",
  "뭐 예. 우리가 아마 저 구호품 갔다가 비행기로 해가지고 구호품 예. 영국에다 실어날라야 되는 그런 상황도 생각을 해야 아 이게 농담이 아니라 될 겁니다",
  "진짜 이런 얘기도 나온다는 거죠? 예. 예. 예. 나옵니다. 그걸 기준으로 해서 이 차 세계 대전을 기준으로 해서 이제 지금 다시 컨티전시 플랜을 지금 짜고 있습니다",
  "영문회에서 예. 정부가 지금 그렇게 짜고 있습니다",
  "농담이 아니라 예. 예. 예. 이건 준 전시 상황입니다. 네",
  "물자가 안 들어가니깐요",
  "예. 안 들어가고 왜냐면 이제 들어가 가는 데 이제 그것도 다시 조사를 하고 이게 원산지가 어떻게 되고 뭐 이게 십 퍼센트 짜리냐 팔 퍼센트 짜리냐 예",
  "엄청난 혼란이 오겠네요",
  "예. 우리나라 뭐 수출 우리 경제는 어떻게 됩니까? 우리나라 경제는 뭐 그렇게 그 영국 같이 그렇게 큰 영향은 안 미치겠지만 지금 이거 문제가 뭐냐면 거 당사자 거 관계되는 기업들이 있습니다",
  "그 기업들한테 큰 타격이 있겠죠. 일단은 영국에 수출 예. 수출 하는 건은 영국하고 관계있는 예. 예. 지금 예를 들면 자동차라든가 뭐 항공기라든가 뭐 부품 음~ 항공기 부품 또 뭐 조선 업계 여기에서는 없던 관세가 갑자기 십 프로가 되거나 뭐 이 퍼센 이 점 칠 프로가 되거나 음~ 뭐 이런 게 생기게 됩니다",
  "그 다음에 관세뿐만 아니라 원산지 봐야 되고요",
  "브렉시트를 눈 여겨봐야 하는 상황입니다",
  "이건 전세계에 영향을 미칠 사안입니다",
  "예. 저는 인제 기본적으로 이 사안은요",
  "영국 전체에 팽배하던 불만에다가 여러 가지 문제 세계화에 대한 여러 가지 문제 김흥중 연구원이었습니다",
  "네. 알겠습니다. 네. 네",
  "찬성파 반대파 모두 반대하던 브렉시트 합의안을 영국 의회가 사상 최대 표 차가 불거지고 있습니다",
  "이 중에서 영국 보수 강경파들이 브렉시트를 찬성하며 예상하는 이유가 여러 가지 있었습니다만 그 근간을 이루는 인식은 영국은 특별한 나라라는 겁니다",
  "해가 지지 않는 나라라고 불렸던 대형 제국인데 프랑스와 독일이 정치적 경제적으로 주도하는 유럽 연합에 여러 회원국 중 하나에 불과한 지위에 만족하며 국가 정책조차 독자 결정할 수 없는 체제에서 더 이상 머물 수 없다",
  "특별한 나라인 영국은 독립해서 주권을 되찾아야 한다 이런 겁니다",
  "한마디로 특별했던 제국 주의 시절의 영화를 그리워하는 거죠",
  "과거에 영광을 소환해서 우리는 특별하다",
  "특별해야 한다는 구호는 게르만의 우수성과 로마 제국의 귀환을 앞세웠던 히틀러도 무쏠리도 외쳤고 멀리 갈 것도 없이 현재 일분 일본 극우도 결국 그 들이 누렸던 태평양 전쟁 이전의 영광을 되찾겠다는 거죠",
  "브렉시트 논란에 우리 보수에 가장 오른편에서 성조기를 흔드는 이들을 떠올리 게 되는 건 그래섭니다",
  "그들이 소환하고 싶은 영광의 주인공 어떻게 미국인가 그들이 외치는 구호는 왜 고구려 또는 조선의 영광 정도가 아니라 반공인가 남의 나라 남의 나라기를 흔들며 반공만 칠십년 째 흔드는 그들이 보수가 맞는가 아니지 않은가? 김어준 생각이었습니다",
  "우셀하게 아주 어~ 세계적으로 큰 뉴스가 되는 네",
  "네. 예측했던 바이긴 한데요",
  "훨씬 생각보다 큰 표 차로 졌다라는 게 포인트인 거 같습니다",
  "예. 사상 최초 아~ 사상 최대 표 차로 졌다고 하는데 이백 표 넘게 이긴 건 이번이 처음이라고 졌다라는 게 처음이라고 하는데요",
  "이게 인제 영국 현지인들이 느끼는 그 불안감은 더 우리가 생각하는 거보다 큰 것이 프레포즈가 그려가고 있어요",
  "미국이 원존데 어~ 재난에 대비하는 사람들 있잖아요? 실제 영국에서는 뭐 식약품이라든가 그니까 먹을 게 혹은 뭐 약품이 어~ 통관을 해야 되는데 그 이제는 그 하 하드 보도라고 하는 국경이 완전히 생기는 거죠",
  "그러면 통관에 절차과정이 바뀔 테니까 그게 한 달 이상 제대로 통관되지 않을 수도 있다라는 생각에 재난에 대비하는 사람처럼 사재기를 하는 사람들이 실제 많다고 해요. 예",
  "그 정도라고 하는데 불안감들이 꽤 크다라고 볼 수 있을 텐데요",
  "그 조국 푸뎅이 얘기했듯이 이렇게 브렉시트 혹은 어~ 이유 탈퇴 다른 나라를 주장하는 사람들은 대부분 보면 대부분이 아니고 아니고 공식입니다",
  "어~ 우리가 특별한 나라다",
  "우리가 남들과 함께 언어문 대비는 될 수 없다",
  "영국에 이~ 보수 강경파들도 똑같은 주장이거든요. 어",
  "과거의 영감을 여전히 받고 있는 거죠",
  "우리가 대형 제국인데 또는 뭐 어~ 이탈리아에서 또는 프랑스에서 독일에서 이유 탈를 주장하는 사람들은 한결 같이 극우들입니다",
  "다 극우들이고 이럴 때 소환하는 게 또 과거의 영광 우리는 특별하다 우리는 다르다",
  "너무 예전이긴 한데요. 이제 예. 공식화도 같은 거예요. 이게 예",
  "어~ 근데 이제 우리 보수 우파가 이 소환하는 건 보통 박정희에서 딱 멈추고 구호는 반공 정도에서 멈추거든요",
  "그래 다른 데서 막 며 몇 천년도 끌어오고 어~ 그런데 우리는 몇 십년에서 딱 그칩니다",
  "로마 막 소환하고 그러는데 우리로 치면 단군 고구려 막 나와야 되는 거거든요",
  "그게 반드시 옳다는 게 아니라 이게 이 보수 우파의 공식 같은 거고 머릿속에 어~ 우리가 특별하고 각별하다는 인식을 드러낼 때 그런 주장을 하는 건데 근데 이제 이 보수 우파라면서 남의 나라 국기를 흔들고 남의 나라의 영광을 대신 말하고 어~ 그러면서 그~ 보수 우파라면서 일제 시대 남의 나라 지배를 당했던 시대를 미화하거나 정당화하거나 이런 논리를 말하는 거는 이게 전혀 안 맞는 거거든요",
  "네. 굉장히 민망한 상황인 거죠",
  "실 최근에는 심지어 이스라엘 국기까지도요 광화문 광장에 등장했습니다",
  "이 공식이 안 맞아요",
  "전혀 다른 나라에 그래서 저는 이~ 취지가 반공이 보수의 세력을 대신 차지하고 보수 노릇을 해왔다라는 주장들 지적들이 있는데 어~ 이건 그 보수 진영에서 새겨들어야 되는 겁니다",
  "실제 소환하는 과거라는 게 어디 거기서 멈추냐. 항상 어~ 개인적으로 보수 우파가 우리의 보수 우파가 이 문제 제대로 정리하지 않으면 계속해서 그런 지적 가짜 보수라는 소리를 듣게 된다",
  "특히 태극기 흔드는 분들 어~ 그런 생각을 저는 사실 이 브렉시트 뭐 크 주제를 큰 이슌데 하필이면 이유를 주장하는 사람들이 다 그 부류기 때문에 그 생각이 났습니다. 네",
  "이 뉴스는 인제 그 이후의 뉴스가 더 커지겠죠",
  "어떻게 될 것인지 우리의 우리나라에도 직관적으로 영향을 미쳐서 계속 국제 뉴스가 나올 거라고 봅니다. 네",
  "예. 당장 정부 불신이남 제출하겠다라고 노동당에선 밝히고 있구요",
  "그것이 통과하게 되면 조기 총선까지 열리게 된다라고 합니다",
  "그리고 나서 만약에 노동당이 집권하게 되면 이제 또 다시 국민 투표를 할 수도 있는 거죠. 예",
  "할튼 한치 앞을 영국은 내다볼 수 없는 상황이고 어~ 이 사안을 여러 가지로 굉장히 상징적인 사건이라 저희가 앞으로도 별도로 다뤄보겠습니다",
  "가짜 뉴스가 국가 전체에 진로를 흔든 어~ 최초에 대형 사례다. 예",
  "예. 예전에도 전해드린 바가 있는데요",
  "러시아 쪽에서 아주 큰 작업을 했었다라는 영국의 보도들이 있습니다",
  "예. 미국의 보도들도 있구요",
  "예. 그것도 정보 기관에 실제로 어~ 러시아에서 조직적으로 퍼뜨린 가짜 뉴스가 여기까지 오게 만들었다",
  "뭐 이런 주장과 또 실제 근거들이 있습니다",
  "네. 그래서 가짜 뉴스가 한 나라의 운명을 이렇게 바꿀 수도 있다",
  "그런 사례이기도 합니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 재판 거래 의혹과 관련돼서 새로운 소식이 나왔는데요",
  "양승태 법원 행정처가 국회 의원의 개인 민원 창구 역할까지 한 정황이 드러났습니다",
  "죄명을 바꾸고 형량을 낮춰달라라는 민원뿐만이 아니라 보좌관을 빨리 석방해달라는 재판 민원까지 전달받아서 실제재판 결과에 반영됐다라고 합니다",
  "그래서 어제 검찰은 임종원 전 법원 행정처 차장을 추가혐의로 기소했는데요",
  "이번청탁에 이름을 올린 이들은 서영규 전병원 이구년 노철례와 같은 전현직 국회 의원입니다",
  "서영규 의원은 어제 입장문을 냈는데요",
  "죄명을 바꿔달라고 한 적도 없고 벌금 깎아달라고 한 적도 없다라면서 이와 같은 사실에 대해서 부인했습니다",
  "여기 뭐 민원 접수 어~ 의혹을 받은 사람들을 보면 여야를 가리지를 않아요",
  "그니까 어~ 의회 권력 예. 당시는 여야가 바뀐 상태이기 때문입니다",
  "그렇죠. 예. 의회 권력에 청탁을 어~ 사법부가 받아들였다는 거죠. 요지는 받아들였다는 것이고 이게 인제 그랬다면 이 의혹이 사실이라면 삼권 분립 어~ 헌법 정신을 사실은 사법부가 스스로 어긴 거 아닙니까? 그니까 사법부가 스스로 헌법을 지키지 않는데 어~ 그 판결을 국민들이 어떻게 믿습니까? 예",
  "그런 어~ 비판을 받을 수밖에 없고 이 관련해서는 직접 그 수혜자 혹은 수혜자는 말을 안 하겠죠",
  "피해자 어~ 라고 할만한 의원 중에 최민희 전 의원도 있어요. 사실은 본인은 어~ 이런 소위 인제 어~ 청탁 혹은 어~ 정치적 압력이나 청와대에 지시에 의해서 불리한 판결을 받았다라고 예전에 받은 거 같다라는 주장을 했었는데 어~ 그 근거를 이번에 찾아낼 수 있을지도 모르겠네요. 예",
  "예. 과거에는 사실 친증으로만 존재했던 것들이 이번에 굉장히 많이 증거로 막 드러나고 있기 때문에요",
  "그 또한 추가 보수로 한다라면 밝혀 질 수도 이 있지 않을까 싶기도 하구요",
  "자 다음뉴스는요? 네. 미국 씨엔엔이 트럼프 대통령의 친서가 지난 주말 사이에 인편으로 김정은 위원장에게 전달됐다라고 보도했습니다",
  "또 오늘 아침 조선 조선 일보는 친서 내용을 일부 보도했는데요",
  "다음 달 중순 하노이나 방콕에서 이차 북미 정상 회담을 개최하자라고 제안했다라는 겁니다",
  "이에 따라 베트남은 최근 여러 경로로 개최 의사를 적극적으로 표명하고 있다라고 하구요",
  "태국 역시 물 밑에서 열심히 뛰고 있다라고 합니다",
  "다만 이월 말에 총선 연기설과 같은 태국 국내적 사정이 있기 때문에 공개적으로 나서지 않는 분위기라고 합니다",
  "글쎄 뭐 태국이 원할진 모르겠지만 태국이 총선이 있는데 이번에 태국이 선정되기는 쉽지 않을 거 같고 근데 북한 처지에서도 부담스러울 수 있을 거 같은데요",
  "미국도 마찬가지구요",
  "태국도 마찬가지죠. 사실은 어쨌든 베트남이 계속 xxx지는 뉴습니다",
  "네. 그리고 지금 전개되는 상황을 보면 당시 일 차 싱가폴 회담하고 비슷한 양상이에요",
  "예. 절 어~ 서로 주고 받고 고위급 회담이 있고 어~ 뭐 비슷한 양상이라서 네",
  "아마 이 차 그 북한과 미국 미국과 북한에 정상 회담은 있을 거 같습니다. 현재 예",
  "네. 이말삼초 정도로 예측이 되고 있는데요",
  "이번 주에 김영철 부위원장과 폼페이오 장관이 말나게 된다면 정확한 날짜가 나오지 않을까 싶습니다",
  "네. 카풀 도입을 위해서 사회적 대타협 기구가 다음 주초 출범할 예정입니다",
  "택시 업계가 대타협 기구 참여에 전제 조건으로 걸었던 카풀 시범 서비스 중단을 어제 카카오가 수용했기 때문인데요",
  "카카오는 택시 업체와의 협력과 사회적 합의를 우선으로 해서 원만한 소통 회장을 만들기 위해서 결정했다라고 밝혔습니다",
  "그러면서 대화에는 어떤 전제도 없고 서비스 출시를 배취할 수도 있다라고 밝혔는데요",
  "음~ 이에 따라서 그동안 지지부진했던 대타협 기구의 출범이 탄력을 받을 것으로 보입니다",
  "택시 업계가 요구하는 거는 뭐 지금 카풀은 서비스 시험을 중단하겠다는 거지 서비스 자체를 백지화하겠다까지는 안 나갔는데 그럴 가능성도 있다 정도 언급 한 겁니다",
  "어~ 근데 인제 저는 그 답답한 측면 또 있는 것이 어~ 저는 카풀 서비스를 위협으로 여기는 건 택시 업계에선 당연한데 그렇다고 지금 지금 상황에 좋은 건 아니니까 지금 상황 그대로 어~ 유지하면서 택시 업계가 그동안 오랫동안 구조적으로 고질적으로 가지고 있던 어려움들 뭐 월급제라든가 하는 이걸 네. 사납제금 예",
  "특히나 문제였었는데요",
  "그런 문제를 해결하겠다고 들면 어~ 동력이 그렇게 크지 않거든요",
  "그러니까 카풀 서비스를 지렛대 삼아서 어~ 과거에 원했던 오 오 오래된 어~ 희망 사항들을 해결하는 동력으로 삼는 것도 하나의 전략일 수 있겠다 싶은데 물론 꼭 그래야 한다는 게 아니라 그것도 하나의 전략일 수 있겠다 싶은데 이 전략은 없는 거 같아서 테이블에 어~ 그러면 그냥 과거처럼 계속 유지될 가능성이 높단 말이죠. 예",
  "네. 물론 이번 대타협 기구에서는 말씀하신 법인 택시의 사납금 폐지를 포함해서 월급제를 시행하는 방안 등도 테이블에 올라갈 예정이라고 하는데요",
  "근데 뭐 그런 논의는 이십년 이상 진행됐어요",
  "쉽게 풀리지 않은 문제였습니다",
  "예. 그게 인제 그렇게 쉽지 않거든요",
  "그러면 어~ 그렇다면 우리의 이런 걸 받아들일 테니 이걸 내놔라고 하는 이게 하나의 산식이기도 한데 근데 이게 또 운송 지금 택시 업계라고 하지만 운송 업체나 또는 개인 택시 법인 택시 다 입장이 달라가지고 어~ 안타까운 점도 있습니다",
  "이 이야기는 이제 드디어 대타협 기구에 참여하게 된다면 이제 예. 이제 시작될 수 있다라는 건데요",
  "예. 참여하게 된다면 어~ 그 논의를 저희가 또 중계해 드리겠습니다",
  "네. 물론 택시 업계는 십칠일에 내부 회의를 해서요",
  "참가 여부를 최종적으로 결정할 예정이라고 합니다",
  "네. 미세먼지가 심해진 원인이 탈원전 정책 때문이다라는 일각의 주장이 있는데요",
  "원전을 줄이는 대신에 화력 발전을 늘리는 바람에 미세먼지가 많아지고 있다라는 주장에 대해서 어제 오늘 몇 몇 언론이 팩트 체크를 했습니다",
  "엠비씨 에스비에스 한겨레 신문이 그렇게 했는데요",
  "현재 전국에 원전이 모두 스물네 기입니다",
  "탈원전 정책으로 원전이 줄어든다라는 주장과 달리 원전은 이천이십 며 이년까지 오히려 네 기가 더 늘어난다라고 하는데요",
  "그 이후에야 순차적으로 줄어들기 때문에 이미 이것이 맞지 않다라는 것이 엠비씨의 어제 팩트 체크였습니다",
  "그러니까 요지는 어~ 현재 원전이 줄어든 게 아니다 오히려 앞으로 삼년 후까지는 어~ 네 개의 원전이 더 늘어난다",
  "그니까 현 상황이 마치 음~ 탈원 정책 때문이다라고 말하는 것은 사실을 호도했다라고 지적을 하고 있는 건데요",
  "음~ 그리고 그 사이에 화력 발전이 더 늘어나지도 않았고 그러니까 이 미세먼지가 탈원전 정책 땜에 일어나는 주장들이 나오고 있긴 하죠. 예",
  "그~ 여야 모두 나오고 있는 상황입니다",
  "그렇죠. 예. 송영규 의원도 이 주장을 하고 있고 예",
  "네. 어제 나경원 원내대표도 와 같은 했구요",
  "야당에서도 오래전부터 예",
  "요런 이상한 주장을 해왔고 그리고 원전 업계에서야 기본적으로 이런 걸 하나의 찬스라고 볼 수 있지만 미세먼지에 대한 불안감과 어~ 불편함이 크니깐요",
  "그게 다 원전 때문이다라고 주장 일고 있는데 그건 사실이 아니다라는 팩트 체크 였구요",
  "이제 어쨌든 이 얘기가 나온 마당에 어~ 원전 가지고 또 다시 한번 이야기가 진행될 거 같네요",
  "원자력은 줄고 석탄은 늘었다라고 하는 주장도 틀렸다라고 오늘 아침 한겨레 신문이 지적하고 있는데요",
  "모두 단계적으로 줄어들고 있는 상황이라고 합니다",
  "어~ 오늘은 그 출연이 어려운 데 출연하신 분이 있어가지고 여기까지 네. 알겠습니다",
  "해야 될 거 같습니다",
  "자 미국 연방 정부가 최장 셧다운 있다는 국제 뉴스 많이 쏟아졌었죠",
  "그리고 탄핵 얘기도 나왔고 어~ 미국 이야기 한 번 짚어보겠습니다",
  "정과의 국제 정치 외교학에 전문갑니다",
  "지금은 엠비씨 백 분 토론을 진행하고 있고 예. 출연이 어렵다는 걸 어~ 간신히 모셨습니다",
  "김주민 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 백 분 토론 장사 잘 됩니까? 아~ 조금 힘들어요",
  "제가 지난 번 출연하셨을 때 예",
  "빨리 망하고  자 뉴스 공장 고정으로 돌아오라 했는데 어~ 그렇게 청취율이 많이 시청률이 많이 나오지는 않는 군요",
  "시간대가 그렇기도 하 시간대가 너무 늦고 일단 예",
  "예. 그래서 xxx 몇 시에요? 열두 시 오 분인가 그래요",
  "아~ 그러니까 뭐 열두 시 오 분 예. 더군 평인 평인이니까 이게 주말이 아니고 그래서 좀 그러네 그러네요",
  "굉장히 기쁜 시간대고 네",
  "네. 올해 그렇게 길게 버티지 못할 수도 있겠어요? 아유 또 간만 보는데요",
  "자 백 분 토론 진행잡니다. 무려 어~ 미국 상황에 어떤 뉴스는 막 산발적으로 굉장히 많이 나와요. 뭐 이번 크라가 네",
  "세경대 후보 총재라는 후보 청징 후보라느니 네. 네",
  "또는 뭐 어~ 지금 셧다운 이게 이기라느니 또 진정한 위기는 오직 오지 않았고 탄핵 네",
  "뭐 이런 이야기 나오고 그니까 에프비아이가 직접 트럼프 대통령을 수사 대상으로 삼았다 이런 보도도 있고 네",
  "어~ 아주 많은 뉴스가 트럼프 대통령 관련해서 나 쏟아지고 있는데  그 중에서 인제 이 그 셧다운 네",
  "우리한텐 없어서 좀 생소하잖아요? 그렇죠. 일년 전에도 와갖고 설명을 했어요. 사실은 예",
  "근데 곧 되게 될 거라고 하셨죠? 예. 그때는 그 이제 금방 해결이 됐었고 그니까는 예",
  "어~ 우리는 인제 보통 만약에 예산이 이렇게통과가 안 되면은 걸 뭐 또 지난 해 예산에 준해서 이렇게 뭐 책정을 한다든지 하는데 네",
  "미국은 원래 구월 삼십일 날 통과가 돼야 되요",
  "그 다음 해 예산이 근데 안 되는 경우에는 이게 뭐 외졸루션이라고 해 갖고선 그 당시 땡빰 처럼 이렇게 가는데 고것도 이제 요번에 통과가 안 된 거죠",
  "그래서 지금 최장 기록인데 이게 십이월 이십일일인가 뭐 시 그때부터 해갖고 지금 이렇게 되면 예",
  "우리는 이런 걸 겪어 봐 본 적이 없어서 네. 네",
  "상상이 잘 안 되는데 이렇게 되면 어떻게 되는 거예요? 그니까 공무원들 월급이 안 나가는 거잖아요? 월급이 안 나가는 거죠",
  "그러면 월급이 안 나가니까 일을 안 하는 거 아닙니까? 그쵸. 집에가는 거고 지금 아마 주한 미국 대사관에 있는 대사관 직원들도 뭐 나올 수는 있는데 별로 하는 일은 없을 거예요. 아마 음~ 그니까 그렇게 들었어요",
  "주 그 미국 연방 정부는 문을 닫고 그렇죠",
  "연방 정부에 해당되는 그 공무들은 중 정지해 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "그래서 요번에 좀 얼마 방금 전 나온 뉴스를 보니까 인제 그 세금 걷는 아이알에스라고 있거든요? 거기선 예. 그렇죠. 무서운 데죠",
  "무서운 조직이죠. 거기서는 일단은 일을 해라 예",
  "그러고서는 나중에 돈을 주겠다라는 식으로 해서 한 반 정도 지금 돌아왔다고는 하는데 예",
  "어쨌든 해결은 안 된 사태고 지금 이제 최장 기록을 이십오일로 이제 기록을 했거든요? 응",
  "근데 어~ 이렇게 쉽게 뭐 인제는 좀 풀어야 될 때긴 해요",
  "너무 길어져서 이 트럼프 대통령이 강 대 강으로 나가면 지금 워낙에 승리를 많이 했고 재미를 봐서 예",
  "요번에도 될 줄 알았는데 요번에 좀 심상치가 않은 거죠",
  "그러니까 지난 주에는 대국민 담화도 했고 그랬거든요",
  "그니까 민주당에서도 이제 이제 대선이 인제 있는데 네",
  "이런 여기서 처음으로 맛 트럼프 대통령과 맞서는 거 아니냐? 제대로 그렇죠",
  "예. 그러니까 물러설 생각이 민주당도 없는 거 같애요",
  "그리고 트럼프 대통령 인기가 예 뭐 작년 같앴으면 얘기가 다른데 예",
  "올해는 또 약간 또 다르고 인기도 예",
  "체감도도 다르고 그래서 어쨌든 지난 중간 선거에서 민주당이 하원을 가져가면서 예",
  "뭐 완벽한 승리라곤 말할 순 없지만 민주당 입장에서도 별로 진 거는 아니었기 때문에 또 펠로시라는 뭐 노쇠하다면 노쇠하고 노련하다면 노련했던 아주 싫어하지 않습니까? 두 사람이 아주 싫어하죠",
  "서로를 네. 그렇습니다",
  "너무 너무 민주당은 뭐 일단 다 싫어하죠",
  "다 싫어하는데 트럼프를 예",
  "대표적인 인물이 트럼프 대통령하 하고 네",
  "마주 앉아서 풀 수 있겠는가 서로 네",
  "어 또 그래도 어쨌든 의장을 또 했었잖아요? 예",
  "그러니까 이제 펠로시아 노련한 정치인이래서 뭐 그렇게 물러나고 것 같아 보이지는 않고 뭐 어떻게 해 전망이 되나요? 미국에서는 어떻게 해결될 것이다 또는 어떻게 결론날 것이다",
  "그런 얘기도 있었어요",
  "비상 사태를 선포하고 결국에는 끝나지 않겠냐? 비상 사태라는 건 뭐 어떤 의미인 겁니까? 근데 이제 국방 예산갖다 쓰거 쓰는 거죠",
  "다른 예산을 예. 그래서 장병 이제 그 부분을 걸로 해결하고 이제 끝나지 않겠냐? 그런 식으로 해서 조금 이제 체면들을 세우고 그렇게 음~ 끝나지 않겠냐 얘기들이 있었는데 그거 그니까 대통령과 다로 비상 사태를 선포한 다음에 비상 사태기 때문에 어~ 다른 예산을 끌어다가 해결을 해버리고 네",
  "트럼프 대통령 면을 세우고 민주당은 물러나지 않고 네. 민주당도 물러나지 않았다는 면은 세운 거죠",
  "음~ 고 멕시코 국경이 장벽에 대해서는 그런 과거가 있어요? 국방 예산을 끌어다 썼던 과거가 제가 기억이 잘 안나요",
  "찾아봐야 될 거 같애요",
  "그 그거 말고 과연 두 사람 모두 이렇게까지 전면전을 하고 있는데 물러서겠는가 뭐 이런 전망이 우세하다는 거죠? 조금 물러서 어느 쪽이라도 물러서면 약간 형상이 진거죠? 예. 좀 심하죠",
  "그게 그러니까 우리나라 여야 대치 강 대 강 대치하고 비슷한 겁니다",
  "좀 이렇게 엣지 플랜을 세워놓고 했었어야 되는데 트럼프 대통령이 약간 좀 안이하게 대처를 했던 것 같기도 하고 음 이걸 이제 이민 문제가 약간 끝 발을 잃은 감도 있어요",
  "아 미국 내에서? 그니까 예. 이천십육년도 이제 대선 때는 굉장히 이게 큰 이슈였고 그걸로 사실 이겼다라고 해도 과언이 아닌데 어~ 이 장벽 문제가 나오면서 그리고 인제 국경 폐쇄하고 이러면서 좀 안 좋은 뉴스라든지 좀 인간적으로 좀 보기가 힘든 것들 예. 예",
  "이런 것들이 나오고 그랬거든요? 그런 화면들이 많이 있었죠",
  "네. 그니까는 미국인들 입장에서도 이걸 뭐 반대한다 찬성한다 얘기를 하기가 조금 거시기해지고 음~ 그러면 이제 좀 안 볼려고 하는 경향들이 있어요. 유권자들이 그렇죠",
  "그면 피하다보니까 아 좀 빨리 아짐도 떨어지고 예",
  "그리고 좀 빨리 빨리 해결해 이런 식으로 그게 인제 아예 벽을 세우자는 거잖아요? 그렇죠",
  "예. 철조망 정도가 아니라 아예 벽을 세우자는 건데 근데 국경 지역에서 인제 어~ 그 뭡니까? 국경에 미국 그 국경 수비댑니까? 거기서 쏘우는 무슨 철탄 같은 거에 피해 도망가는 어린 아이들 네",
  "뭐 그런 화면들 많이 나왔잖아요? 그렇죠",
  "음~ 그래서 트럼프 대통령한테도 특별히 유리하지 않고 네",
  "민주당도 지금 물러서선 안 되니까 이게 어~ 해결될 가능 자연스럽게 합의해 해결될 가능성은 낮다? 뭐 민주당은 전혀 물러설 기색을 보이질 않아요",
  "아 그리고 하나 정정해야 되는 거 이반카가 세계 은행 총재 후보에 오른 건 아니고 그렇게 보도됐는데 예. 그건 아니고요. 세계 은행 총재를 이제 누구를 선정해갖고 미국 측에서 밀 것인가를 선정하는 과정에서 이제 문씬 장관하고 이야기하고 고 과정에는 인버블가 되어있다",
  "아~ 예. 고게 인제 오보가 나간 거였어요",
  "아~ 처음에는 오보였네요? 그러면 뭐 오보가 아닌데 원래 그랬는데 하도 분위기가 안 좋으니까 오보라고 얘기를 하면서 바꾼건진 모르지만 아~ 할튼 현재 상태로는 예. 총재 후보는 아니다",
  "우리나라에서 첫 보도는 좀 찾아보지는 않았는데 세계은 왜냐면 트럼프 하고 이반카면 그 정도도 가능하지 않겠나는 짐작들이 있어서  세계 은행 총재라니 정말 웃기다라는 네",
  "식으로 우리도 보도가 됐는데 웃기긴 하죠. 실제라면 웃기죠",
  "대통령 딸이라고 갑자기 세계 은행 총재 후보라니 예",
  "했는데 그게 아니라 후보를 이렇게 세계 은행에 총재를 미국 정부가 이때까지 계속 글쵸",
  "예. 최대 보통은 세계 은행 총재는 미국 정부에서 밀면 되고 예",
  "이제 아이엠에프는 유럽 쪽에서 그니깐요",
  "그래서 야 그럼 미국 정부가 밀면 되니까 딸을 미나보다 다른 대통령이었으면 상상도 안갈 일인데 트럼프라면 그러지 않았을까 이런 그죠. 뭐할 수도 있겠는데 이게 말이 돼? 뭐 이런 생각을 좀 들긴 하죠",
  "그런데 그건 사실이 아니었 아니었던 것으로 예. 예",
  "그래도 총재를 정하는 위원회에 이반카가 갔다는 것도 그 이람 그것도 좀 이상하긴 한데 예. 웃기긴 합니다",
  "변명 거린 그거에요",
  "일단은 문우씬 장관하고 굉장히 일을 많이 했고 작년인가 재작년에 그 이반카가 그 여성 사업가들을 위한 펀드 뭐 이런 거를 그 월드 뱅크 그니까 세계 은행에서 했던 적이 있어요",
  "김희용 총재하고 이제 뭐 일도 좀 했다라고 하는데 예",
  "뭐 그거 같고 서는 사실은 그 위원회 들어갔다는 것도 우습긴 하지만 할튼 그게 뭐 백악관 측의 설명이구요",
  "이반카가 어 정치에 뜻이 있고 네",
  "최초의 미국 여성 대통령이 되고자 한다 이런 야망이 있다는 건 밝혀져 네",
  "어 밝혀졌다기 보다 본인이 주장을 한 적은 없는데 그 책에 뭐 였죠 그게 제목이? 분노와 화염이었던가요? 아 예. 화염과 분노 화염과 분노였던가요? 그 책에서 어~ 주장됐던 적이 있죠? 예",
  "예. 그러니까 이제 이런 얘기까지 나오는 거겠죠? 예",
  "그리고 트럼프 대통령이 이반카를 굉장히 신뢰를 하기 때문에 그니까 트럼프 대통령 주변을 보면은 오랫동안 남아있는 사람이 별로 없어요",
  "그니까 사람에 대한 어떤 신뢰 그리고 뭐 충성도에 대한 의심은 항상 있는 사람이라서 근데 믿을 수 있는 가족밖에 없다고 생각을 하고 자녀들 중에서도 이반카에 대해서는 굉장히 특별하다",
  "이렇게 알려져 있거든요. 그래서 이반카나 쿠시너에 대해서는 아주 뭐 돈독한 측망한 제반카라고 하더라고요",
  "그 예. 제럴즈 쿠시너 예",
  "사위같이 해갖고 제반카라고 예",
  "예. 그 이건 사실이 아니었던 거죠",
  "그리고 인제 그 뉴스 타임즈가 보도하면서 그 국내에도 알려지기 한 거고 했는데 어~ 에프비아이가 네",
  "대통령을 수사 대상으로 삼았다 이런 보도가 있었죠",
  "네. 그 지금 이제 아마 러시아 게이트가 계속 인제 뭐 얘기가 되고 다음 달에 밀로 특검 보고가 보고서가 아마 나올 거예요",
  "그래서 그 부분에 이제 계속 보도가 되면서 사실은 이제 뉴욕 타임즈 보도도 있긴했었는데 지금 뉴욕 타임스도 뉴욕 타임스지만 워싱턴 포스터 아주 열일을 하고 있어요. 지금 네. 그래요? 네",
  "트럼프 대통령에 대해서 건 다들 사이는 안 좋아요",
  "씨엔엔하고 뉴욕 타임즈하고 워싱턴 포스터하고 아니면 우리가 이름을 아는 미국 언론들 다 사이가 안 좋아요",
  "폭스를 제외하고 예",
  "근데 워싱턴 포스트는 약간 좀 주의를 해보아야 되는 게 예",
  "이 워싱턴 포스터의 소유자가 이제 누군지 아시잖아요? 예. 예",
  "예. 제프에조스거든요? 근데 인제 제프에조스 그 워싱턴 포스트가 그 대선 당시에 그 엑서스 헐리웃 클리블 워싱턴 포스트에서 먼저 터트렸어요",
  "음~ 그 당시에 이제 버스타고 가면서 외설스러운 얘기 대화가 나왔던 것 예. 예",
  "그러고 나서 이제 뭐 워낙에 또 사이가 안 좋았지만 성충훈을 확산시킨 주 주인공이죠",
  "사실 트럼프 입장에서는 예",
  "계속 공력을 하고 그리고 인제 뭐 트럼프 대통령 들어와서는 트럼프 대통령 옛날에 아마존 같고 그런 말도 했었죠",
  "아마 존 같은 회사들 때문에 우리 소매상들 다 죽어나가는 거라고 예",
  "그리고 요새 들어갖고 또 얘기가 나오는 게 이 제프에조스가 이혼을 하잖아요? 아 그것까지는 몰랐습니다",
  "아 몰랐어요? 별걸 다 아시는 군요",
  "아이 제프에 에조스가 이혼을 하는데 예",
  "이혼한다 이 소식를 그 네셔널 이컬리언가 할튼 약간 좀 찌라시 비슷한 신문에서 네. 네. 네",
  "막 터뜨리고 막 예",
  "집중 취재 이런 걸 했는데 그게 인제 또 소유주가 트럼프 하고 굉장히 친하고  그니까 뭔가에 얽혀있는 느낌인 거예요",
  "그니까 갑자기 워싱턴 포스트 원래도 사이가 안 좋았지만 예. 워싱턴 포스트의 소유주가 아마존에 소유주라는 걸 모르는 분들도 있어요",
  "아~ 그렇 에어 예",
  "이천십삼년도에 샀어요. 제프에서 아마 존의 소유주인 제프 에조스가 그니까 우리 입장에서 보면 좀 이상한 좀 어울리지 않는다는 생각도 할 수도 있어요. 예",
  "음~ 그 뭐 유통업하다가 예",
  "아마 존의 손길이 뻗치지 않은 곳이  이젠 거의 없다",
  "미국 최대 언론을 보시면 되기 땜에 먹어버린 거죠. 유통업을 하다가 예",
  "그래서 할튼 둘 간의 어떤 전쟁의 있는 게 아닌가 싶을 정도로 그것도 맞는 말인 거 같애요",
  "그래서 워싱턴 포스터가 아주 열일을 하고 있고 네. 뭐 밀런 보고서가 인제 나오고 근데 이거를 공개를 하느냐 이제 그 퍼블릭에 예",
  "그 부분 얘기가 있는데 이제 많은 미국 대중들은 원하죠",
  "당연히 예. 원하죠",
  "예. 대통령인데 근데 지 예. 근데 지금 법무부 장관 인선을 해갖고 청문회 중이거든요? 예",
  "근데 이 법무 장관이 그거를 xxxx 여태까지는 성공적으로 법무부 장관를 통해서 제어해왔잖아요? 근데 지난 번에 법무부 장관이었던 제프 세션스가 예",
  "요번에 러시아 게이트 수사를 하는 데에서 예",
  "자기가 손을 뗐어요",
  "왜냐면 본인도 거기에 연관이 좀 있을 수 있고 예",
  "자기 캠프에 있었기 때문에 그래서 이제 고거 갖고 서는 트럼프 대통령 굉장히 불만이 많았어요",
  "음~ 적극적으로 막으라고 그랬더니 그렇죠. 예",
  "어~ 자기가 손을 떼는 정도에서 멈췄다 이거죠",
  "그래갖고 사실 갈린 거거든요",
  "그래서 새로운 이제 정 법무부 장관이 지금 청문회 중인데 요 부분에 대해서 민주당 측에서 아주 집중 포화를 하고 있는 중이에요",
  "이게 인제 그동안은 러시아 스캔들 관련해서 대 그 트럼프 대통령이 주변만 훑다가 이 트럼프 대통령을 예",
  "직접 수사를 했다고 나와요",
  "수사 대상으로 삼았다는 게 이 뉴스 그렇죠",
  "예. 핵심이고 어~ 그래서 여기서 그러면 탄핵까지도 갈 수 있는 거 아니냐라는 탄핵이라는 단어가 많이 나와요. 요즘은 뭐 러시아 게이트 보고서가 어떤 내용을 담고 있느냐에 따라서 달라지겠죠? 근데 지금 같은 기세고 또 민주 민주당이 이제 지금 같은 기세에다가 그 보고서에 정말 어~ 대바 대단한 내야 내용이 담겨져 있다 그러면은 생각을 충분히 해볼 수가 있죠",
  "그 근데 꺼꿀로 트럼프 대통령은 탄핵 정국을 원한다는 분석도 있긴 있었어요",
  "그래서 자기 지지자를 결집시키고 그렇죠",
  "왜냐면 탄핵 얘기가 나왔지 결국은 어~ 상원이 네",
  "예. 상원이 여전히 공화당 지배 하에 있는한 탄핵이 통과될 리는 없으니 통과될 리는 이제 없지만 일단 상처는 크게 낼 수는 있으니까 민주당 입장에서는 예",
  "근데 그렇게 탄핵으로 막 시끄럽게 해놓은 다음에 결국 통과가 안 되면 꺼꿀로 민주당이 이 정치적 타격을 입을 것이다",
  "이런 분석도 있었잖아요? 그렇죠",
  "그래서 어~ 굉장히 조심스런 게임이에요. 사실은 민주당 입장에서도 예",
  "이 양날의 검이고 그래서 그 인제 보고서가 나오고 인팩트라든지 당시 고 때 트럼프 대통령이 뭐 인기도라든지 이런 거를 아마 면밀하게 보고 결정을 할 거라고 봅니다",
  "그래서 결국은 실제탄핵이 될 거 같애서 주장하는 게 아니라 결국 탄핵 당할 만큼의 하자가 있는 대통령인데 재선된 불가능하다 네",
  "그런 분위기를 만들어서 미 대선으로 넘어가려는 미국의 민주당에서 전대가 아니냐 그니까 올해 후반기부턴 이미 이제 들어가야 돼요. 대선구도로 네",
  "그러니까 지금 사실 탄핵을 막 주도해갖고서는 하기가 부담스러울 수도는 있어요",
  "그러니까 실제 탄핵을 시킬려는 게 아니라 탄핵 당할 정도의 대통령이다라는 그렇죠. 네. 네",
  "이미지를 쌓아서 다음 대선에서 이길려고 하는 거다 민주당이 네. 근데 민주당 측에 인제 어떤 대선 주자들이 나오냐가 사실 중요한 데 근데 주자가 별로 없어요",
  "그게 문제에요. 민주당이 예",
  "예. 지금 뭐 떠오르는 사람이 한 있었긴 했는데 지난 선거를 통해 갖고 텍사스 주에서 상원 위원 선거에서 상당히 신승을 한 사람이 있거든요? 네. 네. 네",
  "매토 올루크라고 나이도 젊은 편이고 어~ 근데 인제 아무래도 당시는 굉장히 떴는데 역시 선거는 지고 나면은 사실은 좀 이렇게 묻히는 경향이 있거든요",
  "어~ 마지막으로 이건 어떻습니까? 그 지금 트럼프 대통령 그니까 미국 언론도 그런 분석을 하던데 트럼프 대통령이 전반적으로 밀리고 있는 상황에서 오히려 북미 관계에 중요성이 더 커졌다",
  "트럼프 정부에는 트럼프 대통령에게는 그렇죠. 뭔가 예",
  "퍼포먼스 이벤트 이런 게 있어야 되니까 예",
  "그래서 우리한텐 좋은 거다 지금 어~ 남의 불행이 우리한테는 좋은 거로 얘기하기  아침부터 그런 말을 하긴 좀 그렇긴 한데 어~ 충분히 가능성이 있죠",
  "이런 이벤트를 통해 갖고 뭔가 좀 해 볼려는 이게 우리나라에서 나온 분석이 아니라 미국 쪽에서 나온 분석이더라고요",
  "미국 쪽에서도 그렇게 생각을 하고 예",
  "근데 그 말인 즉슨 사실은 북미 정상 회담을 굉장히 찬성하고 이런 사람들이 그렇게 많지는 않아요",
  "조심해야 된다는 의미도 있을 수도 있구요",
  "미국주 언론들은 그렇죠",
  "근데 그래서 그 성과를 제대로 전달해 주지 않을 가능성도 높다",
  "또 이번에도 그렇 네",
  "미국 측에 언론이 어~ 또 반대 또 트럼프 대통령 요번에 성과가 좀 있어야지 된다라는 의미도 될 수가 있어요",
  "더 하고 싶은데  가야 된다 그래 가지고 바쁜 척을 해가지고 또  하루 빨리 백 분 토론으로부터 벗어나서 네",
  "올해는 자유롭게 예. 출연할 수 있도록 예. 다음 인터뷰가 또 있다구요? 아 네. 옆방에서 네",
  "네. 잘 가세요 그러면 네",
  "지금까지 어~ 오랜만에 미국 상황 한 번 자세히 짚어봤습니다",
  "김지훈 박사였습니다",
  " 자 오도독 시리즈로 어~ 최근 주가가 오르고 있는 분입니다",
  "주가가 뉴스 공장 덕분에 올랐다고 저는 주장합니다",
  "케이비에스 저널리즘 제이 최경영 기자님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 케이비에스 최경영입니다",
  "홈 그라운드인 케이비에스 라디오 최경 시사 예. 고정을 하고 계시죠? 예. 그렇습니다",
  "워요를 월요일 화요일 매일 나오고 있습니다",
  "예. 월요일 화요일 나온다고 해서 수요일 여기 나와서 되는 건 아닌데  경쟁 프론데 다시 나와 주셔갖고 감사 드리구요",
  "근데 이제 제가 모시지 않을 수 없는 게 요 지금 하시는 일에 특화되어있는 어~ 현지 기자들이 거의 없어요",
  "예. 제가 또 탐사 보도 기자를 했는데 또 미디어 리터러쉬를 전공으로 했기 때문에 그러니까요",
  "그 다 갖추고 있는 기자들이 많지는 않죠",
  "갖추고 있는 기자 나름 아니 자격을 말씀드린 게 아니라 예. 예",
  "숫자를 말씀드렸는데 인제 어~ 그렇게 숫자가 없는 이유가 나처럼 자격을 갖춘 사람이 없다로 연결하시면 예",
  "예. 이미지가 아닙니다",
  "굉장히 뻔뻔하기도 하시고 예. 광역 옴부즈 맨이라고 할까요?  미디어 어~ 영역 전반을 비판하시는데 최근에 또 본인이 이 화제가 됐던 것이 그니까 글 쓴 내용이 아니라 어~ 좀 지난 얘기긴 합니다만 청와대 신년 기자 회견에서 어~ 검색어가 뭐 그 다음날까지 계속 일 위를 했던 김혜령 기자에 대해서 비판을 그 페이스북에서 했죠",
  "제 페이스북에서 그러니까 그 질문이 읽자마자 바로 예",
  "거의 실시간으로 비판을 해가지고 화제가 됐어요. 예",
  "그때 하고자 했던 얘기 그게 뭐 보신 분들도 있겠지만 본질은 제 페이스북 보신 분들은 아시겠지만 대통령을 그렇게 해서 견제하겠느냐가 그니깐요",
  "마지막 문장 태도가 문제가 아니라 예",
  "내용이 너무 없 부실하지 않느냐 뭐 이런 식상하다는 거죠",
  "식상하고 내용 자체가 좀 정치적 편견에 사로 잡혀있거든요? 예",
  "내용을 보면 현실 경제가 얼어붙었는데 정책을 안 바꾸는데 그 자신감의 근거가 뭐냐? 예",
  "이런 내용이었잖아요? 예",
  "그런데 정책을 안 바꾸었다라고 말하는 것 자체가 어떤 편견인 거죠",
  "음~ 왜냐면 이공일구 경제 정책 방향을 보면 제이티비씨 신년 토론회에서도 나왔지만 신세돈 교수 상당히 이제 보수적인 경제 학잔데 예",
  "이분도 박근혜 정부 정책과 다를 게 뭐냐라고 예",
  "말씀을 하셨고 진보적인 경제 학자 분들도 굉장히 우파적인 정책으로 거기 다 막 돌아섰다",
  "이렇게 이야기를 하고 있잖아요? 예",
  "제가 이렇게 꼼꼼히 다 봤으 봤습니다마는 한 칠십 퍼센트 정도는 우파적인 정책이다",
  "성장 위주의 정책이다라고 볼 수 있구요",
  "그 그 전 정부에 비해서는 진보적인 색채가 조금은 있지만 예",
  "자유주의 정부에 가깝다",
  "좌파적인 정부보다는 예",
  "그래서 인제 정부를 규정하는 정부의 정책을 규정하는 거 자체가 상당히 바이어스가 끼였다",
  "그니까 그렇게 말을 해버리면 어~ 어떤 대답이 나올 수가 없어요",
  "그니까 사람의 입장이나 포지셔닝을 굉장히 협소하게 정책을 바꾸었는데 정책을 바꾸지 않았다라고 말을 해 버리면 음~ 과거에 우리가 뭐 김대중 대통령한테 또는 노무현 대통령에게 당신 빨갱이가 아닌 것을 증용해 증명해 봐 이미 빨갱이가 아닌데 예",
  "그런 식의 논법이랑 비슷한 거죠. 이게 자체가 그게 너무 구체성이 떨어졌다는 거 지적도 있었구요",
  "근데 여하간 그 이 태도가 문제가 아니라 내용이 너무 부실하다",
  "어디에서 다 들은 소린데 그게 사실은 조중동 예",
  "같은 곳에서 그냥 이렇게 일반적으로 막 주입식으로 쓰는 일년 내내 예. 일년 내내 쓰는 네. 네",
  "그런 기사들 하고 비슷했던 거죠",
  "그 그런 문제 지적을 했는데 그~ 그런 문제 지적을 하시고 나서 이제 그 후에 또 무슨 지적을 하셨냐면 이럴 수밖에 없는 이유에 대해서 꼭 그 기자를 특정한 거는 아닌데 예",
  "우리 우리 언론 시스템 그렇죠",
  "예. 우리 언론 시스템이 가진 문제 어~ 전반에 대해서 얘기를 또 확대해서 얘기를 하기 시작하셨어요",
  "그 뭐 출입처 시스템이라든가 또는 뭐 우라까이라고 과거에 그렇죠",
  "베껴쓰기를 어~ 업계에서는 그렇게 응",
  "어~ 용어로 쓰죠. 예",
  "그게 노무현 소거처럼 예",
  "전 대통령이 그런 말씀을 하셨는데 출입처 제도가 백해무익하다 이런 말씀을 하셨어요",
  "근데 저는 백 퍼센트 동감합니다",
  "출입처 현지기사로서 예",
  "출입처 제도는 한국에만 있는 거고 예",
  "일제시대 때 기자 구락보라고 해가지고 예",
  "돔여자 이 유흥을 통해서 기자들을 접대해서 회유할려고 하는 정책이 출입처제도의 음~ 근원이에요",
  "그 식민지 지 일본 식민지 정부가 그렇죠",
  "언론을 자기들이 원하는 방향으로 끌고 가자했을 때 예",
  "만들었던 시스템인데 응",
  "그게 그냥 쭉 살아남아서 출입처가 되었다? 그렇습니다",
  "그리고 실지로 남자일 교수가 이천오년에 대통령과 출입 기자들에 관해서 상세하게 분석한 한국 언론 재단에 책이 있습니다",
  "거기 보면은 이천오년 들어서 노무현 대통령 때 들어서야 자율적 긴장 관계로 정의를 하고 있어요",
  "출입 기자와 대통령과의 사이를 예",
  "그럴 때 보면 그렇게 자율적 긴장 관계에 들어가면 청와대에서 저~ 생산하는 기사 수가 굉장히 급격하게 줄어듭니다",
  "뭘 의미하냐면 출입처에서는 항상 홍보하는 내용 그렇죠",
  "치적을 홍보하는 내용만 써왔기 때문에 기자는 그걸 가지고 어~ 좀 문장을 고쳐가지고 본인이 취재한 것처럼 만들어서 그렇죠",
  "기사를 내는 경우가 많았죠",
  "그런데 노무현 대통령 때는 자율적 긴장 관계였단 말이죠? 그러니까 대통령과 긴장 관계에 있는데 이 분들은 출입처 기자 청와대 출입처 기자는 일 일종에 언론사와 정권 간에 아~ 좀 심하게 말하면 브로커 같은 역할인 거예요",
  "음~ 연결 고리 같은 역할을 예",
  "과거에는 계속해 왔기 때문에 이 새로운 시스템이 적응이 안 되는 겁니다",
  "아~ 사실은 권력이 바꾸어서 개방형 브리핑 시스템으로 갈려고 해도 미국식으로 갈려고 해도 기자들이 적응을 못하는 거죠",
  "기자실을 없앤다고 했을 때 언론 탄압에 프레임으로 그때 그 정도로 했죠",
  "지금도 저는 똑같은 현상이 일어나고 있다고 봅니다",
  "그니까 문재인 정부도 자율적 긴장 관계로 가져 갈려고 하는데 이친구들이 계속 받아먹던 버릇 받아먹던 버릇 그니까 베껴 쓴 본인도 기자면서 아니 그니까 베껴 아니 저는 탐사 보도 기자였기 때문에 여기에서 비교적 자유로우니까 예",
  "받아먹는 게 굉장히 좀 사실 본인들이 부끄러워야 해야 되요",
  "근데 이제 베껴쓰고 아까 우라까이 말씀하셨지만 이렇게 약간 약간만 돌려서 이야기를 하고 예",
  "동일한 질문을 하고 동일한 업계 소고적으로 우라까이 예",
  "이게 어뷰징 기사라고 요새는 하잖아요? 인터넷 상에서 예. 그렇죠",
  "김혜령 기자 같은 경우도 본인이 그 정도로 화제가 화제가 되는 것 같은 어떤 주제에 관해서 아무렇게나 막 생산을 해 버리지 않습니까? 음~ 화제가 될 때는 예",
  "꼭 김혜령 기자가 그랬다는 게 아니라 화제가 될 때는 어뷰징이라는 게 그렇죠",
  "제목 장사하면서 응",
  "어떻게든지 클릭 수가 많아지길 유도하는 그렇죠",
  "그래서 뭐 비슷한 제목으로 무수하수 기사가 쏟아지죠",
  "하나의 화제가 되고 나면 예",
  "저도 그런 말씀이에요",
  "그니까 김혜령 기자가 그랬다는 게 아니고 전체적으로 모든 언론사들이 구십 퍼센트 이상이 그래요",
  "구십 퍼센트 이상이 네. 저희가 인터넷에서 보는 기사들 대부분이 예",
  "그런 어뷰징 기사나 아니면 받아쓰기 베껴쓰기 기사라고 보시면 됩니다",
  "그니까 추가 취재나 팩트 체크 없이 거의 없어요",
  "그니까 연합이나 뭐 다른 언론이 보도한 것을 네",
  "앞뒤 정도 빼고 음~ 혹은 뭐 당사자의 전화한 번 시도해 본다",
  "요 정도 추가해 가지고 기사를 내버린다. 금방 그렇죠",
  "그리고 시각 자체가 이렇게 출집 처 시스템으로 어~ 고정돼있으면 예",
  "정부나 청와대에 위계 서열에 따라서 기사에 벨류가 중요성이 결정이 돼 버려요",
  "음~ 취재를 해서 어느 정도의 양을 담아가지고 그걸 신문사나 방송사에 송고를 하는 그 취재 양과 보도의 질이 중요한 게 아니고 예",
  "권력순위에 따라서 기자의 순서가 정해져버리는 음~ 이상한 정말 권위 주의적인 정권의 남아있는 잔재 같은 형태가 이런 출입처 시스템이고 그걸 아직까지도 언론사들이 계속 유지를 하고 있는 게 상당히 위험하다는 것이죠",
  "잘 주면 정보를 또 편합니다. 사실은 네. 기자들 입장에서는 예",
  "이렇게 막 쓰고 담합해서 쓰고 유착해서 써 버리면 굉장히 편하고 동일한 기사가 나오는데 시청자나 독자 입장에서 봤을 때는 다른 기사를 찾아볼 수가 없거든요",
  "음~ 이건 어떻습니까? 이것도 언론에 최근에 굉장히 강화된 형태인 거 같은데 아마도 이거는 뭐 인터넷 덕분에 출고 경쟁에 물 먹지 않으려는 경쟁 때문에 더 그래 그런 거 같은데 하나의 보도가 나오면 지금 말씀하신 대로 다 몰려가는 거 같애요",
  "이게 그 만큼의 뉴스 가치가 있느냐 싶은 뉴스들도 다 몰려 가 버리는 한 방향으로 그니까 키우 이런 경향성 굉장히 강해졌어요",
  "검색어 경쟁을 하잖습니까? 예",
  "금 김혜령 검색어 일 위로 나왔다고 하면 관련 되서 아무 거나 쓰는 거예요",
  "아 아무 거나 아무 거나 쓰는 거예요",
  "최저 임금 같은 경우도 지금 최저 임금과 관련해서 사람들이 아 최저 임금에 관한 부정적인 시각이 높아졌잖아요? 예",
  "그리고 아젠다 세팅을 그런 식으로 잘 했습니다",
  "보수 신문들에서 그러면 거기 그것과 관련된 어~ 아 비슷하다하면 다 짜마 짜 맞추는 거죠",
  "그러면 팔리니까 클릭 수가 높아지니까 음~ 그러면서 이제 정치적 사안일 때도 그래요",
  "정치적 사안일 때도 정치적 사안이라는 게 인제 예민한 게 많고 좀 복사 실제보다 그 생각보다 복잡한 게 많아 가지고 이쪽 주장을 들으면 그럴 듯한데 반대쪽 주장을 들으면 또 그렇지 않은 분명 사안도 있어요",
  "그런 사안도 있는데 응",
  "먼저 치고 나온 쪽 주장이 거의 일방적으로 실린다던가 계속해서 그렇죠",
  "그 이~ 다 같이 떼거리로 몰려갈 때 예를 들어서 그 신재민 그 사무관의 건은 다른 시각도 분명 존재할 수 있었거든요? 초기부터 그렇습니다",
  "근데 그거가 한참 지나서야 나왔단 말이죠",
  "그 저희 그 우리나라 보도에 의해서 가장 큰 문제점으로 지적하는 게 검찰 발 보도가 굉장히 많다는 거잖아요? 예",
  "그런 반면에 법원 발 보도는 굉장히 적고 예",
  "같은 동일한 사건을 법원에서 재판을 하고 있는 과정에서 꾸준히 팔로우를 해 주는 게 서구의 방식이거든요? 예",
  "왜냐면 한 사람이라도 무죄가 나오거나 억울하게 되는 경우가 없어야 되잖아요? 예",
  "그런데 검찰에서 혐의를 밝히면 그때는 한 백 개의 언론사가 쓴다면 예",
  "법원에서 그것과 반대되는 판결이 나오면 맞습니다",
  "다섯 개 정도밖에 안 씁니다",
  "그렇게 되면 그 사람은 평생 낙인 찍기가 되는 거죠",
  "그러니까 무죄가 났어도 범죄 어도 예",
  "이미 혐의에 대한 보도가 예",
  "백 배 가량 낫기 때문에 그렇죠",
  "사람들 기억 속에서 음~ 저 사람 뭐 그걸로 벌 받은 사람 아니야 이렇게 기억되는 거죠",
  "그니까 최저 임금이나 검찰 발 보도나 저는 본질적으론 다 똑같다라고 보는 거죠",
  "캐나다 사례를 든 이유는 뭡니까? 캐나다 같은 일 분 남았는데요",
  "캐나다를 어떻게 했는지를 상식적인 보도를 하는 거예요",
  "그니까 자영업자의 힘든 점도 이야기를 하지만 아",
  "최저 임금을 받는 사람들에 이야기를 골고루 배 배치를 해가지고 음~ 최저 임금을 그 받는 것이 얼마나 사람들에게 큰 행복감을 주고 예",
  "그리고 저 임금이 올라가는 것이 그렇죠",
  "최저 임금 으 이 올라가는 것이 그리고 그렇게 십오 불을 캐나다 같은 경우는 지금 원타레오즈가 십오 불 정도 받고 있기 때문에 예",
  "그렇게 십오 불을 받는 것이 이 사람들의 삶에 어떤 변화를 주는지를 굉장히 구체적으로 구체적으로 응~ 이야기를 합니다",
  "그니까 저 중소 자영업자들의 어려움도 거기 취재 들어가지만 그렇죠",
  "동시에 실제 최저 임금의 상승이 왜 필요한지도 다룬다",
  "그렇습니다. 근데 응~ 중소 자영업자들의 어려움을 이야기하면서 그분들을 도와줄 수 있는 방법도 같이 이야기를 해요",
  "음~ 경영의 혁신에 관한 이야기랄지 음~ 그 다음에 이분들이 어려움을 겪고 있는 다른 구조적인 요인들도 다 이야기를 하고  그리고 자영업자들 중에서도 아 꼭 최저 임금을 올린다고 우리가 나쁜 것은 아니다라는 다른 목소리도 이야기를 한다는 거 최경영 기자였습니다",
  "네. 전혜령 기자 후배 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 탈곡인 마음에 드세요? 탈곡사 탈곡사 도 사가 더 좋습니까? 예",
  "예. 하긴 뭐 뭔가 전문가의 느낌이 알겠습니다",
  "풍기잖아요? 그러면 그 그~ 탈곡사의 걸맞는 정도로 털어주셔야 돼요",
  "근데 요즘 진짜 어~ 새 주가 시 한 주가 시작되고 삼일이 지났는데 뭐 한 한 주가 다 지나간 것처럼 또 쳐 떨어져 나오고 맞습니다",
  "어~ 여야할 거 없이 이 사안들이 막 터지니까 네",
  "우리나 정신이 없습니다",
  "정치가 진짜 다이나믹해요",
  "한 일주일 정도 뉴스 공장을 안 하고 돌아오잖아요? 네",
  "무슨 이렇게 사건이 많이 벌여졌는지 책 몇 권 읽어야 되죠. 그 매일 매일 있을 때는 네",
  "그때 그때 커버하느라고 그런 생각을 못하다가 한 일주일 정도 이따가 돌아오면 아니 이렇게 많은 사건이 벌어졌나? 그러니까요",
  "어~ 요즘도 만만치 않습니다. 어~ 이제 큰 건부터 짚어보자면 우선 보수 진영에 어~ 그 분이 감자적 후보군 일 위 응. 응",
  "오랫동안 그 분이 돌아왔죠",
  "그 분이 드디어 입당을 했습니다",
  "입당 아직 뭐 어~ 출마하겠다는 얘기는 안 했는데 응",
  "여의도에선 다들 출마하는 걸로 알고 있죠",
  "네. 뭐 입당 자체도 하나의 뉴스기 때문에 뉴스를 좀 쪼개서 xxx 발표하는 것이 아닌가? 아~ 그런 면도 있을 수 있겠네요",
  "네. 뭐 언론에 두 번 나올 거 한 번에 다 털 일은 없잖아요? 음~ 그래서 호기심도 불러일으키고 네. 네",
  "기대감도 불러일으키고 네",
  "하는 거야 마는 거야 그러죠",
  "근데 사실 어~ 전당 대회에 출마하지 않을 거면 예",
  "지금 시점에 입당할 이유는 없었겠죠",
  "맞 그런 충분히 신비주의 더 하다가 나중에 맞습니다",
  "막판에 뭐 대선 출마를 할 수도 있었던 건데 어~ 그렇게들 다들 여의도에선 생각하고 있어요",
  "네. 근데 좀 다른 해석도 있긴 있습니다",
  "어제 인제 바른미래당 학회 하태경 최고위 나와서 네",
  "그런 가능성도 있지만 또 한편으로는 황교안 전 총리의 본간이 창원 황 씨  근거는 창원 황 씨 좀 예. 근거는 좀 약하다고 보는데 창원 황 씨 인데다가 창원에서 검사장을 한 경력이 있기 때문에 하필 사월 그~ 창원에 보궐 선거 재보궐 예. 노회찬 네",
  "어~ 전 대표의 지역구였기 때문에 네",
  "여기 출마 가능성도 없는 게 아니다 이런 얘기를 했어요",
  "그거 땜에 입당 했다? 그러니까요",
  "우리 하태경 의원님의 주 특깁니다",
  "아무 데나 갖다 붙이는 거  일단 아무 데나 갖다 붙여놓고 보는 거 그게 인제 그~ 그~ 기술이 극대화됐던 것이 김일성 가면이죠",
  "그거다가 하태경을 그렇게 생각 안 하실 거 같긴 합니다만 어~ 대표님이 보시기는 그렇다 갖다 붙인 거다",
  "뭐 어~ 본간이 어디냐라는 걸로 연고를 따져서 출마를 하면요",
  "전국 어디든 출마 못 할 곳이 없습니다",
  "특히 이~ 어 검사 출신들은 전국 안 가는 곳이 없어요",
  "그러니까 삥삥 도시잖아요? 예",
  "그래서 그 가능성은 높지 않다고 보시는 거죠? 어~ 황교안 전 총리가 창원 성산에 나오게 되면은 어~ 사실 노회찬 전 대표님하고 리턴 매치하는 거랑 같은 상황이 벌어집니다",
  "더 다 아시겠지만 예",
  "이 두 사람의 인연이 그렇죠",
  "악연이 엄청 깊고도 길어요",
  "그~ 처음 구속 됐을 때 네",
  "어~ 황교안 총리하고 그 노 대표하고 구 그 서울구치소에서 네",
  "서로 처음 만났던 그 장면도 네",
  "굉장히 중요 유명한 일화가 있죠",
