  "음 자 바로 답을 얘기하시지 마시고요",
  "음 미각이 뛰어난 분은 바로 알 수도 있습니다",
  "진짜 좀 초밥 같은 예",
  "정말 생선회 느낌 나요",
  "초밥 회 느낌 납니까? 네",
  "패널 분들도 그렇습니까? 저는 김맛 나요",
  "김맛 난다고요? 코가 많이 막히셨나 봅니다",
  "자 방금 드신 것에 정체가 바로 내용물이 귤이었습니다",
  "오~ 너무 의외네요",
  "이 귤을 김에 싸고 간장에 찍어서 고추냉이랑 같이 먹으면 초밥 맛이 날 수도 있다는 거 나요",
  "진짜 오 놀라운데요? 그렇죠",
  "그래서 오늘 주제는 귤인데 귤과 함께 요즘 많이 드시는 짜잔  한라봉까지 준비했습니다",
  "네 자꾸 뭐가 나와요",
  " 아유 정말 화를 왜 내요?  무게를 재봤더니 한라봉이 귤보다 네 배 정도 무겁습니다",
  "크기도 압도적으로 한라봉이 큽니다",
  "지름도 삼 센티미터 더 크고  귤은 쉽게까지는 반면 어 힘들어요",
  "다들 이렇게 하시잖아요",
  "껍질 속 과육 크기를 비교해 봤더니 한라봉이 큽니다",
  "자 비교하자면 눈사람 같죠? 와~ 네",
  "설마 설마 설마 그걸 했습니다",
  "진짜 단순한 호기심에서 시작된 실험 와~ 혼자 했다간 밤샐 것 같았어요",
  "와~ 차이가 안 나네요",
  "차이 많이 날것 같았는데요",
  "조각의 크기만큼 알맹이도 큰 한라봉 하지만 결과 비슷합니다",
  "이번엔 어떤 과일이 더 과즙이 많을까요?  같은 무게의 귤과 한라봉을 준비했고요",
  "시원하게 즙을 내봤습니다",
  "버튼만 누르면 되니까요",
  " 명쾌한 소리와 함께 한라봉도 착즙이 끝났습니다",
  "귤은 약간 당근 같죠? 더 진하네요",
  "무게를 재봤더니 약 사십삼 그램 무게 차이로 한라봉이 덩칫값을 했습니다",
  "착즙 된 주스를 보니 군침이 돌기 시작했습니다",
  "그래서 미각으로 일단 당도를 측정해 봤습니다",
  "어 뭐가 살짝 왔죠? 시큼한가요?  야 그런데 과즙 팍팍 터지더라고요",
  "음~  자 따끔하게 당도 측정 과즙만 뺀 거죠",
  "팔 점 사 한라봉은 어떨까요? 한라봉 들어갑니다",
  "한라봉 측정해봤더니  한라봉 당도가 훨씬 높죠?  평균적으로 당도가 한라봉이 더 높다고 합니다",
  "자 다들 이렇게 하잖아요",
  "더 달게 먹으려고 네",
  "자 동일 조건으로 실험해 봤습니다",
  "자 문지르거나 떨어트리면 단맛이 올라간다는 속설 사실일까? 당도측정해 봤습니다",
  "자 똑같은 구멍에 넣었거든요",
  "야 정말 친절한 실험이네요",
  "자 결과 보시면 변화가 없네요",
  "오~ 변화가 없어요",
  "음~ 당도가 올라가는 게 아니라 신맛이 줄어든다는 거 기억하십시오",
  "오~ 이번에는 과일 속 비타민 씨 함량을 확인해 봤습니다",
  "아이오딘 용액이 비타민을 만나면 투명해지는 원리를 이용해서 실험을 해보겠습니다",
  "비타민 함량이 많을수록 빨리 변해요",
  "먼저 비타민 들어갑니다",
  "똑똑똑똑 떨어지는데요",
  "점점 투명해지는 게 느껴집니다",
  "그러더니 잠시 뒤에 색이 변합니다",
  "오~ 두 번째 주자는 귤입니다",
  "그런데 비타민 음료의 비교했을 때 꽤 많은 과즙을 넣었는데도 투명해지지 않습니다",
  "한 이십 밀리리터 넣었는데 일단 계속 넣어봅니다",
  "자 귤 과즙은 더 이상 색이 바뀌지 않았습니다",
  "하지만 와인색은 없어졌죠? 네",
  "아~ 자 과연 비타민 씨를 더 많이 합류하고 있는 건 무엇일까요?    그래서 정리하면요",
  "한라봉 쪽이 비타민 씨 함량이 더 높다는 겁니다",
  "여러분의 궁금증이 풀르니 풀리는 그날까지 오늘 아침 실험실은 계속됩니다",
  "쭉 네. 잘 봤습니다",
  "어릴 적 겨울에 이 손톱에 노란 게 낄 때까지 끝없이 귤을 먹었던 그 기억이 있는데요",
  "귤도 역시 누가 까서 주면 더 맛있죠?  네. 까서 드릴게요",
  "네. 어 귤을 맛있게 고르는 방법이 있다고요? 네. 귤이 대부분 이렇게 노라면 좋다고 생각하는데 오래될수록 이 꼭지 부분이 색이 변한다고 합니다",
  "그러니까 연두색 빛을 띨수록 더 좋고 이 표면이 약간 오돌도돌 할수록 더 신선한 과일입니다",
  "저는 이제 귤껍질을 얼굴에다가 발랐기 때문에 아마 조금 모공이 조금 많이 일어난 것 같아요",
  "제가 하나 팁을 드리자면은 이제 귤껍질 내에 있는 하얀 조직 있잖아요",
  "그게 이제 헤스페리딘이라는 성분이 있는데 모세혈관 콜레스테롤 떨어트린다고 하니까 버렸던 것도 다시 한번 더 드시기 바랍니다",
  "뭔가 한 말씀 하시고 싶으신 표정인데 네",
  "아니 그 앞에 무슨 말씀 하시기 전에 늘 한마디 개그를 하시려고 네",
  "재밌었습니까? 네네",
  "다음 티비 존경합니다",
  "날씨가 추워지는 요즘에 집을 지키기 위해서 집 밖으로 나오는 분들이 계신다고요? 네. 그렇습니다",
  "한두 분도 아니고요",
  "무려 백사십여 가구나 되는 분들이 하루아침에 길거리로 나앉게 생겼습니다",
  "저희가 현장 취재를 간 날은 상당히 눈이 많이 내렸었는데요",
  "팔십 대 어르신까지 길에 나와서 힘겨운 사투를 벌이고 있었습니다",
  "대체 무슨 일 때문일까요? 현장으로 가보시죠",
  "매서운 추위도 아랑곳하지 않고 거리로 나선 주민들이 있습니다",
  "네. 이렇게 평화롭던 아파트 단지에 대체 무슨 일이 일어난 걸까요? 티비 신문고에서 취재했습니다",
  "자 이곳은 강원도 태백에 한 아파트입니다",
  "입주민인 현숙 씨에게 최근 들어 가장 큰 고민이 생겼다고 하는데요",
  "살고 있던 아파트가 갑자기 경매로 넘어가게 된 겁니다",
  "청천벽력같은 소식에 아픈 아들이 가장 먼저 생각이 났다는데요",
  "네. 급기야는 우울증세까지 보여서 현재 약을 먹고 있다는 그녀 음  좀처럼 방을 나오지 않는 아들도 집 걱정에 생각이 많다고 합니다",
  "네. 이곳에서 나가면 아들과 함께 살 곳이 없다는 현숙 씨  자 또 다른 피해 주민은요",
  "올해 십칠 년 째 이곳에서 살고 있는 이정숙 할머니입니다",
  "자식들을 모두 출가시키고 이제는 이렇게 홀로 남아 도시락과 기초연금만으로 생활하고 있는데요",
  "하지만 요즘 들어 입맛도 잃어가고 있다는 할머니 바로 서류 때문이라고 합니다",
  "네. 글을 읽지 몰라 몰라서 더 답답하다는데요",
  "십칠년을 살던 내 집에서 쫓겨날지 모른다는 걱정에 읽지도 못하는 안내문을 밤낮으로 보고 또 보고 있습니다",
  "한두 명이 아닌 무려 백사십 세대 임차인들이 이와 똑같은 상황에 놓았다는 겁니다",
  "오~  현재 피해 금액만 무려 사십 억  전 재산이나 다름없는 보증금을 잃을까 현재 전전긍긍 하고있는 입주민들  자 그렇다면 입주민들과 임대 계약을 한 임대사업자 그는 어디에 있는 걸까요? 먼저 인근 부동산을 찾아가 봤습니다",
  "네. 결국 만날 수 없는 걸까요? 자 그런데  임대 계약을 대행해 준 곳이 있다고 합니다",
  "혹시 대행업체에서는 임대 사업자의 위치를 알 수 있지 않을까요? 한 번 찾아가 봤습니다",
  "대행한 곳이 아니라 단순히 도와줬다고만 얘기하죠",
  "이렇게 계약을 한 곳에서도 나 몰라라 하는 상황입니다",
  "혹시 계약서에 적힌 주소에서 뭔가 단서를 찾을 수 있지 않을까요?  네. 이렇게 작은 희망을 갖고 도착한 서울시 강남구의 한 빌딩 이곳에서 과연 임대 사업자를 만날 수 있을까요?  네. 하지만 아무런 대답이 없었습니다",
  "그래서 관리사무실로 가봤는데요",
  "네. 결국 아무런 소득 없이 발길을 돌려야만 했습니다",
  "자 입주민들은 현재 어느 곳 하나 따질 곳 없다는 상황이 너무나 답답하다고 얘기하는데요",
  "네. 그저 눈물만 흐를 뿐입니다",
  "자 그러다 취재 도중 저희는 임대 사업자의 사무실이 강원도 원주에도 또 있다라는 제보를 받았습니다",
  "한 번 연락을 취해봤는데요",
  "자 그러니까 임대 사업자가 아파트 임대 실패로 인해서 대출금을 갚지 못하게 됐고 이후 임대 계약을 한 아파트가 경매로 넘어갔다는 겁니다",
  "자 그런데 문제는요",
  "백사십 세대 중에 아직도 이 심각한 상황을 모르는 세대가 많다는 겁니다",
  "그래요?  네. 현재 상황을 알 수 있을까요",
  "네. 자초지종을 한 번 얘기했는데요",
  "네. 상황을 알게 되니까 굉장히 당황하시더라고요",
  "자 이렇게 연락이 닿지 않는 세대가 현재 사 오십 세대가 된다고 합니다",
  "이렇다 보니 정확한 피해 금액을 파악하는데도 어려움이 있는데요",
  "과연 해결 방법은 없는 걸까요? 저희가 전문가의 의견을 한 번 들어보기로 했습니다",
  "네. 그야말로 생존을 위해 절실한 마음으로 모인 주민들 이들이 바라는 건 오직 한가지 뿐입니다",
  "한순간에 삶의 터전을 잃어버리게 될 주민들 이들을 위한 대책은 없는 걸까요? 네. 이제 겨울이 시작됐는데 이 피해 주민의 절반 이상이 만 육십오 세 이상 노인이라고 하니까 더 걱정이 되는데요",
  "해결 방안이 정말 없는 건가요? 이와 비슷한 일이 이천십년 그러니까 지금으로부터 팔년 전에 충남 공주에서도 있었어요",
  "이때는 국토교통부에서 재정지원을 해서 그 공공 임대사업자 즉 엘에이치 주택공사에서 그 경매로 나온 아파트를 매입했고 그래서 임차인들을 그대로 보존을 시켜줬거든요",
  "현재 저희가 취재를 하면서 태백시에서도 이와 비슷한 상황이 있으니까 어떻게 지원 요청이 안 되겠냐라고 얘길 했더니 적극적으로 국토교통부와도 얘기를 하고 또 공공 임대사업자와도 얘기를 해보겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "네. 이번에도 잘 해결되길 바라겠습니다",
  "무엇보다 이런 일이 발생기 전에 미리 예방하고 주의하는 게 중요할 텐데요",
  "방법이 있을까요? 뭐 개인 이제 계약할 때에는 아무래도 등기부등본 떼보지 않습니까? 그런데 이번에는 이제 회사랑 계약을 하다 하다 보니까 그런 절차 완전 생략된 것 같습니다",
  "그래도 일단 등기부등본 보셔야 되고요",
  "그리고 이제 보증금을 지키는 방법 중에 하나는 보증보험을 들어 놓으면 나중에 그 부분 아까 뭐 수천만 원 보증금을 날리게 생겼다",
  "이렇게 얘기한 그 부분은 보호가 된다고 합니다",
  "요즘 집값이 자고 나면 오른다는 말이 남 일이 아닌데요",
  "그래서 내 집 마련이 점점 더 힘들어지고 있는 것 같습니다",
  "주거 불안을 정말 전 국민이 겪고 있는 것 같은데요",
  "저 역시 어려웠을 때 되게 오래 살았던 동네 떠나면서 굉장히 마음이 허전하고 어려웠었던 기억이 납니다",
  "이번에 태백시에서 이런 일 겪은 분들도 뭐 광부를 하시면서 태백에서 오래 지내셨던 분들이라고 하시는데요",
  "조속히 문제가 해결돼서 이번 겨울 따뜻하게 지내셨으면 좋겠습니다",
  "네. 정말 그 첫눈까지 왔는데 더 추워지기 전에 빨리 해결되기를 바랍니다",
  "다음은 김오희 리포터가 제철 식재료를 찾아서 꽤 먼 곳까지 다녀오셨다고요? 네. 오늘은 거친 파도와 싸우며 바다에 사는 천하장사와 힘겨러루기 하고 왔는데요",
  "그 생생한 현장 지금 공개합니다",
  "지금이 제철이라면 어디든 달려갑니다",
  "오늘은 제주도입니다",
  "요즘 제주도에서 가장 핫하다는 이것 새벽부터 배에 오른 제작진 어디로 가는 걸까요?  주인공이 오늘 자리돔인가요? 보트 두 척을 이용해 본격적인 조업 준비에 나섭니다",
  "모두 한마음으로 그물을 올리자 자리돔이 어망 한가득합니다",
  "자리돔이 미끼일 뿐인데요",
  "귀한 자리돔 미끼를 싣고 달려온 마라도 숨 돌릴 틈 없이 본격적인 잡이가 시작됩니다",
  "오로지 이 손끝에 감각에 의존해서 하는 줄낚시인데요",
  "최고 수심 팔십 미터에 살며 강한 물살을 이겨낸 바다의 천하장사란 이것 과연 그 정체는 뭘까요? 드디어 보입니다",
  "와~  겨울이 바 제철이라는 방어인데요",
  "크기가 크면 클수록 맛과 식감이 더 좋다고 합니다",
  "큰 몸집만큼이나 그 힘도 대단하다고 하네요",
  "네. 팔 킬로그램이 훌쩍 넘는 대방어 수직강하는 자리돔의 습성이 방어잡이에 제격이라는데요",
  "아우  네. 거친 물살을 뚫고 베테랑 어부들과 방어의 팽팽한 힘겨루기가 계속됩니다",
  "네. 온 신경을 쏟아 방어잡이에 몰두하는 만큼 수조에는 방어들로 가득 차고 있는데요",
  "와~  네. 대방어는 일반 방어에 비해서 가격도 두 배 맛도 두 배라는데요",
  "일타이피 번에 두 마리를 동시에 잡았습니다",
  "정말 대단하죠? 대방어의 길이는 성인 남성에 허리까지 오는데요",
  "어유 어유 휘청거리네요",
  "크기도 무게도 감당이 안 될 정도라고 합니다",
  "신선한 유지 신선도를 유지하기 위해서 잡은 방어는 바로 수조로 들어가게 됩니다",
  "새벽부터 해 질 무렵까지 이어진 조업 다시 뭍으로 돌아왔습니다",
  "오 귀한 대방어를 덥석 주시는 선장님  받기는 했는데 이걸 어떻게 먹어야 하는 거죠? 어떻게 먹죠? 그래서 다음 날 방어 요리를 해 주실 분을 찾아헤매고 있었는데 그때 누군가 나타났습니다",
  "네. 바로 방어 요리 고수 이정희 씨인데요",
  "머리부터 꼬리까지 하나도 버릴 게 없다는데요",
  "네. 껍질까지 깨끗하게 벗겨내시는데 대천 대체 어떤 요리가 탄생할까요?  그렇죠",
  "부위별로 맛도 다양하다는데요",
  "최고 인기라는 배꼽살부터 아우  이게 딱 두 점만 나온다는 귀한 볼살까지  아우 인기 부위라는 볼살 저도 한번 맛보고 싶습니다",
  "와~ 대방어 회로 꽃이 피었네요",
  "네. 사잇살은 눈을 감고 먹으면 육회 맛이 난다고 해요",
  "부위별로 맛보는 방어의 완성입니다",
  "이번에는 어떤 요리일지 궁금한데요",
  "자 여기서 잠깐 뽀얀 육수에 숨겨진 비밀이 있습니다",
  "방어 육수를 사용하면 감칠맛을 더할 수 있다고 해요",
  "자 이번엔 묵은 김치와 찰떡궁합을 선보입니다",
  "오~  기호에 맞게 각종 채소를 넣은 후 어머님만의 이 특제 양념장까지 삼십 분 간 그대로 졸여주면 스트레스까지 날려주는 칼칼한 방어조림이 완성됩니다",
  "요리를 했으면 맛을 봐야겠죠?  평소에도 방어를 즐겨 먹는다는 마을 사람들 회는 초장 대신 막장에 찍어서 김과 함께 먹는 것이 제주도 사람들만의 비법이라고 합니다",
  "산해진미 부럽지 않다는 대방어 한 상 차림 묵은지에 이렇게 방어를 한 삼 싸서 먹는 그 맛도 일품입니다",
  " 맛이면 맛 영양이면 영양 어느 하나까지 빠지지 않는 대방어 겨울이 가기 전에 꼭 드셔보세요",
  "임현주 아나운서가 그렇지 않아도 지난 주말에 방어 낚시를 갔다 왔는데 맞아요",
  "제주는 저렇게 많이 잡혔는데 왜 현주 씨는 왜 그랬어요? 저 동해에 삼척에 갔다 왔는데 네네",
  "와 이 파도가 너무 세서요",
  "제가 방어를 잡는 건지 방어가 저를 잡는 건지 헷갈릴 정도로 멀미를 많이 했어요",
  "드시긴 많이 드셨죠? 많이 먹었죠",
  "맛이 어때요? 이 방어가 정말 탱글탱글하고 쫄깃쫄깃하고 정말 맛있던데요",
  "음~ 이 신선하고 맛있게 방어를 저렴하게 먹을 수 있는 방법은 없을까요? 그쵸",
  "임현주 아나운서가 너무나 잘 알고 계신데 산지에서 먹는 방법이 가장 좋은 방법일 것 같고요",
  "마침 이번 주 이십구일부터 십이월 이일까지 제주도 모슬포항에서는 방어 축제가 열린다고 합니다",
  "이곳에 가시면 신선한 방어를 맛볼 수 있고요",
  "또 방어를 직접 잡아볼 수 있는 체험 행사까지 열린다고 하니까 시간이 되시는 분들은 이번에 방어 축제 한 번 다녀오시는 거 좋을 것 같네요",
  "네. 방어가 또 그 영양도 아주 풍부하다고요? 크면 클수록 영양분 많이 좋아지고요",
  "특히 불포화지방산하고 칼슘이 상당히 많답니다",
  "그리고 더 더더군다나 비타민 디라는 것이 상당히 많아서 뭐 콜레스테롤 예방이라든지 아니면 노화 예방에도 상당히 도움 된다",
  "도움 된다라고 하니까 주변에 제주도 가셔서 한 번 드셔보시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "저도 겨울 방어 아주 즐겨 먹는데요",
  "방어랑 비슷한 부시리라는 생선이 있다고 합니다",
  "그래서 부시리를 방어인 것처럼 속여서 파는 경우도 있다고 하는데요",
  "이걸 구별할 수 있는 방법은 방어가 부시리보다 속살이 좀 더 붉고요",
  "이 입에서부터 아가미까지 가는 이 턱의 모양이 부시리는 동그랗고 방어는 직각이라고 하니까 잘 보시고 구분하셔야겠습니다",
  "방어도 이렇게 누가 주면 더 맛있다고 하네요",
  "에 오 에 오 에 오 에 오 에라리라리라루  네 여기까지 네. 아~ 여러분 안녕하십니까? 십일월 이십팔일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘 퀸의 공연 영상으로 문을 활짝 열어봤는데요",
  "지금 같이 보셨던 영상은 천구백팔십오년 영국 공연인데 자선 기부 행사였다고 하죠? 네",
  "아 무려 전 세계 십억 명의 시청자가 넘는 그런 굉장한 그 시청자들이 함께 자리를 했었습니다",
  "네. 에오 하시고 갑자기 부끄러워하시네요",
  "갑자기 멘트로 넘어가시는 게 아 예. 네",
  "그런데 퀸의 영화가 지금 개봉한 지 한 달이 지났는데 아직까지 열기가 뜨겁습니다",
  "이 영화를 보고 나서 퀸의 명곡 다시 듣기 퀸 패러디 열풍까지 불고 있는데요",
  "퀸의 전성기가 사십 년이 지난 지금 이렇게 인기가 역주행하는 거참 흔한 일은 아닐 거예요",
  "우리나라에서 더 지금 열풍이라고 하는데요",
  "그래서 오늘 첫 소식으로 김승주 리포터가 퀸의 신드롬에 대해서 준비하셨다고요",
  "하실 거면 제대로 하셔야죠",
  "위 윌 위 윌 락 큐 이렇게 하셨어야죠",
  "락큐 네. 시작부터 함께 부른 떼창 아주 좋습니다",
  "이렇게 록 밴드 퀸의 열풍이 불고 있는데요",
  "그런데 요즘 에스엔에스에 흰 민소매 셔츠에 청바지를 입은 남성들이 많아 졌다고 합니다",
  "우리 신동진 아나운서도 도전을 외치면서 무슨 일이 벌어지고 있는지 함께 보시죠",
  "흰 민소매와 청바지를 입은 사람들이 에스엔에스를 점령했습니다",
  "개그맨 유세윤 씨부터 오우 어린 아기까지 대체 이들에게 무슨 일이 벌어진 걸까요?  잘하죠? 전성기 음반 판매량만 약 구천육백만 장 그야말로 대중음악의 전설로 불리는 영국의 전설적인 록 밴드 퀸인데요",
  "이들이 대한민국에 일으킨 열풍을 취재했습니다",
  "최근 에스엔에스에서 화제를 몰고 있는 이 패션 아니 스티브 잡스라고 하기에는 검정 티가 아니라 흰 민소매잖아요",
  "이게 뭘까요?  영화관에 수상한 사람이 출몰한다는 소식을 듣고 제작진이 출동했는데요",
  "그런데 사람들에 이목이 집중되는 곳은 어머 어머 어떡하지 선생님 여기서 이러시면 많이 곤란하잖 아니 민망하잖아요",
  "겉보기에도 수상한 이 사람 정체가 뭘까요?   엥 록밴드 퀸의 리드 보컬 프레디 머큐리라고요? 여러분 어떤가요? 그래. 일 일초 정도는 비슷하네요",
  "뭐  아 요새 유명해지신 분인가 봐요",
  "어~ 흥이 난 거죠",
  "지난 이십오일 영화를 보고 흘러넘치는 팬심을 누르지 못했다는데요",
  "친구가 찍어줬다는 영상을 에스엔에스에 올리자마자 인기 폭발이었다고 합니다",
  "어우 저건 못 따라 하겠다",
  " 천구백 칠팔십 년대 폭발적 인기를 누렸던 록 밴드 퀸 이천십팔년 퀸이 다시 부활했습니다",
  "바로 그들의 일대기를 다룬 영화 보헤미안 랩소디의 돌풍 때문인데요",
  "과연 그 매력이 뭘까요?  무언가에 홀린 듯이 쿵쿵 짝 박자부터 맞추게 되죠",
  "음악에 꿈을 키우던 아웃사이더에서 당대를 대표하는 보컬리스트로 프레디 머큐리의 독보적이고 재치 넘치는 무대 매너를 보면 정신이 혼미해졌다고 합니다",
  "여전히 퀸을 사랑하는 팬들 십팔 년 째 프레디 머큐리를 위해 추모 공연을 하는 밴드가 있는가 하면요",
  "인생이 확 바뀌'었다는 팬도 있습니다",
  "바로 김판준 씨인데요",
  "옷부터 춤까지 싹 퀸의 물품으로 작년부터 퀸의 팬들을 위해 직접 꾸민 아지트라는데요",
  "그야말로 퀸 음악은 인생에 오에스티와 다를 바 없다고 합니다",
  "무엇이 이들을 무아지경에 빠트린 걸까요? 영화 보헤미안 랩소디는 개봉한 지 한 달 만에 누적 관객 수 사백칠십팔만 명을 돌파 입소문과 때창으로 음악 영화 중 흥행 일위를 넘보고 있습니다",
  "특히 눈길을 사로잡은 건 이공삼공 세대가 큰소리로 응답하고 있다는 건데요",
  "그 이유는 뭘까요?  전성기 이후 사십 년 만에 다시 부활한 퀸 그들이 소환한 추억이 세계를 뛰어넘어 많은 감동을 주고 있습니다",
  "네. 그 영화에 나오는 라이브 에이드 공연을 했을 때가 제가 태어났던 해더라고요",
  "어~ 그래서 저도 퀸의 세대가 아님에도 불구하고 팔십오 년 생이에요? 너무 그렇게 적나라하게 네. 퀸의 세대가 아님에도 불구하고 정말 영화를 보고 계속 퀸에 노래를 흥얼거렸거든요",
  "그만큼 열풍이 대단한 것 같아요",
  "앞으로 이제 보니까 영화 관객 수가 곧 오백만 돌파를 앞두고 있다고 하는데요",
  "퀸의 본고장이라고 하는 영국에 이어서 우리나라가 해외 흥행 이 위를 기록할 정도로 열풍이 뜨겁습니다",
  "와~ 뭐 젊은 친구들에게 물어보니까 퀸의 가사가 마치 우리의 이야기를 해 주는 것 같다",
  "그래서 공감이 간다라든가 소외된 이웃들의 이야기도 어려움을 극복해내는 이야기가 공감이 되더라 그 열풍 어디까지 갈지 지켜봐야겠습니다",
  "저도 이번 그 휴가 때 해외에서 이 영화를 봤는데 그래서 한 번 더 봐야 돼요",
  "뭔 소린지 못 알아들었기 때문에  어 그런데 해외에서도 인기가 참 대단하더라고요",
  "우리 염건웅 교수님도 이 수염만 기르시면  오~ 분위기가 좀 나오실 것 같은데 비슷한 것 같 입이 좀 더 나와야 되지 않을까요?  그 퀸 좋아하셨나요? 네. 퀸 너무 좋아했죠",
  "어~ 너무 좋아했는데 제가 대학생 때 그 제 절친이 한 음악을 하나 들려줬습니다",
  "카세트테이프로 그런데 이어폰을 딱 꽂아줬는데 수지 씨가 영화에서 했던 그 장면같이 오~ 러브오브마이라이프 나오는데 어 갑자기 화면이 정지한 듯한 바람이 싹 들고요",
  "그때 제가 락에 입문하게 됐죠",
  "아아 특히 이제 퀸은 음악성도 너무 좋고 또 프레디 머큐리의 매력은 이루 말할 수가 없죠",
  "그래서 제가 특히 이제 학창 시절에 추억을 다시 느끼는 것 같아서 너무 좋습니다",
  "네. 러브오브마이라이프는 뭐 락이라기 보다는 블루스 곡 아닙니까?  락의 입문 곡이죠",
  "입문 곡 사실 처음에는 이 흥행을 예측하기는 좀 어려웠죠",
  "왜냐면 젊은 사람들이 그 좋아하는 락은 요즘 좀 인기가 없잖아요",
  "그리고 또 그 주인공이죠",
  "주인공이 대중적 인기를 얻고 있지 못하기 때문에 예",
  "사실은 예측을 하지 못했는데 사실 그건 잘못된 거였습니다",
  "젊은 세대들이 좋아하는 거를 완전 많이 담고 있어요",
  "기본적으로 젊은 세대들이 좋아하는 것은 자기 색을 내는거 거든요",
  "그런데 지금 현재 이 영화에는 자기 색을 내는 것이 너무나 많습니다",
  "우선 제스처도 너무나 자 자기 색을 내고 보여지는 부분에서 복장도 지금 연출이 되고 있고요",
  "또한 거기에서 놓칠 수 없는 게 스토리입니다",
  "아웃사이더에서 전설이 되는 지금 젊은 세대들에게 용기를 내고 나도 무언가 하면 될 것 같다라고 느끼게 하는 희망까지 줬기 때문에 이 영화는 성공할 수밖에 없었다라는 생각이 듭니다",
  "정말 잘 분석하신 것 같아요",
  "저도 스토리는 있는데 스타일이 없네요",
  "아 오늘 멋있으세요",
  "아 오늘 괜찮아요? 네네",
  "그런데 이 영화 보고 나서 당시 영상 찾아보는 분들이 많으시더라고요",
  "그래서 엠비씨가 당시 생생한 라이브 공연을 보여 드립니다",
  "오는 일요일 밤 열한 시 오십오분에 보여드리니까요",
  "함께 하시면 좋겠네요",
  "네. 추억 속으로 함께 빠져드시면 좋을 것 같습니다",
  "이제 그 분위기를 좀 바꿔봐야 될 것 같은데요",
  "그 이번 순서는 사건 프로파일 시간인데 아직 해결되지 않은 미제 사건을 낱낱이 파헤쳐보는 시간입니다",
  "오늘은 어떤 이야기가 준비되어 있나요? 네. 어 이천구년이니까 구년 전 사건입니다",
  "당시 세 사람이 연이어 피살이 됐는데요",
  "한 사건은 시시티비까지 확보돼서 보존이 되고 있는데 그 찍혀있는 용의자가 누구인지를 찾지 못하고 있습니다",
  "아직까지 남아있는 미제 사건 그 흔적을 찾아가 보겠습니다",
  "한 남성을 간절하게 붙잡는 또 다른 남성 급기야 무릎까지 꿇는데요",
  "하지만 네 시간 뒤  한 남성은 변사체로 또 무릎을 꿇었던 또 다른 남성은 살인사건의 용의자가 돼 있습니다",
  "그 후 같은 지역에서 두 달 간격으로 두 여성이 더 살해됐다고 하는데요",
  "이 무릎을 꿇었던 용의자는 무엇을 말하려 했던 것일까? 염건웅 프로파일러와 함께 짚어 보겠습니다",
  "아직도 그 당시가 선명하다는 주민들  한 교회 앞에서 그곳을 지나던 이웃 주민에 의해 발견된 남성 당시 마치 잠든 것처럼 화단에 누워있는 상태였다는데요",
  "신원을 확인해 보니 그는 오십일 세의 엔진 수리공 김남선 씨였습니다",
  "싸늘한 주검으로 된 김남선 씨 대체 죽음의 원인은 무엇이었을까요? 발견 당시 현장 사진을 토대로 자문을 구해봤습니다",
  "예상치 못한 수차례의 공격에 사망하게 됐다는 김남선 씨 혹시 원한에 의한 범행이었던 것일까요?  주변 사람들은 지금도 입을 모아 원한을 살 정도의 품성이 아니었다고 말합니다",
  "그렇다면 대체 누가 왜 김남선 씨를 해친 것일까? 수사가 교착 상태에 빠져있을 무렵 김남선 씨 살해 사건의 용의자 모습이 담긴 시시티비가 공개됐습니다",
  "영상 속에 이 남성은 꼭 할 말이 있는 듯 김남선 씨를 애타게 붙잡고 가는 길을 막아서기까지 하는 모습입니다",
  "급기야 이 용의자는 김남선 씨 앞에서 무릎까지 꿇었는데요",
  "이 유력한 용의자를 찾아야 합니다",
  "이 전문가에게 시시티비 영상 분석을 의뢰했습니다",
  "용의자에 키는 약 백육십팔 센티미터로 추정이 되며 당시 목격자의 진술을 토대로 몽타주도 완성됐습니다",
  "하지만 두 달 뒤 예상치 못한 사건이 발생했습니다",
  "인근 교회에서 사십 대 의사였던 여성 신도가 살해당한 겁니다",
  "김남선 씨가 피살된 교회에서 불과 삼 점 이 킬로미터 떨어진 곳 이 주민들 사이에 연쇄살인 의혹이 불거졌는데요",
  "그리고 두 달 뒤 또 다른 살인사건이 발생했습니다",
  "인근 성당에서 여신도 한 명이 피살된 것인데요",
  "그런데 범행 세 시간만에 서른여덟 살 남성 박 씨가 체포됐습니다",
  "결국 앞서 발생한 또 다른 교회에 여신도 피살 사건 역시 본인의 지시라 자백했다는 박 씨입니다",
  "하지만 끝내 김남선 씨에 대한 살인은 부인했습니다",
  "또다시 미궁에 빠진 김남선 씨 살인 사건 육 개월 동안 발생한 살인 사건은 정말 연쇄적인 범행이었을까요? 이 염건웅 프로파일러와 함께 이천구년으로 돌아가 사건을 다시 추적해 보고자 합니다",
  "먼저 연쇄 범행의 가능성입니다",
  "두 사람의 갈등은 범행에도 고스란히 드러났는데요",
  "머리를 수차례 가격한 후 뼈가 부러질 정도로 목을 조른 겁니다",
  "이토록 잔인하게 살해한 이유가 있을 터 주변 사람들과의 관계를 다시 살펴보겠습니다",
  "주로 숙소와 직장만을 오갔다는 김남선 씨 그의 유일한 휴식은 바로 술자리였다는데요",
  "어 사망하는 당일 밤에도 업무를 마친 뒤 동료와 간단한 반주를 즐겼답니다",
  "그리고 나서 평소 자주 가던 인근에 오락실을 들렀다는데요",
  "밤 열한 시 사십오분 자리에서 일어났다는 그 그리고 인근에 백화점 앞에 모습을 비춘 시각은 열두 시 구분입니다",
  "이십사분 동안 대체 어떤 이야기들을 나눴을까? 그런데 이 무릎을 꿇은 이 용의자를 목격한 것은 시시티비 뿐만이 아니었습니다",
  "백화점 직원이 들었다는 죄송합니다라는 목소리의 주인공은 누구일까요?  두 사람이 상당히 불편한 대화를 나눴을 것이다",
  "이 사건 현장을 보면 충분히 유추할 수 있는 대목이라는데요",
  "김남선 씨와 용의자는 서로 안면은 있었지만 또 깊은 사이의 관계는 아닐 것이라는 추측도 나옵니다",
  "그렇기 때문에 친한 동료들도 용의자의 모습을 보고 누군지 짐작조차 하지 못하는 것은 아닐까요? 그런데 취재 도중 뜻밖의 이야기를 듣게 됐습니다",
  "김남선 씨가 다방 여종업원과 친분이 깊었다는 것 그녀는 경찰 조사에서 몽타주 속의 인물이 누군가와 닮았다고 얘기했다는 겁니다",
  "그 사람은 이 여종업원을 좋아하던 노점상 박 씨 곧바로 용의선상에 올라 강도 높은 조사를 받았습니다",
  "하지만 끝내 혐의점을 찾지 못했습니다",
  "반복되는 일상 속에서 만난 인연은 악연이 되어서 돌아왔습니다",
  "이천구년 삼월 십구일 광주광역시에서 발생한 김남선 씨 피살 사건에 대한 제보를 기다립니다",
  "네. 아직까지 미제로 남은 사건인데요",
  "시시티비 영상 속에 남은 모습이 마지막이 된 피해자의 사연 참 안타깝습니다",
  "예. 김남선 씨 본명이에요",
  "당시에 뭐 결근이 한 번도 없을 정도로 성실했다",
  "주변에서 지금도 이렇게 얘기를 하는데요",
  "당시 이 사건을 담당했던 형사가요",
  "그동안 삼십 건의 살인사건을 해결했는데 유일하게 이 사건이 미제로 남아있기 때문에 끝까지 놓지 않고 수사를 하겠다라고 의지를 밝히고 있습니다",
  "자 사건 해결을 위해서 이 얼굴 자세히 한 번 봐주시죠",
  "당시에 삼십 대 초중반의 나이로 보이고요",
  "키는 백육십팔에서 백칠십 센티미터 사이 어 굉장히 호남형 외모를 가지고 있습니다",
  "이 얼굴을 보신 분들 꼭 제보를 해 주시기 바랍니다",
  "어 시시티비 속 영상이 남아있다면 결정적 증거가 될 수 있었을 것 같은데 십 년이 됐습니다",
  "이천구년 삼월 사건이 발생했는데 어 왜 아직까지 범인을 검거하지 못했나요? 네. 살인사건의 골든타임은 십사일입니다",
  "아 그래서 이 처음부터 초동수사가 가장 중요한데 특히 나 이 수사선이 잘못 선정 되어기 돼버리면 이제 되돌릴 수 없는 그런 상황이 됩니다",
  "그래서 당시 시시티비에 남성과 비슷한 남성들을 용의자로 어 주목을 하고서 수사를 진행했었는데요",
  "결국은 찾아내지 못했고 또 당시에 아 그 결정적인 제보가 있었지만 결국은 허위신고로 밝혀졌습니다",
  "처음부터 이런 점들 때문에 결국은 장기 미제 사건이 된 경우입니다",
  "시시티비도 있었고 목격자도 있었고 몽타주까지 있는데도 아직까지 범인을 찾지 못한 상황인데요",
  "어 왜 이렇게까지 아직 못 잡는 걸까요? 그 남성은 누굴까요? 네. 김남선 씨는 행동반경이 굉장히 좁은 분이었습니다",
  "그래서 어 친한 사람이 직장 동료들이었는데 아 거기서 이제 교집합을 찾지 못했던 거죠",
  "결국에는 이제 오락실에서 만났던 사람이 용의자일 가능성이 상당히 높은 그런 상태였는데 이 상태에서 용의자를 특정하지 못했기 때문에 결국은 시간이 흘러버렸고 거기에 이제 여러 가지 그 범인의 얼굴이 지금 많이 달라졌을 것이라고 예상이 되고 있거든요",
  "그렇기 때문에 용의자에 대한 몽타주를 새로 작성하이 해서 이 범인을 검거할 수 있는 그런 노력이 좀 필요할 것 같습니다",
  "오늘도 고은주 리포터가 주부들을 위한 꿀팁을 알려주신다고요? 네",
  "예. 요즘 주부들의 가장 큰 숙제죠",
  "김장들 많이 하실 텐데 예예",
  "김장할 때 가장 중요한 것 주인공 하면 배추잖아요",
  "배추 오늘은 지난 주 무에 이어서 이 탄 배추입니다",
  "배추도 겉과 속의 맛이 다 달라서 활용도가 다 달라져야 한다고 하는데요",
  "그 활용법 지금 공개할게요",
  "제철 맞은 배추 그런데 이 배추의 비밀이 있다는 것 아시나요?  한 뿌리에서 나왔지만 겉과 속이 다르다는 배추의 비밀 파헤쳐 봤습니다",
  "어마어마한 매출을 올리고 있다는 소문을 듣고 찾아간 곳은 바로 쌈밥집이었는데요",
  "식당 내부를 가득 채운 손님들 식사 시간이면 이렇게 사람들의 발길이 끊이지 않아 눈코 뜰새 없이 바쁘다고 합니다",
  "사억 준비하셨는데요",
  "예. 장부를 확인했더니 지난 주말 하루 매출이 백칠십만 원입니다",
  "와~ 도대체 그 비결이 뭘까? 손님들에게 물어봤거든요",
  "손님들이 입을 모아 칭찬하는 것은 바로 배추였는데요",
  "아 간지러워 간지러워 간지러워 에  에 무슨말이죠? 자 정답을 알 것 같은 분에게 물어볼까요?  아시겠습니까? 배추 도사의 성우이자 가수 장나라 씨의 아버지죠",
  "허허 배추도사도 모르는 부위별 활용법 그래서 경매장을 찾았습니다",
  "이십년차 배추 경매사 오현석 씨는 알고 있지 않을까요?  겉잎보다 속잎으로 갈수록 더 단맛이 난다는 건데요",
  "정말일까? 실험을 해 봤습니다",
  "속잎 중간잎 겉잎 총 세 부분으로 분리한 배추를 갈아서 즙을 냈고요",
  "이제 당도를 측정을 해볼 차례인데 과연 차이가 있을까요? 자 먼저 속잎에 당도입니다",
  "사 점 삼 브릭스가 나왔고요",
  "다음 중간 잎은 삼 점 사 브릭스 가장 바깥쪽에 있는 겉잎은 이 점 구 브릭스가 나왔습니다",
  "음~ 정말 속잎의 당도가 겉잎보다 높았어요",
  "아~ 부위별로 이렇게 맛이 다른 배추 어떻게 활용하면 좋을까요?  자 배추 하나로 올겨울 반찬 걱정 싹 잊게 해 주겠다는 주부 먼저 배추 손질에 나섰는데요",
  "그런데 부위별로 이렇게 잎사귀를 나눠줍니다",
  "이거 왜 이러는 거죠?  아셨나요? 오~ 자 그래서 현미경으로 배춧잎을 속속들이 살펴봤습니다",
  "예. 겉잎은 질기고 속잎은 부드럽고 부위별로 식감까지 다르다는 배추 요리에 어떻게 사용할까요?  자 먼저 줄기에 칼집을 낸 뒤에 흙을 제거해 줍니다",
  "그런데 이 배춧잎을 데칠 때요",
  "꼭 넣어야 하는 게 있대요",
  "짜짠 그 정체는 바로 막걸리 오~ 예. 막걸리를 넣은 물에다 배추를 데치면요",
  "더 부드러운 식감을 즐길 수가 있대요",
  "자 이렇게 줄기 부분을 사분간 먼저 익혀주고요",
  "잎까지 전부 넣어서 육분 동안 삶은 후에 차가운 물에 헹궈줍니다",
  "자 이제는 각종 양념들과 함께 버무려주면요",
  "만능 우거지 완성이에요",
  "자 김장할 때 넘쳐났던 겉잎의 화려한 변신이었고요",
  "중간잎은 전으로 부치고 속잎은 생으로 이렇게 다양하게 먹으면 더 좋은 이유가 있대요",
  "부위별 장점을 살린 배추 한 상이 완성이 됐습니다",
  "우와 무슨 맛일지 궁금하시죠?   배추만 구웠는데 진짜 달아요",
  "먹고 먹고 또 먹고 계속 들어갑니다",
  "와 이렇게 맛있게 식사가 끝나고 남은 배추들은요",
  "물기가 있는 채로 비닐 팩에 넣어준 다음에 줄기가 아래로 보관을 하면 오일은 거뜬히 보관할 수 있고요",
  "더 오래 보관해 두고 먹을 국거리용 잎은 소금 한 큰술 넣은 끓는 물에 이분간 데친 후에 찬물로 헹궈서 물기가 있는 상태로 소분을 해서 이렇게 보관을 하면 꺼내 쓰기 좋겠죠? 영양은 물론 맛까지 알찬 배추 많이 드시고 건강한 겨울 보내시길 바랍니다",
  "와~ 저는 배추 겉잎은 왠지 지저분해서 다 떼어놓고 먹었는데 이렇게 활용하면 되는군요",
  "네. 배추는 정말로 하나도 버릴 게 없는데요",
  "특히 주목할 게 흰 심입니다",
  "그 흰 심에는 단맛하고 감칠맛이 있어서요",
  "국물에 넣으면 맛있는데 글루탄산이 막 나오게 돼서 더 맛있다는 거죠",
  "아우 또 활용할 수 있는 것은 약간 점이거나 채를 썰어서 무침을 해 먹어도 정말 맛있으니까 이 꿀팁을 꼭 활용하시기 바랍니다",
  "배추는 구십에서 구십오 프로가 수분이기 때문에 열량이 낮아서 다이어트에도 좋은데요",
  "나머지 오 프로에 비타민 무기질이 풍부하게 들어 있어서 하루에 배춧잎 몇 장만 드셔도 일일 비타민 씨 권장량을 채울 수 있을 정도예요",
  "그런데 이 배추에 있는 비타민 씨의 장점이 또 하나 있는데요",
  "즉 열이나 나트륨에 의해서 손실이 잘 되지 않기 때문에 우리가 국이나 김치로 섭취를 해도 무방을 한 거죠",
  "특히 겨울철에 면역력이 떨어져서 감기 잘 걸리신다면 다양한 조리법으로 배추를 충분하게 잘 섭취하시기 바랍니다",
  "특히 그 배추 만화 캐릭터 배추 도사 주호성 씨에게 전화해서 배추에 대해서 물어본 이 제작진의 아이디어 아이디어 참 기발한 것 같은데 또 주호성 씨가 대답을 하시네요",
  "아무튼 재밌게 잘 봤습니다",
  "다음은 그 아내들의 속마음을 알아보는 전지적 아내의 시점인데요",
  "오늘은 박혜경 리포터가 어떤 이야기 준비하셨나요? 네. 오늘 준비한 어 전지적 아내의 시점은 남편에 성격입니다",
  "남편의 성격 참 참 그 할 말 많으신가 봐요",
  "그 안 바뀌는 게 성격 아니겠습니까? 네. 결혼 전엔 안 그랬는데  왜 이렇게 되는 걸까요? 네",
  "두 아내가 이 남편의 성격 때문에 참 고민이랍니다",
  "자 전지적 아내 시점에서 물어봤습니다",
  "그러니까 싫다는 거죠",
  " 이것도 싫다는 거예요",
  "뭐가 좋다는 거예요? 그러니까 고르고 싶지가 않은 겁니다",
  "네. 하필이면 그런 남편과 살고 있다는 한 주부가 있습니다",
  "결혼 전에는 정말 추진력 있는 좋은 남자인 인줄만 알았는데 칠 년을 함께 살고 보니 어머 독불장군이 따로 없다는 거죠",
  "어느 정도일까요? 함께 보겠습니다",
  "어 마침 남편한테 전화 오네요",
  "어~   어 뭐 뭐예요? 어머 자기 할 말만 하고 뚝 끊어버린 거예요? 지금 하하  그쵸",
  "이건 뭐 부탁이 아니라 거의 명령입니다",
  "명령  아이고야 이런 일이 하루 이틀이 아니다 보니 아내는 점점 스트레스가 쌓이기 시작합니다",
  "아니 오자마자 xx 찾았어? 어~ 그리고는 확인합니다",
  "어머 물어보지도 않고요? 아니 지난주에 감장했는데 시댁 가서 김장하라는 거예요",
  "어~ 일방적으로  그냥 결정했어  힘들죠",
  "약속도 뒤로 미루래요",
  "어유  어머 그렇게 해 옷 갈아입으면 돼요? 그렇게 해서  어머나 한숨 나옵니다",
  "아 정말 의견을 물어보지도 않네요",
  "이렇게 독단적인 남편의 모습에 아내 모습은 정말 문드러질 때로 문드러집니다",
  "그런데 남편 아 여기서 끝이 아니네요",
  "매를 버는 소리를 또 해요",
  "어우 먹든말든  와  진짜 그래요",
  "적당히좀 먹어 아 적당히 좀 하시지   어떡해 일절 이절 삼절에 후렴구까지 나오고 있어 지금 어머 아 진짜 이러다 부부싸움 날 것 같아요",
  "바로 저희 들어갑니다",
  " 그죠? 저희가 봐도 남편분 이건 아니잖아요",
  "맨날 혼자 결정하시는 모습 대체 왜 그러시는 거예요?  아 이렇게 직설적이고 독단적인 남편과 사실 수 있겠습니까? 아 저건 뭐 적극적이고 결단력 있다",
  "이 정도로 생각했는데 독불장군까지 가면 조금 피곤할 수 있겠다라는 생각이 드는데요",
  "결혼 전에는 저렇지 않았겠죠? 결혼 전에는 어 너무 좋았겠죠",
  "그런데 진짜 살아보세요",
  "이게 살다 보면 남편이 항상 하는 소리가 이게 나니까 얘기해 주는 거야 어~ 난 지극히 객관적인 사람이야 이런 식으로 얘기를 하거든요",
  "하나부터 열까지 다 결정해서 막 이렇게 추진을 하니까 처음에는 편하죠",
  "그런데 이게 계속되면 내가 어느 순간 부하직원인가 이런 생각도 들어요",
  "정말 괜찮습니까? 그러니까 좀 좀 가장 남자들이 좀 가장 의식이 좀 많아서 내가 결정하고 좀 이렇게 좀 주도를 해야 되는 게 아닌가 이런 생각들이 좀 많이 있을 수 있을 것 같은데 그런 면이 또 독선으로 비출 수 있을 것 같은 데 우리 허은아 선생님은 어떠신가요? 어 저는 사실 이십 대 중반에 결혼을 해서 다 어린 사이였잖아요",
  "그래서 기 싸움이 엄청났습니다",
  "아~ 그 영화나 드라마에 나오는 것처럼 치약 짜기부터 뭐 머리카락 때문에도 싸웠는데 제가 참을 수 없었던 건 진짜 애써서 상을 딱 차려줬는데 간장을 더 넣어라 소금을 더 넣어라 이건 뭘 빼야 된다",
  "그런데 그걸 제가 참고 있을 사람이 아니거든요",
  "그래서 엄청나게 계속 싸웠어요",
  "그런데 다행히 지금은 서로의 합의점을 찾았죠",
  "누군가가 일방적이고 그 사람을 맞춰가는 건 좀 어렵다고 보고요",
  "다만 독단적인 사람의 강점은 제가 신경 쓸 일이 없기 때문에 상당히 좋거든요",
  "잘만 저희가 습관을 들여주면 네",
  "다만 어려운 점은 이제 좀 예민하고 서로 싫어한 것을 보고 그거를 좀 하지 않도록 하는 그런 노력이 필요한데 그 부분을 저분께서 할 수 있을지는 조금 의문이 듭니다",
  "네. 우리의 반전 사랑꾼 염건웅 교수님은 어떠신가요? 네. 저도 예전엔 내 제 마음대로였죠",
  "그래가지고 아내에게 제가 애기야 가자 뭐 이러면은  애기야 아내가 따라오고 애기였어요",
  "네. 결정도 뭐 제가 혼자서 하고 막 그랬습니다",
  "그런데 어 젊었을 때는 아마 의기양양해서 그랬던 것 같고요",
  "지금은 아내에게 무조건 물어보고 컨펌을 받고 실행을 하고 있습니다",
  "오~ 그런데 사람이 잘 원래 안 변한다고 하는데 어떤 특별한 계기가 있었나요?  뭐 잘못하셨나요? 아이 뭐 그런 건 아니고요",
  "같이 이제 오래 살다 보니까 이제 저를 챙겨주는 건 아내밖에 없다라는 걸 제가 느끼게 된 거죠",
  "그래서 아 결국은 이제 제가 맘대로 했을 때는 가정에 안 좋은 영향이 미쳐지고 또 가정의 평화가 깨지고 이런 상황이기 때문에 제가 말을 잘 듣고 또 아내에게 물어보는데 또 다른 이유가 하나 있는 것 같아요",
  "이 남성이 이제 나이가 들면 여성 호르몬이 많이 나온다",
  "그래서 아마 그런 이유가 아닐까",
  "어~ 아직 여성 호르몬 전혀 안 나오시는 것 같은데  그런데 양보하고 또 이렇게 져주는 그런 남편도 괜찮은 것 같은데 우리 박혜경 리포터는 어떠신가요? 아 저요? 어 우리 남편이 빨리 그 여성 호르몬이 좀 나왔으면 하는 그런 바람을 가지면서  지금 우리 만나본 독불장군 남편도 여성 호르몬이 빨리 나오시기를 기도를 하도록 하겠습니다",
  "우리가 지금 얘기하면서 이쯤 되면은 아 좀 혼자 결정하지 말고 좀 물어보고 일을 하면 좋겠다",
  "이런 생각이 들지 않아요? 네",
  "그런데 물어보는 것 때문에 또 고민이라는 아내가 있습니다",
  "자 또다른 사연을 갖고 있는 아내입니다",
  "어 때마침 뭐 전화가 오네요",
  "어 남편이었습니다",
  "내 반쪽  아 우유 하나 사오는데 이렇게 물어보는 거예요",
  "아직까지 보니까 좀 귀여우신 것 같은데",
  "일상을 더 지켜보죠",
  "아니 우유 하나 사는데 슈퍼 몇 군데를 들려요? 어우 되게 착하신것 같아요",
  "아니 저희집 큰아들 보는 것 같아요",
  "뭐 하나 시키면 자꾸 이렇게 물어 보는 거  아하 어 저녁 메뉴는 우리 남편이 직접 고를 것 같아요",
  "어디보자 어디보자 뭐를 먹을까   아우 결정을 못 하시네 아니 중국요리 피자 족발 밥 다 싫다고 그러면 도대체 뭘 먹을 거예요",
  "아 또 찾아봐야 돼요",
  "아 정말 우유 고르는 건 약과였나 봅니다",
  "이거 오늘 안에 밥 먹을 수 있을까요? 예",
  " 설거지 다 할 동안  아우 답답해 결국 아내 그냥 아무거나 시키겠다고 하는 거죠",
  "어오  삼십 분이 지났어요",
  "삼십 분이  식사시간보다 기네요",
  "결국 아내는 직접 고릅니다",
  "아 진작 고르지  네. 보는 저희들도 지금 답답해지기 시작합니다",
  "그런데 이게 끝이 아니라는 거죠",
  " 아니 시댁에 전화하는 것도 다 아내한테 떠넘겨요",
  "어~   야 이렇게 우유부단한 남편이 악처를 만든다더니 아우 보는 저도 그냥 울화통이 터질라 그래요",
  "지금  아유  그런데 남편은 자신이 이런 성격을 갖고 있다는 걸 알고 있을까요?  아니래요",
  "또  아닌 것 같아서 제가 직접 영상을 보여 드렸습니다",
  "우유부단한 남편과의 이같은 일상 이거는 어떻게 생각하십니까? 어우 저 보는 내내 너무 고민됐어요",
  "이 독불장군 남편이냐 의존적인 남편이냐 살아보니 어떤 남편이 더 나으신가요? 네",
  "저한테 물으시는 건가요? 네",
  "정말 답하기 어렵습니다",
  "둘 다 사실 선택을 하기 어려운데 어 궁합에 따라 다르겠지만 저는 사실은 우유부단한 사람을 선택하겠습니다",
  "어오 제가 결혼한 지 한 이십 년 차가 됐는데요",
  "서로 말하고 싸우면서 그 사람에 대한 민감함을 찾아내고 그럼 어떻게 저 부분은 건드리지 않을까 서로 그 오해가 되지 않을까라는 걸 찾아가는 시간이 좀 필요하거든요",
  "그러려면 대화라도 오가야 되는데요",
  "독불장군은 대화가 어렵습니다",
  "그런데 우유부단한 사람은 그래도 묻기라도 하잖아요",
  "그건 너무 감사한 일이죠",
  "다만 어 저 집안에 그 사 그 사모님 네",
  "남자분에게는 어 좀 교육이 좀 필요한 것 같아요",
  "어 저도 굳이 골라야 한다면 그래도 좀 그나마 대화가 될 것 같은 의존적인 형으로 좀 그럴 것 같은데요",
  "사실 둘 다 그렇게 마음에 들지는 않네요",
  "실제로 한 그 결혼정보회사에 설문에 따르면 미혼여성이 어 나 이런 남편은 감은 좀 배우자로 싫어요",
  "이런 피하고 싶은 성격 유형에 일위가 너무 잘 따지는 유형 음~ 그리고 이 위가 바로 오늘 나온 약간 독불장군 일방통행식이었거든요",
  "즉 본인의 입장만 얘기하고 서로 대화가 되지 않는 사람은 배우자감으로 잘 원하지 않는다는 뜻인 것 같아요",
  "그래서 아무래도 서로 딱 한발자국씩만 좀 양보하는 것을 좀 배려하면 좋겠습니다",
  "뭐 완벽한 남자는 뭐 없죠",
  "아직 미혼이신 두 분께 그래도 결혼은 한 번쯤 하는 게  좋지 않을까 살짝 권유해 봅니다",
  "네. 다음은 박진우 리포터가 준비하셨죠? 네. 눈 건강에 대해서 좀 얘기해보겠습니다",
  "갑자기 시력이 떨어지면 내가 나이가 들어서 그런가 하고 그냥 넘어가기 십상인데 이게 눈에 중풍이 왔을 수도 있다는 겁니다",
  "어~ 자세히 알아봤습니다",
  "눈에도 중풍이 올 수 있다는 얘기 알고 계십니까?  자칫하면 시력까지 앗아간다는 눈 중풍의 비밀 지금 공개합니다",
  "눈 때문에 불편을 겪고 있다는 최정순 씨 어떤 사연이 있는 걸까요?  오른쪽 눈이 거의 보이지 않게 된 지도 이년이 훌쩍 넘었답니다",
  "어우  시력이 나빠지면서 일상에서 벌어지는 위험 상황도 전보다 많아 졌는데요",
  "처음엔 그저 높은 혈압 때문에 생긴 일시적 증상이라 생각했지만 결국 갈수록 나빠지는 시력에 병원을 찾았답니다",
  "눈에 중풍이 왔다는 겁니다",
  "이름조차 생소한 눈 중풍 시민들은 알고 있을까요?  이어지는 갖가지 추측들 최정순 씨의 눈 건강 지금은 어떤 상태일까요? 안과를 찾아 다양한 정밀검사를 받아봤습니다",
  "망막에 정맥이 막히면서 생긴 출혈의 흔적들 이렇게 치명적 손상을 일으킨 병의 정체는  망막 속에 존재하는 여러 혈관이 다양한 이유로 파열되거나 막혀서 시력 감소를 불러온다는 망막 혈관 폐쇄증 혈관이 막힌다는 점에서 중풍과 비슷해 일명 눈 중풍이라 불립니다",
  "보통 눈 중풍 환자들은 부어있는 망막 치료만 이루어져도 상태가 호전될 수 있다는데요",
  "최정순 씨의 경우 눈 중풍 치료와 함께 백내장 치료까지 병행해야 상태 호전을 기대해볼 수 있다고 합니다",
  "유독 겨울철에 발병 빈도가 높다고 하는데요",
  "해마다 눈 중풍 환자 수는 점점 늘고 있는 추세 오십 대 이상 환자가 월등히 증가하는 고령 질환에 속합니다",
  "고혈압과 당뇨 그리고 고지혈증과 같은 다양한 정신질환이 대표적 발병 원인으로 꼽히고 있는데요",
  "그렇다면 눈 중풍 젊은 사람들은 안전할까요? 최은영 씨 역시 눈 때문에 겪는 불편이 이만저만이 아닙니다",
  "어느 날부터 갑작스럽게 찾아온 증상들  병원을 찾은 그녀가 찾았던 진단 또한 망막혈관폐쇄증 눈 중풍이었습니다",
  "처음 병원을 찾았을 때 은영 씨 상태는 어땠을까요? 담당 의사에게 들어봤습니다",
  "당시 그녀의 나이는 불과 스물여덟 감당하기 힘든 현실에 세상을 원망했다고요",
  "은영 씨처럼 젊은 눈 중풍 환자가 또 있을까요?  스트레스가 망막 혈관에 폐쇄와 파열을 불러온다는 건데요",
  "이국종 교수 역시 이 눈 중풍으로 왼쪽 눈의 시력을 거의 잃었다고 밝힌 바 있죠",
  "직업상 거의 컴퓨터를 사용하는 은형 씨 돌이켜보면 곳곳에 눈 건강을 망치는 습관이 자리하고 있었습니다",
  "상태가 악화되는 것을 막기 위해 평생 약을 복용해야 한다는데요",
  "젊은 사람들조차 안심할 수 없는 눈 중풍 예방할 수 있는 방법은 없는 걸까요?  또한 자각증상이 없고 치료 시기를 놓치기 쉬워 정기적으로 안과 검진을 받는 것이 가장 확실한 예방법이라고 말합니다",
  "한순간에 시력을 앗아갈 수도 눈 속 시한폭탄 눈 중풍 여러분의 눈은 건강하십니까? 네. 눈 중풍 정말 무섭네요",
  "잘 알려져있지 않고 네",
  "또 한 번 걸리고 나면 완치율도 낮다고 하니까 정말 각별한 주의가 필요하겠습니다",
  "이게 무서운 게 전조증상이 전혀 없다고 합니다",
  "그리고 어 화면에서 보신 것처럼 예전에는 환자 열 명 중 여덟 명이 오십대 이상 고령 측에 속했는데 연령층이 점점 낮아지고 있다라는 거죠",
  "예. 갑자기 한쪽 눈이 안 보이거나 눈앞에 마치 거미줄을 친 것처럼 어른어른거린다면 병원을 찾아보는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 그런데 이게 또 노안과 증상이 비슷해서 모르치고 모르고 지나치는 경우도 많다면서요",
  "특히 요즘같이 추운 날씨에 발생률이 높아지는 이런 망막혈관폐쇄는 안과적으로 초응급에 해당되거든요",
  "아~ 그래서 이상 증상이 발생하면 바로 응급실을 방문하셔서 두 시간 이내에 치료를 받으셔야 시력 회복을 기대할 수가 있습니다",
  "그리고 오늘나온 예방법을 꼭 기억하시는 것이 좋은데요",
  "비만하지 않게 평소에 체중관리 하시고 일주일에 세 번 정도 유산소 운동을 통한 혈액순환을 돕고 그리고 특히나 음주 흡연을 삼가하셔야 합니다",
  "어 날이 이제 많이 쌀쌀해 졌는데요",
  "집에서 움츠려있지 말고 나가서 또 이 건강하게 많이 걷다 보면 항상성 유지에도 도움이 되고 건강해진다고 하니까 많이 움직이시면 좋을 것 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 이십구일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "아~ 어제 미세먼지 황사까지 더해져서 하늘이 많이 탁했어요",
  "다행히 오늘의 대기오염 농도가 옅어진다고 합니다",
  "하지만 영남지역은 여전히 미세먼지 농도가 나쁨까지 올라간다고 하니까요",
  "네. 코를 통해서 흡입된 미세먼지는 일주일 후에나 배출이 된다고 하니까 꽤 시간이 오래 걸리는 편이죠? 네",
  "어~ 그리고 미국의 한 연구소가 조사를 했는데요",
  "초미세먼지로 인해서 한국인의 평균수명이 일 점 삼 년 줄 수 있다고 하고 오~ 우리보다 초미세먼지 상태가 더 안 좋은 중국 같은 경우는 삼 년에서 사 년 정도 수명이 줄 수 있다고 하니까 어~ 이 미세먼지 문제 정말 심각한 것 같습니다",
  "마스크를 꼭 착용하는 게 좋을 것 같네요",
  "교통사고로 중상을 입은 여성이 무려 여덟 시간 후에나 발견이 됐다고 합니다",
  "네. 뒷좌석에 타고 있었는데요",
  "앞 좌석에 타고 있던 운전자와 동승자는 바로 이송이 됐지만 가장 크게 다친 이 여성은 구조되지 못했다고 합니다",
  "이해가 잘 안 가시죠? 네",
  "충북 청주시 한 도로 지난 이십삼일 새벽 다섯 시 오십 분경 차 한 대가 가드레일과 충돌한 사고가 발생했습니다",
  "음주운전으로 인한 사고로 차량이 앞쪽이 크게 파손이 됐는데요",
  "다행히 이십 대 운전자와 동승자에 부상은 경미한 수준 이들은 사고 직후 달려온 경찰과 약 여덟 명에 구급대원에 의해 무사히 구조가 됐는데요",
  "자 그런데 그 후 들려온 뜻밖의 이야기  알고 보니 당시 차 안에 이십 대 여성이 더 있었던 것 사고 차량을 견인한 업체에서 이 여성을 발견했는데요",
  "다름 아닌 사고 발생 여덟시간 만에 견인된 차량 뒷좌석에서 의식불명에 상태로 발견된 것인데요",
  "경찰이 운전자에 말만 믿고 차를 꼼꼼히 살피지 않은 것입니다",
  "목뼈를 다친 채 여덟시간 방치된 여성 전신 마비 상탠데요",
  "대학 선배를 만나러 갔다가 전신 마비가 되어 돌아온 딸의 모습 어머니는 고통을 호소합니다",
  "현장에 있던 그 누구도 발견하지 못한 여성 가족들은 답답함을 토로합니다",
  "뒷좌석에 태운 여성에 대해 침묵한 운전자 그리고 사고 차량에 뒷좌석 한 번 살펴보지 않은 경찰과 소방대원 의문만 가득합니다",
  "구조대원들은 왜 몰랐을까요?  제대로 확인하지 못해 골든타임을 놓친 이십 대 여성 게다가 더 큰 문제는 바로 이 상태로 치료가 받 치료를 받기 어렵다는 겁니다",
  "미흡한 초동대처로 골든타임을 놓친 사고 비난을 피하기는 어려울 것 같은데요",
  "정확한 수사로 더 이상의 억울한 점이 없길 바랍니다",
  "네. 휼 현장에 출동한 인원만 열 명이 넘었다고 하는데 뒷자리를 확인하지 않았다는 게 정말 의아스럽습니다",
  "어~ 이십 대 초반에 여성 아직도 그~ 삶이 이제 한창 창창할 그럴 나인데 전신 마비 상태에서 회복할 가능성이 희박하다고 하니까 정말 안타깝습니다",
  "사고 당시 운전자와 뒷자리 여성은 현재 어떤 상탭니까? 운전자는 구속영장이 신청이 됐고요",
  "동승자는 불구속 입건이 됐습니다",
  "아~ 해당 여성은 목을 심하게 다쳐서요",
  "지금 전신 마비 상탠데 당시에 바로 구조가 돼서 이송이 됐다면 수술도 가능했지만 이 추운 날씨에 여덟 시간 방치되다 보니까 저체온증이 와서 네",
  "이걸 회복하고 조치하는 데 시간이 걸렸다고 합니다",
  "어~ 지금 사고 상황이요",
  "세 사람이 모두 주거지 근처에서 술을 마셨는데 외곽지역에서 사고가 났단 말이에요? 아~ 네",
  "왜 이곳으로 이동을 했는지 그리고 왜 여성이 있다 라고 이야기를 하지 않았는지가 여전히 의문입니다",
  "근데 결국 여성의 사고 여덟 시간 후에나 발견이 됐고 열두 시간이 지나서 수술을 받은 건데요",
  "골든타임을 놓치게 된 거죠",
  "이게 얼마나 치명적인 건가요? 지금 이제 해당 여성분 손상 부위를 보면은 목 부위라고 했잖아요? 이게 척추 중에서도 경추 부위기 때문에 굉장히 상위 레벨에 있고 이제 손상의 범위가 굉장히 넓은 쪽에 있습니다",
  "이럴 경우에는 척수 손상을 의심을 하게 되는데 신경 손상 같은 경우는 사실 회복 자체가 많이 어렵기도 하지만 그래도 최대한 빨리 감압술을 받았을 때 보통 골든타임 한 세 시간 정도로 보고 있거든요",
  "그럴 경우에는 그래도 좀 회복의 가능성이 크다 라고 보고 있는데 지금처럼 여덟 시간에서 열두 시간 정도 지난 다음이라고 하면 사실 이후로도 이런 전신 마비가 회복이 될 가능성이 매우 떨어지게 되고 또 그만큼 손상 부위도 굉장히 넓게 되는 거죠",
  "여러 가지로 굉장히 안타까운 상황인 것 같습니다",
  "네. 이 세 시간에 치료했다면 하는 어~ 굉장히 아쉬움이 많이 남는 부분인데요",
  "이런 비극까지 갈 수 있었던 가장 큰 문제는 어디에서 찾을 수 있을까요? 네. 음주 운전에 사고를 내고 구조 요원들에게 거짓말까지 한 그 사고 운전자가 아~ 어~ 문제 원인이긴 한데요",
  "초동대처를 좀 소홀히 한 경찰과 소방대원도 좀 문제가 있어 보입니다",
  "현장의 그 매뉴얼이 철저하게 지켜지지 않은 것으로 보이는데요",
  "미국의 경우 버스 운전사가 아~ 철도 건널목을 건널 때 네",
  "반드시 정지하고 좌우를 살핀 다음에 출발하게 돼 있고 지키지 않으면 면허가 정지되는 합리적인 처벌을 받습니다",
  "우리 사회도 아~ 가이드라인이 에~ 필요하고 매뉴얼이 철저하게 지켜지는 어떤 장치가 필요하 필요해 보입니다",
  "그전에 유치원생도 맨 뒷자리에 타고 있었던 걸 몰라서 에~ 이~ 사망하는 안타까운 일이 있었는데 정말 기본적인 매뉴얼을 지키는 사회가 되어야 할 것 같습니다",
  "매뉴얼대로만 잘 지켰어도 하는 아쉬움이 남는 사건이었습니다",
  "주방에서 흔히 쓰는 나무 식기 사용할 때 주의가 필요하다고요? 예. 재질 특성상 갈라지기도 하고요",
  "좀 뒤틀리기도 하잖아요",
  "그런데 이 갈라진 부분에 식중독에 원인이 있을 수 있다고 합니다",
  "친환경 소재로 한 나무 식기 주부들 사이에 인기라는데요",
  "그런데 잘못 관리하면 세균 범벅이라는 나무 식기 식중독 원인이라고 합니다",
  "어떻게 유발을 한다는 걸까요? 오~ 자 함께 지금부터 확인해보시죠",
  "오 년째 자주 나무식기를 사용한다는 이소영 주부 가볍고 이 팬에 긁히지 않아서 요리할 때 자주 사용한다고 하는데요",
  "하나둘 씩 사 모으기 시작한 나무식기가 이렇게나 많아졌다고 합니다",
  "오~ 와 예쁘잖아  이 오랫동안 사용해온 만큼 세척과 관리에 있어서도 누구보다 자신 있다고 하는데 정말 깨끗할까요?  자신감 넘치죠? 자 문제가 없을지 전문가와 함께 살펴보기로 했습니다",
  "꼼꼼히 식기를 살피는 전문가 역시 전문가의 눈빛은 달라요",
  "그런데 자세히 들여다보니까 곳곳에 이렇게 흠집에다 심지어 갈라지기까지 했습니다",
  "세균측정기까지 등장을 했는데 과연 결과는요? 약 사천구백 알엘 와 오~ 와 이건요",
  "변기보다 약 여섯 배 높은 수치에요",
  "세상에  늘 사용했는데 이게 어떻게 된 걸까요? 다른 나무식기들도 세균 측정을 해봤는데요",
  "만 알엘을 넘었고요",
  "오~ 뒤집개도 삼천 알엘을 가뿐히 넘었습니다",
  "응 자 반성에 설거지를 해보는데요",
  "자 원인은 무엇일까요?  네. 나무 특성상 존재하는 미세한 틈 사이로 이 세제가 스며들 수 있어서 좋지 않다는데요",
  "아~ 식기를 끓이자 이렇게 세제가 새어 나옵니다",
  "세제가 어디에 남아있는지 알아보기 위해 형광물질을 섞은 세제로 설거지를 해봤는데요",
  "자 램프를 켜자 보이는 형광물질 자 결과는 허어 새 숟가락과 확연한 차이를 보입니다",
  "그렇다면 나무식기 어떻게 세척해야 될까요? 밀가루 식초 물을 일 대 일 대 사로 섞으면 훌륭한 천연세제가 된다고 합니다",
  "이렇게 잘 섞어서요",
  "평소 설거지하듯이 사용해주면 된다고 하는데요",
  "자 건조는 서늘하고 통풍이 잘되는 곳에서 해야 된다고 합니다",
  "흠집 많은 나무 도마 어떻게 세척해야 될까요?  이렇게 천연세제 삼총사가 탄생했습니다",
  "과연 살균력 일등은 누굴까요? 도마를 세 부분으로 나누고 열 번씩 동일하게 닦아줬는데요",
  "그리고 각각 세균 측정을 해봤습니다",
  "세척 전에는 약 사천구백 알류엘이었던 도마 굵은 소금과 쌀뜨물이 자 공동 일위를 차지했습니다",
  "천연세제로 깨끗해진 도마 매일 사용한 만큼 청결 필숩니다",
  "네. 나무가 그 물을 흡수하듯이 세제를 그냥 쫙쫙 빨아들이네요",
  "네. 그리고 나무 사무 사이사이에 곰팡이도 핀 걸 확인할 수 있었는데 네",
  "어~ 나무 도마를 잘못 사용하면 그~ 식중독에도 걸릴 수 있다구요? 네. 아까 보여드린 것처럼 이제 나무라는 재질특성 상 기공도 굉장히 많고 틈도 많거든요? 긍깐 이 사이사이로 식중독을 유발할 수 있는 바이러스나 세균들이 번식을 하기가 쉬운데요",
  "특히나 날고기나 날생선을 사용한 나무 도마 같은 경우는 이런 고기에 붙어있던 살모넬라균이나 대장균같이 네",
  "장염이나 식중독을 유발할 수 있는 균들이 옮겨가기가 쉽고요",
  "더 중요한 건 깨끗한 세척도 중요하지만 이렇게 균이 옮겨진 도마 위에 다른 식재료들 그러니까 우리가 깨끗하다고 생각하는 채소나 과일 같은 것들을 그대로 사용을 해서 자르게 되면 여기로 음식물들 이제 교차 음식물 간에 교차 오염이 발생할 수가 있는 거죠",
  "글서 보통은 끓여 먹지 않는 채모나 야채류 같은 경우는 이제 분리해서 사용을 하시고 식재료 별로 도마를 분리해서 사용하는 것도 굉장히 중요합니다",
  "각별히 주의를 해야겠네요",
  "지난 일월 진주에서 육십 대 여성이 숨진 채 발견이 됐는데 네",
  "범인은 잡혔지만 여전히 논란이 되고 있는 사건이라고요? 네. 그 범인의 정체부터 또 왜 범행을 저질렀는지 도대체 좀 의심스러운 부분이 한 두 가지가 아닙니다",
  "현재 의혹이 많이 남아있는 사건인데요",
  "의심되는 정황이라든가 증거들이 조각처럼 흩어져있습니다",
  "여러분도 함께 그 퍼즐을 함께 맞춰보시면 어떨까 싶습니다",
  "누군가에게 살해된 채 발견된 한 육십 대 여성 그런데 범인의 정체 충격적이었습니다",
  "바로 피해 여성 아들의 친구가 검거된 것인데요. 그는 무엇을 노리고 친구의 어머니를 살해한 것일까? 그 날의 진실을 추적했습니다",
  "지난 일월 구 일이었습니다",
  "진주에서 끔찍한 일이 발생했는데요",
  "혼자 살던 한 여성이 변을 당했다고 합니다",
  "보름 넘게 어머니가 연락이 되지 않자 집으로 찾아갔던 아들 그런데 어머니가 피투성이가 된 채 쓰러져 있었다는 겁니다",
  "도대체 그날 무슨 일이 있었던 것일까? 주변 사람들의 이야기를 들어봤습니다",
  "당시 현장에 출동했던 경찰은 어떤 흔적을 찾았을까요?  돈이 될만한 것들은 그대로 남아있어 강도로 보이지는 않았다는 겁니다",
  "그런데 그녀가 사망한 지 이십일 만에 범인이 잡혔습니다",
  "놀랍게도 피해 여성 아들의 친구 주 씨였는데요",
  "그가 범인으로 지목된 이유는 무엇일까? 주변 씨씨티비에 수상한 모습이 포착됐고 결정적으로 어머니 소품에서 발견된 디엔에이가 아들 친구 것과 일치했습니다",
  "주 씨는 왜 친구 어머니를 해친 것일까요? 그런데 피의자는 수사 중 범행 동기에 대해 충격적인 진술을 합니다",
  "피해 여성 아들인 강씨가 직접 자신의 어머니를 살해해달라고 사주했다는 진술을 한 것인데요",
  "어떤 근거로 이런 이야기를 한 것인지 피의자인 주 씨 측에 변호사에게 확인을 해봤습니다",
  "피의자 주 씨의 주장을 토대로 사건을 다시 들여다보겠습니다",
  "피해 여성의 아들 강 씨는 범행 두 달 전부터 어머니 살해와 관련해 이야기를 해왔다는데요",
  "강씨가 직접 어머니의 집을 가르쳐 주고 사전답사와 함께 동선까지 짜줬다는 겁니다",
  "주 씨의 말대로라면 이~ 강 씨의 계획은 아주 치밀했다는데요. 범행 후 연락까지 나눴답니다",
  "팔 개월 동안 무려 팔백칠십 건 이상의 전화 통화를 나눴고 모든 범행 모의는 전화 또는 만남으로 이루어졌다고 했습니다",
  "피의자 주 씨의 주장이 사실일까? 어렵게 만난 주 씨의 어머니 또한 친구 강 씨의 사주를 받았다고 주장을 합니다",
  "친구에 말을 들어준 것이 가장 큰 죄라고 얘기했습니다",
  "그렇다면 주 씨에 주장대로 사주를 받았다 하더라도 굳이 그런 부탁을 들어줄 이유가 있었을까요? 지난해 강 씨와 주 씨를 소개시켜줬다는 친구를 수소문 끝에 만날 수 있었습니다",
  "두 사람은 팔 개월 만에 급속도로 친해졌고 피의자 주 씨가 돈이 필요할 때면 아들 강씨가 도움을 주기도 했답니다",
  "강 씨를 만난 뒤 치킨 가게를 차린 피의자 아~ 주 씨의 진술대로 강 씨의 부탁을 들어 준 것은 가게와 연관이 있었던 것일까요? 인근의 상가 사람들은 피의자 주 씨의 가게가 조용했다고 얘기합니다",
  "한눈에 보기에도 매출이 좋은 편은 아니었다는데요",
  "그렇다면 피해자 아들 강 씨는 어머니를 살해해달라고 사주를 한 것이 맞긴 한 걸까요? 이~ 강 씨의 지인에게서 새로운 단서를 얻을 수 있었습니다",
  "실제로 피해 여성 아들 강씨가 어머니가 사는 집을 자신의 명의로 바꿨습니다",
  "또 이웃에 있는 집 두 채까지 매입을 하고 나서 원룸으로 건축하려는 과정에서 이~ 모자가 싸우는 것을 목격했다는 주민들의 이야기가 있습니다",
  "평소 어머니 때문에 고민이 많았다는 아들 강 씨  경찰 조사에 따르면 어머니가 정신병원에 입원했을 당시 수억 원대의 사망보험에 가입한 사실도 드러났습니다",
  "어~ 어머니의 서명을 위조한 것으로 확인이 됐는데요",
  "그렇다면 어머니와의 금전적 갈등 때문에 사주한 것이라는 가능성도 충분해 보이긴 합니다",
  "게다가  어머니가 돌아가시기 전 스마트폰으로 검색한 기록이 드러났는데요",
  "이런 의심스런 정황들은 어떻게 설명해야 할까? 오랜 기다림 끝에 피해 여성 아들 강 씨의 아내를 만날 수 있었습니다",
  "네. 말대로 더 이상의 이야기를 들을 순 없었습니다",
  "이~ 아들 강 씨는 일심 재판에서 무죄 판결을 받고 현재 피의자 주 씨 항소로 이심을 앞두고 있습니다",
  "여전히 의혹은 남은 상황인데요",
  "단속 범행이냐 아니면 사주에 의한 살인이냐 진실을 알 수 있는 결정적인 증거가 나올 수 있을지 주목됩니다",
  "네. 미궁에 빠진 사건인데 아들과 친구가 아직도 의심을 받고 있는 건 왜 그런 겁니까? 두 사람 차량에 모두 원랜 블랙박스가 설치가 돼 있었거든요? 네",
  "근데 조사과정에서 보니까 다 블랙박스가 없었다 라는 거예요",
  "이 부분도 좀 의심되죠? 또 하나는 스마트폰으로 이 아들이 뭐 복어에 x해서 검색을 했었잖아요? 예",
  "주변에 지인이 수산업을 하는 분이 있는데 이 분 얘기에 따르면은 복어 독을 구할 수 있느냐 라고 자기한테 또 물어왔다 라는 겁니다",
  "아~ 이런 정황 증거들이 과연 이심에서 얼마나 반영될지 지켜봐야 되겠습니다",
  "피의자는 현재 살인 혐의로 징역 십팔 년이 선고된 상황인데요",
  "그럼에도 현재 아들이 사주했다 이렇게 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "만약에 아들의 혐의가 입증이 되면 피의자도 감경될 수 있는 건가요? 네",
  "사주에 따라 범행을 했다고 하더라도 살인죄 자체가 없어지는 건 아닙니다",
  "살인죄로 처벌이 되는데 사주에 따라서 움직인 것에 불과하다면 범행 가담에 참작할 동기가 있기 때문에 일부 형이 감경될 순 있습니다",
  "반대로 어~ 그 아들이 교사를 한 것이라면 존속살해에 해당하기 때문에 더 무거운 법정형이 적용이 되고 또 지금 부인을 하면서 반성하는 점이 전혀 없었기 때문에 오히려 그 아들은 더 무거운 형으로 처벌될 수 있는 가능성이 있겠습니다",
  "무죄의 추정 원칙에 따라서 억울한 일은 없어야 되겠지만 여러 가지 의혹이 남는 사건이니 만큼 진실이 꼭 밝혀지기를 바랍니다",
  "다음은 생생한 후기를 들어보는 시간인데요? 고은주 리포터 준비하셨죠? 예. 요즘 나 말리지 마 하는 인기 고공 상승 중인 전자제품이 있습니다",
  "아~ 바로 의류 건조긴데요",
  "요즘 주부들 완소템이 됐거든요",
  "이렇게 인기가 있다 보니까 작은 사이즈에 미니건조기까지 나왔는데요",
  "오늘은 이 미니건조기 얼마나 실용성이 있을지 점검해봤습니다",
  "함께 하시죠? 요즘 같은 날씨에 빨래 걱정이 더 는다는 고 주부 게다가 미세먼지에 중국발 황사까지 몰려오는 상황 와 하  자 그래서 널지 않아도 빨래를 말려준다는 이거 아담한 사이즈에 실용성까지 더 한 미니건조기가 등장을 했는데요",
  "어떤 날씨에도 뽀송뽀송한 빨래는 기본  자 미니건조기 장단점은 뭘까? 저 고 주부와 직접 사용해본 주부들의 솔직한 사용 후기 소비에 참견해서 알려드릴게요",
  "온라인에서 약 이십만 원대 초반부터 삼십만 원대 중반이면 살 수 있는 미니건조기 가격만큼이나 사용 후기도 다양한데요? 자 그렇다면 미니건조기를 주부들은 어떻게 생각하고 있을까요?  그래서 먼저 미니건조기 어떻게 사용하는지부터 살펴봤습니다",
  "그래도 있을 거 다 있어요",
  "안쪽에 먼지 필터가 장착돼 있죠?  자 그래서 현재 후기도 많고 평균 가격대 미니건조길 사용하고 있다는 주부들에 제보를 받았는데요",
  "김지윤 주부는 하루에도 수없이 나오는 아이 빨래를 건조하기 위해 한 달 전에 미니건조기를 구입했다고 하는데 상당히 만족하고 있다고 합니다",
  "그녀를 사로잡은 미니건조기 점수는 과연?  이렇게 만족한다는 김지윤 주부는 평소에 건조기 빨래를 가득 채우지는 않는다고 합니다",
  "자 그래서 미니건조기 건조용량에 칠십 퍼센트가 어느 정도나 되는지 살펴보았는데요",
  "역시 미니 사이즈라 이불 하나가 다 안 들어가더라구요",
  "그래서 평소에 주로 건조하는 빨래들 넣어봤는데 넣다 넣다 다시 하나는 요렇게 뺍니다",
  "좀 더 넣어도 되는 거 아니에요?  자 한 번에 건조할 수 있는 미니건조기에 칠십 퍼센트 용량은 딱 요만큼이에요",
  "자 그렇다면 미니건조기 건조 시간은 얼마나 될까? 세탁과 탈수과정을 거친 젖은 빨래들은 미니건조기에 넣고 사용설명서에 따라 최대 시간인 백칠십 분에 맞춰 건졸 시켜봤는데요",
  "시간이 꽤 걸리죠? 자 이렇게 해서 두 시간 오십 분이 지나고 문을 열었더니 비어있던 공간들이 꽉 찰 만큼 건조가 됐더라고요",
  "그래도 혹시나 물기가 남아있는 건 아닌지 확인을 해봤는데요",
  "뽀송뽀송 확인 완료 자 그럼 여기서 자연건조완 어떤 차이가 있을까요? 똑같은 수건을 하나는 자연건조로 또 하나는 미니건조기에 말려보았는데요",
  "확실히 부풀어 오른 미니건조기 수건 보이시죠? 네",
  "오~ 그렇구나 게다가  자 평소에 사용한 수건에 세균 수치는요",
  "약 삼만 칠천 알엘유 그런데 세탁 후에 미니건조기에서 건조시킨 수건에 세균 수치는요",
  "와 사십육 알엘유로요",
  "세균 수치가 약 팔 분의 일로 뚝 떨어졌습니다",
  "자 하지만 이런 장점들에도 불구하고요",
  "불만족스럽다는 주부도 있었는데요",
  "역시 오랜 건조시간이 흠  에게 이점이에요",
  "그런데 시간보다 더 치명적인 단점이 있다고 해요",
  "네? 옷이 줄어요? 너너 옷 망치는 애물단지 아니야? 이미 일반건조기에 옷을 말렸다가 낭패를 봤다는 사람들이 상당한데요",
  "자 그래서 다양한 옷 소재 별로 실험 준비 아크릴과 모가 혼용된 겨울철 니트와 폴리에스터 백 퍼센트 원피스 그리고 면 백 퍼센트 수건에 또 면과 충전재가 혼용된 아이 옷까지 먼저 옷 사이즐 재고 세탁과 탈수과정을 거친 후에 미니건조기에 말려봤는데요",
  "우선 길이가 사 센치미터나 줄었고요",
  "수건은 삼 점 오 센치미터 아이 옷은 영 점 오 센치미터나 줄었습니다",
  "반면에 원단 특성상 폴리에스터 백 퍼센트 원피스는 그대로였어요",
  "예. 여기서 끝이 아닙니다",
  "단점이 하나 더 있다는데요? 바로 소음  자 그래서 작은 방에서 돌리는 미니건조기에 소음을 측정을 해봤는데요",
  "방 안에서도 약 오십 데시벨이나 나왔습니다",
  "자 미니건조기에 소음은요? 재 봤더니 약 칠십구 데시벨로 전자렌지와 수돗물 소리에 비하면 약간에 생활소음이 있더라고요? 네",
  "그렇다면 가장 중요한 전기요금은 어떨까요?  자 그래서 전력 측정을 해봤더니 미니건조기에 소비 전력은 약 칠백팔십 와츠 세 시간씩 매일 사용했을 경우 한 달 전기요금은 약 삼천구백 원으로 큰 부담은 없을 것 같아요",
  "종합해보면 공간을 덜 차지하고 빨래가 뽀송뽀송 마른다는 장점이 있는 반면에 건조시간이 길고 옷이 줄어드는 건 단점이었습니다",
  "뭐 요즘처럼 춥고 미세먼지 많은 날 저런 미니건조기만 하나 있으면 참 좋겠다 이런 생각이 사면 되잖아요",
  "월급도 타시면서 아~ 그런가요? 아끼고 살려고요. 네",
  "전 열심히 말리겠습니다",
  "그런데 후기를 보니까 옷이 줄었다 요런 단점도 있다고 하는데 예방할 수 있는 방법은 없을까요? 일단 뭐 사용수칙을 잘 지키셔야 되죠",
  "건조기 넣으면 안 되는 의류들이 있어요",
  "가죽 울혼방 그리고 뭐 스타킹 이런 거 절대 넣으시면 안되구요",
  "아까 화면에서 보셨다시피 뭐 면 백 퍼센트 옷이라든지 수건 니트 이런 건 줄어들었잖아요",
  "그게 줄어드는 걸 방지하시려면 건조시간을 최소화해야 합니다",
  "아~ 그럴려면 탈수를 최대한 많이 해서 물기를 빼는 건 중요하고요",
  "또 건조길 추운 곳에 두면요",
  "건조시간이 늘어난대요",
  "세 시간 걸리던 게 다섯 시간도 걸린다고 하거든요? 네",
  "두는 장소도 좀 고려를 해보셔야 할 것 같아요",
  "전기료는 그렇게 걱정 안 해도 되는데 어~ 좀 시간이 많이 걸리는 게 좀 단점인 것 같습니다",
  "미세먼지 묻은 그~ 옷을 관리할 수 있다는 게 또 장점인 것 같은데 옷에 미세먼지가 묻어있으면 우리 건강에는 어떻게 영향을 미치나요? 음 뭐 요즘같이 미세먼지가 안 좋을 때는 이 미세먼지가 바깥쪽에 있는 대기에만 있는 게 아니구요",
  "저희가 돌아다닐 때 머리카락이나 의류 뭐 손발에도 다 붙게 되거든요",
  "이 상태로 그대로 집에 들어오면 당연히 실내공기를 악화시켜서 여러 가지 알러지나 호흡기 질환을 유발할 수가 있겠죠? 그래서 외출하고 돌아오실 때는 집 밖에서 가방이나 옷 같은 것들은 탈탈 털어주시는 게 좋고요",
  "손발만 깨끗이 씻는 게 아니고 사실 머리도 바로바로 감으시는 게 좋습니다",
  "민혜연 선생님은 옷에 미세먼지 하나도 없을 것 같아요",
  "아 그렇게 주관적인 판단을 왠지 그런 느낌이 듭니다",
  "네. 저는요? 열심히 빨래할까요? 조금 있을 것 같아요",
  "건조기 하나 사시죠",
  "다음 기획취재시간인데요",
  "암부터 난치병까지 어떤 병이든 다 고칠 수 있다 이런 사람들을 유혹하는 사람들이 있다고요",
  "그런 치료법이 있다면 정말 혹할 만하실 겁니다",
  "응 네. 에 심지어 이 치료법 같은 경우는 몸에 손도 대지 않고 어떤 병이든 의사도 병원도 필요 없다는 조금은 수상한 치료법의 정체를 취재했습니다",
  "맨손으로 모든 병을 치료할 수 있다는 사람들이 있습니다",
  "난치병과 암까지도 치료가 가능하다는데요",
  "하지만  자칫 잘못하면 소중한 가족까지 잃을 수 있다고 합니다",
  "절박한 환자들을 유혹하는 위험한 치료법의 정체를 취재했습니다",
  "잘못된 치료방법으로 삼 년 전 아내를 잃고 말았다는 남편을 어렵게 만날 수 있었는데요",
  "그런데 어느 날 외출을 마치고 온 아내가 극심한 고통 복통을 호소했다고 합니다",
  "며칠 후 병원에 간다던 아내는 지인의 집 화장실에서 숨진 채 발견됐는데요",
  "복통을 호소한 지 고작 사흘만이었습니다",
  "어떻게 된 일일까요? 남편도 아내의 부검을 마치고서야 뒤늦게 그 이유를 알게 됐다는데요",
  "환자의 분신 인형에 침을 꽂아 병을 낫게 한다는 원격 기 치료 아내는 일명 아바타 치료를 받아왔던 건데요",
  "기 치료사라던 김 씨는 인형에 그치지 않고 소독되지 않은 침을 사람에게 시술했던 것입니다",
  "결국 감염에 의한 패혈성 쇼크로 사망하고 만 아내 김 씨는 구속됐지만 아내는 영영 돌아오지 못하게 됐는데요",
  "황당한 기 치료의 존재를 미리 알았더라면 아내를 지킬 수 있었을지도 모릅니다",
  "극한의 통증에도 병원이 아닌 기 치료원을 찾았던 박 씨의 아내 무엇이 그녀를 이끌었던 걸까요? 질병으로 고통받는 환자를 유혹하는 기 치료의 실체를 알아보기 위해 기 치료원을 찾아가 봤습니다",
  "약물이나 의료 도구 없이 오직 두 손만으로 나쁜 기운을 빼고 좋은 기를 불어넣는다는 기 치료 모습이 마치 장풍을 불어넣는 듯한데요",
  "우리가 눈치채지 못하는 나쁜 기운을 그는 정말 느끼고 있기라도 한 걸까요?  믿기 힘든 이야기는 계속됩니다",
  "또 다른 치료원도 방문해봤는데요",
  "이곳 역시 기 치료에 탁월한 효과를 보장한다고 자부했습니다",
  "본격적으로 기 치료를 하기 전 해야 할 것이 있다며 꺼내 든 것은 바로 주로 풍수지리를 확인할 때 쓰이는 수맥봉이었습니다",
  "그리곤 다소 황당한 기 치료가 시작됩니다",
  "우스꽝스러운 모습이지만 기 치료사는 자신만만해합니다",
  "끝으로 위험한 당부 멘트도 이어지는데요",
  "병원도 포기하면서 환자들이 희망을 거는 이유는 도대체 무엇일까요? 수년 전 온몸에 갑작스레 통증이 왔다는 상우 씨도 기 치료에 빠진 적이 있었답니다",
  "절박했기 때문에 완치를 장담하는 기 치료사를 믿었답니다",
  "하지만  심각한 상해를 입은 이후 트라우마는 물론 금전적인 피해도 적지 않았다는데요",
  "놀랍게도 부르는 게 값이라는 기 치료 사실일까요? 다시 한번 기 치료원을 찾았습니다",
  "간단한 인적사항을 알려주자 손끝으로 진단을 내리는데요?  그렇다면 치료에 필요한 금액은 얼마일까요?  다시 손가락을 돌리더니 견적이 나와요",
  "삼천만 원이요? 삼천만 원 고액이죠? 네",
  "그럼에도 효과는 확실하다며 그가 치료했던 환자들에 사례를 전해줍니다",
  "원격 치료 들으셨죠? 의료자격도 없이 환자를 돌보며 이득을 취하는 일부 기 치료사들 목숨을 위협하는 이들을 규제할 방법은 없는 것일까요?  환자의 희망을 노리는 비양심적인 행태 더 이상 없어야 할 것입니다",
  "인터넷에 기 치료하면 현재 많이 뜬다고 하는데요",
  "암 치료를 하다가 사망까지 했습니다",
  "어~ 대체 의학이라고 하기에는 좀 어~ 허무맹랑한 점들도 많이 발견이 되는데 의사 입장에선 이런 기 치료 어떻게 생각하십니까? 사실 어떤 병이건 간에 적절한 치료 시기라는 게 있는 거거든요",
  "특히나 사례에 나왔던 것처럼 빨리 진행하는 암이나 급성질환 같은 경우는 이 적절한 시기가 굉장히 중요하기 때문에 이때도 이제 한 명의 의사가 아니라 여러 의료진들이 다각적인 치료방침을 세우게 됩니다",
  "근데 이때 인증받지 않은 특히 이렇게 저렇게 검증되지 않은 너무 한 가지에 불법적인 시술에만 꽂혀있게 되면 적절한 시기를 놓치게 되고 저런 참담한 결과까지도 낳을 수가 있으니깐요",
  "굉장히 뭔가 좀 절박하고 판단력이 흐려질 만한 상황이기는 하지만 조금 더 객관적으로 보고 환자분들이 좀 꼼꼼하게 시술 내용을 확인해보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "의사 자격증이 없거나 이런 불법 의료 행위로 피해를 본 경우에 보상은 어떻게 받을 수 있을까요? 네",
  "뭐 의료법이나 형법상 업무상 과실치사상으로 어떤 처벌 형사처벌을 받는 것과는 별개로 당연히 지금 뭐 이 행위를 통해서 신체 침습이 있기 때문에 이 부분에 대해서는 민사상 손해배상의 책임을 통해서 배상을 받을 수 있을 것으로 보여집니다. 네",
  "네네. 참 과학적인 근거가 부족한 점들이 많이 눈에 띕니다",
  "그럼에도 피해자가 계속 생기는 이유는 어디에서 찾을 수 있을까요? 네. 절박함이라고 봅니다",
  "그런 절박함을 이용해서 거의 사기에 가까운 행위들을 하고 있는데요",
  "어~ 대체 의학이라고 인정받는 부분조차도 담당 의사와 상의를 해서 보조적으로 사용하는 것이 좋다고 봅니다",
  "이사 때문에 피해를 본 사람들은 만나봤다고요? 네",
  "믿고 맡긴 그~ 이사업체 포장이사 업체에게 피해를 당하는 경우가 있다고 하는데요",
  "물품파손부터 시작해서 누수까지 그리고 보상도 제대로 받지 못해서 속앓이하는 피해자들이 많습니다",
  "티비 액정이 망가지고 옥돌이 깨진 상황 심지어 누수로 천장 공사까지  자 원인은 바로 포장이사 업체의 과실이라는데요. 그런데  끝까지 잘못을 인정하지 않고 버틴다는 업체들 책임을 미루다 피해보상도 해주지 않았습니다",
  "지난 이월 계약만료로 인해 신축주택으로 이사하기 위해서 포장이사 업체를 불렀다는 부부  포장 이사가 끝난 후 잔금을 치렀는데 집을 둘러보았을 때 뭔가 문제가 있다는 것을 알았습니다",
  "결국 그 문제 때문에 집안 천장을 뚫어서 재공사를 했습니다",
  "대체 무슨 일이 있었을까요?  이사업체 계약조건에 있었던 세탁기 설치 그런데 잘못된 설치 때문에 누수가 발생한 겁니다",
  "바로 고무 패킹이 빠진 채로 설치가 되었는데요",
  "이렇게 세탁실에 차오른 물은 아래층으로 새어나가서 결국 다시 공사를 진행했습니다",
  "그런데 문제는 이뿐만 아니었습니다",
  "현관문엔 찍힌 자국이 씽크대 상판에는 전체적으로 긁힌 자국이 생기는 파손 피해가 있었습니다",
  "게다가 포장이사 업체는 정리조차 제대로 하지 않았고 심지어 짐을 두고 오기도 했습니다",
  "포장이사 업체 때문에 또 다른 피해를 봤다는 한 주부를 만났습니다",
  "후불로 계약한 업체가 이삿짐을 옮기던 중에 문제를 일으켰는데요",
  "육백오십만 원 상당의 옥돌이 떨어져 깨졌다는 겁니다",
  "곧바로 항의했다는 주부 하지만  뻔뻔한 업체의 태도에 주부는 결국 경찰에 신고했습니다",
  "경찰이 돌아간 후 횡포는 계속됐습니다",
  "보상은커녕 오히려 이사비용을 먼저 지불하라고 위협하고 짐을 두고 가버렸는데요",
  "이처럼 포장이사 업체에 대한 불만이 많은 상황입니다",
  "한국소비자원에 매년 칠천여 건씩 이사 관련 상담이 접수됩니다",
  "이렇다면 피해를 입은 분들 보상을 받을 수 있었을까요? 이사업체의 잘못된 설치 때문에 누수가 생기고 부주의로 파손이 생겼다는 부부는 업체 측 본사에 항의했습니다",
  "결국 문제가 된 대리점에 지속적으로 항의를 했습니다",
  "현관문과 싱크대 상판은 보상받았지만 다른 잘못은 인정하지 않았다는 업체  왜 보상받지 못한 걸까요?  아끼던 옥돌이 업체의 잘못으로 파손됐다는 주부는  혼자서 항의를 했다가 혹여나 보복을 당할 수 있다는 생각에 연락을 꺼려했던 주부 하지만 용기 내어 이사업체에 연락했습니다",
  "여전히 보상을 해줄 수 없답니다",
  "그 이유는 뭘까요?  이사 시 많은 이들이 당한다는 이 같은 피해 예방할 방법은요?  이사업체의 나 몰라라 대응은 이제 그만 이사업체의 횡포로 분통을 터트리는 소비자들을 위해서 조속한 제도 보완이 필요한 때입니다",
  "네. 이사할 때 신경 쓸 것들 많고 또 신경도 예민해지게 마련인데 물품에서 오는 누수까지 생기면 스트레스가 극에 달할 것 같습니다",
  "어~ 그 외에 또 이사 때 생기는 피해사례는 어떤 게 있나요? 네. 물건파손이나 훼손이 가장 많고요",
  "그리고 이사 당일 날 갑자기 오지 않는 계약불이행이 많습니다",
  "어~ 그리고 분실도 있고요",
  "그리고 이렇게 부당한 요금을 청구하는 경우가 있는데요",
  "자 이런 경우에 일삼칠이 소비자상담센터로 연락하셔서 도움을 받아보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이런 이사업체로 인한 피해사전에 예방하거나 피해를 보상받을 수 있는 방법은 뭐가 있을까요? 반드시 그 허가받은 업체인지를 허가증을 통해서 확인을 하시고 네",
  "보험 가입되어있는지 여부를 검증을 통해서 확인하시는 게 좋구요",
  "그래야 파손 피해가 발생하는 경우에는 보험업체로부터 먼저 보험금을 받고 보험업체가 해당 이사업체로 하여금 구상할 수 있도록 할 수 있으니까요",
  "미리 보험증이랑 허가증 확인하시는 것이 좋겠습니다",
  "꼼꼼히 챙기셔서 이사하실 때 피해가 없었으면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 삼십일 금요 일생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "서울 광화문 광장에 대규모 집회가 열렸는데요",
  "사립유치원단체인 한국유치원총연합회가 이른바 유치원삼법을 반대하는 집회를 열고 유치원 삼법이 통과되면 모든 사립유치원은 폐원을 할 수밖에 없다며 강경 대응에 나선 거죠?  이분들의 주장은 삼법이 그 유아 교육자들을 잠재적 범죄자로 만들고 그 자유민주주의의 근간인 개인재산을 침해하는 악법이라고 주장하고 있습니다",
  "네. 근데 한편 한유총을 비판하는 집회도 동시에 열렸습니다",
  "유아교육의 주인은 유치원주인이 아니라 우리 아이를 들이다 이러면서 네",
  "유치원삼법에 조속한 통과를 지지했는데요",
  "이렇게 의견이 맞서고 있는 상황인데 두 아이의 아빠로서 우리 정형진 평론가님 어떻게 보시나요? 네",
  "네. 사실 유치원 삼법이란 게 그렇게 뭐 대단한 건 아니고요",
  "회계를 정말 투명하게 하고 있는지 아니면 아이들의 급식을 규정대로 잘 먹이고 있는지 이런 부분에 대해서 국가가 관리 감독을 좀 하겠다는 거거든요",
  "근데 그것이 사실은 저는 굉장히 상식적인 일이고 왜 지금까지 안 했는지가 오히려 더 의아한 부분인데 이제 이걸 하겠다니까 이걸 하면 우리가 유치원 다 폐원하겠다 이렇게 지금 나오고 있는 거거든요",
  "그래서 사실 저도 유치원 보내고 있는 입장으로서 굉장히 불안해요",
  "왜냐면 이분들이 만약에 유치원 안 하겠다고 하는데 계속해서 국가가 하라고 강제를 해서 하게 된다는 것도 역시 마찬가지로 좀 불안한 상황이라 네",
  "이럴 때 차라리 인근에 초등학교 굉장히 많으니까 요즘 초등학생들 많이 줄어서 공간도 좀 많이 비거든요? 이런 데 차라리 유치원들을 좀 더 공립적 그니까 공공영역 안으로 들여놓는 것은 어떤가 이번 기회에 이런 생각도 사실 좀 듭니다",
  "잘 알겠습니다. 어~ 이렇게 좀 빠르게 오프닝을 하고 나니까 이제 그~ 임현주 아나운서 의상이 눈에 들어오네요",
  "오늘 의상이 아~ 왜요",
  "오늘 너무 예쁜가요? 아~ 예. 오늘 아주 멋집니다",
  "그리스 아테네 여신 의상 같기도 하고 아유 감사합니다. 네",
  "강화도 첨 강화도 첨성대의 여신 같기도 하고  예. 앞으로 또 멋진 의상 계속해서 부탁을 드리겠습니다",
  "어~ 올해 핫이슈 중에 하나가 그~ 라돈 공포였는데요",
  "그~ 침대에서부터 시작해 라돈 공포가 생활용품으로까지 인제 번지고 있는데 라돈으로 또 공포에 떨고 있는 아파트가 있다고요? 네. 아파트 내부에 대리석이 있잖아요",
  "이 대리석에서 라돈이 검출됐다고 합니다",
  "무색무취여서 전혀 모르고 있다가 측정기를 통해서 확인을 하고 주민들 깜짝 놀랐다는데요",
  "그들의 이야기 들어보시죠",
  "사람들을 공포에 몰아넣은 라돈 검출 소식들 각종 생필품 등에서 검출된 것이라 더 불안한데요",
  "자 그런 가운데 또 다른 라돈의 공포 속에서 살고 있는 사람들이 있습니다",
  "부산의 한 아파트 단지  바로 주민들이 측정한 결과 화장실과 현관에 있는 이 대리석에서 기준치 이상의 라돈이 검출됐다는 건데요",
  "결과를 듣고 왠지 불안해졌다는데요",
  "보기만 해도 불안하게 만드는 라돈이 검출된 건축 자재  자 라돈 수치 어느 정도일까요? 측정해봤는데요",
  "사십삼 점 오 기준치가 삽니다",
  "와 그러니까 약 열한 배 높은 수치죠? 심각하네요",
  "자 그러다 보니 주민들의 생활 자체가 공포라는데요",
  "대리석 쪽으로 가까이 가는 것도 꺼려진다고 합니다",
  "특히 아이들이 걱정이라는데요",
  "상황이 이렇다 보니 라돈의 위험에서 조금이라도 벗어나기 위해 쿠킹호일로 건축자재를 이 대리석을 감싼 집도 있었습니다",
  "자 이렇게까지 할 수밖에 없는 이유 있을까요? 교체라도 할 수 있을 텐데요",
  "바로 이 아파트가 임대아파트이기 때문에 입주자 마음대로 건축자재를 뜯어낼 수 없기 때문입니다",
  "이주민들의 민원에 라돈측정에 부산시가 나섰는데요",
  "그런데 주민들의 측정결과와는 달리 낮은 수치가 또 나왔다고 합니다",
  "기준치 이하라는 건데요",
  "이 결과를 신뢰할 수 없다는 주민들  대리석 위에서 측정을 하지 않았다는 거예요",
  "임대이다 보니 쉽게 이사도 가지 못하고 걱정만 가득한 주민들이 대리석 교체를 원하고 있었습니다",
  "네. 그~ 물체에 자체에다가 대지 않고 좀 이격이라는 표현을 썼는데요",
  "좀 떨어져서 이 측정을 하는 자체가 왜 그런 건지 그게 맞는 건지 어~ 좀 의문이 들었는데 부산시는 어쨌든 지난 이십 일에 재조사하겠다는 입장을 인제 밝혔구요",
  "어~ 그렇지마는 시 측정 방법에 신뢰를 에 불만을 제기했던 입주민들 같은 경우는 좀 인정을 할 수 있을까요? 어~ 주민들은요",
  "측정 방법이 기존과 동일하다면 뭐가 달라지겠냐 본인들이 요구하는 방식과 조율을 해서 진행을 하길 바라고 있었습니다",
  "그리고 이~ 건설사 측에 불안요소가 있는 자재를 당신들이 사용을 했으니까 더 이상 스트레스받지 않게 이 자체를 좀 교체해달라는 입장이었습니다",
  "네. 재조사 이후에는 조치는 어떻게 되는 건지 궁금한데요",
  "이렇게 오천 세대의 대리석 전면 교체를 강제할 수 있는 건가요? 만약에 재조사를 했는데 어~ 허용기준보다도 높게 나온다 그러면 대리석 교체 강제가 아쉽게도 불가능합니다",
  "아~ 지금 현행법에 의하면요",
  "아~ 인제 지자체는 아~ 이런 그~ 정해진 기준에 맞게 관리를 해라 라고 권고를 할 수 있어요",
  "권고 자체는 강제력이 없습니다",
  "라돈이라는 게 인제 올 초부터도 굉장히 문제가 좀 됐었죠",
  "그래서 뭐 매트리스 같은 경우도 굉장히 우리가 불안에 많이 떨었었는데 그나마 매트리스는 교체라도 가능해요",
  "근데 지금 뭐 화면 보니까 이~ 대리석을 아예 공사를 한 거기 때문에 여기서 공사 좀 쉽지는 않아 보이는데 그렇다 하더라도 저 많은 저~ 주민들이 불안해하는 상황에서 그대로 갈 수는 없는 것 같거든요",
  "그래서 라돈에 대해서도 뭐 법적 규정이 미비한 상황이라 더불어민주당에 전재수 의원 같은 경우 이~ 라돈 퇴치법도 지금 대표 발의한 상황인데 네",
  "그렇게 된담 앞으론 아마 건축자재에 이런 라돈이 발생한 것 자체를 아마 근본적으로 막을 수 있는 방법이 좀 되지 않을까 하는 기대는 해봅니다",
  "요즘에는 어딘가를 뭔가를 배워보고자 할 때 학원 대신 이~ 문센을 간다고 해요",
  "문센이 뭔지 아세요? 신동진 아나운서 아~ 예. 저한테 왜 문센 문센 문화센터 아~ 문화센터 네. 근데 문화센터 많이 쓰는 표현인가요? 네. 많이 씁니다",
  "좀 알아두시면 좋을 것 같구요",
  "이 문화센터에 가지 않고도 문화센터에 특급강사의 비법을 알려주는 시간 오늘 가져본다고요? 네. 배워왔습니다",
  "근데 요즘 찬바람 불면서 사실 화장 잘 안 되지 않아요? 안돼요",
  "들뜨고 푸석푸석해지구 또 이걸 미세먼지 때문에 꺼끌꺼끌하고 왜 가까이 이케 볼라 그러세요?  아니 그래서 정말 문화센터를 가지 않아도 그 문화센터 인기 강사의 특급비법이 있습니다",
  "아오 아이 저의 민낯이 다 공개가 돼 가지고 조금 민망하긴 한데 어머 기대돼요",
  "뭐 매일 아침 보는데  그래요? 아~ 예. 왜 저러고 나오니 또 아~ 나 정말 하시는 거예요?  피부가 자 피부 보습 나에게 맡겨라 피현정 뷰티의 전문가입니다. 그녀가 직접 운영하는 뷰티블로그구독자수가 무려 오십사만 와 게다가 문화센터 스타강사로 강연할 때 마다 인기폭발이래요",
  "바로 이거라는데 아이 뭐예요?  확인시켜준다며 일반 크림과 수분도를 비교해봤습니다",
  "왼쪽 얼굴에는 일반 수분크림 발랐구여",
  "오른쪽 얼굴에는 그 비법 크림을 발랐거든요",
  "결과를 보니 비법 크림의 수분도가 무려 이십삼이나 더 높게 나왔습니다",
  "  자 그렇다면 수분이 얼마나 지속이 될까요? 삼십 분 후 다시 재봤더니요? 오 왼쪽 일반 보습크림에 수분도가 푹 떨어진 데 반해서 오른쪽 비법 크림에 수분도 삼십 분 전과 큰 차이가 없죠?  자 공개된 그 비법 우레아 근데 이게 뭐예요?  네. 오~ 정말 그 두 개만 있으면 되더라구요",
  "수분크림와 우레아 크림 준비하구요",
  "빈 용기에 수분크림 세 스푼 우레아 한 스푼을 넣어서 슥슥 섞어주기만 하면 수분에 증폭된 우레아 크림이 완성됩니다",
  " 어 광이 나는 것 같은데요? 네",
  "느낌적인 느낌 아까보단 낫죠? 네",
  "이마가 반짝반짝하신데요",
  "비율만 살짝 바꿔주면요",
  "목과 눈가주름에 좋은 수분크림이 또 완성이 되는 거죠",
  "마스크팩보다 더 좋은 팩이 있다고 하네요? 어~  이것만 있으면 돼요",
  "스킨을 먼저 화장 솜에 듬뿍 묻히고요",
  "화장 솜 위에다 우레아 크림을 발라주세요",
  "그다음 요거를 얼굴에 그냥 턱 하고 올리기만 하면 끝나는 거죠",
  "우리가 보통은 스킨을 적신 화장 솜으로 얼굴 닦아내고 나서 수분크림 바르는 게 일반적이었잖아요? 네",
  "이게 얼마나 다를까 저희도 실험을 한 번 해보기로 했습니다",
  "자 왼쪽은 스킨 위에 바로 크림 발랐던 거구요",
  "오른쪽에 있는 고기는 화장 솜 위에다 크림 발랐거든요? 한 시간을 지내고 결과를 보니까요",
  "화장 솜 위에 크림이 피하지방층 속에 더 쏙 흡수된 걸 확인할 수 있죠",
  "오 아~ 이게 화장 솜을 이용한 보습력 훨씬 좋드라구요",
  "자 그리고 세안하고 난 후에 얼굴 땅기는 분들 많으시죠?  이때 오일 하나만 있으면 정말 된대요",
  "바로 비법 들어갑니다",
  "재료는 정말 세안제와 오일 단 두 개 그래서 일반 세안제로 왼쪽을 닦아봤구요",
  "오른쪽은 오일을 섞은 세안제로 메이크업 지우고 세수 한 번 해봤거든요? 응 허 민감도가 오일 하나로 확 달라졌죠?  저 어제 세안 했어요",
  "오  아~ 저도 정말 요새 수분크림만 발라도 금세 이게 그쵸? 건조해지고 퍽퍽해지고 이래서 고민이었는데 에~ 네",
  "어~ 저 우레아 크림 어디서 살 수 있어요? 당장 사러 갈래요. 저  빨리 사고 싶죠? 에~ 짐 약국에 없어서 난리더라구요",
  "아~ 일딴은 이게 일반 의약품이에요",
  "그리고 의사 처방 없이 살 수 있기 때문에 약국에 가시면 있구요",
  "이백 미리그람에 한 사오 천 원 하니까 한 개만 사셔도 올겨울은 충분히 쓰실 수 있습니다",
  "오~ 일일 일 팩에서 지금 이걸로 갈아탈까",
  "네. 고민을 살짝 해봤는데 근데 이게 의학품이면서요. 우레아가 네. 그래서 좋다고는 하지만 사실 저는 약간 걱정되는 부분이 있는 게 아~ 긍까 약간 우레아 크림은 얼굴 피부처럼 얇은 데다 바르는 게 아니라 네",
  "발뒤꿈치라든지 무릎 같은 아~ 두꺼운 피부 조직에 바르는 피부연화제로 허가가 돼 있거든요",
  "그래서 피부가 예민하고 원래 얇으신 분들이 좋다고 해서 또 지나치게 많이 바르게 되면 오히려 각질이 벗겨지면서 염증도 유발될 수 있고 응 안면 홍조라든지 그런 것들도 유발될 수 있기 때문에 네네",
  "좀 적절하게 바르시는 게 좋을 것 같고 아까 말씀해주신 비율 일 대 삼의 비율을 좀 지켜주시는 게 좋지 않을까",
  "당부시켜드리고 싶어요",
  "그니까 좋다고 무조건 바르면 안 되겠네요",
  "에~ 잠 잠깐 들뜬 마음을 가라앉히고 다음 소식 하던 대로 일일 일 팩 네. 그러겠습니다",
  "다이어트 안 해본 분 아마 없으실 겁니다",
  "그런데 이 무리한 다이어트 방법 때문에 상처를 가지 게 된 여성이 있다고요? 그렇습니다",
  "다이어트 하면 정말 다들 솔깃하실 거예요",
  "영원한 숙제가 아닐 수 없는데 이렇다 보니까 한 해 쏟아져 나오는 다이어트 제품들이 오만 개가 넘는다고 합니다",
  "헤에 근데 이 중에 다이어트 제품을 썼다가 피부 화상을 입은 분이 있다고 하는데요",
  "누구나 꿈꾸는 날씬한 몸매 그러나  아~ 건강한 돼지 사람들이 찾는 다이어트 제품들이 이렇게나 많습니다",
  "그런데  다이어트를 하다가 건강을 해쳤다는 사람들 도대체 무슨 일이 생긴 걸까요? 자 대전에 살고 있는 스물한 살 김진아 씨를 찾았는데요",
  "지난해 취업을 하고 갑자기 체중이 늘어 고민이라고 합니다",
  "다이어트를 결심한 순간 눈에 들어온 광고가 있었다는데  이틀 이튿날 이틀째 바로 다이어트 패치였습니다",
  "지방분해 효과가 있다는 광고와 후기를 보고 고민 없이 구매해서 배에 턱 붙였지만  아~ 아이고  저온화상을 입고만 진아 씨 일 년이 지난 현재까지도 이렇게 흉터가 남아있었는데요",
  "자 그렇다면 대체 그 온도가 어느 정도인지 열화상 카메라를 통해서 측정해보기로 했습니다",
  "자 제작진에 배에 다이어트 패치를 붙이고요",
  "약 두 시간 정도 지켜본 후에 배에 온도를 다시 재봤더니 사십 점 사도까지 올라갔습니다",
  "최대 여덟 시간까지 붙이고 있어도 된다는 다이어트 패치 정말 괜찮은 것일까 실험을 해봤습니다",
  "생삼겹살 위에 다이어트 패치를 올리고요",
  "여덟 시간을 지켜봤는데요",
  "그 결과는 어떨까요? 어머 호일을 열자 삼겹살이 붉은 빛깔을 찾아볼 수 없을 정도로 익어버렸습니다",
  "피부염으로 병원을 찾는 환자들도 많다는데요",
  "다이어트 효과마저 검증되지 않은 상황  인천시 연수구에 사는 스물네 살 최수정 씨 역시 한 달 전부터 다이어트를 시작했다고 하는데요",
  "몸매도 되찾고 건강도 되찾기 위해 다이어트 시작했지만 쉽지 않은 체중 감량의 길 그래서 챙겨 먹기 시작한 것들이 있다고 합니다",
  "바로 다이어트 보조제와 저 칼로리 간식인데요",
  "아이고  종류도 참 많죠? 네",
  "이제는 밥보다 다이어트 보조식품을 더 됐다는 수정 씬데요",
  "그런 그녀가 요즘 즐겨 먹기 시작한 음료가 있다고 합니다",
  "해독은 기본 달달한 맛에 식사 대용으로 그리고 다이어트 보조제로도 인기가 많은 클렌즈 주스 자 그런데 달달한 맛에 정체 대체 무엇일까요? 그래서 오렌지 주스 콜라와 함께 비교해보기로 했는데요",
  "그 결과 클렌즈 주스가 오렌지 주스와 콜라보다 당 함유량이 더 높았습니다",
  "어~ 어머 클렌즈 주스 이백칠십 미리리터에 함유량 각설탕 무려 아홉 개나 된다고 해요",
  "아이구 자 여기 또 다른 다이어트용 식품이 있는데요",
  "바로 곤약 젤립니다",
  "시중에서 쉽게 구매할 수가 있고 가격도 비싸지 않아 특히 인기라고 하는데 낮은 칼로리로 많은 소비자를 유혹하고 있는 곤약 젤리  배변 활동을 원활하게 해 다이어트에 좋다는 곤약 젤리 그런데 이 곤약 젤리에도 비밀이 숨겨져 있다고 합니다",
  "배변 활동에 도움이 되는 곤약 성분 겨우 일 그램도 되지 않는다고 하는데요",
  "어~ 나머지 성분은 물 그리고 향을 내는 착향료라고 하네요",
  "저런 자 에스에스 광고를 보고 다이어트 보조제를 했다는 스물네 살 이은형 씨  그런데 보조제를 먹자마자 예전에 없던 복통이 시작됐다고 합니다",
  "무엇이 문제였을까요?  이 보조제의 성분이 문제였다는 데요",
  "체내에 지방 성분을 억제하는 효과가 있다고 알려져 있는 가르시니아 성분  실제로 지난 십 년간 위장질환 피부질환 등 총 육백육십 한 건의 부작용 사례가 보고 되기도 했습니다",
  "멋진 몸매를 위한 다이어트 제품 때론 건강에 독이 될 수도 있으니 주의하셔야겠네요",
  "이 다이어트 효과가 전혀 없는데도 거짓말하는 허위광고가 이~ 굉장히 이~ 문젠데요",
  "부작용으로 인제 괴로워하는 소비자들은 어떤 보상을 받을 수가 있나요? 어~ 그 다이어트 제품을 잘못 복용하거나 붙여서 부작용이 생긴 경우에 어 손해배상을 청구할 수 있습니다",
  "청구하는 사람이 내가 이런 제품을 이용해서 이런 부작용이 생겼다 라는 걸 입증해야 되거든요? 앞에 화면에서도 보여주셨지만 특히 다이어트 보조제를 먹은 경우에 지금 대부분의 부작용들 이 위장장애 네",
  "뭐 이런 걸로 많이 나타나요",
  "그러면 그게 이 사람에 특이체질 때문인지 아니면 정말이 다이어트 보조제 때문인지 이거 입증하기가 쉽지 않거든요",
  "그래서 보상이 좀 어려울 수 있습니다",
  "응 정말 무리하게 네",
  "다이어트 제품에 의존하지 않고 좀 건강하게 체중 감량할 수 있는 비법은 뭐가 있을까요? 그러니까 다이어트 하게 되면 일단 우리가 팔랑귀가 되는 게 문제에요",
  "그래서 소비자를 현혹하는 문구에 우리가 이케 낚이는 경우가 많은데 예로부터 변치 않은 진리에 꼭 충실하시라는 말씀드리고 싶어요",
  "다이어트의 진리는 식이요법을 건전하게 하는 거에 있어요",
  "우스갯소리로 식이요법안하고 헬스 하게 되면 건강한 뚱뚱이가 되고 식이요법안하고 요가만 하게 되면 유연한 뚱뚱이가 되고  또 식이요법안하고 수영하게 되면 물에 뜨는 뚱뚱이가 된다는 말이 있을 정도니까  네. 어렵네요",
  "네. 그마만큼 식이요법이 정말 중요한데 이거를 좀 안 할려고 하다 보니까 오히려 몸만 망치는 결과를 초래할 수가 있거든요",
  "식이요법에 가장 중요한 핵심은 건전한 식사를 아침 점심 저녁을 삼 대 이 대 일에 비율로 드시라는 거를 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "임현주 아나운서는 어떻게 평소 관리를 어떤 식으로 하시나요? 저는 요즘에 요고달 요고달 요거트 네",
  "달걀 고구마 아~ 예",
  "아까는 문센이라고 하시더니  요고달 예. 제 제가 스스로 하는 거구요",
  "요고달 네. 필요하시면 고구마 좀 나눠드릴게요",
  "아~ 예. 잘 알겠습니다",
  "어~ 다음은 설명서 읽어주는 남자 네",
  "저희 그~ 첫 순서로 마련을 했는데요",
  "어떤 설명서를 어떻게 읽어주시나요? 네. 그 답을 드리기 전에 한 가지 여쭤야 되겠습니다",
  "요즘 한 가정에서 사용하는 가전제품 개수가 얼마나 될까요? 네. 글쎄요",
  "응 전자렌지 세탁기 하면은 응응",
  "한 다서여섯 개정도 되지 않을까요? 네",
  "어~ 보통 구십년대 혼자 사셔서 그런 것 같은데요?  아~ 그런가요? 구십년대까지만 해도 열 가지가 됐었거든요",
  "열 개요? 근데 요즘 이제 뭐 건조기 아~ 공기청정기 해서 한 스물두 개 정도가 된다는데 그렇게 많 늘어난 가짓수만큼이나 기능이 정말 다양해졌습니다",
  "그 기능 다 알고 사용하실까요? 그래서 제가 매주 설명서 남으로 변신합니다",
  "오늘의 첫 번째 사용설명서 읽어드리겠습니다",
  "보급률이 구십 퍼센트를 넘은 국민 가전 전기밥솥 그런데 말입니다",
  "주부들이 간과하고 있는 것이 있습니다",
  "앞치마랑 어울리시네요",
  "여러분은 이 전기밥솥에 대해 얼마나 알고 계십니까? 아직도 밥솥으로 밥만 하십니까? 설명서를 읽어봐야 알 수 있는 진짜 꿀팁들  두배  이 복잡한 사용설명서 이제부터 제가 쉽게 읽어드리겠습니다",
  "설명서 읽어주는 남자 국민 가전 전기밥솥 편입니다",
  "예. 잘 어울리시네요. 진짜 네",
  "첫 번째 장 일반 밥과 구수한 밥 저를 놀라게 한 밥솥의 기능  전기밥솥으로 밥을 지어도 가마솥에서 한 것처럼 구수한 맛을 낼 수 있다는 밥맛 미세조정기능입니다",
  "똑같은 밥솥 두 개를 준비하고 같은 양의 쌀과 물을 넣어 한쪽은 일반 밥으로 또 다른 한쪽은 구수한 밥 짓기로 설정했습니다",
  "먼저 증기가 올라오기 시작하는 일반법 그냥 밥 냄샙니다",
  "이번엔 구수한 밥에 증기가 올라옵니다",
  " 드디어 완성 일반 밥과 구수한 밥 무슨 차이점이 있을까요? 언뜻 보기엔 비슷해 보이지만 네",
  "자세히 보면 다른 점이 눈에 띕니다",
  "오~ 차이 느껴지실까요? 놀랍네요",
  "그렇다면 맛은 어떨까요?  철저한 보안 아래 평가단에게 시식을 청했습니다",
  "과연  더 구수한 맛이 나는 밥은 만장일치 하나에 밥을 선택했는데 그릇을 들어보니 구수한 밥솥으로 지은 밥 맞습니다",
  "다음 두 번째 장 자동차세척기능  그런 게 있어요? 대부분에 모델에 들어 있다는 자동세척기능 알고 계십니까?  그럼요",
  "과연 자동차세척기능이 얼마나 효과가 있을까요? 일단 세척 전 내 솥과 뚜껑의 세균 농도를 측정합니다",
  "두 곳 모두 기준치를 훌쩍 넘은 수치  사용설명서대로 자동세척기능을 선택 자세히 살펴보고 밥솥 내부사정도 확인해봅니다",
  "청진기  바로 그때 증기 배출이 시작됩니다",
  "물을 버리고 물기를 닦아낸 뒤 다시 오염도를 측정합니다",
  "내 솥에 세균 농도 기준치 이하로 떨어졌습니다",
  "오~ 안쪽뚜껑은 어떨까요? 마찬가지로 세균 수치가 크게 감소했습니다",
  "그런데 자동차세척기능만 돌리면 다 끝나는 걸까요?  재빨리 씻어줍니다",
  "세 번째 장 수상한 핀의 정쳅니다",
  "그런데 밥솥 아래에 무언가가 있습니다",
  "아무리 봐도 알 수 없는 이것의 정체는  가느다란 핀인데요",
  " 과연 무엇에 쓰는 물건인고?  압력 추 증기배출구를 청소하는 핀이었습니다",
  "오~ 증기배출구가 막혀서 내부압력이 올라갈 경우 폭발하는 일이 종종 있는데요",
  "와 먼저 압력 추를 제거하는데 돌리면 쉽게 뺄 수 있습니다",
  "그런 다음 구멍이 보이면 핀을 쏙 넣어서 청소를 해주는 것이지요",
  "속이 다 시원합니다",
  " 마지막 장 냄새는 이것 때문 전기밥솥으로 밥을 하다 보면 간혹 느껴지는 불쾌감  찌든 냄새가 나는 이유는 무엇일까 고민하던 이때 답은 역시나 사용설명서에 있었습니다",
  "냄새의 주범 고무 패킹 그 이유가 무엇인지 설명서에 나온 대로 고무 패킹을 빼보니 알겠군요",
  "색깔이 누렇게 변했을 뿐 아니라 눈에 띄게 늘어나 있었습니다",
  "설명서에 나온 고무 패킹수명은 일년입니다",
  "고무 패킹을 새것으로 끼우고 밥을 지어봤습니다",
  "오래된 고무 패킹 상태로 지은 밥과 새로운 고무 패킹으로 교체 후 지은 밥의 차이   과연 밥맛은 돌아왔을까요?  설명서 읽어주는 남자 다음 주에 또 만나요. 제발 와 새로운 매력이에요",
  "김 김 리포터가 지금 살을 많이 빼셨는데 네",
  "알고 보니까 이 코너 때문에 빼신 것 같아요",
  "예. 화면이 아주 잘 받네요",
  "그러니까요. 저도 그동안 전기밥솥 취사 버튼만 누를 줄 알았지",
  "저렇게 구수한 밥을 만들거나 자동세척기능 전혀 몰랐거든요",
  "기능 하나 더 알려드리겠습니다",
  "주요기능 중 하나가 보온인데 장기간 보온하면 어떻게 되죠? 밥에서 냄새가 나거나 마른단 말이죠? 아~ 네",
  "이럴 때는 강화 보온기능을 추천 드리겠습니다",
  "어~ 나도 사용설명서 찾아봐야지 봤는데 분실했다 하시는 분은 해당 가전제품 회사 홈페이지에 들어가시면은 모델명만 입력하시면 아~ 오~ 바로 확인하실 수 있습니다",
  "다음 주에도 기대를 하겠습니다",
  "어~ 두 달 전에 발생한 음주운전 사고에 수사 내용이 뒤늦게 인제 공개가 됐는데 그 이유가 끈질긴 추적 끝에 진범이 잡혔기 때문이라는데요",
  "먼저 화면부터 보시죠",
  "지난 구월 이십사일 중앙선을 넘어선 차량 한 대가 마주 오던 택시와 추돌한 교통사고가 있었습니다",
  "충격이 상당해 보이죠? 네",
  "아~ 당시 현장에서 확인된 사고 차량에 모습인데요",
  "엄청난 추돌의 원인은 규정 속도를 위반하고 시 속 백 킬로미터를 넘어선 속도로 달려오던 택시운전자에게도 있었습니다",
  "교통사고가 발생한 시각은 새벽 다섯 시 이십구 분 꽤 이른 새벽이었음에도 불구하고 사고현장을 목격한 인근 주민들이 있었는데요",
  "당시 상황을 들어 봤습니다",
  "사고 발생 십여 분만에 현장에 출동한 일일구구급대원들 현장에 쓰러져있던 환자는 두 명이었다고 하는데요",
  "인근 병원 중환자실로 옮겨진 환자는 스무 시간가량 치료를 받았지만 끝내 의식을 회복하지 못하고 숨지고 말았습니다",
  "단시간교통사고로 조사를 하던 경찰은 뭔가 석연치 않은 점을 발견했다고 하는데요",
  "도대체 무슨 문제가 있었을까요?  사고 차량에서 발견된 차량등록증과 휴대전화를 단서로 차량 뒤를 확인했다는 경찰 그런데  그렇다면 교통사고로 사망한 남성은 누구였을까요? 경찰은 사고 당시 주변 씨씨티비들을 분석하기에 이릅니다",
  "그리고 그 결과 충격적인 사실을 확인할 수가 있었다는데요",
  "의식을 잃은 동승자를 버리고 간 운전자 지나가던 시민들 속에 있던 실제 운전자가 잠시 후 현장을 떠나는 모습이 포착됐습니다",
  "도대체 두 사람은 어떤 사이였을까요?  태권도 선수로 활약하며 친형제처럼 조모 씨를 따랐다는 이모 씨 해군 입대도 형을 따라 지원할 만큼 각별했다는데요",
  "어~ 운전면허가 없다는 교통사고사망자 그렇다면 사고현장에서 행적을 감춘 이 남자가 운전을 했던 걸까요? 사고 당시 출동했던 경찰이 조모 씨와 나눈 대화가 있다고 합니다",
  "부인을 했다고 하죠?  실제 운전자 조모 씨는 일차조사부터 기억나지 않는다 이차조사에서는 후배가 운전을 한 것이라고 진술을 번복했다고 하는데요",
  "하지만 거짓말을 오래가지 못했습니다",
  "사고 차량의 핸들과 에어백에서 조모 씨의 혈흔 디엔에이가 확인이 된 것이었습니다",
  "군대에서 휴가를 나온 이모 씨는 선배 조모 씨 일행과 함께 안산에 한 번화가에서 술을 마신 것으로 확인이 됐습니다",
  "경찰은 위드마크측정공식을 통해 사고 당시 운전자의 혈중 알콜농도를 추적했다고 하는데요",
  "그 결과 혈중 알콜농도 영 점 일공구 퍼센트로 추정하고 있습니다",
  "이렇게 면허취소수준의 상태로 안산에서 강남까지 약 삼십 킬로미터를 질주했던 건데요",
  "결국 사건 발생 두 달 만에 운전자 조모 씨는 경찰에 구속됐습니다",
  "음주운전은 살인행위라는 사회적 인식이 확실하게 자리잡힐 때까지 음주운전 단속을 강화해야 할 것입니다",
  "네. 가해자는 죽은 후배가 평소 가장 존경했던 그런 에~ 선배였다고 하니까 아~ 더 씁쓸한데요",
  "이~ 가해자는 지금 어떤 혐의로 구속이 된 건가요? 네. 처음에 인제 운전을 하지 않았다 그리고 이차 진술에서는 후배가 운전을 했다 계속 진술이 번복이 됐었다고 합니다",
  "하지만 씨씨티비에 화면과 또 에어백에 타액에서 본인에 디엔에이와 일치한다 라는 결과를 들이밀자 그제서야 운전한 것은 뭐 인정을 하지만 사고 당시가 기억나지 않는다 라고 진술을 했다고 하구요",
  "현재는 인제 음주운전 뺑소니사고 위조죄 세 가지 혐의로 구속이 된 상태입니다",
