  "이 부분은 우리가 호남을 어떻게 접근해 들어갈 것인가라고 하는 데서 지금까지의 어떤 자세를 근본적으로 어~ 성찰하게 하는 그런 어~ 선거가 아니었는가",
  "성남? 성남 같은 경우는 이제 이~ 그 공천의 실패 그러니까 인물대결에서 우위를 점하지 못하면서 예",
  "그러면서 이제 그 어~ 패배하게 되는 뭐 그런 각각의 좀 다양한 측면들에서 어~ 우리 당이 선거에 임하 임해 온 그런 자세를 다시 한 번 되짚 되돌아보게 하는 그런 선거가 아니었나 싶습니다",
  "예. 대표님 예. 어쨌든 그 얘기를 하지 않을 수 없는데 선거 전날 박근혜 대통령의 대독 메시지 대독 홍보수석의 대독 저도 홍보수석을 했습니다마는 대독 메시지의 내용  그 형식도 저는 국민들에 대한 굉장히 무례라고 생각합니다",
  "아 그런가요? 어떤 이유에서요? 박근혜 대통령 당신은 어떠실지 모르겠지만 바로 옆 바로 코앞까지 심각한 의혹이 제기됐던 것입니다",
  "그냥 초대형 권력비리가 아니라 특히 이제 이병기 실장이 받았던 것은 대선 경선 자금일 수도 있다는 의혹이 제기되는 것이고 네",
  "그 다음에 홍문종 의원이 받으셨던 것은 대선자금일 수도 있다는 의혹까지 돼 있는 문제이기 때문에 네",
  "예의를 갖춰서 좀 진지하게 사과를 하셨어야 됐는데 형식도 국민에 대한 예의가 아니었다고 보고 네",
  "사과가 아닌 유감 유감이라는 뜻은 아시겠지만 정치권에서는 사과를 하라고 하는데 사과하고 싶지 않을 때 쓰는 표현이 유감입니다",
  "그런 유감이라는 표현을 하셨다는 거 자체 그런데 거기에서 머무는 게 아니라 소위 특선 문제 오늘 이야기를 해 봐야 되겠지만 네 끌어들여서 이걸 다 하신 거예요",
  "선거개입 수사 가이드라인 제시 네",
  "일타 삼피의 일을 던지신 거죠",
  "저는 그것이 어떤 의미 그런 것들이 굉장히 부정적이었다고 보고요",
  "예. 지금 말씀하신 내용 하나만 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 그 대통령의 그 대국민 담화가 선거개입이다",
  "라고 하는 논란입니다",
  "동의하십니까? 그 선거개입의 소지는 늘 가지고 있는 거지만요",
  "역대 대통령들 그 누구도 음",
  "그런 약간의 그 경계선상에 있는 그 메시지에서 네~ 자유로운 사람이 없고 아~ 그거는 그 대통령들이 늘 해 왔던 일이구요",
  "박근혜 대통령이라고 특별히 예외라고 저는 생각하진 않습니다",
  "어떻습니까? 근데 김 수석께서 그~ 어~ 대통령의 서면담화 대리 유감이라고 그래야 되나요? 그 담화를 한 번 쭉 읽어보시면 그런 말씀 안 못하실 것 같애요",
  "왜냐하면 이런 그 측근 비리 사건이 터졌다",
  "또는 불법정치자금 자금사건이 터졌다",
  "라고 하면 대통령이 거기에 대해서 어~ 이~ 사과를 하실 것이다",
  "어~ 이렇게 기대를 했죠. 국민들은 그런데 인제 비리 사건 부정부패 사건 또는 뭐 불법정치자금 사건 또는 뭐 대선자금 의혹 이런 거에 대한 사과는 한 마디 없었어요",
  "오히려 어 이완구 총리가 어~ 이~ 중간에 중도에 물러서게 되는 것에 대해서 유감이다 이렇게 말씀하셨 너무 안타깝다",
  "그리고는 그 뒤에는 어~ 이 다섯 번이나 어~ 이 사면 얘기를 하면서 사실상 이제 그것은 어~ 이 야당 세력에 대한 공세로 보여지기조차 네네",
  "선거의 이슈가 되는 어 문제에 대해서 음",
  "어~ 그렇게 어느 한 쪽의 예",
  "예 이 저 쟁점을 강조하는 이런 것은 뭐 누가봐도 네",
  "선거에 영향을 미치기 위해서 말씀하신 것이다",
  "조 의원님은 어떠세요? 사실 대통령께서 홍보수석을 통해서 발표를 하셨을 때는 조금 의외라고 느꼈어요. 저희가 다 어~ 더구나 이제 당의 요청에 의한 게 아니었습니까? 전혀 아니었죠",
  "어~ 솔직히 저희는 그거를 홍보수석이 그~ 대독하는 걸 티비로 보고는 아~ 이~ 선거에 별로 도움 안 될 것 같은데 아~ 그런 느낌을 받았습니다",
  "예~ 결과론적으로는 뭐 그렇게 해석될 수도 있을지 모르겠는데 의도는 없었 의도는 저는 아니었다고 본다",
  "제가 반론을 한 번 제기해 볼게요",
  "지금 이제 박근혜 대통령은 선거에 영향을 주기 위해 굉장히 치밀하게 기획된 메시지입니다",
  "그 특히 이제 사면 문제가 그런 것이죠",
  "사면 문제에 대해서 저는 새정치연합이 대응하는 것도 잘못했다고 생각하지만 예",
  "최초로 노무현 대통령이 사면을 했습니다",
  "그 정치적 사면은 정치에 책임을 지는 겁니다",
  "노무현 저도 노무현 대통령과 함께 청와대에 있었던 모시고 있었던 사람입니다",
  "계속 청와대에 그 당시에 계셨죠",
  "그렇게 했고 저도 뭐 그때 의혹이 됐던 이명박 당선자와의 면담에서 있었습니다",
  "제 기억과 제 메모에는 그때 뭐 특별사면에 대한 요청이나 이런 건 거기에선 없었습니다",
  "정치적 책임이고 정치적 책임을 지는 거지만 사면이 무슨 범죄입니까? 그렇지 않습니다",
  "그건 뭐 말이 안 되고 사면 얘기를 사면을 하지만 그때 아시다시피 보면 사면 시기가 되면 사면을 할 계획이 없어도 삼일절 앞두고 또 광복절 앞두고 여당 야당 뭐 경제단체에서 온갖 리스트들이 오죠",
  "xx xxx에서 아마 거기에 예를 들면 그때 당시에는 제가 잘 모르겠습니다만은 이명박 당선자가 있었던 시절에도 또 왔을 수도 있습니다",
  "그런 것 속에서 그 과정을 아마 좀 누구도 뚜렷이 기억을 못하고 있지만 네",
  "사면을 했다는 것 또는 법무부가 반대했다는 것이 무슨 법무부가 반대한 걸 하면은 어떤 범죄가 되는 게 아니잖아요",
  "어떤 범죄의 근거가 되지 않는데 네",
  "박근혜 대통령은 마치 그것이 범죄인양 수사하라는 듯이 지시를 한 겁니다",
  "조 의원님 어떻습니까? 거의 느끼는 게 똑같네요",
  "물타기라고 말씀하셨는데 이건 물타기 정도가 아니고 거의 맞불수준이죠",
  "이런 이런 이런 구조는 네 이런 구조는 저는 지금 천 대표 말씀하신 대로 사면 그건 대통령의 권한이다",
  "그리고 워낙 이 사면의 철학은 여야 갈 것 없이 통합 국민 화합을 위해서 하는 것이 거든요",
  "그렇기 때문에 사면이 이루어지기 시작하면 그 기획이 시작이 되는 여당 또는 재계 뭐 여러 군데도 요청을 하지만 야당에게도 혹시 시킬 사람이 없느냐고 묻는게 그게 당연한 절차입니다",
  "야당 자연스럽게 그 명단이 올라오는 겁니다",
  "여기에서 해서는 안 될 사람을 하지 않는 것이 그것이 이제 정당한 일이고요",
  "과정인데 그렇습니다",
  "그런데 처음에 이 문제가 나오자마자 문 대표께서 그게 청와대가 할 일이 아니다 하니까 갑자기 그 문제와 관련된 상식을 가지고 있는 사람들이 이 양반이 무슨 말씀을 하시는가",
  "대통령의 사면인데 그쵸? 그렇습니다",
  "그러니까 사람들이 이게 무슨 이상한 일 비리 있었는가 이렇게 된 겁니다",
  "그러다가 당시에 법무부 장관을 했던 정성진 장관이 아 그건 우리가 한 게 아니라 청와대에서 한 거다라고 하니까 마치 음",
  "그때 청와대에서 이상한 일이 있었던 것처럼 보여졌고 네",
  "그리고 그때 청와대 근무하시는 분들이 이거는 이명박 후보쪽에서 당선이 유력했기 때문에 우리한테 압력을 넣은 것인가 이렇게 얘기하니까 진흙탕으로 확 그 싸움이 돼버린 거예요",
  "그러면 이 이성적으로 보자면 사실은 이것을 기억을 복원해야 될 주체는 노무현 대통령과 당시의 민정라인과 두 실장 네",
  "그리고 법무부에서 그걸 담당했던 실무자들입니다",
  "이명박 정부가 아닌 겁니다",
  "분명한 것은 그 김 수석께서는 그 당시 엠비정부의 실세셨습니다",
  "엠비정부 당시에 상당히 중요한 역할을 하셨는데요",
  "그때 참여정부에 대해서 성완종 씨의 그 사면에 관한 얘기를 누군가가 꺼내신 적이 있으십니까? 없으십니까? 그때 제가 실세였다는 거는 아니고요",
  "에이 저는 인수위원회의 아무튼 좋습니다",
  "엠비정부쪽에서 요청한 사실이 있습니까? 지금 현재 엠비정부 그 부근에 있는 분들에게 저희들이 확인한 바 확인해 보셨어요? 저희들은 당연히 확인을 해야 됩니다",
  "왜냐하면 자꾸만 언론에서 그런 의혹이 제기가 되니까요",
  "그러니까 당사자들에게 물어야죠",
  "물어서 최후의 순간에 정말로 무슨 일이 있었느냐",
  "예컨대 박영준 이상득 모두에 대해서 그분들에게 확인해 보셨다",
  "그런데 이거는 이제 여기서 제가 제가 잠깐 말씀을 드리고싶습니다",
  "다시 한 번 이게 지금 포커스가 되기 때문에 이게 갑자기 쟁점이 되고 있는데 이상득 의원과 박영준 전 차관에 대해서 확인해 본 바 네. 없답니다",
  "아~ 이건 뉴슨데요",
  "그런데 이제 이거는 맞아요",
  "제가 보기에 그때 사면을 집행했던 참여 정부에서 이 기억을 되돌리켜 내야됩니다",
  "그리고 여기 의문이 제기되는 것도 당연한 거고요",
  "예. 저는 사면에는 전혀 영향을 끼치는 위치에 있지 않았습니다",
  "이건 제가 책임을 회피하는 게 아니라 홍보라인은 홍보수석이니까 홍보수석이 무슨 사면을 아니 거 보실 수 있지 않았습니까? 최종적으로 나온 것만 본 거죠",
  "아~ 그래서 그때 양윤재 저~ 우리 정무부시장 행정부시장 행정부시장이죠",
  "그 분에 대한 것만 쟁점이 한 번 됐었던 것만 저는 이제 어렴풋이 기억하고 이건 이제 결과만 나오고 기자들이 물었을 때 그 분에 대한 설명을 이제 브리핑한 게 그대로 남아 있습니다. 남아 있고 그래서 이게 의문이 나오는 것은 정당하다고 생각해요",
  "범죄로 다뤄서는 절대 안 될 일이지만 의문이 나오는 것이 당연하고 이 의문을 기억해내야 될 것은 당시 참여정부에 속해 있던 그러나 그것은 검찰 법무부까지 마찬가집니다",
  "자 그러나 확인하고 넘어갈게요",
  "어떻습니까? 윤 의원님 어쨌든 두 가지 말씀하셨어요",
  "첫 번째는 문 대표께서 대응을 처음에 잘못하셨다는 지적을 하셨고요",
  "두 번째는 그 참여정부 당시에 문재인 대표께서는 참여정부의 말 그대로 실세셨습니다",
  "비서실장도 하셨었고요",
  "그분께서 기억을 더듬으실 그래서 밝히실 책임이 있다라는 저는 이해를 했어요",
  "어~ 저도 뭐 이렇게 그 오늘 나오면 이거를 물어볼 것 같아서  관계자들에게 물어봤습니다",
  "예~ 뭐 저는 그~ 뭐 그러니까 참여정부 때 청와대에 근무한 적이 없기 때문에 음",
  "어~ 제가 이제 그~ 이~ 실제로 벌어진 일들을 어 접근할 순 없었는데요",
  "근데 지금 말씀하시는 것처럼 그 어~ 문재인 대표께서 처음에 버 이거 법무부에서 한 거 이렇게 말씀을 하신 거는 분명히 정확하지 않은 말씀입니다",
  "그러나 법무부가 관여하지 않는 건 아니죠",
  "이제 그 명단이 다 들어오면 예를 들면 이제 정무수석 하셨으니까 예~ 각 정당에서 받는 것은 정무수석을 통해서 받고 그다음에 이제 법무부에서는 뭐 가석방이라든가 뭐 이런 또 리스트를 또 만듭니다",
  "민정수 수석을 통해서 들어오잖아요",
  "그러면 민정수석실하고 합쳐져 가지고 다시 이제 법무부에서 이런 그 요청이 있는데 하는데 이 사람들을 어~ 이~ 사면을 해도 되겠는가",
  "이런 걸 이제 물어보는 과정이죠",
  "그게 인제 뭐 두 차례도 될 수 있고 세 차례도 될 수 있고 그러니까 어~ 이 어쨌든 새정치민주연합에서 입장이 나와야 되지 않을까요? 그 당시에 누가 들었고 누가 어떻게 했고에 대한 정확한 사실 확인이 있어야 될 것 같은데요",
  "그러니까 어~ 뭐냐하면은 비서실장이 그러니까 이~ 리스트를 작성하거나 네",
  "그다음에 거기에 뭐 누구를 넣어라 빼라 하는 어떤 그런 개입을 물론 하는 비서실장도 있겠지만 안 하는 비서실장도 있는 거죠",
  "그러니까 아니 하여튼 뭐 글쎄요",
  "그래서 문 대표께서는 당시에 성완종 씨가 리스트에 포함됐다 네",
  "라고 하는 것을 전혀 기억을 못하시는 상황이에요",
  "하지만 누가 성완종 씨를 당시에 추천을 했는지에 관한 것도 기억을 못하실까요? 아니 어 그럼요",
  "그럴 수 있는 거죠. 예예",
  "누가 누가 리스트에 추천했는가는 비서실장이 관여할 일이 아닙니다",
  "그럼 그 당시에 민정수석이나 그 당시에 누군가는 기억하는 분이 있지 않겠습니까? 그 담당자 그니까 그걸 이제 찾아내야 되는데 제가 이제 중간에 잠깐 아 먼저 말씀하세요",
  "그러니까 결국 문재인 대 어~ 대표는 당시의 비서실장이었지만 그러니까 그 성완종 씨를 기억하기보다는 아까 이야기한 그 양 부시장이라든가 그러니까 그~ 이~ 일반에 쟁점이 됐던 분들은 기억을 하세요",
  "근데 성완종 씨가 어떻게 추가됐는가에 대해서는 기억을 못 하시는 거죠",
  "그러면 이제 당시에 어떤 그~ 어~ 민정수석이라든가 네~ 또는 뭐 법무비서관이라든가 누가 담당하셨든 정무수석이라든가 어~ 정무수석이라든가 네",
  "이런 그 담당했던 분들이 경제수석도 경제수석도 예~ 그 이~ 기억을 되살려줘야 되는데 이분들도 기억을 못하고 있다는 거예요",
  "그거는 쪼끔 그래서 인제 과연 이게 그러면은 공식적인 라인을 통해서 예",
  "이렇게 그~ 이 명단이 추가된 것인가 음",
  "라고 하는데 대해서도 조금 의 의문이 갑니다",
  "그러니까 지금 그~ 공식적인 어~ 라인에 어~ 있었던 분들이 성완종 씨가 포함된 것에 대해서 조차 모른다",
  "어~ 이~ 기억을 못하고 있으니까 아~ 결국 그~ 어~ 이~ 뭐 뭐라고 지금 그니까 말씀을 드리기가 어려운 거죠",
  "조 의원님 말씀을 좀 듣고 예",
  "조 의원님 어떻습니까? 뭐 이렇게 좀 상식적으로 제기되는 의혹을 네",
  "의문을 제기했는데 그 쫌 전에 말씀이 있었지만 법무부가 하는 일이라고 하는 순간부터 우리가 받는 느낌이 아 저건 뭔가 뻔히 아시는 분이 대통령 고유권한이라는 걸 뻔히 아시는 분 그분이고 그 과정에 참여하신 분이 그 법무부가 했다라고 말씀하시는 순간에 저는 뭔가 좀 밝히기 어려운 부담스러운 뭔가 있을 거라고 생각이 들었고 그런 의혹이 나왔고 그래서 이제 저희가 이렇게 역공으로 되받아치신 거고 되받아쳤는데 그 다음에 또 하신 말씀이 그 당시의 민정수석하고 뭐 그 법무비서 이런 분들이 알 거다",
  "음~ 그분들 이야기를 들어 봐라",
  "그래 갖고 그 다음에 이제 그분들이 또 해결을 하셨는데 그분들도 네",
  "별도로 하는 것도 없고 이상득한테 물어봐라 뭐 엠비한테 물어봐라 이러니까 아~ 이 좀 우리가 캐내야 될 부분이 좀 있구나",
  "그래서 나오는 것이 문재인 대표의 책임론이 나오고 있습니다",
  "이번 선거를 이길 수 있었음에도 불구하고 졌고 그 과정에서 말씀하신 거와 같이 대응을 제대로 하지 못한 것에 대한 책임인 것 같은데 문재인 대표께서 책임을 져야 한다고 보십니까? 또 진다면 어떻게 져야 한다고 보십니까? 아무래도 이거는 우리 당 안에서 얘기를 해야 될  아이 아무도 안 듣고요",
  "우리밖에 듣는 사람 없습니다",
  "지난 목요일 선거 결과가 나온 뒤에 어~ 의원총회가 있었습니다",
  "근데 어~많은 의원들이 이제 그~ 어~ 지도부가 사퇴하면 어떻게 하나 음",
  "이런 데 대한 이제 그 걱정을 많이 했어요. 오히려 책임론은 없었습니까? 누군가 책임을 져야 한다",
  "책임을 지고 물러나라든가 이런 것보다는 네",
  "그러니까 그 책임을 지고 이 당이 어~ 다시 그 힘을 추스리고 일어날 수 있게 역할을 분명하게 해라 네",
  "라는 그러한 뜻을 아 이 실어서 지도부에 전달을 한 그런 시간이었습니다",
  "아 어떻습니까? 어떤 형태로 풀어가야 될까요? 근시적으로 우선 두 가지 측면을 볼 수 있을 겁니다",
  "우선 첫째는 우리나라가 그 선거에 굉장히 목을 매는데요",
  "이번 선거는 전국 선거가 아니었습니다",
  "저는 처음부터 여러 군데 나가서 이번 선거에 커다란 의미를 둘 필요는 없다",
  "그저 그냥 그 이 보궐선거다",
  "그리고 일 년짜 일 년도 안 되는 국회의원 뽑는 선거다 그러하니 이러 너무 이런 데에다가 그~ 뭐~ 이 저 개미 잡는데 도끼 들고 설칠 이유는 없는 것이다라는 생각을 저는 가지고 있습니다",
  "잠깐 뭐가 개미고 뭐가 도끼죠? 아니 이번 선거의 의미가 그렇게 큰 의미가 있다고 저는 보지는 않습니다",
  "그리고 두 번째는요 어느 정도의 의미가 있다고 해도 지금 현재 다음 번 대통령 후보가 누구냐라는 그 레이스가 벌써 언론에서 시작되지 않았습니까. 오래전부터 네예",
  "근데 부동의 일 위를 지금 몇 달 동안 하고 야당의 리더십으로써는 문재인 대표만한 그 대안이 지금 썩 없는 상태에서 야당 내부에서 책임론에 관한 과도한 어떤 그~ 이~ 당내 분란이 있을 경우에 음",
  "그럼 야당의 재기를 막는 야당의 회복을 막는 상당한 걸림돌로 작용할 것이다. 현실적으로 그렇기 때문에 아마도 아마도 선거에서 지더라도 음~ 문재인 대표에 대한 책임소재 추궁은 저는 굉장히 미미할 거라고 생각을 했고 네",
  "그렇게 될 것으로 봅니다",
  "그래서 나오는 것이 야권 재편론이기도 합니다",
  "그러면 문재인 대표의 책임론과 함께 야권재편론과 그 전망을 어떻게 하십니까 천 대표께서는요? 예 그~ 이제 굉장히 복잡한 얘긴데요",
  "선거에 대한 책임에 대해서는 저는 문재인 대표가 문재인 대표의 이름을 걸고 선거를 하면서 인제 자기 선거를 만들어버린 측면들이 있다고 생각합니다",
  "좀 약간 과했다 지금 음",
  "당 대표가 된 지 얼마 되지도 않았고 문재인 대표는 나름대로 혁신에 대한 전망이 그게 좀 좀 불투명하다고 보지만 당을 혁신해서 이기겠다고 인제 이기는 정당을 만들겠다고 하는데 그러기엔 기간이 굉장히 짧았던 것이죠",
  "그리고 이유가 무엇이든 공천에 손을 대지 못했습니다",
  "안 한 것이기도 하고 못한 것이기도 하죠",
  "저희가 공천을 안 하고 그냥 약간 이제 후보에게는 최선이지만 투표를 통해서 올라왔으니까요",
  "경선을 통해서 올라왔으니까 이제 그런 문제가 있다고 보는데 재편 문제에 관해선 그렇게 봅니다",
  "이제 요번 선거에서 제가 아까 그~ 박근혜 대통령의 선거 개입과 야당 기존의 반사이익에 그대로 머물렀던 것이 인제 첫 번째 발전적이지 못했던 선거다",
  "두 번째는 야권이 친노와 비노로 나누어진 것입니다",
  "네~ 저는 이 친노와 비노 사이에 무슨 정치적 차이가 있는지 모르겠습니다",
  "저도 친노 친노 비주류겠죠. 이제는?  친노 비주류로 분류되는 사람입니다만 입니다만 당도 다르고 예",
  "저는 친노와 비노가 그래서 친노가 되면 서민의 삶이 나아지고 비노가 되면 서민의 삶이 나아지는지 저는 그런 정치적 차이를 모르겠어요",
  "그런데 여기엔 아마 소위 친노라고 불렸던 분들이 당에서 해 왔던 것에서 뭔가 빌미를 준 게 있는 것 가태요",
  "그게 제가 궁금하기도 해요",
  "이해가 가기도 하고 안 가기도 합니다",
  "거꾸로 또 권력투쟁을 하면서 이것을 소위 비노그룹이 이걸 증폭시키는 면도 있다고 생각합니다",
  "네~ 그래서 이게 정치 차이는 없고 친노 비노로 갈라지고 당 내에서 그것이 결국엔 당 집안 밖까지 튀어나온 거죠",
  "정동영의 케이스는 조금 다르지만 천정배 후보 케이스는 분명히 그건 집안 저는 집안 싸움의 연장이라고 봅니다",
  "음~ 사람도 다르지 않습니다",
  "정책도 다르지 않습니다",
  "제가 천정배 후보의 정책도 살펴보니까요",
  "새정치연합과 다른 정책이라고 얘기할 만한 게 아무것도 없습니다",
  "게다가 인터뷰에서 최근에 그런 얘기하셨죠",
  "당선되고 나서 한 호남에서 한 삼십 명 정도 광주와 전남에서 만들게 했는데 새정치연합 절반쯤 빼오고 싶다 이런 얘기를 하셨어요",
  "그게 무슨 얘기냐 그럼 새정치연합 사람들을 가지고 새정치연합과 다른 정책을 가지고 하겠다는 게 과연 좋은 의미의 새로운 야당이 되는 것인지 음",
  "이제 이게 굉장한 심각한 질문을 우리가 해 봐야 될 문제라고 생각합니다",
  "전선이 인제 이렇게 쳐지는군요",
  "제가 좀 말씀을 드리면 뭐 맞는 말씀도 계 있지만 예",
  "또 우리 당이 지금 새정치연합이 이제 그~ 어~ 뭐~ 그~ 맞딱뜨리고 있는 이러한 현실이 어~ 지금 천호선 대표께서 말씀하신 것에 크게 다르지는 않습니다",
  "네~ 그런데 문제는 뭐냐하면 어~ 아까도 인제 처음에 좀 말씀을 드렸던가요? 그러니까 어 광주의 선거 결과는 이거 이것은 우리가 스스로 혁신하지 못한 데 대한 그러니까 이광주시민들의 심판의 채찍이다",
  "어떻게 보면 이게 그 채찍으로 치면 광주 사람들이 들 수 있는 가장 호된 채칙을 채찍을 든 거고 예",
  "어쩌면 이게 마지막 그~ 이~ 어~ 이 채찍일 수 있다 마지막 경고일 수 있다",
  "근데 어~ 그런 면에서 보면 이제 호남에서 그렇다고 정의당의 가능성이 있는가 여기에 대해서  큰 당에서 그런 얘기를 굳이 그렇게 제가 반론을 여당으로 한 번 가 볼게요",
  "사실 선거에 이긴 게 아니라고 말씀하셨습니다만 이겼죠",
  "이걸 어떻게 졌다고 말씀하십니까? 이겼습니다",
  "뭐 형식적으로라고 말씀하실지 모르겠습니다만 이기셨는데 그래서 나오는 부분이 앞으로의 그 당청관계를 얘기를 합니다",
  "특히 김무성 대표 체제가 상당히 강화가 될 것이고 그만큼 권력의 축이 청에서 당으로 갈 거다라고 전망하시는 분들이 많습니다",
  "동의하십니까? 그거는 너무나 자연스러운 현상입니다",
  "무슨 말씀이냐면 대통령은 단임 임기가 시작되는 순간 빼기가 시작이 됩니다",
  "음~ 그리고 국회의원들은 내년도 사월달에 총선을 앞두고 있습니다",
  "그렇기 때문에 다 자연스럽게 총선을 앞두고는 당은 어떤 형식으로든 목소리를 높일 수밖에 없고 네~ 목소리가 높아진다는 얘기는 이건 제로썸이거든요",
  "대통령과 당 또는 그 어떤 권력도 제로썸이기 때문에 어느 한 쪽이 더 커져서 같이 커지는 것이 아니라 누가 더 가지면 조금 덜 가질 수밖에 없는 구조이기 때문에 네~ 자연스럽게 당의 목소리가 커질 것은 뭐 명확관화한 일이고요",
  "무엇보다도 인제 가령 이번에 경우에 김무성 대표가 박근혜 대통령이 출국하기 전에 닥 독대를 하지 않았습니까? 네",
  "그런 것들이 하나의 모양으로 나타나는 형식 형태로 나타나는 이 권력의 추가 서서히 움직이고 있구나 라는 걸 느끼게 하는 거구요",
  "또 하나 김무성 대표가 그 박근혜 대통령이 귀국하기 전에 네",
  "사과의 말씀이 있으실 것으로 안다",
  "음~ 비록 그걸 박 대통령이 그 말 그대로 받아들여서 사과하지는 않았지만 네~ 당의 입장에서 그렇게 얘기할 정도까지로 지금 당대표에게 대통령에게 사실은 그걸 요구한 수준이거든요? 그러기 때문에 그만큼 이제 높아지는 거죠",
  "근데 그게 훨씬 더 높아지고 훨씬 더 쎼질 거라는 거죠",
  "그~ 당연 당연하게 되는 거예요",
  "왜냐하면 음~ 공천의 문제가 들어가고 인제 그~ 이~ 지금 국회의원들의 온 관심은 이제부터는 공천입니다",
  "공천이고 그리고 지역구에 내가 얼마나 표를 얻을 수 있느냐에 달려 있습니다",
  "그러니까 그렇기 때문에 그 공천에 고 관한 권한을 예",
  "대통령이 가지고 있느냐? 그 그 그 힘의 균형이 조금씩 현장으로 내려가고 있기 때문에 음~ 자연스럽게 당에 힘이 집중될 건 그건 뭐 틀림없는 사실입니다",
  "아니 인제 시각에서는 그렇지 않을 수 있는데 예~ 다만 이제 확실한 거는 우리 김무성 대표님을 비롯해서 우리 우리 당의 지도부는 굉장히 신중하고 조심스러울 것입니다",
  "아~ 총선 대선까지 이~ 청와대와 당이 각을 이~ 세우거나 서로 던지면 이건 필패다라는 거를 갖다가 오랜 정치경험으로 통해서 누가 옆에서 찔러도 그건 쓰 그 쏠리지 않을 정도의 그런 의식이 확실하게 되어 있는 분들이고 네",
  "끝까지 대통령 모시고 청와대를 이렇게 받 이렇게 아 안아가지고 그렇게 갈려는 그 노선이 전혀 안 바뀔 것이고 또 특히 인제 당내에서 인제 대권주자로서 앞서 있는 김무성 대표 같은 분은 굉장한 정치생활을 통해서 이 감각을 잘 아십니다",
  "그래서 옆에서 지금 이제 이번에 많이 더 뜨실 건데 굉장히 신중하고 또 겸허하게 하면서 나서지 않을려고 하고 음~ 이렇게 뜨지 않을려고 오히려 자제하는 그런 모습이 보이는 자~ 보이고 있고 예~ 거기다가 이번 선거에도 영향이 있었다고 보여지지만 박근혜 대통령은 아무리 지지율이 떨어져도요 예",
  "그리고 인기가 없어서 대놓고 나 저 사람 지지한다고 말을 못해도 변하지 않는 속으로 변하지 않는 지지대 고정층이 있다",
  "고정층이 역대 아마 와이에스 디제이 이후론 아마 최고일 겁니다",
  "그거는 총선 대선 대통령 퇴임하고 난 뒤에도 갈 거예요",
  "자 그건 우리 당이 안아가야 될 자산이기 때문에 예~ 그래서 당청관계를 굉장히 같이 가면서 힘의 이케 이동이 있다 할지라도 굉장히 신중하고 그~ 예",
  "하지만 조심스럽게 갈 거라고 봅니다",
  "하지만 뭐냐면 지금까지 집권당에서는 항상 이~ 그~ 임기 말이 되면 될수록 그니까 힘의 이동이 어~ 이~ 아주 자연스럽게 이루어진 예가 별로 없습니다",
  "그러니까 신 새로운 권력을 잡으려는 세력과 음",
  "또 이~ 기존의 권력을 유지하려는 세력간에 뭐 이~ 그 이~ 충돌도 일어나고 갈등이 심화되기도 했었는데요",
  "노태우 정부 때 어 김영삼 총재라든가 예",
  "또 김영삼 대통령 때 이회창 대표라든가 이런 그런 그런 예들이 어~ 많이 있어 왔거든요",
  "그런 것들이 과연 예",
  "어 여당 현재의 여당에도 어~ 이게 뭐 이~ 일부에서 보기로는 뭐 친박 친이 뭐 이렇게 또 어~ 이 들여다보는 사람들도 있고 한데 네",
  "과연 그런 일이 일어날 거냐",
  "그 대답은 안 하신 것 같애요",
  "저는 하신 것 같은데요? 아 하신 건가요? 안 하셨나요? 일단 저는 행간의 의미가 있었던 것 같은데 마찬가지 문제이신데요",
  "지금 이제 제도로서의 권한 이런 것들은 지금 좀 강해져왔던 건 사실인데 지금 이제 말씀하신 건 정치적 주도권들이 어디로 가느냐라는 문제에 두자면 박근혜 대통령만한 자산이 지금 뭐 김무성 대표 죄송하지만 포함해서 새누리당에 없습니다",
  "이 자산을 이용하려고 하지 이걸 밀어내면서 내가 하겠다 할 만한 인물이 저는 미안하지만 박 뭐 김무성 대표도 으 여당 내에서는 일 위를 하시지만 뭐 그럴 만한 자기 기반을 갖고 계시지 않다고 봅니다",
  "그래서 음~ 정치적 주도권은 상당기간 내년 총선까지는 네",
  "오히려 총선이 끝나고 나면 어떻게 될지 모르겠지만 총선까지는 박근혜 대통령이 주도해 나가고 이 새누리당은 그런 의미에서 크게 볼 때 예",
  "앞으로 저는 내년 총선 때까지 그럴 것이다",
  "자 자~ 이제 앞으로의 그 정국의 또 하나의 그 가늠자가 될 걸로 보여지는 것은 성완종 리스트의 해법입니다",
  "특검을 받겠다는 데에 대해서는 뭐 분명히 동의를 하실 것 같애요",
  "문제는 형식인 것 같은데 그 관련해서 그 채선아 씨가 조사를 해 오신 게 있으시죠? 네. 그렇습니다",
  "조금 말씀해 주실까요? 성완종 리스트 얘기가 불거진 지 이제 오는 구일이 되면 벌써 한 달이 되는데요",
  "성완종 리스트 관련해서 국민들의 생각은 어떤지 여론조사기관 한국갤럽에서 조사를 해 봤는데요",
  "첫 번째로 성완종 메모에 등장하는 여당 정치인들의 금품수수설 여기에 대해서 어떻게 생각하는지 여쭤봤는데요",
  "그 결과 팔십사 퍼센트가 대부분 사실일 것이라고 답했구요",
  "삼 퍼센트만이 사실이 아닐 것이다",
  "또 두 번째로 성완종 전 회장이 야당 정치인들에게도 금품을 제공했을까 이 물음을 했을 때요",
  "팔십이 퍼센트가 금품을 제공했을 것이다 이렇게 답했구요",
  "육 퍼센트가 그러지 않았을 것이다",
  "마지막으로 성완종 리스트 사건의 특별검사제 도입 여부를 물었는데요",
  "열 명 중에 여섯 명 이상인 육십사 퍼센트 정도가 특별검사제를 도입해야 한다고 답했구요",
  "이십이 퍼센트가 그럴 필요 없다",
  "십사 퍼센트가 모르겠다 하면서 응답을 거절하셨습니다",
  "응답률이 십육 퍼센트였구요",
  "표본오차가 구십오 퍼센트 네",
  "신뢰수준이 플러스마이너스 삼 쩜 일 퍼센트 포인트였습니다",
  "어쨌든 앞으로 지금 그 성완종 리스트에 관한 그 수사를 어떻게 진행할 것인가라고 하는 것은 아주 뜨거워질 쟁점이 되리라고 저는 생각을 하는데 지금 현재의 특검법이 예",
  "상설특검법이 작년에 지금 현재의 새정치민주연합과 현재의 새누리당이 합의해서 만든 법은 맞죠? 예. 그렇습니다",
  "그 법이 작년 유월에부터 시행됐고 들어갔죠",
  "아직 한 번도 시행해 보지 않은 법입니다",
  "그건 여야가 당시에 여러 가지 그 법안이 걸려 있을 때 주고받고 주고받고 하면서 사실은 새정치민주연합에서는 굉장히 그상설특검법을 얻었다는 것을 대대적으로 알렸던 법이거든요",
  "그러면 당연히 그 특검법에 따라서 그냥 그 특검을 하면 되는데 지금 새정치민주연합은 그 법은 놔두고 음",
  "그러니 이번 케이스를 위한 또 다른 법을 만들자",
  "성완종 수사를 위한 또 하나의 특검법을 만들자고 하신 거거든요",
  "이거는 한 번도 시행해 보지 않고 새로 하자",
  "그 그 그거를 납득할 국민들이 있을까 싶은 생각이 네",
  "이해하기 어려운 펀치가 날라와 펀치라고 생각은 안 하는데요",
  "예. 이~ 여당에서 권력 주변 분들의 이~ 사실이 폭로가 됐는데 이제 거기에 대한 수사가 이제 늦어지고 하는 네",
  "이런 부분에서 이제 저희가 아 이대로 어~ 검찰에 수사를 다 맡기기는 어렵겠다",
  "음~ 그~ 그래서 이제 어~ 특검 도입을 주장하게 된 거죠",
  "근데 특 특검 도입을 하기 위해서 현재의 상설특검법을 보면 이 상설특검법이 이 법에 의해 가지고 임명된 특별검사가 수사하기에 굉장히 이 사건이 큽니다",
  "그니까 불법정치자금 어~ 대선자금 또 자원비리 네",
  "이런 부분까지 이렇게 보면 한 그 수사부가 세 개 정도는 있어야 할 정도의 매머드한 네",
  "이~ 권력형 비리사건이기 때문에 네",
  "그래서 이제 상설특검법을 그대로 적용하기는 어렵겠다 네",
  "거기에 두 번째는 뭐냐하면 현재 상설특검법은 말씀하신 대로 이제 여야간의 타협에 의해서 어~ 이 그 이루어진 법입니다",
  "어~ 그렇게 해서 이제 대통령 결국 어 추천위원회가 두 명의 검사를 추천하면 대통령이 이제 임명을 하는 네",
  "그런 구조라서 어떤 경우든 어~ 대통령께서 어~ 이~ 보다 선호하는 그런 그~ 이~ 특별검사를 임명할 수밖에 없습니다",
  "그렇게 해서 수사를 진행하게 되면 공정을 기대하기 어려울 것 같다? 모든 것을 모든 조사에 아~ 떳떳하게 응했다라는 평가를 받기 어려울 것입니다",
  "네~ 제가 펀치라고 말씀하시 드리니까 지금 의원님께서 이렇게 주먹을 쥐고 말씀하셨어요",
  "조 의원님 어떻습니까? 상설특검법으로 그대로 하는 게 저는 순리라고 보고요",
  "근데 뭐 트리플특검을 하든 수퍼특검을 하든 그~ 현재의 검찰조직만큼은 많은 인력과 또 많은 그~ 수단을 가지고 수사하기는 쉽진 않을 겁니다",
  "그러니까 의지만 분명히 있으면은 검찰에? 검찰이 특검보다는 훨씬 더 샅샅이 밝혀낼 수 있을 것이고 있겠죠. 네",
  "상설특검에 대해서 지금 야당이 제기하는 문제의 핵심은 쪼금 전에 말씀하신 대통령이 마음에 들어하는 사람을 선호할 것이다",
  "선택할 것이다. 예",
  "임명할 거다라고 하는 그건데 한 명은 야당이 추천할 테니까 한 명은 여당이 추천하시오",
  "여당이 누구를 추천하든 우린 참 관여하지 않겠습니다 이렇게 해서 두 명을 뽑으면 여당은 대 저기 대토 대통령이 뽑기 좋은 사람을 할 수도 있겠죠",
  "근데 그렇게 하라고 돼 있지 않습니다",
  "합의해서 두 명 하라고 되어 있습니다",
  "그러니까 여당은 야당이 누구를 추천해 오든간에 마음에 안 들면 동의 안 해 주면 됩니다",
  "이제 법원이 중립적이기는 하지만 대개 우리가 이 특검제도나 이런 걸 도입하는 이유가 검찰권도 고유한 권한이지만 이것이 객관적 중립성 특히 대통령제가 강한 데선 사법부도 중립성이라는 데서 우리가 가끔씩 의문을 갖지 않습니까? 그럴 것 같다? 그렇기 때문에 음",
  "법원법무차관과 법원행정 처장도 으 현재 집권세력에 가까워 있다는 질문이 있는 거죠",
  "영향에 있을 것이다",
  "그래서 인제 제가 여기서 드리고 싶은 말씀이 있는데 음",
  "상설특검법은 작년에 저희는 반대했습니다",
  "아까 말씀드린 일곱 명의 구조가 네",
  "기본적으로 여당 여 집권세력에 유리하게 돼 있습니다",
  "그런데 대개 특검이라는 게 아닌 경우도 있지만 대통령 또는 대통령 주변이 대상이 되는 경우가 많은데 네",
  "이렇게 한다는 건 말이 안 된다고 해서 저희는 그때 분명히 반대 상설특검법이 정확하게 얘기하면 특검 절차법입니다",
  "특검 임명법이지 특검 자체에 대해서 막 예를 들면 범위나 이런 것들을 너무 제한시켜놓고 있어요",
  "그러니까 특검을 크게 벌일 수가 없게 돼 있기 때문에 저는 네",
  "상설특검법 자체가 그때 그~ 이~ 이~ 여야가 합의한 것이 잘못되었다 우리는 반대했었고 그래서 저희가 지금 요번 주에 내놓습니다",
  "상설특검법 개정안을 내놓습니다",
  "대통령이 하는게 아니라 교섭단체 비교섭단체도 들어가고 변협이나 이런 데서 스스로 특별검사를 임명할 수 있도록 추천해서 네~ 그렇게 하는 것이 옳은 것이지 대통령한테 두 명 들고 가서 최종 재가를 받는다 이것은 저희로서는 특검의 기능을 발휘할 수 없고 예",
  "그 책임은 새정치연합도 똑같이 우리가 더 크다",
  "그리고 이제 와서 그러나 그게 아니라 규모가 크니까 특검해야 된다는 논리는 저는 궁색하다 오히려 단호하게 예",
  "상설특검법은 잘못됐다고 인정하고 개정안 내놓고요",
  "그리고 이건 진짜 아~ 야당 추천 특검해야 됩니다",
  "그러나 정치라는 것은 현실의 반영이고 네",
  "그뿐만이 아니라 의석구도를 만들어주는 게 바로 국민들입니다",
  "바로 그 의석구도를 반영해서 지금 법안을 마는 것이거든요",
  "그리고 그 법안에 야당이 동의한 것이고 음",
  "특검의 철학은 현재의 검찰권력이 밝힐 수 없는 것을 밝혀달라라는 예",
  "것에서 그 뒤에다가 예비어 예비로 예비해 둔 것입니다",
  "그 그 법을 야당이 만들었는데 그것을 시행하지 않고 새로 특검법을 만들자는 것은 어떻게 얘기를 해도 지금 현재의 알겠습니다",
  "새정치민주연합은 논리적으로는 네",
  "스스로의 그 논리의 함정에 빠지게 되는 것이구요",
  "예. 자 그렇기 때문에 현재 있는 특검법으로 해도 충분하다고 봅니다",
  "네. 사이구 재보궐 선거가 끝났습니다",
  "어쨌든 여당의 승리 야당의 참패 언론들은 이렇게 보도를 하고 있습니다",
  "앞으로의 우리나라의 정치 우리나라의 어떤 선거구도 어떤 방향으로 가게 될지에 대한 걸로 네 분께 정리 말씀 부탁드리고 싶습니다",
  "어~ 여야 할 것 없이 사이 좋게 국민들을 위해서 열심히 일하는 그런 정치가 됐으면 좋겠고 네",
  "내년 총선에는 우리 새누리당이 잘 돼야 되겠지만 또 그것과는 별개로 여든 야든 좋은 분들이 정말 국민들을 착한 마음으로 겸손하게 섬기면서 열심히 일 잘하는 좋은 분들이 네",
  "내년 총선에서 국회 많이 들어와서 했으면 좋겠고 네",
  "우리 수석님도 다시 들어오셨으면 좋겠고  고맙습니다",
  "보궐선거가 얼마 전 지나갔는데요",
  "우리 당에게 있어서는 정말 그~ 내년 총선 또 후년 대선까지 가는 그~ 이~ 여정에 어~ 좋은 약이 돼야겠다 이렇게 생각을 합니다",
  "또 어~ 이 국민의 뜻을 잘 살펴서 네",
  "어~ 우리 당의 부족한 면들을 채우고 음",
  "또 그걸 통해서 이제 요번에 보였던 그런 모습보다 네",
  "훨씬 더 어 이 서로 국민을 위해서 어~ 어떻게 더 나은 정당이 될 것인가 경쟁하는 그런 정당이 되기를 바라고요",
  "아까도 말씀드렸지만 정치를 왜 하냐 특히 정치개혁을 하자는 이야기를 하는 네",
  "그 목적은 저는 서민들의 삶의 개선시키기 위한 것이라고 봅니다",
  "그럴려면 유권자들이 서민의 삶에 가장 가까운 후보라는 사람을 뽑고 그 사람이 국회를 가야 합니다",
  "지지받는 만큼 그 사람이 가야 하는데 지금 이 선거제도는 단 한 표래도 모자르면 그 많은 사람들이 당선되면 나머지 표는 다 사표가 되게 돼 있고 음",
  "그렇게 될 때 서민의 입장을 투철하게 반영하는 정당일수록 그~ 설 자리가 없습니다",
  "그래서 이 선거제도를 정 정치제도를 개혁하는 것이 곧 서민의 삶과 직결되는 문제고 올해가 바로 그런 계기가 돼야겠다는 생각을 하구요",
  "네~ 저는 뭐 우리나라 정치도 정치지만은요 우리가 재보선이라고 국내적으로 정말 난리 치는 사이에 일본의 아베 총리가 워싱턴에 가서 의회연설을 하고 미일간에 전략적인 그 동반자 관계로 지금 동맹을 업그레이드하고 있습니다",
  "정치인들이 쪼끔 더 세상을 보는 눈을 음",
  "좀 키웠으면 하는 바램입니다",
  "자~ 이렇게 해서 사이구 재보궐 선거의 그 결과를 분석해 봤고요",
  "선거에 나타난 민심을 모쪼록 잘 읽으셔서 우리 정치가 한걸음 더 나아갈 수 있는 계기를 마련해 주시길 바란다는 말씀으로 오늘 토크 마무리할까요? 예. 수고하셨습니다",
  "새누리당 강은희 의원입니다",
  "그리고 새정치민주연합의 남인순 의원입니다",
  "예~  우리 아르바이트생 소개해 드리겠습니다",
  "두 분 의원님 지난주를 되돌아봤을 때 어떤 사건이 가장 먼저 떠오르세요? 뭐 국회나 우리 사회나 전반적으로 볼 때 어 지난 그 사 월 임시국회 마지막 날이죠",
  "예~ 어~ 어떻게 보면은 우리 사회 뭐~ 큰 화두였던 공무원연금개혁 음~ 그리고 제가 이제 뭔가가 통과되지 않을까 이런 많은 국민들이 기대를 하셨을 것 같애요",
  "근데 그날 어쨌든 저희 당은 뭐 뭐 그~ 통과해도 좋겠다 라고 하는 거를 원내대표한테 위임을 했는데 네",
  "어쨌든 우리 새누리당에서는 또 이케 이견이 있서갖고 안 돼서 음~ 아마 국민들이 좀 많이 좀 실망하시지 않으셨을까 라고 생각을 합니다",
  "아~  저희는 이제 새누리당에서는 공무원 연금개혁을 꼭 해야 되니까 네",
  "그 실무기구 특히 그 노조에서 요구했던 게 소득대체율 오십 퍼센트를 명기를 해 달라",
  "그래서 실무기구에서는 그렇게 명시를 한 것까지는 저희는 받아들였어요",
  "많이 양보를 한 거죠",
  "그런데 이제 여야 대표끼리 회담에서는 여야 대표가 신뢰를 바탕으로 하겠다 해서 그거를 뺐어요",
  "그러면 그걸 뺐다는 얘기는 법정 법조문으로 한다는 의미가 아니고 그냥 실무기구의 내용을 존중한다는 뜻에서 고쳤었는데 네",
  "그러면 그기로해서 이제 그걸 기점으로 해서 그 이후에 이제 그 공무원연금특위에서 그런 내용들을 법안 의결을 다 한 겁니다",
  "다 하고 난 다음에 이제 본회의 전에 음~ 갑자기 규칙을 바꾼 거죠",
  "합의 내용을 바꾼 겁니다",
  "제가 다시 한 번 여쭤보도록 할게요",
  "공무원연금과 국민연금은 연계시키는 것이 맞습니까? 아니면 따로따로 분리하는 게 맞습니까? 아니 그러니까 이번에 연계라는 거는요",
  "이번에 사실은 국회에서 사회적 그 대타협기구를 구성을 했을 때 네",
  "거기 분과가 세 개 분과가 있었어요",
  "공무원연금을 개혁하는 분과 그다음에 공적연금을 에 국민연금을 개혁하는 분과 그다음에 재정 추계를 응",
  "이제 그 실제로 그것이 잘 맞나 안 맞나 이거를 점검하는 분과 세 개 분과가 굴러갔기 때문에 네",
  "애초에 백일 동안의 활동내용에는 공무원연금개혁만이 아니라 그 국민연금에 관한 거도 다 포함이 되어있어서 어~ 이걸 다 포함해서 공적연금을 어~ 처음부터 연계가 되어 있었다",
  "예예. 아니 논의하는 그 주제에 포함이 되어 있었구요",
  "그래서 저희 그 새정치민주연합에서는 그동안 이제 지난 백일 동안 활동을 통해서 네",
  "어 공무원연금과 그다음에 국민연금과의 관련성 있다고 보 보는 겁니다",
  "왜냐하면 이것이 그~ 국민연금에 비해서 뭐 어 공무원연금이 너무 많이 받는 거 아니냐 네",
  "뭐 이런 국민여론이 있지 않습니까? 음~ 근데 그것의 원인이 국민연금이 너무 낮다라는 거예요",
  "그래서 이걸 끌어올려야 사실은 그런 국민들의 어떤 어 문제의식도 사실은 좁힐 수 있는 거기 때문에 자~ 이제 그렇게 연계가 된 거고요",
  "그러니까 국민연금과 규칙 부분을 예예",
  "공무원연금은 처음부터 같이 논의가 됐다라는 말씀이신 것 같고 네네. 예. 그거 팩트 입니다. 그건 예",
  "그~ 저~ 그게 그렇게 얘기하면 인제 우리 대타협기구가 만들어지면서 대타협기구를 만드는 조건 중에 노후소득 보존 노후소득을 강화하는 조건이 들어가 있었어요",
  "그래서 사실은 공무원연금과 국민연금을 연계하는 거는 사실 전혀 이치에 맞지 않지만 음 대타협기구에 들어가 있는 노조 측의 주장을 서 새누리당이 수용을 해 준 거죠",
  "원칙적으로 같은 일이 아니고 아~ 국민연금과 공무원연금은 엄연히 별개의 주머니이기 때문에 예",
  "같이 가는 거는 아니 그건 재정은 전혀 연계하지 않습니다",
  "이 논의의 의제가 음~ 요것만 이번에 공무원연금개혁만 했다는 것이 것이 아니였다",
  "아니기 때문에 공무원연금 개혁 관련해서는 공무원연금법을 개정하지 않습니까? 그러면요? 아니면은 예",
  "공적연금 노후소득 보장과 관련해서 이거는 그 이천만의 그 음~ 국민연금 가입자들이 달려 있는 문제기 때문에 네",
  "이 부분 관련돼서는 그러면 논의를 해 가 해 가기로 했는데 사각지대도 해소하고 예",
  "그러면 그걸 논의할 수 있는 어~ 국회 내 기구를 두는 거는 그렇습니다",
  "국회운영위에서 결정을 해요",
  "그러면 규칙을 만들어야 됩니다",
  "한가지 궁금한 게 예",
  "소득대체율을 그렇게 명시를 하는 것이 반드시 필요했을까요? 오십 퍼센트라고 하는 숫자로 네네",
  "어딘가에 문서화되는 것이 필요할까라는 질문인 거죠",
  "어떻습니까? 저의 입장은 본인이 생애에 받았던 소득의 오십 퍼센트를 나 나중에 노후에도 받을 수 있다 이게 소득대체율 그러쵸 네",
  "그게 저절로 되는 게 아니고 그 이 연금보험료를 내는 어~ 국민이나 아니면 사용자 측 네",
  "근로자나 사용자 측 자영업자는 본인이 어~ 백 퍼센트를 다 냅니다",
  "현재 사 점 오 플러스 사 점 오를 음~ 지 내는데 자영업자는 본인이 구십 퍼센 아 구 퍼센트를 내요",
  "백만 원을 소득이 있다면 네",
  "구만 원을 본인이 다 내는 거죠",
  "그러면 이 본인이 내는 보험료나 기업이 내는 보험료가 같이 올라가지 않고서는 소득대체율을 높이는 게 불가능한 내용이 돼요",
  "그래서 대 대타협기구에서 그걸 요청하고 저희가 어 공무원연금개혁 필요성이 음~ 굉장히 중요하기 때문에 받아들였으나 아~ 또 그렇지만 인제 사회적 대타 사회적 기구를 해서 논의를 하고 우리가 그럼 오십 퍼센트가 가능한지에 대한 논의는 저희도 가능하다고 봅니다",
  "하지만 문서화할 수가 없었다",
  "예 문서화 하고 그리고 아~ 그냥 사회적 기구를 만들어달라고 하는 거를 저희가 반대한 건 아닙니다",
  "다만 그걸 오십 퍼센트로 못 박아놓게 되며는 그럼 사회적 기구는 음~ 어떤 논의를 해야 되냐는 거죠? 어떻습니까. 남 의원님? 아니 그거는 이미 실무국에서 다 논의를 한 거거든요",
  "음~ 오십 퍼센트라는 수치가요? 예예",
  "어~ 논의를 한 거였고 왜냐하면 실무국에서 다 그거 사인한 게 다 있어요",
  "예. 다 있고 그거를 그거를 근거로 해서 논의를 해야지 네",
  "논의가 신뢰성이 국회에서 논의할 때 신뢰성이 있지 그렇군요",
  "그 실무기구에서 논의한 거를 이거를 전제로 하지 않고 논의를 하게 되면 음~ 그 규칙이라고 하는 거는 사실 국회의 규칙이거든요",
  "그거를 저기 기구로 두자 사회적 논의기구하는 기구를 두자라는 규칙에다가 음~ 넣는 거거든요",
  "이건 공무원연금법은 법을 개정하는 거구요",
  "이거는 사실 지금은 어음이에요. 어음 그런데 아무것도 된 게 없어요. 사실은 여기서요",
  "유월 국회에서 다시 얘기를 하는 건가요? 아니 저희는 오월달 오월달 다시 임시국회 소집을 저희가 요청했습니다",
  "어~ 오월 십일 일 자 했습니다",
  "그럼 거기서 이 부분이 다시 논의가 되는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "다시 논의해야죠. 당연히 논의하는 건가요? 어~ 이런 해석상의 문제는 조금만 더 그 뜻을 자~ 그 포함된 내용을 존중한다면 저는 충분히 그런 가운데 가능하다고 봅니다. 예예",
  "오월 칠일이었습니까? 새정치민주연합의 새 원내대표가 선출이 됐어요",
  "이종걸 의원이 되셨죠",
  "아 삼선 사선이시죠? 사선 사선이시고 네. 사선이십니다. 예",
  "변호사 출신이시고 네네",
  "또 독립유공자의 손자시죠",
  "손자기도 하시는데 네네",
  "어떤 분이십니까? 뭐 지금 말씀하신 대로 정말 그 경제민주화 문제 등에 굉장히 관심이 많으시구요",
  "또 지금 이제 이번에 저희 이종걸 그 원내대표님이 이렇게 선출되신 배경은 아마 이제 그동안의 경륜도 있으시고 사선이시기 때문에 음~ 그리고 또 우리 당의 여러 가지의 지금의 또 재보선 이후에 당을 또 추스려야 되는 그런 부분도 있기 때문에 네",
  "뭔가의 어떤 그런 것들을 통합해 낼 수 있는 음~ 인제 그런 뭐 리더십을 봤기 때문에 저희 새누리당 입장에서는 네",
  "이제 강성 이미지가 좀 있으시기 때문에 원래 야당이 강한 거 아닌가요?  어~ 그건 뭐 당연한 것 같은데요",
  "예~ 그래서 이제 좀 긴장을 하신다? 네. 뭐 걱정은 되는데도 뭐 지금 새정치민주연합 쪽 기조가 네",
  "경제정당을 표방하고 있기 때문에 음~ 제가 향후에는 좀 합리적인 형태로 뭐 모든 걸 끌고 가지 않을까 이렇게 기대하고 있습니다",
  "그런데 그 이종걸 의원을 소위 그 비노계로 분류를 하고 있습니다",
  "그래서 문재인 다시 한 대표와의 관계가 어떻게 될까를 여러 사람들이 얘기를 하고 있는데 네. 음~ 저희가 인제 원내대표를 선출하기 전날 예",
  "이제 그 저희 당 안에 있는 여러 인제 의원들 모임이 있는데 거기서 토론회를 했었어요",
  "그런데 거기서 그 이종걸 대표님이 뭐라고 얘기하셨냐면 양 날개로 날겠다고 얘기를 하셨어요",
  "그래서 당 대표님이랑도 네",
  "굳이 뭐 비논의 아니냐 이런 걸 떠나서 어쨌든 그런 거를 다 아울러서 가겠다라고 하는 걸 이미 표명을 하셨고 네",
  "어 저는 의원들의 뜻도 어떻게 보며는 그런 어떤 서 어떤 균형과 견제 음~ 이런 부분들이 좀 작동한 것이 아닌가 생각합니다",
  "근데 사실 이종걸 호가 앞으로 헤쳐가야 될 그 파고를 생각해 보면은요",
  "물론 당 외의 문제도 있겠습니다만 당내 문제를 많은 분들이 걱정을 하는 이유가 네",
  "이번에 재보궐선거에서 천정배 의원의 당선도 그렇구요",
  "이 호남 민심과 관련해서 천정배 의원이 일성으로 의원들을 한 반 정도를 좀 데려오고 싶다 네",
  "라는 말씀도 하지 않았습니까? 이 부분에 관한 숙제는 어떻게 풀어가리라고 보십니까? 지도부의 일원으로서 지금 당면한 그런 문제들 당내의 여러 가지 그런 어떤 호남 민심에 관한 문제라든지 뭐 이런 것 부분들에 대해서도 어 저희가 많이 지금 네",
  "내부적으로 어 저희가 의원 워크숍을 통해서 어~ 그 이번에 재보궐선거에서 나타난 민심이 뭔가 네",
  "이런 것들을 제대로 파악을 하고 음~ 거기에 대한 어떤 대책들을 통합적으로 알겠습니다",
  "해야 된다 어 이런 흐름입니다",
  "자~ 그리고 채선아 씨 네",
  "지난주에도 우리 가게에 우리 해장국집에 많은 분들이 왔다 가셨죠? 네. 저희 해장국집을 찾아주시는 좀 단골손님들이 계시는데요",
  "지 지난번에 갑자기 오시더니 매번 먹던 해장국인데 이거 고기 이거 진짜냐고? 뭔 소리야. 우리  우리 우리 집 고기를 왜 의심을 한답니까? 순수 한우만 쓰고 있는데 그렇죠",
  "그런데 그게 그분이 또 사정이 있더라구요",
  "왜요? 어떤? 최근에 그 논란이 됐던 백수오 있잖아요",
  "아~  그걸 구매하셨었는데 예",
  "자기가 구매한 것도 가짜였다고 하시더라구요",
  "아~ 그래서 이제는 뭘 사도 믿기지가 않는다면서 그러니까요",
  "저희 것도 의심을 하시더라구요? 이번 사건을 계기로 해서 그 건강기능식품 자체도 타격이 크다고 해요",
  "아 타격이 굉장히 클 수밖에 없는 게요",
  "홍삼까지도 지금 의심하고 있다는 거죠",
  "왜냐하면은 이번에 인제 식약처에서 어 이제 그~ 가짜 백수오에 들어간 것이 이엽우피소라고 하는 그 백수오랑 굉장히 비슷한 거거든요",
  "그 부분이 뭐 위해하다 아니다라고 하는 그 한국소비자원과에 서로 다른 의견을 내놨어요",
  "그랬죠. 이월달 삼월달 아마 예예",
  "그렇게 차이났던 거 같은데 다른 의견을 내놔서 건강기능식품이라고 하는 게 이것의 어떤 그 안전성 문제에 대해서는 음~ 스스로를 자가진단하게 돼 있어요",
  "자가진단을 했는데 이엽우피소가 나온 거예요",
  "그러면 그거를 사실 식약처에 이렇게 보고를 해야 되거든요",
  "그런데 그 모니터링한 결과를 음~ 식약처가 보고를 받는 어떤 시스템이 안 돼 있는 아~ 하나의 컨트롤타워로서의 기능을 해야 되는데 그러니까 건강기능식품에 대해서 음~ 과연 원재료가 아 원래 말한 대로 들어갔는지 네",
  "아니면 다른 것이 혼 혼입이 됐는지 이런 부분에 대해서 모두가 의심이 되는 그러쵸",
  "저는 사실 마늘도 먹고  도라지도 먹고 하는데 아~ 지금 내가 먹은 것은 진짜일까 하는 생각도 들고 채선아 씨 네",
  "어린이날 그리고 어버이날 우리 해장국집에도 많은 분들이 오셨던가요? 생각보다 부모님들끼리 오시거나 아니면 아버님 혼자 오시거나 그런 경우가 더 많으시더라구요",
  "응? 왜요? 가정의 달이니까 가족끼리 함께해야 될 날이 정말 많은데 오히려 좀 현재 지금 시점에서는 너무 바쁘니까 다들 모일 일이 없지 않나? 네",
  "좀 씁쓸한 오 월의 첫 주였습니다",
  "두 분 의원님도 바쁘시죠? 네",
  "뭐 많이 바쁘죠. 예",
  "가정이라고 하는 것이 네",
  "우리 사회의 기초 아니겠습니까? 예",
  "이 가정에 대해서 그 걱정하시는 분들이 많은데요",
  "어~ 바로 이 문제를 전문적으로 다루고 계시는 분이 오늘 또 이 자리에 오셨습니다",
  "저희가 모실까요? 나와주시겠습니까?  네. 안녕하십니까. 장관님 들어오십시오",
  "반갑습니다. 장관님 네. 반갑습니다",
  "네. 장관으로 취임하신 지가 얼마나 되셨죠? 굉장히 오래된 것 같아요. 느낌이  드는 건 왜일까요? 생각이 안 나십니까? 아 이제 십 개월 들었습니다",
  "십 개월 되돌아보실 때 가장 기억에 남는 일은 무엇일까요? 어떻게 가장 기억에 남는 일 하나만 얘기하면 네",
  "그 담당하는 직원은 좋아하지만 네",
  "나머지 직원들은 실망하기 때문에 아~ 하나를 얘기할 수가 없습니다",
  "그러면 가장 생각하고 싶지 않은 일은 무엇이었을까요?  국회에서 야당 의원님들이 불러가지고  야당 그렇군요",
  "어~ 첫 질문을 이렇게 드려보도록 할게요",
  "여성가족부지 않습니까? 예",
  "남성은 그 대상이 아닌 겁니까? 아니요. 들어가 있습니다",
  "왜 남성은 빠지고 여성가족부 건가요? 아니 일단 영문 명칭이요",
  "젠더 이퀄러티 앤 패밀리로 되어 있습니다",
  "음~ 미니스티로 오~ 오브 젠드 이퀄러티 앤 패밀리 오~ 그래서 부처명칭도 영문명칭 이미 그렇게 되어 있구요",
  "마침 올해 법도 바뀝니다",
  "국회에서 의원님들이 법 명칭도 바뀌는데 어떻게 바뀌죠? 그~ 부처마다 사실 그 부처의 가장 기본이 되는 법이 있거든요",
  "음~ 그래서 저희는 네",
  "여성발전기본법이었어요",
  "아~ 그런데 그게 양성평등기본법으로 법이 바뀌었습니다",
  "아주 저는 참 반가운  남자 입장에서는 사실 네네",
  "정말 반갑기도 하는 네",
  "사실 이름에 빠져서 가장 좀 안 좋은 게 청소년 이름이 빠진 게 네. 맞아요",
  "음~ 저 대답 두 번 다 했어요",
  "그~ 결혼은 꼭 해야 되는 걸까요? 아~ 해야 한다 아니다 이런 상황에 결혼문제를 놓을 수 있는 건 아닌 것 같애요",
  "음~ 예. 왜 근데 그 얘기 많이 하잖아요",
  "해도 후회하고 안 하 안 해도 후회한다고 그런데 해 보면 양쪽을 다 경험할 수 있는 거니까 음~ 해 보고 후회하라는  왜 후회하는지도 얘기도 하고  사실 아시겠습니다만 요즘 젊은 친구들 아~ 결혼을 굉장히 멀리 예",
  "그런데 실제로 결혼생활을 하는 분들의 모습을 봤을 때 그렇게 행복해 보이지 않는 부분들이 어떤 이유인지 모르겠습니다마는 좀 많아지고 있는 것 같지 않던가요? 가족 구성원 자체가 이제 저희 여성가족부에서는 가족의 모습이 어떠튼간에 그 다양성을 인정하자라는 주의인데 네",
  "제가 그럼에도 불구하고 이제 결혼하는 게 좋겠다라고 얘기하는 이유는 뭐냐면 맨날 하루 종일 행복할 수는 없잖아요",
  "평생 행복할 수도 없고 음~ 그런데 어 뭐가 이제 불행한 순간도 있고 고통스러운 순간도 있겠지만 이케 총량적으로 봤을 때 그런 걸 함께 극복해 나가는 과정도 또 행복한 순간으로 음~ 생각을 할 수 있을 것 같애요",
  "물론 뭐 좋은 일도 있으면 슬픈 일 있고  네네",
  "또 기쁜 일 뭐 여러 가지 일도 있겠습니다만 아~ 좀 다른 틀에서 보게 되면은요",
  "그 특히 아동폭력에 관한 문제 또 아동학대에 관한 부분은 점차적으로 빠른 속도로 늘고 있다는 그 지적이 잇따르고 있습니다",
  "그 원인을 어떻게 보시는지부터 한 번 여쭤보도록 할까요? 지금 이제 아동학대가 작년부터 법이 바뀌어갖고 네",
  "국민 누구나 신고를 할 수 있고 그다음에 신고를 해야 되는 의무 직종이 스물네 개 직종으로 늘어났습니다",
  "의사 교사 뭐 하여튼간에 아동폭력을 발견할 수 있는 분들 직종을 넓혀놨기 때문에요 이제는 그 아동폭 그 아동학대에 대한 어떤 신고가 아~ 작년에 그 법이 통과되고 나서 굉장히 많이 늘었어요",
  "아직은 그 아동학대에 대해서 어~ 우리 국민들의 인식이 어떤 그~ 물 어떤 육체적인 체벌이라든지 아니면은 음~ 어떤 정신적인 어떤 고통을 주는 행위 네",
  "이런 부분에 대해서 그걸 훈육이라고 생각하는 네",
  "이런 잘못된 인식이 있습니다",
  "그래서 이런 부분들이 음~ 좀 바뀌게 되는 것이 아닌가라고 생각하게 됩니다",
  "그런데 아동학대도 그렇습니다만 그 가정폭력도 꽤 빠른 속도로 늘고 있지 않습니까? 의원님? 과거보다 지금 뭐 신고체계가 잘 되어 있기 때문에 신고가 늘어나는 부분도 물론 있지만 네",
  "그 가정폭력도 제가 저희가 전반적으로 늘고 있다고 볼 수 있는 거죠",
  "예전에는 완충지대가 좀 있었는데요",
  "대가족도 있고 음~ 그리고 뭐 어른들도 계시고 네",
  "그리고 자녀 숫자도 좀 많고 이러다 보니까 완충지대가 있어서 가정이 어떻게 다른 해소 부분도 있는데 지금은 굉장히 핵가족화되어 있지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이 폭력의 대상이 곧바로 상대방이 될 수밖에 없는 네",
  "그런 부분도 원인이 있는 것 같구요",
  "어떻게 보세요? 장관께서는요? 다른 폭력 대비 가정폭력은 범죄로 인식하지 않는 게 가장 문제입니다. 사실은 음~ 그게 왜냐하면 그까 무슨 살인이라든지 강도라든지 뭐 도둑이라든지 이런 거는 폭력으로 인식을 하기 때문에 이게 분명히 잘못된 행위다라는 사회적인 합의가 있어요",
  "그러니까 스스로 억누르는 기제도 발동을 하거든요",
  "그런데 가정폭력에 대해서는 이게 범죈지에 대한 인식을 가해자도 못 하고 하는 경우가 있고 음~ 피해자도 못 하는 경우가 있어요",
  "그러니까 이게 완충이 안 되는 거죠",
  "그리고 두 번째는 가정폭력만의 문제라기보다는 전체적으로 우리 사회의 분노조절 기능이 음~ 약화되고 있는 거 예",
  "그런데 그 분노조절이 사실은 가장 민낯을 보이는 가족 안에서 가장 아~ 안 된다는 거 예. 그래서 그런 사회적 문제가 사실은 고 가정 안에서 고스란히 드러나고 있는 것 같습니다",
  "이제는 가정폭력의 피 피의자들 가정폭력을 행한 사람들이 다시 또 가해자들이요? 예. 가해자들이 어~ 제대로 이것이 그 처벌되지 않아서 네",
  "다시 가정폭력을 하는 비율이 삼십 프로예요",
  "그게 문제예요. 그거를 폭력이라고 생각을 안 하니까 예예",
  "말씀하신 거처럼 그거를 그 부분을 우리가 줄이기 위한 여러 가지 좀 제도 개선 조치가 네. 맞습니다",
  "근데 뿐만 아니라 그~ 가출하는 청소년들의 수가 네",
  "많이 늘고 있다고 하는데 채선아 씨 네",
  "관련된 통계를 또 어~ 잡아보셨죠? 네. 통계를 보시면은 예. 한번 볼까요? 지난 한 해 동안 가출 경험이 있는 청소년이 십일 퍼센트로 열 명 중에 한 명꼴은 가출 경험이 있는 것으로 나타났구요",
  "이렇게 가출한 청소년들이 쉼터를 찾게 되는데요",
  "그 이용현황도 계속해서 늘고 있습니다",
  "이천구 년에 보시면 이십사만 오천여 명이었다가 이천십사 년에는 오십사만 이천여 명 그니까 두 배 가까이 늘어났죠",
  "근데 실제로는 이렇게 청소년 보호기관인 쉼터를 찾는 경우보다 거리를 떠도는 그런 청소년들이 더 많다고 해서 네",
  "그 청소년들이 왜 가출을  하고 있는지부터 좀 정확하게 짚어봐야 될 것 같애요? 네네",
  "보니까 가족 간의 갈등관계 때문에 압도적으로 많습니다",
  "가족 간의 갈등? 네. 뭐 그러니까 가정폭력이라든지 또는 부모 부모하고의 갈등이라든지 어쨌든 가족 내 구성원과의 갈등 때문이 절대적입니다",
  "근데 의원님께서 아무래도 뭐 그 분야에 관심이 많으신 분 중의 한 분이시니까",
  "이렇게 아이들이 가출을 했을 때 그 청소년들이 이 가출했을 때 그 보호시설이라고 합니까? 네",
  "쉼터라고 하는 것에 대한 운용상황도 잘 보고 계실 것 같은데 예예예",
  "어떤 문제점이 있습니까? 우리나라의 운영실태를 봤을 때는 어~ 지금 청소년 쉼터가 그~ 종류가 세 가지가 있습니다",
  "우선은 처음에 나와서 이십사 시간 내지 칠일 동안 그 일시보호를 해 주는 시설이 있구요",
  "삼 개월 정도 단기보호를 해 주는 시설이 있고 그다음에 이 년 동안 장기보호를 해 주는 시설이 있습니다",
  "근데 이 시설이 각 지역마다 어~ 단기와 장기가 다 균형 있게 있을 수 있어야 되는데 지금은 수가 굉장히 일단 부족한 것 같구요",
  "그리고 사실 쉼터로 오기 전에 사실 예방이 돼야 되거든요",
  "근데 그동안은 어떻게 보면은 아이들을 인제 집으로 복귀하는 거가 하나의 정책이었었어요",
  "근데 집으로 가도 또다시 나와요. 이 아이들이 아~ 아까 말한 여러 가지 이유들 때문에 문제가 안 풀렸으니까 안 풀리니까 예",
  "그리고 학교를 보내도 학교에 안 가요",
  "그래서 이 존재를 인정을 해야 된다",
  "음~ 그래서 그 막 청소년지원센터 그 얘기는 이런 부분에서 일단 먼저 장관님께 먼저 여쭤봐야 할 거 같은데 케어가 되어야 한다고 생각합니다",
  "그 정책의 내용과 장관께서 보시는 그 정책의 한계 내지는 그 개선점 어떻게 보시고 계십니까? 일단 첫 번째 네",
  "청소년 쉼터 문제 먼저 짚고 가면요",
  "그 동네에 말하는 단기 중기 장기가 다 없는 게 뭐 국가의 예산이 뭐 부족해서 이런 것도 있겠지만 네",
  "여성가족부에서 운영하고 있는 청소년 쉼터나 앞서 우리가 대화했던 가정폭력 피해자들 이런 거는 철저하게 어디인지 옆집도 모르게 가려야 됩니다",
  "음~ 왜죠? 일 번은 일단 가족들이 찾아와서 해꼬지를 하는 경우가 굉장히 많구요",
  "아~ 그러니까 해결이 안 됐는데 무조건 그 폭력한 가해자가 우리 식구니까 하고 데리고 가거나 또는 주민들도 안 좋게 생각하는 거죠",
  "음~ 사회적인 문제아라고 생각하는 거죠",
  "가정폭력 피해 입은 사람들도 문제 있는 집안이라고 생각을 하고 네",
  "가출 청소년도 그러니까 우리 동네에 그런 시설 안 들어왔으면 좋겠다",
  "아~ 실제로 이제 음 이런 주소지를 찾아서 가보면 네~ 찾기가 어려워요",
  "예. 왜냐하면 가려야 되니까",
  "예. 그~ 사실 청소년들이 쉼터를 제대로 이용하지 못하는 건 시설 부족도 있지만 네",
  "그~ 손쉽게 찾아가기가 어렵기 때문에 어디 구석진 곳에 이렇게 박혀가 있기 때문에 네",
  "찾아가기가 힘들구요",
  "그리고 쉼터에 있는 소장의 권한도 굉장히 그~ 부족한 부분이 많아요",
  "작년에 제가 일례로 실제로 이제 국정감사하기 전에 쉼터를 몇 곳 현장 방문을 했는데 네",
  "그 쉼터에 온 이제 그~ 여학생이 경우 아주 이제 심하게 어린 여 여성 몇 살 정도? 열네 살 정도 되는 아~ 예",
  "여학생인데 중학교 이 학년? 일 학년? 예. 그 인제 불의의 임신을 아이고 해가지고 왔는데 예",
  "그 실제 그 학생의 그 보호자와 연결하는 거는 힘들었고 네",
  "그리고 그러면 소장이 가서 대신 보호자 사인을 해서 음~ 급한 형태로 수술을 받고 해서 이미 그 학생의 경우에는 진료를 하니까 뱃속의 아이가 사산된 경운데도 아~ 이미 사산돼가 수술이 불가피한 상황에서도 수술을 받을 수 없는 예",
  "그 정도로 우리가 인제 법에도 맹점이 있겠네요. 예",
  "그런 맹점이 있구요",
  "그니까 뭐냐하면 학교 밖 청소년과 문제아라는 말이 이제 동일한 언어가 아니다 네",
  "라고 보는 게 좋겠어요",
  "왜냐면 학교를 안 다니는 청소년의 종류도 굉장히 이케 다양한데 공식적으로 학교를 안 다니는 청소년이지만 이제 대안학교를 이미 갔거나 또는 장기 입원을 했거나 청소년 보호시설 음~ 법무부 산하에 가 있거나 네",
  "아예 사회에서 이런 통계 안 잡히는 청소년이 현재 우리나라에 이십팔만 명이예요",
  "아이고 에? 그 이십팔만 명이라고 하면 뭐냐면 어떤? 서울에 있는 한 구의 구민 수하고 똑같다고 보면 됩니다",
  "예. 근데 어 어떤 일을 그 친구들은 하고 있습니까? 그니까 여러 가지 유형이에요",
  "이번에 왜 아이에스에 가담한 청소년처럼 완전히 은둔 은둔 외톨이형부터 아~ 시작해서 가출형 아이고 그다음에 이제 범죄형 이게 스펙트럼이 너무 다양한 거예요",
  "그게 이십팔만 명이 된다? 네",
  "그렇기 때문에 그걸 균일하게 그냥 똑같은 이십팔만 명으로 보고 정책을 할 수가 없는 음~ 그런 특징도 있어요",
  "그래서 사실 이제 이런 말이 있지 않습니까? 한 아이를 제대로 키우기 위해서는 온 마을이 키워야 된다",
  "이 말이 있듯이 이제 학교 안 청소년들이나 학교 밖 청소년들도 같이 볼 수 있는 따뜻한 시선이 좀 필요한 것 같습니다",
  "네. 당연한 말씀 아까 잠깐 말씀하셨는데 특히 그 경제적 문제라고 하는 것은 점점점점 어려워지고 있는 것이 우리 현실이라는 생각도 해 보거든요",
  "어~ 그 과정에서 또 여성들의 그 일자리에 관한 문제도 워킹맘의 문제도 함께 생각해야 할 문제일 것 같기도 한데 네",
  "장관님도 워킹맘이시죠? 네네",
  "벌써 두 자녀의 어머니시더라구요",
  "어떤 이유 때문에 이 워킹맘들은 그렇게 고통을 받고 있는 것일까요? 네. 왜냐하면 일단 일 가정 양립의 과업이 주어진 것 자체도 굉장히 고통스러운데 네",
  "일 가정 양립을 엄마의 문제로만 생각하는 것도 굉장히 잘못된 거죠",
  "음~ 사실은 일 가정 양립을 얘기를 할 때는 남성 일 가정의 양립을 같이 얘기를 해야 되거든요",
  "네. 그런데 마치 워킹맘의 문제로만 자꾸 생각하는 거는 음~ 이제 아닌 것 같다",
  "그래서 워킹 대디도 이걸 같이 해야 되는데 네",
  "그건 개인적인 성향에 의해서 결정지을 수 있는 문제는 넘어선 것 같애요",
  "근까 사회가 그렇게 일 가정을 양립할 수 있는 사회적인 환경을 만들어주고 제도가 그걸 뒷받침해 주느냐 네",
  "그래서 최근 들어서 저희가 또 제도를 새로 만들었는데  혹시 지금 오월이잖아요? 네",
  "오월이 무슨 달인진 아시죠? 가정의 달 네",
  "혹시 아빠의 달은 들어보셨습니까?  그런 것도 있습니까?  아~ 아~ 몰랐는데요",
  "아빠의 달이 있다는 걸 그러니까요. 그런 게 있습니까? 예. 작년에 저희가 만들었어요",
  "언제입니까? 아빠의 달 언제냐고요? 아빠가 원하면 아빠의 달입니다",
  "아이고 그런데 그게 뭐냐하면 네",
  "일 가정 양립을 하려면 기본적으로 자녀와 함께할 수 있는 시간을 확보를 해 줘야 되는데 그래야죠",
  "정책적으로 확실하게 확보해 주는 시간이 육아휴직제도 잖아요",
  "근데 육아휴직을 남성이 쓰는 비율이 백을 놓고 보면 구십 육 프로는 여성이 쓰고요",
  "사 프로만 남성이 씁니다",
  "그거 남성이 쓰겠다고 하면  네",
  "아마 너 나가라고 그럴 네",
  "그런데 현행법은 나가라고 그러면 저기 징역도 가능하구요",
  "벌금형도 가능합니다",
  "그건 법의 문제가 아닌 거 같아",
  "네. 그런데 아무도 신고를 안 해요",
  "그래서 법의 문제가 아니라는 거예요. 그래서 그래도 조금씩 늘고 있더라고요. 이천십삼년 삼 쩜 삼에서 그래서 그 명칭을 이게 육아휴직이 여성용이 아니라 남성용 육아휴직이라는 거를 아빠의 달이라는 이름에 명확하게 한 거예요",
  "보통 육아휴직을 먼저 인제 부인이 써요",
  "근데 두 번째 육아휴직을 부부 중에서 두 번째 쓰는 사람 그걸 꼭 남자들이 대개 두 번째 쓸 수가 있는 거죠",
  "그러면 그럴 경우 한 달을 더 남성이 쓰고 한 달에 대한 그 임금을 상한선이 있는데 백오십만 원을 주게 돼 있어요",
  "음~ 근데 사실 그거 갖고 남성들이 과연 육아휴직을 한 달 쓸 것이냐 음~ 이제 그것이 메리트가 될 것이냐인데 음~ 독일이 독일에서 이천 년도에 소득대체율을 육십칠 프로까지 올려줬어요",
  "그렇게 했더니 아빠들의 육아휴직이 삼 프로였다가 이십 프로로 늘었어요",
  "남성들도 그~ 소득대체가 좀 되니까 네",
  "한 육십칠 프로면 부족하기는 하지만 육아휴직을 뭐 한 육 개월 정도 쓴다 라든지 이런 아빠들이 늘어나기 시작하는 거죠",
  "그~ 그래서 이번에 예",
  "아빠의 달이라는 개념이 평소에는 통상임금의 사십 프로만 줬는데 네",
  "아빠의 달에 해당하는 육아휴직의 첫 달은 통상임금의 백 프로를 줘보는 거예요",
  "그래서 뭐냐하면 아예 한 번도 안 써보는 사람과 적어도 한 달이라도 아빠가 되어보는 사람과는 인식의 차이가 있다 네",
  "그래서 그 한 달이라도 아빠가 되어보게 하자",
  "그러니까 요즘은 왜 그 가족 해체 문제 중의 하나가 아까 노인 얘기 나왔는데 황혼이혼 문제되지 않습니까? 네",
  "그게 그때 가서 터진 거거든요",
  "음~ 사실은 참고 참고 참다가  네",
  "요즘은 그게 이제 앞으로 있는데 소위 미리 아빠가 될 수 있는 기회를 드리는 거예요",
  "세 분 말씀 들으면서 뭐 좋은 아빠 다 되고 싶죠",
  "좋은 아빠 누가 네",
  "되고 싶지 않겠습니까? 문제는 경력단절에 대한 불안이 음~ 또 그만큼 큰 거죠",
  "더군다나 남성은 그 치열한 경쟁에서 살아남아야 되는데 예",
  "남성들 임금하고 여성들 임금하고의 차이가 거의 백 대 육십 이거든요",
  "그러면은 육아휴직을 쓸 때 남성이 쓰겠어요? 여성이 쓰겠어요? 그렇고요",
  "남성이 쓰면 당장 수입이 줄어드니까 여성이 쓰는 거예요",
  "육아휴직을 많이 쓰는 쓸 수 있는 여성들도 적지만 네",
  "쓴다 하더라도 맞벌이할 거 여성이 쓰게 되는 거죠",
  "그래서 그 임금의 격차를 일단 줄여야 되고 그렇죠",
  "아까 얘기한 대로 소득대체율을 높여줘야만이 네",
  "여성들도 육아휴직을 하더라도 한 육십 프로 이상 네",
  "아~ 자기 소득에 실제로 받을 수가 있는 거죠. 네",
  "실제로 인제 아빠의 날이나 이제 육아휴직조차도 여성이 하는 육아휴직조차도 통계를 보면 대기업이나 이런 데서는 해마다 계속 증가하고 있는데 네",
  "십인 이하 사업장에서는 사실은 제도가 아무리 좋아도 그 제도를 받아들일 만큼의 여력이 안 되는 거죠",
  "사업장의 여력이 안 되기 때문에 네",
  "실은 굉장히 어려운 상황입니다",
  "그래서 어~ 이게 제대로 실행이 되려면은 이제 그런 제도는 만들어놓고 십인 이하의 사업장에는 국가에서 별도로 이제 임금 보조를 좀 해 준다든가 네",
  "그래서 저희가 보완하는 정책을 만들었어요",
  "뭐죠? 이제 휴직제도만 얘기를 하기에는 안 맞는 거예요",
  "그래서 뭐냐하면 어떻게 보면 국가가 이런 일 가정 양립 정책을 왜 하나로 올인해서 몰빵해서 하지 않고 이것저것 만드냐 라는 얘기도 할 수 있는데 네",
  "사실은 상황에 맞게 직장 어린이집을 지을 수 있을 정도의 회사와 못 짓는 회사와 그리고 이런 식으로 휴직을 할 수 있는 회사와 십인 이하라서 못하는 회사 이게 있거든요",
  "그래서 제도를 이렇게 다양하게 둔 거예요",
  "예를 들어서 중소기업을 위해서는 뭘 했냐면 그 육아휴직을 못 가는 사람들을 위해서 그동안 육아휴직 대신에 단축근무를 쓸 수 있게 하면 기간을 똑같이 했어요",
  "근데 육아휴직을 십이 개월을 쓸 수 있으면 단축근무도 십이 개월 쓸 수 있게 해 줬거든요",
  "그리고 끊어 쓰는 것도 힘들게 했어요",
  "긍까 한 번 중간에 휴직을 했는데 회사가 바빠서 복귀를 하면 그 나머지는 그냥 날아가는 거예요",
  "그런데 이번에 이제 정부에서 법을 바꾼 게 뭐냐하면 음~ 육아휴직을 못 쓴 기간만큼의 두 배를 단축근무를 쓸 수 있게 했어요",
  "긍까 내가 십이 개월을 육아휴직을 쓸 수 있는데 우리 회사는 쓸 형편이 안 된다 또는 예? 예",
  "그러면 이십사 개월을 단축근무를 할 수 있게 해 주는 이제 근무기간을 줄여서 네",
  "그리고 그것도 끊어쓰기를 세 번까지 할 수 있게 예. 물론 그거는 기왕에 쓴 사람은 쓸 거예요",
  "그런데 문제는 아까 우리 강은희 의원이 얘기하신 대로 이게 비정규직이나 십인 이하는 그림의 떡인 거예요",
  "음~ 그러면 여기를 중소사업장의 그 기업주들이 자기 부담해 가면서 할 수 없으니까 네",
  "고용보험 재정도 한계가 있으니까 이 부분을 고용보험 재정과 국가 예산에서 그래서 상향조정을 했습니다. 이거는 아니 그거를 지원해 주시고 네",
  "또 하나의 문제는 뭐냐하면 대체 인력의 문제예요",
  "그 사람이 빠져나가면 대체 인력에 대해서도 이거를 대체 인력의 어떤 뱅크를 만들어서 여러 직종마다 이걸 지원을 해 주고 여기에 대한 대체 인력들을 지원해 줘야 중소기업도 육아휴직을 눈치 안 보내고 안 보고 보낼 수가 있는 거거든요",
  "이런 거가 서포트가 되지 않으면 뭐 그렇게 나눠서 하고 뭐 하고 해도 소용이 없어요",
  "쓰는 사람은 전체적으로 전체 근로자의 십 프로도 안 되는 거거든요",
  "십 프로는 되겠습니다",
  "아니 다 아니 그게 뭐냐면 나의 행복이 바로 동료의 불행이 될 수 있다는 생각 때문에 네",
  "사실은 사업주하고의 관계도 있지만 동료하고의 관계 때문에 더 못 쓰는 거거든요",
  "나의 행복이 동료의 불행이다",
  "왜냐하면 일이 그대로 가니까 그래서 저희는 대체 인력 활용을 위해서 이제 육아휴직을 쓰는 기간만큼 국가가 백 프로 보조는 못하고 쓰는 기간만큼 보조를 해 주는데 대기업은 월 삼십만 원 음~ 긍까 만약에 십이 개월 쓰면 삼십만 원 곱하기 십이 개월만큼 월급 보조를 해 주고요. 국가가 뭐 이런 식의 음~ 약간 보완을 해 나가고 있다는 말씀입니다",
  "여기서 잠깐 주제를 좀 바꿔보도록 하겠습니다",
  "우리나라 민족은 단일민족일까요? 단일민족이어야 합니까?  어떻게 생각하십니까? 과거에 단일민족이었죠? 예",
  "단일민족이어야 합니까? 그건 아니죠. 지금 어떻게 생각하십니까? 지금 뭐 이미 뭐 팔십만 정도의 예",
  "다문화가족이 있는 상황이니까 네",
  "뭐 단일민족이라고 이라고 예",
  "얘기하기는 사실 단정하기 어려운 거죠",
  "저희가 어릴 때 네",
  "그 단일민족이라고 하는 것을 굉장히 강조하는 교육을 네네. 네",
  "받으면서 자라왔습니다",
  "자부심도 가졌죠. 그게 어떻게 보면 그 때문인지 예",
  "모르겠습니다마는 그 다문화 가정이 늘고 음~ 있는 현실이 참 낯설게 받아들이는 음~ 분들이 많은 것 같애요",
  "그 관련된 또  조사를 해 오셨죠? 네. 그렇습니다",
  "볼까요? 어떤 내용인지? 국가인권위원회에서 다문화가정 자녀를 대상으로 학교생활 중에 어떤 차별을 받는지 실태를 조사해 봤는데요",
  "먼저 가장 많은 사십일 점 구 퍼센트의 다자녀 가정의 자녀가 발음이 이상하다고 놀림당한 적이 있다고 답을 했구요",
  "그다음에는 따돌림을 당하거나 이름 대신 나라 이름을 부르거나 피부색이 다르다고 놀림을 당한 적 있고 또 심한 심할 경우에는 너희 나라로 돌아가라고 하거나 불법체류를 신고하겠다고 협박을 당한 아이들도 이십 퍼센트 수준으로 좀 높은 수치였어요",
  "네. 의원님의 지역의 경우에도 다문화 가정이 꽤 많죠? 네. 저~ 대구지역인데요",
  "대구는 한 만오천 명 정도 음~ 됩니다",
  "주로 이주 근로자들이 많은데요",
  "어~ 이주해서 이제 한국인과 결혼해서 자녀를 낳아서 우리 국적을 다 취득한 경우고 예예. 취득하게 해서 이제 생활하는 경우가 많이 있구요",
  "그들의 모습은 어떻게 보이시던가요? 가장 인제 심각한 부분이 언어소통 부분이 많구요",
  "어~ 제대로 의사소통이 되지 않으니까 직장에서 이 업무에 대한 효율도 떨어지고요",
  "그리고 그 아이들이 학교에 가서 정 그 일반 학생들하고 교육을 받는 데 있어서도 굉장히 애로사항이 많고 네",
  "그리고 또 부부간에도 이제 우리 한국인과 결혼 했는 경우에는 부부간에 의사소통이 잘 되지 않으니까 음~ 의사소통 잘 되지 않은 게 쌓이고 쌓여서 가정폭력으로까지 아~ 연결되는 경우도 상당히 많이 있구요",
  "그래서 그른 부분들을 이제 종합적으로 이제 지원하기 위해서 다문화가족 쉼터가 있어서 지원을 하고 있는데 어 지금은 뭐 찾아가는 서비스까지 해서 일일이 가정방문까지 해서 지원을 하고 있지만 네",
  "전반적으로 그 지원체계에 대해서 부족함을 늘 느끼고 있는 것 같습니다",
  "이 또한 여성가족부 소관 업무죠",
  "음~ 그깐 우리가 네",
  "적극적으로 이민정책을 핑계 아니고 뭐 하거나 네",
  "또는 노동자들을 데리고 오거나 이렇게 한 게 아니라 네",
  "한 분 두 분씩 들어오면서 다문화 이제 정책을 할 수밖에 없는 그깐 능동적인 것보다는 다소 이제 수동적인 형태로 시작이 된 거에서 네",
  "사실 문제가 발생한다고 보면 됩니다",
  "그깐 그 문제라는 게 뭐냐면 이주 배경의 여성들이나 한국에 들어오신 다문화 가족들이 한국에 적응하게 하는 데만 사실 정책의 포커스가 초반에는 맞춰졌어요",
  "그깐 그들로 하여금 우리 대한민국에 적응하게 하는 거에 모든 정책의 포커스가 맞춰져 있었다면 네",
  "이 단계로는 이제 결혼해서 같이 살고 있는 가족들을 대상으로 하는 교육까지 갔거든요",
  "근데 지금 가장 중요한 거는 직접 같이 살고 있지 않지만 우리 사회에서 공유하고 있는 일반 국민들에게 다문화가 주는 가치가 뭐고 함께 어울리는지가 뭔지에 대한 교육이 가야 되는 음~ 단계까지 온 거예요",
  "그래서 그 아까 말하는 인식 같은 게 가족 안에서의 다툼도 있지만 사실 다른 가족과의 관계 이런 거거든요",
  "일이삼단계로 어 발전해 오고 있는 상황이라고 말씀드리고요",
  "현재는 다문화가족지원센터라고 저희가 전국에 이백열일곱 개 운영을 하고 있습니다",
  "거기서 어떤 것을 지원을 합니까? 예컨대 예",
  "부부간의 문제라든가 예. 다 들어갑니다",
  "대화에 대한 그깐 모든 걸 다 해 주는 건가요? 예. 가족상담 교육 음~ 뭐 언어교육 뭐 이런 거 다 들어갔었습니다",
  "그런데 이게 뭐냐면 그게 가능할까요? 정책내용과 방향은 충분히 공감을 하겠습니다만 현실적으로 그게 과연 제대로 돌아가고 있는지에 대한 의문을 갖게 되는 것이죠",
  "근까 그게 이제 왜 그런 문제가 나오냐면요",
  "이게 다문화가정 지원이 이제 정말 십년 왔거든요",
  "근데 그 하다 보니까 결혼 이주 배경의 여성들이 점점 줄어들고 있어요",
  "지금 인제 그 가족들이 보다 자녀를 키우고 또 직업을 갖고 이런 거에 적응하는 약간 이제 다음 단계로 온 거죠",
  "음~ 근데 거기에 대한 지원은 다문화가족지원센터에서 제가 볼 때는 그건 부족해요",
  "부족하기 때문에 이 기능을 바꿔줘야 되는 부분이 있어서 제가 다문화센터를 가서 그 프로그램을 보니까 너무나 빈약한 거예요",
  "그러고 문제는 그 찾아가는 방문서비스가 있는데 거기는 가면은 거기 가서 뭐 여러 가지 그 한국의 문화도 배우고 뭐 다 이렇게 맞춤형을 해 주는데 이게 최근에 어 무료였다가 그 약간 비용을 내는 거로 바뀌고 있더라고요",
  "소득 수준에 따라서 예예. 소득 수준에 따라서 네네",
  "그러다 보니까 그 서비스를 이용하지 못하는 문제가 또 발생하더라고요",
  "아~ 다문화 가정 지원서비스라고 하는 것의 이용률이요 네",
  "삽십사 퍼센트 정도밖에 안 된다는 조사가 나와 있던데요",
  "그건 이제 저희 센터를 찾아오시는 분들은 그 정도고 네",
  "그래서 방금 의원님 말씀하셨듯이 못 찾아오시는 분들이 계시는 거예요",
  "도저히 형편상 애도 보고 일하느라고 음~ 그래서 이제 가정방문을 해서 하는 서비스 쪽으로 포커스를 네",
  "그리고 열삼 개 언어로 서비스를 하고 있는 다누리 콜센터를 운영을 해서 네",
  "일단 유선으로라도 각종 서비스를 열세 개 언어로 하는 식으로 이렇게 변화하고 있습니다",
  "그런데 예전에는 이제 이주배경 여성 위주였다면 그 이주한 여성과 한국 남성 타이 사이에서 태어난 네",
  "근까 자녀가 음~ 새로운 정책 대상이 된 거고 네",
  "또 재혼하시면서 아예 다른 나라에서 태어난 중도 입국자녀들이 네",
  "그런 식으로 이제 다문화 가족의 대상이 돼야 되는 대상층들이 네",
  "청소년까지 생겨버린 거죠",
  "그래서 서비스의 종류가 조금 더 그~ 이렇게 발전을 해야 하는 상황 의원님 지역에 특히 이제 그 외국인 근로자들을 고용하고 있는 그 공단이 네",
  "많은 지역 가운데 하나니까 예",
  "불법체류에 관한 문제도 있을 것 같고요",
  "관련된 문제입니다만 네네",
  "어~ 또 부적응 문제도 그래서 더 많을 거라는 생각도 해 보는데 그런 문제점이 혹시 보여지는 것들이 있었습니까? 일단 이제 두 가지 부분이었죠",
  "그~ 근로 지 긍까 취업비자로 들어와서 이제 우리 한국에 이제 거주하게 되는 경우 네",
  "그리고 결혼이민자가 있는데요",
  "이제 불법 취업의 경우에는 사실 우리가 인제 근로기준법에 의해서 보장되고 있는 최소한의 근로조건도 보장이 안 되는 경우도 있고요",
  "그리고 일단 그 만약에 불법취업으로 되면은 다 추방을 당하기 때문에 그런 부분을 계속 숨겨서 임금체불이 되는 경우도 네",
  "예. 그래서 체불임금에 대한 이제 여러 가지 문제들도 상당수가 있고요",
  "그다음에 또 이제 언어소통이 잘 되지 않기 때문에 음~ 이제 그 처음 고용하는 목적이 제대로 달성이 되지 않아서 않은 경우도 있을 거고 해고가 되는 경우도 예",
  "그리고 또 반대로 이제 근로자들이 어느 정도 언어에 익숙해지고 네",
  "숙련도가 늘어나면은 이제 이주 다른 직장을 찾아서 가니까 고용주 입장에서도 또 곤란한 그러케습니다",
  "점도 있고 그래서 굉장히 다양한 형태로 음~ 문제들이 발생을 하고 있구요",
  "그른데 이제 전반적으로 이런 근로자들이 없으면은 또 공장이 돌아가지 않는 상황이 네",
  "생기기 때문에 이제 중소기업들은 이런 그 외국인 근로자 티오를 좀 더 확대해 주기를 네",
  "원하는 경우도 고민되지 않을까? 자~ 이렇게 해서 오늘 네",
  "여성가족부의 정말 광범위한 업무 예",
  "살펴보았습니다만 그 충분한 이해는 아니더라도 어 아~ 이런 것도 하는 것이구나 했는데 이해했는데 채선아 씨? 네",
  "오늘 아무튼 여성가족부 장관이 오셨으니까 네",
  "주무부처 장관께 어~ 젊은 여성의 입장에서 혹시 뭐 건의 드리고 싶을 내용이 없을까요? 저는 개인적으로 음~ 각종 우리나라에 부처가 많지만요",
  "저는 여성가족부가 가장 중요한 부처라고 생각하는 사람 중에 저도 그렇게 생각을 해요",
  "그러다보니 여성 경력단절도 그렇고 저 선배들 음~ 보면은 이제 결혼하신 분들은 어 이거 진짜 복귀가 어렵다 다시 사회로 네",
  "들어가는 것 자체가 주부로 남기는 싫은데 그런 말씀을 많이 하시더 하시거든요",
  "거기에 관련해서 쫌 적극적으로 해결해 주셨으면 좋겠고요",
  "지금도 많이 바쁘시겠지만 열심히 더 뛰어주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 몇까지 아니 네",
  "결혼하는 데 도움이 될 수 있게 몇가지 좀 안내를 좀 했으면 좋겠어요",
  "아니 아니 결혼한다고 그랬는데 이제 뭐 홍보를 열심히 하시네요",
  "예예. 아 뭐냐면 이제 혹시 주변에 아이 때문에 이제 너무 힘들다 근데 어디서 무슨 제도를 이용해야 되는지 모르겠다 하시는 분 있으면 워킹맘 워킹대디 지원센터로 전화 한 통화면 찾아가는 상담도 네",
  "자~ 오늘 토론은요",
  "그~ 여성가족부의 수퍼 부처화를 위해서 예",
  "건배로 마무리를 할까요? 그럴까요? 감사합니다",
  "새누리당 박민식 의원입니다",
  "안녕하십니까?  의원님은 미소년  같기도 하고  무슨 영화배우 같기도 하고 너무 잘생겼어요",
  "오늘 또 복장도 제가 제가 옛날에 사실은 검사 때는 예",
  "불도저 검사가 제 별명이었습니다",
  "아~ 그렇습니까? 무슨 불도저가 이렇게 예쁜 불도저가 있어요? 그러니까요",
  "상당히 고생한 사람들이 많습니다. 사실은 예",
  "그리고 새정치민주연합의 우상호 의원입니다",
  "우리 저 우 선배님은 웃는 모습이 한때 지역구에서 어 한 뭐 이십 대 삼십 대 쪽은 어려울 것 같지만  그 이상의 여성들한테는 상당히 어필할 것 같아요",
  "어~ 자꾸 그렇게 얘기하니까 정치인 욕 먹는 거예요",
  "진실을 얘기해요. 진실을 오늘 이렇게 미방위 여야 간사를 모셨습니다",
  "아르바이트생도 있네",
  "지난 한 주도 이렇게 되돌아보면은요",
  "참 우리 사회에 또 이런저런 일들이 많았는데 두 분한테는 어떤 일들이 가장 기억에 남으세요? 새정치민주연합의 당내 상황일까요? 뭐 아무래도 저희 요즘 당 상황이 어~ 예",
  "심상치 않으니까 다니면 인젠 걱정하시는 분들을  많이 만나죠",
  "선거에 진 것도 사실 많이 가슴이 아픈데 그 이외에 여러 내용이 있기 때문에 네",
  "근데 이제 어느 집안이든 네",
  "선거에 이기면 조용하고 예",
  "지면 인제 책임론이 나오게 돼 있죠",
  "그렇기 때문에 약간의 인제 평가를 둘러싼 네",
  "견해차이는 있기 마련인데 예",
  "이번은 그동안 있었던 양상과 다르게 최고위원들 간의 감정적 언사들이 오간 것이 음~ 사실은 조금 더 안 좋았죠",
  "예. 좀 민망한 일이 좀 벌어졌습니다",
  "네. 남의 집안 어떻게 보십니까? 남의 집안싸움에 대해서는 입을 다무는 게  제일 득이에요",
  "제일 득이라서 네",
  "한 말씀만 드리면 어~ 조금 뭐 서글프다고 해야 됩니까? 정치라는 게 이제 말로 하는 거지만은 네",
  "그 말꼬투리 음~ 워딩의 스타일 음~ 어떻게 보면 이제 태도죠",
  "까칠한 그런 단어를 구사하는 것이 오히려 박수를 받고 사람들로부터 주목을 받는다",
  "이 지금 표현 자체가 상당히 국민들한테 그 좀 거부감을 준 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 우리 정치의 뭐 복잡한 이야기를 떠나서 우리 정치의 그 어떤 기본적인 음~ 그런 그~ 태도 네",
  "이런 측면에서 최소한의 그 사용해야 될 언어 언어 네",
  "이런 거 한번 좀 고민해 볼 필요가 있다는 거죠",
  "저희 당내 이제 우리 정청래 최고위원 같은 경우가 네",
  "좀 이제 우발적인 아까 말씀하신 공갈이란 건 써와서 읽은 거였으면 그런 말 안 했을 텐데 즉석에서 인제 그 욱해서 그런 말이 나온 거죠",
  "그러나 어쨌든 한 당의 지도부라면 사실 굉장히 정제된 네",
  "표현 언어를 쓰는 게 이제 중요하고 그~ 그런 면에서 좀 부족했고 네",
  "그래서 저희 당에서 어쨌든 직무 정지에 가까운 처분도 받았는데 제가 이전에 대변인을 여러 번 해가지고 그러셨죠",
  "제가 항상 했던 얘기가 그런 게 있습니다",
  "뭐냐 하면 칼에 찔린 상처는 네",
  "시간이 지나면 아물어요",
  "근데 말에 찔린 상처는 평생 남습니다",
  "그런데 사실 그 당내 상황을 보게 되면은요",
  "이게 막말 정치만의 문제가 아닌 것이 잠깐 말씀하신 것처럼 당내에도 사정이 상당히 복잡해 보이고 특히 주승용 최고 같은 경우에는 어~ 분명히 그 사퇴 의사를 표했고 거두지 않겠다는 뜻을 또 거듭 밝히지 않으셨습니까? 네",
  "그게 결국 호남 쪽의 민심을 반영하는 것이다라는 얘기까지 나오고 있는 상황인데 어~ 그것이 개인적인 감정 때문이 아니라 그런 민심을 일부 반영하는 측면이 있다면 네",
  "저는 좀 경청하고 음~ 아~ 무슨 취지로 저런 말을 하는가를 좀 고민해 보는 노력 이런 것들이 또 상대방에 대한 존중이죠",
  "또 주승용 최고도 좀 이렇게 어필하는 데 있어서 조금 지나친 점이 있었다면 전달을 위해서 그랬다 하더라도 네",
  "시간이 지나면 음~ 또 지도부 아니겠어요? 네",
  "당의 지도부는 저도 최고위원을 해 봤습니다만 음~ 개인감정과 판단만으로 일하기 어렵습니다",
  "전체를 책임지는 공동의 운명이 있기 때문에 저는 일정한 시간이 지나면 좋은 음~ 수습 과정을 거쳐서 다시 복귀하시는 게 좋지 않겠나",
  "여권도 좀 심상친 않아 보입니다",
  "아~ 무엇보다 공무원연금개혁과 관련해서 보며는요 당청 간의 갈등이 이게 과연 없는가? 또는 속 타시나 봅니다",
  "하는 생각도 드는데 어떻게 보세요? 이 일단 김무성 대표의 말씀을 들어보면 상당히 심기가 불편해 보여요",
  "그거 뭐 제가 그 당 지도부의 일원이 아니기 때문에 네",
  "청와대와 또 당 지도부 간의 어떤 스 커뮤니케이션의 어떤 오해가 있었는지 정확하게는 모릅니다",
  "그러나 핵심은 이거지 않습니까? 어떤 공무원연금개혁 논의가 네",
  "마지막에 뒤틀렸다는 거죠",
  "근데 그 뒤틀린 결정적인 이유는 오십 퍼센트 아십퍼 아 저 아시다시피 공무원연금개혁특위에서 네",
  "갑자기 제가 알기에는 갑자기 이제 국민연금 부분이 이제 숫자로 명시가 되는 바람에 뒤틀린 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 그런 부분에 대해서는 지금 청와대의 입장이나 그 우리 여당 지도부 입장이나 똑같다고요",
  "음~ 그래서 그것을 기본적인 큰 틀에서 예",
  "중요한 그런 핵심적인 의제에서 청와대와 당 지도부 사이에 큰 무슨 그 괴리가 있는 것은 아니다",
  "음~ 그래서 너무 그것을 어~ 과대 그렇게 해석하지 말라",
  "해석할 필요는 없다",
  "남의 당 얘기 좀 해 볼까요? 어떻습니까? 이제 제가 슬슬 시작할 때가 됐죠?  네",
  "이 문제의 본질은 예",
  "사실은 어~ 모처럼 김무성 대표 문재인 대표 예",
  "또 우윤근 원내대표와 또 유승민 원내대표 사이에 예",
  "여야가 머리를 맞대고 또 오랫동안 관계된 사회적 제 단체들이 모여서 토론을 통해서 합의를 이끌어냈다는 데 의미가 있는 겁니다",
  "특히 당의 대표들이 모여서 사인을 했으면 예",
  "그 내용에 대해서 청와대 입장에서 볼 땐 야 이걸 왜 우리가 정한 가이드라인을 넘어서서 합의를 해 오냐는 불편함이 있을 순 있어요",
  "그러나 국회라는 게 대통령 지시만 받아서 거수기처럼 하는 데는 아니지 않습니까? 국정 파트넌데 네",
  "그러면 저는 당청 간에도 좀 긴밀하게 상의도 해야 되는 것은 물론이지만 음~ 그래도 여야의 정치 지도자들이 합의한 내용에 대해서는 네",
  "청와대 의견과 조금 다른 게 있다고 하더라도 일단은 존중해 주고 추후에 국민연금 관련 논의를 진행해 나갈 때 네",
  "청와대 입장을 좀 전달해서 음~ 그것이 여당을 통해서 야당에게 토론과정에서 이케 스며들어 가도록 하는 것이 지혜로운 것이지 네",
  "이거 사인한 것까지 다 무효로 만들어서 국회가 난장판이 되게 만든다고 하면 예",
  "앞으로 여야가 어떻게 서로 믿고 대화를 하고 사인을 하겠습니까? 예",
  "역시 이 당파 정치라는 게 당파적일 수밖에 없죠",
  "그러지만 그러치만 그 당파성의 위험을 네",
  "사실은 우리 또 또 받아들여야 되지 않습니까? 근데 그게 아니라는 거예요",
  "음 뭐냐 하면 우리 우리 의원총회에서도 예",
  "갑론을박이 많이 있었습니다",
  "많은 의원들이 청와대 무슨 그 가이드라인이다 뭐다 내용도 모른 상태에서 이게 무슨 합의냐 음~ 그 반대를 많이 했죠",
  "두 번째는 지금 여야 우리 인제 우상호 선배도 잘 알겠지마는 여야에서 합의한 내용에는 네",
  "분명히 오십 퍼센트 소득세 세율 명문 소득 오십 퍼센트 또 이십 퍼센트 이게 규정이 안 되어 있었어요",
  "그것은 사회적 어~ 기구에서 논의한다",
  "심의기구 기구에서 있었던 안이고 예",
  "여야 원내대표 간의 사인에는 그런 부분을 계속 논의할 때 존중해보자 네",
  "이렇게 돼 있었던 겁니다",
  "아~ 사실관계를 왜곡하면 안 돼요",
  "뭐냐 하면  이런 거예요",
  "이제 제가 직접 원내대표 그 와 협상에 나갔던 사람한테 직접 들은 얘기예요",
  "아 저도 저도 우리 당의 우리 우리 조원진 의원한테 그니케 보세요",
  "자 그러면 사회적 대타협기구에서 국민연금 오십 프로 소득 대체를 하기로 인제 합의를 사인했지 않았습니까? 예",
  "그 주호영 의원이 사인했잖아요",
  "아니 그래도 계속해보십시오",
  "주호영 의원이 사인했잖아요",
  "주호영 의원은 대통령 정무 특보예요",
  "예? 주호영 의원 지금 사표 썼죠",
  "아니 어쨌든 그 사인할 당시는 그러면 국회의원이 정무 특보를 하는 게 적당하냐 문제를 논외로 하더라도 음~ 네",
  "대통령 정무 특보를 하고 있는 분이 사인을 했기 때문에 네",
  "거기 오십 프로가 들어가 있어요",
  "다만 당 대표끼리 사인하는 문서에는 안 들어가 있는 게 맞아요",
  "오십 프로라고 명시돼 있지는 않은데 음~ 그 과정에서 뭐라고 했냐면 아이 이게 사회적 대타협기구에서 합의한 내용을 우리가 거스르겠냐",
  "음~ 양당 대표까지 논의하고 사인하는 데 너무 구체적으로 수치까지 넣어서 할 필요가 있겠냐",
  "성실 신의원칙을 믿어 달라",
  "음~ 이럴 수 있죠. 여당은 문서를 보자",
  "구두로 무슨 얘기를 했든 간에 네",
  "대 당 대표 간의 사인한데는 없지 않냐",
  "지금 이렇게 나오는 거예요",
  "그러니까 우리는 아니 성실신의원칙이라는 말까지 한 사람들이 어떻게 이렇게 나올 수가 있나",
  "음~ 아무리 대통령이 엎으라 그래도 아니 우리는 합의한 적 없다 이렇게 나와버리면 이제 이거는 야 이거 어떻게 믿고 앞으로 이거는 그니깐 합의의 과정에 대해서도 사실은 서로 의견이 다르지 않습니까? 예",
  "두 번째는 우리 여당 의원들이 합의할 수 없는 내용이에요",
  "왜냐하면 아까 말씀드린 것처럼 저도 지역구 가서 많은 주민들이 이상하게 생각하는 겁니다",
  "음~ 왜 공무원연금 개혁한다고 하면서 갑자기 국민연금을 거기 끼워 넣냐",
  "이게 일반 국민들은 이해를 못 하는 거예요",
  "자 그럼 우리 우리 우리 원내 의원총회에서도 그 부분이 제일 많이 나온 불만의 목소리입니다",
  "여기서 한 가지 그러면 국민 소득대체율 오십 퍼센트와 관련해서요",
  "청와대가 제시했던 숫자들이 있습니다",
  "그게 그 상당히 그 과장됐다라고 하는 것이 야당의 주장인 거죠? 그렇죠",
  "국민들한테 전가될 그 부담에 관한 그 액수가 예",
  "이게 도대체 어떻게 나온 수치냐? 연금이라는 것은 정치가 아니라 누가 그라드라고요",
  "연금의 문제는 정치의 문제가 아니라 과학이다",
  "숫자의 문제라는 거죠",
  "그래서 그거는 뭐 전문가들 아주 전문가들 사이에서도 논의를 많이 해 보아야 해봐야 될 문제기 때문에 음~ 제가 이 자리에서 뭐 예",
  "몇 프로가 오르고 하면 과장이다 아니다 실익이 없는 것 같아요",
  "국민들 입장에서는 이제 명 명목소득 대체율이 높아진다는 것은 자기가 보험료를 많이 올라야 된다는 건 당연하게 알고 있지 않겠습니까? 예",
  "국민들 지갑에서 지갑에서 돈 많이 지금 내라고 하는 것은 여당도 주장 안 하겠지만 야당은 더더욱 주장을 하지 하지 않을 것 아닙니까? 연금 문제는 좀 다르죠",
  "아니 그런데 왜냐하면 우리는 그렇게 생각 안 해요",
  "대한민국 미래에서 가장 심각한 문제가 뭡니까? 저출산 고령화 문제예요",
  "지금 우리나라 노인 빈곤율이 세계 일위예요",
  "노인 자살률도 세계 일위 예? 그니까 오죽하면 박근혜 대통령이 기초 노령연금  십팔 만 원 지급한다 뭐 칠십 프로 지급한다 이런 공약도 내 거신 거 아닙니까? 문제는 다만 그 자금을 이거겠죠 자금을 어떻게 마련하느냐가 문제겠죠",
  "그것을 앞으로 사 개월간 어떤 방식으로 소득대체율 오십 프로에 상응하는 준비를 할 거냐 에 대한 구체적 논의는 음~ 일단 공무원연금이 급하다고 하시니 네",
  "우리는 원래 공무원연금과 국민연금을 같이 논의했으면 했지만 예",
  "공무원연금개혁을 먼저 어 여당과 대통령이 먼저 제기하셨으니까 이건 우리가 재정 절감대책까지 합의를 해서 넣 넣어주고 네",
  "그러나 이것만 하고 나머지 문제를 손 안 댈까 봐 이왕 연금 문제가 나온 김에 국민연금 문제에 대한 개혁방안도 가치 논의하자는 취지예요",
  "음~ 아니 아니 그러니까 제가 지금 질문하고 싶은 것도 예",
  "그럼 결국 백 퍼센트 우리 우상호 의원님 생각에 동감이에요",
  "그러니까 논의를 해 보는 거죠",
  "지금 아까 말씀하신 것처럼 공무원연금 개혁 충분히 논의가 되어서 나름대로 좋은 안을 만들었지 않습니까? 만들었으니까 그거는 방망이 쳐서 통과시키면 되는 겁니다",
  "그리고 국민연금 부분은 또 논의를 하고 그 방향을 지금 사회적 기구에서 만들어놓은 방향을 존중하면서 사 개월이든 육 개월이든 음~ 논의를 해서 답을 만들면 되는 건데 분리를 해서 가자",
  "왜 이걸 같이 연계를 시켜서 이거 오십 퍼센트 명시율을 받아들이지 않으면 공무원연금도 다 도루묵이다",
  "이거는 납득이 안 되는 거죠",
  "도루묵이라고 말한 적은 없어요",
  "도루묵을 능멸하지는 마시고  아니 그래서 그래서 도루묵이 무슨 죄가 있다고 아니 그래서 그런데 여기서 잠깐 그래서 결국 오월 국회에는 어떻게 또 빈손 국회가 되는 겁니까? 원래 오월에는 국회가 열리지 않습니다",
  "뭐 하지만 그런데 이번에 임시국회를 소집한 이유는 예",
  "결국 이 공무원연금과 국민연금과 관련된 기존의 여야 합의를 처리하기 위한 거죠",
  "어떤 방식으로 음~ 왜냐하면 그때 워낙 사월 국회 마지막 날에 벌어진 일이기 때문에 네",
  "우리로서는 이 문제에 대한 여야 간의 대화를 더 진전시킬 필요가 있다고 보고 음~ 그래서 오월 임시국회를 소집한 것이죠",
  "그런데 오월 국회에서 통과시킬 수 있는 거의 그 모든 준비가 다 된 쉽게 말해서 상임위도 통과되고 본회의까지 와 있는 법안들이 많이 있어요",
  "왜 그것을 통과를 못 시키느냐",
  "왜 야당은 그거 본회의에서 심사하는 거 이제 방망이만 치면 되는 거죠",
  "아니 합의를 깬 그거를 합의를 깬 정당에서 아니 그러면 자자 보십시오",
  "자 한 번 보십시오",
  "합의를 깼다고 하 참 백 보를 양보를 해서 합의를 깼다고 칩시다",
  "음~ 그런데 그 합의는 공무원연금과 국민연금에 관한 부분입니다",
  "자 그러면 죄 없는 다른 법안 다른 상임위에서 다 통과시킨 법안이 왜 이것 때문에 지금 와서 통과가 안 되어 안 되어야 되느냐 음~ 이 부분을 국민들은 이해를 못 하는 거죠",
  "여당이 힘든 여당과 대통령이 합의를 깨고 밀어 붙이믄요",
  "무슨 의석 차이가 몇 개 지금 우리 무슨 힘으로 우 우리의 생각을 관철합니까? 그렇게 말씀하시면 안 돼요",
  "한 번 나중에 야당 돼서 그렇게 말해 보세요",
  "사회적 대타협과 여야 합의가 진행되고 있고 여야 간에 그러지 않고 진행되면 예? 아니 그냥 나 몰라라 하실 거 아니 그러면 그러면 지금 지금 지금 말씀하시는 거면 지금 지금 그렇기 때문에 공무원연금개혁 부분과 예",
  "그 부분이 해소가 되지 않으면 뭐 오월 국회 유월 국회 칠월 국회 들어와도 지금 다른 법안 다 올스톱이네요? 그건 뭐 제가 원내대표가 아니니까 제가 여기서 할 얘기는 아닌데 아니 그래서 제가 말씀드리는 거는 적어도 사월 사월 국회 연장선에서 얘기하는 오월 국회는 예",
  "음~ 사월 국회 마지막에 여야 합의 파기 때문에 생겨진 현상이지 네",
  "야당이 여당에서 합의를 파기하지도 않았는데 괜히 발목 잡아서 안 해 주는 그런 법안이 아니잖아요",
  "아니 그러니까 이미 상임위와 법사위까지 다 우리가 통과 협 협조해서 통과시켜준 법안이에요",
  "그 법안을 통과시킬 목적이 아닌 게 아니었단 말이에요",
  "그러면 야당은 음~ 여당의 합의 파기에 대한 패널티를 물릴 수밖에 없는 거고 음~ 그렇기 때문에 이 문제에 대해 성의를 보여라라는 요구를 알겠습니다",
  "이런 방식으로 할 수밖에 없는 것이죠",
  "자~ 자~ 채선아 씨 네",
  "지난주에도 우리 가게에 많은 분들이 오 오신 것으로 알고 있는데 네",
  "어떤 얘기들 주로 하시던가요? 최근에 우리 가게에 저희 가게에 오시는 남자 손님들이 그렇게 한숨을 푹푹 오~ 내쉬더라고요? 왜요? 지난 수요일이었죠",
  "그 예비군훈련소에서 총기 난사 사건이 아~ 있었잖아요",
  "그래서 세 명이 사망하고 두 명이 부상을 당하는 안타까운 사고가 있었는데요",
  "이 사건 이후에 이제 예비군분들은 무서워서 뭐 훈련 가겠냐",
  "군대 내에서도 아니고 이제 나와서까지 예비군훈련소에서까지 이제 이런 일이 발생하니까 이거 진짜 불안하다 이렇게들 말씀하시더라고요",
  "이런 일 이번 기회에 이제 이런 미흡한 부분도 보완하고 또 대책도 꼼꼼하게 마련해서 앞으로는 이런 일이 없었으면 좋겠습니다",
  "네. 이번 사건 참 안타까운 사고였죠",
  "저도 인제 동원예비군도 하고 군대 갔다 와서 예비군 받아봤습니다만 그 거기에 순수한 뜻으로 참여했던 예",
  "그런 예비군들이 그 얼마나 놀랐겠어요",
  "그니까 특히 인제 세월호 사건 이후로 안전 이슈가 굉장히 국가적 이슈로 되고 예",
  "안전처도 만들고 그랬는데 어~ 정말 이 안전불감증 정해진 안전규칙을 제대로 지키지 않는 문제에 대해서는 맞습니다. 예",
  "정말 어 철저하게 관리 감독할 필요 있다고 생각합니다",
  "저는 저 저희 선친이 군에서 전사를 하셨어요",
  "아~ 그러셨습니까? 음~ 그래서 남다른 생각을 가지고 있는데 음~ 대한민국 부모님들은 자식들 군대 가면 제일 걱정이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 이제는 이번 사건 때문에 군대 이제 잘 나와서 나와서도 나중에 예비군 가서까지 또 걱정해야 될 그러네요. 예",
  "이건 정말 우리 국방부나 이런 관계 당국에 예",
  "또 어떤 얘기들을 하셨습니까? 채선아 씨 좀 앞서서 우울하고 속상한 얘기였다면 이번에는 사람들이 좀 좋아하고 반길 소식도 하나 있었는데요",
  "뭐죠? 저도 그렇고요",
  "음~ 요즘 우리나라 사람들 휴대전화 진짜 많이 사용하잖아요",
  "그런데 많이 사용하는 만큼 비용을 내야 되는 게 문제죠",
  "음~ 그런데 이제는 이삼 만원 대의 요금제로 통화랑 문자메시지를 무제한으로 이용할 수 있는 요금제가 출시돼서 아~ 정말요? 네",
  "사람들이 반기더라고요",
  "이게 어떻게 된 거냐면 문자나 통화 같은 경우는 무제한으로 이용을 하되 데이터 같은 경우는 이제 데이터 중심으로 요금체계를 바꾸겠다는 그런 건데요",
  "저는 데이터를 좀 많이 사용해서 음~ 저한테까지는 도움이 될지 모르겠어요",
  "그런데 의원님들이나 부모님 세대 예",
  "그리고 어르신분들한테는 요금을 절약할 수 있는 그런 기회가 되지 않을까 네",
  "해서 기대를 많이 하고 계시더라고요",
  "오늘 저희 집에 손님을 모시기로 했는데 예",
  "아마 오시는 길에 귀가 좀 간질간질하실 것 같아요",
  "오셨습니까?  아이고 예~ 어서 오십시오",
  "안녕하십니까? 장관님 역시 국회의원 두 분은 먼저 악수하시고  장관으로 취임하신 지가 얼마나 되셨죠? 작년 칠월에 시작했습니다",
  "음~ 이제 뭐 아 오늘이 인제 오월이니까 네",
  "일 년이 조금 안 됐습니다",
  "두 분 의원님들 다 좋아하시죠? 뭐 아직은  잠시 말이 끊겼어",
  "우리끼리 한잔합시다",
  "분위기 분위기 좀 바꿔야 돼요",
  "사실 그 장관님 여러 가지 현안이 있겠습니다만 국민들이 가장 궁금해하고 피부에 와닿는 것은 역시 그 휴대폰의 요금이 아닌가 하는 생각을 저는 잠깐 했는데요",
  "어떠실까요? 장관께서 보시기에 이거 어떻게 더 내릴 수는 없는 겁니까? 네. 통신비가 우리나라 통신비 구조를 이해하기가 어렵게 돼 있습니다",
  "요금제도가 너무 복잡하고 다양해서 자기에게 맞는 요금을 잘 선택하지 못하며는 많이 쓰지도 않고 요금을 많이 그 내는 그러한 이제 오류가 있습니다",
  "그래서 좀 알기 쉽고 요금을 단순하게 바꾸자",
  "이렇게 해서 요즘 많이 그쪽으로 옮기고 있습니다",
  "아~ 그런데 잘못 선택하면은 이제 바가지를 쓸 우려도 있는 거죠",
  "근데 그 가운데 또 보조금에 관한 문제도 있고 그 관련된 법에 그 단통법이라고 있는 것이 또 단통법이라는 것이 있지 않겠습니까? 네. 단말기 유통법 근데 두 분 의원님은 핸드폰 자주 바꾸십니까? 최근에 핸드폰 언제 바꾸셨습니까? 저는 뭐 상당히 그런 데 둔감하죠",
  "음~ 한 이 년 삼 년도 넘은 것 같습니다",
  "의원님은요? 저도 이 년이 넘었 이삼 년 된 것 이 년 넘은 것 같아요",
  "채선아 씨는요? 저는 일 년? 일 년 저는 자주 바꿔요",
  "오~  용돈이 많으신가 보다",
  "할부의 노예입니다",
  " 장관님은 언제 바꾸셨습니까? 뭐~ 저는 바꾼 지가 얼마 안 됩니다",
  "최신폰으로 하나 바꿨습니다",
  "아~ 그렇습니까? 주무장관이시니까 제가 이렇게 밖에 나가서 특히 외국에 가서 이렇게 휴대폰을 쓰거나 통화를 하거나 그럴 때 자꾸 구경합니다",
  "가능하면 우리나라의 그 아이씨티 그걸 어떻게 홍보도 할 겸 예",
  "해서 그것도 들고 가고 여러 개를 들고 갑니다",
  "우리도 그러면은 외국 갈 기회가 있을 텐데 빌려드리겠습니다",
  "아니 그런데 이 단통법의 시행 그 결과가 그 보조금이 없어졌고 그 결과 새 핸드폰을 구입하기가 어려워졌다라고 말씀하시는 분들이 꽤 많지 않는가요? 단말기유통법은 뭐 아시겠지만 한 일 년 전에 예",
  "여러 가지 부작용이 있는 유통 질서를 바로잡기 위한 거였죠",
  "바로잡으려고 만든 거고 보조금이 많이 나오고 있는 것들은 특수한 상황에서 일부 아주 정보에 밝은 분들 소위 꾼들한테 인제 적용되던 거였죠",
  "그래서 어~ 그 이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "뭐 여기 의원님들 워낙 잘 아시지마는 통신비라는 것은 단말기값과 통신요금하고 두 가지로 구성돼 있습니다",
  "그래서 단말기값과 통신요금을 합쳐서 음~ 내가 얼마나 부담하는가를 보시는 게 매우 중요한 것 같습니다",
  "그래서 우리나라는 네",
  "그 단말기 요금은 어~ 조금 다른 나라에 비해서 비싼 편에 예",
  "들어가고 이제 고급폰을 얘기하 드리는 겁니다",
  "그리고 매달 내는 것은 좀 우리나라가 저렴한 편에 들어가서 네",
  "이걸 어느 일정 기간을 합치고 보면은 우리나라가 결코 비싼 나라는 아니다 이런 통계도 있습니다",
  "장관님 말씀 맞는 건가요? 야당 의원으로서 좀 아무래도 이제 저거는 유리한 통계를 중심으로  준비를 하신 거고 우리 국민들이 느끼는 체감비용은 예",
  "사실은 같은 조건에서 본다면 선진국보다 조금 비싸게 부담한다 이런 이런 평가가 일반적이요? 아니면 그 단말기값이요? 뭐 다 포함해서요",
  "이걸 이제 그 국 지금 말씀하신 것처럼 지금은요 지금 이렇게 말씀하시지만 요금제 선택할 때 지 기존의 요금제는요 대단히 복잡해서 이게 나한테 유리한지 불리한지 판단할 수 몰라요",
  "지금 말씀하신 건 아주 전문가 이 요금을 설계한 사람들은 잘 알겠지만 음~ 일반 국민은 대리점 판매점에 가서 권유한 대로 하게 되어 있거든요",
  "그러다 보니까 나중에 시간이 지나고 보면 이게 정말 나에게 이 도움이 된 건가 할 때 어 이 아닌 것 같아 이렇게 느끼는 분이 다수입니다",
  "음~ 문제는 뭐냐 하면 지금 이제 단말기 가격이 예",
  "여전히 그렇게 많은 분들이 지적해도 인하되지가 않고 않는 측면 음~ 이런 것들은 사실은 좀 정책당국에서 네",
  "관련 기업들을 잘 설득해서 예",
  "조금 인하 인하 여력이 분명 있거든요? 그런데 이제 기본적으로 네",
  "그게 아주 복잡지 않습니까? 예",
  "지금 뭐 누가 그라는데 백 가지가 넘는다고 하더라고요. 요금제가 음~ 사실은 예",
  "그러니까 이것이 이것이 그냥 우리 감으로 오이씨디 국가에 비교하면 제일 비싸다",
  "물론 그런 느낌은 들지만 이건 이제 해법을 찾을 때 네",
  "무조건 뭐 기업도 있고 하니까 무조건 인하를 얼마 해야 된다 이렇게 할 수는 없는 거 아니에요",
  "중요한 것은 그 요금체계를 단순화하면 단순화하고 투명화시키는 그게 사실은 좀 노력이 더 들어가야 되는 예를 들어서 예를 들어서 제가 지리산에 가서 사이다를 사면은 네",
  "여기 서울에서 사며는 천 원이라고 하며는 지리산 꼭대기에서 사면은 오천 원 받는 경우가 있지 않습니까? 네",
  "그래도 우리 소비자 입장에서 이해를 한다고요",
  "받아들인다고요. 그거는 왜 그런지를 알기 때문에 예",
  "그런데 지금 우리 이런 단말기나 통신요금 그런 체계에 대해서는 너무 복잡하니까 내가 쉽게 말해서 오만 원이다",
  "이게 싸다 비싸다 이걸 논할 기본적인 네",
  "근거에 대해서 알지를 못한다",
  "한국에 있는 대부분의 그 그 스마트폰을 좋아하는 그런 분들은 예",
  "평균 십오 개월마다 단말기를 바꾸십니다",
  "음~ 세계에서 가장 단말기를 빨리 바꾸네요",
  "자주 바꾸고 가장 고가의 단말기를 선호하고 가장 고가의 요금제를 드는 나라가 한국이었습니다",
  "아~ 그래서 그러한 마케팅에 우리가 상당히 휘둘렸다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그래서 두 분 아까 말씀하신 복잡한 요금제 잘 알 수 없는 혜택 뭐 이런 것에 대리점의 세일즈 또는 불공평한 유통구조 음~ 이런 것에 우리 고객들이 아~ 놀아난 거네요",
  "참 힘들게 힘들게 살았다 네",
  "모든 통신이든 무슨 뭐 정책이 음~ 소비자 중심 이제 그 소비자 중심으로 바뀌어야 된다고 생각하고 있고 그건 맞습니다. 예",
  "그런 면에서 보면 지금은 상당히 좋은 방향으로 한 발자국 디뎠다고 보고 있고 음~ 그 결과 아~ 의원님들 동의할지 모르지마는 데이터 중심 요금제라는 것이 출현할 수 있는 배경이 되었다",
  "아~ 이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "단통법은 이제 그 정착단계에 들어갔다 이렇게 평가를 하십니까? 어 정착이라는 걸 어떤 면에서 보시는지 모르겠습니다마는 시행의 효과가 나올 수 있는 단계 시행의 효과를 투명한 유통질서에 대해서는 효과가 나왔고 음~ 지금 어~ 단말기 유통구조가 이렇게 개선됨으로써 과도한 보조금이나 여 영업비용이 마케팅비용이라고 하죠",
  "들어가는 것이 옛날보다 조금 아~ 축소가 될 가능성이 다 보였기 때문에 예",
  "그런 미래의 이익을 땡겨가지고 예",
  "지금 요금 인하와 데이터 중심 요금제에 반영을 해서 아 지금 아마 굉장히 세계적으로 획기적인 아~ 실험을 예",
  "우리가 다시 맞이하고 있다고 보겠습니다",
  "지금 단통법이 시행된 지가 얼마나 됐습니까? 지금 반 년 조금 넘었습니다",
  "그래 제 생각은 음~ 육 개월 정도밖에 안 됐다라고 하면은 음~ 좀 성급한 거 아니냐",
  "아~ 우리 지금 해장국집인데 해장국이 맛있는지 안 맛있는지 할라면은 해장국 다 먹고 나서 평가를 해야죠",
  "국민들은 단통법의 취지를 이 법률적으로 해석해서 기다리고 분석하시는 게 아니라 자기가 피부로 느끼는 자기의 이 인식이 있는 거 아니겠어요? 네",
  "방금 장관님 말씀하셨지만 이용자 차별은 급격하게 많이 줄었고 정상화된 느낌이 듭니다",
  "근데 이제 두 번째 효과 뭐죠? 그건 꼭 단통법의 효과 때문에 나타나는 것이 아니라 근까 우리나라 이통 삼사가 보조금을 지급하는 게 한 해 팔조 원 가까이 됩니다",
  "네티즌들은 야 그 마케팅 비용 팔조씩 쓸 거 있으면 음~ 요금 내려줘",
  "그게 다 요금에 포함되니까 결과적으로 예",
  "근까 이런 요구들이 있는 거죠",
  "그래서 원래 이 단통법을 통과시킬 때는 시장이 정상화돼서 보조금을 거액을 지불하지 않게 되면 음~ 그 그 막대한 마케팅 비용을 쓸 수 없게 된 이통사들이 그 마케팅 비용을 서비스 경쟁 음~ 또 요금인하 경쟁을 통해서 소비자들에게 이익으로 돌려주게 만드는 선순환구조를 만들려는 게 목적이었는데 예",
  "시장이 정상화됐는데 요금 인하로 바로 이어지지 않으니 음~ 국민들은 이거 원래 요금 인하할라고 만든 법 아니야? 라고 생각하면서 요금 인하 효과가 없잖아",
  "음~ 이렇게 불만을 갖게 되신 거죠",
  "아~ 그~ 마케팅 비용이 지금까지 그 반년뿐이 안 됐기 때문에 예",
  "과도한 마케팅 비용이라고 하는 것이 떨어지지 않았었습니다",
  "그 통신사들도 서로 눈치를 보면서 마케팅 비용을 쓰면서 유지를 해볼려고 하다가 아~ 드디어 이제 마케팅 비용이 절감될 거라는 예측을 하고 예",
  "이것을 사전에 이제 먼저 치고 나가면서 이제 요금 인하 경쟁으로 지금 막 진입을 상태였습니다",
  "이런 면에서는 저희가 그 원래 법안에 만들었던 취지가 충분히 살아나는 계기가 됐다고 보고 있고 음~ 이것이 불과 며칠뿐이 안 됐기 때문에 어떤 식으로 더 인하가 될지 어떤 방향으로 갈지는 저희가 잘 켜보 아 정밀하게 모니터링을 하면서 예",
  "의원님 말씀하신 대로 좀 더 어 이것이 국민에게 편익이 가는 방향으로 맞습니다",
  "우리 우리 장관님이 워낙 전문가라서 대학도 대학에 계셨지 않습니까? 강의 듣는 것 같아요",
  "시험은 안 볼 거니까  걱정하지 마세요",
  "증말 그런 것 같아요",
  "그런데 교수님 아니 죄송합니다",
  "본인이 교수라고 우리도 교수인 줄  칠백 메가헤르츠는 어떻게 되는 겁니까? 칠백 메가헤르츠에 대해서는 지금 사실은 어떻게 사용하는가 어디다 배정을 하는가에 대해서 아직 논의가 뜨겁습니다",
  "지금 방송은 방송대로 이것이 꼭 필요한 것이고 그런데 통신은 또 통신대로 아까 그 데이터 중심 요금제로 하면 데이터트래픽이 엄청 증가하니까 더 필요하다 이렇게 해서 어 편익으로 보면은 양쪽 다 인제 이쪽은 경제적 편익이 쎄고 이쪽은 국민 아 뭐 무슨 방송의 공정성이나 네",
  "이런 면에서는 편익이 있습니다",
  "그래서 편익을 보아가면서 어~ 그 가장 합리적인 방법으로 지금 절충을 절충이라기보단 이제 배정을 하려고 네",
  "어~ 지금 어~ 국회랑 또 사 사업자들이랑 방송사업자 통신사업자들이랑 아주 긴밀하게 논의를 하고 있습니다",
  "저희 미방위 상임위에서 이 문제에 관해서 뜨거운 토론이 계속돼 와서 네",
  "주파수소위라는 걸 만들었어요",
  "그래서 여야 의원들은 대체로 어~ 칠백 메가헤르츠 대 주파수대역을 유에이치디 방송에 쓰는 게 좋겠다",
  "음~ 물론 이제 미래부 입장은 통신업계에서 필요한 주파수 소요가 있기 때문에 네",
  "일부는 분할했으면 좋겠다 이런 입장을 갖고 계신데 예",
  "실제로 현재 통신사들에게 물어보면 어~ 당분간 현재 쓰고 있는 주파수 대역에 여유가 있기 때문에 당장 필 추가로 필요한 그런 건 필요하지 않다 이렇게 보고 있어요",
  "그래서 저는 지금 이거 말고도 앞으로 나올 수 있는 주파수 대역이 또 계속 있기 때문에 음~ 지금은 일단 유에이치디 이 주파수로 유에이치디용으로 배정하는 것이 우선권을 바람직하지 않겠나 이런 생각을 갖고 있고요",
  "실제로 유에이치 티비가 갖고 있는 경제유발 효과라는 것이 이 주파수 대역을 통신사에 썼을 때 맞 맞먹는 이상의 여러 가지 경제유발 효과가 많이 있어요",
  "그래서 결국은 어 정통부 출신 공무원들이 볼 때는 카~ 이걸 방송에 뺏기냐 통신에 줘야 되는데 이렇게 생각할 수 있지만 음~ 국민 전체의 편익이 어떤 것이 더 도움 되느냐 하는 문제에 있어서 의원님은 어느 장 장관님께서 좀 전향적으로 그 의원님은 어느 입장이시라구요? 저는 유에이치디 대역으로 전향적으로 주는 박 의원님께서는? 아니 저는 말씀드리기 조금 조심스러워요",
  "왜냐하면 왜요? 공익적인 그런 생각을 가지고 해법을 찾았으면 좋겠습니다",
  "어떻게?  교수님은 지금 검 검 검사님처럼  아니 그래서 어떻게? 할튼 상생하는 방안을 찾을 수 있으면 좋지 않겠나",
  "상생이면 중간지점이란 얘긴데요? 아니 뭐 꼭꼭 꼭 아까 장관님하고 비슷한 거기에 중간 지점이라고 어느 한쪽으로 가면 상생이 아니지 않습니까? 아 그래도 둘 다 또 만족시킬 수 있는 방안이 있으면 제일 좋고 그것이 없으며는 공익적인 차 차원에서 어느 쪽이 공익일까요? 지금 점점 검사님 하듯이  장관님 쪼금만 쫌 힌트를 주시면 안 되겠습니까? 어느 방향으로 어~ 가는 게 정말 그~ 공익에 또 우리나라 경제에 부합하는 거라고 보시는지요? 서로 조화롭게 가는 방법이 있다고 믿고 있고 예",
  "어~ 그러면서 이제 제가 아까 말씀을 빼먹고 안 드렸는데 유에이치디 활성화라는 것은 올해 아 미래부에서 발표한 아이씨티 활성화 전략의 아홉 개 중의 하나로 반드시 들어가 있습니다",
  "그래서 유에이치디 활성화는 우리나라가 이 아이씨티의 경쟁력을 유지하거나 또는 콘텐츠나 방송뿐만이 아니라 예",
  "모든 면에서 어 세계에서 계속 리더를 시키기 위해서는 꼭 필요한 분야기 네",
  "그런데 이것은 주파수를 어떻게 연결하는 가라는 측면만 보시면 안 되고 음~ 전체적으로 보셔야 된다는 어 말씀을 드리고자 합니다",
  "자~ 그리고 지금 창조경제의 핵심 부서의 장으로서 네",
  "여쭙고 싶은 내용인데 채선아 씨? 창조경제가 뭔지  물어본다면 답을? 저는 잘 모르겠어요",
  "에~ 제가 강의를 한번 해 드릴게요",
  "어떤 건가요? 창조경제가 한 번 창조경제는 목표가 무엇인가를 일단 먼저 이해를 하셔야 됩니다",
