  "지금 저는 북한이 핵 경제 병진 노선을 자신들의 국가의 큰 정책으로 했고 헌법에도 명시하고 노동당 규약에까지 명시한 것을 선대의 유언이다",
  "김일성 주석의 유언이기 때문에 지키겠다라고 완전히 그거를 바꾼 거거든요",
  "이거를 그냥 단순한 전술로 보면 안 된다고 봅니다",
  "근데 에~ 에~ 비핵화 말씀하시는 거죠? 예. 비핵화에 대해서 대단한 이런 이제 정세의 변화를 진짜 읽어야 된다고 보여지고요",
  "저는 달라진 게 없다고 그래서 생각하는데요",
  "아니 그니까 뭘 그렇게 볼 수가 있지만 어",
  "저는 어찌 됐건 이 그들의 언어상으로 보면 우리 나 의원님은 내심은 변질 변질하지 않았다 이게 자유한국당의 기본 입장인데 아니 온 일이 있어요",
  "우린 어찌 됐건 현상의 논리가 변화가 됐단 말이에요",
  "이 그러면 이것 자체의 변화를 자신의 잡아내서 음",
  "실질적 변화로 만들어내는 게 외교적 능력인 것입니다",
  "아니 그게 중요한데 또 차이가 없다라고 해버리면 변화의 계기를 아니 잡을 수가 없는 것이죠",
  "나의 노력에 대해서 선의로 화답해달라는 얘기를 했어요",
  "위원장이 그건 결국 뭐냐 네",
  "본인이 북미 정상회담을 하겠다는 노력을 했으니 선의로 화답해 달라 먼저 바꿔 달라는 거예요",
  "그렇게 미리 결국은 해석할 필요가 없어요",
  "매일 변화되고 또 틀려질 겁니다",
  "아 아니 그 말은 어차피 지금 트럼프도 그걸 기대하고 있다",
  "근데 제가 외교가 뭡 뭡니까? 그래서 난 두 사람이 만나면 저는 이렇게 완전히 변화가 올 거라고 봅니다",
  "트럼프 대통령한테 기대하는 게 둘 다 자 외교 관리들의 우리는 그러한 보수적인 견해를 따르지 않습니다",
  "과감한 결단을 할 수 있는 두 사람의 캐릭터가 만나게 되면 저는 한반도 정세 근본적 변화를 만들을 수 있다",
  "또 그렇게 우리가 되도록 유도를 해야 된다 아니 이렇게 생각합니다",
  "그렇게 해야 된다는 것에 대해서는 저도 입장이 같습니다",
  "그런데 그것이 사실상 예",
  "그런 변화를 가져오지 못하고 우리 국익에 도움이 안 되는 방향으로 가는 것에 우리가 환호해서는 안 된다",
  "왜 그렇게 안 될 것만 생각하세요? 아니 좋게 될 걸 생각하고 만들어 내는 자 우리가 그렇게 능력이 필요하죠",
  "몇 번이나 비핵화 합의했는데 다 무산되지 않았습니까? 그래서 저는 북한의 이 쌀라미 전술에 우리가 휘말려서는 쌀라미 전술  안 된다고 전 생각하고요",
  "어~ 실질적으로 정말 일거에 해결할 수 있는 그리고 완전하고 검증 가능한 비핵화 해결에 대해서 이번에는 제대로 받아내야 된다",
  "우리가 여러 번 속을 수는 없지 않습니까? 그러면 그 네",
  "리비아 모델 말씀하셨으니까 네",
  "고 얘기 잠깐 해 보죠",
  "리비아 모델이라는 게 저는 저는 리비아 모델이 적용될 수 없다고 보는 게 선 핵 포기 하면 해 주겠다",
  "이게 어떻게 동의가 되겠습니까? 미국을 보더라도 리비아 모델이 뭔지를 잠깐 설명해 주시죠",
  "미국은 먼저 리비아가 핵을 포기하게 되면 그다음에 경제적 보상이나 어~ 리비아와의 에~ 외교 관계를 정상화하겠다 이렇게 했습니다만 그게 대단히 늦었을 뿐만 아니라 일 년 안에 다 했죠",
  "다 포기된 게 결과적으로 나중에 네",
  "나중에 카다피가 사살돼서 죽은 거죠",
  "이걸 보면서 뭘 느꼈겠습니까? 물론 지금 존 볼튼이 들어와서 리비아식 해법을 주장하고 있습니다만 저는 트럼프는 또 다르다고 봅니다",
  "트럼프는 내통의 이라크전을 강력하게 반대했던 사람입니다",
  "그래서 저희가 걱정하는 부분이 있습니다",
  "그리고 저는 이걸 이것에 예 이것에 저는 이 문제가 트럼프 대통령은 다르기 때문에 어차피 두 정상이 만나게 되면 같이 총체적으로 동시 합의를 해야 됩니다",
  "상대방에 대한 안보 위협을 해결을 해 줘야 핵을 포기할 거 아니겠습니까? 입장을 바꿔 놓고 생각해도 자 저 송영길 의원님한테 아니 보 물어보고 싶은데요",
  "그러면 우리한테는 위협이 안 됩니까? 왜 위협이 안 돼요? 같이 되는 것이죠",
  "그런데 그러면 미국한테는 위협이 제거 되어 있는 상태 네",
  "결국 아이씨비엠 개발만을 중단하고 그리고 합의해버리는 것도 비핵화로 간다는데 무슨 다 동 동의할 수 있습니까? 아이씨비엠만 중단한다는 잘못된 전제를 하십니까? 아니 비핵화로 가겠다고 미국은 지금 그러고 있잖아요",
  "미국에게 위협이 제거되는 것은 아이씨비엠 부분만 해결되면 아니. 그렇지 않습니다",
  "미국은 위협이 제거된다고 생각합니다",
  "아이씨비엠이 아니라도 말이죠",
  "중국의 미 미사일이라도 미군기지가 본토에만 있는 게 아니라 대한민국에도 있고 요꼬하마 요꼬스까 다 있습니다",
  "따라서 괌까지 있기 때문에 아이씨비엠만 위협이다 그것은 일반적 한 견해에 불과한 것이고 또 이 핵물질이 다른 제 그건 무슨 말씀이냐면 확산됐을 때 미국은 심각한 문제가 되는 거거든요",
  "아 미국은 본토 공격 부분을 비핵화로 가야 됩니다",
  "그렇게 되면 좋은데 실제적으로 그렇게 가도록 하고 있잖아요",
  "아 아니 실질적으로 제일 걱정되는 것이요 지금 그렇지 않도록 할 것입니다",
  "저는 저희들이 노무현 대통령이나 한미 정상회담을 통해서 예전에 하신 말씀이 어 북한 핵이 우리 핵이라는 식의 그런 사고방식이 잠정적으로 또 잠재적으로 있을까 봐 제일 걱정하는 부분입니다",
  "아 그런 그런 걱정은 그래서 우리 이 쌀라미식의 김진명 작가의 그~ 쌀라 무궁화꽃이 피었습니다에 나온 이야기인데  그건 소설에서 나온 이야기고 쌀라미 전설 아니 그것이 네",
  "실질적으로 하신 얘기들이잖아요",
  "지금 왜 그걸 부정합니까? 아이 그렇게 쌀라미는 쏘세지죠",
  "잘게 써서 먹는 예",
  "나 이거 저런 저런 협상을 잘게 썰어 썰어서 한다는 겁니다",
  "저런 꼭 자유한국당의 논리를 보면은 그 내비게이션 옛날치 내비게이션 그 업그레이드 안 된 걸 갖고 자 자꾸 계속 운전하려는 느낌이에요",
  "자꾸 그 다른 쪽 실시간으로 이야기를 변화되는 내비게이션을 써야 됩니다",
  "폄훼하시지 말고 자 알겠습니다",
  "우리 이야기를 잘 귀담아 들어 보세요",
  "오늘 주 주제가 하나 더 있거든요",
  "저희는 이것을 망치자는 네",
  "것도 아니고 이걸 걱정하고 우리가 신중하게 접근해야 된다고 맞습니다",
  "말씀을 드리는 것이고요",
  "그런 우려를 저희들이 충분히 우리가 늘 비핵화 합의해 놓고 충분히 감안 합니다",
  "북한이 이행하지 않았던 거 잘 여러 번 봐 보지 않았습니까? 자 충분히 말씀하셨고요",
  "일간베스트 폐쇄 네",
  "는 인제 그 나경원 의원님이 직접 언급을 하셨기 때문에 요 주제 잠깐 얘기해보죠",
  "일간베스트 폐쇄는 어~ 언론의 자유 예. 표현의 자유 표현의 자유 그게 더 가깝겠네요",
  "표현의 자유 문제 아 저는 이렇게 얘기했습니다",
  "분명히 제가 쓴 거에는요",
  "거기에 가짜 뉴스를 올리거나 하는 개인에 대한 처벌의 강화는 필요하다고 얘기했습니다",
  "저는 표현의 자유가 어~ 실질적으로 책임이 따르지 않는 표현의 자유에 대해서는 그것은 표현의 자유로 인정할 수 없다라고 분명히 얘기를 했었구요",
  "예전부터 그건 일관된 입장입니다",
  "그래서 일간 어~ 베스트 일베든 뭐 어디에든 이 가짜 뉴스를 올리거나 허위 사실을 올리는 개인에 대한 처벌은 강화해야 된다",
  "그런데 그 폐 싸이트를 폐쇄하는 부분은요",
  "제가 인제 최근에 인제 방송 장악부터 시작해서 어~ 네이버하고 다음이 있으면 쫌 네이버가 쪼끔 덜 친여적이라고 알려져 있지 않습니까? 다음보다 네",
  "그러면 그렇게 아시는군요",
  "어~ 네 네이버에 대한 뭐 여러 가지 예",
  "또 뭐 어~ 뭐 뭐 여러 가지 뭐 이야기했어요",
  "더 그니까 친 자유한국당이죠. 꺼꾸로 얘기하면 네",
  "아니 말씀대로 알겠습니다",
  "아니 그래서 저는 이 사이트를 폐쇄하는 것은 다른 문제이다",
  "이것이 잘못하면 네 결국 불법만 문제 삼고 싸이트는 폐쇄하지 말아야 된다? 네",
  "그니까 싸이트 문제든 싸이트도 물론 폐쇄하는 어~ 요건이 있겠죠",
  "그런데 이것에 함부로 칼을 빼 빼면 결국은 인터넷상의 언론의 자유까지도 나중에는 침해할 수 있게 되지 않느냐 그니까 지금 현재 방송의 장악이나 포털의 장악이라든지 이러한 그런 어떤 시도 또는 그러한 어~ 방향성 행위의 방향성을 보면 이것도 그렇게 볼 수 있지 않느냐 하는 알겠습니다",
  "그런 우려를 표시했습니다",
  "두 분 다 네 우려를 하시니까 네. 이쪽에서 네. 우리 뭐 나경원 의원님이 사이버 모욕죄를 발의를 했을 정도로 사이버 모욕에 대해서 심각하게 알고 계시리라 볼 겁니다",
  "이렇게 이게 허위사실을 유포한 행위는 용 용납될 수 없다고 생각합니다",
  "특히 그건 너무 당연한 거 같고요. 네",
  "네. 방송통신심의위원회는 이런 이 일간베스트 같은 이런 싸이트 폐쇄는 신중하게 보고 있습니다",
  "칠십 프로 이상 불법행위가 만연할 경우에 폐쇄한다 이런 기준을 가지고 있기 때문에 아직 이 일베가 과연 일간베스트가 그 정도 칠십 프로까지에 되는지 여부를 지금 검증해보겠다는 것이구요",
  "실제로 지금 일간베스트뿐만 아니라 모든 지금 이 허위 사실 페이크 뉴스에 대해서는 정말 이 사회의 민주주의 질서를 호도하는 행위로 국민들의 의식을 호도하는 행위이기 때문에 철저하게 차단되고 이거는 어~ 금지되도록 해야 된다고 봅니다",
  "근데 이제 여기서 근데 거기도 예",
  "입장이 다른 건 없습니다",
  "그니까 불법 개인에 대한 처벌은 강화해야 된다는 게 네. 페이크 뉴스 저희 입장입니다",
  "가짜뉴스를 처벌하는 건 너무 뭐 양쪽 모두 원하실 거 같고 근데 인제 그게 그렇지 그~ 그 영역이 아니라 불법은 아니지만 뭐 혐오 예",
  "지속적으로 뭐 여성 혐오 뭐 혐오든 그렇습니다",
  "저는 뭐 사실 장애인 혐오든 사실 저도 거기서 뭐 그 여성 비하가 많죠. 사실 좋은 평가받지 못하고 늘 뭐 뭔 역설에 대해 요즘은 일베 여신으로 요번에 갓 갓 경원이 됐던데요. 거기서 보니까 저는 사실 거기 그걸 아니 일베에서 그 문제는 어떻게 보십니까? 불법은 아니나 일 일베 네",
  "일베로 인해서 저도 굉장히 상처 많이 받았죠",
  "근데 사실은 저는 거의 본 적이 없습니다",
  "근데 뭐 이렇게 나중에 보면 음 그런 얘기를 많이 들었는데요",
  "사실 인제 그러한 부분에 대해서도 우리가 어~ 뭐 저~ 이~ 뭐 싸이버상의 어떤 모욕이나 뭐 이런 부분에 대해서도 우리가 한번 평가해 봐야 돼요",
  "저희가 어떻게 할 것이냐의 부분에 대해서 어 그니까 불법의 선을 넘어서지는 않지만 아니 그니까 우리가 표현의 문제에서 예",
  "모욕감 명예훼손 뭐 이런 거 있지 않습니까? 어~ 또 모욕 명예훼손 두 가지가 있어요",
  "이제 사실을 적시해서 타인의 명예를 훼손할 때는 명예훼손죄가 되는데 사실을 적시하는 게 아니라 감정적인 표현 같은 거 그게 인제 모욕죄가 될 수 있겠죠",
  "막 이제 폭식하고 거기에 대한 우리가 논의를 해 볼 수 있죠",
  "근데 예전에 그거하자 그러니깐 굉장히 반대하셨죠",
  "인제 이제 여당 되셨으니까 하실려 그러시는지 모르겠어요",
  "여하간 일 일베에 대해서는 요 요 지점에서는 생각이 다르신 겁니까? 그렇습 아니 뭐 크게 다른 거 없을 거 같은데 모욕에 대해서는 검토할 필요가 있다고 봅니다",
  "예. 그러니까 봅니다",
  "지금 결국 싸이버상의 건강한 문화를 위해서 우리가 그런 거 다 검토해야 될 필요는 있다고 생각합니다",
  "자~ 요 대목은 그렇구요",
  "한 가지만 더하고 인제 시간이 다 됐기 때문에 네",
  "이제 박근혜 대통령 세월호 일곱 시간 수사 결과 발표됐는데 네",
  "어~ 그동안 해명이 사실이 아닌 것으로 검찰 조사로는 어",
  "그 한국당 그 뭐 논평 취소했죠? 네",
  "그거 정말 매우 잘못된 논평이었고요",
  "예. 근데 참 저희가 사실은 쫌 이 잘 정제되지 않는 네",
  "어~ 언급들이 가끔 나오는 거 같습니다",
  "그러니까 참 이게 어~ 뭐 참 확인된 거처럼 어~ 참담하죠",
  "보통 아침에도 제가 지하철로 가끔 출근하는데요",
  "아침 일곱 시부터 우리 서민들은 정말 출근 시간 안 늦을라고 막 발버둥 치고 뛰는데  열 시 이십 분까지 침실에서 자고 전화도 안 받고 이게 일반인도 아니고 대통령이 전화 안 받으면요 이게 만약에 그래서 그래서 지금 국가안보 상황이 발생했다 그러면 이것은 국군통수권자한테 바로 저희 연결이 안 되면 이것은 전쟁은 패배한 것입니다",
  "이 히틀러가 낮잠 자다가 노르망디 상륙작전 때 뭐 드릴 말씀이 없습니다",
  "패배했던 거처럼 뭐 더 말씀하시지 말고 인제 근데 문제는 이것을 그래서 탄핵되시고 끝까지 그래서 황교안 총리 제가 지금도 생생한데  내가 대정부 질문할 때 그래서 탄핵되시고 기름장어처럼 지금 인제 끝까지 이거를 옹호하는 걸 보고 저 어~ 뭐 여러 가지 재판받고 계신다고 생각을 하구요",
  "저희로서는 어쨌든 반성 어 뭐 저희가 더 드릴 말씀이 뭐가 있겠습니까? 저는 뭐 사실 그런 의미에서 우리 당도 잘못된 데에 대해서는 책임을 같이 느껴야 된다 이렇게 생각합니다",
  "전반적으로 오늘 쫌 화목하네요",
  "그러면 너무 화목해서 아직도 시간이 남아가지고  오늘 뭐 미세먼지 얘기나 좀 해 볼까요? 아침에 오늘 아니 오늘 타이틀이 미세먼지인데 보통은 주제를 한 세 개 정도 정하면은 네",
  "한 개 반하다가 끝나는데 오늘은 세 개 다 했는데도 네",
  "아직도 이분이 남은 이런 북한 제기 하나로 이제 하나 드리면 사실 해양경찰청이 갑자기 폐지됐잖아요",
  "제가 그때 대정부 질문을 황교안 총리한테  했는데 제가 듣는 정보로는 해경에서 개혁 방안을 마련하래서 다 준비하고 있었는데 하루 만에 이게 바뀌'어서 갑자기 아~ 폐지가 됐다는 거예요",
  "최순실 씨 얘기하려고 그러시나 그래서 최순실 씨 만난 거 드러났잖아요",
  "그래서 이번에 엊그제 아니 근데 정말 그래서요",
  "문재인 대통령께서 해경을 복원시켜서 인천에 옮기는 그래서 제가 드리고 싶은 말씀은 결재를 했습니다",
  "제왕적 대통령제를 저희 저는 너무 감격스럽습니다",
  "아~ 고치는 개헌을 해야 되는데 자 인제 인천시민의 한 사람으로서 이번에 해경이 복원돼서 개헌 내용에요 다시 오게 된 것에 대해서 제왕적 대통령제는 전혀 안 고치세요",
  "이제 바로 잡혀가는구나 이런 생각이 들었습니다",
  "지금 왜 이런 일이 생겼습니까?  제왕적 당 대표가 문제라니까 결국은 지금 아니 결국은 홍준표 대표가 아니 완전히 제왕적 당 대표에요",
  "아 아니 저는 그래서 그 부분에 대해서 네",
  "계속 문제 제기를 하고 있고요",
  "그거 좀 바꾸세요. 그거를 아니 홍 대표 중재 회의도 안 열리고 아니 홍 대표님의 그 문제에 대해선 저희가 이번에 공천도 완전히 그냥 문제제기를 하고 있고요",
  "사표 내버리고 내정 간섭하지 마시고 네",
  "당내 문제에 대해서는 다시 정상으로 돌아왔네요",
  "자 인제 저~ 제왕적 대통령제를 좀 종식시키는 데 송영길 의원님도 같이 좀 노력해주세요",
  "그래서 저는 이 대통령에게 모든 권한이 집중되어 있기 때문에 다 일어나는 문제라고 생각을 합니다",
  "어~ 그래서 저희가 인제 대통령의 권한을 어떻게 나눌 것이냐 의회에게 또 국무총리에게 이렇게 나누는 부분에 대해서 협의해 주시고요",
  "우리가 지금 주장하는 것은 분권형 대통령제 책임총리제입니다",
  "네 그래서 총리가 실질적으로 지금 대독총리 어~ 뭐 얼굴 총리 의원님 네",
  "발언 기회 없으세요",
  "그래서 어~ 그렇게 돼서는 안 된다",
  "송영길 나경원 의원이었습니다",
  "그래서 총리에게 실질적 권한을 주기 위해서는 이제 감사도 동의시키고요",
  "이명박 정부 시절 서해 백령도 앞바다에서 천안함이 침몰했습니다",
  "많은 장병들의 목숨을 앗아갔죠",
  "예. 안타까운 사건인데 케이비에스 추적 육십 분 팀이 팔 년 만에 천안함 사건을 추적하는 방송 그저께 했습니다",
  "방송을 직접 연출한 케이비에스 강윤기 피디 직접 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 케이비에스에 강윤기 피디입니다",
  "어~ 내용을 떠나서 굉장히 용감한 방송이었다고 아 생각하는데 예예예",
  "그~ 두 가지 이유입니다",
  "하나는 이천십 년도에 이미 한 번 방송해서 크게 징계받지 않았습니까? 케이비에스에서 예. 저희 추적 육십 분이 당시에 예",
  "방송통신위원회로부터 경고 그게 인제 지상파 재허가에까지 영향을 주는 그렇죠",
  "그래서 징계를 함 받았었죠",
  "한 오 년 걸리지 않았습니까? 거기서 벗어나는 데 이천십오 년에 최종적으로 대법원에서 네",
  "징계 무효 판결을 받았습니다. 네",
  "그 이유도 있고 또 하나는 그~ 이명박 박근혜 정부 시절에는 천안함에 대해서 어떤 의문도 제기할 수 없게 의문 제기 자체가 사회적 금기였잖아요",
  "뭐 아시겠지마는 천안함을 믿느냐 안 믿느냐가 결국은 뭐 주요 공직자들의 그렇죠",
  "인사청문회에서 주로 네",
  "등장했던 질문이기도 했고요",
  "그만큼 인용 검증의 잣대로 작용을 했었습니다. 예",
  "그~ 그래서 인제 정치권에서도 어~ 굉장히 부담스러워하는 주제였고요. 네",
  "한쪽 목소리만 있었는데 어~ 여기 의문을 제기하는 그~ 뭐랄까 정권이 바뀐 이후 첫 번째 어~ 다큐입니다",
  "다큐라고 저는 느꼈는데 네네",
  "근데 왜 이걸 꼭 굳이 해야 되겠다고 예",
  "그렇게 징계를 먹었는데도 뭐 공장장님이 말씀하셨지마는 천안함 침몰은 정말 비극적인 네",
  "그 마흔여섯 명의 젊은 우리 장병들이 나라를 지키다가 이제 목숨을 어~ 잃은 사건이죠",
  "어~ 그 이유가 어쨌든 간에 이 슬픈 사건을 두고 한국 사회가 그런데 제대로 해결하지 못했다라는 생각이 계속 들었습니다",
  "그리고 잠깐 말씀드렸지마는 한국 사회가 지금 팔 년 동안 이 천안함 사건이 너는 믿느냐 안 믿느냐 에",
  "검증의 잣대로 이제 작용을 네. 그렇습니다",
  "그게 지금까지 계속 오기도 했었고요",
  "근데 제가 이천십 년 당시에 아마 많은 언론들이 이~ 천안함 사건에 대해서 침몰 원인이 무엇인가 그리고 그 군과 정부의 대처 방법에 대한 의혹들을 제기를 했었습니다",
  "그런데 기억하시겠지만 연평도 포격이 터지면서 그 논란이 다 올 스톱이 됐죠",
  "과학의 영역에 초반에 어느 정도는 머물렀어요",
  "그러다가 어느 순간부터 이념의 영역으로 들어간 다음부터는 아무도 건들 수 없는 영역이 됐고 근데 그게 다시 과학의 영역에서 한번 되짚어보자 이런 거죠? 네네",
  "네. 그때 의혹이 과연 다 해결됐느냐? 네네",
  "다시는 이런 일이 없어야 되니까 그 원인 규명을 하긴 해야 되죠",
  "예. 저는 아직 그~ 팔 년이 지났지마는 천안함 사건을 둘러싼 의혹들은 네",
  "지금이라도 정리를 해야 된다라는 그런 그런 생각으로 만들게 됐습니다",
  "그게 마흔여섯 명에 대한 예의이기도 한 거 아닙니까? 정확한 이유를 밝히는 게 예",
  "그런 취지라고 저는 이해했는데 예",
  "어~ 제가 처음부터 끝까지 다 못 봤습니다",
  "요즘 하도 개인적으로 바빠서요",
  "그런데 주요 장면들 네",
  "올라온 것은 제가 클립으로 봤는데 그중에서 가장 인상적인 것 중에 하나가 인제 씨씨티비였어요",
  "처음 보는 것이었고 저도 아 네네",
  "네. 저도 천안함에 관심이 많아서 인제 여러 가지 의혹들에 대해서 흡착물질이라든가 또는 뭐 절단면에 대한 이야기 또는 폭발이었다면 그~ 승무원들의 어떤 뭐랄까요? 부상 정도 고막이 예",
  "부상 정도가 다르지 않냐",
  "골절상을 입을 게 아니라 뭐 장기에 문제가 생긴다든가 네네",
  "이런 얘기 그때부터 있었습니다",
  "그걸 되짚은 건데 정확하게 근데 인제 씨씨티비는 처음 본 거예요",
  "이것 좀 설명해 주십시오",
  "사실 이제 그 천안함이 어뢰 피격을 당하는 그 당시를 영상으로 기록한 건 딱 두 가지 있습니다. 쏘스가 예",
  "씨씨티비하고 티오디가 있습니다",
  "씨씨티비는 내부를 그렇습니다. 예",
  "티오디는 밖에서 본 거고 밖에서 본 거고 근데 씨씨티비가 사실은 공개가 안 됐었어요",
  "보고서에도 보면은 스틸컷으로 이렇게 나와 있었는데 네",
  "어 지금 이제 천안함 관련해서 이제 재판을 진행하고 계시는 신상철 씨라고 계신데 팔 년째 하고 있죠",
  "고생 많이 하고 있는 걸로  알고 있습니다. 예",
  "그분 재판에서 이제 그~ 이게 처음으로 아니 그럼 씨씨티비를 공개해 봐라",
  "도대체 어떤 으~ 화면이 담겨 있느냐 그래서 처음 국방부가 제출한 겁니다. 그러니깐 맞습니다",
  "그러니깐 국방부가 이것이 바로 원본이라고 예 예측을 했고요",
  "근데 저희가 저희가 그걸 입수를 해서 몇 번을 돌려보면서 너무 이상한 음",
  "점들이 한두 가지가 아니었습니다",
  "첫 번째로 그날은 이천십 년 삼 월 이십육 일은 파도가 이 쩜 오 미터에서 삼 미터 정도로 음",
  "높았습니다. 서해바다가 네",
  "근데 그 씨씨티비를 보시면은 우리 장병들이 무거운 역기를 든다든지 네",
  "아주 좀 안정적인 자세에서 하고 있습니다",
  "뭐 물병도 고대로 있고 그러던데 예예. 물도 거의 흔들리지 않더라고요",
  "이게 파도가 이렇게 높은데 가능한가 근데 사실 저희 케이비에스 저랑 인제 그~ 친한 우리 선배 중에 한 분이 천안함을 직접 타셨던 분이 계세요. 군 시절에 마침 예예",
  "우연하게도 예예예. 그래서 한번 제가 한번 영상을 보여 드렸어요",
  "이게 가능하냐 그랬더니 그 선배 말씀이 아 이거는 이상하다",
  "이 정도면은 흔들리고 네",
  "쫌 많이 불편할 정도다",
  "쫌 그런 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 배가 바다가 아주 잔잔하거나 혹은 배가 정박된거나 뭐 그 파도가 낮아야 되는 거죠. 최소한 아주 낮거나 외에는 네네네. 그래서 저희가 이제 이 영상을 쫌 전문가들한테 쫌 보여 드렸어요",
  "이렇게 뭐 파도가 이렇게 높은데 이렇게 안 흔들리는 게 쫌 이상하지 않냐 그랬는데 저는 의외의 또 거기서 답변을 듣게 됩니다",
  "이게 원본이 아니다",
  "아닐 가능성이 높다",
  "아 저는 상당히 놀랐죠",
  "그게 무슨 말씀이냐 이제 물어봤더니 보통 저희가 생각하는 씨씨티비에는 그 시간과 날짜가 적혀 있는데 그렇죠",
  "그 씨씨티비 제출본엔 그게 없습니다",
  "아 그래요? 예예. 그게 없고 밑에 쪼그만 이제 글자가 적혀 있는데 자체가 이제 그 자체가 일반적이지 않고요",
  "또 하나는 그 영상 전문가분이 이거는 씨씨티비를 파일로 원본을 복원한 것이 아니라 예",
  "어딘가 모니터에 플레이되고 있는 것을 재촬영해서 낸 것이다라는 얘기를 하시더라고요",
  "주사선들이 보이고 어",
  "그런 것들이 보 xx 그 말씀을 듣고 보니까 그렇더라고요",
  "사실 그 정도면은 법정에서의 그 증거 능력이 없죠",
  "능력도 없다고 얘기를 하시더라고요",
  "왜 그렇게 원본 파일이 쉽거든요",
  "그냥 복사해서 내면 되는데 그러네요",
  "왜 그렇게 촬영한 것을 냈을까? 이거는 쫌 문제가 있지 않을까라는 그 내용상으로도 뭐 파고 높인 저도 기억 안 납니다만 제가 기억나는 거는 그 구조하는 데 어려움이 있다 이거 기억나거든요. 파도 때문에 그 당시 해경 관계자분들이 인터뷰를 직접 하셨습니다",
  "접근이 힘들고 너무 이렇게 구조하는 데까지 쉽지 않다",
  "이런 얘기 하셨었었죠",
  "예. 그건 저도 기억이 나는데 근데 그 정도 파도면 배가 출렁거려서 네",
  "어디 올려놓은 물병이 흔들리거나 그 물이라도 흔들려야 되는데 잔잔하다",
  "이상하네요. 확실히 간단히 그냥 그날 찍은 건지를 디비알 우리 영상 저장장치를 복원해 보면은 나오거든요",
  "시간 기록 다 나오니깐요",
  "근데 왜 그거를 이제 촬영본을 냈느냐 그거죠",
  "그건 처음 공개된 것이고 네",
  "이게 그날 찍은 씨씨티비가 맞느냐 이런 의 의문인 거죠? 예",
  "심지어 그런 의문까지 제기가 가능한 거죠. 예",
  "그리고 이제 외부에서 찍은 티오디 군에서 촬영하는 거 아닙니까? 그죠? 네",
  "네. 여기서 해병대에서 찍습니다",
  "네. 여기서 문제는 뭐였습니까? 아마 기억이 사실 나실 겁니다",
  "아마 그때 국방부가 사실은 밖에서 네",
  "외부에서 천안함을 찍은 유일한 이제 영상 쏘스가 그렇습니다",
  "티오딘데 티오디를 처음에 쪼금 공개했다가 예",
  "그게 그거밖에 없느냐 또 공개했다가 맞습니다. 몇 번 무려 한 세네 번에 걸쳐서 맞습니다",
  "떠밀리듯이 공개를 해요",
  "그래서 저희가 그 티오디 영상들을 쭉 다 이제 리플레이를 해 봤는데 마지막으로 오 월달에 공개한 티오디가 있습니다",
  "그게 사실은 어떻게 보면은 천안함이 어뢰에 피격된 직후라고 이제 표현이 되고 있는데 아 부유물 나왔던 티오디 네네",
  "거기 보면 함수하고 함미가 함미는 무거우니까 바로 침몰을 합 합니다",
  "근데 함수는 이제 가벼우니까 예",
  "그런데 함수하고 뱃머리가 떠 있었죠? 맞습니다",
  "그리고 이제 장병들이 올라와서 구조를 기다리고 있었고요",
  "근데 함수하고 함미 사이에 검은 물체가 하나 보입니다",
  "그 물체가 가라앉지 않고 계속 이제 천안함 주변을 따라가죠",
  "이게 도대체 뭔가 그리고 제가 기억나는 건 갑자기 막 생각나기 시작했습니다",
  "이 만약에 물에 따라 흘러갔으면 똑같은 속도로 흘러가야 되는데 맞습니다",
  "속도가 다르죠. 서로 예예예예",
  "그래서 저희가 이 점이 뭘까 혹시나 천안함 침몰에 영향을 준 것이 아닐까 예. 뭔가가 라고 했는데 일단 국방부에서는 이번에 답변을 하시기를 연돌 음",
  "혹은 구명보트가 아니겠느냐 네",
  "라는 답을 하십니다",
  "연돌이 뭐냐면 굴뚝입니다. 굴뚝 일종의 네",
  "근데 이게 쫌 해명이 쫌 석연치 않은 게요 연돌은 당시에 함미 인근에서 바로 인양이 됐습니다",
  "이미 인양이 되었다",
  "근데 지금 보시는 검은 물체는 같은 조류 방향으로 하지만 속도는 다르게 그게 이상했어요. 저도 표류를 했단 말이죠",
  "예. 그니까 결국은 함미 부근에서 인양될 수 없는 거였죠",
  "그리고 구명보트라고 하는데 음",
  "구명보트라고 하면은 그 조류가 그냥 심했습니다",
  "그랬으면은 비슷한 속도로 갔어야 되지 않을까? 그렇죠",
  "같이 떠내려갔어야 됐는데 네",
  "왜 다르냐 이런 의문 제기가 생각나고 예예",
  "또 하나가 당시 케이비에스의 특종이었죠",
  "이게 그 진실을 밝히는 데 굉장히 중요한 역할을 할 거라고 생각했지만 말씀하셨다시피 연평도 포격 이후 다 사라졌는데 네네",
  "제 삼의 부표 네. 맞습니다",
  "이 기억이 나실지 모르겠습니다. 제 삼의 부표 그러니까 앞부분만 제가 잠깐 이제 정리하 해 놓을게요",
  "그 뒤 뒷부분을 설명해 주십시오",
  "배의 앞부분과 뒷부분이 당연히 뿌러졌기 때문에 각각 가라앉은 지점이 달라서 부표가 두 개가 있었어요",
  "그래서 두 개만 있어야 되는데 엉뚱한 곳에 세 번째 부표가 있었어요",
  "그쵸? 맞습니다. 네",
  "그걸 케이비에스 기자들이 발견을 했고 네네. 맞습니다",
  "저 삼의 부표에는 뭐가 빠져 있길래 저기로 뭐가 가느냐",
  "근데 마침 거기 미군 헬기가 네",
  "떠서 이상하다는 얘기가 있었죠",
  "네네. 정확히 우리 공장장님이 기억하고 계신데 네. 이 사건 관심 많았거든요. 저도 네네. 소위 이제 제 삼의 부표 맞습니다",
  "라고 표현을 합니다",
  "굉장히 중요한 뉴스였어요",
  "예. 그니까 이제 구조 작업을 하기 위해서 부표를 함수와 함미에 껴놨었는데 예",
  "그것과는 거리가 상당히 있는 네",
  "곳에 또 하나의 부표가 있었습니다",
  "그래서 인제 케이비에스 기자들이 어 저 부표는 뭐지? 배는 두 동강 났는데 세 번째는 예",
  "예예. 그런데 더욱 놀라웠던 거는 아까 말씀하신 대로 네",
  "어~ 미군이 헬기가 날아옵니다",
  "날아와서 그곳에서 무언가를 이제 걸어 옮기어 가는 걸 촬영이 거둬 올리죠",
  "예예예. 촬영이 되죠",
  "예. 거둬 올립니다",
  "어~ 그래서 이제 그 당시 이제 케이비에스 저희 이병도 황영태 기 황영태 기자 이런 분들이 이제 국방부에 물어봅니다",
  "저거 뭐냐? 무슨 일이냐? 저기 네",
  "또 다른 무언가 있는 거냐 그랬더니 어 미군이 훈련을 했다 예",
  "라는 식의 이제 답변을 했다고 합니다",
  "인명 구조 훈련 아니었나요? 예예예. 그런 식으로 답변을 합니다",
  "생생하게 기억이 나네요. 갑자기 근데 저는 상식적으로 아주 그 동맹국이 지금 큰 뭐라 그럴까요? 사건 지금 인명 그렇죠",
  "피해가 난 사건이 있는데 군함이 가라앉았는데 예",
  "그 옆에서 무슨 인명 구조 훈련을 훈련을 한다? 한가하게 합니까? 쫌 상식적으로 이해가 되지 않는다",
  "그리고 왜 거기에 부표까지 하필 띄워 놨었느냐라는 거죠",
  "그 인명 구조 훈련을 하는 거는 말이 안 되지만 그렇다고 쳐도 거기에 왜 구조 활동을 위한 부표를 거기다 띄워 놉니까? 게다가 거기서 사람을 걸어 놓는 게 아니에요",
  "무슨 뭔지는 모르겠는데 흔히 이제 파우치라고 하죠",
  "좀 자루 같은 거였죠",
  "뭐 금속 물질 같은 게 네",
  "끌어 올려지는 그래서 미군 우리 배가 가라앉았는데 미군이 딴 데 가가지고 맞습니다",
  "뭘 끌 끌어올리느냐",
  "그래서 예. 그 부분은 진짜 어~ 좀 검증을 다시 해 봐야 되는 아직도 밝혀지지 않았는데 그리고 이번에 제가 그~ 제삼 부표 관련해서 당시 취재했던 기자를 다시 만나서 인터뷰를 했었는데요",
  "그분이 이런 말씀을 하시더라고요",
  "마지막에 그 헬기가 사실 그 주변에도 그 당시에 미군 군함이나 이런 것들이 있었는데 그 훈련했다고 하는 헬기는 네",
  "저 멀리 남쪽으로 네",
  "뭐 날아갔다 이렇게 표현을 하시더라고요",
  "그러면 배로 안 돌아가고 예예예. 그게 더 이상하다",
  "그것 좀 또 한 가지 제가 기억나는 것은 당시 그래 제 삼의 부표에 투입된 잠수부가 있었느냐",
  "예. 그 잠수부가 있었던 걸로 저는 당시 취재로는 들었는데 보도는 안 됐습니다",
  "예. 이 부분도 사실은 검증이 좀 필요한데요",
  "당시 이제 취재했던 기자분들의 말씀은 분명히 그 어떤 구조 활동이 있었던 거 같은데 예",
  "그~ 유디티 동호회들 예",
  "예예예예. 그게 이제 또 케이비에스에 보도가 됐었는데 예",
  "그다음 날 모두 이제 군하고 그 당시 분들이 아 우리가 좀 착각을 했었다",
  "예. 착각을 했었다",
  "혼돈이 있었다라고 얘기를 하시죠",
  "예. 거기 제가 당시 그때 당시 케이비에스 취재했던 기자분하고도 그때 대 대화를 나눈 기억이 나는데 네",
  "저도 굉장히 궁금해서 거기에 투입됐던 분명히 잠수부가 있었고 그걸 인정했었는데 다음 날 완전히 입을 바꾸거나 아 네. 말씀을 말을 바꾸거나 말을 하지 않았 않았다",
  "네. 그랬다고 하더라고요",
  "그리고 뭐 그때 표현했던 뭐 똥그란 해치 같은 걸 열고 들어갔다 이런 얘기도 했었던 걸로 네. 그런 증언도 있었던 걸로 제가 알고 있습니다",
  "근데 그 부분은 제가 뭐 직접 취재를 하진 않아가지고 정확히는 모르겠는데 제가 그때 들었던 이야기입니다",
  "해치 그런 논란이 있었습니다",
  "예. 그래서 그 동그란 해치가 천안함에 있느냐 그런 얘기도 있었었죠",
  "천안함의 배는 네모나지 않냐? 네네. 군함 예",
  "군함 해치는 아니지 않느냐 뭐 이랬었죠",
  "아 생생하게 기억이 나네요",
  "워낙 큰 사건이어서  말씀 나누다 보니까 근데 그런 그런 의문들을 가지고 다시 취재를 하셨고 네. 맞습니다",
  "그리고 인제 그 그때 이미 나왔던 것을 총정리하면 절단면 얘기도 있었지 않습니까? 네네네네네",
  "그것도 나왔겠죠? 예",
  "이번에 사실은 저희가 그 천안함을 직접 인양한 민간 업체가 세 군데가 있습니다",
  "그런데 이제 팔 년이 지났는데 이분들이 아무 말씀을 안 하셨다가 처음으로 저희가 한 분하고 네",
  "그분은 삼십 년 동안 이제 주로 뭐 좌초한 배 네",
  "폭발한 배 여러 가지 민간 그 구조하시는 분이니까 그죠. 배도 뭐 가스 폭발 일어나고 하니깐요",
  "그분이 처음으로 저희한테 증언을 해 주셨는데 아니 천안함이 육지로 올라왔을 때 가장 가까운 데서 처음 보신 분이잖아요",
  "그분 말씀이 그 절단면의 상태나 네",
  "밑에 배의 손상 정도로 봤을 때는 이건 폭발이 없었던 거 같다",
  "밑에 긁힌 자국이 있다",
  "스크래치라고 하죠? 네",
  "이분은 폭발한 배가 아니다라고 확신을 하시더라고요",
  "그러면서 절단면의 특징 같은 것도 말씀해 주세요",
  "절단면이 폭발했으면은 네",
  "절단면이 저렇게 예 뭐 표현이 좀 그렇습니다",
  "예쁘게 찢어지지 않는다",
  "여러 방향으로 그리고 네",
  "뭐 형체를 알 수 없게끔 네",
  "이렇게 되고 그다음에 중간에 있는 케이블들이나 형광등 다 녹아내리고 이런 것들은 다 깨지고 녹아내리고 녹아내리는데 천안함의 절단면을 보면은 케이블들이 안 짤렸습니다",
  "형광등도 그대로 있죠",
  "형광등 그대로 있고 예",
  "그때 상 상당히 논란이 됐었죠",
  "예. 형광 폭발을 했는데 어떻게 형광등이 그대로 있느냐? 네네",
  "다 터져야 되는데 예",
  "그 버블제트 어뢰라는 거는 저희가 생각할 수 없는 만큼의 어떤 고압과 압력과 예",
  "그 파괴력이 있는 것이거든요",
  "그거는 배를 직접 때리는 게 아니라 배 밑에서 터져서 맞습니다",
  "그 고압과 압력으로 배를 절단되는 건데 그렇죠",
  "그 정도의 뜨거운 열기인데 어떻게 이렇게 어~ 케이블 고무가 예",
  "안 녹았냐? 하나도 예. 맞습니다",
  "예. 고무가 깨끗하게 짤리고 형광등은 어떻게 안 터졌냐? 네네",
  "그러면서 그 그 정도 폭발이면 그 승무원들은 고막이 터진다든가 네",
  "장기의 손상을 입어야 되는데 네네",
  "어떻게 골절을 입었냐 넘어졌다는 거 아니냐 뭐 이런 얘기가 있죠. 그때 그때 생존 장병들이 대부분이 이제 골절 타박상이었고요",
  "돌아가신 분들도 익사가 대부분이었습니다",
  "그러니까 이제 그런 의혹이 제기되고 있는 거죠. 예",
  "그런 얘기가 인제 초반에는 오히려 굉장히 적극적으로 제기됐어요",
  "예. 초반에는 이런 얘기가 굉장히 많이 나왔고 그리고 인제 해외에 계 계신 한인 과학자들도 네",
  "등장해서 예를 들면 과학적인 분석이 필요한 흡착물 그거 굉장히 이 논란은 나중에 논문까지 나오죠",
  "예. 이 흡착물은 폭발로 생긴 게 아니다",
  "고것도 좀 설명해 주십시오",
  "좀 어려운 부분인데요",
  "흡착물질이 뭐냐면요",
  "어~ 어뢰 추진체 일 번 어뢰라고 하죠",
  "건져 올린 일 번 어뢰 일 번 어뢰 그 유명한 네. 일 번 어뢰 그다음에 천안함 함체에서 흰색 가루 물질이 나옵니다",
  "근데 이거를 분석해 봤더니 폭팔이 있을 때만 생기는 알루미늄 산화물 예",
  "그러니까 폭발이 있으면 알루미늄 산화물이 생기거든요",
  "왜냐면 무기에는 알루미늄이 들어가니까 그렇죠",
  "그런데 이게 바다에서도 이게 생길 수 있냐는 게 논란이었습니다",
  "당시 합조단은 원래 세계 최초로 엄청난 발견을 했다",
  "이 물질이 폭발이 있을 때 생기는 알루미늄 산화물이다라고 발표를 합니다",
  "폭발의 결과물이다. 네",
  "예예. 근데 여기에 대해서 많은 인제 과학자분들이 말씀하시기를 미국에 계신 분들이나 이런 분들이 예",
  "어떻게 그게 물속에서 생기냐? 그리고 그 합조단이 낸 과학적 데이터는 산화물의 데이터가 아니다 네",
  "그래서 저희가 그때 추적 육십 분이 이천십 년도에 국회를 통해서 흡착물질을 직접 어~ 봤습니다",
  "실험을 해 봤더니 의외의 결과가 나옵니다",
  "알루미늄 산화물이 아니라 수화물 황사늄 수화물 수화물 수화물은 뭐냐면요 침전하면서 생기는 물질입니다",
  "그니까 폭팔이 있었다고 볼 수 없는 또 다른 증거가 되는 거죠. 폭발이 없었다고 보는 괜히 인제 단어가 어려워가지고 네네네",
  "여기서부터 많은 분들이 관심을 잃기 시작했어요",
  "아 저도 어렵더라고요",
  "산화물 뭐야? 갑자기 수화물 뭐야? 예",
  "하나는 그니까 국방부 보고서는 폭팔하자 네",
  "어~ 어떤 물질이 생성됐다는 거였고 네네네",
  "요거는 조개껍데기 같은 게 붙은 거다 한마디로 이런 거였거든요",
  "네. 일종의 침전물이죠",
  "그 그니까 꺼꿀로 오랫동안 거기 가라앉아 있어서 뭐가 다닥다닥 붙었다",
  "산화물이라는 게 그런 의미였죠",
  "저희가 이제 취재를 해 보니까 이번에 처음으로 저희가 녹취를 공개했는데요",
  "팔 년 전에 제가 이제 그 흡착물질을 합전에 의해서 보 보고서를 직접 썼던 분 그 박사님하고 통화를 했었습니다",
  "그걸 이번에 공개했는데 그분이 사실상에 시인을 합니다",
  "난 아직도 이 흡착물질이 뭔지 모르겠다",
  "다만 폭팔이 있었으니까 산화물로 통칭을 했다",
  "결국은 이제 그 보고서가 문제가 있었다는 걸 인정한 거고요",
  "여기서 또 중요한 게 사실은 그 흡착물질에 대해서 문제 제기를 했던 여러 재미 과학자분들이나 이런 분들은 네",
  "당시 사회나 뭐 언론이나 이쪽에선 반정부 인사라는 표현까지 싸용하면서까지 공격을 했었습니다",
  "과학자들은 과학적 데이터만 냈거든요. 그냥 네네. 근데 지금 와서 보면은 그분들의 주장이 맞았 맞았던 거죠",
  "논문도 나왔습니다. 이게 예",
  "논문도 게재됐고 해외에서 네",
  "근데 우리나라에서 인제 인용이 되거나 소개되지 않았는데 간단하게 요약하면 그겁니다",
  "폭팔해서 갑자기 물질이 생겼느냐 아니면 물속에 오랫동안 가라앉아 있다 보니 거기에 뭐가 켜껴 껴가지고 네",
  "누적된 물건이 물질이냐",
  "근데 이제 해외에 있는 그~ 과학자들은 이거 오랫동안 바다에 가라앉아서 누러 붙은 건데 이런 쪽에 과학적 결론을 냈죠",
  "네네. 정확하십니다",
  "그 꺼꿀로 폭팔이 아니라는 얘기죠",
  "그게 흡착물질과 관련된 논란이었는데 여기서부터 많은 분들이 케이오됐어요",
  "아니 근데 저는 이런 생각이 듭니다",
  "사실은 화학식이 막 복잡하게 나오고 그래가지고 사실은 이 부분은 당시에 교신 기록하고 항적을 네",
  "공개하면 사실은 이런 쓸데없는 더 추가적인 논란이 다 필요 없는 겁니다",
  "교신기록 야 예. 근데 항적 그거를 공개하지 않고 있는 거고 다른 논란만 지금 계속 만들어 내고 있는 거거든요",
  "저는 이 사안이 아 결국 어뢰에 의한 폭팔이라고 결론이 나든 아니면 또 다른 이유라고 결론이 나든 과학적으로 접근해서 이념을 제 제거하고 네",
  "과학적으로 접근해서 어~ 정확한 결과를 낼 의무가 있다고 생각합니다. 정부는 네. 저는 그런 생각이 듭니다",
  "저는 뭐 사실 제가 편집을 하면서도 한번 좀 감정이 북받쳐가지고 좀 네",
  "잠깐 쉬었었는데 그 마흔여섯 명의 우리 장병들은 나라를 지키다가 돌아가신 건 맞습니다",
  "근데 이유가 어쨌든 간에 재조사를 한다고 해서 그분들의 명예가 훼손되는 것이냐 전 그게 아니라고 생각하고요",
  "진실이 밝혀져야지 그분들의 죽음 그분들의 희생도 더 값어치가 있고 인정받을 수 있지 않을까 그래서 쫌 우리 사회가 쫌 민주적으로 쫌 더 이렇게 접근을 했으면 좋겠다라는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 이게 제가 인제 용감하다고 말씀드렸던 것은 그게 너무 당연한 이야기입니다",
  "피디님이 말씀하신 게 그 실체적 진실을 끝까지 파헤쳐서 아 결론을 내고 모두가 공감할 수 있게 만들어야 되는데 가다가 말았어요",
  "그런 다음에 이념이 들어온 다음에 이거 하지 말라고 이거 하면 빨갱이라고 네",
  "무 말 꺼내기가 무섭게 만들어 놨거든요",
  "나 이 말 꺼내면 또 빨갱이가 되는 건가? 네",
  "북한에 동조하게 되는 건가? 네",
  "그렇게 만들어서 입을 다물게 했는데도 인제 또 나오셨어요. 네",
  "고생 좀 하실 거 같고요",
  "고생하시고요. 예",
  "고생 많이 하실 때 그냥 구경만 하겠습니다",
  " 여러 언론에서 좀 많이 같이 예",
  "공유 했으면 좋겠다 그런 생각이 듭니다",
  "저도 그렇게 생각이 드는데 요즘은 이제 다 경쟁 시대니까 네네",
  "아니 공장장님도 관심 많으시다는 얘기는 들었습니다",
  "저 굉장히 관심 많습니다",
  "예. 저도 궁금했던 지점들이거든요. 전부 다 예",
  "그리고 그때 더 이상 진도가 못 나갔다 못 나갔던 게 뭐 자료도 없고 말만 꺼내면 뭐 빨갱이라고 하니까 네",
  "궁금한 게 죄입니까?  정확하게 알아야죠",
  "그래야 아 이렇게 다신 이런 일 없도록 해야겠다고 생각할 수 있는데 막혔다가 이걸 처음으로 다시 뚫어낸 예",
  "앞으로 고생길이 훤히 보이는  추적 육십 분 케이비에스 추적 육십 분 케비에스 추적 육십 분의 강윤기 피디였습니다",
  "쇼미더머니 안원구 계주 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 그~ 검찰 수사가 워낙 훌륭하게 이루어지고 있어가지고 아무래도 다 어~ 플랜다스의 계의 계주 혹은 계원들이 어~ 지금 뭐 충분히 모여 있겠지만 네",
  "네. 나 내가 저기 가입하는 건 필요 없겠지 하는 분들도 인제 꽤 생길 거예요. 네",
  "예. 지금 약간 그런 오해를 하는 분도 있는 것 같습니다",
  "오해  오해 그래서 그건 다른 게 없습니다",
  "그~ 안 청장님이 안 계주님이 요거 앞으로 요런 거 할 거다라고 정확하게 방향을 제시해 주시고 하면 또 옵니다. 네",
  "구속됐으니깐요 한풀 꺾이는 건 당연하죠. 예",
  "구속됐으니까 그래서 지금 구속은 돼 있는데 예 수사를 지금 거부하고 있잖아요",
  "조사를 거부 받 안 할려고 하는 거죠",
  "그건 검찰이 알아서 할 일이고 구속돼 있는데 플랜다스의 계는 돈만 찾겠다",
  "오로지 돈만 찾겠다",
  "그거 관련해서 사실은 실제 굉장히 조사를 많이 하고 계시지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "예. 그~ 최근에 금융권 관련해서 집중적으로 예",
  "연구 중이신 걸로 아는데 그거 일부 좀 공개해 주시죠",
  "예. 지금 금융권 관련해서 우리 보통 사대 천왕이라고 이야기 또 하고 있고요",
  "그~ 금융권에 지금 삼성 승계 과정에서도 이명박 정권 때 그 도와준 과정이 전부 금융권이 다 연결돼 있죠",
  "그래서 이런 부분에 대해서 저희들이 지금 찾고 있는데 이팔성 우리은행 금융지주 회장이 일단 드러났구요. 일부 네. 사대 천왕 중 한 분이죠",
  "예. 일부 뭐 뇌물이 들어간 거는 드러났구요",
  "그러고 또 국민은행과 관련해서 최근에 상당히 큰 건이 한 건 지금 아 그래요? 나왔는데요",
  "국민은행은 제가 못 들어 봤는데 국민은행의 그 카자흐스탄에 카자흐스탄이요? 예. 처음 들어 보시는 거죠? 이게 나라는 들어 봤지만 이명박 전 대통령과 카자흐스탄의 연결고리는 예",
  "전번에 제가 한번 정리를 한 적이 있는데 그 다스 베이다에서 제가 한번 정리를 한 적이 있죠",
  "아 예. 그 이야기 예",
  "그때 당시에 그 카자흐스탄이 그 자원의 보고인 나라인데 예",
  "거기에 어~ 수상한 뭐 광산도 있고 예",
  "또 그 관련한 그 카작무스라는 돈 광산 관련된 네",
  "구리광 이야기도 한번 한 적 있지 않습니까? 그렇죠",
  "간단하게 요약하면 거기 어~ 광산이 있는데 그 광산의 소유권을 삼성에 근무하던 개인이 다 가져가는 과정 네",
  "그러면서 국내에서 탈세 네",
  "가 덮여지는 과정도 이상하다",
  "이게 어~ 삼성의 힘이냐 혹은 이명박 정부의 힘이냐 혹은 합작이냐 뭐 이런 취지의 말씀을 하셨죠",
  "네. 그 당시에 세 고 과정만 잠깐 설명 드리면은 세금을 천육백억을 맥였다가 음",
  "과세적부심사 과정에서 카자흐스탄에서도 오고 삼성에서도 와서 그 자체가 없는 걸로 됐죠",
  "그니까 구속적부심이 있듯이 과세 적부심이 있는데 그렇습니다",
  "예. 근데 천육백억이나 되는 과세에 대해서 없는 일로 만드는 거는 없는 일이라면서요",
  "있을 수 없는 일이죠",
  "그런 일이 있을 수 없는 일인데 그게 흐지부지 없어져 버렸다고 네",
  "천육백 세금이 그래서 제가 카자흐스탄을 상당히 주목하고 있는데 네",
  "그 카자흐스탄에 또 국민은행이 예",
  "일조이천억을 투자를 해서 은행을 삽니다",
  "은행을 살 수도 있는 거 아닐까요? 근데 카자흐스탄에 국민은행이 가서 살 일은 하나도 없죠. 카자흐스탄 은행을 국민은행이 카자흐스탄에 진출하고자 하는 어떤 원대한 계획이 있었다든가 네",
  "뭐 그런 거 아닌가요? 물론 처음에는 그랬겠죠",
  "근데 얼마 안 있다가 그 자체를 전부 다 대 손실 처리하고 없어집니다",
  "x 그거는 이명박 전 대통령이 의심되는 사건들마다 등장하는 패턴하고 비슷한데요",
  "네. 돈 많이 집어넣고 갑자기 없어지는 거 그렇습니다",
  "네. 사업 실패라고 하면서 그게 잠깐 소개해 주시면 이천 큰 얼개는 어떻습니까? 예. 큰 얼개는 카자흐스탄에 있는 그 비씨씨라는 은행이 있는데요",
  "아~ 그 비씨씨 은행을 한국의 국민은행이 예",
  "카자흐스탄에 비비씨 은행을 삽니다",
  "그 사고 얼마 안 있다가 그~ 사보니까 은행이 안 된다고 그~ 하고 손실 처리를 다 합니다",
  "얼마나 일조이천억을 일조 이천억을 네",
  "손실 처리하고 털고 나와요? 다시 그렇습니다",
  "그 기간은 얼마나 그거는 이천십오 년도에 까지 대충 뭐 상각을 했던데요",
  "어~ 이명박 정부 때 있었던 일이니까 한 오륙 년 정도 그랬겠죠",
  "오륙 년 사이에 네",
  "일조이천억을 털고 다시 나온다",
  "은행이 오 년 만에 일조이천억을 털고 나온다는 건 이상한 일입니다",
  "네. 그래서 그 당시에 어~ 그 과정을 보면은 일부 직원만 처 처벌을 하고 네",
  "지금 오늘 시간이 없기 때문에 구체적인 이야기는 x 따로 한번 정리를 해서 네",
  "한번 소개를 드리기로 하고요",
  "네. 디테일은 나중에 소개해 주시고 x 요지는 우리금융 은행뿐만 아니라 지난번에 설명하신 뭐 중국의 화푸빌딩 그렇습니다",
  "이거는 인제 우리은행하고 연결된 사안이고 카자흐스탄에 어~ 이상하게 삼성 관련해서 세금 천육백억 원을 무마 시켜 준 사건이 있는데 네",
  "그게 삼성 관련인지는 정확하게 잘 모릅니다마는 그렇습니다",
  "삼성 직원이 결국 그 소유권을 가져간 사건입니다. 예",
  "예. 그 샐러리맨의 신화라고 알려졌던 예",
  "그 우리 왕이라고 불렸던 분이죠",
  "삼성이 가져갈 이익을 삼 특정 개인이 삼성 출신이 조 단위의 이익을 가져가죠",
  "이건 나중에 다시 한번 설명드리겠습니다마는 여하튼 중요한 것은 그런 일이 있어서 이상하다고 들여다봤던 그곳에 국민은행이 진출했다가 일조이천억을 손실보고 바로 퇴각한 사건이 있었다",
  "사대 천왕 중에 한 곳이라 불렸던 네",
  "네. 그런 식으로 금융권이 연결된 그~ 이상한 사건들 예",
  "그쪽을 지금 파고 계신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 그~ 이거 외에도 사실 금융권과 관련해서는 여러 가지 지금 정황들이 있고요",
  "그~ 앞으로 인제 집중해서 어~ 그 금융권이라는 게 사실 돈을 관리하는 곳이지 않습니까? 돈이 많죠. 거기가 그래서 지금 이 우리가 돈을 찾는 데는 이쪽을 저 예의주시해야 됩니다",
  "그래서 대부분의 지금 뭐 자원 외교도 그렇고 말은 광산 개발이지만 사실 그 과정 속 광산을 사고파는 데는 다 금융이 개입되지 않습니까? 당연히요. 예",
  "그래서 그 금융권에 대한 음",
  "부분들을 집중적으로 보지 않으면은 은닉 재산을 찾는 거는 요원하다",
  "그래서 지금 금융 쪽을 집중적으로 저희들이 보고 있고요",
  "거기서 지금 많은 것들이 앞으로 인제 예고를 음",
  "할 수가 있겠습니다",
  "이게 인제 그~ 농협 사건 저희가 오래전에 다뤘고 몇 번 다뤘는데 농협 사건을 다뤘던 이유가 정권 초반에 일어났던 일이었고 예",
  "액수는 이백억 대로 적지만 요 모델이 뒤쪽에 계속 반복되어서 유사한 형태가 나올 것이다",
  "그 프로토타입이다. 이것이 예. 패턴이 나온 거죠",
  "예. 그렇게 예 예언을 했었죠. 예언 예",
  "네. 우리가 다른 사건들을 아직 발견하지 못했지만 농협 사건을 잘 파 보면 이런 패턴이 더 큰 규모로 다른 곳에서도 반복되고 그리고 이 돈이 흘러간 곳으로 다른 돈들도 흘러갔을 가능성이 높다",
  "그~ 그렇게 의심할 만한 지금 사 사건들인 거죠? 이게 그렇습니다",
  "근데 거 예. 화푸빌딩이라든가 뭐 x 그런 그 금융권에서 전부 다 같이 이걸 도와주는 거죠",
  "금융권에 그 도와 방조를 했던가 같이 공모를 했던가 알면서 당해 준 당해 주지 않으면 있을 수 없는 일들이잖아요",
  "그 있을 수 없는 일들 많이 있었죠. 네",
  "그래서 그게 전부 다 또 해외로 나가서 없어지잖아요",
  "국내에서 일어나지 않고 그래서 그런 부분들이 저 지금 인제 하나씩 하나씩 앞으로 계속 인제 저희들이 그 시리즈로 음",
  "지금 준비를 하고 있습니다",
  "그래서 농협이 연습이다",
  "이~ 이런 패턴이 다른 데서도 반복됐을 개연성이 대단히 높다",
  "몇 번 얘기했는데 인제 그런 걸 찾 다 진짜 찾아내고 있는 중이신 거죠? 그렇습니다",
  "네. 그러면 금융당국은 이런 걸 모릅니까? 몰랐습니까? 모를 수 있습니까? 어~ 저는 모를 수가 없다고 생각하고요",
  "너무나 큰 규모의 돈이 해외로 나가는 건데 인제 보통 인제 금융권을 우리가 인제 그들만의 리그 네",
  "또는 뭐 이너써클 이런 걸로 표현을 하는데 이걸 모를 수가 없거든요",
  "그걸 조사를 하고 나면 뭐 간단하게 그냥 처벌 그 잃은 일조이천억이나 가서 손실을 보고 그냥 왔는데 투자에 대해서 왜 투자를 했는지 그 손실을 어떻게 봤는지에 대한 조사가 아주 실무자들 몇 명 간단한 그 처벌만 하고 끝이 나는 아주 이상한 그런 케이스거든요. 이게 농협 때도 그랬지만 누가 봐도 이상한데 어~ 제대로 된 처벌이 없죠. 네",
  "그 내부적으로도 그렇고 소송도 안 하고 법정 문제 외에 그니까 사기를 당했는데 왜 아무도 상대를 소송하지 않느냐 이런 얘기를 오랫동안 해 왔죠. 네",
  "화푸빌딩 때도 마찬가지였고 예",
  "이때도 마 비슷하군요",
  "국민은행이 일조이천억을 날렸지만 네",
  "그 정도를 단기간에 날렸으면 뭘 당했거나 그쵸? 그렇죠",
  "어 엄청난 큰돈이지 않습니까? 일조이천억이면은 그러니까 은행에서 네",
  "우리가 누군가한테 사기를 당했거나 아 이거 좋은 물건이에요 했는데 들어갔더니 나쁜 물건이었거나 네",
  "당한 거 아닙니까? 사기를 당했거나 혹은 뭐 제대로 조사를 안 했거나 그 책임을 크게 져야 될 일인데 혹은 사기를 친 상대를 찾아내가지고 어 법적 처벌을 할려고 노력한다든가 예",
  "특징이 그런 게 없죠",
  "그런 게 없는 희한한 사건들이 한두 가지가 아닐 것이다",
  "근데 인제 금융권에 보면 이 이분들 그~ 그 자기들 써클이 따 따로 있더라고요",
  "그러니까 아 그래요? 예. 우리 조폭들 보통 무슨 무슨 회 무슨 파 뭐 이렇게 이야기를 하는데 예",
  "여기도 그런 게 있어요. 보니까 이름이 붙은 파가 있어요? 예. 성금회 뭐 이런 식으로 성균관대학 출신 뭐 금융인들 모임 어",
  "그다음에 서금회 해서 뭐 서강대학교 출신들 금융인 모임 그다음에 그거는 그냥 동호회 아니 뭐랄까요? 그~ 뭐라 그럽니까? 동창 모임 아닙니까? 그냥 아니. 그게 아니죠",
  "이분들이 끌어 주고 땡겨 주고 밀어주고 네",
  "이런 관계를 가지면서 그분들이 지금까지도 그때 당시에 들어간 사적 친목을 도모하는 수준을 넘어서서 넘어서서 이권에 같이 개입하는 뭐 그런 그렇죠",
  "인사 인사라든지 네",
  "경영을 하는데 서로 다 유기적인 관계를 맺고 있죠",
  "그 자체만으로는 저는 뭐 문제가 없는데 제 제 말은 그렇게 해서 뭔가 불법을 같이 도모하거나 네",
  "공모하거나 그럴 때 문제가 되겠죠",
  "예. 그렇지 않고서는 이런 일들이 안 생기죠",
  "하신 그런 감시할 곳이 눈감아 주지 않는 한 일어날 수 없다 이런 취지이신 거죠? 그렇습니다. 네",
  "이거를 금융권 내에서 자체적으로 할 리가 없구요",
  "이러한 조사들을 혹은 뭐 우리은행이 혹은 국민은행이 그런 의혹을 받고 있는 것이 자체적으로 조사를 해서 깔끔하게 털어내기도 어렵구요",
  "검찰은 또 검찰이 모든 걸 다 잘할 것 같지만 특정 분야 전문 영역은 잘 모릅니다",
  "그렇습니다. 그~ 예",
  "자기들이 어~ 할 일이 아니라고 판단하고 있죠",
  "그게 인제 불법이 밝혀져서 고소 고발이 이루어지면 또 모르겠습니다",
  "근데 그전까지는 어~ 뭐 정확한 비리 내용이 나오기 전까지는 수사가 안 되거든요",
  "그래서 그전에 이렇게 큰 문제가 있다는 거를 밝히는 역할을 안 청장님이 이명박 전 대통령 시절에 벌어진 네",
  " 건국 이래 모든 일을 다 할 수는 없고요",
  "이명 이명박 전 대통령 시절 벌어진 일을 플란다스의 계와 함께 안원구 청장님이 추진해 나가실 것이고 예",
  "국민청원도 하셨네요",
  "여기까지만 하고 끝내야 되겠습니다",
  "예. 저희들이 인제 국민청원을 또 하셨나요? 그 원래 기재부에 나가 있는 그~ 그 김재정 씨가 가지고 있던 주식 다스 주식이요? 네. 물납한 거 있지 않습니까? 그거 아직도 공개 안 하고 있습니까? 저기 가격을 아직도 가격을 제 작년 제시안 제시 작년 십일 월달에 해야 될 것을 기재부가 아직도 공개를 하지 않고 있는 거예요",
  "아~ 사 월인데 그래서 지금 인제 이 부분에 대해서 국민청원을 지금 신 신청했죠",
  "예. 빨리 제시해서 예",
  "실제 적정한 평가가 얼만지를 알아야 저희들도 빨리 목표액을 다시 수정하죠",
  "목표액을 달 거하고 네",
  "또 여기에 참여할 사람들도 그 목표액이 정해져야 빨리 이거를 그러니깐요",
  "지금 그게 안 나오니까 계속해서 예. 그럼 지금 저 팔십 프로는 이미 차명 주식으로 밝혀졌기 때문에 저희들이 그걸 사게 되면 저희들이 실질적인 그 실질 실명 주인이 되는 거거든요",
  "마지막 사 쩜 오 프론가요? 그것도 밝혀졌죠",
  "그 김창대 씨가 가지고 있는 그 네. 그게 인제 그 오십 년 동기동창 아닙니까? 그렇습니다",
  "네. 그분이야말로 가장 가까운 분인데 내 것도 내꺼 아니다라고 자백해서 네",
  "끝났죠. 사실은 예. 실제로 팔십 프로가 아닌 걸로 들었고 기재부가 가지고 있는 것만 지금 네",
  "현재 실명주식으로 지금 밝혀진 거거든요",
  "기재부 보유 주식을 제외한 전부 다가 이명박 전 대통령 차명이라고 그걸 보유하고 있던 사람이 다 인정했어요",
  "본인만 인정 안 하고 있는 겁니다",
  "내꺼 아니라고 그 그렇습니다",
  "그래서 다들 그럼 저희를 달라는 겁니다",
  "그 그러 그렇지 않으면 그래서 저희들이 삼 프로만 사면 저희 것이 되는 거예요. 사실은 알겠습니다",
  "청장님 오늘 여기까지 해야겠고요",
  "청원도 이루어지고 있다. 예",
  "많이 쫌 참여해 주시면 고맙겠습니다. 예",
  "아시다시피 잠시 후에 황교익 선생님을 만나야 되는데 불친절한 에이에스는 더 길게 해서 시간을 더 짧게 만들도록 하겠습니다",
  "천안함을 다룬 추적 육십 분에 대한 반응이 굉장히 많네요. 예",
  "이런 게 사실은 저널리즘의 할 일이죠. 예",
  "모두가 잊고 있고 예. 그리고 그걸 굳이 다시 또 해야 하나 할 때 다시 나서서 기억을 되살리고 왜 그걸 해야 하는지 짚어가는 예",
  "굉장히 어려운 일을 하고 있습니다. 추적 육십 분 어~ 그래서 그런지 문자가 아주 많이 왔습니다",
  "그리고 목요일에서 금요일로 바꾼 남과여 예. 청취 소감 저혈압 환자인데요",
  "치료되는 기분입니다",
  "매우 쎈스 있는 분이네요. 예",
  "예. 그 이후에 여러 가지 문자 많이 왔습니다",
  "급하니까  제시간 다 짤려 먹었어요. 네",
  "예. 자 뭐 뭐하실 겁니까? 빨리 가보죠. 예",
  "에. 어~ 지난주에 제가 추적 육십 분 보셨어요? 제 제가 음~ 굉장히 훌륭한 음",
  "일을 하 하고 있습니다",
  "그 저 지난주에 제가 그 짠맛에 대한 이야기를 했는데 뭐 단맛 바닷물이 짜죠",
  "어 뭐 이런 것들  단맛 바다에서 일어난 일이죠. 이게 그니까 이~ 저 음식물로써의 맛을 이야기를 하는 게 아니라 네",
  "어~ 내 감각에서의 맛을 이야기를 할려고 그 이야기를 지금 꺼내고 있는 거거든요",
  "어~ 맛의 주관성 네",
  "아이 얘기도 주관성이라기보다는 이런 거죠",
  "그~ 우리가 어~ 맛이 있다",
  "이 맛이 있다라는 것은 짠맛이 있다",
  "신맛 쓴맛 감칠맛이 있다라는 것은 그 음식물에 있는 것이 아니라 어",
  "내 혀에 짠맛 단맛 신맛 쓴맛 감칠맛을 느끼는 미각세포가 존재하니까 그 맛이 있는 거거든요",
  "네. 당연히 에. 그래서 인간이라는 동물은 이 다섯 가지 맛을 느끼게끔 혀에다가 이렇게 네",
  "매운맛은 그래서 통증이다",
  "근데 그~ 고양이는 그 단맛을 못 느껴요",
  "아 그래요? 그~ 단맛을 느끼는 그 미각 세포 존재하지 않습니다",
  "고양이만 그런가요? 혹시 개도 그런가요? 어~ 걔는 모르겠어요",
  "그러니까 동물마다 달라요",
  "그러니까 동물마다 음",
  "그니까 그 우리 혀의 미각 세포가 어~ 있다는 것은 그게 무슨 생존과 관련이 있을 것이다",
  "그니까 고양이가 단맛을 못 느끼는 이유는 단맛을 느끼면 생존에 불리하거나 필요가 없거나 아예 필요 없거나 네",
  "뭐 이래서 퇴화시켰거나 그죠? 어",
  "아예 없애거나 없어져 없애 없는 상태에서 예",
  "그냥 쭉 진화해왔구나 그랬을 수 있겠다",
  "그니까 인간의 미각도 어~ 그 맛들이 생존에 필요했기 때문에 혀에 박아놨을 것이다",
  "그래서 그 맛이라는 것은 음식물에 있는 것이 아니라 내 혀에 있다라는 것으로 네",
  "맛을 이렇게 관찰해 볼 필요가 있어요",
  "그~ 그런 접근을 해보면 예. 그렇죠",
  "그래서 해보면 어~ 이 이야기 어차피 오늘 답만 이야기를 길게 할 시간도 없고 그러니까 예",
  "이야기를 약간 한번 틀어보죠",
  "그~ 언제는 많이 있었습니까?  빨리 가보시죠. 한번 그~ 그~ 미각이 이거 정상적으로 작동하지 않는 사람들도 있어요",
  "그니까 어떤 의미에서요? 혀에 네",
  "박혀 있는 이게 그니까 미맹이라는 게 존재해요",
  "아~ 그 아예 맛을 못 느끼는 분들 어. 색맹 혹은 특정 화학밖에 안 되는 어~ 응. 그 색맹 아시죠? 그니까 색깔을 예예. 그런 것처럼 여러 가지 섞어 놓으면 이렇게 구분을 잘 못 하는 것을 굉장히 안 됐습니다",
  "근데 그~ 맛을 느낀다는 게 굉장히 즐거움인데 그렇죠",
  "그 인종에 따라서 인제 조금씩 다른데 그~ 맛에 대해서 인제 보편적으로 사람들이 다 느끼는 맛의 그~ 여러 가지 조합들을 잘 느끼지 못하는 사람들이 한 십 프로 정주 종주 존재해요",
  "그러니까 어~ 이~ 이거는 그냥 생리적으로 그런 거거든요",
  "그렇게 태어나는 겁니다",
  "이제 미맹 검사를 안 하니까 내가 미맹인지 아닌지를 모를 뿐예요",
  "음~ 근데 저희가 뭐 색맹 뭐 이런 거처럼 어. 그렇죠",
  "특정 색깔 혹은 특정 맛을 못 느끼는 네",
  "그래서 그~ 근데 이 이렇게 추측해 볼 수가 있어요",
  "이런 분들이 미맹일 수 있다라는 게 음~ 맛을 음식은 아는데 영 맛을 못 내는 분들 있죠",
  "아~ 항상 어~ 그거는 실력이 문제가 아니라 사실은 그걸 체크할 미각이 발달하지 않아서 그럴 수 있다",
  "그니까 보편 그럴 수도 있다 그런 거죠? 음~ 그죠",
  "보편적으로 가지고 있는 그런 그 미각 수준 왕과는 다른 네",
  "그런 혀를 가지고 태어난 거죠",
  "어~ 근데 이런 분들이 만약 요리사를 라는 직업을 가진다든가 네",
  "식당 주인을 한다던가 그러면 어 굉장히 곤란해질 수가 있겠죠",
  "그런 식당을 소 소개하실려고 하는 겁니까? 아 그렇진 않아요",
  "어쨌든 아 그리고 오늘 주제는 그러면 네네",
  "어떻게 되고 있습니까? 근데 미맹 그들을 보호하자",
  "그니까 미맹이라 하더라도 네",
  "그런데 그 음식을 할 수는 있어요",
  "어~ 할 때 어 자기 혀만 안 믿으면 돼요",
  "가족 중에 그런 분이 있는 것 아닙니까? 혹시 네. 아니 그렇진 않아요",
  "저 그때 주로 그니까 보편적으로 많은 거 자기 그니까 우리는 그 음식을 할 때 꼭 내 입에 맞는 음식이 다른 사람 입에도 맞을 것이다라고 이렇게 생각을 하면서 하잖아요",
  "근데 이런 분들의 경우에는 그냥 음식은 하되 어~ 음식의 간이라든지 맛이 어떤가 하는 것은 이거 보통의 미각을 가지고 있는 분한테 이렇게 먹여보면 되는 거죠",
  "그니까 오늘 주제가 뭡니까? 그런 분한테 의료보험 혜택을 드려야 하는 건가요? 특별한 그렇지는 않고요",
  "예. 그러면요? 그니까 어~ 믿지 말라는 거죠. 내 혀를 내 혀를 그러고 음식을 한다는 행위가 예",
  "그니까 미맹이어도 괜찮은 이유 이런 것이 보통 음식은 자기 먹자고 그 사회적 문제가 되고 있지도 않은데 에",
  "이걸 주제로 삼으신 이유가 아이 그 사회적 문제하고 관계가 있어요",
  "그래요? 어 개헌 문제하고도 관련이 있죠",
  "개헌이요? 그니까 그 요리를 하는 것과 정치를 하는 것은 같아요",
  "그~ 그니깐 내 혀가 네",
  "이게 미맹인 상태에 있어도 음식을 할 수 있는 게 어~ 내 입에 맞춰서 음식을 하는 게 아니라 그 음식은 보통 다른 사람을 위해서 하잖아요",
  "뭐 자길 그죠? 위해서도 하지만 뭐 자기 가족을 위해서 네",
  "또 식당 하시는 분들은 손님을 위해서 하고 그 손님을 위해서 하는 거잖아요",
  "이게 이타적 행위거든요",
  "그 생각으로 이렇게 정치를 들여다봐도 똑같애요",
  "갑자기 정치라는 것은 여기서 개헌이 왜 나옵니까? 어떻게 미맹과 어. 지금 맛을 모르면 개혁이 지금 대통령 개헌안이 네",
  "그 국민들이 긍정 평가하는 게 훨씬 더 높아요",
  "그건 뭐 여론 조사 결과 어. 그런 여론조사는 근데 어~ 국회의원들 중에 일부들은 예",
  "자기 입맛에 안 맞는다고 아 아~ 이래요",
  "입맛이란 단어에서에 근데 그분들이 꽂혀가지고 지금 예. 그런데 그분들이 어~ 정상적인 미각을 가지고 있는 분들이라고 저는 생각이 별로 안 들어요",
  "대중이 다 맛있다라고 하면 네",
  "그게 맛있는 거거든요",
  "맛있을 가능성이 높죠",
  "많은 분들이 맛이 많은들 많은 분들이 맛있다고 예",
  "맛있을 가능성이 높죠",
  "그래서 그~ 그니까 국민들이 어~ 지금 이게 정치라는 게 정치 소비자죠",
  "어. 정치 소비자들이 다 어~ 고~ 개헌 고~ 내 입맛에 맞는 거 같애",
  "어~ 그러면 입맛에 하 맞아하는 분들이 에",
  "다수인데 어. 그러면 그건 맞는 거지 왜 자기 입맛에 안 맞다고 상을 엎으려고 하느냐 그렇죠",
  "그니까 그런 취지의 말씀을 개혁 하실려고 안에 대해서 지금 혀를 꺼내는  혀준 황교익 선생님이었습니다",
  "뭐 스스로 미맹이 아니다",
  "다음 주 월요일날 뵙겠습니다",
  "정치적 미맹도 있어요",
  "영국 처칠 수상이 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "독까스 사용에 대한 결벽증을 나는 이해할 수 없다",
  "문명화되지 못한 부족에 독까스 사용을 나는 강력히 지지한다",
  "그의 자서전에 나온 문구입니다",
  "그는 또 인도 기근 때 삼백만 인도인이 아사하는데도 식량 공급을 못 하게 했죠",
  "인종주의자 백인 우월주의자 냉혹한 보수주의자인 처칠은 그러나 협상이 아니라 전쟁을 선택해 영국을 이 차 대전 승리로 이끌었습니다",
  "물론 역사에는 정반대의 경우도 얼마든지 있습니다",
  "협상의 타이밍을 놓쳐서 지도에서 아예 사라져버린 국가들 많죠",
  "국가안보를 진보 보수 어느 쪽 세계관과 방식이 더 잘 다룰 것인가에 대한 정답 없습니다",
  "경우에 따라 다 다릅니다",
  "현 정부가 한반도의 평화체제를 결국 구축해 낼 수 있을지 모릅니다",
  "하지만 한 가지는 분명하죠",
  "지난 십 년간 보수는 주어진 기회를 살리지 못했다",
  "사 차 북핵실험에 박근혜 정부는 휴전선 확성기 설치로 대체합니다",
  "핵실험을 하는데 확성기를 설치했고 그 확성기 사업은 입찰 비리로 브로커들이 구속되는 걸로 끝이 났죠",
  "한반도 문제를 다루는 지난 십 년간의 보수 실력이 그 정도였습니다",
  "최근 급박하게 돌아가는 주변국 정서를 보며 그런 생각을 하게 됩니다",
  "우리 보수 적어도 이 국면에서는 당분간 협조는 못 할망정 초는 치지 말자",
  "오프닝을 읽다가 오늘은 혀의 컨디션이 괜찮아 괜찮다는 걸 깨달았어요",
  "방금 안 괜찮아지신 것 같은데요",
  "괜찮다는 말을 할려고 하다가 혀가 다시 꼬였네요",
  "좋았다 안 좋았다 하니깐요",
  "예. 잘 읽히는데 그러면서 자 첫 번째 뉴스 뭡니까? 네. 어제 평양에서 열린 남측 예술단 공연에 김정은 북한 노동당 위원장이 부부동반으로 참석했습니다",
  "또한 김여정 노동당 중앙위원회 제 일 부부장 김영남 최고인민회 상임위원장 등 평창올림픽 당시 남측을 방문했던 북측 주요 인사들이 공연을 관람했는데요",
  "김정은 위원장은 출연진을 만나서 문화예술 공연을 자주 해야 한다면서 남측이 봄이 온다라는 공연을 했으니까 가을엔 결실을 갖고 가을이 왔다라는 공연을 서울에서 하자라고 말했다고 합니다",
  "뿐만 아니라 자신이 레드벨벳 보러오는지 관심이 많았다라는 이야기까지 하면서요",
  "원래라면 내일 공연에 오려고 했는데 일정을 조정해서 먼저 왔다라고 밝혔습니다",
  "문재인 대통령이 남북 합동 공연을 봤기 때문에 자기도 남측의 단독 공연을 보는 것이 인지상정이다라고도 덧붙였다고 합니다",
  "우선 이 레드벨벳 저는 최근에야 이 아이돌 정보를 업데이트해서 알게 됐는데 예",
  "국내 그 예를 들어서 포털에 게시판이나 인터넷 커뮤니티에 이게 화제가 됐었나 봐요",
  "어 걸그룹이 되기 때문에요",
  "그러니까 언제 오느냐? 김정은 위원장이 레드벨벳을 보러오지 않을까? 아니다 뭐 등등 근데 이 이 말을 했다는 이유는 아 했다는 것은 김정일 위원장이 남한의 인터넷 커뮤니티 여론도 파악하고 있다는 겁니다. 예",
  "알고 있는 거죠. 예",
  "어 그리고 또 한 가지 드는 생각이 뭐냐면 김정일 위원장이 이제 남한을 파악하는 정도 아 김정은 레드벨벳 보러 올까? 라고 하는 커뮤니티에 어떤 혹은 뭐 인터넷 게시판에 반응도 아는 정도에 비해서 우리가 꺼꾸로 김정은 위원장을 파악하는 정도가 너무나 낮 약하다 낮다 모른다",
  "이런 생각을 또 하게 됩니다. 예",
  "인터넷을 많이 하나 봐요. 예",
  "그리고 레드벨벳에 대한 제가 이해도를 높힐려고 빨간 맛이 그 가사를 아까 보셨죠",
  "네. 가사를 들어봤거든요",
  "어 이것은 북한에 왔으니깐요",
  "가사를 좀 들어볼려고 하다가 십 초 만에 깨달았어요",
  "부질없는 짓을 하고 있다. 내가 예",
  "그 가사를 이해할 수는 없었고 제가 듣다가 근데 하여튼 여기서 그 우리가 북한에 대한 이해도가 너무 낮다는 생각을 저는 계속하게 됩니다. 최근에 최근에 왜 북중 그 회담 예. 정상회담 했습니다",
  "이 북중 회담을 예상했던 국내 전문가는 아무도 없어요",
  "한다 하더라도 이렇게 빨리할 줄 알았던 전문간 아무도 없고 그 지금까지 익숙한 시각만으로 북한을 본 거거든요",
  "그런데 지금까지는 완전히 다른 어떤 질적 변화가 시작됐단 말이죠",
  "그러니까 기존의 시각으로는 게다가 우리가 북한과 김정일 위원장에 대한 이해도가 너무 낮기 때문에 무슨 일이 일어날지를 예측하거나 해석하는데 굉장히 약하다. 지금 저를 포함해서 그렇습니다",
  "왜냐하면 어 우리 사회에는 인제 친북 종북이란 금기가 있잖아요? 그 선을 벗어나면 그게 그게 옳지 않다는 걸 아는 사람들조차 그 선을 벗어났을 때 겪게 되는 어떤 곤란함 피곤함 또는 뭐 어떤 싸워야 되는 거 이것 때문에 잘 안 벗어날려고 하거든요",
  "그러다 보니까 이 일종의 인제 사회적 콤플렉스 안에서만 사고하다 보니까 근데 실제 북한은 이거하고 상관이 없거든요",
  "좋은 뭐 좋든 나쁘든 여전히 잘 모르고 있죠. 저희가 그러니까 좋든 나쁘든 우리가 이렇게 금을 그어논 안에서만 움직이는 북한이 아니잖아요",
  "그건 상관없죠? 자기들 어 판단에 따라 움직이겠죠? 그니까 저를 포함해서 이게 남쪽에 있는 사람들이 이런 친북 종북 이런 종류의 금기 안에서만 사고하면서 생기는 한계 때문에 북한에 대한 어~ 예측이나 분석이 대단히 왜곡돼있다",
  "있는 그대로 봐야 된다라는 생각을 요즘 계속 절실히 합니다",
  "북한 북한에 북한에서 중국에 간 것이 김여정이냐? 뭐 최룡해냐? 여러 가지 해석이 있다가 김정은이냐? 근데 그것조차 못 맞추는 게 인제 이런 이유가 아니었을까? 저를 포함해서 업데이트를 해야 된다고 봅니다",
  "그리고 지금 방송을 듣고 있는 분들은 우리가 살아있는 동안에 북한을 지금까지와는 전혀 다른 파트너로 바라보는 세상에 살 게 되지 않겠는가? 예",
  "그런 생각도 하게 되고 요즘 나오는 뉴스의 정도가 그렇습니다",
  "자 관련 뉴스가 몇 개 더 있죠? 예",
  "네. 방북한 토마스 바흐 아이오씨 위원장이 삼월 삼십일에 김정은 북한 노동당 위원장을 만났습니다",
  "김 위원장은 바흐 위원장에게 아이오씨가 남북관계 개선에 기여했다라면서 감사의 뜻을 표했다라고 하는데요",
  "또 북한이 이천이십년 도쿄 하계올림픽과 이천이십이년 베이징 동계올림픽에 참가하겠다라고 약속했다고 합니다",
  "이것도 뭐 보통 국가 뭐 그런 용어를 사용한 건 아닌데 김정은 위원장이 보통 국가로 정상적인 국가로 가는 어 행보겠죠? 아이오씨 위원장을 만나서 이런 얘기를 한다는 게 또 관련 뉴스가 더 있죠. 예",
  "예. 뿐만 아니라요",
  "북중 정상회담이 성사된 데 이어서 북러 북일 접촉 가능성까지 거로되고 거론되고 있다라고 합니다",
  "러시아가 지난 이십구일 현지 시각인데요",
  "북한 외무상의 러시아 방문이 조만간 이루어질 것이라고 밝혔습니다",
  "러시아 외교부 대변인이 언론 브리핑에서 한 말인데요",
  "리용호 북한 외무상의 방러 일정 등을 묻는 기자들의 질문에 현재까지도 작업이 진행 중이고 가까운 미래에 리 외무상의 방러가 있을 것이다라고 말했다고 합니다",
  "뿐만 아니라 북일 정상회담이 거론되고 있구요",
  "시진핑 중국 국가주석의 방북 가능성도 현지 언론을 통해서 나오고 있다고 합니다",
  "올림픽 때 한반도기 그다음에 어 아이스하키 단일팀 그다음 평양 공연에 대해서 어 북한 체제 선전이라고 난리 쳤잖아요. 실제로 그러면 이번에 평양 의원은 남한 체제 선전이라고 막 좋아해 줘야 될 거 아닙니까? 좋아해 주지 않아요",
  "보수 매체에서도 저는 이 그 한국전쟁 이후로 한 육십 년 칠십 년 만에 가장 근본적인 변화가 일어나는 시대에 우리가 살고 있는 거 같고 예",
  "역사책에 기록될 어 시기에 우리가 지금 근데 안에 있으니까 안 보이는 거겠죠? 생각해 보면 지난주에 북중 회담 있었죠? 어제는 평양 공연이 있었고 이달 중순에 미일 회담 있다고 하구요",
  "아베와 트럼프 아베가 지금 급하잖아요",
  "그리고 이달 말에 남북회담이 있죠? 네. 가장 하이라이트죠",
  "그 다음 달에 북미 회담 있다고 하고 북일 회담도 한다고 하고 북러 회담도 한다고 하고 네 가능성이 우선은 나오고 있는 거구요",
  "아직 확정된 건 아닙니다",
  "확정된 건 아닌데 될 거 같애요. 다 지금까지의 추세나 속도나 어 결정으로 보면 남북미 회담 얘기 나왔더니 중국에서는 남북미중 회담하자는 거 아니에요. 네",
  "네. 평화협정 제안했다고요",
  "도쿄 통신 교토 통신이 보도했습니다",
  "그러니까 앞으로 두세 달 내에 정신없이 돌아가는 겁니다. 정신없이 굉장히 그런데 우리가 북한을 제대로 알고 있는가? 근본적으로 다시 저를 포함해서 저 스스로 뭐 그런 생각 하는 거예요",
  "아 김정은 위원장에 대한 그 정보가 너무 없고 예 판단이 너무 제한적이었구나",
  "어 업데이트하는 과정 과정 중에 있습니다. 저도 여하간 주변국들이 다 난립니다. 지금 예. 다 난리고 무슨 일이 일어날지 모르겠어요",
  "매우 빠른 속도로 움직이고 있다. 각자들 북한과 러시아 정상회담도 있을 가능성이 높죠. 예",
  "우선은 외무상이 가기 때문이에요",
  "그 이후 작업들이 이뤄질게 아니냐라는 관측이 나오고 있는 겁니다",
  "할아버지 김정은 위원장의 할아버지죠",
  "김일성 때에 그런 얘기 많이 나왔어요",
  "등거리 외교라던가 어 구소련이죠? 구소련과 중국을 굉장히 잘 다룬다. 예",
  "네. 일종의 균형 외교다라는 이야기가 있었습니다",
  "그때는 등거리 외교라고 불렀죠",
  "그러니까 구소련하고 군사 관련 협정을 맺고 바로 며칠 있다가 중국과 또 군사동맹 맺고 이런 식으로 잘했었거든요",
  "어 여하간 큰 변화가 지금 한반도에 일어나고 있습니다",
  "그러면서 시진핑이 남북미중 평화협상 제안도 했죠. 예",
  "예. 그렇다고 일본 교토통신이 보도하고 있는데요",
  "시 주석이 북핵 육 자 회담을 대신할 안보 논의의 틀로 사 개국 협의를 제안했다라고 합니다",
  "하지만 이러한 제안에 대해서 트럼프 대통령은 명확한 답변을 하지 않구요",
  "중국 쪽에다가 북한에 대한 압력 유지를 요청했다라고 합니다",
  "중국 입장에서는 인제 이 어 세계적으로 핵전쟁이 일어날 수 있는 지역 분쟁은 우리나라밖에 없거든요",
  "전 세계가 이 사태를 주목했기 때문에 세계 처대 최대 현안을 해결하는 트럼프가 그걸 해결하는 당사자가 되고 싶은 것처럼 중국도 그걸 해결하는 당사자가 되고 싶은 거죠",
  "그래서 시진핑 주석이 꺼꿀로 북한도 방문할 수 있단 얘기가 나오지 않습니까? 난리에요. 난리 지금 네. 그렇습니다",
  "시 주석이 칠월 이십육일 그러니까 한국전쟁 휴전협정 육십오 돌을 맞이해서 북한 방문할 거다라는 이야기가 현지 언론을 통해서 나오고 있다고 합니다",
  "그러니까 과거에 한 십 년에 한 번 정도 나올 뉴스가 최근에 한 달에 한 번 정도에서 두 번 정도 나오는 어마어마한 속도로 주변 국가들이 달리고 있습니다. 예",
  "어 점점 방정식이 고차원이 되어가는 거죠? 이전에는 남북 그리고 미국만 껴 있다가 거기 중국이 끼고 중국이 끼면 일본이 끼고 싶겠죠",
  "왜냐하면 어 원래는 남한을 중재자로 북한과 미국이 만나는 거였다면 지금 북한 뒤에 중국이 끼었잖아요? 힘의 균형을 위해서 중국 일본이 우리가 그러면 미국 뒤에 스겠다고 하는 찬스가 일본 쪽에서는 생긴 거나 마찬가지거든요",
  "점점점 복잡해지고 있습니다",
  "그럼 또 러시아하고 만나서 또 발란스를 맞추고 그런데 중국은 이 가운데 자기가 주도권을 쥐고 싶고 트럼프는 그걸 내줄 생각이 없고 어 복잡합니다",
  "자 외교가 이렇게 중요한 어 적이 있었던가? 그런 능력이 있는 우리 정부가 그런 능력 굉장히 절실히 요구되는 거죠. 예",
  "물론 또 한가 한쪽에서는 그런 북한을 전혀 믿을 수 없다는 해석과 또 한쪽에서는 미국이 언제 그런 약속을 지킨 적이 있냐? 이런 해석과 어 어려운 굉장한 고차방정식이 벌어지고 있습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 관련해서 양제츠 중국 외교담당 정치국 위원이 시진핑 주석의 특사 자격으로 삼월 삼십일에 문재인 대통령 예방했습니다",
  "양제츠 위원은 우선 지난해 사드 배치 문제로 제한했던 중국인의 한국 단체관광을 조속히 정상화하겠다라고 밝혔구요",
  "문재인 대통령은 미세먼지에 대해서 중국 요인이 있다고 우려를 표하구요",
  "양 위원은 대기오염 문제에 대해서 한중 환경협력센터를 조기에 출범하자면서 고위급 관계자들이 이른 시일 내에 만나자라는데 공감했습니다",
  "뿐만 아니라 북중 정상회담 결과에 대해서 상세히 설명했구요",
  "중국은 한반도 비핵화와 평화 정착을 위해서 적극적으로 협력하기로 했습니다",
  "그러니까 여기 만나서 어 비핵화 문제만 얘기했을 것 같은데 뭐 미세먼지 이야기를 빼놓을 수 없습니다",
  "미세먼지하고 전기차 배터리 보조금 얘기하고 네. 사드 문제도 이야기가 됐구요",
  "사실 비핵화 문제는 자세히 공개할 수가 없으니까 이런 얘기만 자세히 나오네요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 트럼프 미국 대통령이 한미에프티에이 개정 협상의 타결을 북핵 협상 뒤로 미룰 수 있다라고 말했습니다",
  "미국 경제 활성화를 주제로 한 연설에서 트럼프 대통령이 한미에프티에이를 또다시 걸고넘어진 건데요",
  "보름 전에는 주한미군 철수와 연계시키듯이 말하더니 이번에는 북핵 협상과 엮었습니다",
  "어~ 트럼프 대통령은 이전의 미국 대통령하고 완전히 다른 부류인 게 분명한데 지금 이제 북핵 어~ 협상에서 이제 남한을 미국이 원하는 대로 이끌고 가기 위해서 예",
  "이 한미에프티에이 카드를 활용하는 거잖아요? 만약에 남한이 어 미국이 볼 때에 북한에게 유리한 바 어떤 결정을 한다든가",
  "혹은 유리하지 않더라도 미국에 훨씬 더 유리한 방향을 끌어댕기기 위해서 이런 카드를 쓰겠다는 거잖아요? 그니까 트럼프 대통령한테는 동 전통적인 동맹 개념 같은 게 전혀 적용이 안 되는 거예요. 예",
  "지금 태극기 부대는 착각하지 말으셔야 될 게 과거에는 한미동맹 혹은 뭐 이념 또는 오랜 전통적인 우방의 관점에서 그런 결정을 내리기도 했었어요. 실제로 트럼프는 전혀 아닙니다. 보면 예",
  "그런데 인제 역설적으로 제가 보기에는 그런 뭐 동맹이나 뭐 이념이나 오랜 우호적인 관계 그런 가치에 대해서 전혀 눈길도 안 주기 때문에 트럼프 대통령이 그래서 지금 기회가 생겼다라고 저는 해석하는 것이 그런 눈으로 보면 한반도 문제는 일본의 이해가 미국에게 훨씬 더 중요했으며 전통적으로 항상 일본에 일본이 마지노선이었기 때문에 미국 입장에서는 그래서 일본의 이해가 미국에게서 관찰되는 정도가 훨씬 더 미국도 항상 그런 얘기 했죠? 훨씬 더 중요한 우방이라고 틸러슨도 트럼프조차도 그렇게 이야기를 했었습니다",
  "예. 틸러슨도 그런 이야기를 했구요",
  "그 속내를 처음 얘기한 거지요",
  "어 과거에는 항상 일본도 중요하고 한국도 중요하다고 하다가 그런 걸 모르는 사람들이 등장해 가지고 어 사실을 폭로한 거거든요? 실제 그랬어요",
  "근데 일본 입장에서는 북한이 있는 게 항상 보수 정권 유지하는 데 도움이 됐기 때문에 일본은 한반도 통일을 원하지 않았어요. 오랫동안 그게 또 한편으로 우리가 어~ 남북관계가 이런 식으로 분단돼서 고착되는데 한 요인이기도 했는데 근데 트럼프 대통령은 그런 거 관심이 없어요. 보니까 자기한테 오로지 이익의 관점에서 보니까 음 이런 얘기도 하는 거죠. 예",
  "에프티에이를 어 북핵 협상 뒤로 미루겠다",
  "북핵 협상의 지렛대로 쓰겠다",
  "이런 발상을 짜증내 하지 말고 아 이 사람은 이런 사람이구나. 예",
  "네. 백악관 참모들도 모두 놀랬구요",
  "외신들도 깜짝 놀래서 제각각 보도를 쏟아냈다라고 합니다",
  "그러니까 전통적인 관점에서 가치 판단이나 동맹이념 이런 판단이 없는 거예요",
  "없기 때문에 이익만 되면 언제든지 할 수 있으니까",
  "그래서 우리한테도 이런 기회가 왔다는 생각을 저는 계속하게 되고 어 이 기회를 놓치면 트럼프 이외 다른 대통령이 이럴 수 있겠습니까? 이렇게 무례하고 마구잡이로 이익의 눈으로만 보는 것 이 트럼프 대통령한테 이익만 된다고 이 이익이 될 거라고만 이해시키면 다른 건 신경 안 써도 되는 거죠. 예",
  "혹시 훨씬 저는 트럼프 대통령은 상대하기가 쉬워졌다",
  "자 어 그 외에 다른 뉴스도 많으니까 인제 이 남북한 문제 주변국 문제는 넘어가서 다른 뉴스 짚어보죠",
  "네. 이명박 전 대통령에 이어서 부인인 김윤옥 여사도 검찰 조사에 응하지 않겠다라는 뜻을 밝혔습니다",
  "이명박 전 대통령의 구속 기간을 열흘 더 연장한 검찰은 조사를 계속 시도하겠다라고 밝히고 있는데요",
  "김윤옥 여사에 대한 검찰 조사는 당초 삼월 이십구일 서울의 한 호텔에서 진행될 예정이었습니다",
  "검찰과 변호인이 합의한 내용이었는데요",
  "바로 직전에 김 여사가 갑자기 조사에 응하지 않겠다라는 입장을 알려왔다고 합니다",
  "김 여사는 변호인단을 통해서 대통령도 조사를 거부하는데 내가 무슨 면목으로 응하겠느냐라고 적은 손편지를 검찰에 전했다라고 하는데요",
  "이에 따라서 구속 만기일 아 이명박 전 대통령은 구속 만기일이 다음 달 십일로 연장이 됐는데 관련해서 검찰이 계속해서 조사를 조사를 시도하겠다라고 합니다",
  "이렇게 해도 뭐 어 강제수사하거나 구속영장을 치거나 하지 못할 거라는 계산이 하나 있을 거 같고 그리고 혹시 인제 조사하는 과정에서 말이라도 실수하면 불리할까 봐 뭐 이런 생각도 있겠지만 이 변호인의 관점에서 보면 굉장히 재판에서 불리하게 작용할 요인이거든요. 수사도 거부하고 자 어 그 카드 외에는 없다고 생각한 것 같애요? 예",
  "온 가족이 그렇게 대응하는 거 같구요",
  "이명박 전 대통령을 포함해서 변호인단은 굉장히 곤혹스러운 상황입니다. 이게 수 조사 자체를 안 받으니까요. 예",
  "하지만 재판에는 굉장히 불리한 겁니다. 자 네",
  "다음은요? 또 게다가 측근들도 줄줄이 검찰에도 가서요",
  "보강 수사받고 있다라고 합니다",
  "제이티비씨에 따르면 이명박 전 대통령의 조카인 이동형 다스 부사장이 어제 검찰 조사 받았다라고 하는데요",
  "뿐만 아니라 다스의 오 대 주주인 김창대 씨 재산관리인 정모 씨도 소환됐다라고 합니다",
  "특히 김창대 씨의 진술이 눈길을 끌고 있는데요",
  "김창대 씨는 최근 조사에서 자신이 보유한 다스 지분 사 점 이 퍼센트가 모두 이명박 전 대통령 소유다라고 털어놨다고 합니다",
  "이 전 대통령이 구속하자 마음 바뀌'구요",
  "해외에 머물고 있다가 돌아와서 이야기했다라고 합니다",
  "예. 검찰은 뭐 검찰이 할 일을 하고 있는 거구요",
  "자 일 분밖에 안 남았기 때문에 예 제목 정도 예",
  "짚고 넘어가겠습니다. 예",
  "어제 엠비씨 스트레이트가 장충기 삼성그룹 미래전략실 사장과 언론사 간부들 사이의 문자메시지를 추가로 보도했습니다",
  "그 내용들이요 면면이 눈에 띄는데요",
  "예를 들어서 몇 개만 말씀드리겠습니다",
  "무엇보다 삼성은 거의 대한민국 자체만큼이나 크고 소중한 우리 삼성이라는 게 제가 갖게 된 삼성관입니다라는 거구요",
  "삼성이 구현하고자 하는 게 저희가 걷고자 하는 길과 같다라구요 한 언론사 간부가 문자를 보냈다라고 합니다",
  "삼성이 대한민국 자체만큼 크고 소중한 우리 삼성이래잖아요. 언론사 간부가 자신들이 걷고자 하는 길과 같다라는 식의 얘기까지 했구요",
  "심지어 어떤 간부는 무한 충성이다라는 문자를 대놓고 보내기도 했습니다",
  "우리가 흔히 뭐 삼성공화국이라고 말해 왔는데 그게 인제 레토릭이 아니라 실제 그랬던 거예요",
  "언론사 아 간부들이 이런 생각을 하는 거 사장들 혹은 신문의 사장이 이런 얘기를 하는 거니까요. 예",
  "그니까 삼성을 다루느냐? 안 다루느냐? 삼성 문제를 로 당분간은 어 미디어에 대한 판단을 할 수 있다",
  "저는 그렇게 생각합니다. 예",
  "자 또 있나요? 네",
  "자원외교 관련해서만 하나 더 말씀드리면요",
  "케이비에스도 자원외교 잔혹사 관련해서 보도를 했습니다",
  "이번에는 이천십일년 광물자원공사가 매입하게 된 산토도밍고 구리 광산인데요",
  "매입액이 이천오백억이었 이천오백억 원이었지만요",
  "여전히 문제가 많아서 이번에 광물공사가 문을 닫게 된다라고 합니다",
  "헌정사상 최촙니다. 예",
  "우리 우리 공사가 중앙정부 공사가 문을 닫는 게 이 문을 닫게 만드는 게 자원외교거든요. 예",
  "자원외교가 단순히 투자 실패냐? 예를 들어서 광물공사만 하더라도 오 조 이상 쏟아부었는데 돌아온 건 오천억 정도예요",
  "그러니까 예. 부채비율이 육천구백 퍼센트라고 합니다",
  "육천구백 퍼센트 이명박 정부 이전에 백 퍼센트였어요",
  "그게 육천구백 퍼센트가 됐습니다. 예",
  "이게 단순 투자실패냐? 말도 안 된다고 봅니다",
  "이건 철저히 파서 왜 공사 하나가 나라가 망하기 전에 있는 일이 아니거든요. 이런 게 중앙정부의 공사가 문을 닫았는지 철저히 파헤쳐야죠. 예",
  "시작에 불과하다는 이야기가 그런 의미다. 예",
  "백억으로 지금 수감돼있지만 이명박 전 대통령이 여기까지 하겠습니다",
  "이번 달 이십칠일로 얼마 안 남았습니다",
  "남북정상회담 일자가 확정됐죠? 자 이제 비핵화는 그럼 어떻게 할 것인가? 이 분야 국내 최고 전문가 모셨습니다",
  "조성렬 국가안보전략연구소 수석연구위원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 뭐 이 문제를 저희가 뭐 십오 분 이십 분 떠든다고 네",
  "어 해결될 거 같진 않지만 당연히 그런데 지금 뭐 여러 가지 얘기들 나오거든요",
  "리비아식 해법이니 이란 해법 뭐 우크라이나 해법 이제 이 분야의 전문가가 아니면 처음 들어본 얘기가 너무 많이 나와 가지고 예. 그렇습니다",
  "일단 좀 정리를 앞으로 저희가 계속 모실 예정이구요. 예",
  "오늘은 정리를 좀 해 볼려고 리비아식 해법이 뭡니까? 이게 예. 리비아 해법은 이천삼년 십이월에 카다피 국가수반이 아 자진해서 핵 프로그램 포기를 선언하구요",
  "그걸 바탕으로 해서 아 미국과 아 국교 정상화를 한 사롑니다",
  "그니까 먼저 포기하는 거죠? 예. 그니까 미국이 인제 당장 요구했다기보다는 예",
  "이라크 침공이 있었을 때 예",
  "다음 타깃이 누구냐? 했을 때 인제 아마 카다피가 될 거라고 하는 전망들이 많았습니다",
  "여기에 인제 공포감을 느낀 카다피가 영국에 인제 중재를 요청해가지고 음",
  "영국의 중재로 미국과 협상해서 어 결국 인제 자진해서 핵 포기하는 방식으로 핵을 포기했습니다",
  "그러기 때문에 어 어느 나라보다도 매우 빠른 속도로 음",
  "핵 프로그램 포기가 이루어진 그래서 인제 미국이 가장 선호하는 방식이라고 볼 수 있습니다",
  "그니까 미국 그니까 리 먼저 핵을 먼저 포기하고 그러자 미국이 국교 정상화를 하고 그리고 제재도 다 풀어주고 그렇게 되죠? 네",
  "아 근데 사실은 인제 리비아가 그렇게 하게 된 배경은 아 천구백팔십팔년 팬암기 폭파사건에 아 리비아가 연루됐다는 게 인제 드러나구요",
  "아 그러면서 인제 아 이라크 다음이 아 리바아다라고 하는 게 거의 뭐 국제사회에 알려진 상태입니다",
  "그러기 때문에 아 카다피가 인제 상당한 공포를 느꼈고 아 그러기 때문에 인제 어 다른 나라 사례와 달리 어 리비아의 경우는 사실상 인제 그 자진해서 포기 선언한 부분이라 볼 수 있습니다",
  "그니까 굴복한 사례라고 보겠죠",
  "그러나 이제 이렇게 했 해서 리비아가 안전을 보장받은 줄 알았는데 몇 년 후에 제거되잖아요. 사실은 나토하고 이케 들어가가지고 예. 이천육년 오월 달에 이제 대사급 어 교환을 하는데 예",
  "그 이후 오 년 만에 아 미국 아 그 이라크 아 이라크와 달리 내 그니까 내전이 일어나가지고 네",
  "결과적으로는 인제 아~ 미국의 지원을 받은 반군에 이어가지고 리비아 정권이 붕괴하게 됩니다",
  "그래서 북한이 가장 싫어하는 게 리비아 해법이라고들 알려져 있는데 그죠? 예. 당시에 처음에 인제 리비아가 그 수교할 때도 인제 미국에서는 리비아 방식을 따르라고 했고 그때도 인제 이런 위험성을 계속 북한이 제기하면서 거부했습니다",
  "특히 카다피 국가수반이 이천십일년 초에 이월 달에 인제 아 제거되면서 아 북한 외무성은 대변인 성명을 통해가지고 그것 봐라",
  "아 그래서 인제 네",
  "리비아 해법은 뭐 절대로 받을 수 없는 것이다",
  "이렇게 판명이 났습니다",
  "지금 갑자기 그 볼턴이 그 리비아 해법을 들고 나오니까 예 굉장히 오래된 얘기인데 말이죠",
  "리비아 해법이라는 게 그렇습니다",
  "이런 얘기 들고 나오니까 북한뿐만 아니라 국제사회에서 그거 지금 안 통한다",
  "이런 얘기 하잖아요. 예",
  "그것 그것처럼 하자는 거죠? 지금 예. 그니까 사실은 볼턴은 옛날 사람입니다",
  "옛날 사람이죠. 예",
  "네오콘의 대표적인 인물이고 어 지금 그동안 리비아 해법은 전혀 거론되지 않았다가 볼턴이 국가안보보좌관에 제기되면 아 재용 기용이 되면서 갑자기 인제 리비아 방식이 마치 대안인 것처럼 떠들고 있는데 어 사실 트럼프 대통령도 리비아 방식에 대해선 얘기한 바가 없습니다",
  "볼턴 개인 의견이라고 봐야죠? 예. 그렇습니다",
  "어떤 개인 의견이고 또 실제로 볼턴이 인제 정식으로 국가안보보좌관이 됐을 때 리비아 방식을 실제로 어 추진할지는 아직 확실하지 않습니다",
  "어쨌든 본인은 뭐 평생 떠들던 게 그거니까 더 떠들고 있는데 보좌관 되기 전에 그것이 미국의 정책이 될지는 미지수입니다만 리비아식 해법이 자꾸 나오니까 인제 한번 짚어봤구요",
  "이렇게 될 일은 거의 없다? 예",
  "가능성이 없다고 봅니다",
  "가능성이 없다고 보시고 그리고 또 나오는 게 이란 방식 이란식 해법 얘기하지 않습니까? 이란식 해법이라는 건 또 뭡니까? 이란 방식은 지금도 진행 중인 건데요",
  "아 이란 같은 경우는 인구가 팔천만이 넘고 어 또 어 산유국이고 예",
  "또 그 카스피해를 건너가지고 인제 러시아가 있기 때문에 사실은 어 미국으로는 굉장히 다루기 힘든 상댑니다",
  "아 그리고 인제 아 시아파의 종주국이기도 하구요",
  "그래서 어 이란 핵 협상 같은 경우는 인제 크게 보면 두 가지입니다",
  "첫째는 핵 투명성을 보장하고 예",
  "두 번째는 핵무기 개발하지 않겠다는 포기 선언을 하는 이런 조건하에서 아 단계적으로 어 이란에 대한 이제 제재를 해제해 주는 이런 방안입니다",
  "여기는 인제 유엔 안보리 상임이사국 오 개국과 여기 독일이 추가돼서 아 이런 약속을 이제 이행을 이제 보장했습니다",
  "소위 이란 그 이란 육 자 회담 아닙니까? 예",
  "거기 예. 그렇습니다",
  "세계 최대의 강대국들이 다 껴서 이렇게 약속하면 미국이 지키지 않을려고 해도 다른 강대국들의 힘으로 그 협상 유지되도록 하겠다 뭐 이런 취지인데 그런데 이것도 트럼프 대통령이 다 무시하고 있잖아요",
  "예. 그니까 오바마 대통령 때 체결된 거라고 해서 예",
  "트럼프 대통령은 이제 취임 전에 아 본인의 저서인 불구가 된 미국이라는 책에서 역사상 최악의 합의다라고 인제 아 비난한 바가 있습니다",
  "그리고 아 취임 이후에도 아 지속적으로 이게 이란 핵 파 핵 합의를 파기하겠다고 얘기한 뒤에 아 특히 인제 금년 일월 달에는 백이십 일 놔두고 바로 이제 오월 십이일입니다",
  "오월 십이일까지 아 이란이 양보를 하면 모를까 양보하지 않으면 핵 합의를 파기하겠다고 지금 예",
  "나서고 있는 상태입니다",
  "아 이것도 문제입니다",
  "그러니까 지금 북한이 예를 들어서 북한에 대입해보자면 북한이 원하는 것은 결국 체제 보장이지 않습니까? 그니까 그렇습니다. 예",
  "미국이 우리를 쳐들어와서 레짐체인지 이거 뒤집지 않는다고 약속해다오",
  "이게 가장 큰 요구 사항 벌써 할아버지 아버지 때부터 계속 요구했던 요구사항인데 그죠? 그런데 인제 그 미국이 약속을 했다 나중에 어기면 어떻게 하냐? 그래서 나온 게 무슨 소리냐",
  "주변 강대국들 일본이나 중국이나 러시아도 다 같이 합의를 하면 미국 혼자 힘으로 깨지 못한다",
  "그것의 모델이 되는 게 이란식 해법인데 이란식 해법을 해도 또 미국이 혼자서 안 해",
  "이러면 어떻게 하냐",
  "이런 걱정을 또 하겠어요",
  "그러니까 인제 처음부터 그 이란 어 미국은 이란 핵 합의에 대해서 이제 조건부 합의를 한 겁니다",
  "그래서 아 이게 해외에 있는 이란의 자산이랑 다 풀어주고 제재는 풀어주는데 네",
  "미국과 직접 관련된 부분에 대해서는 아 상황을 보고하겠다라고 사실 유보 조항이 있었습니다",
  "그 유보 조항의 마지막 시한이 오월 십이일입니다",
  "네~ 그래서 지금 미국이 이란에 대해서 요구하는 것은 현재는 인제 그 이천이십오년 시월 십팔일이 되면 아 완전히 인제 어 이란에 대해 대한 제재가 백 프로 해제가 되고 이란은 국제사회 정상 국가로 등장하게 됩니다",
  "어~ 그런데 인제 미국 트럼프 대통령은 이천이시 이천이십오년까지 아 시한을 두면 안 된다",
  "계속해서 관찰해야 된다는 얘기고요",
  "두 번째는 당초 약속은 인제 이란의 핵시설에 관한 것만 포함됐었습니다",
  "근데 이제는 아 여기에 인제 탄도미사일도 넣야 된다라고 음~ 얘기하고 있고 또 당초에는 인제 미국이 지목한 핵시설만 어 사찰 대상이었는데 이제는 아 조건 없이 다 해야 된다",
  "음~ 이렇게 해가지고 이제 추가적으로 세 가지 조건을 덧붙였습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 그러면 협상을 새로 해야 되잖아요? 아 이제 그 부분에 대해서 지금 이란은 예",
  "그건 있을 수가 없다",
  "그리고 지금까지 이천 그 이천십오년 시월 달에 합의한 이후에 아 약 일 년 반 동안 지금 철저히 지켜왔거든요",
  "약속을 지켜왔는데 그렇기 때문에 인제 미국을 제외한 다른 나라들은 그 무슨 소리냐? 이라크가 아 이란이 인제 위반했으면 모르지만 지금까지 잘 지켜왔기 때문에 이 합의를 유지해야 된다는 게 인제 나머지 국가들의 얘기고요",
  "트럼프는 인제 그렇지 않다",
  "아 추가로 세 가지 조건을 아 동의 안 하면 파기하겠다",
  "저도 이 이란식 해법 어 법이 통할 것 같았는데 안 트럼프한테는 안 통하는 걸 보고 우리는 그럼 어떻게 해야 되는 건가? 그러니까 지금 북한과 만약에 쫌 대비해서 본다면 북한이 핵 문제에 대해서 비핵화를 실제로 어 동의한다 하더래도 만약에 인제 북한에 대한 탄도미사일 또 북한의 인권 문제 또 북한의 어 이른바 인제 국제적인 불복활동 네",
  "이런 것까지 또 상황몰이 이런 걸 계속 제기할 가능성이 아 요번 이란 핵 합의에 대한 미국의 입장을 보면은 우려가 되는 부분입니다",
  "그니까 물론 뭐 북한이 약속을 안 지키면 어떻게 하냐? 는 얘기도 많이 예. 그건 또 별도의 문젭니다마는 예. 많이 하지만 꺼굴로 미국이 국제적인 그 약속을 해 놓고 지키지 않은 역사도 아주 많거든요",
  "예. 아주 많 아주 많은데 이렇게 이란만 보더라도 미국 오바마 대통령이 싸인을 하고 그 세계 최강국들이 같이 끼고 거기 독일까지 껴가지고 요 약사각은 요 약속은 지키기로 해 했는데 안 지키잖아요",
  "그게 인제 이란식 해법인데 이란식 해법도 불완전하다. 이런 얘기고 예. 그렇습니다",
  "최근에는 중국에서 또 예 중국에서 어 우리는 쌍중단이라고 표현을 하죠. 그쵸? 원래는 쌍잠정입니다",
  "쌍잠정입니까? 처음에 어디서 나온 얘기입니까? 이게 원래는 이천십오년 일월 구일날 어 북한이 미국에 제안했던 방식입니다",
  "근데 우리는 이제 중국은 이제 예 삼자 내지 사자성어가 만들어지니까 우리가 나중에 아 따라 하는 경우는 했지만 원래 쌍중단이라고 하는 것은 이천십오년 일월달에 어 북한이 미국에 제안한 방식이구요",
  "그다음에 이제 쌍궤병행이라고 알려져있는 부분은 사실은 이천오년 구 일 공동성명을 인제 중국식으로 간단히 표현한 겁니다",
  "새로운 중국의 아이디어라기보다는 기존에 어 있던 아이디어를 합의를 인제 아주 간단하게 음",
  "구어화 한 거라고 볼 수 있습니다",
  "이게 인제 널리 알져지면 그 고 이전 히스토리가 아니라 요 뒷부분만 알려지면 마치 중국이 내놓은 아이디어처럼 들리겠군요? 이게 예. 그렇습니다",
  "사실은 중국에서 한 건 아니구요",
  "북한이 한 거고 또 육 자 회담에서 합의한 내용입니다",
  "자 그러면 이 어 북중 북중 회담 때 이번에 시진핑 주석에게 북한이 제시한 또 해법이 있다고 하는데 이걸 좀 설명해 주십시오",
  "북한은 인제 삼월 이십육일 인민대회당에서 아 이제 북중 정상회담 열 때 시진핑 주석한테 아 단계적이고 동시적 해법을 제안했습니다",
  "그래서 우리가 인제 뭐 동시라고 하지만 언 언어를 보면은 아 단계적으로 아 비핵화를 하고 상응하는 체제 안전보장을 단기적으로 해 달라는 거고요",
  "이런 부분이 시차를 두고 하는 것이 아니라 동시에 원래는 동보적입니다",
  "동보 발걸음을 같이 한다는 뜻이죠",
  "그래서 아 이른바 인제 선 핵포기 후 보상 예",
  "이런 방식도 아니고 그렇다고 해서 리비아 방식이죠. 예",
  "또는 인제 선 보상 아 후 아 폐기 뭐 이런 적은 없었습니다마는 비슷한 게 우크라이나 방식 아닙니까? 예. 우크라이나하고 비슷하다고 볼 수 있습니다",
  "근데 요런 부분보다는 말 나온 김에 우크라이나 방식도 좀 설명해 주세요",
  "예예. 우크라이나를 간단히 말씀드린다면 왜냐면 우크라이나 방식도 툭툭 튀어나오거든요. 예",
  "우크라이나 방식은 이제 그 소연방 하에서 핵을 보유하고 있는 나라가 인제 우크라이나 소연방 내에서 인제 아 러시아 외에도 우크라이나 카자흐스탄이 있었습니다",
  "과거에 우성 국가들이 예예",
  "근데 여기에 우크라이나에는 인제 핵물리학 그 연구소가 있었구요",
  "여기에서 인제 그 한 천 개 정도가 가지고 있었습니다",
  "우크라이나에 우크라이나가 천 개나? 예",
  "물론 인제 저기 본국 러시아는 만 개가 넘었기 때문에 예예",
  "뭐 천 개 정도가 일부 배치돼 있었는데 여기에 인제 미국의 넌 상원의원하고 루가 상원의원이 넌루가 법안을 만들어서 아 이른바 협력적 위협 감소 프로그램을 만들었습니다",
  "그래서 이 아무래도 핵을 포기할려면은 여기 해체 비용도 많이 들고 이전 비용 예",
  "그다음 여기에 근무하는 핵물리학자나 공학자들의 경우 아~ 직업 이전 이전을 해야 되거나 또는 음",
  "연금을 줘야 되기 때문에 이 비용을 인제 전 세계의 국가들에 각출을 해가지고 아하 십육억 달러를 모았습니다",
  "아~ 십육억 달러면 지금으로 하면 한 백육십억 달러 정도 되지 않을까? 생각합니다",
  "이 돈을 이제 제공했구요",
  "또 하나는 인제 아 미국과 러시아 영국 프랑스 아 이제 중국은 아닙니다마는 미국 영 영국 프랑스 러시아 사 대 강국들이 체제 안전을 보장했습니다",
  "핵을 포기하더래도 우크라이나를 유지 시키겠다",
  "러 으 우크라이나의 체제는 보장해 주겠다고 했습니다",
  "아 근데도 아쉽게도 이게 이제 천구백구십오년인데 이십 년이 채 안 된 이천십사년 이월달에 아 러시아가 이 크림반도 우크라이나 땅의 크림반도를 합병했습니다",
  "그니까 그 우크라이나 모델은 그러니깐 보장을 약속하고 엄청난 금액으로 보장을 약속하고 그러니까 핵을 포기해라",
  "체제 안전을 보장해 줄테니 했는데 이십 년 후에 이번에는 러시아가 예",
  "보장국인 러시아가 했는데 예",
  "당시에 인제 오바마 대통령이 리비아를 미국이 보장하고 미국이 후 그 지원한 나토가 들어가서 무너뜨린 것처럼 이번에는 그렇습니다",
  "러시아도 보장했는데 러시아도 크림반도에 들어갔죠",
  "미국이 인제 아무 손도 안 썼고 영국 프랑스도 사실 러시아가 인제 크림반도 합병하는 데 수수방관하고 있구요",
  "그다음에 인제 그것뿐만 아니라 아 우크라이나 동부지역의 도네츠크 지방 같은 데서는 이제 러시아 친 러시아 반군들이 아직도 내전을 벌이고 있습니다",
  "예. 우크라이나 그래서 인제 우크라이나 부분도 뭐 네",
  "제한적으로는 의미가 있지만 아 완전한 해법이라고 볼 순 없습니다",
  "리비아하고 정반대에 가까운 상황인데 그쵸? 네. 그렇습니다",
  "리비아는 핵을 포기하고 보상을 해 주겠다고 했는데 나중에 리비아 카다피 정권은 제거됐고 사실상 그다음에 우크라이나는 어 보장을 먼저 해 줄 해 줬는데 아 금방은 아니지만 리비아도 한 오 년 십 년 있다가 무너진 거죠? 예. 리비아의 경우는 인제 그 육 년 뒤에 무너졌습니다",
  "육 년 육 년 우크라이나는 한 이십 년 있다가 아~ 십구 년 정도 됐습니다",
  "십구 년 있다가 예예",
  "예. 이런 한계들이 있다",
  "이러한 해법은 방금 얘기하고 지금도 갈등 중 예. 이란은 지금도 진행 중이구요",
  "진행 중인 사업 어 원래 인제 미국을 제외하고는 지켜야 된다라고 얘기하고 있구 있습니다",
  "그러니까 국제적 사례들이 있어요",
  "다 예. 국제적 사례들이 있고 과거에 약속했는데 어 상황이 변하면 힘쎈 나라들이 약속을 안 지키더라",
  "이렇게 반복된 역사가 있긴 있습니다",
  "예. 특히 인제 자유주의국가들은 인제 장기 집권하기 때문에 그럴 어 가능성이 지금 상대적으로 높지 않은데 아 선거를 치룬 나라들은 이제 아 사 년 오 년마다 바뀌기 때문에 아~ 지금 사실은 이번에 트럼프 대통령이 인제 기본적인 희망은 자기 임기 중에 북한의 비핵화를 완료해서 이 성과를 바탕으로 이천이십년 십이월 대선에서 이제 재선을 하는 걸로 하고 재선을 나오는 거죠",
  "보고 있는데 어 문제는 단 이 년밖에 안 남았습니다",
  "이 년인데 북한 입장에서 보면 그 뒤에 재선된다는 보장도 없는데 아 이게 인제 여 이 완전한 예",
  "그 이행을 이제 트럼프랑 하고 싶지는 않을 겁니다",
  "또 그런 점이 있겠네요",
  "그럼 그다음에 오는 대통령이 다 뒤집으면 어떻게 그다음 대통령이 뒤집을 수가 있기 때문에 야~ 아 지금 그래서 아마 단계적이고 음",
  "또 확실한 보상을 받을 때만 트럼프 대통령이 그만큼만 비핵화하겠다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 재선이 확실시되는 상황에서만 어 마지막 카드를 내놓을 수도 있는 상황 예. 그리고 당장 이제 오는 십일월 육일 미 중간선거가 있는데 예",
  "아 과거 사례를 보면 만약에 인제 아 그 트럼프 대통령이 하원은 이제 백 프로 다 바꾸는데 예",
  "여기서 과반수를 차지하지 못하면 미국 내에서 인제 러시아 스캔들이라든지 아 섹스 스캔들로 인해가지고 탄핵 움직임이 아마 본격화될 가능성도 있습니다",
  "그럴 수 있죠. 예",
  "그렇게 되면은 아 트럼프 대통령으로서는 아 자기 임기 이 년 동안에도 그 약속을 과연 지킬 수 있을지에 대해서도 아~ 또 불확실한 점이 있습니다",
  "그래서 더 빨리해야 되는 거 아닌가? 싶은 생각도 들고 아 그래서 사실은 인제 트럼프 대통령이 보좌진들이 정상회담을 인제 칠팔 월에 하자고 했을 때 빨리해서 성과를 낼려고 오월 달에 인제 북미정상회담을 잡은 걸로 우리 예 분석하고 있습니다",
  "그래서 어느 정도 자기가 인제 미 중간선거 이전에 아 북한에 대한 동결이라든지 이거라도 하고 예",
  "연락사무소 약속 정도 해서 아 미 유권자들한테 자신의 이렇게 협 협상이 성과가 있었다라는 걸 그러니깐요",
  "보여주고 싶어 한다고 생각을 합니다",
  "세계적으로 인정받는 지도자로서 그렇습니다",
  "그 세계를 아 핵전쟁으로부터 구출해 낸 수퍼히어로 그렇습니다",
  "역대 정권이 이십여 년간 못했던 것을 본인이 했다",
  "이런 이제 성과를 과시하고 싶어 싶어 한다고 봅니다",
  "그럴 필요가 있긴 한데 자 인제 복잡합니다",
  "그러면 중국은 지금 얘기한 단 서로 하나씩 하나씩 하는 어 중국에서 뭐라고 그런다고요? 쌍중 예. 그니까 지금 인제 그 당겨지고 동시 해법에 대해서 예",
  "아 김정은이 인제 시진핑 주석한테 설명을 했습니다",
  "근데 거기에 대한 답변은 안 나오지만 요번에 이제 양제츠 어 외교담당 국무위원이 아 문재인 대통령을 청와대 예방해서 아 설명한 걸 보면은 사실상 시진핑 주석도 받아들이나요? 김정은의 어떤 해법을 동의해서 한국에게 설득하는 모양을 보이고 있습니다",
  "용어가 뭐라 뭐라고 하셨죠? 네. 단계적이고 동시적인 비핵화 아니 중국에서요",
  "아 원래 딱 중국어 표현으로 단계성 동보적 조치 이렇게 얘기하는데 아까 쌍 뭐라고 하셨는데 아 그거는 인제 기존 입장이고요",
  "쌍잠정 어 쌍궤병행이란 입장인데 아 쌍궤병행 예",
  "예. 쌍궤 그니까 두 개의 궤도로 같이 간다",
