  "그~ 어~ 자꾸 이제 질문의 요지를 돌리지 마시고 그러니까 지금 그 시간이 없으니까 킹크랩 시연회를 했던 이천십육 년 십일 월 있지 않습니까? 네",
  "그 당시에 있었던 일에 대해서 우리가 그걸 그래야지 예. 그 대선하고의 그 연결고리를 우리가 찾 찾을 수 있지 않겠습니까",
  "예. 그 대목도 제가 여쭤보겠습니다",
  "그런데 그 전에 어~ 네이버에 관해서는 특검은 왜 조사를 안 하냐는 질문을 드리려고 하는 겁니다",
  "이게 이제 네이버? 예. 네이버에도 어~ 이게 이제 민주당에서 드루킹만을 고발한 게 아니라 네이버에서의 이상한 댓글들이 있다고 해서 고발을 했는데 여전히 네이버에 관한 조사는 없거든요",
  "드루킹만 딱 특정한 예~ 조사하지? 그거는 이제 이 사건의 본질과는 조금 다른 얘기고 그건 이상하다고 생각하지 않으십니까? 뭐 그거는 특검에서 추가 수사를 통해서 밝혀야 되겠죠",
  "하지만 지금 중요한 것은 네",
  "이천십육 년 십일 월 달에 있었던 킹크랩 시연회 그리고 이 킹크랩을 대선 때 활용했는지 여부 네",
  "금년에 이미 대선이 끝난 이후의 일이고 예",
  "그 당시 일이 굉장히 중요하다는 것이죠",
  "그런데 이제 그 자리에 있었다고 하는 것은 경공모 관계자들의 주장이지 특검도 그걸 입증해내지는 못했지 않습니까? 물증이나 사진이나 일정표나 어떤 것도 없는 것으로 지금까지는 그래서 인제 지금 두 가지가 있죠",
  "두 가지가 하나는 뭐냐 하면 이천십육 년 십일 월 팔 일 날 그 경기도 파주에 있는 드루킹 산채에서 네",
  "김경수 지사가 아~ 킹크랩 시연에 참가를 했다",
  "그런데 그 당시에 그 김경수 지사와 드루킹 김동원 씨만 있었던 게 아니고 네",
  "여러 사람이 있었다는 겁니다",
  "경공모 관계자들이 좀 있었다고 얘기하고 있죠. 예",
  "근데 여러 사람의 여러 사람의 일치된 그 이 그~ 이제 증언이 어떻게 됐나 하면 지사가 이제 킹크랩 시연을 보고 어 고개를 끄덕이고 감탄을 표시했다 하는 그런 일치된 진술을 지금 확보를 했고 그다음에 그날 그~ 이천십육 년 십일 월 팔 일 날 아~ 바로 그 드루킹의 그 산채가 있었던 킹크랩 시연회장 인근의 파주의 한 식당에서 김경수 지사의 아~ 그 당시 국회의원이죠",
  "국회의원의 운전기사가 식당에서 카드 결제를 한 것이 지금 나왔다는 겁니다",
  "그 자리에 갔다는 것까지는 부인하지 않고 있지 않습니까? 그런데 거기서 킹크랩 시연이 없었다는 거잖습니까? 지금 이쪽 주장은? 김경수 지사 쪽 주장은 그렇죠",
  "갔는데 이제 우리 김경수 지사가 예",
  "그 킹크랩 시연을 보지 않았다는 것인데 그래서 이러한 부분에 대해선 이제 앞으로 추가소환을 통해서 그러한 것을 입증을 해야 된다고 생각하고 저는 어~ 추가 소환되는 이 드루킹 김동원 씨와 김경수 지사를 대질심문을 할 것으로 예상이 지금 되고 있습니다",
  "그건 특검이 할 일인 것 같고요. 예",
  "어~ 너무 길 답변을 길게 해 주셔가지고 질문을 두 개밖에 안 했는데 시간이 다 지나갔습니다",
  "한 가지 할 얘기가 많습니다",
  "네. 많으 많으시겠죠",
  "자 두 가지만 더 질문드리고 그러면 시간이 너무 많이 지나가가지고 스튜디오에 한 번 모셔야 되겠습니다",
  "이 문제는 그렇죠? 예",
  "말씀이 하실 게 너무 많다고 하니까",
  "그 특검이 김경수 도지사와 드루킹이 특수한 관계라고 내놓은 근거 중에 개성공단 재벌개혁 이런 공약을 반영을 했다",
  "이런 건데 지지자 그룹에서 좋은 공약을 제안하면 받을 수 있는 거 아닙니까? 그래서 인제 그 드루킹 김동원 씨가 현재 개성공단이 이백만 평인데 네",
  "그것을 열 배 확대를 해서 이천만 평을 어~ 확대하자 이런 이제 공약을 제시했고 그것을 인제 문재인 어~ 대통령 당시 후보께서도 이제 그것을 받아서 어~ 이천만 평으로 확대하겠다는 것을 이제 페이스북에 그때 게재를 했죠",
  "이런 식으로 어~ 드루킹 김동원 씨가 그런 대선 과정에 이런 댓글 조작뿐만 아니고 여러 가지 공약 제안 정책 제안을 많이 했다는 것이 지금 드러나고 있지 않습니까? 그래서 이러한 부분이 상당한 그 어떤 어~ 드루킹 그 일당이 어떤 대 대선에 상당히 기여한 것이 아닌가",
  "지금 어~ 이야기가 많이 나오 나오고 있는 것입니다",
  "근데 좋은 아이디어를 받아들인 정도가 아니라 예를 들어서 이천만 평으로 확대했는데 거기서 드루킹에 이권을 줘서 운영하게 했다",
  "최소한 이런 게 나와야지 그게 특수 관계거나 문제가 되는 거지 아이디어 제안했는데 괜찮다",
  "이게 무슨 특수 관계를 입증하는 건 아닌 거 아닌가요? 그 밀접한 관계였음을 인제 반증을 하는 것이죠. 그런 것들이 그러면 다른 지지자그룹으로부터 받은 공약은 하나도 없다라고 거꾸로 반증을 해야 되는 거 아닙니까? 아니 그런 그런 것은 아닙니다",
  "물론 다양한 경로를 통해서 다 받겠죠",
  "어~ 김 드루킹 김동원 씨에게만 받는 것이 아니고 그게 그 그렇지만 드루킹 그게 특수 관계를 입증한다고 보기는 너무 약 상당한 밀접한 관계였다 이렇게 추정이 될 수 있는 겁니다",
  "그렇게 생각하실 수도 있을 것 같고요",
  "어~ 근데 마지막 질문 하나는 이겁니다",
  "그 과거 새누리당 시절에도 매크로 사용했다는 당시 관계자 증언 기사가 되기도 했는데 그때는 네",
  "드루킹처럼 외부 지지자 그룹이 아니라 이제 당 후보 차원에서 사용했다",
  "어~ 그런 보도들 있었거든요? 네네. 지금 저희도 민주당 측에서 그런 것을 제기를 했는데 저희도 지금 그걸 조사하고 있고 민주당 측이 아니라 당 관계자였던 분들이 언론 인터뷰를 한 건데요? 네네. 고발을 했지 않습니까? 예",
  "그래서 그러한 부분도 경찰 수사를 통해서 명확하게 밝혀져야 되고 중요한 것은 이제 이러한 댓글 조작이 결국은 국민들의 정확한 어떤 선택권을 어~ 회수하는 것이지 않습니까? 그런 건들도 그럼 특검으로 가야 되지 않겠습니까? 네. 필요하다면 특검을 해야 된다고 생각합니다. 저는 그래서 다시는 이러한 댓글 조작이나 허위조작 또 여론 조작이 다시는 이 땅에 네",
  "발붙이지 못하도록 하는 것이 어~ 저도 그렇고 아마 우리 김어준 진행자님도 그렇고 모든 국민들이 다 바라는 것일 겁니다",
  "저도 그렇게 생각하는데요. 예",
  "저는 과거 새누리당에 그 해당되는 사안이라도 철저하게 밝혀서 아~ 정말 그런 데 연루된 사람이 있다면 지금이라도 그것은 엄벌을 해야 된다고 저는 생각합니다",
  "그러면 특검 발의하면 거기에 찬성하는 겁니까? 자유한국당은? 만약에 그것이 특검이 발의된다면은 그러한 것이 구체적인 증거가 어느 정도 나오고 특검을 발의할 만한 사유가 있다면은 저는 찬성할 것입니다",
  "어~ 예정한 시간보다 두 배 하셨기 때문에 예예. 감사합니다. 시간을 많이 할애해 주셔서 다음에 스튜디오에 나오실 때는 발언을 절반으로 줄여드리겠습니다. 네 기회를 예. 감사합니다",
  "어~ 이어서 민주당 백혜련 의원 어~ 대변인 백혜련 대변인 연결돼 있습니다",
  "네. 앞에서 너무 길게 시간을 쓰셔가지고 어~ 예",
  "뒷부분은 시간이 적습니다",
  "자 어~ 지금 특검은 김 지사를 공범으로 보고 기소하겠다는 의지가 거의 확실해 보이는데 어떤 입장이십니까? 민주당은 지금 어떤 근거로 공범으로 볼 수 있는지가 모르겠습니다",
  "지금 사실 객관적으로 어~ 나온 증거들을 보면은 여론 그러니까 언론에 나온 증거들을 보면요",
  "한 가지도 박 어~ 김경수 지사가 아 드루킹과 공모했다는 것을 입증할 수 있는 증 증거가 한 가지도 없습니다",
  "단지 어~ 드루킹과 연락을 했었고 어~ 그 산채에 갔었다는 그 정도의 것이지 어 실제로 매크로 프로그램을 이용해서 여론 조작을 하라고 했다던지 그걸 입증할 수 있는 어떤 증거도 없는데 그런 어 보도들이 나오는 것이 너무나 유감이구요",
  "사실 김경수 지사를 처음에 특검에서 어~ 소환을 할 때 굉장히 혐의 입증에 자신감을 보였는데 결국은 아무것도 밝혀지지 못하고 지금 또 추가 소환을 하겠다는 입장 아닙니까? 이런 상황에서 정말로 그~ 기소를 하겠다고 한다고 한다면 이건 정말 짜 맞추기식 수사 외에 아무것도 아니라고 생각합니다",
  "어~ 근데 특검에서는 그 킹크랩이라고 하는 그 매크로 자동화 프로그램 그 시연회에 김경수 지사가 참석해서 어떤 표정 어떤 몸짓을 했다는 걸 본 경공모 관계자들 어~ 의 발언 증언을 어~ 내놓고 있거든요? 네",
  "그러면 이 복수의 경공모 관계자들이 거짓말을 한다는 어~ 말씀과 마찬가진데 드루킹과 그 경공모 관계자들이 거짓말을 할 이유가 있겠습니까? 지금 드루킹 쪽의 진술을 보면요",
  "어 일관되지가 않습니다",
  "처음에 드루킹 같은 경우도 어~ 그 부분에도 전혀 진술이 없었구요",
  "지금 시간이 갈수록 소환이 될 때마다 하나의 정황 하나의 상황들이 지금 추가되고 있는 상황입니다",
  "그래서 그 진술의 신빙성이 굉장히 떨어질 뿐만 아니라요",
  "이 드루킹 쪽을 보면 지금 어~ 과대망상이나 허언증이 있는 것으로 보여질 정도로 뭐 일본 침몰설이라든지 문재인 대통령이 프리메이슨이나 아 일루나미 같은 비밀 종교집단에 속해 있다 이런 허황된 주장을 하고 있고 약간 사이비 종교집단의 어떤 성격도 띠고 있는 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 그 진술의 신빙성을 믿기가 굉장히 어려운 부분이구요",
  "그리고 드루킹이 또 어~ 그 김경수 지사가 시연회를 보고 나서 백만 원의 회식비를 줬다는 부분도 굉장히 그 믿기 어려운 것이 그동안 드루킹이 정치인들에게 정치자금을 제공하면 제공했지 한 번도 돈을 받은 적이 없습니다",
  "그런데 이 경우에만 백만 원이라는 돈을 받았다는 부분도요 굉장히 진술의 신빙성이 떨어진다고 보입니다",
  "그러면 드루킹 쪽에서 이렇게 김 지사에게 불리한 그게 어~ 거짓말이든 혹은 사실이든 여하간 불리한 진술을 계속 일관되게 하고 최근에는 있습니다. 경공모 관계자들도 그 이유는 뭐라고 보십니까? 지금 어~ 드루킹이 마지막에도 보면 진술을 어~ 김경수 지사나 어~ 이 정부의 핵심 관계자를 끌고 들어가려는 의도를 보인 것이 있습니다",
  "어~ 검찰에서도 그동안 그~ 딜을 하자는 그런 태도를 보였다는 어~ 그런 보도가 있었고요",
  "지금 계속해서 김경수 지사를 끌고 들어감으로써 어~ 자기들이 야당 측에서 어떤 지원을 받고 자신들의 재판이나 이런 거에서도 더 유리한 정황으로 끌고 가려는 그런 의도가 아닌가 싶습니다",
  "이미 구속된 마당이니 야당으로부터 도움을 받고자 한다? 그렇죠",
  "지금 그 실제로 그래서 드루킹의 진술에 의존해서 지금 자유한국당 같은 경우는 계속적으로 김경수 지사가 공범이다 이렇게 하고 가고 있는 어~ 상황이고요",
  "그 보수적인 어떤 여론 어~ 그런 부분들에서 드루킹의 진술에 대해서 어~ 방점을 찍고 김경수 지사를 확실하게 공범으로 보는 그런 여론들이 조성되고 있는 부분이 있지 않습니까? 하 이건 어떻습니까? 그 특검이 새로 제기한 오늘 그 이 짧은 인터뷰로 여야 관 여야의 입장을 완전히 저희가 파악할 수는 없어서 한 번 스튜디오에 모셔야 되겠는데 그전에 핵심적으로 제기된 부분만 여쭤보자면 김경수 지사가 지방선거 도움을 받기 위해서 오사카 영사 자리를 김경수 지사가 먼저 제안했다",
  "이 혐의가 처음으로 특검을 통해 제기됐어요. 예",
  "일전까지는 오사카 영사 자리를 부탁 받있는데 결국은 이루어지지 않았다였는데 꺼꾸로 먼저 제안했다는 혐의에 대해서는 어떻게 보십니까? 그야말로 그거는 여태까지 언론에 보도에됐던 자료를 보면 근거가 없는 것으로 보이는데요",
  "드루킹과 그리고 어~ 그 드루킹이 그동안 했던 진술 그리고 어~ 저기 그 보좌관이죠",
  "김경수 지사의 보좌관과의 그 관계에서 이루어졌던 진술 이런 것들을 보더라도 xxx 오사카 양 영사 자리는 분명히 드루킹에서 먼저 제안하고 김경수 지사 측에서 거절한 것으로 보이는 정황들이 나타났습니다",
  "그런데 갑자기 이렇게 쌩뚱맞게 오사카 영사 자리를 먼저 김경수 지사가 제안했다고 본다는 것은 너무 믿기가 어렵구요",
  "그리고 지방선거는 그 당시에 너무 멀리 있는 선거입니다",
  "지금 그런 상황에서 지방선거에서 당시에 김경수 지사가 뭐 도지사로 출마를 한다든지 그런 것이 전혀 결정되지도 않았고요",
  "김경수 지사 같은 경우는 그 당시에 오히려 어~ 지사에 출마하지 않았으리라고 봅니다",
  "이번에 김경수 지사가 출마하게 된 것도 본인의 의지보다는 당의 요청에 의한 것으로 결정된 것이거든요",
  "그런 상황에서 지방선거를 앞두고 어~ 이 김경수 지사가 오사카 영사 자리를 주겠다고 하면서 드루킹한테 먼저 어~ 그런 제안을 했다는 것은 여러 가지 상황에 비춰서 믿기 어렵다고 보입니다",
  "어~ 방금 제가 요 앞의 인터뷰에서 어~ 자유한국당이 새누리당 시절에 어~ 당 차원에서 혹은 후보 차원에서 매크로 그 조작을 했다는 당시 관계자들의 인터뷰가 몇 건 있었습니다. 보도된 것이 그래서 어~ 따지자면 외부 지지자가 아니라 이런 사례가 더 심각한 거 아니냐",
  "그래서 특검해야 되는 거 아니냐고 했더니 어~ 쫌 전에 자유한국당의 대변인께서는 뭐 특검도 수용할 수 있다는 어~ 물론 개인적 의견을 말씀하신 것 같기는 한데 민주당에서는 그런 계획은 없으십니까? 아니 현재까지는 아~ 특검으로 가겠다고 논의된 바는 없고요",
  "일단 저희가 지금 검찰에 그 사건을 어~ 고발해 놓은 상황이기 때문에요",
  "그 수사 결과를 어~ 보도록 하겠고요",
  "사실 그렇기 때문에 이 드루킹 특검과 연관해서 보면 그야말로 새누리당 시절에 매크로 프로그램을 이용해서 이렇게 여론 조작을 했던 사건은 내부에서 이루어진 사건이기 때문에 더욱더 민주주의를 훼손하고 그 범죄가 중대한 범죄입니다",
  "아 그렇기 때문에 사실 사건의 경중을 놓고만 본다면 사실은 이 사건이 더 특검을 해야 맞는 사건이고요",
  "그럼에도 불구하고 당시에 아 드루킹과 이 특검 사건이 저희가 지금 비판하는 것들이 사실 특검 애시당초에 특검을 할 만한 사안이 아니었습니다",
  "또 역대 특검을 보면은 경찰이든 검찰이든 어떤 수사기관의 수사가 종료된 후에 특검으로 이어졌는데 어~ 이 드루킹 특검 같은 경우에는 경찰이 수사하는 중에 특검을 해 버린 경우였구요",
  "당시에 김경수 지사의 혐의가 전혀 밝혀진 것도 없는데 특검이 된 상황입니다",
  "당시 야당이 지방선거 앞두고서 선거판을 뒤흔들려고 하는 의도로 했던 정치 특검의 성격이 명확한 특검이라고 볼 수 있습니다",
  "저희가 어~ 이 차 소환 전이든 후든 다시 한번 두 분을 스튜디오에 모시고 말씀을 나눠야 될 것 같습니다",
  "그래야 어~ 이야기가 쟁점들이 정확하게 부각될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 백혜련 민주당 대변인이었습니다",
  "수요일에는 노르가즘이 있었습니다. 네",
  "뭐 그 자리를 저희가 어떻게 메워야 할지. 어~ 완전히 메우는 건 가능하지 않을 것 같고 일단 어~ 소속 정당이었던 정의당 상황을 한번 근황을 들어 보기 위해서 정의당 이정미 대표 스튜디오에 오랜만에 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 대선 때 스튜디오에 나오시고 처음 나오시는 거죠? 거의 아닙니다. 그 후에 한 번  별로 저에 대한 존재감이 없으신가 봐요",
  "근데 전화 연결 아니었나요? 아닙니다",
  "나왔습니다. 한 번 네",
  "아 나오셨군요. 예",
  "오랜만에 저는 대선 때 그 사 자 오 자 할 때 네",
  "예. 그때 기억만 생생하고 중간에 나오신 건 기억이 안 나죠?  자 어~ 그 정의당에서 어~ 인사가 처음 오신 건데 예",
  "노회찬 원내대표님 가시고 나서 어~ 처음 이후로 뉴스 공장에 처음 나오셨으니까 정의당 대표로써 한 말씀 주십시오",
  "어~ 사실 이 방송이 어 대표님께서 굉장히 애정을 가지고 꾸준히 이제 출연하셨던 방송이기도 하고 또 많은 청취자분들께서 노르가즘이라는 어 타이틀을 붙여 주시면서 우리 정치에 대한 어떤 통찰력 풍자 이런 것들을 굉장히 이렇게 시원하게 받아들이신 또 그런 방송이기 때문에 사실 오늘 이 자리에 나오기가 너무 마음이 무거웠습니다",
  "근데 어~ 그동안 어~ 장례 기간 동안 너무 많은 분들이 또 이 청취자분들께서 장례식장을 찾아와 주셔서 그~ 고인 가시는 길을 외롭지 않게 위로해 주시고 함께 슬퍼해 주시고 그래서 정말 감사의 말씀을 꼭 전해야 될 거 같아서 오늘 이 자리에 나왔구요",
  "어~ 노회찬 대표님의 뜻을 정의당이 잘 이어받아서 어~ 그 마음을 하나하나 앞으로 잘 갚아 나가도록 하겠습니다",
  "몇 분이나 조문하셨나요? 그때 아 셀 수가 없어요. 어~ 예",
  "한 뭐 뭐 셀 수가 없을 정도로 수만 명이 숫자가 중요한 건 아닌 거 같습니다. 네",
  "자 그~ 지지율이 급상승했어요",
  "음~ 지지율이 급상승했고 뭐 여러 여론조사 발표가 있습니다만 어~ 최근에는 제가 알기로는 자유한국당 지지율을 넘어선 지지율 발표 지지율도 있습니다",
  "그리고 어~ 수도권에서는 이십 퍼센트가 넘어가는 지지율이 나오기도 하구요",
  "그~ 노회찬 원내대표가 항상 그런 말 했었거든요",
  "우리가 제 일 야당 네",
  "이 되는 게 목표라고 어~ 돌아가신 이후에 어~ 그 수치를 달성했어요. 예",
  "이게 얼마나 오래 유지될지는 정의당에 달린 일이긴 하겠습니다만 그렇습니다",
  "예. 이 수치를 확인하고 계시죠? 요즘 네",
  "어~ 어떠십니까? 이런 수치를 보면 어~ 뭐 어깨가 엄청 무겁죠",
  "그니까 다섯 석의 의석을 가진 정당이 인제 소위 십오 퍼센트의 지지율을 얻어서 제 일 야당의 아~ 위치를 갖게 됐다라고 하는 것은 지금 총선을 하면 이등 한다는 얘기예요",
  "그 사이의 간극 그 간극을 당의 실력으로 메꿔 나가야 된다라는 굉장히 막중한 책임을 느끼고 있습니다",
  "그리고 많은 분들이 사실 조문 오셔서 저한테 다 하시는 말씀이 예",
  "이렇게 미안하다는 말씀을 그렇게 많이 하셨어요",
  "어~ 어떻게 보면은 당도 그렇고 또 노회찬을 사랑했던 분들이 지켜 주지 못했다는 마음들 이런 것이 지지율에 고스란히 담겨 있기 때문에 이제는 그 미안함이 아니라 어~ 그 노회찬이 이루려고 했던 정치 어~ 늘 사회적인 약자의 곁에 섰고 정의로운 사회를 만들기 위해서 일관된 삶을 살아왔던 그 정치를 정의당이 어떻게 만들어 가는가",
  "이 몫으로 저희들한테 또 남겨진 것이죠",
  "그럼 쫌 구체적으로 얘기해 주십시오",
  "예를 들어서 이 짓을 어떻게 유지하고 혹은 당세를 어떻게 확장하고 혹은 어~ 지지자들의 공감을 어떻게 얻어서 정책적으로 어떻게 나아갈지 네",
  "한 번에 다 말씀하기가 어렵겠지만 네. 뭐 간단히 말씀 예~ 어떤 계획들을 세우고 있는지 간단히 말씀드리면 이렇습니다",
  "사실 어~ 이 촛불 정권이 만들어졌다라는 것은 대한민국의 굉장히 대변혁과 같은 일이었습니다",
  "그런데 요 사이에 국민들이 뭐가 일이 좀 요상하게 돌아간다",
  "이런 느낌들을 좀 많이 가지시는 것 같아요",
  "예를 들어서 문재인 대통령의 소득 주도 성장론이라고 하는 것이 어~ 정책적 방향이 좀 흔들리는 것이 아니냐",
  "그리고 최근에 흔들려고 하는 시도도 많죠. 실제로 네. 최근에 네",
  "그~ 삼성 이재용 어~ 부회장과 김동연 부총리의 만남의 과정에서도 재벌 개혁이 좌초되는 것이 아니냐",
  "그런 우려들이 있다? 특히나 어~ 재판을 앞두고 있는 피의자 이재용에 대해서 면죄부를 주는 것은 아닌가",
  "이런 것에 대한 여러 우려들이 있습니다",
  "이럴 때 어~ 이 개혁의 방향을 일관되게 어~ 잘 견인해 나가고 음 어~ 또 어~ 정부 정책에 대해서 제대로 견제할 수 있는 유일한 어떤 어~ 대안 야당의 모습들을 정의당이 견제는 많이 합니다만 올바른 방향으로 견제하겠다 이런 말씀이시겠죠? 그렇습니다",
  "네. 그런 역할들을 제대로 해나가는 것이 중요하다고 봅니다",
  "견제는 다른 모든 당도 합니다",
  "자유한국당이 견제는 제일 많이 하죠. 사실은 어~ 뭐 비판을 위한 비판 예",
  "어~ 뭐 견제를 위한 견제 어~ 이런 것이 아닌 정의당이기 때문에 그런 기대를 가지시는 거라고 저는 보고 있습니다",
  "저희가 앞에 두 분이 특히 한 분이 길게 시간을 쓰셔가지고 네",
  "시간이 좀 부족해요",
  "그래서 어~ 삼 부에서 한 오 분 정도 더 최소한 이어 가야 될 거 같은데 아직 이십 초 남았으니 자세히 풀지 마시구요",
  "그래서 지금 들으시는 분들은 어~ 잠시 전하는 말씀 듣고 삼 부에 다시 뵙는다는 말씀을 드리구요",
  "예. 어~ 그럼 구체적으로 어떤 정책들이 후 어~ 하반기에  어~ 정의당의 중점 과제들인지 그 얘기도 좀 듣고 예~ 어~ 당원은 얼마나 늘었는지 얘기도 좀 듣고 그런 얘기 좀 들어 봐야 되겠습니다. 예",
  "잠시 후 삼 부에서 정의당 이정미 대표 계속 만나겠습니다",
  "정의당 이정미 대표 만나고 있습니다. 예",
  "노르가즘 시간이었거든요. 여기가 어~ 자 이제 그~ 지지율도 어~ 역대 최고 수준 예~ 뭐 여론조사 기관마다 조금씩 다르긴 합니다만 수치는 어~ 그런데 이 지지율은 어~ 노회찬 의원에 대한 그리움 같은 것이 반영된 것이고 그죠? 죄책감 같은 것도 반영된 것이고 이게 이어지려면은 그~ 정의당이 할 일이 많지 않습니까? 네",
  "그중에서 앞으로 이런 제도적인 그~ 문제를 꼭 우선적으로 해결해야 되겠다",
  "중점으로 두고 있는 게 있나 있나요? 어~ 노 대표님 돌아가시고 나서 그~ 육천사백십일 번 버스 어~ 연설 동영상이 예",
  "굉장히 화제가 됐었는데요",
  "이 정의당이 창당 당시에 네",
  "대표 수락 연설에서 우리 사회에서 유령 취급을 받고 있는 그 수많은 사람들 그 사람들을 대변하는 음",
  "정치를 만들어야 한다",
  "이런 얘기를 하신 적이 있습니다",
  "사실 우리 사회의 다양한 어~ 소수자들 사회적 약자들 하지만 이 사회의 가장 많은 숫자를 차지하고 있는 사람들을 대변하는 국회의원이 과연 몇 명이나 되는가",
  "어~ 그분들의 목소리를 대신할 수 있는 어~ 대의원들이 사실 국회에 몇 명이나 있는가",
  "이런 것들을 놓고 봤을 때 예",
  "어~ 그분들을 대변할 수 있는 정치가 제대로 되기 위해서는 선거제도 이 불합리한 선거제도가 반드시 바뀌어야 한다",
  "그래서 그렇죠. 네",
  "노회찬 대표도 그런 말씀 많이 하셨죠",
  "지지율이 오 퍼센트라 하더라도 그러면 국회에 삼십 명은 열다섯 명은 들어가 있어야 되는데 네",
  "그래서 어~ 그렇게 다양한 민의를 수렴할 수 있는 어~ 특히 정치 바깥으로 소외되어 있는 사람들의 민의를 수렴할 수 있는 네",
  "국회로 만들어나가기 위한 선거제도 개편이라는 것을 정의당이 가장 중요한 역점 과제로 해나가야 되고 또 그것이 고인의 유지를 제대로 또 실현하는 길이라고 생각을 합니다",
  "어~ 연동형 비례대표제나 뭐 여러 가지 거론되는데 네",
  "정의당의 당론으로 정해진 혹시 선거제도가 있나요? 어~ 정의당은 애초부터 연동형 비례대표제도를 네",
  "실시해야 된다라고 하는 것이 정의당의 당론이었고요",
  "잠깐 설명해 주십시오. 연동형 비례대표제가 뭔지 어~ 정당의 정책 정강을 보고 어~ 그것에 투표를 하는 것이죠",
  "그래서 정당의 지지율만큼 의석수를 배분하는 예",
  "그런 구조가 연동형 비례대표제입니다",
  "요즘처럼 한 뭐 십 프로 이상 나오면 삼백 명 중에 그러면 예",
  "어~ 삼십 명의 의석을 예",
  "이 정당에게는 배분한다",
  "그런데 그 배분 방식을 뭐 예를 들어서 지역구에서 열 석을 얻었다",
  "그러면 나머지 이십 이십 석을 비례대표제로 예",
  "그~ 보완을 해서 삼십 석의 의석을 확보하는 이런 방식으로 진행되는 거죠",
  "유럽에서는 이런 유사한 제도가 많죠. 예",
  "지금 말씀하신 우리는 왜 십 퍼센트의 지지율을 얻는데 의석은 몇 석 안 되느냐",
  "소선거구제 때문에 그렇다",
  "일 등만 뽑히니깐요. 예",
  "그래서 꺼꾸로 또 과대 대표되기도 하죠",
  "예를 들어서 어~ 이번 지방선거의 경우에는 어~ 더불어민주당이 인제 전체적인 압승을 했지만 정당 지지는 한 오십 퍼센트 정도가 됐습니다",
  "그런데 광역시도 의회에 들어 가보면 구십 퍼센트의 의석을 차지를 하고 있어요",
  "그 그 다수 정당 그 소위 지지율 일 위하는 정당이 휩쓸어 가는 경우가 많아요",
  "그럴 수밖에 없는 게 예를 지금 말씀처럼 오십일 점 일 프로 득표를 하면 사십구 점 구 프로 표를 던진 사람들의 의견을 반영할 사람은 국회에 못 들어가는 겁니다",
  "한 표만 더 얻어도 그렇게 되기 때문에 보통 총선 기간에는 한 천만 표 정도의 그 의사가 사표가 돼 버리는 그렇죠. 예",
  "반영되지 못하는 이런 경우들이 발생하거든요",
  "그~ 선거제도 개혁에 대해서는 노회찬 의원이 지속적으로 말씀하셨고 어~ 또 하나 그~ 정의당이 당면한 현실적인 문제 중에 하나가 어~ 평화와 정의 모임 네",
  "교섭단체 지위 이거 굉장히 신경을 많이 썼었 쓰셨는데 노회찬 첫 번째 원내대표 하셨고 네",
  "지금 한 석이 부족해졌잖습니까? 그렇습니다",
  "교섭단체 지위를 잃었는데 이거 어떻게 회복하나요? 후반기 국회가 굉장히 중요한 민생개혁 입법 과제들도 있고 또 선거제도 개혁이라고 하는 정말 중요한 네",
  "이십 대 국회에 저는 거의 사명과 같은 부분이라고 생각을 하는데 교섭단체가 꼭 돼야 되잖아요. 그럴려면 예",
  "그래서 그 문제에 대해서는 어떤 식으로든지 교섭단체 지위를 회복하기 위해서 지금 노력 중에 있습니다",
  "그러려면 최소한 한 분의 예",
  "무소속 인사들 중에 영입하는 방안들을 위해서 노력을 하고 있습니다",
  "아~ 그게 쉽지는 않다는 보도가 지지난주까지는 있었는데 지난주까지인가요? 예",
  "네. 뭐 이야기가 진행 중이긴 합니까? 예. 그렇습니다",
  "뭐 쉬운 일은 아니지만 또 반드시 해야 되는 일이라고 생각하고 노력해 보고 있습니다",
  "어~ 이 문제는 인제 김경수 지사가 소환이 되고 또 한 번 소환된다고 하면서 그리고 특검도 이제 시한이 얼마 남지 않았기 때문에 점점 언론 보도가 많아질 것 같은데 어~ 그니까 허익범 특검팀 관련해서 네",
  "우선 심상정 김종대 의원도 피의자 신분으로 조사하겠다는 입장을 초기에는 보였었지 않습니까? 특검이 네",
  "어~ 노 대표님 상중에 그런 발표가 나서 저희들이 굉장히 이 문제에 대해서 강력하게 대처하겠다라고 입장을 냈습니다",
  "그리고 나서 곧 이어서 허익범 특검이 어~ 피의자 신분을 조사하겠다라고 하는 그런 것은 아니고 음",
  "수사에 협조해 달라고 하는 요청이었다",
  "이런 식으로 말을 또 바꿨어요",
  "참고인 정도 수준으로 그리고 실제 그 근거 자체가 드루킹의 에스앤에스에 남긴 글 하나를 가지고 뭐 마치 엄청난 어떤 음모가 그 뒤에 있는 것처럼 이렇게 발표가 됐던 것인데요",
  "제가 이 허익범 특검을 보면서 느끼는 점은 하납니다",
  "드루킹을 수사를 해야 되는데 드루킹에게 휘둘리고 있다. 이 특검이 이런 생각이 들고 음",
  "어~ 지난 특검 기간 동안 한 삼 분의 이가 흘렀는데 한마디로 다 남의 다리 긁고 있으면서 어~ 특검 본연의 자신의 임무가 무엇인지를 망각한 어~ 기간이었지 않는가",
  "심상정 김종대 의원에 대해서 예를 들어서 출석해 달라는 요청도 없어요? 현재까지도? 없습니다",
  "그러니까 그런 식입니다",
  "그냥 언론에 일단 터뜨리고 그다음에 아니면 말고 식인 이런 상황들이 지금 특검 기간 내내 반복되고 있거든요",
  "특검이 뭐 했냐는 또 질책도 있으니까 어~ 뭐라도 해야 되겠다는 다급한 마음도 없지 않아 있는 거 같습니다. 보니까 예",
  "그런데 여하간 정의당을 향했던 특검팀의 수사 방향은 어~ 특검팀 스스로 거둬들인 것 같네요? 지금까지 보면 시간도 얼마 안 남았는데 이젠 뭐 그 후에는 일언반구가 없기 때문에 어~ 그리고 사실 어~ 드루킹 스스로도 노회찬 대표에 대한 진술을 번복을 하지 않았습니까? 뭐 이런 과정에서 어~ 사실 정의당으로서는 이 특검에 대해서 상당한 유감을 가지고 있습니다",
  "음~ 그러면 인제 그~ 자유한국당에서는 기한 연장 특검에 대한 이야기도 어~ 나오고 있고 기한 연장해야 된다는 입장인 거 같습니다. 현재까지 언론 보도를 보면 어~ 정의당에서는 이 드루킹 특검에 대해서 기한 관련해서는 어떤 입장입니까? 왜 해야 하는지를 특검이 보여 줘야 됩니다",
  "기한 연장을 왜 해야 되는지 그런데 이제까지의 어떤 수사의 진척 상황이라든가 어~ 수사 결과가 뭐 명확한 게 없습니다",
  "그러면은 어~ 예를 들어서 수사 기간이 짧아서 그랬냐? 지난 아까 말씀드렸다시피 삼 분의 이 이 시간을 보내는 동안 어~ 명확하게 어떤 수사의 진척 상황도 보여 주지 못했는데 기한만 연장하고 그 과정에서 계속 그렇게 어~ 정치권 안팎으로 여기 건드리고 저기 건드리는 식으로 이런 수사가 진행된다는 것에 대해서 일단 기한 연장해 해 주고 봐야 된다",
  "이렇게 하는 것에 대해서는 동의하기 어렵죠",
  "저희 어~ 마지막으로 이 노르가즘 코너에 정의당에서 한 명을 차출해서 보내 주셔야 되는데 저희가 제가 그 조사에서도 말씀을 드렸지만 정말 노회찬은 그 누구도 대신할 수 없기 때문에 이 자리도 참 그만큼 무거운 거 같습니다. 네",
  "어떻게 해요. 그럼?  뭔가를 하면서 나와 주세요. 그러면 컨디션 좋은 분들로 그때그때 네",
  "저희가 각 정당 부 별로 이렇게 배분해 둔 시간도 있고 네",
  "물론 뭐 그 시간이 중요해서가 아니라 정의당의 목소리를 대변할 누군가도 있어야 되니까",
  "어떻게 해요? 같이 머리 맞대 봐요",
  "그러면 바톤 터치하고 네",
  "어~ 그날 아침에 컨디션 봐가지고 보내 주시든지요",
  "해결해 주십시오. 이거 네. 알겠습니다",
  "완전한 해결은 안 되겠지만 혹시 내가 그 시간에 꼭 나가겠다는 정의당 내 의원님이나  전직 의원이나 혹은 없습니까? 지금 그런 얘기를 할 뭐 정신은 아닙니다",
  "저희는 어쨌든 매주 해야 되거든요. 예",
  "아~ 저는 이 시간만 되면 노회찬 대표가 자꾸 자꾸 생각이 나고 예~ 그립습니다",
  "정의당은 뭐 더 하겠죠. 어~ 관계자들은 대표님은 아닌가요?  아무튼 그동안 노회찬 대표님 예",
  "사랑해 주셨던 마음만큼 정의당이 더 열심히 좋은 정치를 위해서 달려가겠습니다",
  "이 시간에 매주는 아니더라도 종종 저희가 모시겠습니다",
  "정의당의 이정미 대표였습니다",
  "지난주에 한미 경제 성장률 가지고 장난친 네~ 조선일보 기사 혹은 관련 기사들에 대해서 팩트 체크를 해 주신 분 기억하시는지 모르겠습니다",
  "건국대 경제학과 최배근 교수님 저희가 스튜디오에 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예",
  "어~ 그때 한 번 스튜디오에 직접 모시고 안 그래도 저희가 경제 코너가 지금 없어져가지고 예",
  "어~ 경제 고정 코너를 만들긴 만들어야 되는데 이제 고정으로 나오실 분을 정해야 되거든요",
  "못 정하고 있었는데 교수님을 한번 스튜디오로 모신 다음에 할까 말까",
  "테스트 받는 거군요",
  "그런데 전화 연결됐을 때 어~ 다시 들어 보셨는지 모르겠는데 예",
  "교수님이 그러니까를 그렇게 말씀 많이 말씀하셨어요",
  "그러니까 그러니까 그러니까 제가 좀 이렇게 마음이 좀 급해지면은 예",
  "그런 말버릇이 좀 있는데 예",
  "그날 작가하고 약속한 시간보다 조금 이게 당겨졌었어요",
  "그래서 제가 이동 중이었었는데 예",
  "갑자기 버스에서 내려가지고 아 버스에서? 카페로 급 예~ 급히 들어가서 방송하다 보니까는  더 마음이 급했던 거 가태요",
  "그렇다고 그러니까를 수십 번 하실 필요는 없지 않습니까? 서너 번만 하셔야지",
  "자 그래서 그~ 혹시 방송 제자들이 듣거나 혹은 주변에서 듣고 뭐라고 하지 않던가요? 그러니까 너무 많이 했다고? 아~ 그 버릇을 아는 제자들이 있습니다",
  "아~ 있고요. 또 그러니까 급할 때만 나오시는 게 아니잖아요",
  "그런 예~ 제가 좀 인제 하고 싶은 말은 많구 그럴 때 예",
  "좀 인제 그런 좀 경향이 좀 있다는 것을 인정을 하겠습니다",
  "어~ 사실 요새 경제 현안이 굉장히 많은데 예",
  "그래서 어~ 한 시간 내에 뭐 그니까 이번 시간 내에 모든 걸 다 얘기하실 수는 없을 거 같긴 하지만 네",
  "최근에 인제 그~ 소득주도 성장론에 대한 네",
  "어~ 결국은 그~ 소 그 지금 최저임금 이야기도 소득주도 성장을 위한 모델 속에서 최저임금을 올려 줘야 된다라는 문제의식 때문에 인제 이런 정책이 나온 것이고 네",
  "그래서 그러다가 잡음이 나오고 뭐 반발도 있고 물론 뭐 지지하는 사람도 있고 그렇지 않습니까? 그런데 근본적으로는 소득주도 성장이라고 하는 정책이 가진 방향성 때문에 나온 거 아니겠습니까? 네",
  "에~ 이 소득주도 성장론에 대해서는 어떻게 생각 그니까 이게 무엇이고 예",
  "어~ 어떻게 생각하시는지 그리고 비판론에 대해서 실패했다. 인정해라",
  "이런 인제 이야기도 보수 경제지나 또는 뭐 보수 정당에서 나옵니다",
  "소득경 소득주도가 실패한 거 아니냐. 이미 우선 소득주도 성장론이 무엇이고 그 실패했다는 얘기에 대해서는 어떻게 생각하시는지요? 경제를 우리가 이렇게 구분할 때 여러 가지 기준으로 구분할 수 있겠지만요",
  "한 가지 구분 방식이 인제 내수하고 예",
  "그다음에 수출 이렇게 나눌 수가 있는데 에~ 우리가 우리나라 경제가 언제부턴가 인제 그러니까 내수가 굉장히 취약해지구요",
  "수출에 인제 목을 매는 이런 인제 경제적 구조가 됐거든요? 예",
  "근데 인제 이 수출에 목을 매는 경제 구조가 이제 치명적인 약점이 있어요",
  "세계 경제 환경이 안 좋아지게 되면은 음",
  "수출할 것이 줄어들겠죠. 예",
  "특히 인제 그게 인제 글로벌 금융 위기 이후에 예",
  "그게 인제 상시화가 돼 버렸죠",
  "서브 프라임 이후로 예",
  "그러다 보니까 인제 에~ 성장률이 인제 급감하면서 급감하면서 결국은 인제 그러니깐 우리가 아~ 수출에 의존하다가 수출이 어려워지면은 결국 눈을 돌릴 수 있는 데가 내수뿐이 없는 거거든요? 음~ 수출이 막히면 어떻게 할 거냐? 그렇죠",
  "그 상황 속에서 내수를 결정하는 것은 결국은 인제 가계의 소비가 인제 가장 중추적인 역할을 할 수밖에 없습니다",
  "비중으로 보나 어~ 성격으로 보나요",
  "그런데 인제 가계 소득이 굉장히 인제 그동안에 우리가 어~ 둔화 돼 왔었단 말이에요? 예. 성장이? 그러니까 경제성장률보다도 더 그러니까는 밑돌 정도로 어~ 장기간 이게 진행되다 보니까는 아 국가경제성장률 평균보다 가계 소득 성장률이 가계 소득 증가율이 훨씬 더 낮았었죠",
  "아 그래요? 그게 수십 년간 진행됐죠",
  "그러니까 겉모습은 증가하는데 가정들은 더 잘살게 되는 게 아닌 예",
  "그러니까 대다수 서민들은 어~ 경제 성장을 피부로 못 느끼는 이유가 바로 거기에 있었던 것이죠",
  "음~ 그러니까 경제 성장이 삼 퍼센트 한다 하더라도 많은 국민 그건 평균이고 예",
  "많은 국민들은 그러니까는 뭐 영 퍼센트일 수도 있고 음~ 아니면 심지어 마이너스일 수도 있고 인제 그러다 보니 그럴 정도로 어~ 많은 가게 가계들이 그러니까 경제 성장에서 소외가 된 거죠",
  "혜택에서 소외가 되고 음~ 그래서 빈부격차가 우리가 굉장히 심한 국가 중의 하나가 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "미국 다음으로 그렇죠",
  "그래서 우리나라를 보게 되면 이~ 최저임금 논란이 나오는 것도 어~ 소위 말해서 저임금 계층이 예",
  "저임금 계층이 우리가 저임금 계층을 우리가 흔히 얘기할 때 하나의 기준 중에 하나가 중간 임금 예",
  "그러니까 오십 번째 예",
  "에~ 한 나라 전체 근로자들을 백 으로 놨을 때 오십 번째 속하는 중위임금의 한 삼 분의 이도 안 되는 인제 그러니까 임금 계층을 저임금 근로계층이라고 하는데 아~ 그게 거의 그러니까 우리가 보게 되면 네 명 중에 한 명 꼴이 아 그렇게 많아요? 예",
  "그러니깐 에~ 오이씨디 국가 중에서 굉장히 우리가 아 거의 최악에 해당되는 국가 중의 하나입니다",
  "그러다 보니 아~ 그러니까 저임금 층이 엄청나게 많은 나라군요. 우리가 그렇죠",
  "그러다 보니까는 인제 에~ 가계가 소비를 하고 싶어도 소득의 여력이 없다 보니까는 소비를 할 수 없는 이런 상황이 되고 음~ 그러다 보니까 결국은 내수를 강화해야 된다는 것은 제가 볼 때는 뭐 진보 진영을 떠나서 보수 진영도 이것은 반대할 수가 없는 겁니다",
  "음~ 사 줄 사람이 있어야 되니까요",
  "그래야지만 기업도 투자를 할 수 있고 그런 거니깐요",
  "그래서 내수를 강화하는 것이 인제 내수 강화를 통해서 가계 소득 강화를 통해서 특히 저소득층의 가계 소득을 좀 강화시키자 이거죠",
  "왜 그러냐면은 저소득층들은 소득이 좀 증가하더라도 대부분이 소비로 이어지기 때문에 음~ 고소득층 같은 경우에는 뭐 소비할 여력을 충 소비할 여력의 이상의 소득을 갖고 있다 보니깐 소득이 증가해도 그러니까 소비로 별로 많이 연결 안 되지거든요",
  "음~ 그래서 특히 저소득층의 소득을 좀 강화하는 것이 음~ 사회 양극화를 해결 해소하는 이런 걸 떠나서 어~ 경기를 부양하기 위해서 경기 경제 체제를 좀 강화하기 위해서는 필요하다는 이러한 사고에서 인제 출발한 것입니다",
  "소득주도 성장론이라는 것은요",
  "음~ 이 소득주도 성장론 같은 경우에는 우리나라에서 처음 나온 이 어떤 성장론이 아니라 학자들 사이에서는 이런 얘기가 몇 년 전부터 꾸준히 나오지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이게 지금 일부 학자들이 예",
  "일부 전문가들을 그러니까 어디서 뭐 듣 듣보잡 취급하는 사람들도 있는데 네",
  "그건 제가 볼 때 그분들이 참 무지해서 비롯된 겁니다",
  "그러니까 우리나라가 보게 되면은 무식하다고 해 주십시오",
  "에~ 우리나라 우리나라가 보게 되면은 이~ 경제학계를 보게 되면요",
  "굉장히 좀 보수적이에요",
  "예. 음~ 경제학에도 인제 스펙트럼이 다양합니다",
  "그런데 인제 미국에서 인제 공부하신 분들이 대부분이 차지하고 있고 예",
  "미국에서도 특히 굉장히 보수적인 경제학 쪽을 공부하신 분들이 대다수를 구성하고 있어요",
  "그 그걸 무슨 학파라고 그럽니까? 그게 인제 뭐 소위 말해서 인제 우리가 주류 경제학 뭐 이렇게 얘기를 하곤 하는데 예",
  "신고전파 경제학이라고 좀 전문적으로 이렇게 얘기하고 그러는데 좀 잠깐만요",
  "어디 가서 아는 척하게요",
  "신고전학파 근데 인제 이분들은 인제 그러니까는 사실 이~ 소득주도 성장론의 원래 명칭은 인제 임금주도 성장인데 예",
  "소위 말해서 인제 에~ 이분들 중에 일부는 케인즈 조차도 그러니까는 어~ 빨갱이 취급을 하시는 분들이 많아요",
  "그런데 이렇게 좌파에서는 굉장히 기분 나쁜 얘기죠",
  "케인즈를 에~ 좌파 취급하게 되면요",
  "케인즈도 빨갱이 알겠습니다",
  "그러다 보니까는 여 이~ 케인즈류의 그러니까는 입장들을 그러니까 발전시키는 이~ 학파들을 가지고 인제 포스트 케인즈 학파라고 하는데 예",
  "이 포스트 케인즈 학파가 사실은 오래전부터 주장했었던 예",
  "어~ 이론인데 기본적으로 그러니까 기본적으로 우파에서 나온 경제 이론이네요? 그렇죠. 예",
  "그러니까 우리가 인제 세 세계 대공황을 경험하면서 예",
  "그러니까 열 번 하셨습니다. 지금  밖에서 세고 있거든요",
  "우파에서 애초에 나온 것이다",
  "이론적 배경도 그렇고 예",
  "그래서 이게 듣보잡들이 어느 날 만들어 낸 게 아니다",
  "그러면 인제 그 그래서 그~ 현 정부가 그런 문제의식을 가지고 그~ 소득조 소득주도 성장의 정책을 펴기 시작했어요",
  "근데 일 년 만에 어~ 그러면 소득이 늘고 소비도 늘어서 경제주도 성장을 견인하고 있는 거냐",
  "실패한 거다. 폐 폐기해라",
  "이런 주장에 대해서는 어떻게 보십니까? 아 저는 동의할 수 없고요",
  "어~ 최소한 절반의 성공은 했다고 보는데요",
  "인제 기본적으로 소득주도 성장은 하나의 목표이고요",
  "그걸 달성하는 수단으로써 두 가지를 제시했죠. 정부가요",
  "하나는 공정 경제고요",
  "또 하나가 혁신 성장입니다",
  "그런데 인제 에~ 공정 경제는 어느 정도 인제 그러니까 우리가 성과를 지금 인제 만들어 내가고 있는데 예",
  "혁신 성장의 성과가 안 나오 조금 지금 아직 안 나오다 보니까는 예",
  "이게 좀 그러니까 우리가 공정 경제가 왼발이라고 한다면 제가 비유할 때 공 에~ 혁신 성장은 오른발이고 예",
  "소득주도 성장은 인제 몸통인 겁니다",
  "아~ 그러니까 몸이 앞으로 움직일려면은 음~ 왼발 오른발이 인제 교대로 앞으로 나가야 되는 거거든요? 예",
  "그런데 인제 에~ 혁신 성장이 성과가 안 나오는 상황 속에서 예",
  "인제 왼발인 공정 경제만 가지고 음",
  "이걸 인제 그러니까는 앞으로 나갈려 하다 보니까는 좀 일부 분야에서 인제 무리가 생기는데 혁신 성장은 왜 성과가 안 나오는 겁니까? 혁신 성장은 어~ 현 정부가 이거는 그러니깐 제가 볼 때 에~ 청와대 경제팀이 혁신 성장에 대한 기본적인 그~ 아이디어는 좀 빈곤했던 거 가태요",
  "음~ 그리고 그러다 보니까 이걸 관료들한테 맡기게 되고 음~ 그러다 보니까 관료들 같은 경우 과거 인제 보수 정부에서 했던 것을 하던 것을 거의 재탕 삼탕을 이렇게 하다 보니까는 음~ 에~ 과거 보수 정부에서 혁신 성장이 성 성공을 못 한 이유에 대해서 근본적인 성찰 없이 그걸 다시 재탕 삼탕 하다 보니까 성과가 지금 안 나온 거 같습니다",
  "음~ 그러니까 정책 방향성에는 동의하시고 예",
  "그리고 모델에도 동의하시는데 구체적 어~ 실현 방향에 있어서는 예",
  "이런 걸 해 본 적이 없다 보니 예",
  "과거 방식대로 그대로 하고 있는 거 아니냐. 관료사회에서 예",
  "이런 문제의식이 있으신 것 같고 예",
  "그래서 뭐 일 년 만에 이걸 실패다 하고 뒤집는다든가 이런 건 말이 안 된다고 보시는 거네요? 어 그렇죠",
  "어~ 그러니깐 이 공정 경제를 최저임금 인상을 예",
  "할려면은 인제 그러니까는 최저임금 인상에서 수혜를 받는 계층들만 문제가 아니라 그 위에도 계속해서 영 영향을 받을 수밖에 없어요",
  "그러니까 산업 생태계가 굉장히 그러니까 우리가 활력을 가져야 되는 것이고 그래서 인제 혁신 성장의 성과가 안 나 나오기 전까지는 오히려 그러니까는 저소득 계층민들한테 직접 소득을 재분배하는 것이 음~ 오히려 더 그러니까는 바람직하다고 봐요",
  "음~ 그러니까 최저임금 인상을 하게 되면 그 위에 임금 계층들까지 다 인제 영향을 미치다 보니까는 이게 인제 그러니까 을과 을의 인제 문제도 생기게 되고 예",
  "에~ 그러다 보니까는 혁신 성장에 나오는 편의점 같은 경우 그런 거죠",
  "성과가 나오는 것에 좀 어~ 따라서 좀 보조를 맞춰 가지고 보조를 맞춰 가지고 진행하기 위해서는 고 기간 동안에 오히려 그러니까는 정부가 직접 소득을 재분배하는 방식으로 음~ 하는 것이 저는 더 어~ 효과적이라고 봅니다",
  "그러니까 이 소득 문제에 대해서 왜 세금을 쓰냐라는 비판도 있는데 그게 아니라 그 정책 수단을 써야 된다고 말씀하시는 거네요? 그렇죠",
  "사실 뭐 우리가 미국 같은 경우 대공황 당시에 예",
  "루즈벨트가 했던 것이 바로 뭐냐면은 사회보장 강화를 통해 가지고 예",
  "거기도 마찬가지로 그런 고민이 있었던 것이죠",
  "임금을 올리게 되면은 이게 임금을 올린다는 것이 그러니까는 어~ 그 최저임금 수혜 계층에서 그치는 문제가 아니기 때문에 그러다 보니까는 인제 사회 보장 사회 소 인제 그러니까 사회 복지를 예",
  "강화를 통해 가지고 지금 우리가 개인이 보게 되면은 살아가는 하나의 소득을 보게 되면 두 가지 소득이 있습니다",
  "시장에서 경제 활동을 통해서 근로 소득을 얻는 하나 소득이 있고 네",
  "또 하나는 인제 에~ 정부로부터 얻는 사회 임금이라는 게 있어요",
  "그렇죠? 근데 인제 우리나라가 꼭 돈이 아니지만 돈일 수도 있고 뭐 인제 우리가 예를 들어서 교육비 양육비 지원 이런 걸 다 인제 이런 것들이죠",
  "그런 것들이 다 인제 사회 임금이죠",
  "음~ 병무 지원금들 예",
  "그런데 인제 우리나라는 사회 임금의 비중이 너무 낮아요",
  "그래요? 얼마나 낮아요? 예",
  "그러니까 오이씨디 평균에 비해서 그러니까는 뭐 오이씨디 평균에 비해서 한 삼 분의 일 정도 수준뿐이 안 되고 그러니까는 아~ 그러니까 정부가 지원하는 것에 대해서 우리 전통적인 그 우파적 사고는 왜 세금을 거기다 쓰냐고 하는데 그게 아니라 훨씬 더 많이 해야 된다는 거네요? 그렇죠",
  "제가 많이 토론하다 보면은 에~ 저소득층의 문제는 그러니까 사회 보장 강화 사회 복지 강화를 통해서 해결해야 된다고 그렇게 얘기를 해요",
  "그러면서 어~ 그러면 인제 증세해야 되잖아요? 결국은요",
  "네. 증세 재원이 필요하니까",
  "그런데 또 증세도 반대를 해요",
  "증세 싫어하니까. 사람들이 예",
  "왜 그러냐면 증세를 하게 되면은 가진 사람들이 더 많이 내게 돼 있기 때문에 반대하는 건 당연해요",
  "음~ 근데 에~ 저임금 계층들에 대해서 그러니까는 예를 들어서 어~ 이~ 사 정부가 지원하는 거에 대해서 사회 보장제를 지원하는 거에 대해서 반대를 안 한다고 하면서 또 증세는 또 반대하니까는 굉장히 모순적인 이런 인제 예",
  "이쪽저쪽 인기를 다 갖고 싶은 거죠",
  "별 인제 표는 양쪽 모두에서 나오게 되니까",
  "어~ 사실은 이 소득주도 성장론이 처음 거론된 건 박근혜 정부 시절이에요. 제가 알기로는 예",
  "그~ 요즘 곤욕을 치루고 계신 최경환 당시 경제부총리 어~ 그게 소득경제 소득주도 성장론이 처음 나온 것도 아니고 그리고 금방 결과를 낼 것도 아닌데 일 년 만에 실패했다고 뒤집으라고 어~ 공격을 하고 있는 거에 대해서는 인제 그건 잘못된 공격이라고 입장을 가지고 계시고 있고 그런데 이~ 아까 그 신고전학파라고 제가 중간 중간에 좀 뭔가 어디 가서 아는 척할 수 있게 아 예",
  "신고전학파라고 하셨지 않습니까",
  "어~ 그러니까 미국 미국에서 경제를 배웠고 그중에서도 가장 보수적인 시각을 가지고 있고 그분들이 국내에 들어와서 대부분 인제 어~ 경제학의 주류 예",
  "패러다임을 만들어 왔고 오랜 세월 예",
  "그분들을 신고전학파라고 부른다고요? 그렇죠. 예",
  "왜 신고전학파죠? 그러니까 인제 고전학파를 소위 그러니까 고전학파의 뉴 버전인 거예요",
  "그런데 고전학파 하게 되면 사실 인제 아담 스미스부터 시작하는 아담 스미스 예",
  "소위 인제 시장주의자들인 거죠",
  "정부의 시장에 맡겨라",
  "시장 시장에 맡겨라",
  "이거 아닙니까? 보이지 않는 손에 맡겨라",
  "거기서 조금 더 발전한 겁니까? 인제 그걸 인제 시대 변화에 맞게끔 예",
  "지금 인제 에~ 업그레이드를 시킨 건데 예",
  "기본적인 에~ 논리는 인제 거의 비슷합니다",
  "시장에 개입하지 말라. 정부는 예예",
  "그게 기본 입장인 학파가 우리나라의 주류입니까? 예",
  "퍼센트로 따지면 얼마입니까? 에~ 경제학 그러니깐 어~ 뭐 유수 대학의 예",
  "경제학 교수들 중에서 아마 구십오 퍼센트 이상은 아마 미국 박 경제학 박사일 겁니다",
  "신고전학파 시카고 뭐 시카고뿐만 아니라 예",
  "미국의 대부분 대학들이 사실 그렇습니다",
  "시카고학파는 뭐죠? 제가 못 들어 봤는데 시카고학파가 인제 바로 지금 말씀하신 신고전학파의 본산지이기도 하죠",
  "신고전학파 이꼬르 신 어~ 시카고학파 어디 가서 아는 척  이게 우리나라의 주류인데 이건 이 모델은 이제 갔어. 실패야",
  "우리나라 경제 관료들이 많이 나온 위스콘신대학 같은 데도 바로 그런 데입니다",
  "위스콘신대학이요? 예",
  "위스콘신 대학에 거기 얼마 전에 뭐 유승민 에~ 뭐 라든가 그다음에 뭐 저기 저 구속 구속 된 예",
  "유승민 전 대표와 그~ 안종범 예",
  "안종범 경제수석이라든가 뭐 이런 분들 그 학파죠",
  "위스콘신대학을 나온 분들이 다 그런 건 아닙니다. 예",
  "거기 나온 분들 중에 그런 분도 있다",
  "근데 거기도 역시 신고전학파예요? 예",
  "반면에 그럼 지금 말씀하신 어~ 이런 소득주도 성장론에 대해서 폴 크루그먼 교수 여기 지지하더만요. 보니까 유명한 예",
  "이게 이 파는 뭐라고 부릅니까? 아~ 그게 인제 에~ 미국에서는 그게 인제 일종의 케인즈 학파들인데요",
  "케인즈 학파요? 예",
  "케인즈 학파들인데 폴 크루그먼은 인제 케인즈 학파의 한 에~ 부류죠",
  "한 부류입니까? 예",
  "네. 그러다 보니까 중요한 사람입니까? 어 뭐 저기 미국에서는 굉장히 유명은 한데 예",
  "미국에서 영향력이 있는 경제학자 중에 한 명이죠",
  "국내에 한번 왔다가 국내 기자가  소득주도 성장론에 대한 비판을 할 거라고 생각하고 질문했더니 거꾸로 칭찬을 해 가지고 예",
  "기사화가 안 된 적이 있습니다",
  "그건 폴 크루그먼을 기자가 너무 몰르고선 질문했던 거 같은데요? 신고전학파 말고 그러면 이분들은 상대적으로 뭐라고 부릅니까? 어~ 미국에서 이분들은 일종의 그러니까는 그~ 이 케인즈한들이라고 그래요",
  "그럼 시카고학파 말고 이분들은 또 어디 뭐 무슨 대학 학파라고 불러요? 어~ 이분들은 주로 인제 그~ 미국에 보게 되면 인제 그~ 내륙 지방에 있는 대학들하고 예",
  "그다음 인제 해안가 지역에 있는 대학들하고 예",
  "그랬을 때 해안가에 있는 대학들이 대개 인제 케 버클리라든가 예",
  "케인즈한 이런 쪽이 좀 많이 포진되어 있고요",
  "아~ 거긴 리버럴 하니까 예",
  "내륙이 좀 인제 그러니깐 보수적이고 에~ 주로 보수적인 요런 흐름을 갖고 있습니다",
  "버클리학파 이런 거 있습니까? 에~ 버클리학파라고는 얘기 안 하지만은 예",
  "버클리두 버클리도 일종의 그러니깐 케인즈한들이 좀 많이 있죠",
  "아~ 요런 거 배우는 게 좋아요. 저는  어디 가서 써먹을 수가 있지 않습니까? 어~ 교수님? 어~ 오늘 방송으로 제가 보기엔 최소 오 회 정도의 예",
  "방송 출연권을 보장받으신 걸로  가끔 현안과 공부를 동시에 이렇게 다뤄 주십시오",
  "아~ 현안은 이러한데 어~ 어디 가서 아는 척을 할려면 아 그거 신고전학파 얘기하고 있어",
  "이렇게 할 수 있도록  그러면 소득주도 성장론에 대해서 막 비판하면 어~ 그 시카고 학파구만? 이렇게 말하면 되는 겁니까? 뭐 그렇게 해도 큰 무리는 없습니다",
  "그럼 상대방이 시카고학파가 뭔지를 모르면 말을 못 할 거 아닙니까? 근데 뭐 상대방도 소득주도 성장론이 뭔지 모르면은  그런데 미국에서는 그~ 신고전학파들도 소득주도 성장론이 뭔지 알아요",
  "아 그래요? 근데 우리나라 학자들이 좀 자기 공부한 거 이외에 다른 부분을 공부를 안 하다 보니까는 안 하다 보니까 가끔 인제 무지한 소리를 하고 그러는데 그렇게 이제 우리 주류 구십오 프로에 이르는 교수님들을 무지하다고 하시면 아니 그분이 다 그렇다는 게 아니라 그분들이 뭐 아까 구십오 프로라고 하시더니 아 그러니까 그분들이 그러니까 구십오 프로가 신고전학파인데 예",
  "신고전학파 사람들이라고 해가지고 다 그러니까 무지한 건 아니라 이거죠. 예",
  "교수 사회에서 어~ 환영받지 못하는  방송을 계속하실 예정인 거 같습니다",
  "어~ 앞으로는 현안 하나 공부할 거리 하나 이렇게 좀 예",
  "궁금한 게 많거든요. 저는 제가 사실 그~ 오늘 그~ 얘기하고 싶었던 것 중에 하나가 예",
  "일자리 문제와 관련해서 예예",
  "굉장히 인제 지금 인제 논란이 많잖아요",
  "일자리 문제요? 예",
  "근데 최저임금과 특히 관련해가지구요",
  "그런데 에~ 지금 최저임금의 효과로 그러니까 일자리를 얘기하기에는 예",
  "지금 너무 인제 에~ 제가 볼 때는 너무 이르다고 생각이 들구요",
  "대개 인제 거시적으로 일자리 변화를 보게 되면은 지금 산업별로 보게 되면은 제조업하고 그다음에 부동산업 교육 서비스업이 대개 인제 일자리가 감소를 하고 있는데요",
  "그다음에 인제 그~ 종사자 형태로 보게 되면 에~ 인제 임시직 일용직 저소득층의 일자리들이죠? 교수님 그거 일 분 이내에 해결이 안 될 것 같은데요",
  "아 그래요? 예. 주제가 삼십 초 이내에 정리해 주신 다음  자세한 내용은 다음 시간에 다음 시간에 제가 제가 한 가지만 얘기를 할게요",
  "다음 시간에 나오실 수 있습니다",
  "자 뭐 저기 저 그건 뭐 김어준 씨가 선택하세요",
  "오늘 뭐 얘기를 한 가지만 그럼 말씀해 주시고 가시죠. 그러면 자영업자들 많은 얘기를 하는데요",
  "예예. 자영업자들 자영업자들 중에서 칠십 퍼센트 이상은 예",
  "고용원이 없는 자영업자입니다",
  "아~ 최저임금이고 뭐고 적용이 안 되는 사람들이다? 적용이 안 되는 xxxx 그래서 최근에 자영업자가 줄어드는 것은 예",
  "고용원이 없는 자영업자들이 줄어드는 것이고 아하",
  "고용원이 있는 자영업자 최저임금 인상의 영향을 받는 고용원이 있는 자영업자는 증가했어요. 오히려요",
  "아 그 수치 가지고 또 장난치는 거군요? 예. 그렇죠",
  "자영업자 줄어들었다",
  "봐라. 최저임금 때문에 줄어든 거 아니냐",
  "아~ 그러니까 고용원이 없는 자영업자들은 상대적으로 더 영세하신 분일 가능성이 높은데 예",
  "이분들은 인제 그러니깐 그 사람들이 소비가 지금 인제 그러니깐 얼어붙고 이러다 보니까 그리고 과당경쟁이 심하고 그러다 보니깐 이게 인제 힘들어서 인제 그러니까는 어~ 과거부터 계속해서 줄어 왔던 것이고요",
  "그래서 어~ 자영업자를 너무 그렇게 에~ 너무 그렇게 저기 써먹지 말라 이걸 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "자영업자 숫자 가지고 장난치지 아~ 자영업자 숫자가 줄어들었다",
  "이게 저~ 그~ 최소임금 어~ 영향을 받는 영향을 받아서 이렇게 된 거라고 많이들 인용하는데 예예",
  "아~ 그건 통계청 들어가게 되면 자료가 있으니까는 확인할 수 있는 건데 쉽게 통계청에 들어가 보지는 않죠. 보통 너무 근데 사람들이 자기 입맛에 맞게끔 이 자료들 통계 자료들을 예",
  "이게 좀 이렇게 그 악용하는 거 가태요",
  "방금 전에 그러니까 삼십 회 돌파했다고 저희 작가가  카운팅 하셨습니다",
  "오늘도 할 말이 많은데 시간이 제약된 관계로 자 이 코너는 일단 그러니까가 들어간 제목으로 결정될  결은 그러니까 경제라든가 아니면 그러니까 최배근이라든가",
  "저희가 어~ 문자 받겠습니다",
  "이 코너 이 어울리는 제목 그러니까 들어가서 만들어 주십시오",
  "네. 지금까지 첫 번째 시간이었구요",
  "앞으로 당분간 나오실 거 같습니다",
  "건국대 경제학과 최배근 교수님이었습니다",
  "노르가즘 관련 문자 많이 왔습니다",
  "어~ 우리 집에는 가족 세 명 다 다녀왔습니다",
  "콜론 노르가즘이 그립네요",
  "그런 문자가 굉장히 많이 왔습니다",
  "자 그리고 최용수 전 에프씨서울 감독님이 아시안게임 축구 해설로 데뷔를 하신 것은 이것은 모두 다 공장장 때문이다라는 문자 예",
  "하지만 고맙다는 전화는 오지 않아요",
  "네. 최용수 감독님 또 한 번 모시겠습니다",
  "아~ 그리고 제가 앞서 이정미 대표 인터뷰 도중에 정의당 지지율이 수도권에서 이십 퍼센트 넘은 적이 있다고 한 조사에서 말씀드렸는데 정정을 해야겠습니다",
  "수도권이 아니라 어~ 진보 성향의 지지층에서 이십삼 퍼센트를 기록한 조사가 있습니다",
  "티비에스 xx 리얼 미터가 지난 칠월 삼십일부터 사흘간 전국 만 십구 세 이상 남녀 천오백이 명 대상으로 무선 유무선 자동응답 혼용으로 실시한 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 이 플러스마이너스 이 쩜 오 포인트 응답률 사 쩜 삼 퍼센트의 조사에서 그런 결과가 나왔습니다",
  "리얼 미터 홈페이지 선관위 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다",
  "자 한 주인가요? 두 주인가 건너뛰고 다시 뵈었습니다",
  "어~ 북한을 있는 그대로 보자",
  "강미진 기자님 나오셨습니다",
  "오늘 웬 멋진 옷을 입고 오셨네요. 이거  그 스타일이 예~ 네",
  "어~ 특정 뭐라고 하는 이 제가 브랜드명을 말해도 되는지는 모르겠는데  규정을 몰라서 특정 브랜드의 스타일이라고 불리는 스타일이에요",
  "우워 그러세요? 패턴이 그렇죠? 오~ 그런 얘기는 못 들어보셨어요? 아 저는 뭐 못 들어봤습니다. 옷을 네",
  "네. 멋쟁인데 이번 주  자 어~ 오늘 가져오신 소식은 어떤 겁니까? 어~ 저희 요새 한국이 보면 더우니까 예",
  "집 안에 앉아서 어느 식당에다 전화 걸어가지고 뭐 자 짜장면 갖다주세요",
  "뭐 냉면 부탁합니다. 이렇게 배달 왕국이죠",
  "우리는 배달 왕국 예",
  "네. 북한도 요새 예",
  "앉은 자리에서 식당에다 전화를 해서 배달을 시켜서 먹는단 소식입니다",
  "북한도 배달을 해주나요? 그렇지요",
  "배달의 민족 그거 가태요",
  "사회주의 국가에서 배달은 없는 거 아닙니까? 변해가고 있는 그러니까 강미진 기자님이 북한에 계실 때는 배달 없었죠? 없었죠. 네",
  "아~ 저희는 그때 당시에는 정말 특별한 경우 제가 이제 뭐 밀가루를 많이 산다",
  "그러면 밀가루를 팔아먹는 장사꾼이 미안하니까 너무 많이 사니까 같이 들어다 아~ 그러니까 예를 들어서 혼자 들고 갈 수 없다든가 그럴 때 예. 같이 들어다 주지요",
  "그거는 배달이 아니고 그냥 도와주는 거 아닙니까? 예",
  "들고 가는 게 무거우니까 네",
  "근데 그것도 그때 당시에는 서비스라고 했는데 지금은 그냥 앉은 자리에서 전화만 하면 금방 온다고 하더라구요",
  "어~ 최근의 변화네요? 네",
  "제가 어제 어제 전화를 했습니다",
  "어~ 그러니까 김정은 위원장 체제가 들어선 이후에 많은 것들이 변해가고 있는데 그중에 배달 문화도 들어와 있다? 네. 그 저는 이제 뭐 뭘 배달합니까? 국수 지금 뭐 시원하게 먹고 싶은 게 국수죠",
  "국수요? 국수 국수 풀어질 거 같죠? 예",
  "그러니까 북한 내가 이제 아~ 여기서는 국수를 솔직히 이제 냉면집에 가서 대체로 다 먹는다",
  "이제 물에 풀어지니까. 국수가 예",
  "그런데 북한 국수는 녹말 국수를 이젠 눌러가지고 예",
  "국수는 따로 담고 물을 따로 가지고 어~ 아이스박스 안에다 넣어가지고 배달하면 그 전화번호 해가지고 집 주소를 찾아가는 거죠",
  "아이스박스에 넣어서? 네",
  "오호 그래가지고 그러니까 퍼지지 않고 네네",
  "집에 가서 그 물을 따라 먹으면 되는 거죠",
  "국수 국수만 배달됩니까? 뭐 짜장면도 여기서 국수가 냉면을 의미하는 겁니까? 아니면 냉면입니다",
  "아 냉면을 국수라 그래요? 네",
  "그 안에서는? 냉면이라고도 하고 네",
  "뭐 국수라고도 하기도 하고요",
  "국수는 국수죠. 기본적으로 그죠",
  "국수는 국순데 어쨌든 냉면 배달해 먹는다고요? 네. 냉면 냉면 배달을 우리나라에서도 거의 잘 안 하는 잘 안 하죠. 네",
  "네. 거의 안 하죠",
  "근데 냉면 배달을 해서 어제 먹었습니다. 북한에 끓일 필요도 없네요. 그냥 네",
  "예. 면하고 물 오면 되니까",
  "네. 육수가 오면 되니까",
  "시원한 그 육수만 있으면 되니까",
  "배달비는요? 배달비는요 그냥 없더라구요. 제가 물어 봤 진짜요? 네. 없 배달비 없더라구요",
  "배달비 없어요? 네. 근데 제가 그~ 아르바이트를 하면 도대체 예",
  "얼마를 버는지 이제 궁금해가지고 예",
  "이제 어~ 물어보면서 배달을 하는 사람은 그러면 그걸 날라다 그러니까 북한은 배달이란 말을 안 합니다",
  "뭐라고 합니까? 그냥 뭐 주문 아니면 날라다 달라 가져다 달라 뭐 이렇게 얘기를 하는데요",
  "배달 문화가 없었기 때문에 용어가 없군요. 아직까지 네. 그래서 배달이라고 하니까 날라다 주세요",
  "이렇게 합니까? 네. 배달이 뭐예요? 이렇게 물어보는 거예요",
  "어~ 그래서 배달이라는 거는 가져다주는 거 예",
  "이제 서비스를 하는 건데 그러니까 그런 말은 안 하고 그냥 주문 뭐 어~ 봉사 아니면 식당에서는 주문 봉사라고 하죠",
  "근데 식당에선 주문 봉사 이거는 가져다주는 거 아닙니까? 네",
  "개인들은 그냥 날라다 달라",
  "뭐 이렇게? 어~ 이거 이렇게 북한 말투로 해보세요. 전화해가지고 오야 옥이야",
  "그거 오늘 국수 한 그릇 시키니까 그거 좀 가져다 달라. 이렇게 가져다 달라",
  "그렇게 하면 날라다 달라",
  "그러면 식당에서 그냥 서비스에요? 그럼? 네",
  "그 배달을 하는 그 직원 자체가 국수집 직원이고 어~ 국수집 직원은 어 배달만 해서 이제 그럼 가까운데 예를 들어서 바로 앞에나 이런 데 직원이 그냥 갖다 주는 거 아니에요? 그게 아니에요? 어~ 뭐 예를 들어 오토바이 타고 멀리 가기도 합니까? 오토바이도 있대요",
  "그니까 국수집들이 유명한 국수집이 또 있잖아요",
  "그러니까 양강도 혜산에는 어~ 압록각이라고 이제 유명한 국수집이 있습니다",
  "거기선 압록각이 유명합니까? 네",
  "냉면집인데 겨울에는 온면을 하고요",
  "에서는 이제 여름 같은 때는 또 사람이 많이 몰리니까 주문도 이제 한쪽으로 받잖아요",
  "그러면 오토바이로 이제 배달을 해준다고 하더라구요",
  "어~ 배달은 확실히 배달이 있네",
  "오호. 근데 그걸 돈을 안 받는다구요? 네. 돈이 없답니다",
  "그거 그러면 그거 왜 해줍니까? 돈도 돈도 안 받고? 예",
  "그러니까 사실 한국은 핵가족이잖아요. 이렇게 예",
  "그런데 북한은 대가족이에요",
  "아~ 그러니까 한번 주문을 하면 예",
  "세 그릇 네 그릇 이상이 기 기본이 네. 보통이거든요? 예",
  "그러니까 많이 나간다는 의미에서 식당에서도 많이 사 먹으면 가격을 다운했으니까요",
  "그래서 그러면 냉면 말고는 또 뭘 배달합니까? 뭐 짜장면도 있구요",
  "아 북한에도 짜장면이 있어요? 네. 있어요",
  "남쪽하고 똑같은 짜장면입니까? 어~ 제가 한국에서 짜장면을 봤는데요",
  "어~ 한국 짜장면은 뭐 짙은 밤색이 막 나는 그 소스를 붓잖아요",
  "북한은 그냥 좀 노르끼르한 그런 소스거든요? 뭔지 모르겠네. 맛이 그러니까 한국 소스는 양파도 막 들어가잖아요",
  "북한 소스는 어떤 게 들어가냐면 감자하고요",
  "그다음에 어~ 된장이 좀 들어가고 근데 그 뭐 다른 음식인 거 같은데 그러면은? 거기서 짜장면이라고 불러요? 그거를 네",
  "그걸 짜장면이라고 하죠. 그러니까 아 짜장면이라는 명칭이 똑같이 있군요",
  "오~ 그러니까 식당 하지 않고 짜장면집 이렇게 아 중국집을 짜장면집이라고 불러요? 중국집이라고 안 하구요",
  "그냥 짜장면집 이렇게 불러요",
  "짜장면만 파는 건 아닌데 네",
  "다른 중국 음식도 있긴 있는데 그걸 그냥 짜장면집이라고 네네",
  "대표 음식이 짜장면이라서 네",
  "근데 들어가 보면 소스가 완전 다르네요",
  "짜장면이 아닌데 그거는 그 평양에서두요",
  "짜장면을 만들어 파는 게 아마 북한에 있을 때 봤던 이제 그~ 소개를 해서요",
  "이제 감자에다가 뭐 된장도 좀 들어가고요",
  "근데 여기에서는 양파 뭐 소스가 뭐 들어가는지 색깔 자체가 좀 다르죠",
  "오호. 짜장면 배달은 기본이죠. 어쨌든  그리고요? 또 뭘 배달합니까? 아 그리고 아이스크림이요",
  "아이스크림을 배달해줘요? 네",
  "그니까 아이스크림은 아 재밌다. 이거 네. 어떻게 하냐면요",
  "아까처럼 막 국수 배달처럼 예",
  "아이스박스 안에다 넣는데 한국은 개개포장으로 다 비닐에다 이렇게 하잖아요",
  "북한은 아이스크림을 만들 수 있는 그~ 어~ 알루미늄 그 그 본체가 있어요",
  "그 안에 이제 그 물을 넣어서 이제 얼리거든요? 샤베트처럼 만드나 보구나",
  "그~ 어 알루미늄 각 채로 가지고 가요",
  "아~ 그걸 아이스박스에 다 착착착 이렇게 쌓아서 가지고 가서 아이스크림 틀을 잡는 곽이 있고 네",
  "그 곽 채로 들고 가서 쭉 뽑아 줍니까? 네. 뽑아서 주거 두거든요",
  "아이스케키인데? 옛날에 네. 그렇게 하는 거지요",
  "그 아이스 그걸 그 아이스크림이라고 부릅니까? 예. 아이스크림 아이스크림 다섯 개 갖다주세요",
  "그러면 와가지고 다섯 개 네",
  "아이스크림도 배달을 하네요",
  "또 뭘 배달합니까? 뭐 여러 가지가 있겠죠. 뭐 집에서 순대 먹고 싶은데 순대 네",
  "나가기는 뜨거우니까 요새 뭐 북한도 엄청 뜨겁다고 하더라고요",
  "그러니까 낮에 나가기 싫으니까 그냥 식당에다 주문을 하는 거죠. 좀 가져다 달라고 순대 시켜요? 근데 거의 모든 음식은 네",
  "그 가게가 규모가 좀 되면 배달을 해주는 문화로 바뀌고 있다",
  "그러니까 개인이 에~ 나 국수 몇 그릇 한 이십 그릇 삼십 그릇 파는 데 배달해 달라면 혼자니까 배달 못 하지만 그건 안 되고 네",
  "식당 같은 규모에서는 무조건 해준다고 하더라구요",
  "아 그거 처음 듣는 얘기입니다",
  "최근에 트랜드인 거죠? 굉장히 네. 저희가 있을 때는 뭐 네",
  "시켜서 뭐 그러니까 누가 가면 갔다가 오면서 사가지고 와라",
  "이러면 이랬지 그건 배달이 아니잖아요. 심부름 네. 그렇지요",
  "그런데 지금은 철저하게 식당에서 서비스로 이제 배달을 해 주는 거죠",
  "아~ 최근 몇 년 사이에 급속하게 변화 어~ 한 이삼 년 사이인 거 가태요",
  "그런데 그게 음식 한두 가지가 아니라 웬만한 건 점점 점점 네. 그렇죠",
  "아이스크림까지 하는 거니까",
  "네. 대부분 북한에도 라면이 있어요? 혹시 라면이 있습니다",
  "북한산 라면도 있구요",
  "예. 아 참 있다는 말씀 하셨죠",
  "라면도 배달을 합니까? 혹시 라면도 뭐 배달을 하는지는 제가 구체적으로 조사는 못 해봤지만 가능하면 하지 않을까요? 북한산 라면은 한국산 라면보다 뿔는 속도가 좀 더딥니다",
  "감자 전분이 들어가 가지고요",
  "순대는 우리랑 북한이랑 맛 차이가 좀 있죠? 아~ 네. 좀 다르지요? 예. 북한 순대는 어~ 일단 쌀이 들어갑니다. 쌀이 예",
  "쌀 순대는 남한에도 있기는 한데 어쨌든 예",
  "쌀 그다음에 시래기 그다음에 시래기요? 시래기가 들어가죠",
  "시래기가 순대에 들어가요? 네",
  "배추 시래기가 들어갑니다",
  "그러니까 쌀 하고 시래기하고 어~ 그다음에 뭐 내장 썰어서 예. 나머지 필요한 피랑 이렇게 섞어서 시래기가 들어간 건 처음 들어봤네요",
  "시래기가 들어갑니다",
  "맛있어요? 맛있어요",
  "혹시 남쪽에서 북한 방식으로 만드는 그 순대집 보신 적 있으세요? 먹어보고 싶은데 어~ 북한 형식으로 만드는 게 신의주 뭐 찹쌀 순대라고 제가 이제 예예",
  "먹어보셨어요? 다 먹어 봤는데 아니에요? 아니더라고요. 네",
  "신의주 찹쌀 순대 하시는 분들 신의주 방식하고 좀 다르다네요? 오리지널하고는? 좀 다르겠죠",
  "짜장면도 다르고 예",
  "어~ 감자 된장을 넣는다. 이거죠? 네",
  "그건 짜장면이 아니고 된장 비빔면 같은 거 아닙니까? 아니에요 ",
  "그냥 짜장면이라고 하거든요",
  "탕수육 이런 거 있습니까? 탕수육은 예",
  "없는 거 가태요. 제가 짬뽕은요? 짬뽕도 저는 들어 못 봤습니다",
  "그러면 그쪽 짜장면집하고 남쪽 중국집하고 거의 똑같은 게 뭐가 뭐가 있습니까? 그냥 짜장면하고 그~ 밥 같은 거 있잖아요",
  "그거는 내용이 틀린 거 같고 이름은 똑같지만 예",
  "밥이요? 비빔밥? 밥을 네 그 뭐 어~ 비빔밥 같은 거 해서 볶음밥 해가지고 네. 그거는 있죠",
  "그건 전 세계가 거의 비슷하거든요",
  "그거 외에 요리 차원에서 비슷한 건 없어요? 어~ 비슷한 게 중국집으로 보면  이거 다음 주에 하죠",
  "음~ 별로 없는 거 가태요",
  "이거 재밌을 거 가태요",
  "음식 이야기 강미진 기자였습니다",
  "오늘 김경수 지사가 허익범 특검에 재소환 됩니다",
  "송인배 백원우 청와대 비서관도 소환을 시작했습니다",
  "혐의가 있다면 다시 부를 수 있고 현직 청와대 비서관을 부를 수도 있습니다",
  "그런데 드루킹은 올해 일월 십오 일 매크로를 구매 이틀 후인 십칠 십팔 양 일간 육백칠십 건의 기사에 댓글 조작을 했고 그러자 네이버는 바로 다음 날인 일 월 십구 일 남북 단일팀 관련 기사 하나를 특정해서 의뢰합니다",
  "네이버는 드루킹이 매크로를 사용하자마자 즉시 인지해서 기사를 특정하고 수사를 의뢰했던 건데요",
  "그럼 작년 십이 월 초부터 옵션 열기라고 불리는 매크로 작업 의혹이 끊이지 않았는데 왜 그제야 단 하나의 기사만 그것도 드루킹이 매크로를 사용하자마자 수사를 의뢰한 것인가? 특검은 이게 이상하지 않습니까? 그 이전에 발생한 조직적인 매크로의 조항은 왜 수사하지 않는가? 얼마든지 매크로를 감지할 기술적 능력이 있는 네이버가 왜 그 이전에는 문제를 삼지 않았나? 이런 요구는 왜 수사를 안 하는 거죠? 드루킹 수사 과정에서 얼마든지 인지 알 수 있는 범위 내에 있는 것 아닙니까? 왜 드루킹 하나만 잡는 거죠? 처음부터 그쪽은 쳐다도 안 본 건가요? 왜 그런 거죠? 김어준의 의문이었습니다",
  "이 이야기는 제가 사 월부터 한 건데 네. 드루킹 얘기 첨 나왔을 때부터 계속해서 이야기한 건데 어~ 네이버 매크로 요런 건 뭐 뉴스공장뿐만 아니라 다른 매체에서 어~ 계속 의혹 보도를 했었는데 어~ 이게 인제 굉장히 이상한 정황은 드루 드루킹이 구매를 하고 어~ 연 이틀 그~ 댓글 육백칠십 개 기사에 조작을 하고 그리고 바로 다음날이에요",
  "하루만이죠. 그러니까 바로 다음날 기사 하나를 특정해 가지고 기사 하나만 수사 의뢰를 했어요. 기사 하나만 이게 이상하지 않냐 이거죠",
  "이상한 겁니다. 당연히 그리고 그~ 그때부터 지금까지 계속 드루킹만 얘기하고 있는데 그 이전에 매크로를 돌린 드루 또다른 드루킹 있을 수 있지 않습니까? 네. 앞서서 문제 제기했던 옵션 열기는 다른 기사들이였던 걸로 기억합니다",
  "그 기사 한 두 개가 아니었고 네",
  "어마어마한 숫자였고 그것도 십 이월부터 계속 그랬죠",
  "엄청나게 많은 숫자고 드루킹이 일 월 십칠 십팔 했다면 그 이전 두 달 가까운 기간 동안에 한 다른 누군 누구냐 이거죠",
  "아~ 이건 뭐 네이버 그~ 서버를 들여다보면 금방 알 수 있는 수사 과정에서 인지할 수 있는 건데 그쪽은 쳐다보지도 않은 거 아닌가 어~ 저는 그게 도저히 이해가 안 가고 그럼 지금은 네이버에 매크로가 현재 없는가? 이 대목은 제가 나중에 한 번 자세히 얘기하겠습니다",
  "저는 여전히 매크로가 돌고 있고 그런 정황도 얼마든지 발견할 수 있거든요",
  "어~ 고 얘기 다시 하겠는데 지금 현재 특검이 뭐 의혹이 있다고 해서 수사하는 거는 그건 이해할 수 있는데 다른 의혹은 왜 수사를 안 하는 거냐고? 그게 전혀 이해가 안 갑니다",
  "이 문제는 어~ 다시 한번 이야기를 하겠고요",
  "오늘 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 재판 거래 의혹 관련해서 계속 전해 드리고 있습니다",
  "계속해서 뉴스가 나오기 때문인데요",
  "양승태 대법원 시절 법원 행정처가 상고 법원 도입에 걸림돌이라고 봤던 헌법 재판소 기능을 약화시키는 계획을 세웠다고요",
  "그러니까 소위 급이 낮은 법관을 헌법 재판관으로 추천하는 방안을 검토했다라는 건데요",
  "뿐만 아니라 헌법 재판관 출신을 다시 대법관으로 임명 제청해서 헌재가 대법원 눈치를 보게 만든다라는 방안도 내부적으로 세웠다라고 합니다",
  "그러니까 헌법에서 보장하고 있는 대법원장의 법관 추천 제청권을요 상고 법원 거래 도구로 쓰려고 했던 겁니다",
  "이천십오 년 시 월 달 법원 행정처가 작성했던 문건에 나온 내용인데요",
  "문건 제목은 헌재 관련 비상적 대처 방안 대외비입니다",
  "이게 인제 전체적으로 보면 대법원 쪽 권력 강화예요. 네",
  "대법원장이 더 많은 힘을 가지고 어~ 법관들을 더 강력하게 통제할 수 있는 숫자를 가지겠다",
  "눈치보게 만들겠다. 그런거죠",
  "그래야 그 재판을 자기 영향력 하에 둘 수 있을 것이고 또 하나는 헌법 재판소와 어~ 대법원 사이에 긴장 관계가 있거든요",
  "더 이상 헌법 재판관으로 간 사람들은 대법원장 눈치를 볼 필요가 없는 겁니다",
  "어~ 그러니까 대법원 눈치를 보게 하겠다라는 것은 헌법 재판관을 지냈어도 다시 대법관으로 임명할 수 있게 만들면 어~ 그럼 승진 또 다른 승진 개념이 생기잖아요 네. 당근책을 제시하겠다라는 건데요 네",
  "그래서 끊임없이 문건에 이렇게 나와 있습니다",
  "헌법 재판관이 끝이 아니라는 인식을 주고 친정 그러니까 법원에 대한 애정을 잃지 않도록 한다라는 것이 왜 그래야 하는가? 노골적으로 쓰여 있습니다",
  "이거는 대법원장이 어~ 자기 권력을 강화할려고 하는 거구요. 네",
  "또 한편으로는 또 굉장히 유치합니다",
  "네. 유치한 소문도 굉장히 많이 퍼뜨리겠다구요",
  "내부적으로 검토하고 있는데요",
  "예를 들어서 전 현직 헌재 소장이 헌법 연구관에게 개인적 업무를 시켰다라던가요",
  "또 헌재 근처에 관련해서 헌재를 비판하는 광고를 게재하자라는 내용도 있었습니다 어~ 굉장히 유치하고 유치한 겁니다. 사실은 알력이 이기도 하거든요. 네",
  "사법부 사이에 기관 사이의 알력이기도 한 거예요. 판사 출신들의 정말 유치해요. 예",
  "근데 그거를 뭐 실행 부서를 세우고 광고를 한다느니 네. 또 뿐만 아니라 통합진보당 당원들이 헌재 결정에 오류를 지적하는 소송을 낸 바가 있습니다",
  "이에 대해서 자신들이 소송을 어떻게 할지에 대한 내부적인 검토가 있는데요",
  "청구를 기각한다고 하더라도 판결문에서 헌재의 업무상 과오에 대해서 언급해서 부끄럽게 만든다라는 계획도 있습니다",
  "자기들 한 짓이 부끄러운 줄 모르고? 네",
  "대법원에서 정말 이런 문건들을 진지하게 만들었다는 사실 자체가 굉장히 부끄러운데요",
  "이건 뭐 자기들끼리 농담으로 할 수는 있어요. 예",
  "우리가 대 대법원이 최고지라고 말할 수 있어요. 자기네들끼리 근데 그거를 어~ 자기들 자존심을 위해서 혹은 권력 강화를 위해서 어떻게 마타도어를 할건지. 유치하게 굉장히 유치한 발상인데 그걸 진지한 문건으로 막 엄청나게 만들어 가지고 이번에 나온 겁니다",
  "일부러 급이 낮은 판사들을 헌법 재판소에 보내겠다라는 계획을 세웠다는 거죠",
  "그래서 승진 욕구가 아직도 있게 만들겠다는 거죠",
  "자~ 그런 문건이 나오고 지금 벌어지고 있는 양승태 사법부 시절에 어떤 수준의 사고 방식으로 일들을 처리했는지 어~ 드러내주는 문건이 또 하나 나온 거고요",
  "다음은요? 네. 관련된 소식인데요",
  "김기춘 전 대통령 비서 실장이 구속 기한 만료로 지난 육 일에 풀려난 바가 있습니다",
  "나오자마자 검찰에 나갈 위기인데요",
  "일제 강점기 강제 징용 피해자의 손해 배상 청구 소송을 지연시켰다라는 의혹 때문입니다",
  "검찰이 김 전 실장은 이 사건에 직접 개입했다라는 의혹을 보고 있다라고요",
  "그니까 그~ 사법부의 카운터 파트너가 돼서 네~ 지금 거래 그 좀 특히 계속해서 거론했던 어~ 과거사 사건입니다",
  "일본과 일본 일제 강점기 시절의 피해자들 소송을 지연시킨 것 방해한 것 이게 결국은 청와대 거래 결과인데 그 거래 당사자가 김기춘 전 비서 실장이다. 네. 라고 네. 이번에 외교부 압수 수색 때 관련된 문건이 나왔다라고요",
  "어~ 그리고 김기춘 비서 실장이 완전히 석방된 줄 아시는 분들 굉장히 많은데 그건 아니고 어~ 구속 기한이 만료 됐어요",
  "이게 참 어떻게 보면 웃긴 일인데 어~ 이 심에서 사 년을 네. 그렇습니다",
  "사 년 근데 대법원 확정이 안 됐죠",
  "대법원 확정이 안 되는 기간이 너무 길어지자 어~ 임시로 구속 기한 임시로 구속한 거란 말이죠. 구속이란 게 네. 오백육십 일 넘게 있었다라고 하는데요",
  "그래서 일 년 반 넘어가지고 잠시 풀려난 거예요",
  "다시 그럼 감옥으로 가야 되는 상황이기는 합니다",
  "이런 일을 왜 사법부가 벌어지도록 내버려두는 지 전 이해가 안 갑니다. 사실은 이년 일 심 이 심 다 유죄가 났고 그리고 어~ 심지어는 삼 년이었다가 이 심에서 사 년이 됐어요",
  "그렇죠. 더 올라갔습니다",
  "네. 근데 그 구속 기한 만료될 때까지 그냥 계속 대법원에서 형을 확정 안 해가지고 이렇게 풀려난 거예요",
  "정말 이상한 상황이에요. 이~ 정말 대법원에 누군가가 이런 일을 하는 건지 모르겠습니다만 어쨌든 이 심까지는 유죄가 확정돼서 확정이 아니라 이~ 그~ 사 년을 형을 받았습니다. 네 받아서 네",
  "보통의 경우에는 그냥 사 년을 살고 나오죠? 네. 쭉 사는 게 본인 처지에서도 나을 수 있는 건데요",
  "왜 중간에 이렇게 네",
  "나오게 되는 나오게 그냥 둔건지 사법부에서 그런 상황입니다",
  "자~그런데 인제 다른 혐의까지 추가가 되는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "그 재판 거래 개입 당사자로 지목이 돼서 지금 수사를 받게 됐다는 것이구요",
  "다음은요? 네. 소위 블랙 리스트로 불렸던 법관 뒷조사 문건 작성했던 현직 부장 판사가요",
  "어제 피의자 신분으로 검찰에 소환됐습니다",
  "김민수 창원 지법 마산 지원 부장 판사인데요",
  "김 부장 판사는 뿐만 아니라 이만 사천오백 여건의 컴퓨터에서 파일을 무단으로 삭제한 혐의도 받고 있습니다",
  "본인이 어~발령을 받자 단 하루 만에 다 삭제해버렸다는 얘기죠? 네",
  "그렇죠. 그래서 지금 아직도 복원이 되고 있지는 않다라고 하는데요",
  "다만 어제 제이티비씨 보도에 따르면 제목은 복원이 됐어요",
  "그 제목들을 살펴보고 있다라고 합니다",
  "제목이 뭐 국회의원 분석이라든가 이 재판 거래 사용됐을 일 왜 이만 사천 오천 건 가까이를 일시에 갑자기 삭제하겠어요? 네",
  "그건 의혹의 대상이 될 만한 수사의 대상이 될 만한 문건들이라고 보여지는데 이건 내용은 복원이 안 되고 제목만 복원되고 한다",
  "제목만으로도 이상하다",
  "첫 현직 판삽니다. 관련해서 소환된 자~ 다음은요? 네. 이명박 정부 시절에 국가 정보원과 손 잡고 김대중 전 대통령을 뒷 조사하는 비밀 공작에 관여한 혐의로요 이현동 전 국세청장이 재판을 받은 바가 있습니다",
  "근데 이와 관련해서 어제 일 심에서 무죄가 나왔습니다",
  "서울 형사 지법 형사 합의 이십일부 조의연 부장 판사에 따르면요 범죄 사실이 합리적 의심의 여지가 없이 증명 되지는 않았다라면서 무죄가 선고됐습니다",
  "그래서 지난 이 월 달에 구속된 바가 있는데 이날 판결로 석방됐습니다",
  "아 저는 이 판결을 참 최근에 판결들을 이상한 판결이 적지 않은데 특히 적폐 관련해 가지고 무죄 근거 중 제가 자세히 그 관련 기사들이랑 내용을 봤더니 무죄 근거 중 하나가 원세훈 국정원장이 정치적 의도를 가졌다는 걸 구체적으로 인식하지 않았다는 거예요",
  "국세청장이 국세청장이 무슨 초등학생입니까? 정권이 교체되면서 갑자기 디제이 비자금을 그것도 국정원하고 해 가지고 비밀리에 국세청장이 직접 미국까지 갔어요. 게다가 적지 않은 돈입니다. 오억 삼천오백만 원 또 오만 달러 이렇게 거든요 무슨 국세청장이 직접 갑니까? 거기에 공정위한테 돈도 직접 줬어요",
  "이걸 정치적 목적이 없다고 국세처장이 무슨 애도 아니고 근데 그걸 구체적으로 인식하지는 않았을 거라고 네",
  "않았을 거라고 판단한 거예요? 어~ 그리고 서로 정치적 의도를 짐작했다 해도 국정원이 협조 요청을 했는데 어떻게 거절하냐? 이거예요",
  "저는 이 논리가 이해가 안 가는 게 그럼 국정원이 아무런 정치적 목적으로 불법 행위를 영위해도 그걸 요구해서 시켜서 하면 죄가 안 된다는 거 아닙니까? 저는 말단 직원한테 이런 논리를 적용하면 모르겠어요",
  "근데 국세청장 네. 최고의 직윕니다. 네",
  "국세청장한테 이런 논리를 적용한 게 말이 되나요? 정치적 목적이 있어도 공작을 지시해도 나중에 몰랐어요",
  "나는 시켜서 했을 뿐이에요",
  "그러면 어~ 너 무죄 이게 말이 됩니까? 게다가 돈을 준 국정원 대북 돈을 줬다고 대북 공작 국장이 얘기했습니다",
  "네. 인정을 다 했습니다",
  "국세청 차장도 얘기 했어요",
  "그런데 그 진술을 그 진술이 일관되지 않다고 한 근거 중의 하나가 이현동 전 국세청장 부인의 진술이에요",
  "안 맞는다는 부분이 있다고 하는 그니까 진술을 배척하는 여러 가지 이유 중의 하나가 그때 이야기한 내용 중에 근거하는 것도 있거든요",
  "언제부터 법원이 국정원 대북 공작 공작 국장 국세청 차장이 얘기했는데 피의자 부인의 진술에 기대서 배척을 합니까? 저는 네",
  "저는 이 판결이 이해가 안 가요",
  "시간이 너무 짧기 때문에 그니까 구십 분 밖에 안 만났기 때문에 돈을 주기에는 시간이 부족했다라는 판단도 있는데요",
  "구십 분 이면 돈을 왜 못 줘요? 구 분 구 초에만도 돈을 줄 수 있어요. 네",
  "게다가 아~ 법이 어려운 것 같아도 결국 상식이거든요",
  "이 판결을 얼마든지 국세청장이 그런 명백한 정치적 의도를 모른다는 게 말이 되는가? 그리고 국세청장이라는 체육 최고위직 공무원이 국정원을 시켜서 하면 불법도 다 무죄가 되는가? 그러면 국가 기관이 어떻게 되는가? 이렇게 생각하고 얼마든지 다르게 판단할 수 있는 겁니다",
  "사법부의 판단이라는 게 결국은 상식에 근거해야 되는 거잖아요",
  "저는 이게 이해가 안 갑니다. 네",
  "네. 물론 검찰의 혐의 소명이 부족했다라는 취지이긴 할 텐데요",
  "어제 검찰도 바로 반발해서 항소 의사를 분명하게 했습니다",
  "아~ 이런 판결들이 왜 이런 김기춘 비서 실장이 풀려나는 것도 그렇고 네",
  "이 판결도 그렇고 꼭 이런 사건에만 이런 판결이 나오거 저는 잘 이해가 안 갑니다",
  "이건 또 따로 어~ 법조인들을 모시고 예",
  "오늘 갑자기 뉴스가 나와서 저희가 법조인을 못 모셨는데 한번 분석을 또 해보겠습니다",
  "네. 북한의 서해 위성 발사장 해체 작업이 진척을 보이고 있고 발사대 해체 작업은 비핵화와 관련된 의미가 크다라는 분석이 나왔습니다",
  "미국의 북한 전문 매체 삼팔 노스의 보도인데요",
  "지난 삼 일 촬영된 위성 사진을 판독한 결과라고 합니다",
  "북한의 탄도 미사일 엔진 시험장이 있는 평안북도 동창리 서해 위성 발사장에서 해체 작업이 계속되고 있다라고 판단하고 있는데요",
  "뿐만 아니라 트럼프 대통령두요 북한의 핵 프로그램 폐기에 진전을 보이고 있다라면서 휴가지 휴가지인 뉴저지주에서 자신의 재계 인사들과 만난 자리에서 한 말입니다",
  "이런 기사는 포털에 크게 보도가 왜 안 되는지 모르겠어요",
  "미국에 있는 북한 관련 가장 전문 매체가 삼팔 노스인데 거기서는 어떻게 운송하냐면 어~ 이 위성 발사장은 북한 어디에도 이 정도 시설을 갖춘 게 없다. 그래서 네. 위성 사진을 찍어서 분석을 하는 겁니다",
  "네. 그래서 이제 해체하고 있는 것 같은데 해체가 사실이면 이게 이제 소위 씨 브이 아이디 혹은 뭐 요즘은 다르게 부르죠? 에프 에프 브이 디라고요? 네",
  "네. 영구적이고 돌이킬 수 없는 조치를 착수한 것이라고 판단할 수 있다라고 미국의 가장 북한 전문 매체가 보도 한거예요",
  "이런 걸 인용해서 널리 퍼트리지 않습니다. 네",
  "북한의 미국의 북한 전문 매체가 그렇게 해석하고 있구요",
  "그리고 북한산 석탄 반입 의혹 선박 관련해서 논란이 계속되고 있습니다",
  "오늘 아침 한겨레신문도 이 사실에 대해서 팩트 체크를 했는데요",
  "자유한국당과 보수 언론 등에서 북한산 석탄 반입을 기정 사실화하면서 정부가 해당 선박을 억류하지 않았다라고 비판하고 있습니다",
  "아~ 이것도 의도적으로 키우는 기사죠",
  "며칠 째 나오고 있는데 네. 이에 대해서 네",
  "한겨레신문은요 대북 태도가 강경한 일본도 이들 선박이 드나드는 동안 한 차례도 억류하지 않았다라는 점을 간과하고 있다라고 지적하고 있습니다",
  "그러니까요. 지금 어~ 지금 보수 매체 거~ 보수 쪽에서는 이거 일부러 봐준 거 아니냐? 근데 이게 일본도 갔다 왔거든요",
  "근데 일본이 일부러 봐줄 리가 있습니까? 네",
  "네. 일본뿐만 아니라 중국 러시아 모두 다 드나 들고 있다고 하는데요",
  "특히 일본에서는 아주 많은 뭐 중국 러시아는 북한과 친했다 그랬다고 쳐요",
  "그렇게 혐의를 가지자면 근데 일본은 아니잖아요? 네. 한국보다 더 많이 드나들었습니다",
  "서른 여섯 차례와 스물 네 차례 입항을 했다라고 하는데요 한 번도 억류된 적은 없다라고 합니다",
  "그래서 지금은 러시아 석탄이라고 보고 있는 거거든요",
  "근데 이제 이걸 북한 석탄이라고 계속 우리 정부가 일부러 이걸 봐주고 있다고 네",
  "네. 근데 물론 성분 분석만으로는 원산지를 특정하기 어려운 점들이 있다라고 하는데요",
  "아직까지 우리 정부는 확인 중이라다라고만 아니 그니까 압 억류하고 압류하려면 증거가 있어야 되잖아요? 증거가 없고 러시아 석탄으로 보여서 일본도 우리보다 훨씬 더 많이 그냥 둔 건데 우리 정부만 이걸 몰래 봐주고 있다 계속 주장하는 겁니다",
  "네. 입증할 혐의는 그 해당 정부에 있기 때문에 객관적 근거가 있어야 한다라는 지적들이 계속 나오고 있습니다",
  "자기네들도 계속 나오는데 실상은 그렇습니다. 자~ 하나 정도 더 할 수 있을 것 같네요",
  "예. 경찰이 워마드 운영자에 대해서 체포 영장을 발부 받아 수사하고 있다고요",
  "어제 저녁 에스비에스가 보도했습니다",
  "아. 검색어가 계속 올라왔었죠",
  "네. 오늘 아침에도 계속 검색어가 되고 있는데요",
  "외국에 머물고 있는 워마드 사이트 운영자에 대해서 음란물 유포 방조 혐의로 체포 영장을 발부 받아서 추적 중이라고 합니다",
  "네. 잠시 후 그렇지 않아도 저희가 여성 운동가 오세라비 어~ 작가를 스튜디오에 직접 모실 예정인데 이게 인제 관련 보도가 죽 나왔길레 아침에 봤더니 에스비에스에서 그렇게 보도를 했어요",
  "그~ 일베 운영자는 처벌하지 않고 워마드 운영자만 처벌해서 형평 문제가 제기 될 수 있다는 식의 뉘앙스의 보도가 있었는데 이건 좀 잘못된 잘못 알고 있는 보돕니다",
  "저는 뭐 개인적으로 일베는 폐쇄돼야 된다고 생각을 하는 데 현행법으로 불가능하거든요. 사이트 폐쇄가 이 얘기는 또 좀 다시 할 기회가 있을지 모르겠는데 잠깐 말씀드리면 그래서 워마드도 마찬가지로 현행법으로는 폐쇄가 불가능하고 그~ 그~ 운영자가 처벌되지 않는 것은 일베 운영자가 예를 들어서 불법 게시물이 있어요. 그게 음란물이든 뭐든 그러면 어~ 삭제 요청을 합니다. 당연히 신고가 들어가면 일베에서는 이때까지 영리하게도 그런 요청을 다 따랐어요",
  "삭제 요청이 있으면 삭제를 했거든요",
  "운영자가 어~ 처벌이 되지 않는 겁니다",
  "근데 지금 워마드에서는 삭제 요청을 무시하고 있거든요",
  "그래서 방조죄로 체포 영장이 떨어진 것이지 이게 이렇게 보도 되면 또 이게 남녀 차별이라고 어~ 만들어내서 퍼트릴 수 있는 인제 근거가 될 수 있는데 그렇지 않다",
  "네. 어제 에스비에스 보도는 경찰 내 분위기를 그렇게 전달하고 있는 건데요",
  "네. 그 보도 자체가 그렇게 형평 문제가 제기될 수 있다는 식의 뉘앙스로 읽힐 수도 있는데 그렇지 않아요. 그거는 둘 다 문제라고 생각하지만 운영자 처벌에 있어서는 운영자한테 방심위에서 하거든요. 요거 담당을 사이트를 운영하는 사람은 다 합니다",
  "방심위에서 신고가 들어오면 삭제 요청을 해요",
  "그러면 거기에 따라 삭제를 하면 운영자가 게시하는 게 아니기 때문에 운영자는 처벌 안 받습니다",
  "근데 지금 이 워마드의 경우에는 삭제를 안 한 거예요. 아무리 요청이 들어가도 당연히 어~ 법적 조치를 해야 하는 거죠",
  "시사인의 김은지 였습니다. 감사합니다",
  "최근 비 엠 더블유 차량 화재 사고가 논란이죠",
  "그래서 비 엠 더블유 본사가 직접 해명도 했는데 어제는 국토부 장관이 나서서 운행 정지 명령 검토도 얘길 했고요",
  "그런데 어~ 이 피해자들이 집단 소송을 준비 중이라고 해서 저희가 한번 모셔봤습니다",
  "법무 법인 인강의 성승환 변호사님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 성승환 변호사입니다",
  "관련 뉴스는 굉장히 많이 나오는데 네",
  "자동차를 잘 모르는 분들은 도대체 이게 뭐가 문제인지 헷갈리기도 하고 그리고 왜 소송까지 가는지 어~ 게다가 국토부 장관까지 나섰다고 하니 뉴스는 뉴습니다",
  "그래서 한번 여쭤보려고 모셔 모셨는데 우선 어~ 뭐가 문제입니까? 굉장히 포괄적인 질문인데 이번 사건의 네",
  "가장 문제는 비 엠 더블유 하면 여러분께서 잘 아시다시피 벤츠와 함께 최고급 차죠",
  "그마만큼의 오랜 전통이 있고 네",
  "또 그만큼 소비자가 신뢰하기 때문에 그래서 비싼 값을 주고 사는 거예요",
  "네. 국산 차의 한 두 배 정도 값을 주고도 이케 사서 이케 자부심을 갖고 타고 다니는 차였습니다",
  "네. 자부심까지는 모르겠는데 어쨌든 좋은 차라고 인식되고 있죠",
  "네. 근데 이번에 이런 사 사태가 벌어지면서 네",
  "소비자들의 신뢰가 네",
  "여지없이 무너졌다는 점에서 네",
  "저는 이번 사태의 심각성을 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "아~ 글쎄 그게 그렇게 말하면 비 엠 더블유를 걱정해 주는 것 같기도 하고 네",
  "근데 중요한 것은 피해를 입었다고 생각하니까 소송을 하시는 거 아니겠습니까? 맞습니다. 네네",
  "어떤 대목에서 이건 이건 소송감이다라고 판단하신 거죠? 뭐. 일단 비 엠 더블유 측에서 인정한 이지알 결함 있지 않습니까? 그것만 가지고도 이알씨 이지알. 예 차체 결함이 있는 겁니다",
  "아 저기 배출가스 예. 재순환 장치",
  "그것만으로도 그 소비자들은 이제 네",
  "그 회사에 그 뭐랄까? 결함이 제품에 결함이 있다는 것을 인정한 거고 네",
  "지금 더 못 믿겠다는 것은 그러니까 예",
  "결함을 인정했는데 그걸 곧이 곧대로 받아들이지 않는 여론이 꽤 있는 거 같애요",
  "최근에 팔 월 사 일에 그~ 목포에서 네",
  "안전 진단을 마친 또 진단을 마쳤는데? 비 엠 더블유 차량에 또 화재가 일어났습니다",
  "그런 사태를 접하면서 이게 근데 국내에서만 계속 유독 많이 일어난 사건이죠? 예. 이게 유럽에서도 있기는 있지만 계속 국내에서 많이 발생한 사건 아닙니까? 맞습니다. 뭐 뭐 우리 국내에서 최근에 뭐 일 년 최근이 올해 들어서 삼십이 건 국토부 너무 많네요",
  "삼십이 건이고 그중에서도 특정 차량에 집중적으로 오이 오이공디라는 찬데 네",
  "열아홉 대 화재가 발생해서 어~ 소비자들이 그것 때메 굉장히 불안해하고 있고 그 정도 비율로 유럽에서도 발생해야 될 거 아닙니까",
  "만약에 똑같은 원인이면 그렇지는 않나 보죠? 그렇지는 않은 거 같습니다",
  "아~ 그래서 지금 한국에 수입된 비 엠 더블유 차량에 뭔가 문제가 있는 거 아니냐",
  "유럽 버전과 어~ 좀 다른 게 아니냐? 이런 문제 의식을 가진 거죠? 그런 의혹도 또 가지고 있습니다",
  "그까 지금 비 엠 더블유 해명을 그~ 사용자들이 온전히 믿지 않는 거네요",
  "예예. 처음에는 뭐 비 엠 더블유의 그~ 방침이나 지침에 따라 갈려고 했는데 네",
  "이루어진 절차도 굉장히 전화도 안 받고 전화를 받아도 뭐",
  "전화는 너무 많이 가서 못 받은 거 아닐까요? 예. 안전 진단도 보면 많이 기다려야 되고 리콜도 보면 벌써 내년 삼 월 사 월로 잡혀 있답니다",
  "그 기간 그 기간 동안에 어떻게 불안하게 육 개월 동안 오 개월 동안",
  "내년이요? 내년 삼 월입니다",
  "내년 삼 월 사 월",
  "내년 삼 월까지는 그냥 타고 다녀야 되는 거예요? 그러면 예를 들어서 차량을 렌트를 해 준다는 그런 것도 없어요? 그런 것도 없습니다",
  "명확하게 그런 것도 없고요",
  "이제 안전 진단 불이 안 나기를 바라면서 타고 다니라는 거예요? 예. 오히려 불이 났 났으면 차라리 신차로 교환해 준다니까 어떤 분들은 정말 분노한 차주님들은요 그냥 고속도로에서 백 키로 이상 주행해서 차라리 불이 나라",
  "불이 나면 내가 차라리 보상을 받는다",
  "아~ 이런 말씀을 하십니다",
  "왜냐면 계속 운전할 때마다 불안하니까",
  "이게 매일매일 운전해서 출퇴근하는 사람한테는 스트레스네요. 크게 엄청난 스트레스죠",
  "아니 그게 가족도 탈 수 있는 거 아닙니까",
  "가족도 타고 또 어린 애들도 태우고 이번에 또 휴가철 아니었습니까 칠 월 말 팔 월 초에 그거 화가 날 만하네요",
  "정말 이건 보통 문제가 아니고 화가 대단히 날 만한 일입니다",
  "고속으로 운전하다가 만약에 네",
  "예를 들어서 동네에서 그러면 그나마 다행이에요",
  "근데 고속으로 운전하다가 고속도로에서 그렇게 됐는데 그거 빠져나가기도 어렵고 해서 그런 사례가 있습니다",
  "고속도로에서 자정 무렵에 자정 무렵에 이제 화재가 났습니다",
  "화재가 나서 뭐 비 엠 더블유에서 출동했는데 한참 후에 출동했는데 자기네 매뉴얼이 없답니다. 이런 경우에 그 불났을 경우",
  "예예. 원주에서 인천까지 네",
  "가야 되는데 네 시간 다섯 시간 걸리는데 자기네가 그 경우 매뉴얼이 없기 때문에 이런 경우에는 그 차량 지원이 안 된다고 해서 친척 차를 불러서 그~ 한 두 시간 기다렸다가 친척 차를 불러서 거기에서 원주에서 인천까지 네",
  "그 차로 도착해서 새벽 한 다섯 시쯤에 도착했던 그런 사례도 있습니다",
  "고속도로에서 이렇게 화재 난 차량이 혼자 이렇게 서 있다고 생각해 보십시오",
  "얼마나 그~ 난감하고 정말 그렇겠습니까? 그런데 삼 월이나 된다. 네",
  "소유주들이 화가 날 만해서 어~ 발표한 대로의 원인이라 하더라도 피해가 너무 크고 네네",
  "예. 보상도 너무 미흡하고 네",
  "조치도 너무 미흡하다",
  "게다가 그 발표를 믿지 못 하겠다",
  "그게 복합적으로 작용하는 거네요",
  "아~ 그래서 지금 국토부 장관까지 나오 나선 거군요",
  "음. 그래서 지금 집단 소송에 들어가신 겁니까? 집단 소송을 뭐 이제 제기하기 위해서 일단 서로 간의 이케 그~ 일단 참여를 좀 받았습니다",
  "근데 저희 카페가 네",
  "뭐. 일단 단기에 많이 성장했어요",
  "너무 많은 인원들이 들어와서 칠천 명이 넘었습니다",
  "많은 회원님들이 소유주들이 인제 걱정이 되니까 예. 차주님들과. 예 제가 또 이런 변호사가 이런 카페를 만드는 게 좀 드문데요",
  "사실은 다른 뭐 사무장이나 네",
  "이런 브로커가 만들고 변호사를 얹혀서 많이 갑니다",
  "그래서 그런 분들이 사람을 모아놓고 변호사한테 오히려 조금 돈을 주면서 파는 거죠? 네 파는 경우가 많은데 네",
  "이건 좀 특이하게 제가 만들어서 네",
  "약간 초반에 운영상에 네",
  "조금 제가 미숙만 면도 있었어요",
  "근데 쪼금 좀 답변도 잘 안 들어주고 너무 바빴습니다. 솔직히 너무 바빴고 저희 또 여직원이 여름 휴가를 갔습니다",
  "그래서 제가 일일이 전화를 다 받고 진짜 근데 전화를 많이 받고 네",
  "피해자들과 직접 소통하다 보니까",
  "아 예. 이게 그러니까 이 카페 피해자 카페가 이게 뭐 껍데기만 있는 거 아니냐? 이런 오해가 있을 수 있는데 예",
  "제가 좀 변호사 한 명이 하다 보니까 다 일처리가 안 된다 이거네요",
  "제가 다 그래서 얘기를 많이 들어서 네",
  "더 실체에 대해서는 좀 잘 알 수 있습니다",
  "왜냐면 직접 얘기를 듣고 음",
  "많은 소통을 했기 때문에 그러니까 이거 사짜 아니니까 너무 걱정하지 마시라",
  "카페를 혼자 하는데 갑자기 칠천 명이 들어와 가지고 감당이 안 돼서 네",
  "일일이 답변을 못 하는 것일 뿐이다",
  "이런 좀 민원이 있는데 죄송하다는 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 열심히 했습니다",
  "그러니까 카페를 돈 받고 하신 것도 아니고 같이 분노해서 하신 건데 네",
  "열고 보니까 빨리 답하라고 막 하는 거죠",
  "네. 소송 참가 의사를 보이고 보이시면서 자기 정보를 주시고 이케 신청까지 하신 분이 이천 분이 넘으십니다",
  "그중에서 리콜 대상 차주님 같은 경우에 한 천육백 명 네",
  "가장 우선적으로는 화재 차량이 먼저 아니 근데 이건 진짜 심각한 일인 것 같아요",
  "생각해 보면 그런 구체적 상황도 정말 끔찍하거든요. 아이랑 네",
  "운전하고 가는데 터널에 네",
  "갑자기 밤늦게 불이 나 버렸어요",
  "그러면 터널에서 차 밖으로 나가는 것도 대단히 위험하거든요",
  "그렇다고 불 불 타는 차 안에 있습니까? 그거 진짜 황당하네요",
  "근데 그것도 내년 삼 월에 돼야 검사를 할 수 있다",
  "리콜을 받을 수 있다는 게 네",
  "그 얼마나 불안감에서 그거 말도 안 됩니다",
  "말도 안 되는 일인 것 같은데요. 제가 볼 때는 이거 미국 같았으면 회사 망할 지경의 네",
  "징벌적인 손해 배상",
  "네. 우리나라는 그게 없잖아요",
  "아~ 법을 그걸 우리도 들여와야 되는데 지금 직접 참여하신 분이 한 이십 여 분 된다고요. 현재까지 아니 아니요",
  "그니까 화재 차량 같은 경우에도 한 열 분 정도 계시고요",
  "아~ 이미 화재가 발생한 분들은 네네",
  "참여하신 분들이 많고 그리고 또 소송을 하시겠다는 분은 이천 분 정도 계시면서 이천 명",
  "저한테 참여하신다면서 개인 정보를 주셨고요",
  "그중에서 천육백 분 정도는 리콜 대상 차량들이 참여하신답니다",
  "아하 그러니까 이런 불안감 매일 매일 쓰는 굉장히 그것도 비싼 거 아닙니까? 비싼 물건이죠",
  "억대가 이르는 물건 물건이기도 한데 그걸 팔아놓고 예를 들어서 이런 치명적인 오류가 발생 그 오류가 아니죠. 이건 치병적인 사고를 일으킬 수 있는 네",
  "문제가 생기면 하다못해 렌트라도 해 줘야 되는 거 아니에요. 만약에 그렇죠",
  "이거 계속 타고 다니라는 거 아닙니까? 그냥 지금 대책이 없습니다",
  "리콜을 돈을 안 쓰려고 하는 거죠? 그것도 돈 제가 볼 때는 그쪽에서 얘기하는 게 가장 전형적인 답변이 뭐냐면 독일 본사에서 네",
  "지침이 내려져야 된다",
  "아니면 매뉴얼이 없다",
  "이렇게 얘기하면서 소비자한테 안 해 준다고 하는데 그걸 듣는 소비자로서는 답답합니다",
  "화가 나고 이게 뭐 오천 원짜리가 아니잖아요",
  "이게 매뉴얼대로 이루어질 일이 터졌냐는 거죠",
  "매뉴얼에 없는 일이 터졌는데 이걸 어떻게 대처할지는 좀 소비자 입장에서 잘 이케 대응해 줬으면 좋겠습니다",
  "법무 법인 인강이네요. 네",
  "인강 여기 누 전기세 누진제 집단 소송 하는 거 아닙니까? 저희가 저희 법인의 규모로만 봤을 때는 좀 작다고 보이기 때문에 네",
  "좀 일케 좀 실력이 부족한 거 아니냐 생각하는데 저희 곽상언 변호사님도 네. 한번 나오셨어요",
  "네. 누진제 소송하고 집단 소송 하고 저도 비 엠 더블유 집단 소송 하고 집단 소송 전문입니까 여기? 집단 소송 집단 소송 전문 로펌입니다",
  "저희 결코 일케 규모 작다고 해서 뭐 좀 일케 너무 불신하지 마십시오",
  "하는 곳이 여기밖에 없어서 모셨는데 네네",
  "알고 보니 이렇습니다",
  "어~ 자~ 성승환 변호사님이 지금 네~ 추진하고 계시고 여러분이 같이 도와주심 도와주셨으면 좋겠고 어~ 이거 충분히 소송을 할 만한 사안인 것 같습니다",
  "비 엠 더블유가 우리나라에 징벌적 손해 배상제가 없다는 걸 알고 더 그러는 거 같애요",
  "그런 면도 없지 않아 있습니다",
  "저는 그렇게 생각이 드는 게 그렇게 해서 우리가 입을 피해가 얼마야? 다 따져봤을 거 아닙니까? 네네",
  "미국이라면 이렇게 저는 대처 안 했다고 거라고 봅니다",
  "거기서 잘못하면 징벌적 손해 배상이 들어가면 이거 뭐 몇 천억 단위로 손해 네. 천문학적인 금액을 부르거든요",
  "몇 천억이 아니라 조 단위로 나오기도 하니까요",
  "우리나라는 그런 제도가 없거든요",
  "이게 무시하는 거라고 봐요. 저는 그래서 법적으로 네",
  "저희가 관심을 가지고 듣고 보니 중요한 소송이네요. 듣고 보니 여러 가지 의미에서 저희는 국토부 장관은 왜 나섰나 해서 모셨는데 어~ 관심을 가지고 중간 중간 체크를 해 보겠습니다",
  "방송 들으시는 분들은 예. 의지와 실력을 가지신 변호사님이 나섰는데 혼자라서 카페 관리가 잘 안 된다고 이해하시면 되겠습니다",
  "네. 어~ 법무 법인 인강의 성승환 변호사였습니다",
  "네. 뉴스공장에서도 몇 차례 문제를 지적했던 어~ 일부 여성주의를 표방한 카페 최근에 어제죠",
  "어제는 운영자에 대해서 체포 영장이 발부가 되기도 했는데요",
  "이~ 이런 종류의 여성주의에 대해서 여성 운동에 대해서 비판을 하신 분입니다",
  "그 페미니즘은 틀렸다의 저자 오세라비 작가님 나오셨습니다",
  "네 그 페미니즘은 틀렸다 네 오세라비입니다",
  "마이크 앞으로 옆으로 가지 마시고 네",
  "가끔 뺨에 대시는 분들이 좀 있습니다",
  "어~ 이게 이제 남성들은 이런 이야기를 하기가 굉장히 그~ 곤혹스러운 면이 있습니다",
  "그~ 니들이 뭘 아느냐부터 시작해서 네. 그래서 제가 오히려 편한 면이 있죠",
  "비판에 있어서는 근데 그간에 여성 운동하시는 분들 중에는 틀림없이 문제 의식을 느끼는 분도 계셨을 텐데 공개적으로 이 문제를 제기한 분들이 그렇게 많지는 않았어요",
  "네. 우선 제가 말씀드릴 것은 인제 제가 이 책을 쓰니까 제가 당신도 페미니스트냐라고 묻는 사람이 굉장히 많은데 네",
  "제가 어~ 저는 페미니스트가 아닙니다. 네",
  "그렇게 말씀하시는 분도 네",
  "사회 운동하시면서 그렇게 말씀하시는 분도 근데 그니까 지금 이 페미니스트라고 하는 어~ 뭐랄까요? 우리 사회에서 페미니스트라고 하는 그 어떤 의미에 대해서 부정하시는 거죠? 어~ 저는 이제 여성 운동을 또 오래 전부터 했었고 그러니까요. 그러면 네",
  "보통 페미니스트라고 부르는데 아~ 아~ 그렇지 않아요",
  "그래요? 다 그렇다고 해서 여성 운동 한다고 해서 다 페미니스트도 아니고 다 페미니즘을 받아들이는 것도 아니고 아~ 그거 네",
  "저 쉽게 쉽게 이해가 안 가는데 네네",
  "좀 하나 하나 여쭤볼게요",
  "그~ 지금 요새는 사회 운동도 하시고 여 여성 운동도 하시고 칼럼도 쓰시고 어~ 현재 사회 연대 노동 포럼의 공동 대표로 계신데 네네",
  "이게 어떤 문제 의식 속에 이 책을 쓰신 겁니까? 네. 저는 이~ 그~ 메갈리아 워마드로 이어지는 네",
  "이게 지금 이천십오 년 팔 월부터 인제 사이트가 개설이 되어 가지고 네네네",
  "만 삼 년 째 그 햇수로는 사 년 째인데 네",
  "저는 그 사이트를 워마드는 분화됐죠. 메갈리아에서 네네. 그래서 저는 그것을 저~ 그때 초창 초창기부터 이 모니터링을 쭉 해 왔고 네",
  "그래서 과연 어~ 이분들이 이천십육 년 구 월 달에 네",
  "한국 그~ 한국 여성 재단과 네",
  "그~ 우리 그~ 여성 연합 메이저 여성 네네",
  "단체들이 메이저 여성 단체들이 예. 다 모여 가지고 어~ 페미니즘의 새 물결이다 네",
  "라고 인정을 영페미니스트. 네",
  "네. 인정을 이렇게 해 줬어요",
  "이것은 페미니즘 운동이다라고 네네. 그러니까 저는 이천십오 년 그때 팔 월부터 처음서부터 이게 여성 혐오에 대항한다는 명분을 내세웠지만 아주 급진적인 남성 혐오를 했기 때문에 네",
  "저는 거기에 대한 문제 의식이 있었고 과연 이것이 누구를 위한 무엇을 위한 페미니즘인가? 이것은 분명히 잘못된 길로 나아가고 있다",
  "그래서 그런 비판 의식을 가지고 그때부터 가지셨는데 네",
  "이제 책까지 이렇게 내게 되었어요",
  "그~ 이런 그~ 운동 역사를 개인적으로 가지신 분들 중에 네",
  "개인적으로 그렇게 생각할지는 모르 모르겠는데 공개적으로 이런 발언을 하신 분 게다가 책까지 내신 분은 처음인데 네",
  "어~ 뭐 뭐 그래서 비판하는 게 쉽지가 않아요",
  "뭣 떄문에 그러니까요",
  "여성을 배신하는 것 같잖아요",
  "네. 페미니즘을 비판한다는 것은 어떤 금기시 되는 그런 어~ 그~ 이슈이고 특히 또 이렇게 또 진보 진영 쪽에서는 그렇죠",
  "달가워하지 않고 그렇죠",
  "그래서 저로써는 상당히 그~ 뭐 일종의 다들 용기 있다",
  "그렇지만 문제가 있으면 그것은 누구나 다 지적을 해야 되는 거 아니냐. 예",
  "이건 남성 입장에서는 네",
  "어~ 특히 진보 진영에서는 이 페미니즘 운동에 대해서는 설혹 약간 뭐 약간의 문제가 있다 하더라도 네",
  "반드시 필요한 거니까 네네",
  "손을 말을 대기가 어렵고 네",
  "여성들은 얘기를 하게 되면 여성을 배신하는 거 아니냐는 소리를 듣기가 네네",
  "근데 어떤 문제를 가장 크게 느끼셨기 때문에 지난 사 년간 계속 모니터링을 네",
  "책까지 쓰신 건지 근데 이제 이~ 한국 사회를 현재 휩쓰는 그~ 페미니즘은 이케 남성 혐오예요",
  "이게 뭐 우리가 그~ 방송이나 이렇게 사이트에 나온 그~ 글귀들을 보면 정말 그~ 상상 초월의 남성 혐오인데 직접 사이트를 안 가신 분들은 피부로 느끼기 어려울 거예요",
  "저도 가끔 모니터링 하는데 상상을 초월하거든요",
  "예. 모르고 특히 또 정혜진 여성학자 정혜진 씨 같은 경우에는 메갈리아는 일베에 대항한 유일한 당사자다",
  "그러면서 그 아래 뭐라고 썼냐면 나는 인터넷을 하지 않는다",
  "그~ 대개 그 시니어 원로급 페미니스트들은 워마드에 대해서 사실 물어보면 잘 몰라요",
  "그건 그런 것 같기도 합니다",
  "네. 잘 모르고 그 사람들이 쓰는 용어에 대해서 확실히 모르고 맞습니다",
  "저는 이 사람들이 쓰는 백 가지 용어를 다 다 그걸 체크를 막 해 보고 재기해라든가 네네",
  "자이루 이런 걸 네",
  "자매님 자매님 하이루라고 인사를 이렇게 거짓말을 하면 그걸 받아들이더라고요",
  "너무 명백한 거짓말인데 네. 그래서 이게 이런 남성 혐오를 계속해서 하게 되면 정말 우리 사회는 건강하지 않다. 예",
  "그런 문제 의식을 가지고 있죠",
  "어~ 그리고 이제 제 책의 그 키워드는 네",
  "사실 페미니스트가 아니라 네",
  "페미니즘이 아니라 휴머니즘으로 가자",
  "우리가 그 역사가 다 남성과 여성이 서로 연대하고 협력하고 상호 의존적인 사회에서 네",
  "이렇게 극단적인 남성 혐오 이것이 그리고 이 페미니즘 틀에 여학생들이 갇혔어요",
  "영 페미라고 부르는 네",
  "그 광장으로 나와서 네",
  "문재인 재기해를 외치기도 하고 하는 네. 그렇죠",
  "그 뭐 벌써 그 사 차까지 이렇게 했는데 네. 근데 거기서 주장하는 인제 홍대 누드 몰카 누드 모델 몰카 사건 같은 경우에는 네네",
  "그~ 이게 이제 남성이 피해자여서 신속하게 조치가 되었다가 네",
  "이 집회의 문제 의식이잖아요",
  "거기에 공감하는 여성들이 꽤 많은 것 같고 네네. 근데 저는 이것은 우리가 팩트를 봐야 되거든요",
  "명백한 이건 왜곡이고 어떤 의미에서 왜곡이라고 보십니까? 그~ 피해자가 남성이었는데 피의자는 여성이었고 네",
  "그래서 피의자가 여성이라서 빨리 잡았다",
  "이게 오 월 일 일 이천십팔 년 오 월 일 일 발생했는데 오 월 십 일 날 이제 피의자가 검거가 되었는데 십 십 일이나 걸렸어요",
  "사실 거기 모인 이십 명밖에 안 돼요",
  "그래서 그 대학 당국이나 경찰이나 사실 그거 그렇게 의지가 없었어요",
  "그게 그거는 저기 너무나도 왜곡되고 억지 주장이에요. 근데 그거를 사실 관계가 왜곡됐다",
  "네. 그거를 계속해서 지금 이슈화를 시켜서 광화문까지 끌고 온 것인데 네",
  "그러면 이건 또 어떻게 보십니까? 그니까 이제 오늘 시간이 그렇게 많지 많게 잡지는 않았는데 저희가",
  "한 번 더 모셔야 될지도 모르겠는데 제가 이상하게 생각했던 것은 그렇게 남성혐오인데 네",
  "예를 들어서 박정희 대통령 거기서 제외되고 네",
  "그리고 예를 들어서 여성이기 때문에 어~ 박근혜 대통령은 여전히 존경의 대상이 되고 네네",
  "이런 정치적 편향도 분명히 눈에 띄더라고요",
  "네. 있어요. 있어요",
  "남성 혐오만이 아니구나 여기가",
  "굉장히 보수적인 시각을 가지고 있구나",
  "그래서 워마드의 그 구성원 네 네",
  "페미니즘을 표방하고 일단 페미니즘이라는 어떤 그런 어떤 작위를 이제 받았는데 네. 작위를 받았는데 그 안에 일케 구성원들을 일케 자세히 관찰해 보면 분명히 박사모로 추정 그 일케 일케 유추할 수 있는 네",
  "회원도 있고 굉장히 극우적인 발언들이 많더라고요",
  "예예. 있고 뭐 일단 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 우리 햇님 햇님 이러면서 그렇게 네. 햇님입니다. 거기서는 네",
  "네. 그렇게 모시는 네",
  "그르 그렇기 때문에 박근혜 대통령의 부친은 박정희 대통령이기 때문에 일종의 그 비판이 금기시하는 그런 풍토가 분명히 있더라고요",
  "그것도 너무 이상해요",
  "안중근 그런 분들은 네네. 크게 문제가 됐죠. 네",
  "그런 분들은 다 비판의 대상인데 네",
  "세종대왕까지 왜 나오는지 잘 모르겠는데 네네",
  "여튼 세종대왕이나 네",
  "안중근이나 김구 이런 분들은 다 네",
  "비판의 대상 그리고 노무현 문재인으로 이어지는데 네. 네",
  "이렇게 박정희 이승만으로 쭉 이어지는 네",
  "전두환 이분들은 네",
  "또 비판의 대상이 아니에요",
  "네. 그니까 처음에 이게 메갈리아 사이트가 만들어졌을 때는 어떤 정치적인 목적이 저는 있었다고 보거든요",
  "왜냐면 이천십육 년 사 월 달에 총선이 있었고 네",
  "또 그~ 뭐 또 민주당의 또 모 여성 의원에게 메갈리아가 후원금을 거의 뭐 천 만 원가량 모아서 또 후원할 정도로 처음에는 어떤 그런 정치적인 목적이었는데 이게 워마드로 변신하면서 이게 숫자가 어마어마하게 늘어났어요",
  "늘어나면서 늘어나면서 저는 그런 극우적인 성향의 네",
  "어떤 그런 분명히 들어왔다고 보고 있어요",
  "그 구성원들을 우리가 앞으로도 예의 주시 해야지 그것을 섣불리 저는 그 여성 단체나 그런 곳에서 강단 페미니스트들이 너무나 쉽게 음",
  "이 사람들을 영 페미라고 불러주고 페미니즘의 새 물결이다라고 핸 것은 굉장히 경솔한 처사이다",
  "예. 그렇게 봐야 돼요",
  "그니까 뭐 다 물론 그 거기 사이트의 모두는 아닌데 네",
  "분명히 정치적 의도가 깔려 있거나 네네",
  "또는 굉장히 극우적인 네네",
  "냄새가 나는 부분은 분명히 네네",
  "많이 있는데 일부가 아니라 많아요",
  "많은데 그런 거는 보지 않고 이게 젊은 여성들이 모였다고 해서 네",
  "해서 다 그런 딱지를 붙여주고 네",
  "면죄부를 주는 거죠. 네",
  "네. 거기서 저는 그 우리 한국의 여성 단체들도 제가 뭐 앞으로 여성 운동이 나아갈 방향에 대해서도 썼지마는 정말 혁신해야 돼요",
  "그 구 시대의 그 페미니즘 논리 칠십 년대에서 일어난 거잖아요. 아시다시피 육팔 혁명 이후에 미국의 급진 페미니즘이 그대로 지금 한국으로 수입을 해 와서 그것도 그냥 과격한 거고 극단적인 것만 골라 골라서 담아 와서 지금 이렇게 하는데 저는 우리 그 여성 단체들 앞으로 혁신해야 된다고 봅니다. 정말 아~ 여성들로부터 공격도 좀 받으실 것 같기도 한데 네. 저는 이미 각오하고 있어요",
  "네. 물론 반론도 저희가 모셔볼 네네네",
  "어~ 이~ 그래서 지금 그~ 선생님께서 앞으로 나아가야 될 방향이라고 할까요? 여성 운동이 네",
  "네. 어~ 어떻게 상정하고 계십니까? 근데 이제 현재 그~ 페미니즘의 이 운동이 네",
  "우리가 흔히 말하는 기층민이라고 하는 네",
  "일반 그런 정말 그 일반 여성 일반 남성 네",
  "이 문제는 지금 빠져 있어요",
  "지금 남성이라고 불평등하지 않겠어요? 그건 다 마찬가지거든요",
  "다 어떤 역 차별 의식도 분명히 남성들도 느끼고 그 보상 없는 의무라는 군대 이 년 갔다 아직도 갔다 오는데 젊은 여성들은 당연히 갔다 오는 걸로 알고 있고 예",
  "저는 어떤 그런 여성 운동이 이제 그런 우리가 불만이 많거나 네",
  "정말 그 힘든 처지에 놓여 있는 네",
  "그런 기층민들 그 남성 여성 빈곤 노인 이런 쪽으로 여성 운동이 전 일대 방향 전환을 해야 돼요",
  "그렇지 않으면 그래서 휴머니즘이라고 말씀하신 거군요",
  "네. 예. 그래서 저는 우리 사회에 필요한 건 휴머니즘 운동이라고 생각해요",
  "여성 일반이 남성에 비해서 여러 가지 차별 혹은 뭐 불평등한 대우를 받는다",
  "혹은 뭐 급여에 대해서도 이것도 존재하는 문제 아닙니까? 예. 근데 우리가 그 도표나 통계를 이케 잘 봐야 되는데 지금은 고용 평등법이라고 있어 가지고 제가 민주노총 사업장 분들에게 다 물어봤어요",
  "실제로 임금 차별이 있느냐? 없다는 거예요. 이제는 예전에는 사업장이 이케 산업 환경이 굉장히 나빴어요",
  "그래서 위험하고 힘든 일은 여성들의 채용을 꺼렸지만 지금은 그렇지 않고 그~ 그리고 이제 아무래도 임금 차이가 많이 나는 그~ 고소득 직종이 있어요",
