  "네 그리고 두 손을 무릎 위에 마시면서 팔을 살짝 펴고 기립근 세운 후에 네",
  "꼬리뼈를 말아서 요추를 야~ 안정시키고 우와 마시면서 여기서 손을 앞으로 허 마시고 우와 우와 내쉬고 그리고 다시 공을 잡고 부드럽게 허벅지에 근육을 이완합니다",
  "야~  공 잡고 올라오세요",
  "자 일단 하셨을 때 느낌이 어떤지는 우리 시청자분들께 좀 알려주셔야 됩니다",
  "예 이제 이렇게 많이 운동을 하면 근육이 생겨서 탄력이 생기고 그러면 좋아질 것 같애요",
  "이걸 하루에 얼마 정도 할까요? 얼마 정도 이거는 하루에 어~ 여러 번 하시는 게 좋은데요",
  "허벅지에 근육이 강화될수록 호흡의 수를 길게 하시는 게 좋아요",
  "지금은 제가 일 회 호흡을 했지만 허벅지의 근육이 좀 강화됐다 그러면 이 회 그리고 삼회 오 이렇게 해서 호흡의 수를 늘려가면서 이 자세를 낼 때 숨을 절대로 음 이렇게 멈추지 마시고 어어어 부드럽게 호흡하면서 예",
  "좋은 산소가 혈액 속에 깊이 담길 수 있게 또 있나요? 이거 가지고 허벅지 근육 어깨에도 또 할 수 있나요? 네 어깨 제가 쉽게 할 수 있는 집에 있는 훌라후프 이걸로 어깨의 견관절을 부드럽게 이완하면서 회전근을 강화할 수 있는 그런 운동을 소개해드리겠습니다",
  "네네네 자 훌라후프 후프를 몸 안으로 가져오겠습니다",
  "그래서 가운데를 잡을 거예요",
  "가운데를 잡고 그리고 팔꿈치를 옆으로 넓혀서 후프 퓨 후프 위를 올라오게 해서 흉추에 댈 거예요",
  "견갑대와 그리고 흉추를 연결해주는 능형근에 위치할 거고요",
  "마시는 호흡에 천천히 후프를 수직으로 올리고 오 어~ 시원하겠다",
  "그리고 내쉬면서 가볍게 시원하겠다",
  "스트레칭 지금 그냥 시원하네 마시는 호흡에 다시 오 진짜 시원 사십오 도까지 오 시원 내쉬면서 내려가고 마시는 호흡에 이제 뒤로 허 구십도 우와 내쉬면서 내려오고 마시는 호흡에 한 번 더 완전히 회전하고 우와 그렇죠",
  "우와  마시면서 수평으로 아니 어머니 어깨 아프시다고 그러시지 않았어요? 아니 어머니 어깨 완치돼 완치되신 분 요가를 매일 해요",
  "아 요가를 아 요가를 원래 매일 하세요? 네 요가가 정말 좋습니다",
  "아 요가를 하시는 분이구나 아 이거는요",
  "진짜 김정근 저요? 예예예 아니 너무 신기해 대한민국 스포츠 캐스터 아이 그럼요",
  "예예 축구 중계 뭐 모든 스포츠 중계 김정근이에요",
  "이거 안 넘어가면 이제 마시면서 축구 중계 안 본다",
  "이제  너무 꽉 잡지 마세요",
  "마시면서 구십 도로 올렸다가 네",
  "숨숨숨숨 가볍게 내렸다가 내쉬고 숨을 마셔야 네",
  "마시면서 흉추를 들어 올리고 회전 오 아직까지는 뭐 마시면서 올리고 예 아직까지는 네 맞습니다",
  "축구 축구 중계는 어디 엠비씨  돌아가니까 돌아가니까 네 좋습니다",
  "네 관절염이 심해지면 워낙에 고통이 심하다 음~ 보니까 뭐 수술이나 약물치료 이렇게 생각하시는 분들 많으신데요",
  "과연 치료를 어떻게 해야 되는지 맞아요",
  "저거 중요해 호잇 어~ 연령을 고려하라 아 아 그러니까 관절염 치료에 있어서는 무조건 치료를 하는 것이 아니라 연령을 좀 고려를 해야 된다는 얘긴데 네",
  "지금 스튜디오에 저희와 함께하고 계신 분들 연령이 대부분 이제 한 오육십 대라고 음~ 들었거든요",
  "실제로 관절염 치료 수술받아본 적이 있다 하시는 분 혹시 계신가요? 수술 수술 어~ 아무도 안 계시네요",
  "수술은 아니 최근에 조수희 씨가 소문났어요. 쇼핑한다고  관절 병원 쇼핑한다고 병원 쇼핑 그래서 엄마 무릎 너무 아프시다고 그래갖고 갔는데 어떤 병원에서는 당장 수술 해야 된다",
  "그러니까 뭐 뼈 다리의 각도가 좀 휘었기 때문에 뼈를 잘라가지고 각도를 바로 세워주는 수술해야 된다 그랬는데 너무 무서워하시는 거예요",
  "그래서 다른 병원을 갔더니 아니다",
  "내시경으로 긁어내는 수술을 해야 된다",
  "음~ 그래서 엄마 수술 너무 무섭다",
  "또 다른 병원 갔더니 음~ 그냥 뭐 연골 주사랑 약으로 조금 버티셔도 괜찮다",
  "그러니까 다 얘기가 너무 다르니까 음~ 결정하는 데 참 어려움이 있더라고요",
  "조수희 씨 말대로 참 치료를 받는데 어떻게 받아야되나 갈 때마다 좀 말이 달라지는 경우도 있고 연령에 따라서 달라지기도 하나요? 치료 방법을 우리가 정할 때 에~ 관절염이 초기 중기 말기가 있듯이 예",
  "환자분들도 저희가 인위적으로 어~ 젊은 연령층 어~ 한 오십 세 이하를 젊은 연령층이라고 정하고요",
  "육십오 세 이상인 분들을 어~ 노년층이라고 정했을 때 그 사이에 있는 분들이 이~ 중간층이 됩니다",
  "그랬을 때 초기 관절염의 환자가 그 연령이 이~ 젊은 층에 속한다면 우리가 치료가 비교적 용이합니다",
  "어~ 아까 나온 운동 치료나 병원에 가서 치료를 받더래도 반응을 빨리빨리 하고 쉽게 회복이 될 수가 있습니다",
  "또 말기 아주 심한 관절염 환잔데 연세가 육십오 세 칠십 세 이상 지났다",
  "그런데 음~ 엑스레이상에서는 말기 관절염이다",
  "이럴 경우에는 물론 우리가 조심스럽고 신중해야 되겠지만 어~ 인공관절 수술로 근본적인 치료를 해드릴 수가 있습니다",
  "음~ 하지만 문제는 요 중간층 네",
  "중기 중간 관절염인데 오십 세에서 육십오 세까지 예 오십 세에서 오십오 중반에서 육십 대 이 중반인 환자분들한테는 어~ 치료 방법이 지금 아까 얘기 나온 것과 같이 여러 가지가 있을 수 있습니다",
  "그 예가 다리가 휘어서 관절염이 진행된다고 해서 어~ 그걸 교정해주는 절골술을 하는 경우가 있고 어~ 우선 심한 부분을 내시경으로 어~ 정리해주는 방법 네",
  "그래서 이제 이런 방법들을 결정하는 데 에~ 연령을 우리가 고려할 수밖에 없고요",
  "음~ 어~ 으 관절염이 아주 심해서 인공 관절을 받아야 되는데 나이가 너무 젊습니다 하고 얘기들은 경우도 있을 거예요",
  "그러니까 이랬을 때 이 수술에 대해서 고려를 좀 많이 시행해야 돼요",
  "그러면 저희 어머니 같은 경우는 뭐 어떻게 어떤 기준에 의해서 결정을 해야 되나요? 예 중기에서 어머니가 연세 말기로 더 진행이 되x 칠십 칠십 세 초반이신데 칠십 대 칠십 대 초반인 네",
  "경우에는 이 교정술을 하기에는 조금 연세가 많으신 거예요",
  "아 왜냐하면 그 회복 기간이 생각보다 오래 걸리는 오래 걸립니다",
  "어~ 그렇게 하고 이 교정에서 뼈가 다시 유합이 되는 그 능력이 조금 젊은 분들보다는 그~ 오십 대인 분들보다는 좀 적기 때문에 부분 치환술이나 어~ 인공 관절 수술을 하시는 것이 네",
  "관절은 뭐 아무튼 평생 써야 되는 거기 때문에 그렇죠",
  "수술은 또 신중할 수밖에 없거든요",
  "그래서 관절염 환자들이 치료에 대해서 좀 가장 궁금해 음~ 하시는 것들이 조금 있습니다",
  "세 가지를 한번 추려봤거든요",
  "화면으로 만나보실까요",
  "자 관절염 치료 이것이 궁금하다",
  "베스트 쓰리 첫 번째는요",
  "인공관절 수술해야 되나 말아야 되나 그러게나 어~ 그러니까 이건 진짜 궁금하네 이 수술이 관절 수술 중에 최고잖아요",
  "그쵸? 마지막 수술이라고 마지막 수술 그러니까 예",
  "그~ 말기 관절염 환자에게만 적용이 되는 수술입니다",
  "우리가 이제 그~ 아까 보여드린 모형에서 상한 연골이 에~ 기능을 못 하고 그~ 뼈가 노출이 되면 통증을 심하게 느끼게 됩니다",
  "그래서 그거를 통증을 느끼지 못하게 보호해주기 위해서 그 상한 연골 부분을 저희가 어~ 다듬어내고 그 위에 이런 금속 표면을 어~ 덮어씌워 주는 아 아 수술입니다",
  "옆에서 봤을 때 이런 금속 그러니까 우리가 치과에서 이가 상했을 때 아 이거 예 이를 다듬어내고 그 위에다 금을 씌우듯이 네",
  "예 그런 식의 자극을 방지해주는 수술입니다",
  "그 사이에 에~ 인조로 맨든 어~ 물렁뼈 연골판을 사이에 끼워서 어~ 운동이 이루어지도록 시행하는 것입니다",
  "아 선생님 우리는 이게 얼마나 궁금한지 몰라요",
  "에~ 뼈가 자극을 오메 받지 않도록 아 예",
  "고게 지금 인공관절이에요? 인공관절입니다",
  "이거를 이렇게 갈아내서 이렇게 여기를 씌운다는 거예요",
  "아 거다가 거다가 물렁뼈까지 넣 넣어주는 거예요? 그렇죠",
  "물렁뼈라고 하는 연골을 여기다가 또 느는 거예요",
  "예 이건 특수 플라스틱으로 이렇게 해서 이렇게 예",
  "아 그렇게 해서 실제 운동은 본인의 근육으로 이루어지는 겁니다",
  "엄청 큰 수술이네요",
  "진짜 큰 술이 어~ 예",
  "네 이런 이제 금속 표면을 우리가 씌워준 다음에 에~ 오랫동안 사용한 후에 에~ 요즘엔 한 십오년 이상까지도 얘기가 나오지만 다시 이거를 재교체해야 될 상황이 또 교체 생길 수가 있습니다",
  "어~ 아 그러기 때문에 에~ 이러한 인공관절 수술은 관절이 아주 많이 손상이 돼서 더 이상 다른 치료로 어~ 가망을 없을 때 제일 궁금한 게 네",
  "그게 이제 수술합시다 해갖고 완전히 걸 걸을 때까지 병원에 퇴원해서 걸을 때까지가 얼마나 걸리는 그렇죠",
  "그게 보통의 경우 수술 후에 에~ 적어도 삼 주 내지 사 주 정도는 목발이나 어~ 짚 아 이~ 스틱이라도 아 퇴원해갖고요? 어~ 수술한 후로 예",
  "후로 어~ 의지를 해서 다니는 것이 안전하시고 아 그~ 자연스럽게 무릎을 사용하고 어~ 이 활동하시려면은 이 개월에서 삼 개월 정도는 생각하셔야 됩니다",
  "그러니까 아까 여기 어머님들도 그러니까 뒤에도 그렇고 안 하신다고 수술 안 하는 이유가 어~ 당장 생활하셔야 되는데 생활이 안 되니까 세 세 달 씩 맞아요",
  "그거때매 그런 것 같아요",
  "예 그 수술한 우리가 연골 표면만 금속 표면만 생각하면 수술한 다음 날 걸어 다녀도 사실은 이상은 없습니다",
  "음~ 하지만은 그 주위에 에~ 근육과 염부 조직의 완전한 회복이 이루어져야지 이~ 이 치료 결과가 좋기 때문에 시간이 필요할 수밖에 없습니다",
  "그러니까 보통 이런 수술을 해야 됩니다란 얘길 들어도 네",
  "사실 제일 겁나는 게 수술 후에 그런 재활 기간이나 이런 후유증이 그렇죠",
  "음~ 이게 너무 겁나가지고 수술을 안 하려고 꺼려하시는 분들이 많은데 이 수술 후유증을 좀 줄일 수 있는 방법이 따로 있을까요? 그냥 누워있으면 되는 거 아닙니까?  그게 아니고 움직여야지 쓸려면 어~ 의료계에서 특히 우리 정형외과에서 가장 어~ 관심을 갖고 또 고민하는 부분이 지금 얘기하신 그 부분입니다",
  "후유증 예 환자분들이 우리가 어~ 수술에 관한 통증을 최소한 느끼도록 우리가 하고 또 회복이 빨르도록 하기 위해서 많은 노력들을 하고 있는데 현재는 수술용 로봇이나 내비게이션 기술을 도움을 받아서 수술의 정확도나 근육의 회복을 최대한 시킬 수 있는 손상을 최소화시키는 그런 방법을 시행하고 있고요",
  "내비게이션 내비게이션 최근 죄송한데요",
  "로봇 길 찾기 아니에요? 로봇 수술은 알겠는데 내비게이션은 그냥 길 알려주는 대로 가면 수술되는 겁니까?  예 우리가 이제 운전을 할 때는 내비게이션에서 가르켜주는 어~ 방향이나 거리에 맞춰서 우리가 핸들을 조절해서 네",
  "원하는 목적지에 도달하듯이 에~ 우리가 수술할 때는 내비게이션이 우리가 이 관절이 위치해야 될 정확한 어~ 이 방향 다리가 똑바로 이제 휘어진 다리가 똑바라지 위치를 해야 되니까 음~ 그 방향을 결정해주고 또 어~ 이 양쪽 인대의 균형을 맞춰주는 아 그런 게 있구나 그런 조절을 할 수 있는 것이 장점입니다",
  "아 그러니까 수술을 하면 거기서 좀 더 왼쪽 왼쪽 뭐 이런 건가요? 아 네 그러니까는 와 우리가 이제 정확도를 높여주는 거 그 수술할 때 우리가 의사가 어~ 무릎을 열어놓고 수술 시야에서 육안으로 판단하는 그 소견 외에 에~ 이 내비게이션에서 아르켜주는 그런 방향을 우리가 따라서 수술 중에 조절할 수 있는 것이 장점 아 야~ 신기하다",
  "자 관절염 치료 궁금해하는 것 두 번째 한번 보겠습니다",
  "관절에 물이 차면 어떻게 하나요",
  "이런 질문 참 많이 하시는데 뭐 물을 빼야 된다",
  "여러 가지 환자분들 사이에서도 말들이 많습니다",
  "이거 어떻게 해야 되는 건가요? 많은 분들이 거부감을 가지시는 게 뭐냐 하면 음~ 무릎에 물이 차잖아요",
  "그러면 물을 한번 빼면 계속 빼야 되기 때문에 야 이거 나 거부감이 좀 있다",
  "음~ 그렇게 말씀하시는 분이 계세요",
  "그러니까 한번 빼기 시작하면 계속 빼야 된다",
  "음~ 사실 이게 잘못된 생각인 것 같애요",
  "뭐냐 하면 사실은 관절을 보호하기 위해서 관절 자체에 뭔가 문제가 생기면 우리 관절 안에서는 관절액이 분비가 돼요",
  "그걸 해결하기 위해서 그러니까 사실은 그건 생리적인 반응인데 그래서 만약에 어~ 관절액이 나와서 무릎이 많이 부어있잖아요. 물이 차서 그러면 하루 이틀 정도는 괜찮아요",
  "또 그거 가지고도 바로 물 뺍시다",
  "아 음~ 그런데 뭐가 문제가 되냐면 이렇게 물이 차있는 상태에서 지속적으로 오랫동안 물이 차 있게 되거나 아니면 오랫동안 차 있으면서 그게 이제 다른 부위를 압박하면서 통증이 생기거나 아 통증이 좀 심하거나 아니면 그 물이 차 있는 동안에 그 물로 인해서도 오랫동안 차 있으면 염증이 생겨요",
  "아 아 그래서 이제 빨갛게 변하거나 열이 날 수가 있거든요",
  "그럴 경우에는 물을 당연히 빼야 되겠죠? 네",
  "중요한 것은 어쨌든 물을 빼는 게 중요한 게 아니라 물을 빼고 난 이후에 관절 자체에 뭔가 문제가 있기 때문에 물이 찬 거니까 관절 자체에 문제가 있는 거만 해결하면 물이 안 차요",
  "음~ 그러기 때매 무릎에 물을 빼느냐 마느냐 하는 것은 별로 중요한 문제는 아니고요",
  "치료가 어떻게 되느냐가 더 중요한 거기 때문에 선생님들 말 들어서 필요하다면 반드시 빼야죠",
  "또 이런 질문을 해주셨네요",
  "통증이 있을 때 주사나 약을 계속 먹어도 괜찮을까요? 음~ 오 계속이 약간 걸리네요",
  "내성 때문에 그런 거 같죠",
  "내성 걱정 많이들 하시죠",
  "네 사실은 저거는 약간 시기적인 문제가 있다고 봅니다",
  "음~ 보통 관절염 초기부터 수술하자고 하는 선생님 없어요",
  "초기에는 염증을 잡는 약을 먹고 염증이 가라앉으면 이제 관절 강화해주는 생활습관이나 또 휴식 운동을 하면 되거든요",
  "이게 시기가 더 지나가면 약을 끊을 수 없을 만큼 매일같이 통증이 오는 경우가 있어요",
  "음~ 그럼 지속적으로 약을 먹어야만 해결이 되는데 그때는 보통 이제 병원에서 약간 시술을 하라거나 뭐 주사를 맞으라고는 하는데 그거를 안 듣고 네",
  "계속 약만 드시는 경우가 있거든요",
  "그렇게 약을 계속 드시게 된다면 그 약으로 통증이 해결이 안 되겠죠",
  "그럼 약의 강도를 높인다던지 지속한다면 위나 뭐 이런 그~ 장의 손상이 될 수도 있고 어느 쪽으로 약물이 배설되느냐에 따라서 신장 독성이 있을 수도 있어요",
  "그러기 때문에 약만으로 능사는 아니고요",
  "그 시기에는 이제 어떤 내시경으로 좀 염증을 쳐주는 게 좋겠다라던지 주사를 하는 게 좋겠다라고 어~ 전문의가 판단을 해주면 그것에 따르는 게 좋지 약을 계속 먹는 걸로 다 치료가 되는 건 아닙니다",
  "아 자 관절염에 대해서 저희가 너무나 무섭고 무겁게 좀 전해드린 것 같은데 음~ 사실 관절을 튼튼하게 예방해주고 또 건강하게 해주는 음식이 있습니다",
  "제대로 알고 먹어라 아 그렇습니다",
  "사실 잘 알고 제대로 좋은 걸 먹으면 좋은데 말들이 참 많습니다",
  "관절에는 이거를 꼭 먹어야 된다",
  "너무 말들이 많기 때문에 네",
  "저희가 알쏭달쏭 퀴즈를 한번 준비해봤습니다",
  "어~ 여러 가지 음식을 한번 보여드릴 텐데 어떤 음식이 좋은 거고 어떤 음식이 안 좋은 건지 여러분이 한번 맞춰보시면 좋을 것 같습니다",
  "알쏭달쏭 관절에 독 득 되는 음식 고등어 토마토 사골국 브로콜리 돼지고기 커피 생강 연어 들기름 어~ 자  이 중에서 네",
  "커피는 나쁜 건 알고 있는데 일단 말해볼게요",
  "독이 되는 나쁜 거 음식이 있습니다",
  "나쁜 거 독이 되는 음식 나쁜 거 나쁜 건 잘 모르겠는데 네",
  "그~ 통풍 환자 있잖아요",
  "통풍 환자 고등어 절대 먹지 말라 그래요",
  "통풍 환자에게 그것도 관절하고 뭐 좀 연관되는 거 아닌가 통풍 하고 관절은 조금 다르지 않나요? 찢어져서 죄송합니다",
  "아 유영숙 커피 주부님 커피 커피 예예",
  "커피 뭐 사골국 돼지고기 돼지고기 안 좋을 것 같애요",
  "왜요? 사골국은 좀 사골은 좋아요",
  "좋아야 하지 않나요? 사골국을 먹고 제가 통뼈가 됐거든요",
  "아 그런가요? 어렸을 때 예",
  "그럼 돼지고기하고 커피 커피 네",
  "돼지고기 커피가 안 좋을 것이다",
  "직접 이제 경험이 예",
  "고등어 아니야 아니야 고등어 아니에요",
  "고등어 좋은 거예요",
  "고등어 좋은 거예요? 진짜로요? 예 좋아요",
  "생뚱맞게 생강은 뭐야 생강 생강 아니 염증 있을 때 생강 생강이 좋대요",
  "아 그런데 토마토가 굉장히 좋은 좋잖아요",
  "좋지만 이게 관절은 뼈랑 관계된 거는 토마토랑 약간 별개일 것 같애요",
  "연어 들어 고등어 고등어 오 우와 예",
  "커피 사골국 돼지고기가 관절에는 안 좋답니다",
  "나 어렸을 때부터 사골국 먹어갖고 지금 무릎에서 소리 나나 봐요",
  "아니 이거 왜 그런 거예요? 선생님 커피는 벌써 이제 많이 말씀해주셨듯이 뼈의 밀도 골관절염이라기보다 골다공증에 좋지가 않아요",
  "그래서 뼈가 약해지니까 커피는 좋지 않고요",
  "그다음에 사골국은 그걸 먹으면 좋으리라고 생각하지만 사실 사골을 많이 끓이면 기름이 많아요",
  "음~ 칼로리만 높을 뿐이고 사골국 안에 사실 칼슘이 많지가 않아요",
  "무슨 이런 시금치국 시래기국 이런 거보다 칼슘이 훨씬 적고요",
  "또 사골국을 많이 끓이다 보면 인이라는 성분이 칼슘과 함께 나오는데 아 그거구나 인 성분 자체는 칼슘의 흡수를 또 막아줍니다",
  "아 아 그래서 좋지 않아서 차라리 우유 한두 잔 먹는 게 더 낫고 아 다음으로 돼지고기는 어~ 돼지고기뿐만이 아니라 고지방식은 좋지 않다라고 하고 염증을 많이 일으킬 수 있다라고 합니다",
  "하지만 돼지고기도요",
  "살코기로 드시면 적당한 단백질은 근육의 원인이 만드는 재료가 되기 때문에 무조건 먹지 말라는 아니고 노르웨이 한 연구에서는 달걀 돼지고기가 류마티스 관절염에 좋지 않다는 연구는 있어요",
  "그건 바로 면역 질환이기 때문에 좋지 않는단 거지 돼지고기가 무조건 나쁜 게 아니라 삼겹살 이런 기름 부위를 많이 드시면 좋지 않다",
  "그런데 아 그런데 대부분의 직장인들이 말이죠",
  "아침에 설렁탕 저녁에 삼겹살 그치 그리고 커피 꼬박꼬박 마시는데  어~ 맞어 맞어 그렇게 하다 보면 이제 동맥경화도 생기는 거고요",
  "아까 이제 조수희 씨가 물어보셨는데 토마토 생강 이런 거는 뼈에 좋은 게 아니라 염증을 줄이는 아 항산화 성분이 관절염 많기 때문에 염증을 아 줄이는 거고요",
  "또 김한국 씨가 물어보셨던 고등어 고등어나 연어는 어~ 퓨린이라는 성분이 많아요",
  "그 물질이 바로 이 통풍을 일으키는 성분이기 때문에 예예 통풍 맞네 통풍에만 좋지 않은 거지 아 관절염에 좋지 않은 거는 아닙니다",
  "아 자 우리가 몸에 좀 나쁜 거는 피해야 되겠고요",
  "좋은 거는 많이 찾아야 되겠죠",
  "그리고 사실 우리 부모님들이 뼈마디 아프다고 말씀하실 때는 자식들 키우는 훈장이라고 여기시는 맞아요",
  "아침저녁으로 찬 바람 부는 이맘때 우리 부모님들 어깨 무릎 건강하신지 좀 살펴보는 그런 하루가 됐으면 좋겠습니다",
  "기분 좋은 하루 보내시기 바랍니다",
  "여러분 추석 명절 즐겁게 잘 보내셨습니까? 좋은 사람들 만나서 네",
  "맛있는 거 먹고 수다 떨면서 명절 보낼 땐 참 좋은데 명절 지나고 나서 거울 보면 왠지 부어있고 맞아요",
  "뱃살도 있고 살 쪄가지고 힘들다는 분들 요맘때 참 많습니다",
  "연휴 동안 급하게 찐 살 저희가 빠르게 해결할 수 있도록 연휴 후에 다이어트하는 비법 제대로 알려드릴게요",
  "연휴에 너무 행복했습니다",
  " 너무 행복했어요",
  "그러다 보니까 군살이 많이 쪘네요",
  "요거 한번 빼봐야죠",
  "이쪽에 트레이너 아놀드 홍  네",
  "아 정말 몸도 굉장히 네",
  "좋아 보이는데 특별한 별명이 있으시다고요",
  "아 제가 다이어트 머신 오 다이어트 머신 제가 아마 지금까지 공개된 분 중에 백 키로 감량시킨 거는 제가 아마 처음일 겁니다",
  "오 우와 아 백 키로 네",
  "그램을 몸에서 덜어냈어요? 네 그런데 그 친구 같은 경우에 주치의가 있었어요",
  "왜냐하면 고혈압 당뇨가 있었는데 오 이제 백 키로를 빼고 병원을 딱 갔는데 의사 선생님 못 알아보고 어~ 기다려라고 다음 순서에  먼저 들어올 사람 있다고 어~ 그런 경우도 있었습니다",
  "야~ 지금 이 자리에 저희가 다이어트의 산증인이 또 한 분 계십니다",
  "바로 산증인 이선민 선생님 우와 심지어 의사 선생님이세요",
  "저도 사실은 뭐 평소에 관리 안 하면 한 백이십 키로까지 가더라고요",
  "우와 그래서 지금은 구십 키로 정도 나가거든요",
  "아 많이 좀 체중을 줄이고 했더니 네",
  "사람들이 정신 차렸구나라고 음~ 해주셔서 그 비법 기대해보겠습니다",
  "열심히 아 노력하고 있습니다",
  "자 그런데 사실 우리가 이렇게 뭐 살 뺄려고 노력은 많이 하지만 추석 명절 같이 모두가 먹는 어~ 이 명절 음~ 때문에 아 네",
  "실패하신 분들 참 많아요",
  "그죠? 아이 당연하죠",
  "아이 그날 그냥 있는 음식 없는 음식 다 차려놓고 식구들 다 모여봐요",
  "얘기하다 보면 이거 먹고 저거 먹고 하다 보면 아 그다음 날 보면은 사실은 이 단추가 안 안 잠겨요",
  "단추 안 잠궈져 맞어 그죠? 그죠? 이거는 뭐 나뿐만이 아니고 다 그러실 거예요",
  "그러 그러면 이제 내일은 옴팡 굶어야지 음~ 네",
  "한 끼만 먹어야지 그거 안 돼요",
  "그런데 하나 이제 우리가 궁금한 건 우리가 지금 명절 연휴에 급작스럽게 에~ 쪘잖아요",
  "그러면 살도 급작스럽게 좀 빠졌으면 좋겠어요",
  "그러면 참 좋은데 그러면 안 얼마 좋아 그런데 안 될까요? 그런데 사실은 이때 명절 때 단기간에는 체중 중에는 일부는 부은 겁니다",
  "아 이~ 그러니까 물이 빠지면 빠질 수 있는 거고 오 나 좋은 거구나 또 일부는 뭐냐 하면 남아도는 칼로리가 근육 사이에 글리코겐으로 저장이 돼요",
  "음~ 오 예 근육을 만드는 비상 연료 같은 거예요",
  "음~ 아 그런데 문제는 글리코겐도 오래 방치하면 그다음에 이어서 체지방으로 축적이 되니까 그때부터 어렵거든요",
  "음~ 그러니까 지금 오늘부터라도 오늘 잘 배워서 체중을 빼시면 삼 키로라 할지라도 나중보다는 훨씬 쉽게 뺄 수 있습니다",
  "어우 쉽게 뺄 수 있다",
  "다행 그런데 사실 많은 분들이 공감하실 거예요",
  "중년이 되면은 저도 이제 중년 나이이긴 합니다마는 네",
  "팔다리는 갈수록 가늘어지고 음~ 이티처럼 배만 이렇게 나와요",
  "배만 저렇게 나옵니다",
  "아 저렇게 처음에 한석 형 봤을 때 안 그랬거든요",
  "왜 유독 배만 찌는 걸까요? 예",
  "다양한 원인이 있겠죠",
  "제가 오늘 좀 설명드리기 쉽게끔 이~ 저기 표를 한번 해봤는데 보실까요? 네",
  "첫 번째 짜잔 밤 식사 증후군 저희가 보통 아 얘기는 야식 증후군 네네네",
  "아 아 얘기하는 건데요",
  "보통 우리가 하루에 전체 먹은 칼로리의 반 이상을 그 야식에 먹는 사람들한테 야식 증후군에 걸렸다",
  "이런 표현을 쓰기도 하거든요",
  "그런데 이 저녁에 먹는 것들이 결과적으로 먹고 나서 움직이지 않기 때문에 고스란히 살로 가겠죠",
  "아 아 두 번째는요",
  "뭘까요? 무엇이 무엇이 너무 많아서 뭐가 너무 많아서 혹은 적어서 짜잔 잠 잠이에요",
  "아 이 잠은 문제는 부족해도 문제고 많아도 문젠데요",
  "잠이 너무 많은 사람은 그만큼 움직이지 않겠죠",
  "어~ 그럼 살찌겠죠",
  "그건 이해가시잖아요",
  "그런데 잠이 부족한 사람은 왜 그럴까요? 피곤해서 잠이 부족하게 되면요",
  "우리 몸은 우리를 위기 상태라고 판단하게 돼요",
  "그러면 우리 몸에서 스트레스 호르몬이라는 게 나와요",
  "왜냐하면 위기에 빠졌으니까 살려야 되잖아요",
  "그러면 어떻게든 고칼로리 음식에 손을 대게 해요",
  "음~ 아 왜냐하면 그~ 대비하기 위해서 잠 못 자고 되게 피곤하면 초콜렛 손대게 되잖아요",
  "그런 일이 이루어지기 때문에 잠이 부족해도 문제가 되는 것이고요",
  "그렇게 찐 살은 고스란히 배로 갈 수 있다",
  "음~ 이렇게 생각을 하셔야 됩니다",
  "한 우물만 파 오직 뭐뭐만 해서 운동만 해서 어~ 설마 맞추셨어요",
  "오 진짜요? 와우 맞추셨어요",
  "한두 번 셔야 재미가 있을 텐데  운동을 하는데 뱃살이 찌는 거예요? 아니 전 설마 했는데 진짜요? 여기 아놀드 홍 선생님 계시지만 운동을 해야죠. 당연히 네",
  "운동을 해야 살이 빠질 수 있는데요",
  "제일 큰 문제는 운동만 하면 살이 빠질 거라는 착각이에요",
  "그래서 운동은 사실은 그~ 운동하는 곳에 가셔서 적당히 즐기면서 티비 보면서 잠깐 뛰다가 아 운동했어 그러고 나서 엄청난 많이 먹어 양을 드시죠",
  "아 자기만족 밖에는 안 되는 거죠",
  "어~ 실제로 과거 논문들을 보면 식이만 한 군 운동만 한 군 식이와 운동을 함께한 군들의 다이어트 효과를 비교해보면 제일 효과가 없는 군이 운동만 한 군이에요",
  "아 그래서 아 나 매일매일 저기 헬스클럽에 가니까 나는 살이 안 찔 거야 배가 안 나올거야라는 착각을 버리시라는 얘깁니다",
  "어~ 음~ 마지막은 나이 들어 호르몬이 부족해서입니다",
  "특히 여성분들은 아마 느끼실 텐데 여성 호르몬 네",
  "여성 호르몬이라는 게 우리를 보호해줄 때는 살도 좀 덜 찌고요",
  "엉덩이와 뭐 허벅지 쪽으로 좀 지방을 재배치하고요",
  "복부는 좀 안 나오게끔 지방을 재배치하는 능력을 갖고 있는 게 에스트로겐이라고 하는 여성 호르몬이거든요",
  "그동안 나를 지켜주던 에스트로겐이라는 호르몬이 없어지면서 대비책을 미리 세우셔야 되는데 못 세우셨기 때문에 무한대로 살이 쪄가는 모습이 되고 아 또 하필이면 그 살은 다른 데로 가는 게 아니라 복부로 몰려가기 때문에 아 중요한 거죠",
  "그런데 뭐 이렇게 좀 배가 좀 나오고 복부비만이 생기면 좀 보기에도 시각적으로도 좋지 않지만 구체적으로 좀 어떤 질환에 노출될 수 있다고 볼 수 있을까요? 자 보여주세요",
  "뭐예요? 이거 깜짝 깜짝이야 자 좀 징그러워 보이시죠? 예",
  "심장이 지방화돼요? 이게 심장이에요",
  "허 그런데 비만에서 심장에 문제가 생겨서 돌아가신 분을 부검을 해서 얻은 심장이거든요",
  "진짜로요? 아 보시면 빨간 근육으로 이런 심장 이외에 주위에 노랗게 보이는 부분이 둘러싸고 있는 게 보이시죠? 지금 요러 요러 요런 것들 맞아요",
  "저게 다 기름이거든요",
  "허 아 이런 게 이런 게 예 그래서 이제 지방 심장이라고 이름을 붙여봤는데 연구를 해보니까 최근에 이렇게 심장 바깥에 기름이 많이 붙어있는 분들은 심장 안에도 문제가 있다는 거예요",
  "아 그래서 동맥경화도 잘 생기고 또 그 때문에 또 심혈관이 좁아지거나 이러면서 심장의 괴사가 오거나 협심증이 오거나 심근경색이 올 수도 있다는 거죠",
  "그래서 저렇게 내장 지방이 많으면 심장에도 기름이 쌓이면서 심각한 문제 왜 심장이 안 뛰면 바로 돌아가시는 거잖아요",
  "아 굉장히 치명적인 문제를 일으킬 수가 있습니다",
  "자 지금 이것은 아 요거는 이제 간이에요",
  "음~ 간인데 지방간이 있는 노란 간입니다",
  "그러니까 간에 기름이 많이 끼면 하얗게 이렇게 저 물방울처럼 보이는 부분 있죠? 네네네 요런 거 거기가 원래 간이 있어야 되는 아 여기가 분홍색 간이 있어야 되는 곳이 기름이 찬 거예요",
  "그러니까 그 아 주위에 있는 분홍색 간세포가 밀려서 아 점점 파괴가 되는 거죠",
  "아 아 이러 이러 이러 요게 예 그래서 간의 해독 기능이 떨어지게 되고 야~ 심하면 염증이 생기게 되는 그런 무서운 지방간입니다",
  "자 마지막 뭘까요? 자 요번엔 신장 지방 신장 신장 콩팥입니다",
  "신장 지금 제가 보여드리는 사진은 어~ 신장을 조직 검사를 해서 현미경으로 본 거거든요",
  "아 이게요? 지금 가운데 동그랗게 보이는 거 있죠? 네",
  "마치 저~ 석류처럼 예",
  "거기가 이제 신사 구체라 그래서 신장에서 노폐물을 걸러내고 몸에 좋은 거는 다시 몸 안으로 가져가고 나쁜 것만 내보내는 그런 일종의 체 같은 거예요",
  "그런데 저게 문제가 생기는 게 비만 때문에 문제가 생깁니다",
  "또 한 가지는 비만 때문에 당뇨가 오게 되면 이차적으로 또 신장이 망가져요",
  "아 그래서 실제로 비만이 오래되고 고도비만인 분들 보면은 콩팥에 문제가 생겨있는 경우를 많이 봅니다",
  "자 다이어트 안 해보신 분 없을 거예요",
  "그런데 다이어트가 참 어렵습니다",
  "살 빼는 것도 어려운데 한번 살을 빼고 나면 이게 얼마 지나면 살이 금방 찌고 오 오히려 더 찌고 몸이 더 힘들어지는 경우가 많습니다",
  "장미화 씨 요요 겪어본 적 있으세요? 혹시 예쁘게 해서 삼 키로를 좀 뺐어요",
  "그랬더니 이제 그리고 아 나 이뻐졌으니까 아 조금 먹자 이랬더니 일주일 만에 오 키로가 부는 거예요",
  "아 혹 떼러 갔다가 혹 붙이는 거지 아 그러니까 짜증이 나서 다이어트 하기가 싫어지더라고요",
  "그러다 보니까 한 달 두 달 가다 보니까 그냥 옆구리 살이 이렇게 짚이는 거지 어~ 어~ 제가 경험담을 말씀드릴게요",
  "진짜 백일 동안 뺐어요",
  "백일 딱 끝나고 나서 먹기 시작했습니다",
  "어~ 한 달 두 달 먹는데 배가 안 나와요. 막 먹어도 백일 동안 만들었잖아요",
  "백일 후에 갑자기 이렇게 나와 있어요",
  "아 아 사람 몸이 신기하대요",
  "그래서 지금 몇 키로 몇 키로세요? 예",
  "지금 몇 키로세요? 굳이 알려고 하지 마세요",
  "아니 그런데 이렇게 좀 김한석 씨처럼 이렇게 또 뺀 살보다 또 더 많이 찌는 경우도 또 있거든요",
  "이런 요요 현상이 좀 흔한 일인가요? 네 그렇습니다",
  "실제로 영국의 한 대학교에서 오 퍼센트 정도의 체중을 뺀 사람들이 나중에 시간이 지나면서 어떻게 됐는지를 추적 조사를 했거든요",
  "그랬더니 이년이 지나니까 음~ 오십사 퍼센트가 다시 원래 체중으로 가있다라고 아 아 그리고 엄청 중요한 거네 오년이 지나니까 칠십팔 퍼센트 거의 다죠",
  "칠십팔 퍼센트가 원래 체중으로 갔다는 건데요",
  "따라서 이 연구 결과를 보면 짧은 시간에 체중을 빼는 것보다 더 힘든 게 뺀 체중을 꾸준하게 유지하는 거라고 유지하는 거 생각합니다",
  "사실 뭐 다이어트하는 사람들은 요요 현상 그렇게 무섭게 생각 안 하거든요",
  "또 찌면 뭐 또 빼면 되지 음~ 맞아요",
  "찌면 또 빼면 되지 그래요",
  "이렇게 생각을 하는데 이렇게 생각을 해도 좀 괜찮을까요? 아니요",
  "다이어트하는 분들 입장에서는 그렇겠지만 제가 진료실에서 다이어트를 지도하고 다이어트를 치료하는 사람 입장에서는 요요만큼 무서운 것이 없습니다",
  "이 요요를 계속 겪는 과정에서 악성 비만으로 들어가 버리는 경우들이 있어요",
  "아 이건 뭐냐 하면 어머니들 다 아마 아실 거예요",
  "나는 먹지 않는데도 살이 쪄 물만 먹어도 쪄 그러면 남편들은 아무도 안 믿어주지만 치료자 입장에서는 볼 때는 맞는 얘기에요",
  "어~ 이미 신진대사가 너무 확 떨어져 버리면 그런 상태로 들어가기 때문에 이런 악성 비만의 덫을 반복해서 도는 경우는 더 힘들기 때문에 요요를 계속 반복할 때는 다시 더 살이 잘 찌는 체질로 가는 것과 같은 얘기라고 보시면 돼요",
  "아 그런데 뭐 우리가 요요 요요 많이 들어봤는데 네",
  "사실 이렇게 뱃살 빼려는 중년분들 이런 분들은 요요가 조금 더 위험할 거 같다는 생각이 좀 들거든요",
  "보통 젊으셨을 때는 어느 정도 몸으로 이겨낸다면 중년 이후에는 만성 질환에 이환 될 가능성이 굉장히 높아지는 거고요",
  "아 실제로 미국의 그 심장 협회에서 폐경기 이후의 여성 십오만 명 꽤 큰 수죠? 어~ 십오만 오만 명을 상대로 조사를 해봤는데 요요를 평생 겪으 셨 셨던 분과 일정한 체중을 유지하셨던 분 사이를 비교를 해봤더니 요요를 겪은 분들이 심장마비로 인한 어~ 사망이 무려 삼 점 오 배나 높았습니다",
  "오 아 삼십 프로가 아니고요",
  "삼 점 오 배가 높았으니까 사실은 어설프게 다이어트 잘못하셔서 요요가 온다면 안하니만 못한 게 되는 거죠",
  "채널을 고정하셔야 됩니다",
  "우리는 요요 없는 다이어트를 원하거든요",
  "지금부터 요요 없는 다이어트의 비법을 공개해주실 다이어트의 신 우와 그분을 먼저 공개합니다",
  "자 이분이에요? 이분이에요",
  "어~ 어~ 자 에~ 이분이에요",
  "어머머 이분이 다이어트의 신입니다",
  "그런데 이분도 역시 뭐 남산형 퓨즈형 제가 좀 찝기는 뭐 하지만 남산형의 네",
  "배로 어~ 굉장히 좀 이렇게 어~ 좀 이렇게 건강해 보이지 않는다",
  "여자들은 살찌면 제일 힘든 게 이 팔뚝 살 예",
  "그 사 그분이 어떻게 빠져갖고 나온다고요? 그리고 골반도 많이 틀어졌네요",
  "어~ 많이 틀어져 있어요",
  "그렇게 보여요? 골반이 뭔가 한쪽으로 쭉 틀어졌어요",
  "다이어트하기 좀 쉽지 않은 몸일 거 그게 xxx 같은데 가능할까요? 자 과연 이분은 어떻게 변했을까요? 우와 주인공 나와주세요",
  "오 우와 우와 우와 우와 우와 우와  우와 헐 어떻게 저럴 수가 아니 여기 사진 옆에 한 번 서주세요",
  "이분 맞아요? 사진 옆에 죄송한데 여기 한 번만 서 줘보세요",
  "우와 본인 맞아요? 전혀 아닌 거 같애 예 저 맞습니다",
  "아 이분이 이분이에요? 진짜 진짜로요? 네",
  "자 자기소개 좀 우와 해주시죠",
  "어~ 아이낳고 오 어~ 급격하게 불어난 살을 이십 키로 감량한 히 와 야~ 우와 육 년간 꾸준하게 유지하고 있는 유지어터 송나라입니다",
  "이십키로 하면 이때 당시에는 몇 키론데 지금 이십 키로 빼신 거예요",
  "어~ 당시에는 칠십 키로 가까이 나갔었는데요",
  "이게 화장실 갈 때 휴지를 뽑는 동작이 어~ 안될 정도로 뱃살이 많이 나왔었어요",
  "허 우와 아 그래서 좀 자신감도 많이 떨어졌었고 또 일단 아이를 키우다 보니까 운동할 시간도 안 되고 오 여건이 안돼서 굉장히 좀 무기력한 시간을 많이 보냈어요",
  "아 야~ 그런데 한석 씨 보니까 골반 틀어진 게 완전히 똑바로 잡혔고요",
  "뱃살 복부 모양이 무슨 선수 같애요",
  "그러니까 야~ 아니 복근이 우와 끝내줘 처녀 같애 배에 한번 힘 한번 줘보실래요",
  "미스 같애 미스 정말로 우와 우와 우와 우와 누가 얘기 엄마야 아니 저보다 좋은 거 같으세요",
  "다시 보니까 우와 우와 아니 얼마 만에 이렇게 되신 거예요? 어~ 팔 개월 정도 팔 개월요? 아 나도 할 수 있다",
  "할 수 있어 할 수 있다. 팔 개월 아니 그런데 하시죠",
  "방송 보시면서 더 놀라운 게 네",
  "두 아이를 허 키우는 어~ 어머니면서도 야~ 그러니까 몸을 저렇게 관리를 하시고 계시다는 게 그렇죠",
  "어~ 더 놀라운 거 같습니다",
  "오우 그러니까 너무 깜짝 놀랐습니다",
  "그런데 중요한 건 이분 혼자가 아니에요",
  "또 있어요? 어~ 또 있어요? 자 또 있어요? 과연 오 요요 없는 다이어트의 신 두 번째 주인공은 누구일까요? 자 그 주인공 보시죠",
  "어~ 오우 와 자 이분이에요",
  "자 과연 이분은 어떻게 변했을까요? 와 아 뒤에 계신 거예요? 지금 나오셨어요",
  "나오셨어요? 예 궁금하시죠? 네",
  "하 오늘 진짜 채널 고정하셔야 돼요",
  "이분들의 비법을 알 수 있잖아요",
  "아 빨리빨리 자 나와주세요",
  "오  와우 와우 우와 와우 야~ 와우 우와 와우  멋있다",
  "어~ 잠깐만 어~ 건강해지셨어요. 진짜로 맞네 맞네 자 본인 소개 좀 해주세요",
  "저는 백사 키로그람에서 오 대박 오년 반에 걸쳐서 음~ 오십 키로를 히 오십 키로 우와 감량한 반 토막 트레이너 김주원입니다",
  "우와 이야 반갑습니다",
  "야~ 아니 얼마 오십 키로 얼마 동안 유지하고 계신 거예요? 저 지금 십 년째 유지하고 있는 유지어터입니다",
  "아 아 십 년째 그런데 저런 다이어트가 좋은 거 같애요",
  "한 달에 일 키로씩만 빼면 오년 지나면 육십 키로 빠지는 거잖아요",
  "그런데 대부분이 단기간에 빼고 다시 제자리 갔다가 맨날 그러고 계세요",
  "저렇게 꾸준히 빼는 게 대단하신 거 같애요",
  "야~ 그러네 자 그럼 이 방법들이 진짜 궁금한데 네",
  "방법을 좀 알아보겠습니다",
  "자 어떻게 뺐는지 이십 키로 감량 송나라 씨의 비법부터 좀 볼게요",
  "자 먼저 하루에 몇 끼를 먹어라 한 끼 한 끼 적게 먹어야 빠질 거 같으니까 두 끼 두 끼 아니 저는 운동을 많이 하셨을 거 같애서 하루에 그래도 세 끼를 다 꼬박꼬박 드셨을 거 같애요",
  "다섯 끼 자 보겠습니다",
  "우리 먼저 송나라 씨는요",
  "여섯 끼를 여섯 끼를 와 예",
  "먹어라 일단 저는 공복감을 줄이기 위해서 어~ 이 여섯 끼를 먹고 있구요",
  "오 어~ 공복감 좀 길어지면 근육량이 자꾸 소실이 되기 때문에 음~ 그 공복감을 없애기 위해서 어~ 간식을 포함한 세 끼 중간 중간에 두 시간 텀을 이용해서 간식을 먹고 여섯 끼를 챙겨서 먹고 있어요",
  "우와 자 하루 여섯 끼 식단인데 어~ 요거 요거는 무슨 주스 어~ 그거는 지금 그린 스무디라고 예",
  "아침밥을 이게 아침밥이에요? 대용으로 어~ 네 스무디를 만들어서 먹고 단백질 쉐이크 같은 액상 종류로 좀 소화기관을 도와주고요",
  "그리고 점심때는 이제 고기나 단백질 이제 샐러드 단백질 위주로 먹고요",
  "간식으로 먹는 간식이에요? 네 삶은 계란이나 아 계란 끼니가 어딨나요? 여기 끼니가 어딨어요? 중간은 뭐라고 불러야 됩니까? 그러게요",
  "진짜 정확히 짚으셨어요",
  "우리가 바라볼 때 다 간식이에요",
  "그러니까 이게 지금 본인만의 식단을 연구해서 이제 만드신 식단이란 얘기죠",
  "그리고 오십 키로를 감량하신 김주원 트레이너는 뭐뭐를 보면서 식사해라 거울을 보면서 식사해라 아 요거 이제 이제 설명을 좀 들을게요",
  "살찌면은 거울을 자꾸 피하게 되거든요",
  "그러다 보면은 편하게 자꾸 살이 계속 쪄요",
  "아 그래서 저는 눈 뜨자마자 주기적으로 제 몸 상태를 체크를 하는 거예요",
  "아 그리고 더 조금 약간 살짝 잔인하지만 거울을 옆에 두고 옆모습을 보면서 밥을 먹는 거예요",
  "아 네 옆모습을 보면 허 배가 이미 이렇게 아 나와 있잖아요",
  "아 밥맛이 뚝 떨어져요",
  "그리고 좀 바른 자세로 먹게 되고 아 이게 마인드의 차이가 굉장히 있네요",
  "음~ 저는 거울을 전신 거울을 보면서 멋있다고 생각하시죠? 이 정도면 괜찮아  아 그런 거 같애요",
  "그런 거 같애 어~ 예",
  "내 나이 이 정도면 괜찮아 예",
  "이선민 선생님 얼마나 힘들까 이런 생각 하거든요",
  "어~ 저는 젓가락만 주면 아마 이렇게 마실 거 같은데요",
  "숟가락이 그나마 있는 게 낫지 저는 저 방법 굉장히 추천해드리고 싶은 게 어~ 진짜요? 제가 보는 고도 비만인 분들이 참 신기하게도요",
  "어느 일정 체중이 늘고 나면 그다음부터 거울 안 보고 사 체중 안 재고 사진도 안 찍고 그다음에 옷을 사진도 안 찍고 집을 안 나가죠",
  "집을 안 나가 옷을 고무줄 바지만 입어서 맞아 맞아요",
  "체형이 는 걸 전혀 모르고 오 그냥 회피하면서 사시는 경우들이 많아요",
  "아니 그런데 실제로 저렇게 거울을 보면서 하는 게 효과가 좀 있나요? 네 저게 사실 그~ 다이어트를 할 때 동기를 부여하고 어~ 행동을 바꾸는 행동 수정 요법 중의 하난데요",
  "아 이게 비만한 분들 남 주위에서 보시면 의외로 굉장히 별로 안 드세요. 같이 먹으면 네",
  "음~ 그런데 그런 분들이 밖에서는 잘 안 드시지만 집에서 혼자 혼자 있을 때 많이 먹는 경우가 꽤 있는데요",
  "사실 어~ 미국에서 한 대학에서 연구를 했더니 거울이 있는 방과 없는 방에 각각 초콜렛 케이크 하나하고 오 그다음에 과일 샐러드를 같이 가지고 들어갔어요",
  "아 그랬더니 거울이 없는 데에서는 초콜렛 케익을 맛있게 먹는데  아  거울이 있는 데에서는 과일 샐러드를 먹게 된다는 거죠",
  "야~ 오 오 왜냐하면 자신이 그 살찌는 몸에도 안 좋은 케익을 먹는 모습을 쳐다보고 아 또 방금 말씀하신 것처럼 자신의 체형과 먹을 때 배가 나오는 걸 느끼게 되니까 아 좀 더 건강한 선택을 하게 되는 아 동기 부여가 되는 거죠",
  "아 거울 꼭 봐야겠어요",
  "예 두 번째 보겠습니다",
  "송나라 씨 매년 무엇을 찍어라 돼 있어요",
  "사진 사진 오 사진 자 보겠습니다",
  "어~ 가족사진 아 아 가족사진 제가 실제로 육 년간 지금 꾸준하게 해오고 있는 음~ 어~ 자 사진이 있나 봅니다",
  "사진 있어요? 프로젝튼데요",
  "네네 가족사진이 있는 거 사진 한번 허  우와 이천 와 아이들은 크는데 엄마는 변화가 더 젊어진 거 더 좋아졌네요",
  "오 허 야 저건 뭐야 몸이 변함이 없으시네 우와 더 좋아지셨네 진짜 와 이거를 계속 유지하신다는 게 네 대부분 아이 낳고 나서 성장 앨범들 많이 찍으시잖아요",
  "저는 또 저대로 나름 저도 예쁜 모습을 좀 남기고 싶어서 다이어트를 성공하고 어~ 첫째랑 함께 어~ 프로필 사진을 찍은 게 계기가 됐고 매년 와 이 사진을 찍으면서 다이어트 할 때 굉장히 동기부여가 많이 되더라고요",
  "음~ 가족사진만이 아니더라도 매 주마다 이렇게 네네네",
  "사진을 좀 찍으시면 좀 다 다이어트 하시는데 동기부여가 될 수가 있어요",
  "아 그렇지 아 사진이 아 이건 뭐예요? 제가 계속 꾸준하게 이제 어~ 일주일마다 변화된 모 모습이나 아 매주 아니면 뭐 매달 이렇게 꼭 한 번씩 남겨놓거든요",
  "지금은 좀 보기 싫은 모습이더라도 음~ 나중에 다이어트를 시작했을 때 그게 좀 자료가 돼서 그리고요",
  "동기부여가 더 될 수가 있어요",
  "자 우리 김주원 씨의 비법 볼게요",
  "평소에도 무슨 옷을 입어라 아 타이 타이트 타이트 한 거 딱 붙는 옷 그렇네요",
  "달라붙는 아 이건 무슨 얘기에요? 저는 집에서도 붙는 옷을 항상 입고 있거든요",
  "아 집에서도 항상 이런 식으로 붙는 옷을 입고 있어요",
  "그런데 좀 주의할 점은 너무 꽉 끼는 거보다는 이~ 신축성이 좋은 아 옷을 입고 계시면 좋은데 달라붙는 옷을 입으면은 이렇게 보기 싫은 부위가 계속 삐죽삐죽 보여요",
  "살이 조금씩 붙으면 어~ 여기를 좀 관리를 해야겠구나 이런 그런 딱 자극도 되고 제가 평소에 입고 다니는 사진 한번 보여드릴까요? 오 자 네네",
  "우와 우와 이야 화보네 화보 와 오 뭐야 와 이렇게 달라진 의상을 입고 이렇게 나오면 예전에 알던 친구나 주변 사람들 반응이 완전 달라졌겠어요",
  "어~ 여신이라고 오 우와 그렇게 하고요",
  "자 와 우리 이번에 또 우리 송나라 씨 비법 보겠습니다",
  "뭐만 잘해도 운동 된다",
  "뭘 잘해도 집안일 집안일 잘해야 된다",
  "와 무슨 얘깁니까? 하루도 빠짐없이 하는 일 중에 하나가 바로 집안일인데요",
  "음~ 집안일만 잘해도 어~ 틈새 운동이 될 수가 있고 또 생활 속에서 몸을 충분하게 가꿀 수 있는 어떤 타이밍 기회가 되기 때문에 어~ 저도 그 방법으로 이십 키로를 빼는 데 굉장히 많은 도움이 됐거든요",
  "집안일만 시작하면 짜증이 확 물밀 듯이 오는데 사실 이런 이야기를 네",
  "남편이 아내한테 만약에 아 하면 야~ 집안일만 잘해도 운동이 되는데 오  스트레스받죠",
  "집안 풍비박산 납니다",
  "큰일 날 얘긴데 자 잠시 후 그 비법을 저희가 또 배울 수 있어요",
  "자 이번에 김주원 씨 하루 운동 한방에 끝 뭐뭐를 해라 이게 뭐예요? 정말 서킷 트레이닝 우리는 네",
  "좀 생소하시죠? 예",
  "서킷 트레이닝은 고강도스 운동인데요",
  "집에서도 하실 수 있는데 여러 가지 근력 운동을 한 세트로 묶어서 음~ 아 쉬지 않고 하는 운동법이라서 유산소 효과까지 있어요",
  "아 어떤 건데요? 궁금하죠? 네",
  "우리 그러지 말고 거두절미하고 두 분한테 배워봅시다",
  "자  자 우리 송나라 씨의 비법을 한번 좀 배워봐요",
  "집안일 뭘 어떻게 운동을 하면서 집안일을 해야 될까요? 어 주부님들이 매일 빠지지 않고 하는 것 중에가 어~ 빨래와 또 걸레질이죠",
  "어~ 이런 거를 제가 생활 운동을 하면서 상체와 하체 근력을 동시에 길러줄 수 있는 음~ 운동 방법을 좀 알려드리도록 네네네",
  "어떻게 네 우선 이게 세제 통인데요",
  "집에 다 요런 거 있으실 거예요",
  "이거 무게는 이제 본인 그~ 강도에 따라서 물을 좀 더 느셔도 네",
  "아니면은 좀 무겁게 하시거나 네네",
  "너무 무거우신 분들은 가볍게 좀 세제를 빼시고 하셔도 될 거 같애요",
  "어떻게 하는 거예요? 우선 다리를 살짝 굽히신 다음에요",
  "굽혀요? 네 골반 너비만큼 편하게 좀 벌리시면 되요",
  "그 상태에서 아랫배가 바깥으로 처지지 않게 음~ 아랫배를 단단하게 잡아서 올려주시고요",
  "그 상태에서 쭉 들었다 내렸다 하시면 되거든요",
  "양쪽으로 들어서 하셔도 되고 한쪽 손만 하셔도 되세요",
  "요거 남자들이 뒤쪽으로 네 예",
  "흔히 이렇게 많이 하거든요",
  "뒤쪽으로 xx 덤벨로 헬스장 예 네네 뒤쪽으로 뒤쪽으로 네네",
  "네 그거를 당기세요",
  "팔을 들어 올리지 마시고 배꼽 쪽으로 당기세요",
  "당기는 느낌으로 로우하듯이 예 그렇죠",
  "여기까지만 여기까지만 노 젓듯이 하라는 얘기입니다",
  "오 네네 힘들죠? 여기 배 여기 그죠? 넓적다리 배하고 넓적다리 굉장히 힘들어요",
  "네 전신 운동입니다",
  "그거 집에서 하면 되겄네 엄마들 예",
  "세제 통이 이렇게 사용될 줄 몰랐네요",
  "요거 얼마 정도 할까요? 집에서 이십 회씩 뭐 사 회에서 삼 회 정도만 해주시면 될 거 네",
  "두 번째 운동도 또 또 있어요",
  "네네 양손에다가 요렇게 세제 통을 잡아주시고요",
  "이렇게 넓적하게 해주시고 위로 머리 위로 들어주는 동작인데요",
  "가슴 앞까지 내리셨다가 네",
  "위로 쪽 올려주는 동작을 반복하시면 됩니다",
  "역도 선수 같으세요",
  "이거 뭐 그냥 된다",
  "이거  머리 위로 드세요",
  "머리 위로 이거 가볍다고 무시하시면 안 돼요",
  "이거 천천히 한 스무 개 넘어가잖아요",
  "쭉 뻗어서 팔 떨려요",
  "이때 중요한 거는요",
  "배가 이렇게 나오게끔 하지 마시고요",
  "배가  거기는 원래 나오신 거예요",
  "닫아주신 상태에서 그런데 나도 모르게 나오죠",
  "아 힘이 되게 네 이렇게 하시는 거랑 네",
  "어~ 갈비뼈를 잡아서 오 이렇게 해주시는 거랑은 또 틀리거든요",
  "더 잘 안 올라가실 거예요",
  "내밀기 싫어도 아 이거 집에서 지금도 늘 이렇게 하고 계신 거예요? 이건 얼마나 네네",
  "할까요? 어~ 사실 저도 개수를 정해놓고 하지는 않거든요",
  "음~ 집이어서 이렇게 계속 빨래할 때마다 아 힘들어 이걸 하기 때매 집안일도 같이 하시는 거죠",
  "이건 뭐예요? 어~ 이거는 이제 하체 운동인데요",
  "네 이게 지금 화분 받침대거든요",
  "아 화분 받침 이거 화분 받침대를 좀 이용해서 굴러가는 거를 어~ 이~ 이용하는 거죠",
  "이용해가지고 이거 벽을 안 잡아도 되는 거예요",
  "저는 이제 안 잡고 하는데 처음에는 저도 잡고 했었거든요",
  "그러니까 그래서 이제 일반분들을 위해서 벽이다",
  "네 잡고 네 이렇게 잡고 하시는 거죠",
  "뒷다리는 보내면서 아 아 런지 네네",
  "아 우와 이~ 진짜 힘들겠네요",
  "나 한번 고개 숙이세요",
  "예 저는 벽이에요",
  "무릎 조심하시고 이렇게 해갖고 네 이때 지탱하는 다리는 최대한 움직이지 않고 엉덩이를 뒤로 빼듯이 무릎을 조금만 숙이셔도 네",
  "음~ 하게 되시고 하시면 더 좋은데 어~ 시원하다",
  "오 시원해요? 어디가 시원해하면 여기가 앞쪽에 아 여기 여기 여기 예 여기 시원해요",
  "여기 여기 한번 해보세요",
  "아이구 저는 뭐 내가 서 있을 게 음 예 벽 벽 예",
  "서 있을게 아 어유 어유 어유 오 와 오 한석 씨 유연성이 엄청 좋으시네 어~ 예 잘하신 너무 잘하시는데요",
  "어~ 저 다리 짧은 거 아니에요",
  "다리를 안 찢어서 그렇지 한번 놔볼게 놔볼게 우와 예 어딜 다섯 개 다섯 개 놔볼게  어디 갔었어요?  어디 갔었어 아 그런데 진짜 이거 여기가 어~ 너무 잘하시 이거 시원하네 굉장히 시원해 음~ 그러니까 우리가 안 쓰던 이쪽 안쪽까지도 네",
  "다 이게 시원해지네요",
  "그러니까 응용하다 보면 생활 속에서 사실 할 수 있는 운동법들이 정말 많거든요",
  "오 저는 설거지 할 때 보통 이렇게 서서 하잖아요",
  "제가 하체가 부실해갖고 어~ 약간 이렇게 구부리고 제가 이거 하거든요. 설거지를 어어어 그럼 여기에 힘이 가더라고요",
  "결론은 집안일을 웃으면서 운동이라고 생각하면서 글쎄 그래 즐겁게 해야 된다는 얘기에요",
  "그래서 아까 여쭈어봤잖아요",
  "아 예 자 김주원 선생님 이번에는 뭐 뭐 서킷 트레이닝 어떻게 하는 겁니까? 네 추석 때 많이 드셨죠? 네",
  "급하게 찐 살을 급하게 빼야겠죠",
  "그래서 급찐급빠에 좋은 서킷 트레이닝 다섯 가지 알려드릴게요",
  "자 저는 뱃살 위주로 빼는 운동법으로 오늘 가져왔거든요",
  "뱃살이 굉장히 잘 빠지기도 하고 위험하거든요",
  "첫 번째 운동 동작 이름은 돌아돌아라고 해요",
  "제가 다섯 가지 알려드릴 건데 네 돌아돌아 이 모든 동작을 이십 번씩 어~ 이십 번씩 다 하면은 한 세트가 끝나요",
  "오 자 다리 어깨너비로 벌리시고 예",
  "손은 앞으로 모아주세요",
  "무릎을 가슴 쪽으로 당기면서 상체는 반대로 비트는 거예요",
  "아 이거 복부에 자극 상체 반대로 반대로 아 반대로 이거 당기면서 반대로 아 이렇게 어떻게 이렇게 어~ 그렇지 그렇지 이렇게 그렇지 그렇지 더 더 아 요거 재밌다",
  "오 오 어~ 그리고 이제 반대쪽도 해야 돼 반대쪽도 헷갈리면 안 돼 어~ 그렇지 잘하시네요",
  "역시 오 잘하시네 어유 되게 열심히 하시네 아이 알겠어요",
  "자 두 번째 동작은 두 번째 목도리도마뱀이에요",
  "목도리도마뱀이 된 것처럼 딱 손을 머리 뒤에다 놓고 이렇게 옆구리를 늘리는 거야 한석 씨 다리를 많이 올리세요",
  "이거예요? 허리를 숙이지 마시고 호 이거예요? 호 야~ 이건 힘들겠다",
  "요렇게 아이건 벌려야 되는구나 요렇게 벌려야 되요",
  "옆으로 예 두 번째 동작 이거였고요",
  "세 번째는  털기인데요",
  "통 아저씨 예전에 아시죠? 예",
  "통 아저씨를 떠올리면서 가슴을 내밀었다가 툭툭 아 이거 우와 이거 나 매일 하는 건데 이건 이건 뭐가 좋은 거예요? 이~ 뱃살이 엄청 빠져요",
  "아 뱃살이 자 자 딱 예",
  "예 예 진지하게 해주세요",
  "어~ 진지하게 하세요",
  "진지하게 진지하게 한석 씨 골반 더 그다음에 찍기 무릎으로 뭘 찢어요? 무릎으로 찍기 찍기 찍기 무릎으로 예",
  "무릎을 가슴 쪽으로 막 이~ 싫어하는 사람을 니킥 날리듯이 찍어버린다고 생각을 찍어 훅 야이씨 야이씨 찍어버리는 거 네",
  "그다음 마지막은 빨랫줄 운동이에요",
  "내 몸으로 하는 건데 다리를 좀 넓게 벌려주세요. 이번에 네",
  "팔 옆으로 뻗고 내가 빨랫줄에 걸려 있는 거예요",
  "그 상태로 상체만 아 골반 가만히 있고 상체만 이렇게 허수아비처럼 하면 안 되고 오 그렇지 이렇게 이렇게 옆에서 이제 와 이거 씨 이게 전체적으로 뱃살 옆구리살 그리고 팔뚝 살까지 빠져요. 이걸로 아 힘들다",
  "이렇게 해주시면 됩니다",
  "이걸 다섯 가지를 허 웬만하면 쉬지 마시고 천천히 이렇게 해주시면 추석 때 먹은 거 그냥 아무튼 한방에 와 날려버릴 수 있습니다",
  "야~ 이거 쉬지 않고 웬만하면 천천히라도 네",
  "한 번에 다 하는 게 좋다는 얘기죠",
  "네 쉬지 않는 게 좋아요",
  "요거가 한 세트면 요거를 몇 번 반복하나요? 세 번 세 번 세 번 셋 세트  세 번만 하시면 돼요",
  "어떻게 웃으면서 세 번 이럴 수 있지  오 분이면 끝나 세 번요? 오 분 오 분에 네 오 분이면 끝나요",
  "그런데 초 처음 하는 초보들은 이거를 오 꼭 오 분 안에 끝낼 생각으로 안 해도 되죠",
  "삼 세트는 삼 세트는 기본으로 합시다",
  "야~ 예 아이 감사합니다",
  " 사실 배가 나와도 그냥 나오는 게 아니라 어떤 분들은 약간 이렇게 볼록하게   옆으로 이렇게 모양이 좀 다르거든요",
  "김한석 씨는 약간 밑으로 처진 뱃살 이렇게 네네",
  "자 과연 이 뱃살 유형별로 어떤 처방전이 있는지 하나하나를 살펴보겠습니다",
  "뱃살 유형별 특급 처방전 먼저 윗배만 볼록형 음~ 예 자 볼까요? 밥은 식사를 많이 해라 반공기반 규칙적으로 식사하라 돼 있어요",
  "아 그 윗배만 나온 분들 중에는 심각한 복부비만이 생긴 분들이 많거든요",
  "아 음~ 그래서 배 안에 내장 지방이 많이 쌓이면서 저렇게 위에가 볼록 나오게 되는데요",
  "아 특히 불규칙하게 식사하시는 분들 어떨 때는 굶었다가 어떨 때는 또 폭식을 합니다",
  "그리고 늦게 먹기도 하고 그렇게 되면 당뇨병 고혈압 심장병 지방간 이런 병이 생길 수 있기 때문에 꼭 조절을 하셔야 되는 질병을 많이 일으키는 위험한 비만형입니다",
  "제가 젊을 때는 이랬거든요",
  "이렇 이렇게 조금만 먹어도 이게 이렇게 나이 들면 내려갈 수 있습니까? 이렇게 내려가요? 맞습니다",
  "내려가요? 네 두 번째 보면 진짜로요? 축 처진 똥배형이라고 나오죠",
  "오 네 보통은 이거는 나이 드신 특히 갱년기 여성들한테 가장 많이 나타나는 건데요",
  "전반적인 신체의 신진대사가 떨어지면서 양기가 저하되기 때문에 이러면 냉기가 쌓이게 되죠",
  "음~ 지방 대사가 원활하지 못하니까 주로 생기는 데가 아랫배하고 엉덩이 둔부까지 같이 오게 돼요",
  "처방전은 어떻게 되는지 네",
  "굶는 건 금물 일 리터 이상 수분 공급하라 아 이렇게 저 일 리터 이상 물 먹어요",
  "음~ 그런데도 아랫배로 나오는 건 나이 때문인가 예 아무래도 호르몬 네 영향도 있죠",
  "아까 제가 말씀드린 게 아 슬퍼 양기가 떨어진다는 게 바로 여성 호르몬의 저하도 얘기를 하는 건데요",
  "대사가 저하돼 있고 잘 굶다 보니까 지방 조직하고 그 외 여러 가지 수분 모 모에 나는 체 조직들이 합쳐져서 셀룰라이트라는 제 삼의 살을 만들게 돼요",
  "아 미리미리 어떻게 하셔야 되냐면 전반적인 수분 대사를 충분히 잘할 수 있도록 물도 먹어줘서 노폐물이 쌓이지 않게 해주고 그래서 음식을 드실 때도 굶는 방법으로 하는 게 아니고 섬유소가 풍부한 음식을 같이 먹어서 몸에 있는 부종이나 독소들이 잘 배출될 수 있도록 도와주는 것이 중요합니다",
  "아 자 다음 보겠습니다",
  "사실 위아래 남산형은요",
  "늘 이러고 다니시거든요",
  "맞아 맞아 맞아 그죠? 네",
  "단기 다이어트 금지 단백질 섭취 늘려라 이렇게 돼 있습니다",
  "아 그러니까 저런 형을 갖고 계신 분들이 크게 주의하셔야 될 점은 너무 급하게 체중을 줄이시면 반드시 요요가 오거나 나중에 오히려 살을 빼면서 나는 왜 살을 빼는데 이런 문제가 생기지라고 생각하실 수도 있기 때문에 꼭 시간을 길게 잡고 계획을 좀 세우세요",
  "계획을 어~ 특히나 단백질 섭취 늘리시라는 것은 저분들 대체로 저렇게 뚱뚱한 고도화 비만의 환자분들은 근육량도 많은 경우가 많거든요",
  "계속 근육은 지켜가면서 체중이 줄었을 때도 마무리까지도 잘 될 수 있도록 하기 위해서 탄수화물 함량 좀 줄이시고 단백질이 충분한 음식들 그다음에 영양소가 충분한 음식들을 드셔서 체중을 좀 천천히 줄이실 수 있도록 하는 게 좋겠습니다",
  "자 다음은 이 옆구리 옆구리 예 옆구리 튜브형이라고 돼 있네요",
  "예 이런 분들 꽤 계십니다",
  "옆구리는 여자분들은 특히 뭐 누구나 다 있지 않나요? 아 있어요? 예 저도 옆구리는 좀 많은데 아이고 어디다 대고 그런 말씀을 하세요",
  " 그 체격에 우리 엄마들은 얘기 낳고 나면은 이 테두리 많이 생겨요",
  "그죠? 여기가 살이 많이 붙어요. 살찌면 자 보겠습니다. 솔루션을 예",
  "자 고염분 음식 자제하고 바른 자세를 유지하라 아 이게 사실 기름진 음식 고열량 음식 또 짠 음식을 피하는 건 똑같고요",
  "특히 짠 음식을 많이 먹으면 몸이 붓기 때문에 더 저 옆구리 튜브가 늘어날 수도 있다는 거죠",
  "그리고 왜 바른 자세를 유지하라고 하냐면은 복근이나 허리 근육 등 근육이 약화가 되면 이 옆구리 튜브가 더 많이 나오고 더 늘어지게 돼요",
  "아 그래서 식사 조절을 하고 체지방 체중을 빼는 것도 중요하지만 특히 복근과 배근 운동을 해가지고 근육을 탄탄히 유지하고 또 자세를 꼿꼿히 유지하다 보면 허리랑 복부 근육이 긴장이 되면서 근육 강화가 되는 효과가 있습니다",
  "사실 자세히 이야기를 해주셨는데 사실 네",
  "뱃살 유형별로 운동하는 방법이 다 다르다고 합니다",
  "그렇 트레이너 아놀드 홍님과 함께 배워보겠습니다",
  "홍 선생님과 함께 이 뱃살 나온 유형에 따라서 그렇죠",
  "운동법 하나씩 제안해주시죠",
  "첫 번째 운동 자 먼저 윗배 운동 예 윗배가 많이 나오신 분들 어렵지 않습니다",
  "다리를 구십 도로 당겨주세요",
  "오케이 그 상태에서 손을 모읍니다",
  "그래서 오른쪽부터 오른쪽 무릎을 터치해두는 거야 하나 아 그래요? 둘 하나 그다음에 가운데로 자 하나둘 하나 하나 이거 십 회씩 둘 셋  하루에 삼 세트 하셔야 되고요",
  "하나둘 셋 와 어떠세요? 느낌이 배에 오케이 배에 힘 들어가시죠? 힘이 가고 허리 오케이 자 그래서 두 번째 운동은 셋 이제 아랫배 어떻게 네",
  "어우 아랫배 운동 한번 보여드릴게요",
  "두 번째는 편하게 누운 상태에서요",
  "발을 이렇게 구십 도로 올려주세요",
  "그 상태에서 오른발부터 뒤꿈치가 닿도록 내리고 제자리 오 다시 내리고 제자리 하나둘 하나둘 하나둘 아우 하나둘 어~ 이렇게 천천히 자전거 타듯이 하시면 허리 아프신 분들도 아랫배 운동할 때 무리가 안 가실 거고요",
  "이렇게 오른발 왼발을 하나로 해서 십 회 정도 하루에 삼 회요? 네 뒤꿈치가 닿고 터치 바닥에 네",
  "이렇게요? 오케이  이케요?  네",
  "이렇게 세 번째는 이제 남산형 남산형 예 남산형 운동은 서서 할 겁니다",
  "남산형 서서 하는데 다리를 올릴 때 손을 터치 네",
  "이때 가장 포인트는 터치 무릎을 굽히지 않고 무릎을 핀 상태에서 터치 어유 힘들다. 이거 터치 아 요거 쉽다",
  "네 이렇게 오른발 왼발을 한 한 회로 해서 십 회 삼 세트 아 네 이 운동은 유산소 운동까지 되기 때문에 한석 씨한테 특히 어우 좋은 운동 남산형 배 그런데 이게 되네요",
  "이게 왔다 갔다 하는 게 네",
  "이렇게 이렇게 움직임이 그렇죠",
  "옆구리 러브핸들 아 옆구리는 네",
  "저는 괜찮아요. 옆구리는 xxx 김정근 아나운서가 와서 해야 될 것 같애요",
  "왜요? 아까 옆구리가 있다고 그래서 아 괜찮아요",
  "아니 옆구리가 계속하셔야 될 것 같애요",
  "예 아우 이렇게 꾀를 쓰시니까 안 되는 거예요",
  "우리 한석 씨가 아시네요",
  "옆구리는 괜찮아 굉장히 힘든 운동이라는 걸 벌써 예감하셨어 자 이 운동은요",
  "먼저 팔을 이렇게 대신 다음에 고정시키셔야 돼요",
  "네 그리고 이제 본인의 골반이 와이퍼라고 생각하세요",
  "와이퍼요? 차 와이퍼 아 와이퍼 자 그래서 고정 시 상태에서 옆으로 트위스트 우와 아이고 천천히 이거 몇 번이나 해야 돼요? 네 오른쪽 왼쪽을 이대로 해서 십 회 십 회 예 삼 세트 우와 어떠세요? 느낌 확실히 오지 않으세요? 야~ 힘들어요",
  "네 왜냐하면 튜브가 잘 안 빠져요. 여러분 그리고 여기에 지방이 가장 많기 때문에 이 운동하시면은 멋진 복부를 우와 우와 저기 죄송한데요",
  "아니 저 빨래 좀 하려고요",
  "아  네 어 이거 해보니까 이거 다르 네",
  "아까 조금 마지막에 한 운동 음~ 디스크 있는 사람은 못 하겠는데요",
  "그러게 그러니까 그러면은 그분들은 그냥 이렇게 고정만 시키고 있어도 움직이지 말고 딱 고정만 시켜도 도움이 되고 디스크 환자라고 운동을 안 하시는 것보단 근육을 강화시켜주는 게 복직근하고 기립근을 강화시켜주는 게 허리 건강에 좋거든요",
  "어~ 시청자분들도 오늘부터 제가 알려드린 네 가지 운동하면 저같이 멋진 복부를 다시 한번 가질 수 있을 것 같습니다",
  "잘났어 저  자 우리 아놀드 홍 감사합니다",
  "자 다이어트를 할 때 운동보다 더 중요한 것이 바로 네",
  "잘 먹는 것 식단 관리를 잘해야 되는데요",
  "지금부터는 요요 없이 다이어트하려면 이렇게 먹어야 되는지 저희가 황금 밥상을 한번 준비해봤습니다",
  "하나하나 공개해볼까요? 자 다이어트 식단 비법을 공개하기에 앞서서 예 아놀드 홍 선생님 네",
  "원 원래 이렇게 운동하시다 보면 어떻게 식단 드셨어요? 저희는 매일 닭가슴살하고 어우 네 채소죠",
  "제가 지금까지 먹은 닭을 계산해보니까요",
  "한 오만 마리 정도 어머 닭가슴살 쪽으로 오만 마리요? 예",
  "어딘가 닭같이 생긴 것  아 네 네",
  "어우야 어우 자 그래서 기초대사율을 좀 높일 수 있는 비법이 이 안에 있습니다",
  "우와 과연 무엇일까요",
  "하나둘 둘 셋 오 이거 오징어 와 와 장조림인가요? 선생님 뭐예요? 네 보통 다이어트에 좋은 식품 하면 다 어떻게 하세요? 고단백 에~ 그리고 저지방 저탄수화물은 다 알고 있는데 문제는 이 단백질의 종류인 것 같애요",
  "아 방금도 얘기하셨지만 다 고단백 네 닭만 식품 하면 닭만 드시잖아요",
  "자 그러다 보니까 나중에 질려서 예",
  "입에 입만 열어도 닭 냄새가 난다고 아시는 분들도 계세요",
  "예 닭똥 냄새 그래서 조금 단백질을 좀 다양하게 할 필요가 있는데요",
  "사실은 오징어는 굉장히 고단백이면서 또 칼로리는 낮아요",
  "아 그래서 가능하면 이렇게 찌거나 데쳐서 숙회로 드시는 게 좋은데 오늘 제가 가지고 온 방법은 또 조금 달라요",
  "요거는 제가 장조림 해서 장조림으로 들고 왔어요",
  "우와 아 저염으로 만들어야겠죠? 그렇죠",
  "장조림에서 주의하실 거는 간장을 조금 약하게 쓰고요",
  "아 또 저염 간장도 요즘 많이 나와 있거든요",
  "자 청주도 넣고 또 설탕을 넣죠",
  "마늘 들어갔고 생강 같은 걸 들어가면 좋고요",
  "음~ 또 하나 팁을 드리자면 오징어가 다 좋은데 콜레스테롤이 조금 높죠. 함량이 그래서 이때는 껍질을 벗겨내고 아 또 머리 부분을 아 껍질 제거하고 쓰시는 게 좋습니다",
  "자 다음은 이제 우리가 다이어트 하다 보면 꼭 변비가 와요",
  "아 이게 식이섬유라는 거잖아요",
  "과연 비법은 뭘까요? 아 자 보겠습니다",
  "하나둘 셋 아 이 뭐예요? 뭐예요? 자세히 보시면 알 수 있어요",
  "뭐죠? 머리가 좀 보이죠",
  "멸치인가요? 아 뭐예요? 어~ 어~ 버섯 뭐예요? 뭐예요?  맛이 안 나요? 버섯 맛인데요",
  "아 맞아요? 아 버섯이고 여러분 가만히 보면 이게 머리가 있잖아요",
  "아 자 다이어트 하실 때 꼭 챙겨야 되는 영양소 중에 하나가 바로 식이섬유에요",
  "아 식이섬유는 포만감을 줄 뿐만 아니라 몸속에 있는 대장의 기능을 올려서 자 몸속에 노폐물이 쌓인 것들을 빨리빨리 배출하도록 아 도와주게 되겠죠",
  "자 이 팽이버섯은요",
  "식이섬유는 아주 풍부해서 거의 양배추의 두 배 정도 있어요",
  "오 와 자 그런데 칼로리는요",
  "백 그람당 이십이 키로 칼로리밖에 안 돼요",
  "음~ 여기에 또 하나 좋은 점은 뭘까요? 가격이 아주 쌉니다",
  "아 팽이버섯 버섯류 중에서도 가장 싸다고 볼 수 있거든요",
  "음~ 오늘 제가 가져온 건 이걸 말려요",
  "아 식이섬 이 팽이버섯을 수분이 한 구십 프로기 때문에 이걸 날려버리세요",
  "아 그다음에 살짝 후라이팬에 덮은 다음에 여러분들 야채 있죠",
  "좋아하시는 야채 여기는 당근하고 양파 들어갔지만 좋아하는 야채 또 냉장고에 있는 야채들을 기름을 살짝 볶은 다음에 이 덖은 팽이버섯을 넣어서 같이 볶아서 살짝 볶아서 음~ 소금간만 해주시면은 아 맛있는 식이섬유 폭탄으로 드실 수 있어요",
  "아 굉장히 맛있어요",
  "자 이제 다음은 지방 분해 폴리페놀 네 일단 제가 여러분한테 앞에 차 종류를 하나 스무디 같은 건데요",
  "드렸는데 한번 맛봐보세요",
  "그리고 그 재료가 뭔지 한번 맞춰보세요",
  "지방분해 폴리페놀 요구르트 무슨 사과 냄새 바나나 바나나 일단 맛있어요",
  "키위 키위 씨가 조금 씹히는 같애요",
  "야~ 지금 뭐 다양하게 나옵니다",
  "사과 냄새도 나는데 우유 냄새도 좀 나고 사과 냄새도 나와요? 우유 냄새 좀 나고 우유 냄새나고 네네",
  "자 진짜 뭐 씨가 좀 씹히네요",
  "예 꿀도 그 비법 들어 있는 거 같고요",
  "자 xx이 뭐야 자 보겠습니다",
  "과연 뭘까요? 키위 하나둘 셋 아 뭐예요? 아 샘 뭐뭐 들어간 거예요? 네 지금 맛보시고 금방 맞춘 거는 바나나 네",
  "그다음에 키위도 아마 많이 느끼실 거고요",
  "아까 사과라고 얘기하신 분 장미화 씨는 대단한 거예요",
  "왜냐하면 사과 냄새 나요",
  "실제 드셔보시면 사과의 어떤 식감이나 맛은 별로 없어요",
  "아 향은 좀 날 수가 네",
  "있는데 바로 이 여기에서 들어간 사과는요",
  "일반 사과가 아니라 이렇게 작은 꽃사과 아 네 풋사과 풋사과 입니다",
  "그래서 실제로 사과 맛을 많이 느끼기보다는 떫은맛은 좀 느끼실 수가 있겠는데요",
  "어~ 이 풋사과는 사과 말 그대로 사과가 덜 자라있는 상태에서 예전에 상품성이 없어서 버릴 정도였죠",
  "음~ 그런데 지금은 이런 것들이 굉장히 유효 성분이 많아서 비만에 다이어트에 도움이 된다고 해서 지금 활용하고 있습니다",
  "이렇게 생긴 아오리 사과 있잖아요",
  "좀 큰 거 그거하고 요거랑 좀 뭐가 달라요? 비슷해 비슷해 아니오 이 사실 풋사과라는 건요",
  "아직 미성숙한가를 얘기하는 거니까 뭐 아오리든 홍옥이든 음~ 뭐 다른 어떤 품종은 전혀 상관이 없고요",
  "아 어떤 사과든 다 자라기 전에 미성숙한 단계에서의 풋과일이기만 하면 되는 거죠",
  "이게 왜냐하면 어~ 우리는 사과라고 하면 어~ 아주 그 완전하게 음음 잘 익었을 때가 영양분이 그렇죠",
  "풍부한 것이 아니냐 네",
  "풋사과인데 덜 완성된 건데 이게 왜 영향이 많 사실은 폴리페놀은 식물이 가지고 있는 어떤 화학적인 영양소인데 음~ 얘네들이 하는 일이 우리 몸에 들어오게 되면 우리 몸에서 지방을 제거하거나 노폐 독소들을 밖으로 배출시켜주거나 대사를 올리는데 굉장히 도움을 줘요",
  "그런데 이 폴리페놀들이 언제 제일 풍부하냐면 식물 입장에선 자기를 보호하기 위해서 가지고 있는 물질이거든요",
  "아 아 그럼 언제 제일 중요하겠어요? 다 자라기 전까지는 아 많이 가지고 있어서 외부의 적들이 자기를 먹지 않도록 아 보호하는 거라는 거죠",
  "다 드셔보실까요? 아니 박연경 아나운서가 약간 제일 먼저 드시면서 정확히 맛을 좀 새콤 오우 새콤 김정근 아나운서 지금 포효할 뻔했어요",
  "어~ 그런데 굉장히 떫고 시고 어~ 저는 좀 힘드네요",
  "음~ 시어 왜 그러냐면 예",
  "지방을 제거해주는 이런 성분들이요",
  "거의 풋사과에는 한 육십이 프로까지도 들어있다고 해요",
  "오 여러분들 왜 보통 비만에 좋다고 한 것 중에 홍차 있잖아요",
  "굉장히 떫죠? 맞아요",
  "그 홍차나 녹차에 카테킨 성분 때문에 음~ 그렇게 얘기를 하는 건데 이 풋사과에도 이런 카테킨 성분이 여러 가지 결합 구조로 같이 들어있어요",
  "오 음~ 그래서 지방을 제거해내는 데 도움이 된다는 거죠",
  "굉장히 잘 드시네요",
  "어~ 저는 일단 몸에 좋은 거는 다 잘 먹습니다",
  "건강을 생각하기 때문에 네 먹을 수 있습니다",
  "사실 뭐 이 사과는 미녀들이 좋아하는 과일이라고도 하잖아요",
  "그런데 이런 사과보다는 좀 빨간 사과가 더 좋은 게 아닌가 싶은데 맛도 더 있고요",
  "사실 결과적으로는 이 체중 감량과 관련한 폴리페놀 같은 경우에는 실제로 이 풋사과가 성숙 사과에 비해서 거의 열 배가량이 더 있어요",
  "와 오 열 배 우리가 보통 왜 채소도 어린 새싹이 영양소가 많다는 건 음~ 알고 계시잖아요. 단위 함량 당 그런 것처럼 이 작은 사과가 단위 함량 당 함량이 훨씬 높기 때문에 오 그런 폴리페놀의 효과를 보기 위해서는 풋사과를 선택하는 것도 좋은 방법이죠",
  "음~ 폴리페놀이 다이어트에 정말 도움이 된다는 거죠? 어떤 작용을 하는 건가요? 아 실제로 연구를 봤더니 그 경도 비만인 환자 또 과체중인 분들을 이 폴리페놀을 한 육백 미리그람 정도에서 한 십이 주 정도를 드시게 했더니 오 실제로 체중도 줄었고 내장지방이 줄었고요",
  "오 고만 드시게 한 다음에 사 주가 지난 후에도 이 지방이 감소하는 효과가 어느 정도 남아있었다고 해요",
  "정말요? 오 그래서 뭐 우리가 요요를 예방하는 데도 도움을 받으실 수 있다고 볼 수 있겠죠",
  "음음 아 체중 감량도 되고요",
  "그러면 요거를 어떻게 활용해서 먹어요",
  "그냥 이렇게 드시면 좋겠지만 여기 이게 이게 볼게요",
  "네 사실은 떫은맛 때문에 좀 특히 연세 드신 분들은 좀 싫어할 수도 있으니까 아 이거 너무 시고 떫잖아요",
  "그래서 요렇게 말려서 가루를 낸 분말로도 활용할 수 있어요",
  "아 여기 분말이 있군요",
  "만약 분말이 있다면 그냥 물에다가 타서 음~ 차 같이 드셔도 좋고요",
  "아 그게 그렇게 아니면 이렇게 샐러드를 했을 때 그냥 이렇게 뿌려서 아 아 샐러드나 뭐 음식에 뿌려서 그다음에 요구르트에 타서 먹을 수도 있어요",
  "오 요런 식으로 훨씬 낫네요",
  "그러면은 조금 드시기가 아마 편하지 않을까 싶어요",
  "실제로 여러 가지 기전이 있지만 그중에서 우리가 주목해봐야 될 거는 아디포넥틴이라고 하는 지방을 분해해주고 대사 시켜주는 일종의 단백질 호르몬이 있어요",
  "이 아디포넥틴은 주로 우리가 운동을 열심히 해주시면 좀 늘어나거든요",
  "그래서 운동하면은 지방 분해가 된다고 생각하시잖아요",
  "그러한 이 아디포넥틴이라는 호르몬을 풋사과를 먹음으로써 합성이 더 촉진된다고 되어있어요",
  "아 그래서 이 풋사과를 드시면서 아디포넥틴 합성이 좀 좋아지게 되면 우리가 지방분해나 또는 지방을 합성하는 걸 억제하는 역할들을 해주기 때문에 음~ 요요에도 아마 도움이 된다고 추측해볼 수 있죠",
  "그러면 요 풋사과를 한 어느 정도 먹어야 다이어트에 도움이 되는 건가요?  얼마나 먹어야 되는 거예요? 하루에 하루에 네",
  "보통 권고안으로 돼 있는 거는 하루에 한 육백 미리그람 정도의 폴리페놀을 폴리페놀 어~ 드시기를 바라는데 이게 풋사과의 사이즈나 크기에 따라 많이 달라지지만 네",
  "사실 생각보다 많은 양을 매일매일 드셔야 돼요",
  "음~ 그리고 드셔보셔서 아시겠지만 결코 이게 쉬운 맛은 아니거든요",
  "그래서 이런 것들 때문에 추출물의 형태로 뭐 뭐한 밥 숟갈로 따졌을 때 네",
  "한 반 스푼 정도 하루에 티스푼 하나 정도 가득 아 네",
  "고 정도를 섭취해주시면은 지금 원하시는 그러한 효과를 기대해볼 수 있겠습니다",
  "실제로 지금 제가 좀 전에 먹었는데요",
  "요렇게 색깔이 변했죠. 많이 네",
  "이게 갈변이 이렇게 빠른 시간에 됐다는 거는 그만한 만큼 항산화 성분들이 풍부하다고 아 볼 수 있는 거든요",
  "아 그래서 그런 면에서도 잘 드시면 되겠죠",
  "또 다이어트에 좋다고 하면 또 무턱대고 또 많이 드시거나 음~ 그러면 또 과량으로 드시잖아요",
  "혹시 이거 먹을 때 주의사항은 없을까요? 지금 떫다고 얘기하셨는데 이 떫은맛의 정체가 바로 타닌이라는 성분 때문인데요",
  "이 타닌은 잘못 드시게 되면 소화 불량을 일으킬 수가 음~ 있기 때문에 그~ 위장 장애가 있으신 분들은 좀 조심하시는 게 좋고요",
  "또 사과 알러지 있는 분들이 음~ 있으시거든요",
  "요게 이제 좀 편하게 하기 위해서 추출물 형태로 나와 있는 것들이 있어서 이런 걸 이용하실 때에는 이게 고농도기 때문에 특히 임산부나 수유부인 경우에는 네",
  "드시지 않는 것이 좋습니다",
  "아 어떻게 보면 지금 황금 식단을 제안해주셨어요",
  "예 그렇다면 다이어트에는 식단이 제일 중요하다는 얘기인가요? 네 한석 씨 수영 시작하고 예",
  "되게 좋아하셨잖아요? 예 이제 그런데 중급반에서 상급반으로 올라갑니다",
  "네 그런데 다이어트에 성공 못 하셨잖아요? 아직은 안 빠지네요",
  "네 자 아까 얘기하시더라고요",
  "수영하고 입맛이 좋아져서 마구 먹고 있다",
  " xx 보통 이렇게 하면 절대 다이어트에 성공할 수 없어요",
  "사실은 운동과 식단은 다이어트의 양대 날이지만 전문가 입장에서 말씀을 드리자면 식단이 육십 정도가 된다고 보시면 되요",
  "오 그래서 기본적인 좋은 식단을 꼭 지키시고 그다음에 운동 같이 병행하시는 게 언제나 중요하죠",
  "네 이경희 원장님 고맙습니다",
  " 자 이렇게 요요 없이 건강하게 살 빼는 방법 여러분과 함께 배워봤습니다",
  "좀 도움이 되셨겠죠? 네",
  "많이 도움이 되셨을 거 같은데요",
  "장미화 씨 어떠셨어요? 제가 좀 살이 많이 쪘었거든요",
  "그러니깐 일 한 달에 일 키로씩 빼기 위해서 오늘 배운 거를 꾸준히 해보겠습니다",
  "어~ 어~ 꾸준히 네 그리고 몇 키로까지 저 한 달에 한 일 키로씩만 빼겠습니다",
  "일 키로씩 저희가 꼭 확인할 거예요",
  " 중요한 거는 지피지기면 백전백승이라고 하잖아요",
  "좀 본인의 분석부터 하시고 음~ 누가 좋다는 거만 좀 따라 하지 마시고 나는 어떤 사람이고 내가 살찌는 원인들이 찾아보시면 다 있거든요",
  "그래서 그 작은 거부터 실천을 하시면 일년 후에는 다른 모습을 가지실 수 있을 겁니다",
  "다이어트와 운동만큼은 늦었다고 시작할 때가 가장 빠른 가장 해야 할 시기가 아닌가 싶습니다",
  "지금 저희가 알려드린 방법으로 좀 건강한 하루하루 보내시기 바랍니다",
  "나이드니까 왠지 더 살만 찐다 이런 분들 계실 거예요",
  "물론 몇 가지 이유가 있겠지만요",
  "혹시 이 맛에 중독돼서 있을 수도 있습니다",
  "어떤 맛이요? 바로 지방 맛이죠",
  " 지방도 아니고 지방 지방맛 예. 지방 맛이 뭐야 하는 분들 굉장히 모르실 텐데요",
  "지금부터 한 시간 동안 저희와 함께 하시면 지방 맛 음 어떤 건지 그리고 음 똑똑하게 지방을 섭취하는 방법까지 저희가 낱낱이 알려드릴게요",
  "네. 저쪽 지방에 맛 아닙니다",
  "예. 요쪽 지방에 맛이에요",
  "중요한 건 건강에 적은 지방이라고 하는데 또 없어서는 안 되거든요",
  "자 지방에 숨겨진 비밀 확실하게 알아보겠습니다",
  "박민수 선생님 임경숙 선생님 장민욱 선생님 어서오세요",
  "자 그리고 건강 챙기러 오 이경애 씨 안문현 씨  예. 안녕하세요",
  "아 지방하면 또 저 아닙니까? 예예",
  "온몸 구석구석 지방이 없는 곳이 없는 아 예",
  "아 많이 빠졌어요. 지금 예",
  "엄청 날씬해 아 없어요",
  "어유 아 있긴 있네요",
  "근데 다들 아시다시피 어~ 예",
  "뭐 짠맛 단맛 신맛 매운맛 이런 맛들 기본적인 맛은 아는데 네",
  "지방 맛은 좀 생소하신 분들이 있을 거예요",
  "이경애 씨나 안문현 씨는 지방 맛에 대해서 어~ 좀 들어보셨나요? 아 지방 맛 그 지방 맛이라 그러면 불판 위에 예",
  "삼겹살이나 오겹살 아 오 딱 올려서 응 기름이 위에서부터 쫙 흘러내릴 때 아 어 그 기름데가 묵은지를 쫙 아 둘르고 거기다 그 밑에 콩나물하고 어머머 어떡해 파채를 딱 올려놓고 어 거기에 떡 아 아우 어 하지마 하지마 어우 어뜩하면 좋아 그 맛이 어떡해 그 맛이 진정한 지방 맛이죠",
  "그니까 오 어떻게 생각하세요",
  "그냥 후라이팬에 좀 뭐든지 눌어서 어 기름지고 누니까 너무 맛있는 거야 자기는 누룽지도 하는구나 아니 삼겹살 기름에 밥 볶아먹어봐요",
  "어  아유 김 뿌려서 어떡해 어우 날치알 아니 근데 김한석 씨 아유 몰라 몰라 들으면 너무 저희가 너무 배고파져서 안 될 것 같은데  이~ 지금 말씀하신 것들 중에 지방 맛이라는 게 있나요? 네. 실제 우리 혀에서 느끼는 맛 모두 뭐 지금 뭐 알듯이 단맛 짠맛 신맛 쓴맛 그리고 감칠맛 뭐 요정도만 생각하는데요",
  "어~ 실은 그~ 최근에 제 육에 미각이라고 여섯 번째 미각이죠",
  "지방 맛이라는 것이 새롭게 어 어 예. 각광을 받게 됐습니다",
  "어 어~ 그래요? 이 지방 맛이 실은 그 단독으로는 별 맛을 못느껴요",
  "그죠? 어 지방 맛 뭐 어떤 맛입니까? 고소한 맛 아닐까 삼겹살 기름을 음 숟갈로 떠먹어본 적은 없어요",
  "그렇지 그렇지 아니 난 떠먹어봤지 어 그래요? 어때요",
  "고소한 맛이 좀 나는 거 같애  예. 아마 단독으로는 지방 맛을 표현하기 참 어려울 거예요",
  "아 그런데 실제 이 지방 맛에 경우엔 우리가 고기가 맛있다라고 여겨지는 것이 단백질 때문에 맛있는 게 아니라요",
  "바로 그 지방 때문에 아 고기에 맛을 우리가 굉장히 맛있다",
  "맛깔스럽게 느끼는 겁니다",
  "음 이 지방맛이라는 것이 그냥 뭐 우리가 하는 이야기가 아니라요",
  "실제 지방 맛을 인지하는 수용체가 혀에 미뢰에 있다는 것이 밝혀졌어요",
  "어 지방 맛을 있긴 있 받아들이는 이제 수용체가 혀에 있잖아요",
  "그 수 수용체 지방 맛 수용체 양 얼마나 많은지 적은지와 얼마나 또 그게 민감하고 둔감한지에 따라서 지방을 실제로 이제 받아들이고 먹는 양이 달라지는데요",
  "음 가령 예를 들면 이제 하얀 커피에 생크림을 이제 얹어놨다고 생각해보세요",
  "김한석 씨 어떤 느낌이 드세요",
  "어유 맛이 어 맛있죠",
  "예. 연경 씨가 꼭 그렇게 마셔요",
  "커피마실 때  먹고 싶어요",
  "생크림을 너무 좋아해가지고 제가 그 그렇 보기만 해도 이렇게 침이 막 넘어가고 네",
  "막 먹고 싶다 생각이 드는 사람이 있는가 하면 여기 우리 프로그램 보시는 분들 저도 그런데요",
  "그~ 보면 아 느끼하다",
  "음 아 저 못먹을 거 같애 음 이제 그렇게 느끼는 사람도 있는데요",
  "이제 우리 김한석 씨처럼 느끼는 사람 어떠냐 지방 맛 수용체가 숫자가 적은 거예요",
  "아 적기 때문에 지방 맛을 먹었을 때 오히려 맛있게 느껴지고 아 어~ 많이 먹어도 그거에 대해서 더 많이 먹을 수 있는 거죠",
  "어 음 근데 지방 맛 수용체가 많은 사람은 네",
  "굉장히 예민해져있거든요",
  "그렇구나 지금만 먹어도 배가 부르고 느끼해가지고 더 많이 먹지를 못하는 거죠",
  "또 문제는 뭐냐면 이제 지방 맛 수용체가 숫자가 제한돼있기 때문에 이거를 지방을 계속 먹다보면 어떻게 되냐하면 네",
  "수용체가 다 차버리고 아 둔감해지거든요",
  "아 못 느끼는 지방 맛에 둔감해져버리면 난중에는 폭식을 지방을 아미 아무리 먹어도 음 어~ 이렇게 지방맛을 못 느끼기 때문에 어머 웬일 자꾸 먹게 되죠",
  "음 그러면서 더 많이 추가하는 행위가 되는데 그렇게 되면서 지방 맛에 중독이 된다는 겁니다",
  "어 밀가루 중독 예",
  "뭐 카페인 중독 이런 얘기는 들어봤어도 네네",
  "지방 맛에 중독은 제가 처음 듣는 거예요",
  "저도 저도 아~ 중독이라는 용어가 나오면 바로 뇌에 있는 쾌락 중추와 관련돼있습니다",
  "쾌락 아 네. 뇌 안쪽 깊은 곳에 바로 아쿤밴스 헥이라는 곳에 쾌락 중추가 자리잡고 있는데요",
  "어~ 이 지 지방맛과 관련해서도 바로 여기랑 작용이 되죠",
  "예를 들어 삼겹살 또 케이크 이런 거 아무리 배가 불러도 막 계속 먹어지 맞아요",
  "그리고 먹고 나면 엄청 행복해지고요",
  "바로 그 쾌락 중추에서 우리에 행복 호르몬을 계속 분비하게 하거든요",
  "어 아 까 먹으면 먹을 수록 점점 행복해진다고 느끼게 되는 거예요",
  "나는 슬쩍 걱정이 되는 게 에 아까 맛에 둔감해진대는데 제가 갱년기가 혀로 왔나봐요",
  "어 이게 자꾸 음식이 내가 만든 음식이 자꾸 짜지고 매워지는 거예요",
  "아 오이를 무쳤는데 어 나는 무친다고 씀씀하게 무쳤는데 애들이 먹다 아우 매워 하면서 못 먹는 거예요",
  "아 음 그래 내가 아우 애들이 유별난가 그래 난 먹으면 괜찮거든요? 네",
  "근데 요새 보니까 내가 유난히 매운 걸 찾고 또 옛날에 안 먹던 그~ 고수같은 거 있죠",
  "음 아 냄새나는 거 고수 이런 게 그렇게 땅기는 게 그거 얼마나 맛있는데 오 아니 옛날에 안 먹었거든 아~ 옛날에 안 먹었는데 오 오 확실히 이렇게 음 좀 개인차가 있을 순 있겠지만은 네",
  "나이가 들면서 좀 입맛 자체도 미각 자체도 떨어진다 이런 분들이 상당히 많거든요",
  "그러면 이런 분들하고 과연 지방 맛에 둔감해지는 거랑 구별을 좀 해봐야 될 거 같은데 지방 맛에 둔감해져있는지 어떻게 알 수 있을까요? 네. 가정에서 간단하게 테스트 할 수 있는 방법을 제가 아 제가 알려드리겠습니다",
  "지금 우리 이경애 씨하고 안문현 씨 앞에 우유가 세 잔이 놓여있는데요",
  "어~ 하나 하나 번호가 붙어있거든요",
  "그중에 하나는 지방이 하나도 없는 무지방 우유 음 네네",
  "그리고 또 한 종류는 백 미리리터당 약 이 점 육 그람에 지방이 들어있는 저지방 우유 음 오 그리고 하나는 백 미리리터당 사 그람에 지방이 들어있는 일반 우유 음 이렇게 세 종류가 있습니다",
  "한 번씩 이렇게 맛 한 모금씩 보시구요",
  "네. 아니 다 같은 우윤데 음 저 정도도 구별이 가능할까요? 지방 맛이 저지방하고 지방하고는 약간 구별이 가요",
  "어 가령 맛이 맞아요",
  "아 이경애 씨 어머 이거를 다 드시는 거 아닌가요? 아니 아니 이거 다 먹어야 되는 거 아니에요?   아 아 나는 씨 우리 다 먹어 이거 다 먹으  여기서 식사를 하시면 안 됩니다",
  "아우 뭐야 아 이거는 확실히 알겠 이거는 밍밍해요",
  "어 혀에 그러면 무지방일까요? 저지방일까요? 그거까지는  순서대로 한번 놔보시죠",
  "자 제일 그게 헷갈려요",
  "얘는 우리 이산 가족 예",
  "제일 많은 거 일 번 예. 일 번 얘가 이 번 어~ 삼 번이 두 번째 네네네네네",
  "아니야 아니야 이 번이 제일 고소했어요. 저는 어~ 그래요? 예. 이 번이 제일 고소해 그러면 이 번 음 지금 안문현 씨는 이 번 일 번 삼 번 순으로 난 일 번 삼 번 이 번 일 번 삼 번 이 번 그러면은 가장 지방이 많다고 생각하시는 게 우리 경애 씨는 일 번이고 음 네",
  "문현 씨는 이 번이고 저는 이번이고 네",
  "네. 일 번이 지방이 가장 많아요",
  "어머 정말 내 피붙이에요",
  "어머  어머 정말 두 번째로 저지방 우유가 삼 번이고  무지방 우유가 일 번이라 이경애 씨가 다 맞추셨어요",
  "얘는 약간 좀 섞인 애 같았어요",
  "오 근데 우리 웬일이야 문현 씨 같은 경우에는 이상하네 예. 뭐 하이튼 뒤죽박죽이 됐네요",
  "뒤죽박죽 여기는 여기는 지방이 별로 없고 근육이 많드라고 몸에  예",
  "그게 아니라 아 안문현 씨 빨리 가까운 병원에 가셔야겠습니다",
  "입맛이 전혀 아니 지방 맛이 둔감해지신 거 같아요",
  "굉장히 경애 씨가 아니 이게 제일 고소한데 지방 맛에 어 예민하게 잘 지금 아 감별해내셨거든요",
  "아 실제 우리가 인제 그 맛 중에서  단맛 또 짠맛 신맛 이건 좀 강한 맛입니다",
  "다른 맛하고 섞여있어도 우리가 감별할 수가 있어요",
  "그런데 지금처럼 지방 맛이라든지 아니면 저 쓴맛 또 감칠맛 쓴맛 또 있나 없나는 알지 언 어떤 것이 쓴맛이 더 쎈지 약한진 잘 구분을 우리가 못하거든요",
  "이런 건 약한 맛이어서 단독으로 맛을 볼 때만 감별을 해낼 수가 있는데 아 특히 이 지방 맛에 예민한 분의 경우에는 지금처럼 이제 지방이 조금씩만 차이가 나도 감별해낼 수 있는 거죠",
  "음 제 제가 좋은 거죠? 그러니까요",
  "평소에 좀 지방을 좀 이렇게 가려드세요? 지금 구분은 잘 하고 계신데 아우 저요? 네",
  "요즘들어서 좀 사실 음 식 어~ 식단이 쪼끔 바뀐 게 음 한 삼년 전 부터예요",
  "어 제가 좀 몸이 좀 많이 좀 어~ 안 좋아지면서 아 이렇게 살아선 내가 안되겠단 생각을 먹고 음 그 뒤부터 바뀐 게 이제 채소 위주 음 그리고 이제 그렇다고 꼭 이게 우리가요",
  "기름을 안 먹으면 지방을 안 먹으면 그럼 또 안 돼요",
  "그래서 가끔 먹어주는 정도 음 음 진짜 옛날에는 일주일에 고기를 오일 먹었어요",
  "음 그럼 지금 얘기를 해주셨다시피 지방은 우리 몸에 필요하다고는 생각은 해요",
  "근데 어느 정도로 먹어줘야 중독에 피할 수 있는지 중독을 그 아예 안 먹을 수는 없죠",
  "음 사실은 뇌에도 이 지방이 많이 필요하구요",
  "어~ 또 피부 뭐 여러 가지 활용하는 부분이 많죠",
  "더군다나 지방은 단위 그람당 발생시키는 칼로리가 가장 높아요",
  "일 그람당 구 키로칼로리 정도에 열량을 발생시킬 수 있는 아주 좋은 에너지원이기도 하죠",
  "어~ 하루에 성인 남성인 경우에 그람수로 따져보면은 남성인 경우에 한 오십삼 그람 정도 되구요",
  "음 여성인 경우엔 사십이 그람 정도에 지방을 섭취하도록 권장하고 있는 겁니다",
  "어~ 사실 어~ 지방 그러면 종류가 무척 많잖아요",
  "뭐 불포화 지방이다 포화 지방이다 거기에 먹으면 안 좋다고 알려져있는 트랜스 지방까지 트랜스 어 굉장히 종류가 많은데 이 지방을 모두 다 합쳐서 약 오십 그람 오십삼 그람 사십이 그람 이 정도만 먹으라고 하는 거죠",
  "음 한끼 식사만 해도 그만큼 먹을 때가 상당히 많습니다",
  "어 나도 모르는 사이에 섭취하고 지방이 그만큼 많은데요",
  "그냥 주전부리라고 생각해서 잠깐 먹었던 간식 속에도 얼마나 많은 지방이 들어있는지 어 제가 한번 보여드릴게요",
  "제가 여기 앞에 세 가지 여러분들이 좋아하는 과자를 조금 놨습니다",
  "음 어 제가 좋아하는 거예요",
  "저도 즐겨서 먹는 건데요",
  "꼬과자 아 음 쌀과자 음 아 예예",
  "이렇게 세 가지를 준비했는데 네",
  "얼마나 들어있는지 한번 볼까요? 오 이십삼 팔십오 그람 정도 되는 맛과자 속에 약 이십삼 점 사 그람 정도에 지방이 들어있어요",
  "요 정도 저게 한 봉지가 아니에요",
  "한 봉지가 아니 그렇죠",
  "한 봉지가 아니에요",
  "한 번 뜯어서 요정도 우리가 한번에 먹는다고 쳤을 때 음 보통 이 정도를 일 회 권장량이라고 하는 겁니다",
  "그래서 요정도 먹었을 때 벌써 하루에 나에게 필요한 지방량에 절반 이상을 음 섭취하게 되겠죠",
  "자 두 번째는 꼬과자 한번 볼까요",
  "꼬과자는 칠십 이 예",
  "어 꼬과자 더 많아 오 더 많아 칠십이 그람 정도를 담아왔는데요",
  "허 꼬과자 얼마나 맛있는데 네. 칠십이 그람 정도 그렇죠",
  "요 정도 한 번 뜯으면 먹잖아요",
  "어~ 손가락 열 손가락 꽂아서 먹잖아요",
  "이십오 그람이 맞아 맞아 이 속에 지방이 들어있어요",
  "자 쌀과자 한번 볼까요? 쌀과자는 보통 어 더 많아 더 많아 어떡해 야 네. 한 번 뜯으면 삼십이 그람이 바로 지방에 해당되는 부분 와 근데 그거 좀 이상한데 우리가 살짝 뜯어서 네",
  "주전부리처럼 생각해서 조금 먹었던 과자 속에 음 이렇게나 많은 지방이 들어있다는 거 어 와 깜짝 놀라셨죠? 야 깜짝놀랐 음 아니 그거 쪼끔 이상한데 왜냐면 과자 먹으면서 아 느끼해 아 느끼해 어 비려 이런 생각 한 번도 안 해봤잖아요",
  "과자 솔직히 그거 양이 얼마나 돼요",
  "맨 질소지  근데 저렇게 많이 저것도 뭐 두 번만 먹으면 끝이네요? 그날 그렇죠",
  "이해가 쪼끔 안되 이렇게 뜯어가지고 그냥 영화 볼려고 하는데 벌써 다 끝나잖아요",
  "음 네. 실제 대부분 과자 보시면은 유탕 처리 제품이라고 써있어요",
  "아 기름에 튀겼단 얘깁니다",
  "이케 손바닥만한 그 그냥 편의점에서 살 수 있는 그런 과자 한 봉지에 들어있는 기름에 양이 한 끼 하루에 먹어야 될 양에 절반이 넘는다는 거죠",
  "음 그만큼 많이 들어있구요",
  "또 특히 이럴 때 문제가 여기에 들어있는 것이 이제 총 그 지방량만 많은 것이 아니라 음 또 트랜스 지방 문제도 쫌 있어요",
  "아 여러 가지로 좀 걱정이 됩니다",
  "그럼 김한석 씨 예",
  "끼니때마다 많은 걸 먹잖아요",
  "그런 사람은 어떻게 계산을 해야 돼요? 그래서 말이죠",
  "이경애 씨를 위해서 알려드리기 위해서 어~ 정말 그것을 알려주마  사실은 사실은 이것을 우리 세 분이 어 예. 예",
  "김한석 씨가 알려 예",
  "요즘에 이제 외식을 되게 많이 하잖아요",
  "근데 우리가 흔히 먹는 외식 어~ 음식 중에 지방이 어마어마하게 들어있다는 걸 아실 수 있는데 첫 번째 우리 국민 외식이라고 하는 삼겹살입니다",
  "어 삼겹살 보통 이제 하면 뭐 이 일 인분 드시면 이백 그람이고 예",
  "물론 일 인분만 드시는 분들 없죠",
  "뭐 이 인분 사인분도 드시는데 일 인분 이백 그람 안에 지방이 얼마나 들어 있 있는지 아시는지 모르겠는데요",
  "무려 칠십일 그람 들어있습니다",
  "아 권장량을 넘어서네요? 예. 이거를 이제를 소주잔으로 환산을 하면 한 잔 반입니다",
  "헤 와 저걸 다 야 삼겹살 드실 때 어머어 삼겹살 일 인분 이백 그람 드실 때 이거 지방을 어우 소주잔 한 잔 반씩 들이키고 계신 거예요",
  "어 아니 진짜 소주만 들이킨 게 아니라 지방을 들이켰군요",
  "웬일이야 웬일이야 아니 저거 보니까 느끼함이 확 오네 아니 네",
  "어머 아니 근데 저거는 선생님에 음 일 일방적인 주장인 게 저희는 빠짝 입혀서요",
  "기름이 다 빠지게 하기 때문에  그렇지 아닐 거 같은데 그렇잖아요",
  "선생님 우리 돌판을 사십오 도로 기울게 해요",
  "그러니까 빠져나가는 거예요",
  "아니 경애 씨 드실 때 제가 봤는데요",
  "기울인 돌판 끝에 김치가 이렇게 싹 누워있잖아요",
  "그것도 맞네 근데 삼겹살은 기름 많은 거 알았어요. 사실 예",
  "그렇지 그 허연 게 다 비게잖아요",
  "삼겹살이 일 등인 거죠? 그러니까 그니까 삼겹살 보고 놀라시는데 실은 이거 좀 더 놀라셔야 됩니다",
  "그래요? 많이 남았어요",
  "실은 이 삼겹살 못지 않게 그 외식 메뉴도 요즘 각광받는 거 있죠? 뭐 최근에는 마지 이 고소하고 쫄깃한 거 때문에 완전 품절 난리가 났었죠",
  "음 까지 됐다고 난리난 바로 소 곱창인데요",
  "소 곱창 일 인분 와 외식에서 한 이백 그람 정도 이렇게 어~ 주는데요",
  "그 이백 그람에 기름이 무려 백이 그람 더 많아요? 와 뭐 소주잔 기준으로 하면 와 대박 대박 두 잔 정도 되니까요",
  "곱창 드실 때는 그냥 콩기름 숟가락으로 이렇게 드시면서 어머 웬일이야 한다 이렇게 생각하셔야 됩니다",
  "와 사실 와 아니 곱창말고 대창도 사실은 예",
  "더 기름이 나오잖아요",
  "야 곱창이 제가 저 소 곱창하고 대창을 정말 많이 먹은 적이 구 인분을 먹어봤어 와 진짜 그때는 구 인분이면은 열여덟 잔이 넘는 거 아니에요?  열 잔을 드신 거예요",
  "기름을 아니 세 번째 한번 보겠어요?  네",
  "야식에 정말 많이 먹죠",
  "음 어 한 마리에 얼마나 들어있을까요? 뭐 곱창보단 덜 들어있지 않을까요? 그니까  저 치킨 한 마리만 먹어보세요",
  "백칠십오 그람입니다",
  "어 백칠십오 그람이요? 어 네",
  "어머 일 등이야 일 등 제일 많네요? 원장님 예",
  "한 잔 어 한 잔 못 볼거 같아 이거 보면은 네",
  "치킨 못 먹을 거 같아요",
  "두 잔 어떡해 에이 큰일 났네요",
  "아니 선생님 무슨 차례상에 지금 뭐 예. 그만 놓을까요? 예? 더 들어가 더 들어가 세 잔 세 예",
  "어 더 놓으실려고요? 음 무려 세 잔 반입니다",
  "와 어머 웬일이야 아 통닭 한 마리 드시면 저 정돕니다",
  "여기서 다들 놀래시면 안 돼요",
  "우리가 평상시에 먹었던 음식에 네",
  "지방에 함량이 얼마나 많은지 그래서 또 준비했습니다",
  "그냥 또 에이 함께 보시죠",
  "자 돼지 머리 고기 일 인분 네",
  "요거 좋아하거든요. 우리 좋아하죠",
  "돼지 머리 저게 지방이 뭐 얼마 있을까요? 음~ 그건 삶는데 비계가 없는데 그럼 음~ 자 얼마 들었을까요",
  "약 오십이 오십이 그람이면 소주잔으로 한 잔이 들어있습니다",
  "아 소주잔 한 잔 아 야 이거 참 이거 야 좋아하는데요",
  "오 자 다음은 또 어떤 음식이 나올까요? 음 보여주세요",
  "꼬리곰탕 일 인분 어 네",
  "요건 지방이 얼마나 들어있을까요? 이건 얼마 없겠죠",
  "왜냐면 팔팔 고아서 그렇지 음 얼마 없을 거 같은데 꼬리 곰탕 콜라겐 꼬리 곰탕에 무슨 기름 국물만 안 먹으면 아무 상관 없어요",
  "그럼 꼬리곰탕 왜 드세요?  고기만 건져먹나요?  자 아 그러네요",
  "아 볼까요? 요 뭐야 삼십 삼십팔 그람 아 와 대박 이렇게 많아요? 곰탕에도 곰탕도 곰탕도 어머 세상에 야 끓였는데 자 안 되겠다",
  "파전 한 장 파전 여긴 쪼끔 있을 거 같네요",
  "야 요건 쫌 있어요",
  "기름을 많이 두르니까 기름에 담가서 하시는 분들이 예",
  "야 야 음 이십팔 그람 야 꼬리 곰탕보단 적네 오히려 그러네요",
  "예. 오히려 파전이 적네요",
  "깜짝 어 야 아니 좀 설명 좀 해주시죠",
  "우리가 놀랬습니다",
  "아니 실은 어~ 이 음식에 어떤 게 많고 적고가 아니라 우리가 흔히 먹는 음식에 생각보다는 지방이 많이 들어있고요",
  "또 저 한 그릇만 먹어도 하루 먹어야 될 뭐 예를 들어서 파전만 먹거나 음~ 네",
  "꼬리곰탕만 먹거나 하는 게 아니잖습니까? 네",
  "그거 먹으면서 다른 음식도 먹고 아 또 한 끼 꼬리곰탕으로 그득하게 드셨어도 그 다음 끼에 또 식사를 하셔야 되고 그렇잖아요",
  "실제 우리가 알게 모르게 우리 주변에 있는 흔히 먹는 음식에 지방이 많이 들어있다는 거고요",
  "음 이거 뿐만 아니에요",
  "이게 예를 들어 이거를 가정에서 요리하실 때 튀김 기름에 온도를 쪼금 낮추거나 네",
  "음 튀김옷에 저기하면 기름이 훨씬 더 많이 더 들어갈 수 밖에 없는 거죠",
  "우리 몸에 일단 지방이 필요하다는 건 알고 있지만 음 절대 과하면 안 되는 이 지방 제대로 먹으려면 어떻게 먹어야 할까요? 지금부터 살펴보도록 하죠",
  "지방 맛 중독에 위험성에 대해서 이렇게 우리가 다 위험성 다 들었잖아요",
  "그래서 지방을 적게 먹는 것도 중요하지만 지방을 가려먹는 것도 굉장히 중요합니다",
  "어 음 그 지방에는 좋은 지방과 나쁜 지방이 있거든요",
  "그래 좋은 지방을 먹 먹고 나쁜 지방을 줄여야지 우리 미각이 살아나면서 음 지방 맛에 둔감한 우리 미를 되살릴 수가 있는데 음 흔히 잘 아시는 것처럼 나쁜 지방에 대표적인 건 뭐죠? 트랜스 지방 트랜스 지방 트랜스 지방입니다",
  "트랜스 지방이고 좋은 지방은 다 알고 계시는 오메가 쓰리 오메가 씩스되는 어~ 그렇죠",
  "불포화 으으음 그니까 우리 지방은 이제 포화가 많이 되면 우리 몸속에 들어가서 그만큼 딱딱해지가 시 지기가 쉽거든요",
  "불포화 지방산 같은 경우는 우리 몸에 들어갔을 때 안정이 안 되기 때문에 이렇게 아 액체처럼 같이 혈액과 으러지만 가 가령 예를 든 이제 트렌스 지방 같은 경우는 식물성 기름이 고체화되는 과정에서 생기는 돌연변인데 네",
  "어 우리 체내에 들어가면 단단해집니다",
  "딱딱해지고 그래서 혈관벽에 딱 달라붙어서 혈관을 좁게 만들고 혈전을 만들죠",
  "그래서 그거를 이제 플라스틱 지방이라고 하 또 하는데요",
  "아 우리 시청자분들에 이제 예를 돕기 쉽게 이해해서 세 가지를 설명을 드려보겠습니다",
  "자 불포화 지방산 오메가 쓰리 오메가 쓰리라꼬 하는 지방은 들어갔을 때 저어보면 어 예. 우 밑에가 에요",
  "혈액 속에서 잘 융화가 되기 때문에 핏덩이라든지 아 동맥경화를 일으키지 않습니다",
  "어 액체네 그러면 음 아 근데 포화지방 네",
  "포화 지방 우리 체내에 들어갔을 때 주로 이제 동물성 기름인데 반고체 상태가 됩니다",
  "저었을 때 아~ 어머 저거봐 아 어머 어떻게 저게 예",
  "기름이 둥둥둥둥 떠다녀 이 기름들이 우리 동맥벽 우리 혈관벽에 달라붙으면 아 동맥경화를 일으키고 하수구에 찌꺼기 쌓인 거처럼 그렇지 네",
  "고기 비계 되게 많이 들어있고 그다음에 요즘에 가장 이제 문제가 되고 있는 이제 아까 이야기했던 플라스틱 지방이라고 하는 트랜스 경화 유지 경화 유지속에 트랜스 지방이 굉장히 많이 들어있는데 음음 어머머머 저어지지가 않죠",
  "어머 저어지지가 않아 아 어머 제가 손목 힘이 굉장히 쎈데 어머 야 아 우리가 부지불식 중에 먹고 있는 이 트랜스 지방이 맛이 굉장히 이렇게 아까 지방 맛을 강하게 내기 때문에 아 끔찍 우리도 모르게 뭐 인스턴트 식품이라던지 동물성 지방 속에서 이렇게 많이 먹고 있는데 혈관 속에는 이렇게 저도 어 어머머머머 저어지지 않죠? 어 혈관에 들어가면 이게 혈관 벽에 달라붙어서 혈관 벽을 좁게 만들고 네",
  "그다음에 이게 가끔 이제 피떡이 돼가지고 하 돌아다니다보면 참 어우 뇌졸중이라든지 아 그런 위험한 지방이 바로 트랜스 지방입니다",
  "그래서 이게 야 플라스틱 지방 위험한 지방이라고 할 수 하 무섭다 무서워 그렇죠",
  "저 굉장히 고소하고 달콤합니다",
  "생긴 거는 먹어보면 너무 무섭게 생 그래서 진짜 땡기는 맛이기는 한데요",
  "저 트랜스 지방에 섭취가 이 퍼센트만 높아져도 심장병 발생 가능성이 이십오 프로나 헤 늘어나구요",
  "와 또 유방암 같은 경우에는 삼 점 오 배 세 배가 넘게 그 발생률이 높아진다고 알려져있죠",
  "어~ 미국 심장 학회에서 발표한 논문에서도 어~ 탄수화물에 비율을 좀 줄이면서 불포화 지방을 늘렸을 때 좋다고 하는 에~ 연구 결과가 있는데요",
  "이런 트랜스 지방을 줄이고 불포화 지방을 많이 먹게 하는 것이 사실 건강을 유지하는 좋은 비결이기도 합니다",
  "문제는 머리하고 몸하고 따로 놀아요",
  "머리는 저도 거의 의사 반 의사예요",
  "으음 다 아는데 몸이 몸이 그냥 먹고 싶은 거예요",
  "그니까 뭐 허벅지를 꼬집고 먹지 말아라해도 너무 먹고 먹고 싶은 거야",
  "냄새나면은  지나다가 누가 고기 구워봐요",
  "어우 어떡하란 말이야 어떡해  지방 맛에 단단히 중독되셨네요",
  "예? 지방 맛에 예",
  "정말 중독되신 거예요",
  "네. 우리가 스트레스를 받거나 좀 초조하거나 불안할 때 네",
  "좀 고열량 식품 또 고지방 식품을 찾게 되죠",
  "어~ 사실 이럴 때 어~ 세로토닌이라고 하는 행복 호르몬이 줄어들게 되는데요",
  "음 우리가 스트레스 많이 받고 힘든 순간에는 또 스트레스 호르몬이 많이 나오고 세로토닌은 줄어들고 아 이럴 때 바로 고열량 고지방 식품을 많이 찾게 되는 게 바로 생존 전략 때문이에요",
  "아 내가 힘들고 내 몸이 불편할 때 어떻게 해서 든 생존하기 위해서 많은 칼로리를 소 소비할 수 있는 지방에 함량이 높은 음식을 땅기게 한다는 거죠",
  "바로 지방에 중독되는 순간을 만들 수 있다는 건데요",
  "아마 안문현 씨도 당시에 또 어~ 스트레스를 많이 받았다거나 그러니까 스트레스 예. 힘든 상황이 있었을 거라 생각이 되고 또 갱년기시기 때문에 그럴 수도 있습니다",
  "아 바로 이런 호르몬에 변화가 많이 찾아올 때 어~ 지방 맛에 중독되기 십상입니다",
  "음 어~ 지방 맛에 중독 이것이 호르몬 때문이다? 네",
  "배고파 밥먹자  근데 그렐린이 뭐예요? 그렐린  그레 그렐린이 뭡니까? 네. 어렵죠",
  "우리 몸에 지방 대사와 관련돼있는 호르몬인데요",
  "어~ 지방에 분해를 잘 되지 않도록 만드는 겁니다",
  "지방에 잘 축적되도록 만드는 호르몬이기도 한데요",
  "우리 흔히 공보 호르몬이라고 들어보셨을 거예요",
  "배고프면 나오는 호르몬이에요",
  "거기다가 야식 호르몬이라고도 하죠",
  "왜냐하면 저녁 늦은 시간에 저 그렐린이라는 호르몬이 많이 나옵니다",
  "아 어 그렐린 호르몬이 많아 지면 지방이 아 땡겨지게 되구요",
  "섭취한 지방이 잘 분해되지 않고 음 축적될 수 있도록 만드는 호르몬 중에 하나입니다",
  "음 어~ 자 다음은요",
  "배불러 그만 먹자 하면서 음 렙틴 아~ 요건 쫌 들어본 거 같아요",
  "렙틴 렙틴 캡틴을 들어보신 거 아니에요? 어머 예",
  "캡틴 아 캔팁도 들어봤어요",
