  "과거에 저도 인제 대학교 시절에 인제 친구가 도서관에 있던 노트북을 이제 훔쳐가가지고 예",
  "누군가 훔쳐가가지고 이걸 경찰서에 신고했던 적이 있었는데 그때도 인제 마찬가지로 이게 뭔가 이렇게 빨리 해결해 주진 않았던 거 같습니다",
  "그래도 한 달인가 한 달 반쯤 뒤에 아 결국 찾았군요",
  "결국에는 잡아가지고 찾아주는 그런 일이 있었기 때문에 예",
  "절도 사건이라고 해서 경찰이 그냥 아예 이걸 예",
  "수사를 하지 않는 것은 아니라고 봐야 될 거 같습니다",
  "그 노트북 잃어버린 친구 심정이 어땠을지 제가 백 퍼센트 공감을 하는데 이 사실 이 피해자 분도 용의자를 이 퇴근한 다음에 계속 추적을 했다고 해요",
  "저는 이 사건을 보면서 예",
  "이 피해자에 눈썰미 예",
  "또 사건 해결에 대한 의지 이런 것들 좀 엿보게 됐는데 잠복까지 했다고 하는데요",
  "상습범일 거라고 하는 그런 추정 예",
  "범행 수법을 경찰관들도 물론 수법 범죄를 다루긴 하는데 예",
  "이 피해자 입장에선 그 부분을 상당히 유심히 보면서 유사한 장소를 계속 잠복하든지 까페 뭐 등등 예. 뭐 퇴근 후에 계속 그런 유사한 장소를 예",
  "다니면서 봤는데 아니나 다를까 이 범죄자가 또 비슷한 수법으로 예",
  "다른 인제 가게에서 인제 그런 행태를 하는 것을 본 것이죠",
  "그래서 인제 현장에서 검거가 됐는데 예",
  "더 재밌는 것은 인제 현장에 인제 경찰관이 와서 예",
  "이 아가씨 보고 아 아가씨 당신같은 사람이 형사를 해도 되겠다라고 하는 예",
  "그런 쪼크를 했다는 걸 보고 이번 사건에 상당히 잘 해결이 된 거 같습니다",
  "이 범인을 잡겠다는 의지 그리고 이 남성이 반드시 비슷한 범행을 저질를 것이다 이렇게 예상을 했고 맞아떨어졌는데 이 동일 전과가 있었나요? 예. 맞습니다",
  "정말 놀랍게도 피해자에 예상처럼 이 김 씨가 예",
  "지난 구월부터 시월까지 여섯 차례에 걸쳐서 팔백십만 원 상당에 금원 을 이미 또 훔친 그런 이력이 이력이 있었던 사람었고 그랬군요",
  "예. 동종 전과로 실형까지도 살고 나왔던 예",
  "그런 이력이 있었던 사람이라고 합니다",
  "자 이 피해자 분 물론 범인을 잡기는 했지만 이 자신에 가방 현금 지갑까지 마음 고생이 심했겠어요",
  "네. 근까 이 박 씨가가 정말 생각할수록 너무 예",
  "속상을 했 속상하고 화가 나죠",
  "그다음에 경찰이 좀 예",
  "잘 안 도와주는 거 같다 뭐 이런 생각을 했다고 해요",
  "근데 저도 똑같은 경험을 했었는데요",
  "한 달 반 두 달 정도 지나면 반드시 연락이 옵니다",
  "씨씨티비 같은데 남아 있으면은 예",
  "이 경찰이 잡을 아 못잡을 수가 없거든요",
  "그래서 잡 잡아서 분명히 이제 연락이 올텐데 이제 그거를 피해자 입장에서는 예",
  "기다리기가 너무나 안타깝고 그 사이에 혹시 예",
  "내 가방이 어떻게 되면 어떻게 되나 뭐 이러한 뭐 이런 걱정도 굉장히 많았을 거 같구요",
  "어쨌든 간에 그 본인이 일단 잡고 나니까 예",
  "아 이 사람으로 인한 제 삼 피해자 예",
  "제 삼에 피해자를 막았다는 것에 굉장히 좀 뿌듯한 느낌이 들었다고 감회를 말했습니다",
  "저두 사실 비슷한 경험이 있는데 부피가 좀 큰 물건을 잃어버려서 음 그~ 것과 비슷한 게 있으면은 계속 찾으러  집요하게 돌아다니는데 저는 못 찾았습니다",
  "자 다음 사건은 마트 주차장에서 벌어진 절도 사건인데 이거는 또 카트와 연관이 돼 있어요",
  "네. 영상을 한 번 좀 보면서 예",
  "이 부산에 한 마트 주차장에서 있었던 일입니다",
  "이 한 남성이 인제 주차장 차량 앞에서 이렇게 뭔가를 두리번 두리번 하면서 뭔가를 하는 모습인데요",
  "블랙박스 영상에 찍히는 줄도 모르고 지금 차량 앞에서 뭔가를 들고와서 인제 살피는 모습입니다",
  "이게 지금 이 남성이 인제 사십 대에 전 모씨라고 이렇게 밝혀졌는데요",
  "마트 고객이 마트에서 카트에서 물건을 차량에 실은 뒤에 예",
  "카트를 반납하러 간 사이에 문이 열려있는 이 틈을 사 이 이용해 가지고 차량 내부에 있는 가방이라든가 휴대폰 이런 금품 등을 훔친 용의자였다라고 합니다",
  "네. 그러니까 이 쇼핑한 물건을 차에다가 실은 뒤에 이 카트를 되돌려 놓잖아요. 보통 인제 꽂아 넣는 순간을 노린 건데 패널 분들은 평소 이 마트 이용할 때 어떻게 하세요? 이 카트를 반납할 때 문을 잠그십니까? 저는 쫌 잠깐이라도 하더라도 예",
  "예전에 한 번 그렇게 해서 도난 사고를 당한 적이 있어서 아 당했군요",
  "예. 그 초등학교 때 그 께임기를 누가 훔쳐가 가지고 카트랑 관련 없잖아요",
  "항상 카트는 아니었는데 예",
  "잠깐 열어놨는데 정말 훔쳐가드라구요",
  "근데 이번에는 지금 일이 분 사이에 뭐 현금 스마트폰 등 천만 원 어치를 훔쳐갔다고 하는데 자 어떻게 검거가 됐습니까? 네. 그 예",
  "차량 피해 신고를 받고요",
  "경찰이 차량 주변에 씨씨티비를 이렇게 분석을 해 가지고 예",
  "결국은 이 전 씨를 붙잡았구요",
  "그다음에 피해품도 전부 다 돌려줬습니다",
  "근데 이 전 씨가 어린 자녀를 두고 있고 경찰에서 이야기하기를 예",
  "본인이 최근 직장을 잃고 생활고에 시달려 가지고 결국 이렇게 절도범으로 전락하게 되었다라고 예",
  "이제 그래서 어~ 일단 불구속으로 입건한 상탭니다",
  "김 변호사님은 잠그세요? 저 안 잠급니다",
  "안 잠그죠? 예. 저는 심지어 예",
  "그 쇼핑해서 내려온 그 박스 그대로 네",
  "차 위에다 이렇게 올려놓고 카트를 두 두러 갔다 오기도 해요",
  "아 박스를 차에다 넣지도 않고 예. 그냥 그 차 위에다 올려놓고 예",
  "저 정말 저런 거 보면은 쫌 조심해야겠다는 생각이 드네요",
  "저는 저는 지금 방송하는 중에 예",
  "그 방송국 차량 주차장에 열어놓고 지금 온 상황입니다",
  "이거 금 빨리 잠그라고 해야 되는 거 아닙니까?  아 그러게요",
  "예? 근데 걱정하지 않습니다",
  "아 저희 지금 제작진이 잠가주겠다고 지금 연락이 왔습니다",
  "아 이 잠깐 방심하는 사이에 이렇게 피해를 당하게 되는 건데 이런 뭐 카트 반납하러 간 사이에 차량 뒤에 타고 있다가 강도 행각을 벌인 사례도 있고 이 조심해야겠어요",
  "여성 운전자들을 이제 노리는 사례들이 인제 왕왕 있는데 그렇죠",
  "이 여성분들이 보통 인제 타면 한참동안 이것저것 인제 매다가 예",
  "차 문을 열어논 인제 잠그지 않은 상태에 운전을 할려고 하는데 예",
  "갑자기 문을 열고 들어온 경우도 있고 또 이렇게 물건을 인제 싣고 카트를 반납할 때 예",
  "뒷좌석 같은데 문이 열려 있을 때 범인이 그 뒷좌석에 앉아 있으면서 예",
  "타고 오는 그 운전자를 위협하는 또 강도 이런 범죄가 가끔 생깁니다",
  "그래서 이 여성분들이 인제 지하 주차장에 또는 쇼핑 센타 같은데서 예",
  "차를 세울려고 할 때는 반드시 좀 밝은 장소 소위 말해 조명이 잘 설치돼 있는 고론 공간에 예",
  "일단 해 두시고 또 타시면 바로 이 락 장치가 있거든요",
  "잠금 장치 사실 요즘 뭐 좋은 차들은 대부분 버튼 하나로 해결되는데 예",
  "이런 정도에 조끔에 주의를 기울이면 이런 인제 심각한 범죄도 우리가 예방할 수가 있습니다",
  "잠깐이라도 차량 문은 꼭 잠그셔야 합니다",
  "지난 사 일 타개한 배우 신성일 씨에 영결식이 오늘 오전 거행됐습니다",
  "부인 엄앵란 씨와 배우 안성기 이덕화 씨 등 동료들이 그에 마지막 가는 길을 배웅했는데 문화부 취재 기자 연결합니다",
  "박소영 기자 전해 주시죠",
  "네. 고 신성일 씨에 영결식은 오늘 오전 열 시 서울 아산 병원에서 거행됐습니다",
  "영결식에는 부인 엄앵란 씨를 비롯한 유가족와 배우 신형균 안성기 이덕화 김동호 전 부산 국제 영화제 이사장 이장호 감독 등 모두 이백여 명이 참석했습니다",
  "오전 열 시 구 분쯤 영정이 영결식장에 들어섰고 이어 고인에 대표작 맨발에 청춘 별들에 고향 등을 담은 추모 영상이 상영됐습니다",
  "지상학 한국 영화인 총연합회 장은 추도사에서 당신이 있었기에 행복했고 같은 시대에 산 것이 행운이었다며 우리 영화에 앞날을 잘 밝혀달라고 고인을 추모했습니다",
  "부인 엄앵란 씨는 내가 울면 망자가 걸음을 못 걷는다라고 하더라며 다시 태어나 산다면 선녀같이 공경하고 싶은 마음이라며 고인에 대한 그리움을 드러냈습니다",
  "고 신성일 씨는 일 년 반에 걸친 폐암 투병 끝에 지난 사 일 새벽 세상을 떠났습니다",
  "오전 열한 시 서울 양재동 서울 추모 공원에서 화장됐고 생전 자택이 있는 경북 영천에서 영면합니다",
  "지금까지 티비 조선 박소영입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 방화도 예고 하고 입니다",
  "이게 지금 누가 불을 질렀나 보네요",
  "어제 오전 열한 시 전남 목포에 한 단독 주택에서 불이 나서 단독 주택이 다 전소가 되고 집주인 칠십 대 집주인도 화상을 입는 사고가 발생을 했습니다",
  "그런데 알고 보니까 예",
  "이 불을 지른 것이 칠십 대 집주인인 것으로 알려져서 인제 좀 이슈가 많이 되고 있는 그런 상황입니다",
  "그러니까 집주인이 자기 집에 불을 질렀단 건데 왜 이런 겁니까? 예. 집은 예",
  "이번 사건에 인제 범인은 인제 칠십 대 노인인데요",
  "아침에 아마 부부 싸움을 했는 것 같습니다",
  "그전 날 뭐 술을 많이 마시 이케 뭐 질책을 하니까 예",
  "화가 나서 부인이 인제 출근하고 난 다음에 이 노인 분이 직접 그 주유소에 가서 예",
  "휘발유를 구입해 가지고 예 자기 집에 불을 지른 것이죠",
  "그래서 이런 인제 방화 사건으로 볼 수 있습니다",
  "예. 아니 그런데 자신도 다칠 수가 있고 특히 지금 자기 집이잖아요",
  "재산 피해가 막대할 텐데 이런 심리는 뭡니까? 그렇죠",
  "이 특히 그 노인 분들이 그 방화 심리가 예",
  "일반 인제 xx 강력 범죄와 좀 차이가 나는데 차이가 있습니까? 예. 우리나라 인제 방화 범죄 통계를 보면요",
  "한 오십 대 육십 대 그 연령 층에서 방화 범죄를 저지르는 게 사십 퍼센트입니다",
  "물론 인제 사십 대까지 합치면 거의 한 육십 프로 가까이 되는데 통상 그 노인분들은 인제 홧김에 예",
  "어떻게 다른 대상에게 자기에 어떤 물리력을 행사할 수 없습니다",
  "그러다 보니까 만만한 이런 인제 화재라든지 방화를 통해서 자기에 억눌린 감정이나 예",
  "홧김을 인제 풀어내는 그런 인제 방화 심리가 작용을 하고 있습니다",
  "그런 경향이 있다 이런 분석이신데 자 이번 사건을 담당한 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 아내와 싸운 뒤 화가 난다고 불을 지른 이번 사건 이해하기가 어려운데 자 보시는 것처럼 방화도 예고 하고 이게 예고 하롤 예고를 했단 이야깁니까? 그러면 네. 그니까 이웃집 사람들에게 예",
  "내가 불을 지를 테니까 도망가라 이런 얘기도 하구요",
  "그리고 혹시 화재 보험 가입했냐 이렇게 물어보기도 했다는 겁니다",
  "그런 예고 덕분인지 집이 전소했는데도 불구하고 부상당하는 사람은 바로 이 방화범 유 씨 뿐이며 뿐이었습니다",
  "근까 다리에 이 도 화상을 입고 병원에서 지금 치료 중이라고 하는데요",
  "아무래도 이웃 주민들까지 예",
  "다치는 걸 원하지 않지 않았나 생각합니다",
  "아니 어떻게 옆집에 가서 화재 보험은 들었냐 이런 질문을 할 수 있을까 싶은데 이게 지금 자기 집이라도 불 지르면 당연히 처벌받잖아요",
  "네. 당연히 처벌받습니다",
  "인제 보통 방화범이 인제 잡혀오게 되면 예",
  "수사 기관이나 법 법원에서 억울하다라고 이야길 하면서 나는 사람이 없는 거 알고 확인하고 이렇게 불 질렀다 예",
  "이런 식으로 이케 핑계를 대는 경우가 있는데요",
  "아 실제 그렇게 핑계를 댑니까? 네. 그렇게 이야기 하는 경우가 많습니다",
  "그러나 이게 사람이 있냐 없냐가 중요한 게 아니라 주거로 사용하는 공간 그 건물이다라고 한다면은 예",
  "그것만으로도 삼 년 이상 또는 무기징역까지 선고받을 수 있는 거구요",
  "그다음에 인제 또 이 화재로 인해서 예기치 않게 본인이 의도하지 않았다라고 하더라도 예",
  "누군가 다치길 원하지 않았다라고 하더라도 만약 누군가 이 화재에 의해서 화사 화상을 입거나 예",
  "상해에 결과를 발생하면 칠 년 이상에 유기징역 또는 무기징역까지 처할 수 있도록 돼 있습니다",
  "그런데 지금 보시면 것처럼 이웃집에 가서 뭐 조금 이따가 불을 내려고 한다 이렇게 예고를 한 거는 혹시 좀 참작이 됩니까? 인제 양형에서 그런 부분은 좀 참작이 될 것으로 보입니다",
  "아 됩니까? 또 그게 네. 그니까 불을 지를 당시에 예",
  "불을 당 지를 당시에 누가 다치는 것을 원하지 않았다라고 하는 것은 예",
  "양형에서 뭐 중요하게 고려될 수 있는 요소구요",
  "다만 그러나 이게 불이 너무 크게 나가지고 본인 집을 완전히 전소시킬 정도였기 때문에 예",
  "그 위험성을 생각하면은 아마 엄벌에 처해질 거 같습니다",
  "커플에 잘못된 선택 자 어떤 커플이 또 어떤 잘못된 선택을 한 걸까요? 지난 해 구 월에 예",
  "한 건설 업체가요 계좌 번호를 헷갈려 가지고 원래 하도급 업체한테 보낼 공사비를 예",
  "그 다른 사람한테 송금을 했습니다",
  "이 공사비가 무려 삼억구천만 원 아니 삼억구천만 원이 송금이 되는 군요",
  "그런데 이 돈을  받은 오십 대 남성이요",
  "뻔히 잘못 들어온 돈인 줄 알 거 아니에요. 인제 예",
  "그런데도 돈을 죄다 출금해서 내연너 내연녀와 함께 달아났습니다",
  "그러다가 경찰에 추적 끝에 붙잡혀 가지고 결국 횡령 혐의로 거 검찰에 송치가 됐습니다",
  "자 그러면 건설 업체는 어떻게 이런 정말 거액입니다",
  "삼억구천만 원을 잘못 보낼 수가 있습니까? 예. 이 부분에 관해서 예",
  "인제 뭐 계좌 번홀 헷갈린 것이 아니냐 이런 이야기가 처음에 나왔었는데 예",
  "확인된 결과 이미 공사 업체가 이 남성과 뭐 계좌를 이렇게 쏴주는 근까 송금을 해 주는 일이 한 번 있었다고 합니다",
  "거래된 적이 있었다 예. 근까 결국에 예",
  "아는 사이라는 거고 그래서 인제 오 송금을 좀 잘못한 걸 알고 돌려달라고 얘기를 했는데 예",
  "이 남성분이 연락을 받지 않고 도주를 한 그런 상황이라고 합니다",
  "그러니까 자기 통장에 자기 계좌에 갑자기 삼억구천만 원이 들어온 걸 확인을 하고 바로 내연녀와 도주를 한 건데 이 잘못 송금된 돈으로 뭘 했습니까? 하 참 안타까운 일인데요",
  "전부 다 탕진을 해버렸다라고 합니다",
  "이 돈을 인출한 날 예",
  "이~ 본인과 같이 동거하던 이 여자 친구와 함께 본인 고향으로 내려갔다라고 하고 있구요",
  "고향으로 내려가서 아파트 한 채를 사고 또 고급차를 이렇게 뽑아 가지고 굉장히 이케 이 돈을 다 물 쓰듯이 써버렸는데요",
  "그러다가 이제 남은 돈을 우연히 이제 카지노 가 가지고 쪼끔 돈을 좀 탕진을 했는데 예",
  "결국에는 이 도박에 다 빠져가지고 아파트까지 다 팔아가지고 현재는 거의 남은 돈이 없다라고 합니다",
  "아니 후 결국 훔친 돈인데 훔친 돈으로 아파트까지 샀다 그리고 카지노에 돈을 탕진했다 이런 이야기인데 경찰은 또 우연한 기회로 잡을 수 있었다고 합니다",
  "자 당연히 수배가 됐을 테고 고속도로에서 교통 법규를 위반했다가 잡힌 건데 이 지금 추적을 피하기 위해서 도주 계획도 치밀하게 짰다고 해요",
  "그 뭐 사억 가까이 되는 거액을 인제 예",
  "안 돌려줄 생각으로 상당히 그 치밀하게 도주를 했는데 예",
  "처음에 인제 자기한테 들어온 돈을 자기 그 여자 친구 애인한테 계좌로 옮기고 예",
  "또 그 여자는 그 돈을 또 다른 사람 명의에 계좌로 돈을 옮긴 거죠",
  "일종에 말하면 그니까 인제 돈 세탁 비슷한 과정을 거치면서 추적이 인제 안 될 정도로 해긴 했지만 그 근데 어차피 계좌 이체되면 이력이 다 남잖아요",
  "사억 강 저 정도에는 거액은 사실 현재 시스템으로 추적이 다 됩니다",
  "그러다 보니까 또 이 내연녀는 예",
  "자기가 사용하고 있던 뭐 핸드폰을 바꾸면서 예",
  "심지어는 뭐 대포폰 한 여섯 대 정도를 운영해 가면서 예",
  "경찰에 인제 추적을 따돌렸는데 우연하게 인제 고속도로에서 예",
  "이 위반으로 인제 검거가 됐는데 가끔 보면요",
  "이게 살인 사건 범죄자가 우연하게 다른 사람하고 싸움을 하다가 그렇죠",
  "이런 인제 신분증 검사 과정에 실제 살인범이 예",
  "현장에서 거 검거되는 사례도 있습니다",
  "이번 사건 경우도 예",
  "한 일 년 동안 상당히 그 치밀하게 도주를 했지만 예",
  "우연한 기회에 이렇게 체포가 되었습니다",
  "일 년여 만에 검거가 됐는데 자 그러면 잘못 송금된 삼억구천만 원 쫌 남아있었습니까? 그 삼억구천만 원 중에 일억삼천만 원은 다행히 회수가 됐다고 합니다",
  "아 그렇군요. 또 예. 그런데 나머지 이억육천만 원 같은 경우에는 예",
  "일단 이 피의자들에 진술에 따르면 그 카지노 이런 곳에서 다 유흥비로 탕진을 해버렸다라고 예",
  "이야기를 하고 있는 상황이여서 당장에는 이게 환 이제 회수가 어렵기 때문에 뭐 이 부분에 대해선 아무래도 이 건설 업체에서 수송을 해서 예",
  "다른 재산이 있다면은 쫌 인제 집행이 가능할 텐데 재산이 없다면은 재산이 생길 때까지 아 그렇군요",
  "계속 그 채권만을 가지고 있어야 되는 좀 안타까운 상황이 되었습니다",
  "자 그러면 이렇게 잘못 들어온 돈을 돌려주지 않고 쓴다 이 횡령죄로 처벌받죠",
  "근데 만약에 모르고 쓰면 어떻게 되냐 뭐 이런 것들이 궁금하실 수 있잖아요",
  "아 이 계좌에 누군가가 돈을 보냈는데 예",
  "나는 모르고 썼다 그렇죠",
  "입금된지도 잘 모르겠고 그럴 수 있죠",
  "그냥 소액이여서 사실 뭐 어 내 돈인줄 알고 예",
  "그냥 썼을 경우도 있잖아요",
  "이제 그런 경우는 어차피 횡령죄에 고이가 없기 때문에 처벌은 어렵겠지만 예",
  "그 은행 전상망을 통해서 은행에서 연락이 옵니다",
  "근까 저쪽에서 잘못 입금 시켰으니까 예",
  "어 돌려달라고 이제 그때 바로 돌려주시면 처벌은 처벌 사항은 아닌 거 같습니다",
  "잘못 들어온 돈은 꼭 돌려줘야겠습니다",
  "한류 스타 억류 사건입니다",
  "이게 지금 배우 이종석 씨 이야기죠? 네. 이종석 씨가 실검에 올라가지고 인제 많은 분들이 깜짝 놀랐었을 거 같은데요",
  "지금 다행히 인제 그 문제가 좀 해결된 거 같습니다",
  "어~ 원래 인제 이종석 씨가 이 일날 인도네시아 자카르타에 가서 이 팬미팅 사인회를 할 계획이었던 거 같습니다",
  "그래서 이 일날 출국해서 사 일날 돌아올 일정이었는데 이 인도네시아 자카르타에서 억류되어 가지고 올라오지 못 못 들어오고 있다 한국에 못 들어오고 있다라는 이런 소식을 인제 이종석 씨가 본인 에스엔에스에 인제 직접 올리면서 예",
  "인제 문제가 되었는데요",
  "열일곱 시간 만에 다행히 인제 이게 문제가 해결이 되어서 다시 인제 한국으로 들어 귀국하게 되었다라고 합니다",
  "자 그러면은 무슨 문제 때문에 이 한류 스타가 억류가 된 겁니까? 예. 이게 억류된 이유 자체가 예",
  "이종석 씨 관련해서 직접적인 이유가 아니라 현지에서 팬미팅 행사를 진행했던 업체에 문제라고 합니다",
  "그래서 일단은 현재 알려진 바로는 그 팬미팅 업체에서 세무 당국에다 티켓 판매량을 쭐여서 신고를 한 다음에 세금 신고를 적게 해서 이부분 관련해서 대표가 억류가 아 대표가 구속이 되었고 이 과정에서 이 여권 이종석 씨나 그 현지 스태프들에 예",
  "여권이 다 이렇게 압수가 되는 바람에 바로 이렇게 쫌 한국에 들어오지 못한 상황이었고 다행히 지금은 대사관를 통해서 예",
  "인제 오늘 오전에 입국을 한 상태라고 그렇게 알려지겠습니다",
  "그러니까 벌금만 내면 된다 이렇게 해명했다는 건데 자 해당 업체에 해명은 사실과 달랐습니다",
  "더 자세한 내용을 소속사를 통해 들어봤습니다",
  "그러니까 이게 지금 티켓 판매량 축소 신고가 문제가 아니라 비자 문제였다는 건가요? 네. 그 해외 연예인이 네",
  "공연 목적으로 인도네시아에 들어오면요",
  "단기 취업 비자를 받아야 된다고 합니다",
  "이제 그러면 현지 업체 쪽에서 당연히 이 비자를 받은 상태에서 예",
  "이종석 씨 팀을 초대를 했었어야 되는데 그렇게 확보를 못한 상태에서 공연을 잡은 거에요",
  "이제 그러고 나서는 어~ 거짓말을 이렇게 한 겁니다",
  "그래서 이종석 씨 측도 이 부분 비자 문제 부분은 굉장히 뒤늦게 인지를 했다고 하고요",
  "사실 굉장히 한류 스타이신데 이제 해외에서 예",
  "이렇게 비자 문제가 있다고 하니까 굉장히 안타까움을 금할 수가 없습니다",
  "자 이종석 씨 이번 일로 눈물까지 보였다고 하는데 이게 맞습니까? 이 한 보도에 따르면 예",
  "이송 이종석 씨가 인제 자카르타에서 공항에서 비행기를 타면서 팬들이 미안하다라고 이야길 하니까 눈물을 훔치는 예",
  "모습이 있었다라고 이야기가 돼 있었는데 이것은 잘못된 보도라고 합니다",
  "그 실제로는 그냥 이종석 씨가 당시에 스태프 중에 만삭에 임산부도 있었고 또 인제 그 뒤에 드라마 촬영도 되는데 취소까지 되는 바람에 쫌 많은 걱정을 했던 것은 사실이지만 눈물을 보인 정돈 아니었다 이렇게 지금 좀 이야기가 나오고 있습니다",
  "자 이번 사건과 관련해서 이종석 씨 측은 강경한 대응을 또 예고를 했어요",
  "네. 이제 소속사에서 굉장히 어떻게 보면 이례적으로 강경한 입장을 좀 내놨는데요",
  "그 이유가 좀 있었던 거 같습니다",
  "현지에서 인제 문제가 터졌을 때에 이 문제를 이~ 현지 기획사라든가 소 뭐 소소 업체 대행하는 곳에서 예",
  "잘 인제 솔직하게 이야기를 해줬으면 좋았을 텐데 거짓말로 이렇게 뭔가 핑계를 대면서 예",
  "이 문제를 해결하려는 그런 모습을 보이지 않았다라는 점에 굉장히 쪼끔 이 화가 난 것으로 보이구요",
  "또 거기에 대해서 이종석 씨 같은 경우에는 굉장히 탑스타다 보니까 여러 가지 정말 촘촘하게 일정이 있는데 예",
  "이런 것으로 인해서 다른 곳에 또 피해를 줬기 때문에 이런 부분에 대한 대응을 법적 대응을 하겠다라고 지금 알린 상황입니다",
  "이 비자 문제였던 거 같은데 뭐 좀 더 진실이 밝혀져야겠습니다",
  "자 현상금 걸린 마약 탐지견입니다",
  "마약 탐지견에 현상금이 걸렸다는 건데 이 마약견입니다",
  "마약 조직이 마약 탐지견에게 예",
  "현상금을 걸었는데 바로 이제 저 강아지가 포촙니다",
  "네. 이게 이탈리아 경찰 마약 수사에서 맹활약 중인 마약 탐지견이라고 하는데요",
  "현지 언론에 따르면은 이 포초를 처리하는 사람에게 예",
  "포상금 오천 유로를 지급하겠다고 공개 약속을 했다고 하는데 우리 돈 한 오 육백사십만 원 정도 육백사십만 원 예예",
  "그러니까 마약 조직이 네네",
  "현상금을 걸었다 이렇게까지 해야 되나 싶은데 저 강아지를 잡아달라 이런 거죠",
  "이 뭐 활약이 굉장히 뛰어났나봐요",
  "이렇게까지 하는 걸 보면 그게 통상보면 인제 예",
  "뭐 어떤 범죄자를 잡기 위해 현상금을 내거는데 이 경우는 좀 범죄자들이 예",
  "자기들을 이케 저 감시하는 이 마약견에 대한 인제 현상금을 걸었기 때문에 좀 국내에서 이런 사례 못 본거 같은데  예. 아직 국내에서는 없는데 인제 아마 예",
  "이태리아라는 나라가 예",
  "사실은 인제 우리가 학자들이 입장에서 봤을 때는 예",
  "거기가 범죄학이 상당히 발전한 나랍니다",
  "아 범죄학이 발전을 했군요. 또 예. 저도 인제 유럽에서 공부하면서 예",
  "왜 그랬을까 봤더니 이런 인제 범죄 문제가 다른 예",
  "유럽 국가들에 비해서 심각한 나란데 특히 뭐 마피아라든지 예",
  "이런 게 널리 알려져 있지 않습니까? 그리고 인제 이 마약견이 얼마나 또 영리하고 예",
  "마약 탐지를 잘 하는지 최근 뭐 살레르나라는 그 지역에서 예",
  "삼십 키로짜리 코카인 예",
  "그리고 순도 높은 그 코카인을 인제 압류할 수 있는 예",
  "그런 단서를 인제 그 강아지가 인제 냄새를 인제 확인했고요",
  "지금까지 약 한 이천 키로그램 정도 예",
  "한 이 톤 정도에 마약을 그 찾아내는데 아유 많이 찾았네요",
  "공을 세웠다라 합니다",
  "그리고 인제 자주 최근에는 예",
  "이 다른 인제 마약 탐지견들 보다 훨씬 더 그 뭐랄까 좀 실력이 뛰어난 예",
  "그런 인제 상황이 있었는데 한 팔 메타 정도 떨어진 곳에 예",
  "진공 포장된 그 마약에 냄새를 맡고 아이고 마약 여부를 인제 탐지해냈다는 예",
  "그런 인제 일화가 있을 정도로 이 강아지에 역활에 상당히 에 큰 거 같습니다",
  "예. 진공 포장돼 있는 봉투에서까지 마약을 찾아낸 건데 이 비법이 있습니까? 예. 그 뭐 포촌 이야기를 들은 것은 아니고 예",
  "현지에 그 마약 수사대 관계자 이야기에 따르면 예",
  "포초가 이 지금 사진에서 보시는 것과 같이 굉장히 쫌 체격이 잦자 체격이 작잖습니까? 그러니깐요",
  "근까 작다 보니까 예",
  "뭐 인제 큰 개들은 들어갈 수 없는 뭐 터널이라던지 컨테이너 구석구석을 다니면서 아 작은 곳까지 마약을 예",
  "굉장히 잘 찾는다 그래요",
  "그리고 마약 자체가 짝기 때문에 예",
  "그걸 쫌 더 잘 찾게 되는 거 같다 이렇게 지금 의견을 밝힌 상황입니다",
  "그러니까 마약 수사대에 스타인 건데 이게 지금 입양된 개라고 해요",
  "정말 포초가 정말 몇 살인지 아직 그런 거까지 나오고 있지 않은 상황인데요",
  "현지 언론에 따르면 예",
  "경찰이 원래 키우던 훈련시킨 교 개가 아니라 구 년 전에 나폴리에 한 수의사로부터 입양 시킨 개라고 합니다",
  "이 수의사가 이렇게 이 포초를 키우고 있었는데 이 아들이 이 털에 대한 개 털에 대한 알레르기가 있어가지고 예",
  "더 이상 키울 수 없었다라고 하고 있구요",
  "그래서 이 수의사가 키울 때부터 포초가 너무나 두뇌가 명석하다라는 것을 알고 예",
  "경찰에 쫌 입양을 시켰다라고 하구요",
  "이 포초라는 이름도 이 구 년 전에 키우던 나폴리에서 키우던 수의사가 붙여준 이름이라고 합니다",
  "자 이렇게 활약이 뛰어난 포초 포상은 없습니까? 네. 공이랑 예",
  "과자 한 개 정도라고 하는데요",
  "공이랑 과자 한 개요? 예. 공이랑 과자 한 개를 받고 예",
  "세상 행복해 한다고 합니다",
  "인색한 거 아닙니까?   포초가 예",
  "사실 이 마약 탐지 자체를 놀이로써 즐기고 있다고 해요",
  "그렇기 때문에 더더욱 더 신나게 찾고 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "그런데 이 포초보다 현상금이 더 높은 탐지견이 있다고 그러는데 네",
  "예. 콜롬비아 마약 탐지견 예",
  "이 마약 탐지견 때문에 난감해진 범죄 조직이 무려 예",
  "팔천만 원 정도에 포상금을 팔천만 원요",
  "어 내덜기도 했다고 합니다",
  "지금 포초는 천만 원이 안 되는데 이 개는 팔천만 원이나 된다 예. 그래서 어 어 예",
  "그 당국이 마약 조직단으로부터 보호하기 위해서 이케 딴 이 지역으로 이동시켜서 아하 거기서 이케 보호를 하기도 했다고 해요",
  "자 계속해서 가족이 뭐길래로 이어집니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 일들을 짚는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "한 신혼 부부가 결혼식을 올리고 신혼 여행을 떠났습니다",
  "그런데 막상 여행지에 도착하자 아내는 혼자 쇼핑을 즐기기 시작했고 이후 결혼은 파탄에 이르게 되는데 어떤 사연이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 신혼 여행지에서 신부가 쇼핑을 혼자 즐겼다 이게 사실 상상하기가 어려운 일인데 어떤 일이 있던 겁니까? 예",
  "이게 이천십오년 서울 가정 법원에 인제 제기가 됐었던 사건이고 예",
  "판결이 인제 나왔는데요",
  "그 내용 자체가 이런 것입니다",
  "이 신랑과 신부가 결혼을 했는데 이 결혼 준비 과정이라던지 이런 부분에서 인제 신부가 쫌 신랑에게 굉장히 많이 실망을 하고 예",
  "예. 그렇게 된 상황에서 결혼식을 올리고 신혼 여행을 갔는데 남편을 인제 챙기지 않고 혼자 쇼핑 다니고 뭐 인제 밤에도 숙소에 들어오지 않고 이렇게 됐 된 상황에서 남편은 인제 한국에 어 서울에 돌아와서 예",
  "소송을 제기를 합니다",
  "소송을 제기를 해서 뭐 이혼을 해 이혼을 하고 이혼에 대한 파탄에 책임이 아내에게 있기 때문에 이에 대해서 손해 배상을 청구한다라는 그 소송을 제기를 했는데 예",
  "이에 대해 법원이 남편에 손을 들어준 그런 소식입니다",
  "그러니까 아내가 남편에게 뭐 예식장비 드레스 한복 대여비 등을 포함해서 이천육십육만 원을 전부 지급하라 이런 판결이 나온 사건인데 자 어쩌다 어떤 파국을 맞게 된 건지 두 사람에 인연이 어떻게 시작됐는지부터 볼게요",
  "네. 결혼 이 년 전에 예",
  "자신에 여동생으로부터 여동생에 친구를 소개받았다라고 합니다",
  "여동생이 굉장히 난처할 거 같은데요",
  "어 이 년 전에 인제 처음 만났을 때에는 짜 짧게 두 사람이 한 이삼 개월 정도 사귀고 있었는데 예",
  "이 여자 친구가 그 당시엔 여자 친구였죠",
  "이 여자 친구가 이 본인이 뭔가 좀 잘 맞지 않는다고 해서 헤어지자라고 했구요",
  "그 뒤에 인제 한 십 개월 뒤 쯤에 다시 인제 남자 남편이 노력을 해 가지고 예",
  "더 다시 한 번 잘 해보자 그래서 사귀게 되었다라고 하고 있구요",
  "다시 지에서 사 이번에는 이번 만날 때에는 좀 진지하게 예",
  "결혼을 전제로 해서 만났다라고 하고 오 개월 정도 이렇게 교제 후에 상견례를 상견례까지 예",
  "무사히 이르게 되었다라고 하고 있구요",
  "상견례 이후에 삼 개월 만에 결혼까지 되었습니다",
  "이 그러니까 결혼 준비가 착착 진행이 됐던 거 같은데 그런데 이 과정에서 아내가 좀 불만이 있었다고 해요",
  "이 남편이 결혼식 올리기 예",
  "이 개월 전쯤에 그 부모님에 도움을 조금 받아서 서울에 전셋집을 얻었거든요",
  "근데 이제 아내 생각에는 어~ 좀 나이도 많고 직장 생활도 오래 했는데 왜 전셋집 밖에 구하지 못했느냐 예",
  "이런 생각이 있었던 거 같구요",
  "또 그러고 매사에 이 쫌 신랑이 가족이나 친구들한테 많이 의존하는 모습을 보였다고 해서 예",
  "인제 점점 좀 불만이 쌓여가기 시작했다고 합니다",
  "자 마음에 불만이 있었다면 남편에게 좀 솔직히 이야기를 했으면 좋았을 법 한데 이 결혼을 미루지 않고 일단 또 진행을 했나 봐요",
  "이게 보니까 상당히 안타까운 사건인데요",
  "이 결혼 전에 그 여성이 남자에 대해 상당히 불만도 많고 예",
  "이런 상황을 이제 털어놓고 또 결혼을 미룰까 할까 이런 고민을 하던 차에 있었습니다",
  "그러다 보니까 또 주변 사람들은 관계가 잘 지속돼서 결혼하는 것으로 인제 알려지고 예",
  "또 아는 사람들까지 평판들까지 이렇게 다 소문이 난 거잖아요",
  "그러다 보니까 또 이 여성이 또 또 확실하게 판단을 인제 내리지 못한 예",
  "결혼 심지어는 한 달 전까지도 이런 인제 갈등이 있어서 미루자는 이야기도 했다고 그러더라구요",
  "그런 과정에서 인제 예",
  "또 한 달 정도 남은 인제 시점에서도 예",
  "결혼에 대해서 반신반의하면서 예",
  "인제 문제가 생겼는데 심지어는 인제 이십 일까지 예",
  "또 이런 곤란한 상황이 생겼습니다",
  "이십 일 전에도 그렇죠",
  "다시 한 번 생각해보자 그렇죠",
  "그러다 보니까 인제 나 이번에는 인제 남자와 또는 그 친정 부모님들까지 예",
  "아 이거 이제 이렇게 되겠느냐란 식으로 설득을 하다 보니까 이 여성이 인제 마지못해서 예",
  "결국은 인제 이 결혼에 이르게 됐는데 결국은 인제 처음부터 꼬이기 시작한 것이죠",
  "예. 자 그러니까 결혼 날짜는 다가오고 있고 주변에서는 결혼 준비 잘 되냐 또 묻고 또 시 가족들은 그냥 진행해라 이러니까 뭐 어떻게 보면 떠밀리듯이를 하는 부부들이 실제 많은데 전문가 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 소장님 이야기를 들어보면 그냥 가보자 좋아질 수 있겠지 하고 막연히 가는 커플들이 많다는 겁니다",
  "자 이 부부도 어쨌든 다시 마음을 다잡고 결혼 준비를 또 하고 있었는데 이게 지금 결혼식을 일주일 앞두고선 이 큰 사건이 하나 발생해요",
  "아내에 주장에 따르면 예",
  "아내가 인제 결혼식 육 일 전에 화상을 전신에 이 도 정도 화상을 입게 됩니다",
  "손목 및 손 몸통 등에 입게 되는데 예",
  "이에 대해서 인제 굉장히 좀 서운한 상태 어 섭섭하고 쫌 슬픈 상황인데 남편 분이 이틀 뒤에 혼수 배송 어떻게 할 거냐 예",
  "이렇게 하면서 내가 다친 것보다 혼수 배송을 좀 더 이케 우선시하는 남편에 모습에 굉장히 쫌 화가 났고 예",
  "그래서 인제 결혼식 전에 최종 점검을 해서 만나자는 남편에 그 요청에도 집 앞까지 찾아왔는데도 응하지 않았다 이런 이야기를 지금 하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 손목과 손 몸통에 이 도 화상을 입어서 아픈 상황에서 이 혼수와 관련된 이야기를 하니까 폭팔을 한 건데 그런데 신혼 여행을 떠난 걸 보면은 어쨌든 결혼식은 잘 치른 거 아닙니까? 네. 이제 결혼식을 예",
  "잘 치르고 하와이로 일주일 간 신혼 여행을 갔다라고 합니다",
  "그래서 뭐 부모님이나 친족들로서는 신혼 여행까지 잘 다녀왔기 때문에 결혼 생활에 문제가 없었던 것으로 생각했는데 예",
  "신혼 여행 갈 때부터 문제가 있었던 겁니다",
  "이 비행기를 타고 가는 동안 옆자리 인제 좌석에 앉게 되었는데 이 아내가 이어폰을 꽂고 남편에 말에 한 마디도 응대를 해 주지 않았다라고 하고 있구요",
  "대화를 안 한 거군요다며 네. 대화를 아예 안 했다 그러구요",
  "그다음에 인제 또 신혼 여행지에 도로 들어가서 인제 쪼끔 뭔가 이케 풀어질 줄 알았는데 예",
  "그것도 아니고 아예 그 신혼 여행지에서도 이야기를 하지 않으면서 일정을 그냥 아내 혼자 따로 보내며 쇼핑을 하거나 이런 식으로 보냈다라고 합니다",
  "그러면은 신혼 여행 내내 아내와 남편이 계속해서 따로 다닌 겁니까? 네. 결과적으로는 그렇게 됐는데요",
  "이 남지 남편이 인제 아내가 그렇게 나가버리니까 서운한 마음이 들어서 예",
  "술을 마시고 호텔 직원과 실랑이를 좀 벌였다고 합니다",
  "근데 아내가 이제 들어와서 그 모습을 보고 바로 다시 나가버린 거에요",
  "그래서 다음 날 아침에 들어오고요",
  "어 이후에 남편이 이 첫날밤에 그 실수를 쪼끔 만회해보자라고 예",
  "하면서 이제 계속해서 메시지도 보내고 다시 잘 지내보자 이렇게 내용을 보냈는데 그럼에도 불구하고 여기에 답을 하지 않았다고 하고요",
  "그래서 나머지 시간도 계속 혼자 쇼핑을 하는 등 결국은 두 부부가 이케 따로 따로 따로 예",
  "떨어져서 그 신혼 여행 기간 내내를 보내게 되었습니다",
  "신혼 여행이 아니라 그냥 따로 그냥 각자 여행을 한 건데 비행기 표도 따로 끊어서 귀국을 했네요",
  "비행기 표도 따로 끊어서 귀국을 했다 자 전문가 의견을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 여행 내내 따로 였던 두 사람 이 결국 한국에 돌아와서 각자 집으로 갔겠네요",
  "뭐 여행지에서 그렇게 상당히 그 관계가 인제 험악해지고 나서 예",
  "한국에 돌아오자마자 각자 뭐 친정 뭐 시댁으로 헤어지면서 실제로 그 두 사람이 한국에 와서 서로 인제 헤어질 것을 전제로 예",
  "서로 이제 문자를 주고받았구요",
  "근데 나중에 한 이십 일 만에 결국은 인제 신혼 갔다 오고 나서 예",
  "결혼한 지 이십 일 만에 인제 이혼 소송이 제기된 그런 인제 사연입니다",
  "결국 소송까지 갔는데 자 남편에게 실망해 혼자 쇼핑만 다닌 아내 그리고 아내에게 서운해 술을 마시다 싸움을 벌인 남편 이 사실 두 사람 다 쫌 일정 책임이 있어 보이는데 재판부 판단을 보면 남편 손을 들어줬어요",
  "재판부는 이 부분에 관해서 아내가 쪼끔 뭐 인제 고민을 하긴 했지만 예",
  "결국 혼인은 스스로 결정을 해서 했고 그렇다면은 이제 혼인을 한 그 자로서 그 상대방을 챙길 부양에 의무가 있는데 이런 최소한에 부양에 의무도 하지 않고 예",
  "예. 그리고 심지어 인제 아예 혼자다니고 대화 자체도 많이 거부를 하지 않습니까? 그렇기 때문에 결국에는 파탄에 원인을 아내가 제공한 것이다 이렇게 지금 판단을 한 상탭니다",
  "아이 그런데 아내 입장에서도 좀 봐야 될 거 같은데 결혼 전에 쫌 미루자 다시 생각해보자 이런 제안을 했던 건 사실이잖아요",
  "그래서 인제 아내는 재판 과정 내내 의사 소통이 남편하고 좀 잘 안 됐다 예",
  "나는 인제 결혼을 좀 미루고 싶은 어떤 그런 마음이 있었는데 남편이 쪼끔 설득을 했는데 이 설득이 나에게 쪼끔 강요로 느껴질 정도로 예",
  "압박을 했다라고 이렇게 재판부에게 이야길 했고요",
  "어 그다음에 또 인제 남편이 처음에 결혼하기 전에 나한테 결혼과 관련해서 이야기했던 것들이 지켜지지 않아 않았다라고 예",
  "이게 사기에 가깝다라고 이케 이야길 했는데 재판부에서는 남편이 의사 소통과 관련해서 일반인 보다 떨어졌다라고 볼만한 그런 증거가 없다라고 보구요",
  "뭐 강요라든가 뭐 사기라든가 이런 것도 전혀 해당이 되지 않는다라고 판단을 했습니다",
  "그런데 이번 판결에서 눈에 띄는 점은 또 이 내용이에요",
  "혼수를 다 돌려줘라 재산 분할이 없던 거죠? 네. 맞습니다",
  "재산 분할이라는 거는 네",
  "혼인을 하고 어느 정도인제 기간이 지나서 재산을 같이 형상을 했을 때 분할에 문제가 되는 근까 되는 건데 아 그렇군요",
  "이거 굉장히 단기간이지 않습니까? 예",
  "그래서 이 단기간에 경우에는 판례가 어떻게 나와있냐면 이게 결혼 생활 했다고 보기도 어려울 정도로 단기간에 예",
  "헤어지는 경우에는 혼수라던지 그 뭐 결혼식 비용 이런 것들을 잘못한 쪽이 잘하 그 잘못이 없는 쪽에게 물어줘라 이런 판단을 할 수가 있기 때문에 예",
  "이번 사례도 그렇게 판단이 난 것으로 보입니다",
  "이게 지금 결혼 전에 선물로 준 명품 가방도 돌려줘라 네",
  "이건 좀 너무한 거 같기두 하구요",
  "그 결혼 약 한 달 전에 이게 선물을 한 빽이라고 합니다",
  "그러니까 이제 어~ 재판부가 이 구 가방에 구입식이나 예",
  "아니면 인제 용도 등에 비추어볼 때 이제 요고는 예물이다 예물이다 본 겁니다",
  "예. 그래서 아 원상 회복 차원에서 예",
  "서로 돌려주라라고 이렇게 판단을 한 겁니다",
  "그래서 부인이 남편에게 준 것두 그러면 서로 돌려주게 됩니까? 어떻습니까? 아 그건 원상 회복은 예",
  "서로 파탄 식에는 아 그렇군요",
  "서로 예. 돌려주게 되어있구요",
  "그 외에 이제 정신적 위자료 인정한 것이 이제 중요한 부분인데 예",
  "이 아내에 잘못으로 일단 혼인이 파탄이 됐고 그래서 남편이 예",
  "정신적 고통을 겪었을 것이다라고 인정을 해 가지고 천만 원에 위자료를 인정했습니다",
  "소송 비용은 남편이 더 내라 이거는 왜 그런 거에요? 네. 그건 아마 남편이 좀 더 많은 액수를 그렇게 청구를 했기 때문에 예",
  "그 청구한 액수에서 인정된 비율만큼 소송 비용이 나눠지게 되거든요",
  "아마 그 때문일 것으로 그렇군요",
  "요즘 신혼 이혼이라는 말이 생길 정도로 이 뭐 결혼 직전 아니면 결혼 직후에 이혼으로 이어지는 커플이 많은데 이번 판결이 주는 의미 뭐가 있을까요? 글쎄요",
  "우리가 이제 결혼도 사실은 예",
  "우리가 법적으로는 인제 계약에 한 형탠데 뭐 이 특히 이 배우자 선택 문제는 물건으로 보는 게 아니거든요",
  "사전에 충분한 대화와 또 상대방에 대한 이해 이런 것들이 전제가 돼야 되고 예",
  "또 정말 중간에 이 진행되는 과정에서 그런 인제 미심쩍은 부분이 있거나 불만이 있다면 충분히 해소를 해야 됩니다",
  "x 해소를 하고 가야 된다 그렇죠",
  "만약에 해소가 안 된다면 예",
  "혼인을 해야 될 이제 그 이제 할 수 없는 상황이 지경이 된다면 바로 정확한 결단을 내려야지 이번처럼 미적미적하다가 예",
  "결혼까지 했다가 또 신혼 여행까지 갔다오는 예",
  "이런 이 소송이 제기되면 또 두 사람은 이혼이라고 하는 새로운 어떤 그 사회적 그렇죠",
  "어떤 그 인제 뭐 이 위상이 예",
  "그래서 이 신혼 초에 예",
  "신혼 여행 간 사이에 이혼한 사례들이 왕왕 있는데 예",
  "앞으로 젊은 분들이 이제 결혼하실 때 상당히 좀 신중하게 판단실 필요가 있을 거 같습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 오늘 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "부산에 한 무인 빨래방에 십 대로 보이는 학생 여러 명이 들어옵니다",
  "자 세탁기 문을 열고 장난을 치는데 이때 한 여학생이 이렇게 세탁기 안으로 몸을 집어넣습니다",
  "이 뭐 하는 걸까요? 장난을 치려는 듯 자 문을 닫는 순간 이게 뭡니까? 문이 굳게 잠겨 버립니다",
  "친구들이 문을 열기 위해 안깐힘을 쓰지만 한 번 잠긴 문 열리지 않습니다",
  "자 당황한 학생들 온 힘을 다해보지만 역부족이죠",
  "결국 이렇게 소방관까지 출동해 여학생을 구조하는데 성공했는데 아니 이게 무슨 일입니까? 이게 따라 하면 절대 안 되는 장면이에요",
  "장난이라고 하기엔 사실 웃을 수도 없는 어처구니 없는 일이 벌어진 건데요",
  "부산에 한 셀프 빨래방에서 있었습니다",
  "동 트기 전인 새벽 여섯 시 시간에 인제 그 학교를 다니는 치 그 중 고등학생들이었는데요",
  "아마 그 인근에는 공원에서 모였다라고 합니다",
  "모였다가 날씨도 춥고 하니까 아마 이십사 시간 운영되는 무인 빨래방에 들어갔는데 거기서 인제 친구들이 돌아가면서 건조기나 세탁기에 들어갔다 나오는 인제 장난을 쳤던 겁니다",
  "근데 영상에서 보시는 것처럼 인제 마지막으로 들어갔던 여학생이 들어가고 나서 문을 닫았는데 문제는 문이 단 닫고 나서 문이 잠겨버려서 열 수가 없었던 거죠",
  "그러는 중에 안에 갇힌 여학생은 인제 호흡 곤란 증상을 보이고 이러다 보니까 놀라서 인제 일일구에 신고를 하게 됐고 그리고 이제 긴급하게 출동한 일일구 대원들에 의해서 구출이 되는 장면입니다",
  "이게 절대 따라 하면 안 되는 장면들인데 이게 지금 정 조금만 늦었으면 큰일 날 뻔했습니다",
  "안에 들어가 있던 여학생은 괜찮습니까? 네. 이제 예",
  "호흡 곤란을 호소를 했는데 다행히 괜찮다라고 합니다",
  "이 통돌이 세탁기 같은 경우에는 사실 위에 공간이 인제 틈이 있어가지고 공기가 좀 통하는데 예",
  "이 드럼 세탁기 같은 경우에는 물이 빠지면 안 되기 때문에 완전히 좀 밀폐돼 갖고 공기가 거의 통하지 않은 상태에서 그렇죠",
  "위험한 상황이었다고 합니다",
  "다행히 인제 구조대가 빨리 이렇게 출동을 해가지고 이 문틈 사이로 쐬 지렛대를 넣어가지고 이 구주 구조를 해내서 지금까지는 예",
  "아직까지는 여학생이 크게 문제없다고 합니다",
  "그러면 이 학생들은 새벽 시간 빨래방에서 대체 왜 이런 행동을 한 건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 요즘 새벽 다섯 시면은 뭐 추운 거 맞습니다",
  "그래서 추워서 이 빨래방에 갔다가 이 내기를 한 거에요",
  "경찰에 학생들이 예",
  "이야기한 바에 따르면 이게 추워서 들어갔다가 인제 내기를 한 겁니다",
  "사람이 그 세탁기 통에 들어갈 수 있느냐 그래서 의외로 남자 학생도 들어가고 여자 학생도 들어가고 이렇게 하다가 예",
  "결국은 여학생이 들어가고 문을 닫았는데 열리지 않으면서 이렇게 큰일이 날 뻔했던 그런 사태였던 거 같습니다",
  "사람이 들어갈 수 있는지 내기를 했다 들어가는데 성공하면 맛있는 걸 사주겠다 이런 이야기들을 이런 철없는 이야기들을 한 건데 그러면 자 들어가고 나올 때 다른 학생들은 잘 열렸단 말이죠",
  "이 여학생 때 왜 갑자기 열리지 않은 건지 현장에 출동한 일일구 구조대 설명 듣고 옵니다",
  "자 이 영상 보시는 분들 이런 행동 절대 하면 안될 거 같습니다",
  "이게 지금 안에 이 세탁기 안에 무게가 차면 자동으로 잠긴다 이거에요",
  "사실 그래서 지금 저 항 영상에서도 보시지만 드럼 세탁기나 건조기가 높이가 낮습니다",
  "그래서 기어다니는 아이들도 열 수만 있으면 열 수 있는 높이에 있어서 예",
  "사실 가정에 아이들한테 대단히 주의를 시키셔야 하는데요",
  "저게 차라리 전원이 켜져 있었다라고 하면 열립니다",
  "예. 스위치를 넣기 전에는 예",
  "근데 전원이 안 켜졌기 때문에 잠기고 그거 세탁기라는 것이 예",
  "그 안에 사람이 들어가서 열 거라는 걸 예상을 못하기 때문에 안에서 열 수 있는 장치를 만들어 놓지를 않았습니다",
  "그래서 저게 자 잠길 수밖에 없는 것이어서 사실 사람이 질식사하는데 예",
  "몇 분이면 되거든요",
  "그래서 보면 저 정말 크게 사고가 날 수 있던 사안이었고 절대로 절대로 주의하셔야 되고 예",
  "아이들이 절대 만지게 하시면 안 됩니다",
  "자 이 상황에서 결국 세탁기를 강제로 개방해 구조를 할 수밖에 없었는데 이 훼손된 세탁기는 어떻게 됐는지 빨래방 업주 설명을 들어봅니다",
  "부서서라도 구했어야 하는데 이게 지금 세탁기가 수입 제품이라고 해서 상당히 비싸다고 합니다",
  "네. 무려 천오백만 원이라고 하는데요",
  "세탁기 자체가 대형이고 예",
  "건조 기능까지 있고 해외에서 수입한 것이라서 천오백만 원 정도 굉장히 비싸다고 하구요",
  "다행히 인제 세탁기 기능 자체가 완전히 망가진 것이 아니고 예",
  "앞에 이제 문이 고장이 난 것이기 때문에 이 부분에 대한 수리비를 학부모와 이 세탁기 빨래방 주인이 예",
  "원만하게 합의를 했다라고 합니다",
  "잘 해결됐으면 합니다",
  "지난 달 경남에 한 아파틉니다",
  "한 여성이 어린 아이와 함께 걸어가죠",
  "자 아파트 입구로 들어가 아이와 함께 이렇게 엘리베이터에 오릅니다",
  "아이에 머리를 쓰다듬으며 친근감도 표시를 하는데 자 이내 손을 잡고 이렇게 함께 내리기까지 합니다",
  "평범한 모녀 또는 이모와 조카 같아 보이는데 이 여성에 정체가 절도범이라고 해요",
  "이 여성은 스물한 살로 알려져 있는데요",
  "지난 유 월부터 최근까지 경남 양산시에 있는 아파트 일곱 곳을 방문을 해서 오백십만 원 상당에 금품을 훔쳤다고 합니다",
  "근데 놀라운 것은 이 여성은 어른들이 없는 빈 집만을 노렸다고 했는데 예",
  "그 어른들이 없는 거를 아이를 통해서 인제 알았다라고 합니다",
  "아하 그 방법이 예",
  "학교에서 혼자 들어오는 여자 아이들한테 그 접근을 해서 집에 엄마 아빠 계시니 물어봐서 예",
  "아니요 하면 내가 그럼 목이 마르니까 물이라도 줄래 또는 막 같이 갈까라고 구슬러서 예",
  "네 하는 아이들만 손을 잡고 집에 가서 그 아이들에 그 눈속임을 잠깐 한 눈을 팔게 한 담에 예",
  "집을 뒤져서 금품을 훔쳐갔다라고 합니다",
  "근까 전혀 모르는 아이들이 이 절도범인 여성을 아이고 친근하게 다가오니까 예",
  "집에 데려갔던 겁니다",
  "착한 아이들에 마음을 이용한 건데 자 절도범에 다정한 태도에 아이들은 깜 감쪽같이 속을 수밖에 없었습니다",
  "자 부모님들은 아이들에게 이런 교육을 합니다",
  "모르는 사람을 절대 따라가지 마라 하지만 이게 현실은 쉽지가 않나 봐요",
  "일단은 따라가는 게 아니라 집에 들이는 거기 때문에 예",
  "아이들이 그거에 대한 경계를 많이 안 했을 수가 있고 아 또 그렇군요",
  "또 인제 이 용의자 예",
  "근까 이게 범인에 경우에는 그 여성이 젊은 여성이고 예",
  "얼굴을 마스크로 가린다던지 이렇게 아이들이 보기에는 수상해 보이는 모습이 없었거든요",
  "그리고 가방도 이렇게 앞으로 매고 있는데 그러면 무슨 아이를 키우는 사람같은 그런 쪼끔 느낌을 줄 수가 있기 때문에 예",
  "아이들에게 굉장히 친근하게 다가가서 같은 동에 사는 아 이웃 주민인 것처럼 이렇게 가장을 한 다음에 어머니나 아버지가 안 계신다고 하면은 예",
  "뭐 물 좀 줄래 아니면 화장실 좀 잠깐 쓰면 안 될까 이렇게 좀 가깝게 다가갔기 때문에 아이들이 깜빡 속을 수밖에 없었던 거 같습니다",
  "그러니까 뭐 유치원 선생님 또는 초등학교 선생님처럼 보일 수도 있습니다",
  "이 여성에 나이가 스물한 살입니다",
  "스물한 살인데 이게 지금 범죄 경력을 보고선 놀랐어요",
  "네. 너무나 충격적이었는데요",
  "무려 전과 십사 범이었다라고 합니다",
  "이 동종 전과로 일 년 전에 이제 교도소에서 복역을 하다가 인제 출소를 했다라고 하고 있구요",
  "같은 수법으로죠? 네",
  "그래서 인제 울산과 부산에서 인제 주로 이런 수법으로 이렇게 예",
  "절도를 해왔다라고 하고 있는데 해당 지역에서 이제 너무 많은 동종에 전과가 있다라고 하다 보니까 예",
  "이번처럼 부산에선 더 이상 이런 범행을 저지르지 못하겠다라고 생각해서 양산으로 와서 이렇게 범행을 저질렀다라고 합니다",
  "자 서울에서도 비슷한 사건이 있었는데 영상으로 또 보겠습니다",
  "자 지난 구 월 서울에 한 학원 건물입니다",
  "한 중년 여성이 기웃기웃 거리더니 잠시 뒤 안으로 들어가던 초등학생 한 명을 부릅니다",
  "자 아이가 뒤돌아보고 아이와 대화를 나누죠",
  "몸을 이리저리 살핍니다",
  "머리에 뭐가 묻었는지 털어주기도 하는데 자 이게 지금 상황을 보니까 뭡니까? 이 여성 역시 예",
  "근데 이 여성은 아이를 집으로 데려간 것이 아니라 예",
  "아이들이 착용하고 있는 금목걸이를 노린 절도범인데요",
  "아이 목에 채워져 있는요? 예. 학원 근처에서 인제 아이들이 하 학원을 드나드는 걸 기다리고 있다가 금목걸이를 착용하고 있는 그 학생들한테 접근을 합니다",
  "그러면서 이리저리 둘러보고 몸에 뭐가 묻었다 털어주겠다 예",
  "어 땅에 뭐가 떨어졌네라고 하면서 아이들이 한 눈을 판 사이에 목걸이를 낚아채서 훔쳐갔다라고 하는데요",
  "이 여성은 전국을 돌아다니면서 범행을 했는데 예",
  "서울 대구 용인 뭐 남양주 등을 돌면서 절도를 행각을 했다라고 하고 총 여섯 개에 목걸이를 훔쳤고 예",
  "이걸 금은방에 팔아서 이백오십만 원을 받았다고 하는데요",
  "이를 현재 생활비로 사용했다라고 예",
  "진술한 것으로 알고 있습니다",
  "자 뭐가 묻었다 털어주겠다 여기에 땅에 뭐가 떨어졌다 자 이렇게 주의를 끌고 어린 학생들이 이 목에 걸고 있는 금목걸이를 노린 건데 담당 경찰 설명 듣습니다",
  "자 누가 선물해준 목걸이 이외에 미아 방지용 목걸이까지 뭐 다 훔쳐갔네요",
  "뭐 미아 방지용 목걸이 같은 경우에도 금으로 돼 있는 경우가 많기 때문에 예",
  "이 여성이 그렇게 좀 범행 목표로 삼았고 또 아이들이 이제 주의력이 쪼끔 떨어지다 보니까는 빨리 눈치채지고 못하고 빨리 이렇게 좀 대처하지도 못하기 때문에 예",
  "범행 대상으로 삼은 것으로 보인다 이렇게 지금 알려져 있습니다",
  "아이들은 전혀 몰랐나 봐요",
  "네. 이제 범행 수법이 교묘하고 너무나 자연스러워서 예",
  "아이들도 몰랐다라고 하고 있구요",
  "저희가 씨씨티비 영상 보듯이 다른 사람들이 다른 아이들이 지나가는데도 저런 범행을 저질렀는데 전혀 눈치채질 못했다라고 합니다",
  "또 나중에 인제 예",
  "잃어버린 것을 알고 부모가 어디서 잃어버렸냐라고 물어봐도 아이가 이게 훔친 것을 전혀 인지하지 못했기 때문에 예",
  "부모님들또 전혀 이것을 알지 못했다라고 합니다",
  "자 이런 일을 막을려면 아이들에게 어떤 이야기를 해줘야 될까요? 낯선 사람은 절대로 경계해라 예",
  "그 사람 말은 믿지마라 해야 되는데 그런데 그런데 어른들한테 공경하게 대해라 공경하라 이런 말도 하잖아요",
  "겸하게 내 아이가 위험에 노출될 수 있고 그런데 무엇보다 이제 걱정이 되는 건 예",
  "아이가 사실 다치거나 사고를 당했을 경우가 있거든요",
  "구조를 요청해야 될 경우도 있을 텐데 그럴 때는 일일구나 일일이에 신고하고 그리고 낯선 사람이 접근하면 무조건 경계하라 현실적으로 이렇게 백에 가르칠 수 백에 없다는 겁니다",
  "경남 진주에 한 병원 앞입니다",
  "정차해 있던 차량이 갑자기 이게 뭡니까? 병원 입구 쪽으로 돌진합니다",
  "유리창과 안내 데스크를 쾅 박은 뒤 멈춰 선 차량 자 병원으로 들어서던 남성을 이렇게 칠뻔한 위험천만한 상황이었는데 이 칠십 대 고령 운전자였어요",
  "고령 운전자에 사고에 대해서 요즘 많이 인제 문제가 되고 있긴 한데요",
  "경남 진주에서 있었던 사건인데 사고를 낸 운전자는 칠십이 세에 남성이었습니다",
  "주차되어 있는 차를 인제 움직이는 듯하더니 예",
  "이것이 인제 병원으로 돌진을 하게 됩니다",
  "그러면서 출입구 유리창을 떼게 되고 때 아 깨아 깨트리게 되고 안내 데스크까지 인제 침범을 했구요",
  "이를 피하려던 직원이 미처 피하지 못해서 세 명이 경상을 입었구요",
  "운전자도 인제 부상을 입었다라고 합니다",
  "근데 이 부분과 관련해서 운전자는 내가 실수했던 거 같습니다라고 진술하고 있다라고 하는데 예",
  "자세한 정황은 경찰 조사를 더 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "사고 당시에 상황이 어땠는지 설명 듣고 옵니다",
  "자 고령 운전자에 돌진 사고 이 불과 하루 전에 창원에서도 비슷한 일이 있죠",
  "예. 창원에서도 마찬가지로 예",
  "팔십 대 운전자가 병원으로 이렇게 돌진하는 사고가 있었는데요",
  "여기서도 운전자가 역시 마찬가지로 브레이크와 엑셀을 좀 혼동했다라고 실수라고 이야길 했습니다",
  "자 실제 이 고령 운전자에 사고 비율이 점점 늘고 있는데 이 대책 마련이 꼭 있어야겠어요",
  "네. 사실 개인적인 일이기 때문에 운전 자체를 예",
  "이 대책으로는 인제 생각할 수 있는 것이 운전 면허증 반납 운전을 인제 자진해서 예",
  "반납하게 하 하는 제도인데 현재 부산에서 시행 중이고 석 달 만에 이천오백 명 정도가 반납을 했다라고 하구요",
  "그러고 도로고 교통법이 개정이 돼서 예",
  "내년부터는 칠십오 세 운전자 같은 경우는 그 면허증 갱신 주기를 오 년에서 예",
  "삼 년으로 줄이고 검사를 엄격히 한다라고 합니다",
  "그래서 지금은 인제 예",
  "고령 운전자 스스로가 반납을 하고 그에 대한 정부에서 어떤 시혜적인 혜택을 줘야 되지 않나 그런 부분이 아마 검토돼야 될 것으로 보입니다",
  "고령 운전자 사고 건수가 오 년 만에 오십이 퍼센트가 늘어났는데 대책이 빨리 시행이 돼야겠습니다",
  "해외에 한 가정집에서 포착된 영상입니다",
  "큰 셰퍼트 한 마리가 집을 지키고 있죠",
  "자 그런데 심심한지 주방 쪽을 기웃기웃거립니다",
  "잠시 뒤 이게 뭡니까? 가스레인지에 불이 켜지더니 불이 활활 타오르기 시작합니다",
  "반려견이 실수로 점화 버튼을 건드린 건데 자 놀란 셰퍼드가 몸을 피한 순간 캔 음료수에 불이 붙더니 펑 하고 폭팔을 합니다",
  "이게 지금 큰일 날뻔한 상황이에요",
  "잘 보고도 잘 믿기 어려운 영상인데요",
  "셰퍼트가 사실 일어서서 무언가를 찾다가 실수로 인제 버 눌려진 버튼에 의해서 예",
  "까스렌지에 불이 켜졌던 건데요",
  "불이 켜지면서 이게 저 자연스럽게 꺼지믄 좋은데 뭔가 폭팔을 해서 다행히 불은 꺼졌지만 예",
  "만약에 저기 위에 놓인 것이 뭐 기름이라든가 그렇죠",
  "다른 거였다 그러면 사실 큰 폭팔 사고로 이어지고 예",
  "강아지가 화재로 숨질 수도 있었던 사안이거든요",
  "정말 영상만 봐도 저도 반려견을 기르는 사람으로서 예",
  "이게 지금 다행히 음료수가 폭팔하면서 불이 꺼진 것으로 보이는데 국내에서도 비슷한 일이 꽤 있었어요",
  "서 송파 오피스텔에서 주민 이십 명이 대피할 정도로 쫌 큰 불이 났던 적이 있습니다",
  "이 사례 어 그 원인에 대해서 확인을 해본 결과 고양이가 인덕션에 올라갔는데 예",
  "우연히 전원이 눌리는 바람에 불이 나서 이런 사고가 있었고 이게 또 대전에서도 유사한 사고가 있었고 예",
  "또 인덕션 외에도 강아지나 고양이가 그 전기를 이렇게 물어 전기선을 물어뜯다가 예",
  "합선이 되는 경우도 있어서 이에 대해서도 좀 주의가 요청되는 것이 아니냐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "이게 지금 동물을 원망할 수도 없고 이런 피해가 생기면은 주인 잘못이겠어요",
  "네. 전적으로 주인 잘못입니다",
  "반려견을 키우거나 반려묘를 지 키우는 경우에는 예",
  "집에서 인제 남겨진 반려견이 호기심 때문에 집 안에 인제 모든 물건에 대해서 냄새를 맡거나 물어뜯는 그런 경우가 있기 때문에 예",
  "전기라던가 이런 것들 합선을 우 우려해서 이런 것들이 있다라고 하면 조심스럽게 치워놓는 게 집주인에게 필요한 거 같습니다",
  "이 뭐 가스렌지 위에 뭐 올려 놓으면 안 됩니다",
  "반려 동물뿐 아니라 주변 이웃들에게도 큰 피해를 줄 수 있는 이런 화재 사고 주인에 세심한 주의가 필요합니다",
  "직원을 무차별 폭행하고 엽기 행각을 벌인 양진호 회장이 조금 전 경찰에 긴급 체포됐습니다",
  "가혹 행위뿐 아니라 마약 복용 의혹까지 제기됐는데 패널 네 분과 이 내용부터 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이게 뭐 소환될 거로 보였었는데 긴급 체포가 됐어요",
  "네. 오늘 낮 열두 시경에 경찰에서 긴급 체포했습니다",
  "법원으로부터 전날에 체포 영장을 발부받았다는 것이구요",
  "소환에 불응할 것을 어 우려해서 이렇게 체포 영장을 발부받았다라는 소식이 예",
  "당시 양 회장은 한 여성과 은신하고 있었던 것으로 알려지고 있구요",
  "성남 분당에 한 오피스텔에서 체포가 됐습니다",
  "최근 공개된 폭행 강요 혐의 등으로 체포 영장을 발부 받았구요",
  "지금 양 회장이 체포된 상황입니다",
  "자 그동안 경찰에서 압수 수색을 실시를 해왔는데 그 사이에는 모습을 드러내지 않았었고 소환 일정을 조율한 다음에 부를 것으로 봤지만 긴급 체포한 이유가 있을 거 같애요",
  "쉽게 말하면은 도주 우려와 증거 인멸에 우려가 있다라고 본 거 같고 예",
  "또 앞서서는 여러 가지 그 범죄에 대해서 상당 부분 이미 소명이 됐다라는 부분이 없지 않은 거 같습니다",
  "그리고 경우에 따라서는 기존에 있었던 뭐 폭행 강요 이외에 오늘 지금 보도에 보면은 마약 혐의와 관련해가지고도 지금 들어갔는 그런 점 같은 경우에는 마약 같은 경우에는 예",
  "기본적으로 인제 어~ 그 혈흔이라든가 아니면 이제 머리카락 이런 걸 해서 예전 것까지 이제 확인할 수 있는데 여러 가지 풍문에 의해 가지고 마약류와 관련된 것을 투약했을 가능성이 있다라고 있다면은 예",
  "그 부분에 있어가지고는 긴급 체포 요건이 되는 범죄 사실이 됩니다",
  "그러다 보니깐 기존 범죄보다 네",
  "훨씬 더 중한 어~ 그 강력 범죄와 관련성이 있기 때문에 어떻게 보면 도주 우려라든가 증거 인멸 우려 이런 부분으로 인해서 경찰이 법원에 신청을 했는데 예",
  "그 부분이 영장이 발부된 것으로 봤을 때는 법원으로서도 상당히 이 사건에 대해서 심도있게 본 것은 분명한 거 같습니다",
  "자 잡힌 곳은 분당고 에 한 오피스텔 주차장이고 이 양 회장에 회사 가운데 한 곳이 소유하고 있는 이 오피스텔입니다",
  "사실 지금 영장에는 이 마약 투약 혐의가 포함이 돼 있지만 이 전부터 마약을 복용한 게 아니냐 이런 의혹은 제기돼 왔어요",
  "그 양진호 회장한테 예",
  "폭행을 당한 것으로 알려진 그 현직 대학 교수가 처음 이 양 회장에 마약 복용설에 대해서 예",
  "양 회장이 그 전 부인인 박 씨한테 회사 워크숍에 간다고 이야기하고 스포츠카를 타고 나갔는데 알고 보니까 한 호텔에 머금면 묵 어 묵으면서 그 마약을 복용한 거 같다 뭐 이런 것찌 이혼 소장에도 드러나 있는 사실이다 뭐 이렇게 밝혔던 것 것이고 그래서 결국은 불륜 혐의 때문이 아니라 이 마약 복용 사실을 숨기기 위해서 본인을 폭행한 거 같다 뭐 이런 이야기를 언급한 적이 있었습니다",
  "근데 실제로 이제 이 경찰이 필로폰 투약이나 그 마약 대마초 흡입 등과 관련해 가지고 예",
  "주변인들에 진술을 확보한 것으로 알려졌구요",
  "그래서 결국에는 이 마약 혐의까지 이 체포 영장에 포함된 것으로 알려졌습니다",
  "자 일단 체포를 한 뒤 현재 이송 중입니다",
  "이 경찰청에 남부 지방 경찰청에 도착을 할텐데 그러면은 어떤 거부터 조사를 합니까? 이 마약 투약 혐의라면은 뭐 머리카락부터 해서 조사를 바로 해야 될 거 같은데요",
  "일단은 우선 뭐 본인이 인제 은신하고 있었던 예",
  "그런 곳에서 인제 여러 가지 인제 혐의를 입증할 수 있는 여러 가지 뭐 휴대폰이라든지 예",
  "컴퓨터라든지 뭐 유에스비라든지 이런 것들은 일단 어~ 압수를 해온 거 같구요",
  "지금 이미 확보를 했을 거 같애요",
  "네. 그리고 이제 그 본인에 대해서 인제 어~ 확인을 해야 될 것이 예",
  "이제 마약 혐의가 있으면은 일단 어~ 본인이 그 뭐 혈액하고 그리고 이제 모발을 예",
  "일단 어~ 채취를 저 하게 됩니다",
  "적어도 인제 모발을 이 이분 같은 경우에는 상당히 인제 머리가 좀 짧긴 하지만 예",
  "어 그래도 어 최근 어 몇 달에 몇 달 사이에 인제 만약에 그 마약을 복용한 게 있다면 예",
  "어 초 충분히 그 마약을 했다는 사실을 갖다 입증할 수 있기 때문에 일단 그 증거를 갖다 확보하는 거 우선으로 할 거 같습니다",
  "어 실질적으로 지금 교수님 말씀하신 것을 예",
  "쪼끔 부연하면은 아큐사인이다라고 해서 아 아큐사인이요",
  "현장에서 긴급 체포를 하면서 현장에서 영장에 따라서 예",
  "소변 검사라든가 모발 채취가 가능할 수가 있을 겁니다",
  "이미 현장에서 했을 가능성이 있군요",
  "그랬을 가능성이 있죠",
  "그래서 지금 그 수사 실무에서 봤을 때에는 소변 같은 경우에는 피 필로폰 같은 경우에 한 예",
  "시 일주일 내지 십 일 정도에 대한 어떤 어~ 약물 반응이 나올 수도 있고 예",
  "머리카락 같은 경우에는 길게는 일 년까지도 확인할 수 있는 그런 부분이어서 그렇군요",
  "어~ 지금 그 모발에 대한 검사 이런 부분을 한다고 하면은 상당 부분 이 부분에 대한 예",
  "혐의 유무를 현장에서 어느 정도 확인할 수 있는 부분인데 아마 지금 그 열두 시 정도에 지금 어~ 체 긴급 체포를 했다고 하는데 아직까지 나 경기 남부 경찰서에 도착하지 않은 것을 봤을 때에는 예",
  "아마 그 긴급 체포 현장에서 뭐 변호인을 부른다든가 주변을 정리할려고 하는 그런 과정이 그렇겠네요",
  "말씀드린 어떤 소변 검사라든가 이런 부분도 현장에서 이루어졌을 가능성도 예",
  "긴급 체포가 된 게 벌써 두 시간 반 전이기 때문에 이미 현장에서 그런 절차들이 이루어졌을 것으로 보인다 이런 설명인데 자 양 회장은 전 부인에게도 마약을 강요했다 이런 주장도 있습니다",
  "증언을 잠깐 듣겠습니다",
  "자 이 분은 그 양 회장한테 폭행을 당했다고 주장을 하는 대학 교숩니다",
  "왜 폭행을 당했냐 이 대학 교수와 양 회장에 전 부인이 불륜을 맺었다 이렇게 양 회장이 의심을 했고 무자비한 폭행을 가했다는 건데 오늘 실제 입을 열었어요",
  "그래서 어 실제로 인제 오늘 이게 경찰에 인제 체포가 되고 예",
  "어 그러고 아까도 말씀드렸지만 마약을 하 했는지 안 했는지 뭐 이런 거에 대한 검사가 인제 되면서 예",
  "과연 어 이 사람이 뭐 부인과 자신 사이에 뭐 문제를 갖다가 의심을 해서 예",
  "그렇게 인제 폭행을 한 건지 아니면 실제로 인제 자기가 하고 있는 그런 어떤 마약에 대한 예",
  "그런 어떤 어 혐의 등 이것이 혹시 알려지는 이런 것들을 걱정을 해서 입을 막기 위해서 인제 폭행을 했는지 요론 거에 대해서 좀 더 자세하게 인제 조사를 하는 것이 좀 필요해 보입니다",
  "예. 폭행 뒤엔 상상할 수 없는 끔찍한 가혹 행위가 이어졌다고 하는데 당사자에 인터뷰를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이런 가혹 행위가 있었다 이런 진술을 하고 주장도 있었지만 양 회장은 정작 아무런 처벌을 받지 않았네요",
  "네. 성남 지청에서 예",
  "무혐의 처분을 내렸었구요",
  "양진호 회장이 동생만 폭행 혐의만 적용해서 기소를 했습니다",
  "이 교수는 공동 상해 감금 등에 혐의로 고소를 했었는데 문제는 부실 수사가 있었다라고 주장을 하는 겁니다",
  "양진호 회장에 대한 피의자 신문 조사조차 제대로 이루어지지 않았다라는 것이구요",
  "실제로 이 녹취에 보면 이 가래침이나 이런 노 코트 등이 존재했고 예",
  "자료를 제출한다 검찰이 이야기했음에도 불구하고 검찰에서 제출해달라는 말 조차 없었다는 겁니다",
  "협박에 대한 혐의도 기소 조치 조차되지 않아서 문제가 있다 이런 목소리를 내고 있습니다",
  "일단 지금 양 회장이 체포가 돼서 이송 중인데 이 부분도 수사에 탄력을 받겠네요",
  "구속된 상태에서 예",
  "지금 성남지청에서 제기 수사 명령이 고검으로부터 나와있기 때문에 예",
  "다시 수사를 해야 되는 입장이죠",
  "참고인 다시 조사해야 되구요",
  "피의자로 지목된 양 회장도 소환 조사를 통해서 예",
  "사건에 실체를 제대로 규명을 해야 됩니다",
  "이게 지금 수사가 제대로 이루어지지 않은 게 맞다면은 이게 지금 법조비리로 이어질 가능성도 있습니까? 음 그렇습니다",
  "지금 그 특히 이제 양 회장 같은 경우엔 이혼 소송과 관련해 가지고 유명 배우 변호사한테 그 사건을 맡겼다라고 했는데 그 유명 변호사가 예",
  "누구냐 했더니만 정 이른바 정은우 게이트와 관련해서 변호를 했던 최유정 변호사 예",
  "이른바 백억 대 변호사란 사람이 맡는데 예",
  "아시다시피 작년 어 재작년이죠",
  "이천십육년 오 월에 법조 비리 혐의로 이 최유정 변호사가 예",
  "구속됨으로써 실질적으로 변호는 맡진 못했습니다만 지금 그 이혼과 관련해서 이 부인으로부터 이혼 당한 사건에 대한 변호 예",
  "그리고 또 꺼꾸로 역공으로서 이 양 회장이 어 불륜을 벌였다는 대학 교수를 상대로 위자료 청구했는 사건에 대한 것도 예",
  "이 최유정 변호사가 맡았다라고 하는데 과연 그 뒤에 어떤 일이 있었는지에 대해서는 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 지금 보시면은 경기 남부 지방 경찰청 앞에 이 취재진이 모여있는 모습을 보고 계십니다",
  "잠시 뒤 자 양진호 회장이 경찰에 의해 이송이 될 텐데 열두 시 십 분쯤 오피스텔 주차장에서 전격 체포가 됐고 뭐 그 이후에 일련에 조사를 잠깐 받은 뒤 잠시 뒤에 도착할 것으로 보이는데 도착을 하면은 바로 이 남부 지방 검찰청 앞을 연결해서 보여드리겠습니다",
  "거제에서 여성을 무차별 폭행해 숨지게 한 피의자 박 모씨가 법원에 자필 반성문을 제출했습니다",
  "범행 뒤 엽기 행각을 했단 주장까지 나오며 공분이 더욱 커지고 있는데 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 피의자 박 모씨가 이 범행 뒤 경찰서에서 인증샷을 찍었다 이런 말이 있어요",
  "네. 충격적인 사실이 밝혀지고 있는 것인데요",
  "지구대에 연행됐을 때 예",
  "본인이 휴대하고 있는 휴대 전화가 있었거든요",
  "경찰이 이것을 단순 상해 사건으로 보고 휴대 전화를 압수하지 않았습니다",
  "본인이 들고있던 휴대 전화로 뭘 했는지 나중에 디지털 포렌식 수사 결과 밝혀졌는데 에스엔에스에 접촉을 했구요",
  "찍은 사진에 내용은 피로 물든 자신에 흰 운동화를 찍었다는 겁니다",
  "만약에 한 장만 찍었다면 실수로 잘못 찍힐 가능성도 있는데 예",
  "무려 두 장이 있었다는 것이구요",
  "이런 정황으로 봤을 때 이 지금 살인 해 그 현장에서의 인증샷 본인에 어떤 범행을 사진으로 남긴다는 어떤 충격적인 사실입니다",
  "자 범행을 저지른 뒤 이 경찰서에 연행된 상황에서 어떻게 사진을 찍을 수 있었을까 싶은데 어떤 심리인지 전문가 분석 들어봅니다",
  "또 경찰서에서 피 뭍은 자신에 옷과 신발을 빨았다 이런 이야기도 나왔는데 이거는 이래도 되는 겁니까? 아 거 원칙적으로는 이래선 안 되죠",
  "왜냐하면은 폭행을 하는 것은 예",
  "주먹으로도 했지만 발로도 했다는 얘기가 있습니다",
  "그렇다고 하면은 증거 인멸에 우려가 있다라고 보는 것이 저는 합당하다고 봅니다",
  "다만 지금 경찰에 지금 얘기를 들어보면은 피의자 인권 보호 차원에서 그와 같은 행위에 대해서 예",
  "제지하지 않았다라고 하는데 과연 이 경찰이 사안에 대해서 행위 자체에 대해서 제대로 파악하고 있었지에 대해서 좀 질타하지 않을 수 없는데 예",
  "말씀드린 것처럼 이 그 피 뭍은 그 신 어 혈흔이 뭍은 신발 같은 경우에는 그 자체로 범죄에 증거가 될 수 있는데 증거를 인멸하고 있는데 그걸 놔뒀다 예",
  "그 부분은 분명히 문제로 삼아야 될 거 같습니다",
  "곽 교수님은 어떻게 보십니까? 네. 그 보통에 뭐 일반적으로 이 피의자에게 뭐 이런 정도 충분히 여유있는 그런 시간이 사실 인제 주어지진 않습니다",
  "말씀하신 대로 일단 그 신발에 만약에 피가 뭍어있다면 이걸 빨리 이 이걸 갖다가 이제 압수를 해야죠",
  "그래서 이제 이것이 실제로 범죄 현장에서 있었던 여러 가지 상황들을 알려줄 수 있는 그런 어~ 증거라고 인제 볼 수 있는 거구요",
  "그러구 사실 이거 뭐 샤워를 하거나 뭐 이럴 수 있는 그런 여유가 사실은 없습니다",
  "근데 그 인권 뭐 어~ 를 갖다가 보호하는 그런 어 차원에서 간단하게 뭐 손을 씻는 뭐 이런 정도는 몰라도 예",
  "그 뭐 샤워하거나 이런 정도까지는 어~ 사실 이 시간을 갖다가 주기가 쉽지 않은 게 현실입니다",
  "예. 근까 뭐 인권적 측면도 이해는 가지만 이번 사건에 이제 중대성을 봤을 때 이거는 좀 과하지 않았냐 이런 지적도 나온 건데 이에 대한 경찰 입장도 들어보겠습니다",
  "자 이 다른 경찰서 일선 경찰에 일반적인 상황에 대한 설명을 들으셨는데 자 이 박 모씨가 피해자 옷을 벗긴 이유 이 이유에 대해서도 밝혀졌어요",
  "예. 이 박 씨는 예",
  "피해자에 얼굴을 확인하거나 옷을 벗겨 몸을 살펴보는 그런 행위를 했는데요",
  "이 범행 이틀 전 포털 사이트에서 사람이 죽었을 때라는 검색어를 넣어서 검색을 한 적이 있다고 합니다",
  "근데 그 답변 중에 동공이 풀어진다 예",
  "이런 대답이 있었던 거에요",
  "근까 때리다가 피해자에 얼굴을 이케 본 것은 동공이 풀어졌는지를 확인하기 위한 것이라는 것이 검찰에 설명이구요",
  "근까 어떻게 보면은 사람이 죽어가는 것을 예",
  "마치 뭐 실험실 어 동물처럼 그렇게 관찰했던 거 같습니다",
  "너무 끔찍한 사건이라고 뭐 아직 법원에서 확정이 된 거 아니고 네",
  "검찰에서 이렇게 보고 있다는 건데 자 그러면 왜 일면식도 없는 피해자를 폭행했는가 이 부분 이 부분은 밝혀졌습니까? 검찰에서는 특별한 게 없다는 겁니다",
  "여전히 술에 취해서 예",
  "아무런 기억도 없다라고 주장하고 있는 상황이구요",
  "검찰 관계자는 이 사람이 그 술을 먹으면 폭행하는 습관이 있고 예",
  "술에 의존하는 성향이 있는데 술을 먹으면 주변 사람들 때리는 행위들이 좀 있었다고 합니다",
  "그런데 폭력 전과도 없고 아무런 전과도 없는 사람이어서 예",
  "이렇게 전과 없는 사람이 살인으로 왜 이어졌는지 그 범행 동기가 아직도 확인이 안 되고 있습니다",
  "자 술에 취해 기억이 나지 않는다고 주장을 하고 있지만 또 휴대 전화로 사진을 찍은 부분은 드러났고 뭔가 좀 앞뒤가 안 맞는데 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "사실 인제 술에 취해 가지고 뭐 이 사람이 뭐 흔히 인제 이야기하는 그런 심신미약이나 이런 게 될래면은 예",
  "그 당시에 어 자기가 의사 결정을 할 수 있는 판단 능력 자체가 없어야 되고 그러고 인제 자기가 하고 있는 행동을 스스로 통제할 수 있는 능력이 없어야 합니다",
  "근데 인제 이 사람 같은 경우는 어~ 멀쩡하게 자기가 가지고 있던 휴대폰을 꺼내 가지고 사진 찍는다 이런 행동을 했다는 것은 예",
  "분명히 자기 행동에 대해서 자기가 통제를 가지고 있었다는 거고 그런 어 측면에서 본다면은 이 술이 뭐 취한 상태에서 제대로 모르겠다고 하는 것이 쫌 핑계를 대는 그런 어떤 어~ 가 아니겠나 자기에 책임을 갖다가 좀 줄여볼려고 하는 그런 변명이 아니겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "변명에 가능성이 높다 이런 말씀인데 그런데 이런 상황에서 자필로 쓴 반성문을 법원에 제출을 했어요",
  "네. 이 가해자가 지난 오 일 예",
  "법원에 반성문을 제출을 했는데요",
  "어~ 어떻게 시작하냐면 저는 뭐 아버지를 일찍 여의고 예",
  "아르바이트로 어머니와 누나를 부양하면서 그렇게 살아왔는데 최근 입대를 앞두고 심리적 압박감을 느꼈다 뭐 이렇게 시작을 합니다",
  "첫 공판이 이십구 일날 열리는데 지금 현재는 국선 변호인이 선임된 상탭니다",
  "그래서 아무래도 이 첫 공판을 앞두고 감형을 받기 위해서 반성문을 전략적으로 제출한 것 아니냐 이런 얘기가 나오고 아니 근데 범행 당시 기억이 나지 않는다 이렇게 이야기를 하면서 반성문은 쓸 수 있는 겁니까? 제가 진짜 궁금해서 그래요",
  "음 이렇게 알 수 있겠죠",
  "영혼 없는 반성문에 형량 감형은 없다 이렇게 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "사실 실제로 사건에 예",
  "자백과 상관없이 그냥 이렇게 그~ 반성문 쓰는 경우가 많습니다",
  "그렇지만 지금 같은 경우에 군대 가는 것에 대한 심리적 압박으로 이러한 일을 행했다 재판부가 납득하겠습니까? 오히려 예",
  "반성하지 않고 형식적인 납 그 답 이~ 반성문을 내는 거 가지고는 전혀 감경되지 않고 오히려 제대로 반성하지 않는다라고 질타하면서 예",
  "형이 가중될 수도 있습니다",
  "지금 이 반성문을 두고 논란이 좀 많습니다",
  "반성문을 대신 써주는 업체들도 있었잖아요",
  "어금니 아빠 이영학이 일 심에서 사형 선고 그다음에 예",
  "이 심에서는 항소시 항소심에서는 이제 무기징역으로 감형이 됐는데 그게 반성문 때문이다 뭐 이런 이야기도 많이 나오고 있는데요",
  "반성문 탄원서 작성을 전문으로 하는 그런 법률 사무소도 성행을 하고 있다고 합니다",
  "근데 실제 포털 사이에서 예",
  "반성문 대필 이렇게 치면은 관련 업체가 이십 개 이상 검색이 되고 껀 당 오만 원 꼴에 수고비를 주면은 반성문을 대필해준다라고 해서 좀 충격을 주고 있습니다",
  "이 최 변호사님 설명처럼 이 자신에 범행을 제대로 인지하지 못한 상태에서 이 진심 어린 반성문을 쓰긴 어려울 거 같애요",
  "또 효과도 없습니다",
  "그리고 사실은 구속된 피고인 중에서 반성문 안 쓰는 피고인은 못 봤어요",
  "그니깐 모든 피고인이 대부분 작성하기 때문에 반성문을 열심히 쓴다고 해서 감형이 되는 게 아니라 예",
  "진심으로 사죄하고 피해자한테 휘 피해를 회복해줄 때 예",
  "감형이 된다라고 생각하시면 될 거 같구요",
  "이 박 씨 범행 전에 사실은 예",
  "전혀 기억나지 않는다 우발적이다 이렇게 주장하고 있지만 검찰에서는 이게 계획이라고 볼만한 정황을 제출하고 있습니다",
  "내용은 범행 두 시간 세 시간 전에 아는 여성들과 술을 마시다가 예",
  "자신이 좋아하던 여성이 다른 남자에게 관심이 있다 이런 사실을 알고 격분해서 밖으로 나갔다는 것이구요",
  "그래서 처음부터 살인 목적을 가지고 거리를 돌아다니다가 노숙자들이 많이 오는 부근에서 범행을 한 것으로 보고 있습니다",
  "일단 이 피의자 반성문을 제출한 상태인데 앞으로 법원이 어떤 판단을 내릴지도 지켜봐야겠습니다",
  "부산에 한 번화가에서 이십 분 동안 흉기 난동을 벌인 사십 대가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "창원에선 십 대 세 명이 복면을 쓰고 절도 행각을 벌이다가 검거됐는데 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "부산에 한 주차장입니다",
  "흉기를 든 남성이 차로 다가가더니 타이어를 찌릅니다",
  "화가 많이 나 보이는데 앞 타이어로 달려가 같은 행동을 반복합니다",
  "일행으로 보이는 여성이 말려보지만 분노가 가라앉지 않는 모습입니다",
  "자 사람이 많은 길거리에서도 난동이 이십 분 동안 계속됐는데 이후 또 다른 흉기를 빌리기 위해 이렇게 헬스장에 들어갔습니다",
  "다행히 더 큰 사고 없이 경찰에 붙잡히긴 했는데 자 이게 지금 부산 도심에서 벌어진 일인데 무슨 상황입니까? 네. 이 당시 이 남성이 술에 취한 상태였다고 하구요",
  "맨 처음에는 인제 지나가던 자동차를 발로 차다가 이제 아까 영상에서 본 것처럼 그다음에 흉기를 들고 이케 주차된 차량에 타이어에 펑크를 냈는데 이 차량이 본인 차량도 아니었고 그렇다고 뭐 아는 사람에 차량도 아니었다고 합니다",
  "근까 여자 친구가 말리는 모습이 계속 영상에 나오죠? 예",
  "근데 그럼에도 불구하고 계속 저렇게 난동을 벌인 것이구요",
  "다행히 경찰이 출동해서 현장에서 검거됐고 다친 사람은 없었다고 합니다",
  "자 계속되는 난동에 시민들 공포에 떨 수밖에 없었습니다",
  "왜 이런 행동을 한 건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 사기를 당한 줄 알았다 이게 무슨 말입니까? 음 그렇습니다",
  "본인에 진술에 따를 때 네",
  "피의자에 진술에 따를 때에는 어~ 그 여자 친구가 한 사천만 원 정도 누군가로부터 사기를 당한 것에 대해서 본인이 했는 거처럼 굉장히 억울해 하면서 예",
  "이와 같은 일을 저질렀다라고 얘기를 하는데 아마 그렇게 되면은 그 여자 친구한테도 옆에 있으니까 예",
  "참고인한테 물어봤겠죠? 근데 또 꼭 그런 건 아니다라고 얘기를 하는 거 같아요",
  "아 그래요? 그렇기 때문에 과연 지금 여자 친구가 사기가 당한 것에 대한 어떤 울분을 펼친 것인지 예",
  "아니면 어떤 다른 어떤 개인적인 관계 때문에 이렇게 했는지 이 부분에 있어서 동기에 대한 조사는 쪼끔 더 필요한 것이 아닌가 생각합니다",
  "아니 뭐 가정을 해서 여자 친구가 사기를 당했다고 한번 봅시다",
  "그래서 화가 났다 그런데 왜 모르는 차량에 이런 화풀이를 합니까? 이게 자기가 굉장히 예",
  "뭐 화가 났다 인제 감정적으로 인제 통제하기 어려운 그런 어떤 상황이다 그걸 갖다 굉장히 과격하게 인제 표현하기 위해서 예",
  "그냥 주변에 있는 아무거나 인제 대상으로 인제 삼은 거 같은데요",
  "일단 이 사람은 자기에 분풀이를 할 수 있는 그 대상으로써 인제 차량을 그 그냥 눈에 보이는 대로 예",
  "선택을 한 게 아닌가 예. 아니 눈에 보이는 대로라기에는 흉기를 직접 갖구 와서 또 한 거잖아요",
  "흉기가 조금 뭐 타이어를 갖다가 예",
  "뭐 찌르고 하는 뭐 이런 어~ 행동들을 보면 예",
  "사실은 어떤 여 여자 친구에게 인제 그런 걸 갖다가 보여주는 거죠",
  "제가 이 자기가 이만큼 화가 났다 이만큼 화가 났다 분하다 예",
  "그런 정도로 인제 그 뭐 여자 친구가 인제 뭐 피해를 당한 거에 대해서 예",
  "내가 감정적으로 같이 인제 공감을 한다 이런 걸 갖다 좀 과격하게 어 표현을 한 게 아닌가 그렇게 보여주기 식일 수 있다 이런 설명인데 자 이 남성은 주차된 차량을 훼손한 뒤 근처에 헬스장으로 들어가서 또 다른 흉기를 달라고 했습니다",
  "목격자 설명 들어봅니다",
  "이게 지금 이 목격자 분은 되게 차분한 목소리로 말씀을 하지만 이때 당시 상황을 떠올려 보면은 갑자기 모르는 남성이 들어와서 사과 뭐 과일을 깎겠다면서 흉기를 달라 이게 무슨 상황입니까? 대체 네. 그러니까 과일 깎을 도구가 필요하니까 예",
  "이 흉기를 빌려달라고 했다라는 겁니다",
  "하지만 좀 이상한 느 한 느낌을 받아서 그렇죠",
  "빌려주지 않았다는 것이구요",
  "경찰이 출동해서 몸싸움 끝에 검거했다라고 알려지고 있는데 처음에는 이 남성이 분식집에 가서 아예 흉기를 훔쳤어요",
  "그리고 타이어를 팽크를 내드가 내다가 훔친 흉기를 또 화단에 버립니다",
  "그리고 나서 헬스장으로 가서 또 다른 흉기를 빌려달라고 한 겁니다",
  "잘 이해가 되지 않는데 이 분식집에서 훔친 흉기는 쓰다가 버리고 이 다른 흉기를 헬스장에 찾으러 왔다 이거 어떻게 봐야 됩니까? 어 뭐 예",
  "이런 것도 자기가 굉장히 감정적으로 흥분해 있는 예",
  "그런 어떤 상황에서 인제 벌어진 그런 어떤 어 행동으로 인제 보여지는데요",
  "아 막 화가 나서 분풀이를 하는 그런 어떤 과정에서 예",
  "흉기를 갖다 여러 번 어 사용을 갖다가 하고 이걸 갖다가 흉기를 던지는 그 행위 자체도 굉장히 내가 화가 났다 예",
  "이렇게 인제 분노한 상태다라는 걸 표시할 수 있는 일단 버리고 예",
  "그런 걸 했는데 막상 그러고 나서는 인제 또 다시 화가 치밀고 예",
  "인제 뭐 흉기를 갖다가 좀 구해 가지고 예",
  "할 그런 어떤 어 필요를 느낀 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "일단 버린 뒤에 이 풀리지 않는 화를 다시 예",
  "표출하기 위해서 예",
  "헬스장에 간 것 같습니다",
  "자 사건이 벌어진 이 장소가 부산에서 유동 인구가 특히 또 많은 곳입니다",
  "아무 일 없이 검거가 돼 다행이긴 한데 당시 상황을 목격한 시민 이야기 듣습니다",
  "자 이게 인명 피해는 없었지만 이 상당히 위험했던 상황들이거든요",
  "강력한 처분이 필요해보여요",
  "큰일 날뻔했던 거 같습니다",
  "어~ 일단 그 흉기를 가지고 와서 예",
  "어떻게 한 다음에 버리면 그 자체론 절도범입니다",
  "근데 가장 중요한 것은 위험한 물건을 휴대해서 그 타이어를 손상시킨 것은 이른바 특수 손괴에 해당합니다",
  "일반 손괴보다 더 강한데요",
  "그와 같은 경우에는 오 년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금에 처하도록 돼 있어서 지금 뭐 절도 특수 손괴 일반 손괴 이런 것으로 한다고 하면은 물론 뭐 전과가 있는진 모르겠습니다만 만약에 전과까지 있다라고 할 경우에는 실형이 불가피하지 않을까 생각합니다",
  "자 다음은 십 대 절도범들 사건인데 자 저는 이거 영상 보고선 범행 수법이 상당히 특이하다 이런 생각이 들었어요",
  "네. 십 대 남성 삼인 조 절도범이 검거가 됐는데요",
  "주 무대가 경남 창원이었습니다",
  "씨씨티비를 보시면은 이 얼굴을 완전히 가리기 위해서 복면하고 후드티 짐 모자 약간 가려져 있지만 완전히 철저하게 꽁꽁 가리고 나타났었구요",
  "이 일부터 육 일까지 창원 김해 xx 등을 돌아다니면서 이 영업 끝난 식당에 들어갔어요",
  "총 열한 번에 걸쳐서 현금 그리고 담배 등을 훔쳤는데 총 오백만 원 상당을 훔쳤구요",
  "이 소년이라고 얘기해야 되겠죠",
  "십 대 소년들 세 명은 현재 구속 영장이 신청된 상황입니다",
  "자 이천만 원을 훔쳤다 이 많이 훔친 겁니다",
  "이 세 명 친구 사이죠",
  "네. 친구 사입니다",
  "열여섯 살 한 명이랑 열일곱 살 두 명이 있는데요",
  "약 열흘 전쯤에 가출을 해서 예",
  "서로 모여서 함께 지냈다고 해 합니다",
  "그래서 각각 몇 차례씩 동종 전과가 있는 것으로 밝혀진 상황입니다",
  "자 이 십 대 친구들에 철없는 범행 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이게 뭐 손수건이나 이런 게 아니라 추울 때 이 머리 위에서부터 쓰는 워머라고 하는 건데 모자이크를 치지 않아도 사실 몰라볼 정도로 꽁꽁 싸맸는데 이 보니까 차량을 또 훔쳐서 타고 다녔어요",
  "십칠 세 십육 세 정도로 어~ 고등학교 일이 학년 정도 되는 나이가 아닌가 싶은데요",
  "어떻게 배운 건지 운전까지 했는 줄 같이 갔습니다",
  "말씀하신 것처럼 지난 십일월 이일 새벽 한 시쯤 창원에 있는 한 자동차를 어~ 그 훔쳐가지고 지금 달아났다라고 하는데 예",
  "시까가 한 천오백만 원 정도된다라고 합니다",
  "그리고 일단 자동차를 얻게 되니깐 행동에 반경이 굉장히 넓어진 거 같습니다",
  "그래서 자동차를 훔친 것을 기화로 해서 여러 군데를 다니면서 열 문이 열려있는 그런 곳에 임의로 들어간 다음에 예",
  "적지 않은 금품을 훔쳤는 거 같은데 어 정말 강도로까지 그 발전하지 않았다는 것만 해도 정말 다행이었던 거 같습니다",
  "예. 곽 교수님 예",
  "그런데 이 복면으로 쓰면 뭐 얼굴을 알아보긴 어렵지만 오히려 더 눈에 띄지 않나 이런 생각도 들거든요",
  "오히려 그게 굉장히 어 수사를 하는데 특이점이 되는 거죠",
  "어 지금 이번 사건 같은 경우에는 어 세 명이서 함께 몰려다니기 때문에 굉장히 인제 눈에 띄는 사건이구요",
  "그러고 어 최근에는 뭐 여러 곳에 인제 씨씨티비라든지 블랙박스가 인제 곳곳에 있습니다",
  "그래서 이 어~ 세 명이 움직이는 그 동선 뭐 이런 것들을 파악하면 인제 소재지를 갖다 상대적으로 좀 쉽게 그렇죠",
  "에 파악할 수 있기 때문에 아무리 얼굴을 가렸다 예",
  "뭐 하더라도 범죄를 어 저지르면 반드시 잡힌다 어 이런 생각으로 절대 이런 행동은 따라해서는 안될 거 같습니다",
  "파란색 옷을 입은 남성이 자전거를 타고 도로를 달리고 있습니다",
  "열심히 페달을 밟고 있는데 자 그런데 여기 어딘지 아시겠습니까? 고속도롭니다",
  "경찰이 불러 세우자 당황한 듯 이렇게 뒤돌아 보는 남성 술에 취한 상태였다고 하는데 자 경찰차가 좁아서 이렇게 자전거를 실을 수도 없고 결국은 경찰관 한 분이 자전거를 타고 고속도로를 달리게 됐는데  자 이게 지금 한밤중에 자전거를 타고 무려 칠 킬로미터를 달렸어요",
  "네. 오늘 새벽에 경부 고속도롭니다",
  "고속도로에서 비틀거리면서 자전거를 타는 사람이 있다라는 신고가 일단 접수가 되니까 경찰이 출동을 한 건데요",
  "경찰이 가보니까 영상에서 보시는 것처럼 이렇게 헬맷도 안 쓰고 비틀비틀 거리면서 자전거를 타고 있다고 하더라구요",
  "그래서 이 이십 대 남성이 술에 취한 상태인 것으로 확인을 하고서는 일단 남성은 경찰차에 태웠죠",
  "그러면은 이 자전거는 또 어떻게 가져갑니까? 어쩔 수 없이 경찰관 한 명이 이 자전거를 직접 운행을 해서 이 고속도로를 빠져나올 수밖에 없는 그런 상황이었구요",
  "에 그 경찰관 한 명이 자전거를 운행하는 동안 뒤에서 경찰차가 이케 가드를 하면서 예",
  "위험하지 않게 보호를 하면서 그렇게 고속도로를 빠져나왔다고 합니다",
  "트렁크에 안 실리니까 그런 건데 이게 정말 위험합니다",
  "절대 따라 하시면 안 되는데 어떻게 된 일인지 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "아 일단 회식을 하신 분입니다",
  "그리고 자전거로 귀가를 하는데 자 이게 지금 집에 빨리 갈려고 그랬다 이거네요",
  "술에 취해서 고속도로 잘못 진입하시는 분들은 봤어요",
  "실수로 근데 이 분은 고의적이라는 거죠",
  "신호등도 없고 적선 거리가 가까워서 자전거로 고속도로 못 들어오는 걸 알면서도 고의로 들어갔다라는 것인데 혈중 알코올 농도가 열 점 일이사 퍼센트라는 겁니다",
  "술에 많이 취하신 분이였습니다",
  "이게 영 점 일이사 이 이 상태는 이 상태로 운전하면 면허 취소 수준이죠",
  "네. 일반 자동차라고 한다고 하면은 예",
  "영 점 일이 넘어가면은 자 면허 취솝니다",
  "정지가 아니고 그런데 예",
  "뭐 자전거는 운전 면허가 없잖습니까? 예",
  "그렇기 때문에 그 자체에 대해서는 어떤 제재가 없습니다",
  "그렇지만 아시다시피 지난 달부터였습니까? 이 도로 교통법 위반에 의해 그 법을 개정해서 자전거 음주 운전에 대해서 범칙금을 부과하도록 돼 있는데 그렇군요",
  "시범 케이스가 된 거 같습니다",
  "자 고속도로에서 자전거를 타는 것 안 됩니다",
  "음주 자전거 운전도 역시 안 됩니다",
  "미세먼지가 연일 기승을 부리고 있습니다",
  "마스크를 끼고 거기 거리를 오가는 분들을 쉽게 볼 수 있는데 사회부 연결에 대기 상황 알아보겠습니다",
  "자 장윤정 기자 여전히 미세먼지 농도가 나쁜 상태인가요? 네. 그렇습니다",
  "여전히 전국은 뿌연 먼지로 가득찬 상탭니다",
  "오후 두 시를 기준으로 충남과 대전 전북과 충북에 초 미세먼지 농도는 매우 나쁨 상태로 올라갔고 인천과 경기 전남과 경북 지역은 나쁨 상태를 보이고 있습니다",
  "다만 서울에 초미세먼지 농도는 보통 수준으로 내려가면서 조금 전 두 시부터 서울 시내 초미세먼지 주의보는 해제된 상탭니다",
  "오늘 아침 전국 곳곳에 비가 내렸지만 양이 적어 먼지를 씻어내리기는 역부족이었습니다",
  "서울 등 수도권 대부분 지역에서는 오늘 새벽 여섯 시부터 미세먼지 비상 저감 조치가 시행됐는데요",
  "수도권에 미세먼지 비상 저감 조치가 시행된 건 지난 사 월 이후 팔개 월 만입니다",
  "오늘 오전 여섯 시부터 오후 아홉 시까지 행정 기관과 공공 기관은 차량 요구제가  자 조금 전 양진호 회장이 경기 남부 지방 경찰청에 이송된 모습을 보셨습니다",
  "자 오늘 오후 열두 시 십 분쯤 분당에 한 오피스텔 주차장에서 체포된 양진호 회장 경찰에 체포된 뒤 세 시간 만에 조금 전 경기 남부 지방 경찰청에 압송이 됐습니다",
  "자 기자들에 질문이 몇 가지 있었는데 별다른 답변은 하지 않은 것으로 보입니다",
  "자 손 변호사님 지금 도착을 했어요",
  "바로 어떤 이야기도 없이 그대로 들어가는 모습을 봤는데요",
  "국민들한테는 사과한다 물의를 일으켜서 죄송하다 이런 반성 어린 태도 하나 보여줄 것이라고 예상을 했는데 예",
  "전혀 없이 그냥 고개를 숙인 채로 들어갔습니다",
  "지금 적용되는 혐의가 예",
  "정보 통신망 법 위반 예",
  "성폭력 범죄 처벌에 관한 특례법 위반 상해 강요 동물 보호법 반 그리고 마앵 마약류 예",
  "관리에 관한 법률 위반 등등 정말 중대한 범죄로 지금 수사가 이루어지고 있는 것인데요",
  "경찰에서 철저하게 수사를 해 주길 기대하고 있습니다",
  "자 양 회장 조금 전 이제 경찰청에 도착을 했는데 자 조사 상황 새로운 소식 들어오면 다시 전해드리겠습니다",
  "자 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식을 하나씩 짚어보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 미세먼지 오해와 진실입니다",
  "자 미세먼지가 정말 기승을 부리고 있는데 패널분들은 오늘 스튜디오 어떻게 오셨습니까? 어 저 같은 경우에는 예",
  "어제 그 내내 지하철을 타고 다녔는데 예",
  "깜짝 놀란 게 지하철에서도 굉장히 많이 그 특히 여성분들이 많이 그 마크스를 한 모습을 봤고 그렇죠",
  "오늘 지금 바로 앞에 제가 올 때 그 이 광화문 일대에서도 걸어다니시는 분들은 예",
  "여전히 굉장히 많은 분들이 특히 그 뭐 마스크를 많이 한 모습이 오늘 여전히 있는 거 같습니다",
  "예. 자 현재 시각 남산에 지금 모습입니다",
  "이 광화문에서 바라본 남산인데 지금 형태가 잘 보이지 않을 정도로 네",
  "오늘은 사실 지난 주만 해도 날이 맑았는데 왜 갑자기 이렇게 안 좋아진 겁니까? 일단은 서쪽 지역에서 예",
  "유입된 국외 미세먼지가 있구요",
  "그다음에 또 하나는 대기 정치로 대개 대기 정체로 인해서 예",
  "그 국내에서 생산된 미세먼지도 빠져나가지 못하고 결국은 미세먼지 농도 굉장히 어 높아진 겁니다",
  "근데 다행히도 내일 전국에 이 비바람이 강하게 불면서 미세먼지도 좀 물러갈 것이라고 하는데 예",
  "매년 반복되는 미세먼지에 대해서 뭔가 특별한 대책이 예",
  "필요하지 않을까 생각합니다",
  "김 변호사님은 마스크 쓰고 다니세요? 아 저는 주로 인제 차를 타고 다니니까 예",
  "마스크는 준비하지 않는데 차 위가 뽀얘져요",
  "이 미세먼지가 심한 날은 먼지로 네",
  "근데 이 마스크를 잘 골라써야 효과가 있다 이런 말이 있는데 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 보통 방한대 같은 면 마스크나 수술용 마스크도 미세먼지 차단에 효과가 있지 않을까라고 생각하실 수 있는데 예",
  "반드시 케이에프 인증 마스크를 써야지 그나마 미세먼지가 차단이 된다는 겁니다",
  "그리고 케이에프 인증 마크 뒤에는 숫자가 붙어있는데요",
  "높을수록 상당히 좋은데 예를 들면 구십사나 구십구 이렇게 써 있는 것들은 미세먼지 차단율이 구십사 퍼센트에서 구십구 퍼센트 예",
  "아까 그냥 일반 방한대 같은 마스크는 차단하더라도 이십에서 이십오 퍼센트라고 하니까 이런 거 꼭 그 염두하시고 사 쓰셔야 되구요",
  "그리구 밀착해서 쓰셔야 된다고 합니다",
  "그리고 너무 구겨지거나 막 주머니에 너시는 분들 있어요",
  "이러면 필터가 고장 날 수도 있다라는 것이구 더럽다고 물로 빠시면 또 성능이 떨어진다고 하니 아 그렇군요",
  "이런 거 주의하셔야 될 거 같구요",
  "특히 천이나 휴지로 덧대면 더 기능이 좋아지지 않을까라고 예",
  "착각하는데 그렇게 덧대시면 오히려 차단율이 낮아진다고 합니다",
  "자 실내에 있어도 미세먼지에 대한 걱정은 마찬가집니다",
  "전문의 설명을 들어보겠습니다",
  "자 외출한 뒤 집으로 돌아와서 주의할 점이 또 있다고 하는데 어떤 걸 주의해야 될까요? 예. 외출하고 나서 집으로 인제 들어오게 되면 예",
  "이 옷이라든지 가방에 묻어있는 어 그런 먼지로 인제 실내가 오염될 그럴 가능성이 있습니다",
  "그래서 인제 현관이나 인제 방으로 인제 들어오기 전에 박 반드시 어 바람을 등진 상태에서 일단 어~ 틀어내는 게 인제 필요하구요",
  "그러고 우선 실내에 들어오면은 흐르는 물에 삼십 초 이상은 인제 손을 씻는 것도 필요할 거 같습니다",
  "미세먼지가 있는 날엔 가급적 환기를 또 삼가해야 한다 이런 의견도 있는데 자 많은 분들이 이 미세먼지가 많은 날 먹으면 좋은 음식에 대해 관심이 또 많습니다",
  "그런 음식이 과연 있을까 싶은데 전문의 설명 듣습니다",
  "자 미세먼지에 좋은 먹거리는 없다 대신 물을 마셔라 이건데 뭐 삼겹살이 좋다 기름진 음식이 좋다 이런 속설이 있었잖아요",
  "그 아 먼저 말씀하시죠",
  "지용성 유해 물질 오히려 예",
  "흡수 물질을 높일 수 있어서 좀 바람직하지 않다라는 것이고 물을 먹어야 그 호흡기 점막이 건조해지지 않아서 오히려 물을 마시면 체내 미세먼지가 낮아지는 효과를 볼 수 있다라고 합니다",
  "그렇게 나온 이유가 탄광에서 근무하시던 그런 분들이 예",
  "어~ 진폐증이나 이런 것들을 과 관련해서 일하고 나오시면은 삼겹살 꾸워먹고 그렇죠",
  "그러면은 이게 진폐증에 좋다 먼지에 좋다 그런 얘기가 지금까지 흘러왔는 그런 거 아는데 네",
  "좀 전에 의사 선생님 한 것처럼 그것보다는 오히려 물을 마시는 게 좋다고 하는데 예",
  "저도 오늘 하나 배운 거 같습니다",
  "자 마스크를 쓰시고 물을 최대한 많이 드십쇼",
  "자 통째로 유출 의심된다 이게 지금 숙명여고 문제 유출 사건 내용이죠",
  "어~ 거 경찰에서 그 통째로 유출이 의심된다라고 주장을 했고 그것을 법원이 그런 것 같다라고 인정을 했다는 겁니다",
  "아시다시피 그 시험이란 것이 시험지 문제뿐만 아니고 xxx 에서 난이도라든가 문제 풀이 과정까지도 하는 이른바 그 정답 소설 표가 있는데 그것까지 완전히 통째로 외 유출된 거 같다라는 정황이 있고 그 정황적 증거가 바로 보면은 이 학기 시험 중에 이 쌍둥이 중에 한 친구가 화학과 관련되는 주관식 시험에 사실 다른 사람들은 다 맞췄는데 한 사람이 친구만 이 그 정답을 쓰 뭐 유 틀렸는데 그 정답이 변경되기 전에 정답이었단 것이죠",
  "그런 점을 바추 비춰봤을 때는 이것을 그르 어 어떻게 보면 유출이 되지 않았다고 하면 예",
  "달리 설명할 수 없는 그런 상황이었기 때문에 법원 또한 통채로 유출될 가능성이 매우 높다 이렇게 판단했는 거 같습니다",
  "그러니까 증거들을 여러 개 내놨는데 이 수상한 오답이 수상했던 거에요",
  "이 오답이 왜 수상하냐면요",
  "풀이 과정이 정확했어요",
  "근까 풀이 과정은 정확하게 했는데 예",
  "어~ 답이 틀린 겁니다",
  "근데 이 답을 이렇게 다 풀이 과정이 정확하면서 잘못 적어낸 게 단 이 학생 혼자였다는 겁니다",
  "바로 쌍둥이 동생 중 동생인 거죠",
  "이과 학생인 근데 이제 이게 오답이 이렇게 잘못 적어내는 것이 한두 번이면은 근데 이해가 가는데 이제 문제는 일 학년 이 학기부터 이 학년 일 학기까지 총 아홉 차례 이 오답을 그대로 적는 오류가 계속해서 반복이 됐다고 합니다",
  "이제 그러니까 혹시 지난 해에도 유출된 것 아니냐 지금 예",
  "의심이 되는 상황이구요",
  "경찰이 한 열여덟 가지 정도에 정황 증거를 제시한 그런 상황입니다",
  "그러니까 선생님이 오답을 실수로 적어논 게 이 흘러가서 이 쌍둥이 딸이 또 이 오답을 잘못 적었다 이게 경찰에 판단인데 자 이 쌍둥이 딸에 아버지는 모든 것이 정황일 뿐 경찰이 끼워맞치기 수사를 하고 있다 이렇게 반발해 왔습니다",
  "지난 인터뷰를 듣고 옵니다",
  "자 쌍둥이 딸에 아버지 여전히 혐의를 전면 부인 중인데 자 곽 교수님 지금 보면은 쌍둥이 딸을 공범으로 판단했어요",
  "네. 서울 중앙 지법에 인제 네",
  "판사님은 어 법률 사실에 대한 어 소명이 있는 것 그러고 피의자하고 인제 공범으로 보이는 쌍둥이 딸 예",
  "그 사이에 관계 이런 걸 볼 때 상당히 인제 구속을 할 상당한 이유가 있다 이렇게 인제 판단을 했다는 겁니다",
  "현재 이 쌍둥이 딸들은 지금 어 세 차례 조사를 받았습니다",
  "그동안 계속 혐의를 어 부인을 했구요",
  "그래서 인제 뭐 경찰에선 기소 의견 뭐 이런 걸 제시하기도 했지만 아직은 미성년자다 그래 가지고 인제 구속 영장은 아직은 예",
  "신청을 안 한 그런 상태입니다",
  "일단 딸에 대해서는 영장을 신청하지 않을 방침이다 이런 상황인데 자 이런 가운데 숙명여고 학부모들은 쌍둥이 딸에 성적을 영 점 처리하라 이렇게 요구하고 있습니다",
  "자 대법원 판결이 나기까지는 아직 시간이 많이 남았기 때문에 학생들이 피해를 볼 수 밖에 없다 이런 주장인데 여기에 더해서 이 쌍둥이 자매를 구속하라 이런 주장까지 나와요",
  "그 비대위 입장에서는 예",
  "이 사건 관련자들을 전원 구속하라는 겁니다",
  "사건 관련자에는 이것을 은폐하거나 축소하거나 협조한 다른 교직원들도 포함되어있을 뿐만 아니라 공범으로 xxx 피의자 학생들도 필요하다면 구속 조치를 해야 되고 성적도 영 점 처리해야 되고 필요한 징계 퇴학 처리를 해야 된다 이렇게 주장하고 있는데요",
  "그만큼 사안이 중대하기 때문입니다",
  "예. 자 예비 고등학생 학부모들은 또 이 숙명여고 강제 배정을 막아달라 이런 청원까지 냈어요",
  "아 참 격세지감인 거 같습니다",
  "서로 갈려고 했던 곳이 숙명여고인데 네",
  "지금 그 중 현재 중 삼을 둔 이 엄마 아빠들 같은 경우에 이 서울 그 이 시교육청 민원실에다가 이 부분에 대해서 강제 그 배정하는 것 막아달라 왜냐하면은 학종이 굉장히 중요하지 않습니까? 그렇죠",
  "수시같은 경우에 그것들을 이런 식으로 엉망으로 관리하는데 뭘 믿고 우리 애들을 보내는 것이냐 그렇기 때문에 이 부분에 대한 수사 결과 처분이 까지는 배정하는 학교 자체에서 빼달라하기 때문에 이 부분에 대해서 신속하게 학교가 조치하지 않는다고 한다고 하면은 학교 자체에 존립에도 문제가 생길 수 있다 뭐 그렇게 밖에 볼 수 없을 거 같습니다",
  "라마도 같이 타요 자 라마도 같이 타다니 이게 무슨 내용입니까? 페루 예",
  "남동부에 한 광장에서 귀여운 라마가 인제 등장을 하는데요",
  "저 택시타는 모습인데 모녀가 택시타다가 어린 소녀가 라마 너도 택시타라고 톡톡 치니까 라마가 지금 택시 안으로 들어갑니다",
  "네. 이 라마  택시태우기에 성공했습니다",
  "소녀가 그리고 실제로 운전해서 갑니다",
  "이 영상이 지금 에스엔에스에서 굉장히 인기 많게 지금 퍼지고 있습니다",
  "아니 이게 지금 택시 기사도 가만히 있는 거 보니까 이 라마와 함께 타는 게 한두 번이 아닌 것 같네요",
  "교수님 네. 그렇습니다",
  "너무 자연스럽게 인제 뒷자리를 타는데 사실 이게 그 뭐 크기가 그렇게 크지 않은 그런 택시임에도 불구하고 예",
  "뒷자리에 아주 자연스럽게 타는 걸로 봐서는 이전에도 이 모녀가 라마와 같이 이렇게 자동차에 탔던 그런 어떤 경험들이 여러 번 있었던 것이 아닌가 생각하는데요",
  "이 장면을 우연히 지나가던 관광객이 찍어가지고 예",
  "에스엔에스에 올렸는데 굉장히 화제가 되면서 현지에 언론에도 보도가 된 그런 어떤 라마가 갑자기 좁은 공간에 들어가면 놀랄 법도 한데 그렇지 않고 또 이 두 모녀와 뭔가 좀 친분이 있어 보이네요",
  "네. 이 페루에서 라마는 예",
  "방목형 가축으로 보통 길러지는데요",
  "그래서 어떤 네티즌들은 농통에서 혹사당하는 이 라마에 대해서 언급을 하기도 했습니다",
  "이제 그런데 영상 속 라마는 보니까 저 모녀에 반려 동물 같이 그렇게 보이죠",
  "그래서 라마가 농촌에서 이제 고생하는 그런 것들 그런 다른 라마들에 비해서 예",
  "저 라마 굉장히 좋은 환경에서 잘 살고 있는 것 같다 뭐 이렇게 평가를 하기도 했습니다",
  "시어머니에 신혼집 방문 문제로 갈등을 겪다 결혼 삼개 월만에 파경에 이른 부부가 있습니다",
  "짧은 결혼 기간 동안이 부부에게 어떤 일이 있던 건지 그 내막을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이게 결혼 삼개 월만에 파경이면 상당히 빠른 속도인데 첫 만남부터 볼게요",
  "네. 육 년 전에 지인에 소개로 인제 동갑내기 부부가 인제 서로 알게 됐다는 겁니다",
  "정식 교제는 육개 월 정도했는데 이제 결혼을 좀 서둘렀던 모양이에요",
  "그 아내 측에서 여자 측에서 오히려 결혼을 좀 서둘러서 처가 측에서는 xx 가 됐는데 처음에는 인제 시댁 측에서 너무 예",
  "교제 기간이 짧다 그리고 신혼집 문제이런 것들 때문에 반대를 했다고 하는데 결국 결혼은 성사가 됐습니다",
  "근데 그 과정에서 이 아내는 이 결혼 준비할 때 시어머니가 좀 반대했다고 생각해서 우릴 무시했다 예",
  "이런 부분들 때문에 조금 불화가 있었다는 것이구요",
  "어찌 됐든 시부모님이 집도 팔고 해서 신혼집도 마련해서 예",
  "우여곡절 끝에 결혼에 이르게 됐습니다",
  "그러니까 자신과 친정 부모가 이 시부모로부터 무시를 당하고 있다 이런 생각을 갖고 있었고 갈등도 좀 있던 건데 자 시어머니가 이 신혼집을 드나든 뒤에 관계가 급격히 악화됐다고 해요",
  "말씀하신 것처럼 아내가 출장이 잦은 전문직일 수밖에 없잖습니까? 예",
  "그러다 보니까 신혼초에 와서 집안 정리도 해 주시고 그렇게 했는데 처음에는 이렇게 하다가 아 왜 집이 이렇냐 일일이 예",
  "가서 그런 식으로 하면서 특히 이 고부 갈등이 굉장히 깊어졌는데 그로 인해서 이 사건까지 방송에 나올 정도가 됐으니까 그 갈등이 굉장히 심했던 거 같습니다",
  "자 간섭에 정도가 심해졌다 며느리에 주장인데 시어머니가 어떤 행동을 했길래 이런 겁니까? 네. 급기야는 이 시어머니가 네",
  "그 살림 방법을 적은 메모를 이렇게 집 안에다가 붙여 놨다고 합니다",
  "근까 나름 시어머니 입장에서는 이 맞벌이하는 아들 내외를 좀 도와주고 며느리도 좀 가르칠 그럴 생각이었지 모르겠지만 예",
  "이 며느리 입장에서는 이 메모를 볼 때 마다 너무나 좀 부당한 간섭이다 뭐 이렇게 생각을 했던 거 같습니다",
  "자 살림 방법에 대한 메모를 남겼다 이렇게 살림을 하면 좋다는 조언일 수도 있겠고 며느리 입장에서는 뭐 일부 며느리겠죠? 심한 간섭일 수도 있는 건데 시어머니는 어떤 마음으로 이런 메모를 남겼을까요? 보시기에 사실 이 예",
  "요즘 시어머니가 예",
  "그 아들 내외가 살고 있는 그 집을 바로 들어가서 방문하기는 어렵습니다",
  "인제 그래서 인제 그러다 보니깐 뭐 만약에 반찬같은 걸 가지고 있더라도 예",
  "경비실에 인제 맡기고 가는 그런 경우도 있구요",
  "아 그런 경우가 있군요. 예",
  "그리고 직접 만나서 인제 얼굴을 보면서 말하기 보다는 예",
  "인제 메모를 남겨주는 게 그래도 좀 낫지 않겠나 이렇게 인제 시어머니 같은 경우는 자기의 아 오히려 직접 이야기하는 것보다 네. 그래서 인제 예",
  "자기 나름대로 그동안 생활을 하면서 예",
  "가지고 있는 여러 가지 경험이나 노하우 이런 걸 전달해 주면 이게 인제 조언이 되지 않겠냐라고 했는데 예",
  "사실 처음 인제 결혼을 해서 인제 새롭게 살림을 시작하는 그런 여성의 입장에서는 예",
  "이미 인제 쫌 세대차도 있고 시대도 변했고 자기 나름대로 여러 가지 인제 살림을 갖다 해나가는 예",
  "그런 것들이 있기 때문에 시부모가 이야기하는 그런 것이 인제 좀 지나치게 아 그렇군요",
  "부담스러운 그런 간섭으로 느껴졌던 게 아닌가 보여집니다",
