  "다시 한번 여쭤봤습니다",
  "당신 서울 삼성 병원에 간 적이 있느냐",
  "근데 거기에서도 환자와 보호자는 그런 적이 없다라고 이야길 했습니다",
  "근까 말하자면은 삼성 서울 병원에 방문한 사실을 숨겨서 음 건국대 병원에서는 응급실을 폐쇄하고 의료진과 환자 칠십여 명이 격리가 되는 그런 상황이 발생을 한 겁니다",
  "그런데 저도 인제 그 신문 기사를 보면서 이분이 좀 연로하잖습니까? 뭔가 사실대로 밝히면 또 격리될 것 같고 그런 불안감이 의료진이 쪼금 해소해 주지 못한 건 아닌가",
  "보건 당국에도 쪼끔 그런 거는 책임이 있는 것 아닌가",
  "저는 그런 생각도 좀 했습니다",
  "그~ 아무래도 병원 측에서는 쫌 뭐 의 의사분들두 그렇고 뭐 병원에서도 그렇고 부담이 될 수는 있는 게 사실인데요",
  "그럼에도 불구하고 그로 인해서 환자를 문전박대한다",
  "음 그~ 무 문 앞에서부터 아예 그 자신들의 본분을 잊어버린 채 방문 자체를 막아버리는 그런 행위는 뭐 그 의료 윤리에서는 적절하지 않다",
  "뭐 그런 해석들두 나오기 때문에 네. 분명히 지금 우리가 여러 가지 각도에서 봐야 되는데 조 교수님 어떻습니까? 이번 사태가 워낙 긴급하게 발생을 하고 또 공포감이 크다 보니까 또 일흔다섯 살의 이 또 연로한 환자가 본의 아니게 아마 제 생각에는 또 거짓말도 하지 않았나 싶은데 그런데 우리 사회가 이런 의료 시스템이나 여러 가지가 아직까지는 보면은 이 큰 사태에 대해서 대응할 준비가 안 돼 있다 보니까 거짓말을 또 어쩔 수 없이 하게 되고 또 이를 이렇게 보면 용인하거나 이런 사태도 발생하는데 조 교수님은 이번 사태 어떻게 보고 계십니까? 네. 거짓말이라고 한다면 사실 약간 강한 표현이 될 수도 있는데 네",
  "사실은 그~ 정확한 사실을 이제 말씀하지 않음으로써 얼마나 큰 예",
  "문제가 생길지를 미처 충분히 알았더라면 네",
  "사실 쪼금 더 그~ 정확하게 말씀을 할 수두 있지 않았을까",
  "그래서 그~ 사실을 정확하게 다 말씀하지 않는 것이 어떤 의민지를 좀 모두가 충분하게 예",
  "이해를 하는 것이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 나 박사 이번에 보면은 병원들도 워낙 이번 사태에 대해서 정부로부터 어떤 정보를 받지 못하다 보니까 좀 당황했던 측면에 있는데 그래도 환자들에 대해서 일부에서는 뭐 거부한다",
  "이런 얘기까지 나오는데 그거는 정말 하지 말아야 될 그런 행동 아닌가요? 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "뭐 의료법에 의하면은 진료를 거부하게 되면 예",
  "진료 거부 금지엣 에서 처벌을 받게 되죠",
  "실제로 사실은 인제 쪼끔 오해하시는 부분이 있는데 많은 의료진들은 환자들이 이렇게 오 왔을 때 사실 거부를 하기보다는 굉장히 네",
  "어~ 몸을 사리지 않고 치료를 할려고 사실 노력을 많이 합니다",
  "인제 그런데 문제는 어떤 큰 병원이나 작은 병원을 경우에도 예",
  "환자가 오게 되면 그다음 환자에 대한 인제 전파 감염 전파가 문제가 생기지 않습니까? 예",
  "근까 사라 그리고 인제 이게 사실 병원이 공개되면서 그렇게 되면 그 병원이 뭔가 대처를 잘못한 것처럼 음 계속 이렇게 마녀 사냥 식의 문제 여론 몰이가 되기 때문에 네",
  "사실 병원 측에서도 굉장히 꺼려하는 것은 사실이기는 합니다",
  "조심하고 있다는 얘기겠죠",
  "하지만 실제로 환자가 왔는데 돌려보내거나 이럴 려고 하는 것은 아니고 예",
  "그러다 보니까 사실 쪼끔 방어적으로 진료를 하게 하고 있는 것이 사실 맞는 어 말씀이기는 합니다",
  "하지만 실제로 환자를 뭐 내보내거나 예",
  "인제 그렇게 하지는 않구요",
  "삼 차 병원의 경우에서는 실제로 의심이 되는 경우에는 자신이 먼저 쪼끔 이야기를 해주고 그렇게 되면 인제 병원 밖 응급실 밖에서 진료를 보고 확진이 될 때까지는 음압 시설에서 쪼끔 격리를 하게 되구요",
  "확진이 되면 국가 지정 어 격리 병원으로 보내는 방식의 절차를 취하고 있습니다",
  "근데 문제는 개인 병원의 경우인데요",
  "개인 병원에는 지금쯤 개인 병원도 사실 병원 실명이 공개가 되지 않았습니까? 네",
  "근데 그런 사실 병원 측에서는 사실은 그~ 뭐 경제적인 보상이라던지 어떻게 대처해야 될지 지금 국가에서 대책이 전혀 없는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "사실 개인 병원 의사들도 굉장히 곤란한 상황은 맞습니다",
  "네. 나 박사 이번에 아침에 조선 일보에서도 잘 나왔습니다마는 메르스 감염 환자를 치료하다가 본인도 본인도 감염됐던 의사가 인제 완치가 되지 않았습니까? 네",
  "그 의사가 조선 일보에 대해서 했던 얘기 중에 아니 여기에 대해서 우선 정보를 의 보건소에서라든가 빨리 빨리 왔으면은 즉각적으로 좀 더 다 잘 대처할 수 있고 본인도 안 걸릴 수가 있었을 텐데 그런 정보를 전혀 받지 못했다라고 그런 안타까움을 호소하는데 일선에 있는 동료 의사들도 그런 얘기들을 많이 토로하지 않습니까? 어떻습니까? 네. 물론 지금 현재 상황에서는 의사들이 의료진들이 인제 정보를 다 이제 공유를 하고 지금에서는 네",
  "지금은 인제 많이 알고 있어서 본인이 알아서도 준비를 하고 철저한 대비를 하고 있지만 예",
  "사실 처음에는 우리 이제 삼성 서울 병원이 뭐 병원명이 공개가 됐지만 음 요기서 어떤 의사가 인제 의심을 한 거잖아요",
  "사실은 그 의사는 굉장히 똑똑한 의사인 겁니다",
  "아하 사실은 메르스라는 것이 지금 아주 국가 재난 상태로 되기는 했지만 음 그냥 감기라고 생각하고 돌려보냈으면 우리 나라에 메르스란 이런 상황이 오지 않았을 것이거든요",
  "아하 그리고 인제 저희가 의료진들이 어~ 어떤 병을 배울 때 희귀하거나 새로운 신종 병을 배울 땐 어떤 계기가 있냐면요",
  "병을 가장 잘 치료하고 진단하는 바 어~ 방법의 첫 걸음은 의심하는 것이다",
  "이런 예. 이런 이야길 하게 됩니다",
  "그래서 의심을 하는 그 의사 굉장히 똑똑하고 저희가 인제 의료계 내에서도 예",
  "굉장히 브라잇 한 의사였다라는 얘기를 하는데 인제 그만큼 의심한 것 자체가 사실은 잘못된 것은 아니었고 문제는 인제 의심을 해서 보건 당국에 신고를 해서 검사를 해달라고 했는데 사실은 늦어졌죠",
  "그것이 그게 어~ 지금까지도 문제가 되고 있는데 네",
  "제가 생각하기에 가장 근본적인 문제는 우리가 앞으로도 제 이 차 삼 차 이런 신종 전염병이나 이런 것들이 문제가 될 텐데 우리가 전혀 알지 못하는 벌 병들이 발생을 했을 때 예",
  "어떻게 바로 바로 대응할 것이냐",
  "매뉴얼이 전혀 없거든요",
  "아하 인제 그렇기 때문에 이렇게 지금 초동 대응만 제대로 했으면 이런 문제가 전혀 생길 필요가 없는 것인데 계속 그것 때문에 이렇게 지금 마치 이런 빈대를 잡기 위해서 뭐 초가삼간을 태우는 것처럼 음 국가 전체가 지금 아주 어~ 재난 상황에 예",
  "빠진 것이기 때문에 그 문제가 빌게이츠 재단이 앞으로 아~ 현대 사회를 위협할 것은  이런 xxxx라고 하죠",
  "이런 우리가 정체를 알지 못하는 이런 바이러스에 의한 전염병이라고 어~ 그런 얘기까지 했었는데 이 의원님 네",
  "그런데 이렇게 지금 현역 의사들도 현장에서 정보를 제대로 제때 얻지 못해서 이런 문제가 커졌다라고 를 하고 있는데 네",
  "그런데 문형표 보건 복지부 장관이 국회에 나와서 한 답변이나 이런 걸 보면 거기에 대한 심각성이나 이런 것들은 별로 못 느끼는 거 아닙니까? 글쎄 본인이 인제 지금 전문가가 아닐 수 그런지 전혀 이 부분에 대한 문제점 못 느끼는 거 같애요",
  "어제 그~ 출연하신 박인숙 그 의원님 현역 의사의 어 어떤 분도 이야길 했지만 예",
  "지금 예를 들어 의사분은 지 지금 칠십육 번 환자가 지금 음 예를 들어서 여 몇 가 몇 개 병원을 둘렸는데 네",
  "본인이 인제 이야기하지 않임으로 해서 삼성 서울 병원 들른 걸 몰랐다고 하지 않습니까? 근데 상식적으로 생각해 보면 우리가 병원을 들리면 그 병원의 기록이 남지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 예를 들어서 그다음 병원에서 그 기록을 볼 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇다라면 예를 들어서 이 분이 말을 하지 않더라도 내가 어는 병원을 들렀다는 것 자체가 기록이 흔적이 남을 텐데 네",
  "지금 순수하게 그냥 환자들한테도 어~ 어떤 책임져라",
  "그 그 자체가 보면 굉장히 쫌 후진적인 시스템이라고 봅니다",
  "예를 들어서 지금 건강 보험 심판원도 있고 이른 데서 어떤 그~ 온라인을 갖다 공유하고 있는 걸로 알고 있는데 자 그렇다라면 어떤 환자가 어디를 거쳤다 그러면 그 환자 이력들 예",
  "그리고 그다음에 어떤 진료를 받았나",
  "어떤 처방을 받았는지 이른 것들을 다음 병원에서 한눈에 볼 수 있게끔하는 그러한 시스템만 돼있었다면 네",
  "이런 일 자체는 벌어지지 않았을 거죠",
  "이제서야 이제서야 메르스와 관련된 인터넷 홈페이지를 만든다 하고 나온 게 저는 정말 한심하기 짝이 없는 그런 행정이라고 생각을 하는데 그런데 우리 국민들의 또 공분을 살 만한 내용을 어제 새비당의 김성태 의원이 공개를 했는데 메르스 사태 초기에 이 문제가 된 병원들을 병원들을 일단 폐쇄해야 된다",
  "이러한 얘기도 나왔었는데 그런데 그러한 내용들이 전혀 수용이 되지 않았다고 합니다",
  "이러한 주장을 한 새누리당의 김성태 의원 연결해 보겠습니다",
  "김 의원님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 새누리당 김성탭니다",
  "네. 네. 김 의원님 고생이 많습니다",
  "메르스 첫 확진짜가 나오고 나서 네예",
  "전문가들 사이에서는 자 메르스 환자가 방문했던 병원들을 폐쇄한다",
  "이런 의견이 나왔다면서요",
  "그런데 정부가 이 의견들을 수용하지 않은 이유가 뭡니까? 근까 질병 관리 본부에서는 네",
  "최초 이 감염자를 확인한 게 오월 이십일입니다",
  "그니까 오월 이십일부터 다섯 차례에 걸쳐 대책 회의를 진행시켰어요",
  "어~ 질병 관리 본부장과 감염 관리 센터장 네",
  "국립 보건원 원장이 모두 참석했어요",
  "이외에도 권위 있는 예방 의학 전문가들이 모였던 말 그대로 전문가 자문 회의였습니다",
  "이 전문가들은 첫 확진자가 방문한 병의원들의 의료인을 비롯한 밀접 접촉자의 경우에 감염 위험이 더 심각하다고 판단했습니다",
  "그래서 초과 감염에 대한 대책으로 xxx 의원의 병동 폐쇄 의견이 나오고 또 진료를 중단해야 된다는 의견이 나왔지만은 네",
  "결론적으로는 어~ 법적 근거가 없고 또 병원 측의 반대가 있다고 하니까 결론은 이런 전문가들의 의견이 유보되고 말았죠",
  "아니 그럼 결과론적으로 만약에 그때 병원들이 폐쇄가 됐다 그러면은 전 국민을 이렇게 공포에 떨게 하고 그리고 우리 경제에 심각한 영향을 미치는 이런 메르스 사태가 아니는 일어날 수 있었던 거 아닙니까? 그니까 현재 결과적으로는 첫 확진자가 방문한 병의원을 중심으로 전국적인 메르스 확산이 시작됐지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 초기에 이 병동 폐서와 또 의료인들의 진료 중단이 말 이루어졌다면은 이렇게 전국적인 메르스 확산이 어 되지 않았을 거라고 저는 보고 있는 것이죠",
  "그러면 병원 폐쇄를 반대하고 예",
  "그당시에 아~ 이거는 그냥 이 정도하면 되겠다라고 한 사람들에 대해서는 뭔가 법적 책임이라든가 이런 정말 사회적으로 이렇게 큰 무리를 야기했는데 그에 대한 책임은 분명히 좀 물어야 되는 것 아닙니까? 새누리당은 그럴 계획이 좀 있습니까? 아 이번 메르스 사태의 교훈 삼아서 감염병 전염 초기에 예",
  "해당 병원의 병동을 폐쇄하고 또 이 병원을 병동을 폐쇄하면은 손실 보상을 지원할 수 있도록 하는 내용의 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 어~ 이~ 개정안을 예",
  "어 본의원이 그렇게 져갖고 지금 대표 발의하는 상태입니다. 예",
  "근데 지금 법적 제도적 장치를 네",
  "똑똑하고 앞으로는 보다 강력한 어~ 정부 당국의 그른까 행정적인 조치가 앞으로 이런 어~ 법정 감염 전염병이 발생하면은 초기에 강력하게 대처해야 된다는 어~ 그런 교훈은 분명히 가지고 있는 것이죠. 예",
  "지금와서 보면 결과론적으로 보면 예",
  "초기에서의 초동 대응이 예",
  "정말 너무나 허술했고 네",
  "또 잘못됐기에 이런 사태가 발생을 했는데 네",
  "김 의원님이 보시기에는 네",
  "그런 쪽으로 그러면은 이걸 고치기 위해서는 정부하고 다음의 입법부가 어떤 일에 지금 빨리 나서야 된다고 생각을 하십니까? 어 지금은 인제 뭐 이 메르스에 관한 정보를 우리 온 국민들이 전 국민들이 다 소상하게 알 수 있도록 모든 정보는 이제 어 신속하게 인제 공개를 한다는 방침을 세웠고요",
  "이 대형 병원들이나 이 의료 기관들에 대해서 이런 확진자가 발생할 수 있는 그런 전염 가능성이 있는 이른 사람들을 진료를 했다 그러면은 예",
  "앞으로 검사 결과로 밝혀진 메르스 환자에 대해서 역학 검사 결과 임상의 세 가지 모든 요소를 손 쉽게 고려해서 판단을 할 수 있는 그런 법적 제도적 장치를 갖추는 것이죠",
  "그러고 이 병동을 폐쇄하고 진료를 중단시키는 부분에 대해서 어~ 또 에 병원의 이 손실 보상을 지원할 수 있는 그런 어~ 이 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 개정안을 조속하게 이루어야 된다는 게 교훈으로 이렇게 새겨지고 있습니다",
  "김 의원님 바쁘신 데 전화 연결 응해주셔서 감사하구요",
  "활약 기대하겠습니다",
  "네. 조 교수님 어떻습니까? 만약에 지금 인제 김성태 의원이 얘기를 한 대로 당시에 뭣 그 병원에 폐쇄가 좀 신속하게 이루어지고 그리고 정부에서 문제가 된 병원들 병원들에 대해서 병원명을 빨리 좀 공개했더라면 메르스 이런 환자 지금 격리 그~ 시키고 있는 사람이 거의 한 삼천 명에 육박하고 있지 않습니까? 어느 정도나 좀 줄어들었을 걸로 생각을 하십니까? 정확하게 예측하기는 사실 그렇게 간단하진 않습니다",
  "그렇지만 예를 들면 지금 몇 개 병원 아마 삼성 병원도 마찬가지로 볼 수도 있는데 네",
  "그~ 어디를 다녀왔는지를 알지 못하고 진료를 하는 그~ 짧은 비교적 짧은 시간 동안 예",
  "많은 사람에게 감염을 시킨 그런 사례들이 꽤 있습니다",
  "그래서 그~ 병원을 다녀온 이력을 정확히 알았더라면 네",
  "그런 그~ 지금 군집 발생을 막을 수 있지 않았을까",
  "이런 그 생각이 있기는 합니다",
  "그렇지만 이~ 병원명을 공개하는 것 자체보다는 예",
  "그~ 접촉력에 대한 정확한 정보 그것이 가장 중요하기 때문에 그렇죠",
  "병원명을 그냥 공개한다는 거보다는 그 누가 어떤 경우에 최소한 의료진들에게 네",
  "그 그 네. 이렇게 대형 사태 또 대형 사고가 일어날 때마다 정부는 항상 보면은 실수를 하고 그 전에 있었던 사례에서 배우지를 못하고 있는데요",
  "불과 일 년여 전입니다",
  "작년 사월 십육일 세월호가 침몰했을 때도 마찬가진데요",
  "정부의 무능과 또 무책임 왜 이렇게 반복되고 있는 건지 화면으로 한번 정리해 봤습니다",
  "오늘 아침에 이~ 한 신문이 한 신문이 정의를 세월호와 관련해서는 아주 정리를 잘해놔서 저희에게는 꼭 정말 교훈이 되는 거 같애서 한번 읽고 넘어가겠습니다",
  "자 다시 꺼내보는 세월호 징비록 그때의 실수 그대로 반복했다",
  "첫 번째가 뭐냐 첫 번째 사태 초기에 우왕좌왕하다 뒤늦게 총력전이다",
  "현장에 캡틴이 없다",
  "세월호 때 아시죠? 세월호 때 이준석 선장이 어떻게 했습니까? 팬티만 입고 도망가지 않았습니까? 우리가 마치 그런 거 같은 상황 아니냐",
  "도대체 문형표 보건 복지부 장관을 포함해서 우왕좌왕하는 지휘부에 문제가 있다라는 그런 얘기구요",
  "두 번째 바레인 다른 검사해라",
  "골든 타임을 놓쳤다",
  "서랍 속에 안전 매뉴일 매뉴얼이 이런 제목인데 안전 매뉴얼 자체를 아마도 이와 관련해서 질병 관리 본부와 어딘가에 어딘가에는 분명히 있을 겁니다",
  "그런데 그게 서랍 속에서만 잠자고 있었지 제대로 이게 응용이 되지도 않고 또 그동안 이~ 안전 매뉴얼을 제대로 펼쳐보고 실험해 봤다라는 그런 증거는 하나도 나오지 않고 있습니다",
  "네. 그리고 세 번째 세 번째로 고른 것은 야 이건 이번 사태뿐만 아니라 어디 어떤 일이 발생하든지 현재 대한민국에서는 워낙 인터넷으로 깊게 연결돼 있다 보니까 아~ 참 걱정되 괴담 음모론이 확산돼서 세월호 때와 판박이다",
  "당시에도 누가 죽었느니 살았느니 이런 얘기가 많지 않았습니까? 그래서 에스엔에스가 공포를 실어나르고 있다는 겁니다",
  "네 번째 네 번째 메르스 발생지로 수련회 가도 된다는 학교장 이거 인제 하나의 예를 든 건데 안전 불감증 디엔에이가 계속 남아있는 거 아니냐",
  "세월호 때도 그렇게 그 전부터 많이 얘기를 해왔습니다마는 안전 의식은 전혀 개선되지 않았는데 이번 사태에서도 쫌 비슷한 상황이 발생하고 있다는 판단입니다",
  "네. 그리고 국가 재난 병원 예산 탓하며 매년 뒷전에 국가 재난망이 부재하다",
  "우리가 얘기하는 국가 재난은 이젠 바다에서만 일어날 수 있는 게 아니고 이렇게 병원에서도 또 밀집된 현장에서 언제든지 발생할 수가 있는 건데 이에 대해서는 너무나 우리가 대응이 좀 늦지 않느냐",
  "이런 분석인데 이 의원님 네",
  "어떻습니까?  작년에 사월 십육일날 세월호 사태가 발생한 이후에 거의 일년 동안 우리가 대한민국을 개조해야 된다",
  "대한민국 개조론까지 나오면서 했는데 그런데 결국 똑같은 실수를 지금 저지르고 있지 않나",
  "그런 판단이 많이 듭니다",
  "이 실패에서 배우지 못한다면 정말 이 정부 자체가 보면 안타깝기 그지 없는데 특히 인제 지난번 세월호 사태 인났을 때 보면 이 컨트롤 타워가 없다라는 이야기를 했지 않습니까? 즉 어떤 사태가 일어났을 때 이것을 상황을 장악하고 네",
  "하튼 재빨리 결정할 수 있는 컨트롤 타워가 인제 없다는 문젠데 지금도 보면 네",
  "현재 컨트롤 타워를 하는 게 벌써 다슷 개나 됩니다",
  "지금 제가 외우지도 못해 써왔는데 네",
  "정부에서 있는 컨트롤 타워만 해도 민간 합동 태스크포스 그담에 뭐 음 메르스 관리 대책 본부 등등해서 청와대 합해서 합 다슷 개가 있는데 이걸 도대체 누가 지휘할 것이냐",
  "아직까지 정해지지 않았다는 게 문제고요",
  "음 그담에 문형표 보건 복지부 장관이 사태 발생 육일 만에 대통령한테 정식으로 보고 했다는 거죠",
  "즉 오월 이십일날 첫 환자가 나온 이후에 오월 이십육일날 국무 회의 때 그거 또 보고를 했단 겁니다",
  "아~ 자 그럼 이런 사태가 나왔으면 가장 먼저 대통령한테 보고를 해서 이 사태의 심각성을 알려야 되는데 인제 그러지 못했다는 것이거든요",
  "그리고 지금 질병 관리 본부에 보면 가장 전문가 집단이 일단 질병 관리 본부 아니겠습니까? 그렇죠",
  "한 이백여 명 직원이 있는데 네",
  "거기에 역학 전문가가 열여섯 명인데 두 명만 정규직고 나머진 전부 다 공중 보건의라는 겁니다",
  "그리고 지난번 우리가 작년에 신종플루를 잘 대응했지 않습니까? 근데 그때 재응했던 사람들이 전부다 승진해서 현재는 질병 관리 본부에 없다는 거죠",
  "즉 전문가가 질병 관부 아무도 없다는 겁니다",
  "자 그러면 예를 들어서도 세월호에서도 마찬가지로 초동 대응을 못했고 또 전문가 집단이 없고 또 거기에 따르는 결정을 내릴 수 있는 리더 집단이 이 상황을 제대로 인식하지 못했고 이런 것들이 또다시 반복된다는 겁니다",
  "네. 백 기자 제가 참 또 황당한 것은 국민들도 아마 이걸 알고 있을지 모르겠는데 보건 복지부는 어디에 있습니까? 세종시에 있죠",
  "자 그리고 질병 관리 본부는 충북 오송에 있습니다",
  "그리고 저도 이름이 헷갈리는 중앙 메르스 관리 대책 본부는 세종시 복지부 건물에 있는데 범정부 메르스 지원 본부는 서울 광화문에 있습니다",
  "백 기자 그럼 도대체 여기 있는 사람들은 어떻게 유기적으로 합니까? 맨날 전화통만 붙잡고 하는 겁니까? 팩스만 가지고 합니까? 어떻게 함 일을 하고 있습니까? 이제 말씀하신 거의 요지가 말그대로 이제 콘트롤 타워 정확하게 총괄적으로 관리하는 사람이 없다",
  "뭐 이런 지적과 일맥상통하는 부분인데요",
  "말씀하신 대로 기능과 권한이 중복돼 있으면서 혼재돼 있고 예",
  "뭐 책임질려는 사람은 없는 상황이고 이렇기 때문에 화를 더 키우고 있다",
  "뭐 이러한 비판들이 많습니다",
  "말씀하신 대로 보건 복지부 장관 같은 경우에는 그~ 예방이나 질병 관련 전문가가 아니라 여무 연금 전문가이기 때문에 예",
  "본인이 쪼금 주도적으로 나서서 그 하는 부분들을 쪼끔 주저하고 있는 게 사실이구요",
  "그리고 총리 대응 총리 대행이라고 하는 최경환 경제 부총리도 네",
  "사실상 경제 부총리 업무와 국무 총리 업무를 같이 하다보니까 예",
  "서로 상충되는 부분이 있어서 전면에 나서기를 쪼끔 꺼려하는 상황입니다",
  "그리고 국민 안전처 장관같은 경우에도 평시에는 국무 총리 산하에 있는 그 일부 처가 장관급으로 격상된 부분이 있지만 네",
  "뭐 예컨대 뭐 사회 부총리인 뭐 황우여 부총리나 보건 복지부 문형표 장관 사이에서 조율을 하는 그런 역할들이 전혀 안 보이고 있습니다",
  "음 말하자면 평시에는 훨씬 부총리나 장관의 밑에 있는 직재가 뭐 약간 준 전시가 되면은 말하자면 그분이 가장 위로 올라가는 상황이 어떻게 보면은 그~ 수월하게 이~ 일처리를 할 수 있는 그 그런 기반 조건이 형 터가 형성이 되지 않은 겁니다",
  "그렇기 때문에 본인도 컨트롤 타워로 나서기도 애매한 상황이고 음 다른 분들두 직접 나서기를 주저하는 상황이 돼버려서 결국에는 총괄할 수 있는 누군가가 싶다",
  "뭐 이런 상황이 돼버린 거죠",
  "예. 티비 조선의 미남 기자인 백대우 기자가 아~ 컨트롤 타워와 지금 분산돼 있는 문제점을 아주 정확하게 설명을 해줬는데 이제 여기서 조 교수님 이제 말입니다",
  "많은 국민들이 메르스에 대해서는 이제 막연한 공포를 조금 덜 갖고 있는 것 같애요",
  "아~ 이게 건강한 사람은 독감이 왔다가 한번은 가 독감이나 감기가 왔다 가는 것처럼 지나갈 수 있는 거구나",
  "인제 그렇게 판단을 또 하고 있고 그리고 오늘 오후부터는 일각에서는 아~ 이제 좀 진정세에 들어간 거 아니냐",
  "이런 얘기도 나오는데 조 교수님이 보시기에는 가장 고비가 고비가 한 며칠쯤이 될 걸로 보이십니까? 지금 그~ 이번 주를 고비로 차차 이~ 줄어들 걸로 이제 하고 많이 하는데 사실 이번 주 후반을 계기로 봐야 됩니까? 예. 사실 그~ 나 남아있는 불확실성들은 좀 있습니다",
  "아하 지금 전체적으로 접촉자 수가 늘어들고 있느냐 줄어들고 있느냐 예",
  "거기에 인제 일정한 접촉자 수에 비례해서 일정하게 환자 수가 나타날 수 있기 때문에 음 현재로는 줄어드는 추세로 인제 보고 있지만 문제는 그 뜻밖의 이~ 확인되지 않은 접촉자가 어떤 다른 병원에 또 똑같은 방식으로 네",
  "들어가면서 인제 네",
  "새로운 집단을을 일으킬 수 있는 가능성은 약간 있기 때문에 예",
  "적극적으로 그런 가능성을 차단하고 모든 정보를 음음 공유하는 것이 가장 중요하다고 생각이 됩니다",
  "조 교수님 말씀을 정리하면 뭔가 좀 낙관하기 보다는 우리가 찾아내지 못한 확인되지 않은 환자가 있을 가능성에도 역점을 둬서 쪼금 더 긴장하는 상태가 좀 바람직하다",
  "나 박사 어떻습니까? 지금 우리가 인자 일 차 이 차 삼 차 이제 모든 국민들이 상식을 통해서 삼 차 감염자까지 나왔다는 것은 알게 됐는데 그러면 인제 여기에서 사 차 감염자가 나올 가능성 그리고 병원이 아닌 다른 곳에서 지역 사회라든가 또 아니면 다른 공간을 통해서 감염됐을 즉 사 차 감염자가 나올 가능성 여기에 대해서도 우리가 좀 주시를 해야 되는데 나 박사의 판단은 어떻습니까? 제 개인적인 판단을 말씀드리는 거는 쉽지 않은 이야기긴 한데요",
  "말쓰 말씀하신 대로 인제 사 차 감염자라는 거는 삼 차에서 인제 외부에서 결국은 네",
  "지역 사회에서 퍼져나가는 양상인 거잖아요",
  "사실 사 차 감염자는 충분히 있을 수 있다고 생각이 됩니다",
  "왜냐면은 저희가 말씀하셨지만 현재 발견되지 못한 발견되진 않은 환자가 있다고 생각이 되기 어~ 되기 때문인데요",
  "근데 문제는 인제 이런 환자들은 사실은 경미하게 지나가거나 음 우리가 바이러스에 접촉하고 바이러스가 몸에 들어온다고 해서 모든 사람이 감염됐다",
  "증상이 나타났다 하는 것은 아니기 때문에 예",
  "아마 사 차를 감염자가 있다 하더라도 일 차적으론 인제 많이 걸러질 수 있어서 우리가 발견을 못할 가능성도 꽤 있습니다",
  "그래서 우리가 발견했다",
  "이것만으론 사실 사태가 굉장히 잘 정리됐다",
  "정리되지 못했다라고 판단하는 것은 음 제가 봤을 때 쫌 섣불른 판단이지 않을까라는 생각을 하고 하지만 저희가 지금 굉장히 차단 전파 차단에 굉장히 총력을 기울이고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 어~ 이런 과정은 인제 계속 어~ 진행이 되어야 되는 상황이라고 생각합니다",
  "예. 아무래도 이 질문은 조 교수님한테 좀 드릴 수밖에는 없을 수밖에는 없을 것 같습니다",
  "아침에 조선 일보가 일명 톱으로 전국에 있는 모든 폐렴 환자 전수 조사를 한번 해보자",
  "이런 제안을 했는데 어떻습니까? 이건 상당히 좀 건설적인 아이디어라고 생각이 되는데 네. 적극적인 대처를 크게 확대해서 한다는 데에는 상당히 중요한 의미가 있을 거 같은데 네",
  "그~ 충분한 조치가 되지는 않을 수두 있다",
  "그러한 점을 어~ 확인을 하고 싶습니다",
  "왜냐면 폐렴 환자가 된 상태에서는 이미 그~ 상당 정도 진행이 된 상탠데 네",
  "이~ 실제로 많은 환자를 일으키는 것은 그렇게 진행되기 전 전에 예",
  "그~ 초기에 증상이 시작된지 얼마 안 된 그때에 이~ 감염 여부를 모르는 상태에서 많은 그~ 환자를 일으키는 그~ 감염을 일으키는데 특히 그동안의 의료 환경에 여러 가지 그~ 제한점 특히 이제 밀접 접촉을 많이 일으키는 이런 의료 환경으로 인해서 폐렴까지 되기 전에 예",
  "상당히 많은 환자를 나타냈기 때문에 그리고 폐렴 환자에 대한 전수 조사가 그 해결책이 되기는 어려울 수두 있다",
  "네. 어~ 오늘같은 경우에는 자 어제부터 해서 메르스 확진은 판정을 받았던 환자들이 완치했다는 그~ 소식이 좀 나오고 있지 않습니까? 메르스 환자를 또 치료하다가 감염이 됐지만 또 완치 판정을 받고 퇴원한 의사도 있습니다",
  "어떻게 해서 메르스를 이겨낸 건지 또 현재 심경은 어떤지 그 육성을 한번 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "저는 저~ 의사 분 얘길 들으면서 한 가지 제가 잠깐 감동왔던 것은 아니 우리 병원에 대해서 그 피해가 오고 이런 거는 나는 크게 개의치 않는다는 그런 부분이었거든요",
  "이건 당연히 국민들의 복지를 위해 위해서나 또 다른 환자를 맡기 위해서는 당연한 거 아니냐",
  "이런 자세를 보여줘서 저는 그 부분에서 참 감동했습니다",
  "저도 인제 아침 전 그~ 저 분 이야기를 들으면서 아~ 우리가 쫌 더 선제적으로 대응을 했드라면 예",
  "그래도 의사분들 입장에선 특히 인제 사우디가 보면 사우디 보건 차관이 이런 이야기를 했어요",
  "이~ 사우디가 인제 가장 메르스가 처음 발생한 지역 아니겠습니까? 거기에 보면 절대 메르스는 확진 때까지 기다리지 말고 모든 의심자를 통제해야 된다",
  "음 그리고 또 우리가 체험적으로는 경우는 감염이 확인됐을 때는 이미 늦다",
  "이런 인제 조언들을 했그든요",
  "그러면 예를 들어서 우리가 처음에 이런 상황을 접했을 때 가장 먼저 어떤 대처했던 데가 사우디 아니겠습니까? 그러면 우리 나라 정부에서도 사우디 쪽에다 의견을 구해서 어떻게 하면 좋겠냐",
  "글타면 그쪽에서 당연히 어떤 그런 경험적 산실이 있을 거고 음 그런 것을 적용했더라면 조금 더 빨리 할 수 있었었는데 처음부터 예를 들어서 너무 병원에 피해가 간다",
  "또 환자들을 혼란을 줄 수가 있다",
  "이런 이유 때문에 너무나 시간을 끌 끌다 보니까 예",
  "결국은 확산이 됐던 그런 원인인데 이 의사분 이야기도 마찬가지로 처음에 이거 당연히 하고 당연히 폐쇄해야 된다",
  "이런 것들이 오히려 더 줄일 수 있었다",
  "이런 것들을 이야기하는 거 보면 좀 더 우리 대응 자체가 너무 안타까운 측면들이 많은 거 같습니다",
  "예. 어제 어제 이 메르스의 그 완치돼 이 퇴원한 의사 쪼금 전에 자기가 얘기 나눈 이 의사를 반기며 악수를 나눈 분입니다",
  "이해식 서울 강동구청장 저희 취재진이 단독으로 전화 연결을 해서 제작진과 얘기를 한번 나눠봤습니다",
  "제가 아~ 원장님과 아~ 이렇게 악수도 하고 어~ 그렇게 그 박수도 드리고 그랬는데 우리 기업 사회에 있는 그~ 병원이 또 예기치 않게 피해를 당했기 때문에 전혀 이제 걱정할 필요가 없다",
  "그리고 어~ 우리 원장님은 그~ 메르스와 관련해서는 어~ 체내 항체도 형성돼 있는 아주 건강한 분이다",
  "이런 것을 좀 드러내기 위한 인제 그런 의미도 있었다고 생각이 됩니다",
  "저는 지원이 있어야 된다고 생각합니다",
  "재정적인 지원도 있어야 되고 원장님이 현명하게 대처를 하셨어요",
  "이제 그런 긍정적인 측면들을 많이 알리고 그리고 또 어~ 병원이 이~ 조기에 에 정상화될 수 있도록 어~ 여러 가지 이~ 노력들을 에~ 아끼지 않을려고 합니다",
  "그래서 우리 주민들께서도 어~ 그~ 메르스를 극복하고 이겨낸 병원이기 때문에 또 방문도 많이 해주시면 아~ 감사하겠다는 말씀 드리고 싶습 백 기자 이해식 강동구청장이 물론 뭐 정치인이기 때문에 또 적극적으로도 나섰을 수두 있겠습니다만 메르스 환자가 자 완치가 되고 나서 다 일반적으로 사람들이 어 내가 저 사람을 악수를 해도 되나",
  "또 그런 생각도 할 해서 꺼리지는데 그런데 어제 이해식 청장은 적극적으로 아~ 이제 문제가 없다",
  "그렇게 해서 본인이 솔선수범하는 모습을 보여주는 게 저건 참 신선하게 보입니다",
  "아무래도 그~ 메르스 이른바 메르스 공포라고 하는 게 심리적인 요인이 크지 않습니까? 네",
  "그래서 뭐 위정자들은 아무래도 뭐 논리적으로 메르스를 뭐 현명하게 지혜롭게 이성적으로 판단해야 한다",
  "말씀은 하지만 국민들이 생각하기에는 그게 심리적으로 훨씬 더 크게 와닿기 때문에 직접적으로 눈으로 체감할 수 있게끔 보여주는 행동들이 네",
  "오히려 더 논리적으로 설명하는 것보다 국민들에게는 더 크게 와닿을 수 있기 때문에 위정자들은 저런 행위를 하는 게 오히려 적절한 게 아닌가 저도 그렇게 동의하고 있습니다",
  "예. 네. 오늘 첫 번째 코너 메르스와 관련된 얘기 오늘 여기까지 아~ 듣겠습니다",
  "오늘 나와주신 분들께 감사드립니다",
  "네. 오는 일요일로 예정된 박근혜 대통령의 방미를 앞두고 정치권에서는 메르스 사태를 감안해 연기를 해야 한다",
  "또 예정대로 가야 한다",
  "청와대는 방미 일정에는 변함이 없다는 입장이지만 내부적으로는 고민하고 있습니다",
  "잠시 뒤 여의도 판도라 엑스에서 여야의 전 의원 네 분과 함께 이 문제 본격적으로 다뤄보겠습니다",
  "먼저 김미선 기자의 리포트로 두 번째 코너 시작하겠습니다",
  "청와대는 오늘도 대통령의 방미 일정에는 변함이 없다는 입장을 분명히 했습니다",
  "한미 동맹 관계에 매우 중요한 일정이고 내년에는 미국이 대선 국면이라 오바마 대통령과 일정을 다시 잡기가 매우 어려운 상황임을 감안한 것으로 보입니다",
  "또 방미 일정을 바꾼 뒤에 따라 올 국제 신임도 추락이나 경제적 타격도 부담입니다",
  "하지만 메르스 사태로 고민이 깊어지는 만큼 상황이 악화될 경우 조기에 귀국하는 방안도 검토하는 것으로 알려졌습니다",
  "오는 십사일 박 대통령이 워싱턴으로 출국해서 십육일 오바마 대통령과 정상 회담을 마무리한 뒤에 이어지는 휴스턴 일정을 취소하는 방안이 조심스럽게 거론되고 있습니다",
  "정치권에서는 대통령의 방미 연기 주장이 고개를 들고 있는 가운데 김무성 새누리당 대표는 청와대가 각계의 의견을 수렴하고 있지 않겠냐며 청와대가 결정할 일이라고 밝혔습니다",
  "새정치 민주 연합의 강기정 정책위 의장은 대통령의 방미는 국민적 불안감을 키울 것이라며 지금은 대통령의 미국 방문이 급선무가 아니라고 비판했습니다",
  "네. 첫 번째 판도라의 상자 열어보겠습니다",
  "아이 서서 하다가 이렇게 좀 앉아서 쫌 저도 훨씬 더 편하고 좋습니다",
  "십사일부터 신 의원님 네",
  "박근혜 대통령이 지금 미국을 방문하지 않습니까? 네",
  "십구일까지 이렇게 가기로 돼 있는데 그런데 어제부터죠",
  "어제부터 해서 박 대통령 가지 말아야 한다",
  "이런 얘기가 나오더니 오늘 또 xx일보의 사설에는 맨 위에 박근혜 대통령 가야 된다",
  "무슨 얘기냐 이런 얘기가 나오는데 신 의원님 이거 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 최종적인 결론으로 가야 되냐",
  "말아야 되느냐 결론 내리기 전에 예",
  "지금의 상황 판단을 어떻게 할 것인가",
  "제일 중요한 것은 음 이 메르스가 확산 추세냐 아니면 진정 추세냐",
  "이 부분이 제일 중요할 거 같구요",
  "확산 추세라면 가는 거를 가시는 거를 적극적으로 재검토를 해야 된다",
  "그런 상황인데 이제 그~ 삼성 서울 병원에서 나오는 음 환자 수도 현격히 줄어들고 예",
  "많은 전문가들의 얘기에 따르면 인제 진정 추세로 들어가는 거 아니냐",
  "진정 국면으로 그럼 그렇다면 고 부분은 쪼금 우리가 감안해야 될 거 같고 두 번째 감안해야 될 거는요",
  "컨트롤 타워 대통령 부재 시에 컨트롤 타워에도 분명한 조치를 좀 취해놓고 가줬으면 좋겠습니다",
  "아하 청와대에서는 최경환 총리 대행이 컨트롤 타워라고 그러는데 본인이 아니다고 하고 본인은 복지부가 창구라 그러고 네",
  "이렇게 그~ 뭐 뭐 뭐랄까 한마디로 영이 안 서고 음 제각각 그냥 오합지졸 같은 그런 부대를 남겨놓고 저기 가시면은 여러 가지로 불안하지 않겠습니까? 그래서 네",
  "고런 점도 컨트롤 타워 문제도 정확하게 좀 해결을 하시고 또 미 미 미국 가시기 전에 맷맷 군데를 좀 상징적으로 더 들리시고 음 국민들 불안을 좀 잠재워주 잠재우시는 그런 좀 조치 행동을 취하신 다음에 가시고 가시드래도 꼭 필요한 일정만 소화하고 오시고 다음에 해도 되시는 일정은 과감하게 생략하고 오시는 아~ 그런 행보를 취 취해야 되지 않나 생각합니다",
  "아~ 신 의원이 당적이 새정치 민주 연합으로 바뀌신 것처럼 아주 신랄하게 얘기를 해 주셨는데 장 의원님 네",
  "장 의원님 판단은 어떻습니까? 박근혜 대통령이 이 시점에서 일단 방미를 하는 게 낫습니까? 아니면은 저는 저~ 뭐 당연히 네",
  "방미 일정을 취소를 해야 한다 생각합니다",
  "아 방미 일정을 취소해야 한다",
  "의원 박지원 의원하고 같은 생각이시군요",
  "어~ 이 민주 국가 말하자면 국민을 주인으로 섬기는 민주 국가 지도 에~ 민주 국가의 최고 지도자라고 한다면은 예",
  "가장 국정 운영의 최우선 가치로 두어야 하는 것이 국민의 안전과 생명입니다",
  "지금 어~ 이 당초 그 메르스의 진원지라고 하는 중동 국가에서조차 한국 여행 자제를 지금 권고하고 있습니다",
  "그래가지고 지금 한국 여행을 취소한 어~ 나라들 여행객 사만오천 명이 넘는다고 하고 예",
  "저희 에~ 저희 나라에서는 어~ 지금 휴업을 하고 하고 있는 학교가 이천백 군데가 넘어다고 합니다",
  "오늘 최경환 그~ 총리 어~ 대행은 어~ 지금 심각 수준으로 대응할 필요가 있다",
  "이렇게 얘 말하자면 그마만큼 국가 재난 상황이라는 것이죠",
  "음 심각한 상황인 바 위중한 상황이구요",
  "이런 때 지도자가 나 그거 난 몰라라",
  "물론 물론 한미 이~ 동맹도 중요하고 그것도 국익에서 굉장히 중요합니다",
  "근데 마치 나가면은 네",
  "나 몰라라 하는 것처럼 보이고 국민도 그것을 바라보는 국민은 마 상당한 상실감 좌절감 느끼지 않을까",
  "옛날에 그 이천팔년 사월에 그 저 저 중국인 난성에 아 인자 쓰촨성 예",
  "대지진 났을 때 네",
  "그때 원자바오 총리가 그냥 바로 그 재난 현장을 갔지 않습니까? 달려갔죠",
  "달려가 가지고 많은 그~ 중국 국민들에게 신뢰와 믿음을 주면서 음 어~ 그러면서 감동과 또 희망을 안겨줬던 그런 것을 우리가 반면교사로 삼을 필요가 있다",
  "예. 아~ 아주 직설적으로 가면 안 된다",
  "이런 말씀을 하셨는데 전 의원님 지금 현재 이종걸 새정치 민주 연합의 원내 대표는 그런데 무슨 얘기냐",
  "외교 일정은 외교 일정대로 진행을 해야 된다",
  "박근혜 대통령이 가는 게 바람직하다라고 했지 않습니까? 그 배경은 어떤 게 있는 겁니까? 음~ 청와대에서는 이번에 방미가 어~ 근까 미국과 우리 나라 간에 뭔가 중요한 현안이 분명히 있을 거다",
  "그런 일반 국민이나 저희들 같은 사람은 쫌 알기가 힘들지만 음 그냥 이렇게 놀러가는 것은 저는 아니라고 생각이 들구요",
  "그래서 지금 청와대의 설명에 의하면은 이번에 방미를 하지 않을 경우에는 어~ 올해 내에는 미국 어떤 일정상 예",
  "방미가 힘들고 내년에 미국의 선거 시장 때문에 음 어 방미가 앞으로 인제 힘들 수두 있다",
  "그리고 인제 여러 가지 현안이 있는 거 같습니다",
  "그리고 오늘 또 강기정 그~ 새정치 연합의 의원이 어~ 박근혜 대통령이 미국에 갔을 때 싸드라든지 피티티 이런 예",
  "중요한 현안에 관해서 논의를 할 수도 있기 때문에 가지 마라",
  "음 제 생각에는 그렇기 때문에 음 이 중요한 현안을 논의하기 위한 목적이라면은 갈 필요가 있다",
  "그래서 아마 아~ 두 분도 네",
  "이렇게 사이에서두 좀 의견이 엇갈리는군요. 네",
  "이 의원님은 일단 어떤 생각입니까? 단도직입적으로 네",
  "박근혜 대통령이 가는 게 좋다",
  "아니면은 재고하는 게 좋다",
  "어떤 입장인지 쫌 먼저 밝혀주시죠",
  "저는 가는 게 맞다고 생각합니다",
  "왜냐면 국가 원수가 인제 외 대외적으로 대외 신임도도 생각해야 되구요",
  "또 미국과의 약속이거든요",
  "국익 문제가 걸려있기 때문에 가는 게 맞다고 생각하는데 그전에 쫌 전에 신 의원님께서 말씀하신 것처럼 대국민 메시지 내진 대국민 설득이 좀 필요한 일이 있는 거 같습니다",
  "이게 왜 필요한지 음 그리고 컨트롤 타워는 어디에 있는지를 쫌 명확히 해서 불안감을 잠재우고 나서 가시되 가는 게 또 지금두 뭐 사실 여행 자제령이 있기도 하셨지만 음 지금 한국에 투자를 하러 방한하기로 한 외국인들두 지금 취소를 하고 있거든요",
  "그런 상태에서 만약 어~ 다른 나라도 아니고 미국과의 관계에 있어서 이 부분을 취소한다",
  "이렇게 되면 더욱더 불안감을 느낄 문제 다른 나라들이 있는 쪽에서 존재하는 거 아닙니까? 우리가 메르스 현재도 생각해야 되지만 국내 문제뿐만 아니라 국제 문제도 생각하고 메르스 이후에 경제적인 문제까지 생각하면 어떤 그런 불안을 잠재울 필요도 있기 때문에 가는 게 필요하다고 생각하구요",
  "또 대통령 사실 우리가 의료 시스템조차 중동에 수출을 하는데 그런 부분에 있어서 이거는 뭐 가축 전염병이기 때문에 음 이런 부분에 있어서 우리는 몰랐기 때문에 이 전염병에 대해선 좀 불안하지만 다른 의료 시스템에 대해서는 안전하다",
  "이런 것도 보여줄 필요가 있구요",
  "대외 신임도 문제가 있어서 저는 가는 게 맞다고 생각합니다만 정상 회담 이런 거는 해야겠지만 휴스턴이나 뭐 에너지 경제 음 이런 문제 휴스턴은 안 그래도 휴스턴 일정은 엠바오도 깨져서 네",
  "가시기 전에 말부터 많았죠",
  "그래서 그런 일정은 필요하다면 단축시키거나 뭐 이렇게 할 조정할 필요도 있다고 생각합니다",
  "그런데 국회 일정하고 우리가 좀 봐야 되는 게 황교안 총리 후보자 청문회가 정말 인기없이 진행됩니다만  현재 인준을 지금 새정치 민주 연합에서 지금 상태론 통과될 가능성이 있는데 이걸 과연 본회의를 열어서 통과를 시켜주느냐 안 시켜주느냐 이것도 지금 문제가 있는 거 아닙니까? 대통령이 나가게 되면 예",
  "계속 총리 대행이 언제까지 힘이 안 실리는 총리 대행이 이걸 맡고 있을 순 없는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 최경환 총리 대행께서는 솔직히 여의도로 언제 복귀하느냐",
  "온통 머릿속에 그게 관심산데  그분한테 인제 지휘봉을 잡고 이 컨트롤 타워를 하래니까 예",
  "본인도 괴로울 거예요",
  "그리인데 저는 아까 그래도 희소식이  이종걸 원내 대표께서 네",
  "박근혜 대통령 미국 가셔야 된다",
  "이렇게 얘기 하셨다면은 거기 황교안 문제에 대한 나름대로 판단을 한 이후에 저런 발언이 나온 게 아닌가",
  "근까 합리적인 추정으론 그래요",
  "음 그런데 에~ 지금 내일까지 에~ 내일까지죠",
  "청문회가 내일은 인제 뭐 참 증인하고 참고인 네",
  "참고인 예. 삼일 동안 진행하고 그담에 청문 보고서 채택하고 본회의 열어서 아~ 뭐 이게 국무 총리의 경우에는 반드시 본회의 그~ 의결이 필요하지 않습니까? 예",
  "그렇담 대통령 가시기 전에 이종걸 원내 대표께서 그걸 처리해 주실려고 마음 잡수셨으니까 대통령 가도 된다",
  "이렇게 말씀하신 게 아닌가 보여집니다",
  "아~ 경기고 동기 동창 이종걸 원내 대표하고 황교안 총리 후보자가  이런 또 끈끈한 인연이 혹시 뒤에서 또 작용하고 있는지는 모르겠는데 장 의원님 어~ 박근혜 대통령이 가지 말아야 된다",
  "이런 의견을 반박하는 분들은 아니 만약 정말로 그렇게 되면 국가적으로 신임도가 메르스 이거 별거 아닌데 한국에서 이걸 다룰 능력이 없는 것 아니냐",
  "그렇게 해석될 여지가 있다라고 나오는데 여기에 대해선 어떻게 반박하실 겁니까? 저는 그~ 그 대외 신임도 문제에 대해서는요",
  "너무 단견이 아닌가 하는 생각을 가지고 있습니다",
  "아~ 그건 단견이다",
  "모든 나라들이 우리 나라가 어떤 그~ 행동을 취하기 전에 다 그렇게 알고 있습니다",
  "아 저 나라에서 현재 메르스 사태가 어느 정도인지 네",
  "그건 이 그래가지고 이것이 확산될 것이냐 아닐 것인 자기네들 자국 이해 이해 관계 때문에 다 알고 있는 상황입니다",
  "지금 현재 위중한 상황이기 때문에 저는 에~ 이런 위중한 상황에서 국민들을 xxx 하면은 안된다는 거였는데 다시 한번 이 바꿔 생각하면요",
  "음 오바마 대통령 같은 경우도 인제 작년에 그~ 셧다운 때문에 예. 이천십삼년에 예예예. 아랍엡 에이펙에 예",
  "어 네. 에이펙을 에~ 그~ 저 방문 xx한 적이 있는데 네",
  "그런 오바마 대통령이 만약에 어~ 지금 한국이 저거 이 메르스 상태로 인해가지고 상당히 국가적 재난이 심각한 상황인데도 음 박근혜 대통령이 그냥 방미한다",
  "이거 뭔가 아쉬워서 그런 거 아닌가 오히려 좀 얕잡아 보지 않을까 하는 그런 두려움도 있습니다",
  "음 그리고 실제로 이번 방문 국민 방문도 아니고 실무 방문도 아닌 그냥 단순한 방문입니다",
  "네. 그래가지고 주로 다룰 것이 아까 뭐 사드 얘기도 나오고 했습니다마는 우리가 오히려 어~ 우리 국익에 손해볼 수 있는 그런 지금 의제로 채택된 건 아닙니다만은 예",
  "이런 경우에 다뤄질 수가 있다는 것이죠",
  "음 저는 그래서도 정말 국익 차원에서도 깊게 생각하면은 안 가시는 게 옳다",
  "만약에 이번에 가시고 나면은 음 지지율이 안 그래도 떨어지는데 더 떨어지지 않을까",
  "저는 사실 걱정되기도 합니다",
  "장 의원님이 왜 거기까지 걱정해 주세요",
  "저는 이제 지지율이나 여러 가지보다 어제 이 코너에서 저희도 제가 이하원 칼럼을 통해서도 이 문제를 좀 다뤘는데 어제저녁에 만났던 정부의 고위 당국자도 이 문제 때문에 굉장히 고심을 하고 있는데 어떤 선택이 나올지 이건 계속 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "그럼 여기서 두 번째 판도라의 상자 열어보겠습니다",
  "예. 메르스 사태와 관련해서 이번에 주목받은 두 명의 자치 단체장이 있습니다",
  "한 분은 광역이고 한 명은 기초 단체장인데 자 박원순 서울 시장과 그리고 이재명 성남 시장의 대응을 놓고서 아 이거 정치쇼 아니냐",
  "지자체장의 당연한 업무다",
  "이렇게 평가가 엇갈리고 있습니다",
  "여기서 한번 자 이 의원님 네",
  "어떻게 보십니까? 박원순 서울 시장이 한밤 중에 열 시 삼십 분 기자 회견은 제가 이거 보면서 야 이거 정말 긴급 상황이란 느낌이 들고 박원순 시장이 야 이거 모처럼 정말 정치적으로 포인트를 얻었다고는 생각을 했고 또 이재명 성남 시장 같은 경우도 이런 현안에 대해서 본인이 용기 있게 메르스와 관련된 또 신상 정보를 또 공개해서 여기에 대해서 찬반 논란이 엇갈리는데 그런데 여기서 하나 지금 문제가 디기 제기되고 있는 게 두 분 다 이 소수자의 인권이라든가 그런 거 굉장히 중요시 하는 분 아니지 않습니까? 네. 네",
  "그런데 이번에는 쪼끔 본인들이 그런 정치적 목적 때문인지는 몰라도 그런 걸 좀 소홀히 하지 않았느냐",
  "이런 비판이 좀 있어요",
  "그 근까 박원순 시장은 여기 들어오는데 티비 조선 들어오는데 동성애 축제 때문에 네",
  "지금 교계랑 대치를 쫌 하고 있죠",
  "그래서 근데 그러한 부분에 있어서 또 소수자 인권을 중요시하게 생각하는 사람으로 두 분 다 유명한 분입니다",
  "박원순 시장이랑 이재명 시장은 다 인권 변호사 원래 본인들은 인권 변호사 근까 변호 업무를 많이 하셨던 분이라고 하시는데요",
  "근데 지금 말씀하셨던 그 유월 사일 열 시 반에 그때 그 브리핑을 하신 부분은 음 어~ 저두 그걸 봤는데 뉴스 속보로 뜨드라구요",
  "밤에 다른 드라마를 하거나 다른 채널에서도 다 뉴스 속보로 떴었는데 네",
  "그 부분과 관련해서는 일정 부분은 필요한 일이었지만 예",
  "일정 부분의 조치는 좀 지나친 게 아닌가 비판도 일각에 있는 거 같습니다",
  "왜냐하면 그~ 중앙 정부랑 협조를 하다가 이 부분에 있어서 잘못된 게 있거나 아니면 불만이 있으면 그 부분과 관련해서는 사실 이 감염병 예방법에 근거해서 인권 침해적인 요소가 용인이 되거나 인권이 유보되는 거거든요",
  "근데 그와 관련해서 잘 알고 있는 분들이 이~ 지자체의 권한과 관련해서 중앙 정부와의 권한 배분과 관련해서 음 좀 불만이 있거나 여기에 의문이 있으면 우선 중앙 정부와 의논을 하거나 음 그리고 문제를 좀 정리를 하고 국민들한테 발표를 하거나 이런 수순을 택했어야 하는데 그 절차를 보거나 사후 대책을 보면 그렇지 않고 일단 이 부분에 대해서 국민들한테 발표를 하는 그러한 방법으로 해서 쪼끔의 더 불안감을 더 높인 면도 있는 거 같습니다",
  "그리고 사후 대책도 어~ 그~ 중앙 정부에서 제대로 하고 있지 않고 정보 공유를 하고 있지 않기 때문에 네",
  "그런 발표를 하게 됐다고 하지만 실제로 그 사후 관리를 케어를 제대로 하고 있는지를 봤을 때 서울시만으론 그런 관리를 할 수도 없구요",
  "그래서 좀 문제가 있는 거 같고 이재명 시장도 일정 부분 국민들의 알 권리 시민들의 알 권리를 충족시키는 부분은 필요한 거였지만 예",
  "아직 일 차 양성 반응 거기서 이 차 확진까지 가지 않은 사람에 대해서 자녀들이라든가 그래서 여러 가지 정보를 노출시킴으로써 사실상 구체적으로 사람을 특정시킬 수 있는 그런 단계까지 간 것은 쫌 지나치지 않나 이런 일각의 비판도 있는 게 사실입니다",
  "아~ 이 의원님이 역시 그 새누리당에서 또 대변인으로 활동했던 경력을 살려서 신랄하게 또 박원순 시장하고 이재명 아~ 시장을 좀 비판을 했는데 전 의원님 네",
  "그동안 이 메르스 대책에 있어서 네",
  "박 대통령은 사실상 전혀 존재감이 없읏다",
  "아~ 존재감이 없었다",
  "박 대통령은 예. 과언이 아닙니다",
  "그래서 어~ 일각에서는 음 지금 방미를 하드라도 달라질 게 뭐 있냐",
  "이런 인제 자조적인 얘기는 있는데요",
  "어~ 사실상 지금 법상에 보면은 전염 감염병 관리법상에 보면 예",
  "이~ 관 이~ 메르스를 관리하는 주최는 보건 복지부로 인제 통칭되는 정부 네",
  "그리고 시도지사 그리고 시장 예",
  "구청장 이렇게 지자체 단체장이 인제 관리 주체입니다",
  "음 그르기 때문에 정부도 이케 나서서 앞장서서 사실상 국민들을 안심시키고 방역 대책을 세워야 하지만은 예",
  "지자체장도 법상으로 거기에 책임이 있는 당사자거든요",
  "그래서 이번에 박원순 시장의 그~ 인터뷰는 여러 가지로 사실 관계가 쫌 미흡하고 음 또 국민들에게 어~ 불안을 약간 인제 노출시켰다는 그러한 측면에 있어서는 우려가 되는 부분도 있지만 분명히 박원순 시장이 이렇게 기자 회견을 하고 문제점을 지적함으로써 예",
  "어~ 그동안 어~ 뒷북 행정이나 또 정보 공개나 이런 부분에 있어서 음 미흡했던 정부를 어~ 이~ 즉각적으로 대응하는 것을 아~ 정부의 대응을 바꾸겠다",
  "이끌어 내는 그런 음 인제 계기가 된 것은 분명한 사실이그든요",
  "그러한 측면에서나 박원순 시장의 어~ 기자 회견이 그리고 지금 하고 있는 조치가 상당히 이~ 메르스를 방역 조치를 하는 데 있어스는 굉장히 큰 도움이 된 조치가 아니었나 싶습니다",
  "근데 제가 하나 쪼끔 지적을 하고 싶은 것은 인권 측면에서 음 지금 법상에 의하면은 자가 격려의 경우에는 어~ 감염이 근까 밀접 접촉xx 인해서 음 감염이 되었거나 전파 우려가 있는 경우에 자가 격리를 할 수가 있그든요",
  "근데 지금 인제 대규모로 특히 인제 개포동 그~ 조합원의 경우에는 재건축 천오백여 명을 자가 격리를 했는데 예",
  "이 자가 격리는 감염이나 전파 우려가 있어야 하는 경우인데 지금 그렇다고 보기가 힘들거든요",
  "음 그래서 이 부분에 대해서 좀 철저하게 검진이나 어~ 조사를 해서 이런 인제 자가 격리 조치가 더 이상 필요없는 경우에는 해제를 하고 과도한 불안을 이~ 시민들에게 쫌 해소시키는 그런 조치가 하다는 생각이 듭니다",
  "네. 야 예상했던 대로 전 의원님도  박근혜 대통령의 존재감을 거론하면서 이두아 의원을  강하게 비판하고 나왔습니다",
  "여기서 꼭 하나 좀 물어봐야 될 게 있을 거 같습니다",
  "오늘 보면은 문재인 새정치 연합 대표가 네",
  "박원순 서울 시장을 만나지 않았습니까? 네",
  "뭔가 이 두 사람이 지금 보면 야권에서는 대선 지지율 일이 위 후보인데 네",
  "두 사람 간에 뭔가 연합한 행보를 그에 보여주는 것 아니냐",
  "저는 또 이렇게 판단한 사람들두 봤습니다",
  "뭐 당연하지 않겠습니까? 음 그~ 당대표와 네",
  "어 또 당 소속 가장 큰 광역 단체의 장의 예. 가장 큰 광역 단체장이 국가적 재난에 공동 대응한다는 것은 너무도 당연한 것이죠",
  "음 그것을 뭐 지나치게 정치적인 의미로 볼 수 필요는 없다",
  "지금 문재인 대표 입장에서는 김무성 대표하고도 어~ 정도 하면서 네",
  "어~ 이 문제에 대해서 어~ 적극적으로 대응을 하겠다",
  "실제로 뭐 야당에 대응한다고 해봐야 얼마나 큰 힘이 되겠습니까마는 음 정부 여당이 어~ 글로 앞서 가야죠",
  "하지만은 가장 큰 서울시라는 광역 단체장을 어~ 소속 광역 단체장 소속돼 있는 예",
  "당이기 때문에 그 시장 아이돼도 그 시장에도 힘을 실어줄 필요도 있다고 아마 판단했음 직합니다",
  "여기서 꼭 하나 좀 짚고 넘어가야 될 사안이라고 좀 생각이 되는데 박원순 서울 시장이 동성애자 관련된 그런 모임을 뭐 비록 쫌 축소한다라고는 합니다만 아주 우리 사회에서도 동성애자 문제가 좀 민감한 문제 아닙니까? 이게 지금 허가돼서 이제 개최되고 있는데 여기에 대한 논란은 신 의원님 네",
  "이거 어떻게 봐 이것도 하나의 에~ 박원순 서울 시장이 이천십칠년에 대선 스케쥴의 하나로 그렇게 봐야 됩니까? 근까 사회적 소수자 네",
  "그중의 하나가 이제 동성애자니까 이런 문제 근까 인권 변호사 출신 아닙니까? 음 근까 본인의 그런 거를 이제 쫌 뭐라고 그를까 계속 지속적으로 일관되게 해나간다",
  "그런 거를 어필하기 위한 처 그~ 이벤트 아닌가 보여지는데요",
  "저는 인제 요번에 박원순 시장이 이거를 두 가지 차원으로 나눠서 뵙니다",
  "음 근까 복지부와의 어떤 그 대결 중앙 정부와의 대결에서는요",
  "중앙 정부가 워낙 잘 못했기 때문에 박원순 시장이 그 허점 그 약점을 보고 정확하게 치고 들어간 거예요",
  "그래서 거기서 심판 전원 일치의 판정승을 거둔 거는 맞습니다",
  "맞는데 그럼 박원순이 그러믄 플러스로 얻었는가",
  "근까 중앙 정부와의 싸움에서는 이 게임에서는 이겼을지 모르겠습니다",
  "과연 지방 정부의 수장으로서 이게 성숙하고 올바른 대응이었던가 하는 점에서는요",
  "제가 오늘 오늘 경기도에서 어떤 합의가 이루어졌냐면요",
  "에~ 고대 안산 병원 분당 서울 병원 아주대 병원 분당 차병원 이렇게 서른두 개 병원하고요",
  "경기도청 하고 합의를 이뤄냈습니다",
  "그래서 경기도 메르스 민관 민 민관 네트워크를 구성을 해갖고 요 서른두 개 병원에서만 메르스 관련 치료를 하기로 한 거예요",
  "이게 굉장히 중요한 진전입니다",
  "음 그담에 경기 그~ 수원에 있는 경기도립 의료원에서 이게 여기서 인제 메르스 중점 치료 센터로서 기능을 하기로 예",
  "이렇게 민관의 완벽한 에~ 역할 분담과 협력 체제가 구축이 됐습니다",
  "그런데 경기도의 남경필 지사가 이거는 서울시보다도 훨씬 잘하고 있는 거예요",
  "음 그러면 중앙 정부하고 불필요한 충동을 야기시키면서 이렇게 했는가",
  "지금 필요로 하는 거는 정말 어떻게 하면 이 메르스 환자를 한 명이라도 더 빨리 발견하고 치료할 수 있는가",
  "여기 중점을 뒀어야 되는데 아~ 알겠습니다",
  "이런 거 보면 안희정 충남지사두요",
  "지금 이럴 때는 중앙 정부하고 각을 세울 때가 아니다",
  "그니까 박원 박원순 시장이 정치적 한 건 할려고 한 거 아니냐",
  "음 이런 의심을 또 사고 있다는 점에서는 마이너습니다",
  "박원순 서울 시장이 뭔가 정부와 또 각을 세우고 또 논란이 되는 행사를 하기보다는 지금은 중앙 정부하고 좀 더 협력을 해서 어~ 메르스 사태를 좀 더 축소해 나가야 하지 않느냐",
  "아~ 이 얘기두 좀 재밌는데 여기서 저희가 세 번째 판도라의 상자 한번 열어보겠습니다",
  " 네. 이번 코너에서는 여의도 정치권의 얘기 친박계 좌장 서청원 최고 위원의 지금 발언과 그리고 국회에서 또 특위를 하나 만들었는데 이와 관련된 얘기 한번 먼저 보겠습니다",
  "지금 서 최고 위원의 발언을 보 친박계의 좌장 아닙니까? 네",
  "저 말이 항상 무게가 좀 실려있고 네",
  "보통은 서청원 최고 위원이 한번 얘기를 할려고 할 때는 작심하고 나오지 않습니까? 예",
  "저 얘기는 사실 누구를 좀 겨낭한 겁니까? 사실상 그 문형표 보건 복지부 장관과 음 최경환 부총리 양쪽 다를 겨냥한 게 아닌가 싶습니다",
  "예. 사실 문형표 보건 복지부 장관은 어제 대정부 질의에서 답변을 하는 과정에서 인제 새누리당은 네",
  "그~ 여성 의원 중에 그~ 어~ 의료계에서 나온 분이 세 분이 계시죠",
  "그 저 문 의원님하고 박인숙 의원님하고 신의진 의원님 모두 유의동 의원은 평택이 지역구니까 그분까지 하면서 음 그~ 야당에서도 그 이목희 의원님과 전병원 이런 분들이 다 그 사태에 대해서 촉구를 했는데요",
  "문형표 장관이 지금은 사태 수습에 주력할 때지 사태를 논의할 단계는 아니지만 메르스가 일정 부분 가라앉고 이 부분이 어~ 나중에 네",
  "추후에는 문형표 장관의 사퇴는 사실상 뭐 이 어느 정도 예상이 되는 게 아닌가 싶고 또 문형표 장관도 본인은 마음의 준비를 하고 있을 걸로 저는 예상하고 있습니다",
  "근데 어~ 지금 서청원 대표가 서청원 최고 위원이 하는 말씀은 그 문형표 장관은 사실 예상이 다 돼 있기 때문에 그분만을 겨냥한다고 보긴 쫌 어렵구요",
  "지금 쫌 전에 신 의원님 말씀하신 것처럼 지금은 사실은 주의 단계지만 경계 단계로 지금 격상을 해야 되냐 말아야 되냐",
  "전염병 대응 단계에서 이 부분 논의를 할 때 주의 단계에선 보건 복지부 장관이 정부에 대응 주체가 아닙니까? 근데 사실상 경계 단계까지 가야지 뭐 총리나 이르케 범정부 대책 기구 얘기가 활발하게 나올 수가 있는데요",
  "지금 총리가 없는 단계니까 우리가 생각하기에는 최경환 부총리가 기재부 장관도 맡고 있기 때문에 사실상 예비비를 지출하고 여러 부처를 총괄하는 입장에서 음 그 이해 관계를 조정하는 입장에서 쫌 더 리더십을 보여야 되는 게 아닌가 이러한 여러 가지 소리가 여당에서도 일각에서 나오고 있습니다",
  "뿐만 아니라 초재선 의원들 모임 아침 소리 이런 데서도 얘기가 나오고 있죠",
  "아~ 그래서 그 부분도 논의를 지금은 문형표 장관만 겨냥한 얘기는 아닌 걸로 보입니다",
  "네. 근데 이번에 메르스 사태가 나면서 어떻게 보면은 그전에는 야당 내부에 내분이 사일구 재보선 이후에 한 달 넘게 이렇게 부각이 되다가 전 의원님 예",
  "야당 내부의 내부는 어느 정도 지금 봉합점을 찾은 거 같애요",
  "그런데 지금 여당 내부에서는 이번 사태를 계기로 또 국회법 개정 과정에서 친박과 또 비박들 간에 그런 내분이 쪼금 더 더 두드러지고 있는 거 아니냐",
  "이번 사태를 보는 관점도 쫌 다른 거 같애요",
  "네. 지금 여당은 인제 그동안 국회법 개정 과정에서 청와대와 지금 인제 유승민 원내 대표 간의 네",
  "갈등이 있었고 친박과 비박의 갈등이 있었는데 그 갈등이 제대로 봉합되기도 전에 이번엔 인제 메르스 사태가 터졌잖아요",
  "그럼에서 그러한 기조 하에서 이렇게 갈등을 하다가 메르스로 약간은 봉합되는 움직임은 있다",
  "음 그래서 어~ 그~ 대통령을 중심으로 이렇게 인제 뭉치자는 이런 인제 견해가 상당수 다수를 이룬다고 생각이 되는데요",
  "그렇지만은 지금 인제 그동안 이런 메르스에 대한 대통령의 이런 인제 어~ 부적절한 음 어~ 적 그런 대응으로 인해서 네",
  "어 국민들의 지지가 떨어지고 또 친박의 입장에서도 앞으로 공천이나 총선 대선의 그런 인제 음 그런 인제 향방의 문제가 인제 걱정이 되면서 이 부분에 대해서도 알겠습니다",
  "아~ 우려가 하지 않을 수 있는 없는 입장이고 그래다 보니까 오늘 이런 서청원 대표의 어~ 인제 이런 메르스 우려와 파란이 나온 거 같습니다",
  "저는 서청원 대표 전 대표의 발언은 네",
  "사실상 박근혜 대통령이 나서라",
  "그런 입장이 아닌가 싶구요",
  "음 그런 부분에 있어서 쫌 앞으로 이 부분에 대한 또 친박의 대응을 음 지켜볼 필요가 있다",
  "예. 장 의원님 네",
  "이번에 메르스 특위가 이제 만들어지지 않았습니까? 예",
  "이거 이제 신상 기록원이 인제 내정이 됐고 한데 네",
  "그런데 국민들은 약간 보기에 무슨 일만 생기면은 또 특위를 만드는데 항상 특위를 만들 때에는 쪼끔 처음에는 뭔가 할 것처럼 나오다가 그런데 나중에는 용두사미 격으로 되고 네",
  "또 일각에서는 약간 이거 특위 위원장 한번 하고 그와 관련돼서 판공비라든가 네",
  "이런 걸 또 혹시 쫌 가지려는 거 아니냐",
  "이런 시각도 쫌 있습니다",
  "어떻습니까? 그러게까지야 하겠습니까",
  "근데 하도 못하다 보니까 그런데요",
  "저도 그~ 십팔 대 때 있을 때 보니까 음 이런 특위를 왜 하나 하는 생각을 할 때가 종종 있었습니다",
  "아~ 국회 의원 할 때 예",
  "그런 생각이 좀 핫을군요",
  "그르 예. 그르 어~ 이런 얘기까지 하면 어쩔는지 모르겠는데 좌우간 국회 의원으로서 제가 뭔가 좀 이 예",
  "기왕 특위로 활동을 하니까 네",
  "요러 요런 대목을 좀 관찰시켜야겠다",
  "음 근데 당의 당 지도부의 입장하고 배치되면요",
  "그거 그냥 그냥 없어집니다",
  "아~ 그냥 발언해봤자 네",
  "근데 그런 경우들이 이케 있으면서 특위가 혹시나 했다가 역시나로 끝나는 경우가 많았죠",
  "음음 저는 사실 세월호 특위도 대표적으로 중심된 특위라고 봅니다",
  "그때 세월호 특위를 하지 않고요",
  "바로 검찰이 그~ 수사를 나섰으면요",
  "음음 일단 지금 왜 그~ 그때 죽어 네",
  "예. 승객들 여기 죽어가는데 왜 그~ 구경만 하고 있었는가 예",
  "이런 최소한 그런 원인들은 밝혀졌을 텐데 국회가 나서 가지고 특위를 하다 보니까 오히려 아~ 더 지연시킨 지금까지 아무 한 것이 없는 그런 네",
  "그래서 사실은 근데 국회 입장에서 음 그런 특위라도 하지 않으면은 음 국회가 가만 뭐 할 게 뭐 있느냐",
  "그렇죠. 네. 신 의원님 어떻습니까? 네",
  "지금 국회에 열 개 정도 특위가 있는데 월을 일 점 육 회밖에 회의를 하지 않는다라는 게 있는데 그러면 이번에 만들어진 메르스 특위가 똑같은 비판을 받지 않으려면 어떻게 해야 되는 이거 필요가 없는 겁니다",
  "해서는 안 되는 겁니다",
  "아~ 이거 필요없는 거  왜냐하면 특위라는 거는요",
  "기본에 기존에 열여덟 갠가요? 지금 상임 위원회가 도저히 처리할 수 없는 거 특별하게 처리해야 될 이유가 있을 때 특위를 만드는 건데요",
  "보건 복지 위원회가 있습니다",
  "근데 왜 메르스 특위를 만들어갖고 그 국회 예산을 써야 됩니까? 네",
  "솔직히 말해갖고 둘 중의 하나예요",
  "뭐냐면 여야 사 플러스 사 회담했는데 아홉 가진가 합의 사항이 나왔는데 제일 구체적인 게 이 특위 만들겠다",
  "이거 꼴랑 하나거든요",
  "이거 만드는 이유는요",
  "뭔가 우리들이 이렇게 하고 있다라는 음 보여주기가 되구요",
  "국회 의원들 예를 들어서 그~ 위원장 맡을라면 삼 선 돼야 되잖아요",
  "그 자리 하나씩 줘야 되니까 이렇게 하는 거예요",
  "근데 생각을 해보라고요",
  "메르스 특위가 열리면 보건 복지 위원회 열리지 말아야 됩니까? 그러믄 보건 복지 위원회는 메르스 문제를 제외한 다른 뭐 보건 복지 문제를 다뤄야 됩니까? 예",
  "그것도 말도 안 되는 거예요",
  "진짜 이런 거 만들면 안 됩니다",
  "제가 한마디만 첨언을 해도 될까요? 아~ 그래요? 네",
  "예. 지금 이제 복 신상진 의원이 음 이 위원장을 맡았다고 하는데 의사 출신이죠",
  "예. 의사 출신이고 의협에서 오래 일을 하셨죠",
  "근데 그~ 저희가 항상 이게 총리나 이 메 그 컨트롤 타워가 보건 복지부 장관으로 안 된다고 얘기하듯이 여러 부처가 협업해야 되듯이 국회에서도 여러 상임위가 협업해야 될 수두 있기 때문에요",
  "신상진 위원장이 위원을 열어 상임위에서 뭐 간사나 아니면 의미있는 사람들을 데려와서 왜냐면 집 지자체랑도 협조를 하고 외교부랑도 협조를 하고 또 또 뭐 행자부랑도 협조를 하고 여러 가지가 있으니까요",
  "그래서 그런 차원에서 의미있는 성과를 낼 수도 있으니까 그런 차원에서는 음 좀 필요한 특위라고 볼 수수 있구요",
  "근데 성괄 못 내면 좀 전에 예",
  "신 의원님 말씀하신 것처럼 나눠 먹기 식이라고 비판을 받을 여지가 네",
  "쪼금 네. 여기서 저희가 쪼끔 네. 시간이 다음에 저희가 다시 한번 좀 모시겠습니다",
  "시청자 여러분 어디서 이렇게 시원한 얘기 들을 수가 있겠습니까? 여의도 만드는 메르스 특위 필요없다라는 게 오늘 여기 나온 의원님들의 아~ 의원님들 일부에서 이런 얘기까지 나왔습니다",
  "지금까지 이두아 신지호 전 새누리당 의원 이신 커플 또 전현희 장세환 전 새정치 민주 연합 의원 전장 커플 함께 했습니다",
  "미국의 유명한 신문이죠",
  "뉴욕 타임스가 한국의 메르스 사태를 풍자하는 만평을 하나 실었습니다",
  "휴전선을 이런 배경으로 한 북한군 병사가 김정은에게 이렇게 보고 합니다",
  "메르스 덕분에 메르스 덕분에 탈북자들이 일부 되돌아오고 있다",
  "이렇게 보고를 합니다",
  "탈북자들이 북한으로 되돌아갈 정도로 대한민국의 메르스 공포가 심각하다는 점을 꼬집고 있습니다",
  "국격이란 건 나라의 품격이라는 뜻인데요",
  "뉴욕 타임스가 이렇게 대한민국을 조롱할 정도로 실추된 대한민국의 국가 이미지 이걸 어떻게 살려야 할지 우리가 다같이 고민해야 될 것 같습니다",
  "시사 큐는 내일도 변함없이 생생한 뉴스로 여러분을 찾아가겠습니다",
  "이제 오후 네 시를 갓 넘었을 뿐입니다",
  "행복하고 안전한 하루 꼭 만드시기 바랍니다",
  "안녕하십니까? 시사큐레이터 정치 부장 이하원입니다",
  "메르스로 확진돼 고통 받던 환자들이 완치 후 한 명 두 명씩 일상으로 되돌아가고 있습니다",
  "폭팔적으로 늘어났던 메르스 환자도 한풀 꺾일것이라는 전망도 나오고 있는데요",
  "대혼란 속에서도 한국인 특유에 위기 극복 디엔에이가 조금씩 그 힘을 발휘하기를 기대해 봅니다",
  "정치 부장 이하원에 시사큐 오늘은 십삼년 전 유월 이십구일 제이 연평해전 그날로 되돌아가 보겠습니다",
  "연평해전 영화 개봉을 계기로 북한에 기습 도발로 서해 엔엘엘을 지키려다가 사망한 용사들의 얘기를 한번 해보려고 합니다",
  "당시 북한에 공격을 막아내다가 숨진 후 사십일일 만이 시신이 인양됐던 고 한상국 중사에 아내 김한나 씨도 모셨습니다",
  "자 그럼 정치부장 이하원에 시사큐 시작하기에 앞서 오늘에 주요 뉴스 만나보시죠",
  "김명우 기자 자 오늘 핫 뉴스입니다",
  "박근혜 대통령이 오는 십사일로 예정됐던 미국 방문 일정을 전격 연기했습니다",
  "자 신은서 기자 오전에 김성우 홍보수석 긴급 브리핑 내용 일단 정리를 해 주시죠",
  "네. 박근혜 대통령이 다음 주로 예정된 미국 방문 일정을 전격 연기했습니다",
  "김성우 청와대 홍보 수석은 오늘 오전 긴급 브리핑을 갖고 아직 국민이 불안해 하는 상황에서 박 대통령은 메르스 조기 종집 등 국민 안전을 챙기기 위해 다음 주 예정된 방미 일정 연기를 결정했다고 밝혔습니다",
  "박 대통령은 그 동안 국내 경제 활성화와 우리 경제 지평을 넓히기 위해 어려운 여건에서도 주요국을 방문했지만 국민 안전이 최우선이기 때문에 방미 일정을 연기하고 국내에서 국민 불안을 해소할 것이라고 설명했습니다",
  "또 이번 주가 삼차 감염과 메르스 확산에 분수령이 되기 때문에 각 부처 민간 전문가를 중심으로 확산을 막기 위해서 최선을 다하고 있고 박 대통령은 매일 직접 상황을 보고 받고 점검하고 있다고 전했습니다",
  "청와대는 국민들도 함께 이 어려움을 극복해 달라고 호소했습니다",
  "자 이 미국 측과는 어떤 식으로 조율이 된 겁니까? 네. 김성우 수석은 사전에 미국 측에 이해를 구했고 향후 한미 간 편리한 가장 빠른 시기로 방미 일정을 재조정 하기로 했다고 밝혔습니다",
  "어~ 아마도 미국에 본격적인 여름 휴가철이 되기 시작되기 전에 다시 방 미국을 방문하는 쪽으로 양국 간에 논의가 진행되고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "또 미국 측와 이번 방문 주 안건인 한반도 정세에 동북아 외교 경제 협력 강화 노력은 지속할 것이라고 청와대는 설명했습니다",
  "청와대 고위 관계자에 따르면 오늘 아침 윤병세 외교부 장관이 미국 케리 국무 장관 측에 우리 국내 사정을 설명하고 협조를 요청해 방미 일정 재조정을 최종 합의한 것으로 전했습니다",
  "다만 이전부터 미국 측과 사전 조율은 해 왔던 것으로 알려지고 있습니다",
  "박 대통령은 오늘도 여러 각도에서 메르스 대응 일정을 검토하고 있어서 앞으로도 직접 현장에서 지휘에 나설 가능성이 높은 것으로 전해지고 있습니다",
  "정치권 반응 알아보겠습니다",
  "자 여야 반응 어떻습니까? 네. 대통령에 방미 연기 결정에 대해 정치권도 곧바로 반응을 보였습니다",
  "일단 새누리당은 대통령에 결정을 존중한다는 입장입니다",
  "새누리당 김영우 수석 대변인은 메르스 자체가 국민들에게 미친 사회 경제 심리적 영향을 우려한 것으로 보인다며 대통령에 입장을 존중한다고 밝혔습니다",
  "그러면서 대통령이 중대한 결심을 한 만큼 메르스 사태를 극복하는 데 온 동력을 모아야 하며 한미 간에 어떠한 외교적 손실도 발생하지 않도록 후속 조치를 면밀히 하는 데 최선을 다해야 한다고 말했습니다",
  "그동안 대통령에 방미 연기를 계속 주장해 왔던 새정치민주연합도 늦었지만 다행이라는 입장을 밝혔습니다",
  "유은혜 대변인은 박 대통령에 결정이 메르스 확산 방지를 위한 정부 대응에 신뢰를 높여줄 것으로 기대한다고 긍정적으로 평가했습니다",
  "다만 대통령에 상황 인식이 늦은 것은 안타깝다고 덧붙였습니다",
  "이원진 원내 대변인도 늦었지만 지금이라도 연기를 결정한 건 다행이라며 혼란스러운 상황이었지만 사태 해결에 전념해 주길 바란다고 말했습니다",
  "대통령에 방미를 놓고 여야가 걸었던 공반은 이번 결정을 계기로 잦아들 전망입니다",
  "메르스 관련 소식 전해드리겠습니다",
  "이 서울 강남에서 첫 메르스 진원지인 경기도 평택보다 더 많은 이 메르스 환 확진자가 나왔습니다",
  "이에 비해 서울 강북 지역에선 한 명에 감염자만 나왔습니다",
  "왜 강남 병원만 뚫렸을까 직접 보시겠습니다",
  "메르스 확진자 백여덟 명 가운데 마흔일곱 명이 서울 강남에 위치한 삼성 서울 병원에서 나왔습니다",
  "전체에 절반 꼴입니다",
  "첫 환자에게 감염된 슈퍼 전파자 십사 번 환자가 지난달 이십칠일 평택 성모 병원에서 삼성 서울 병원 응급실로 옮겨와 방치 상태로 삼일을 머물면서 속수무책으로 번졌습니다",
  "첫 메르스 진원지인 경기 평택 지역과 지리적으로 가까운 데다 강남에 인기 병원 응급실을 찾는 관행이 겹치면서 이차 진앙지가 된 겁니다",
  "최고 병원이란 자부심도 결정적인 패착이었습니다",
  "삼성 원은 정부가 십사번 화자에 대해 정보를 주지 않았다고 해명했지만 병원 내 확산 과정에서에 적절하지 않은 처리와 소극적인 대응에 비난이 쏟아지고 있습니다",
  "여기에 삼성 서울 병원에서 감염된 환자들이 근처에 강남 성모 병원과 서울 아산 병원 등으로 옮겨다니면서 강남 지역 큰 병원들이 속속 메르스 병원 명단에 이름을 올렸습니다",
  "현재 강북 지역에 메르스 발생 병원은 여의도 성모 병원 한 곳 서울을 떨게 한 메르스 공포는 여전히 강남 지역에 쏠려있습니다",
  "티비 조선 박수연입니다",
  "야간에 차기 대선 주자인 새정치민주연합 문재인 대표와 박원순 서울 서울 시장이 만나 서로를 치켜세웠습니다",
  "문 대표는 박 시장이 메르스 사태에 발빠르게 대처했다고 격려했고 박 시장은 초당적 합의를 이끌어냈다고 평가했습니다",
  "새정치민주연합 문재인 대표가 어제 서울시 메르스 방역 대책본부 상황실을 찾아 박원순 서울시장을 만났습니다",
  "문 대표는 박 시장을 비롯한 당 소속 자치 단체장들에 메르스 사태 대응을 높이 평가했습니다",
  "특히 박 시장이 정보 공유와 메르스 확진 권한을 요구해 관철되면서 신속한 방역을 할 수 있게 됐다고 말했습니다",
  "박 시장도 문 대표가 여야 회동을 이끌어 내 초당적 합의를 이루어냈다고 치켜새웠습니다",
  "박근혜 대통령과 여당이 연일 정부와 지자체에 엇박자를 비판하는 상황에서 서로에게 힘을 실어준 겁니다",
  "문 대표는 삼월 재보선 참패 이후 내분 사태를 겪으며 최근 여론 조사에서 차기 대권 주자 지지도 일위를 새누리당 김무성 대표에게 내주었습니다",
  "하지만 메르스를 극복하기 위한 여야 회동을 먼저 김 대표에게 제안하는 등 존재감을 부각시키고 있습니다",
  "박 시장 역시 메르스에 선제대응하는 모습을 보이며 세간에 주목을 받았습니다",
  "야권에 차기 대선 주자인 두 사람이 메르스 사태 이후 새로운 협력 관계가 됐다는 평가입니다",
  "티비 조선 서준민입니다",
  "자 일본 최대 민영 방송인 후지 티비가 이 한국을 비하하거나 증오하는 막말 방송을 두 시간에 걸쳐 했습니다",
  "이 프로그램 진행자는 한국은 일본이 버리고 간 뒤 굴러들어온 호박처럼 생긴 나라다",
  "이런 상식 이하 수준에 발언을 늘어났습니다",
  "지난 오일 방송된 일본 후지 티비에 한 프로그램 여러 출연자가 둘러앉아 한국을 비하하는 발언들을 쏟아냅니다",
  "문제에 방송은 한국에 수수께끼란 제목으로 한국에 정치 문화 사회 이슈를 두루 다뤘습니다",
  "엔에이치케이 기자 출신인 진행자 이키카미 아키라는 과거사 문제에 대해서 미국 의회에서 아시아 국가들에게 사과하면 되지 한국에 대한 사과를 할 필요가 있느냐며 막말을 늘어놨습니다",
  "한국은 교양이 없어 일본에 사죄를 받아줄 마음이 없다는 황당한 주장을 펼치기도 했습니다",
  "또 한류 드라마에선 재벌이 미화되고 있다고 조롱하고 산케이 신문 서울 지국장에 출국 금지에 대해선 한국이 과잉 반응하고 있다고 비판했습니다",
  "한국에 대한 비하와 막말로 가득했던 이 방송은 황금 시간대인 금요일 아홉시부터 두 시간 동안 진행됐습니다",
  "티비 조선에 명 앵커 김명우 기자에 소개로 오늘 오후까지에 가장 핫 뉴스 몇 가지 저희가 알아봤습니다",
  "그럼 본격적으로 오늘 주제를 얘기할 텐데요",
  "열한시 삼십이분으로 기억합니다",
  "청와대에 홍보수석 김성우 홍보수석이 박근혜 대통령에 방미가 전격 연기됐다는 그런 발표를 해서 저희도 급하게 알려드렸습니다",
  "먼저 얘기를 해 볼 텐데 오늘 나와주신 분들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "월간 조선에 최병묵 편집장님 그리고 티비 조선에 김재곤 정치부 차장 서울대에서 예방의학을 전공하신 이 여에스더 박사 그리고 김종석 홍익대 경영학과 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 저희가 바로 월요일이죠",
  "월요일날 제가 이하원 칼럼 시간을 통해서 박근혜 대통령 방미 어떻게 해야 되느냐 이 얘기를 전해드렸는데 아마 저희 방송 매채로써는 상당히 좀 빨리 박근혜 대통령에 방미를 크게 주제로 다뤘는데 그때 제가 마지막 부분에 박근혜 대통령에 외교도 국민들에 신뢰를 바탕으로 해야 된다",
  "그래서 국민들에 신뢰를 먼저 회복하면서 박 대통령 방문 여부를 결정하는 게 좋겠다 그러면서 그리고 여기에는 제언으로 연기하는 게 좋지 않겠느냐라고 했는데 박근혜 대통령이 저는 현명한 비판을 했다고 생각을 합니다",
  "현 상황에서 조금이따가 얘기 나누겠습니다만 국민들 대다수가 여 박근혜 대통령에 방미를 연기하는 게 좋겠다고 하는 데 굳이 저는 거스를 필요가 저는 없었다라고 생각을 했습니다",
  "최 편집장님 최 편집장님은 조선 일보 정치부에서도 외교안보를 오랫동안 또 정치 분야 말고도 다루어 왔는데 최 편집장님에 판단은 어떻습니까? 박근혜 대통령이 어떤 배경 하에서 이런 결정을 내렸다고 생각을 하십니까? 아니 배경 우선 그~ 메르스 사태에 진정 기미가 네",
  "사실은 어제까지만 해도 약간 주춤하다가 오늘 또다시 그~ 숫자가 많아지지 않았습니까? 그 진정 기미가 그~ 그다지 뭐 이렇게 생각보다 예",
  "빨리 잡히지 않는다 하는 점 때문에 그리고 여론도 국민 안전이 최우선 아니냐 뭐 이런 거 때문에 결정을 한 것으로 보이는데 예",
  "물론 판단과 뭐 주장은 각자 다를 수 있습니다만 저는 사실은 좀 생각이 다릅니다",
  "아~ 그래요? 우리나라가 작은 나라가 아닌데 네",
  "그런데 어떻게 하나에 어젠다에 따라서 그 어젠다에 완전히 나라 전체가 매몰이 돼서 음~ 그~ 뭐 일렬로 거의 그~ 서는 듯한 예",
  "이런 양상을 보이는 것은 저는 맞지 않는다",
  "우리나라가 할 일은 해외에도 있고 국내에도 있고 많습니다",
  "그러기 때문에 제가 보기에는 오히려 대외적인 이미지 같은 걸 생각한다면 예",
  "지금 과연 국내에서 벌어지고 있는 이 메르스 사태가 한미 정상회담 또는 저 박근혜 대통령에 미국 방문을 연기할 만한 사유냐 네",
  "왜 그러냐면 전쟁 중에도 외교는 해야 되거든요",
  "그런 점에서 저는 이 결정에 대해서 바람직스럽지 않다 이렇게 생각을 합니다",
  "아~ 최 편집장님이 저하고는 생각이 다르신데 김 기자 예",
  "어떻습니까? 지금 여당에서도 뭔가 복잡하게 예",
  "그~ 움직이지 않았습니까? 각기 다른 목소리가 나왔는데 틀림없이 여당에서도 뭐라고 건의를 아마 했을 거예요",
  "상황이 어땠습니까? 그 오늘 참 어떻게 보면 이 여당도 약간 좀 당혹스러웠어요",
  "왜냐하면 음~ 오전에 이제 보통 아홉시에 이제 최고 위원들이 모인 그런 저 연속 회의를 오늘 했었는데 이 자리에서 뭐 김태우 어~ 저~ 최고위원이라든지 인재 최고위원이 예",
  "아무 대통령 지금 뭐 아무리 상황이 그렇다 쳐도 네",
  "이건 뭐 외교는 외교니만치 일단은 그냥 예정대로 가셔야 된다",
  "이런 메시지를 냈는데 아하 그러고 나서 불과 뭐 한 한 시간 좀 지나가지고 음~ 갑자기 청와대에서 안 간다 이렇게 나와버린 거예요",
  "사실 이거 관련해가지고 그래서 야~ 이번에도 그러면 또 당이 몰랐던 거 아니냐 뭐 이런 또 얘기가 나오는데 일단 김무성 대표는 알았던 걸로 예",
  "침체고회의 발언을 보면 예. 그것도 그렇고 또 그다음에 아침에 최고회의 공식적으로 저 기자들한테 국회에 오픈하기 전에 여덟시 한 오십오분쯤에 소위 이제 티타임을 최고위원들끼리 하는데 그 자리에서 예",
  "암시를 했다라고 합니다",
  "그런데 명확하게 얘기하지 않고 청와대에서 아마 연기 관련해서 고심 중이다 이런 얘기를 했는데 네",
  "거기에 대해서 이제 명확하게 아무튼간에 그 이제 지침을 얘기하지 않고 더구나 어~ 그~ 김무성 대표가 그렇게 얘기한 걸 놓고선 음~ 최고위원들이 다른 얘기를 하면서 네",
  "약간 좀 당에 엇박자를 일으킨 거 아니냐 하는데 어쨌든 그건 좀 해프닝으로 끝났고요",
  "어찌됐든 다만 이제 당에서는 만약에 이거를 좀 뭐랄까 그~ 기왕에 안 가기로 했더라면 좀 더 타이밍이 오히려 지금은 약간 분위기가 어떻게 보면은 음~ 이제 어느 정도 그래도 좀 잡혀가는 분위기 때문에 이제는 한번 조금 더 시간을 두면 오히려 약간 분위기가 좀 그래도 뭐 방미는 방미대로 갈 수 있는 이런 분위기가 아니었냐 이런 식으로 조금 바뀐 분위기였기 때문에 아~ 그렇군요",
  "아쉬움이 좀 있다라는 예. 의견이 있습니다",
  "네. 그럼 여기에서 청와대는 미국과 사전 협의를 다 했고 그리고 우방 관계가 해치지 않을 거다",
  "이런 얘기를 하는데 저희가 미국 현지에 반응이 어떻게 나올 지 워싱턴 네. 현지 분위기를 한번 들어보겠습니다",
  "조선 일보에 윤정호 특파원 저희가 긴급 연결했습니다",
  "윤 특파원 나와있습니까? 네. 안녕하세요? 윤정호입니다",
  "아~ 윤 특파원 지금이 그쪽 시각이 새벽 두시죠? 네. 새벽 두십니다",
  "네. 매일같이 방 네. 새벽까지 또 기사를 쓰고 하느라 고생이 많은데 지금 전화를 드렸는데 미국 쪽에서는 반응이 내일 아침부터 어떤 반응이 좀 나올 걸로 예상을 합니까? 네. 뭐 아시다시피 지금 여기가 새벽이라서요",
  "방미 연기 발표에 대해서 미국에 공식적인 반응은 기대하기가 힘듭니다",
  "이메일도 넣었고 그~ 문의를 해 놓은 상태인데 아침쯤 되면 이제 공식적인 반응이 나올 겁니다",
  "그런데 그 다만 청와대에서도 발표했듯이 미국과에 긴밀한 협의를 거쳐서 빠른 시일에 다시 방문하겠다 이런 식으로 이야기 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 이게 뭐 크게 논란이 될 것 같지는 않습니다",
  "음~ 어차피 미국과 의논을 했던 거고요",
  "그런데 다만 서로 아쉬운 점이 좀 있겠죠",
  "미국으로서도 한국과에 동맹 관계를 좀 강화하고 네",
  "그리고 다양한 의제를 논의하기 위해서 사전 작업을 참 많이 했었습니다 이번에는 아~ 그래요. 네",
  "특히 청와대에서는 주철기 외교안보 수석이 별도도 또 워싱턴 디씨를 찾아서요",
  "백악관 쪽 사람들을 만나서 이 방미 성과를 내려고 분주했던 것도 사실입니다",
  "그래서 실망감이 클 거 같습니다",
  "그리고 또 오바마 대통령이 이 과거사와 관련해서 이~ 준비를 했던 것도 있는 것으로 그렇게 알려졌거든요",
  "어~ 아베 신조 일본 총리가 왔을 때 이제 과거사에 대해서 그다지 명확하게 이야기를 하지 않았던 부분이 있었는데 이 박근혜 대통령을 배련한다는 차원에서 그런 대입들이 있었던 것처럼 알려지고 있습니다",
  "국내가 흔들리는 상황이다 보니까 네",
  "이 방미 연기 어쩔 수 없는 사정 아니겠느냐 라는 이런 분위기가 있는 게 사실입니다",
  "네. 어제 박근혜 대통령에 박미와 관련된 칼럼을 또 저도 읽고 했는데요",
  "아무래도 또 미국 사회에서는 어~ 이번에 박근혜 대통령에 방미를 또 아베 대통령에 방미와 어떻게 좀 비교 한다고 그럴까요",
  "또 그러려는 분위기에 대해서는 아~ 그건 아니다",
  "이런 얘기들도 많지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "아베 신조 총리에 방문과 이 박근혜 대통령에 방문을 왜 비교하느냐 네",
  "라는 말들을 저는 참 많이 들었습니다",
  "음~ 미국 전문가들 이야기는 이 한국은 이미 대통령도 여섯 명이나 상하원 합석 연설을 했었고 일본은 총리가 이번에 처음하는 건데 그걸 가지고 그렇게 뭐 시기라 할까요",
  "그럴 필요가 있겠느냐 그렇죠",
  "한국이 벌써 다 한 걸 가지고 일본이 따라하는데 굳이 그렇게 경쟁심을 발동할 필요가 있겠느냐 이런 이야기를 했었습니다",
  "그리고 이번 박근혜 대통령 방문은 두 번째입니다",
  "임기 그 임시 시작하자마자 미국을 방문해서는 아베 총리가 했던 것들을 사전에 이미 다 거쳤죠",
  "상황 합동 연설도 했었고요",
  "만찬도 했었고 또 여러 가지 그~ 동맹 결의안도 냈구요",
  "여러 가지가 다 이미 했던 거거든요",
  "그걸 가지고 왜 한국이 자꾸 일본과 비교 하려고 하느냐 이런 의문점을 그~ 제시하는 경우가 참 많았습니다",
  "예. 윤 특파원이 지금 잘 설명을 한 대로 아마 박근혜 대통령이 미국 방문을 이번에 연기한 배경에는 이천십삼년에 국빈 방문하고 또 상하원 합동 연설을 했다라는 점도 좀 작용을 했을 거 가 같은데 그런데 지금 이제 국민들은 궁금해 하는 것은 그러면 오바마 대통령과 박근혜 대통령은 언제쯤 만나게 되느냐",
  "왜냐하면 이제 중국이 전승 칠십주년 기념일이 구월 삼일인데 이때 박근혜 대통령 보고 방문을 해 달라 그런 요청을 하고 있는데 만약에 또 미국에 대통령을 만나지 않고 중국에 행사에 참석하게 되면 또 오해가 또 일지 않겠습니까? 그래서 언제쯤 네",
  "윤 특파원은 만나게 될 걸로 생각을 하십니까? 네. 그 부분이 참 어렵고 힘든 일입니다",
  "왜냐하면 이 오바마 대통령에 정치 일정이라는 것도 뭐 나름 계획이 쭉 있지 않겠습니까? 그리고 이번 박근혜 대통령에 방문은 사월에 있었던 아베 총리에 방문과 구월에 또 시진핑 중국 국가 주석이 미국을 국빈 방문을 합니다",
  "그 사이에 음~ 한국을 초대해서 이 양쪽 간에 관계 특히 지금 동북아 지역에 정세가 상당히 복잡한 상황에서 한국을 외면할 수 없다는 그런 현실적인 이야기가 있었기 때문에 박근혜 대통령을 어~ 임기 초반에 한 번 왔었습니다만 다시 한번 초대를 해서 예",
  "어떻게 보면 좀 서로 균형을 맞추려고 하는 그런 측면이 좀 있었던 거죠",
  "그런데 막상 이게 좀 그깐 시기를 보면 사월과 구월 사이인데 예",
  "막 뭐 우리 이하원 부장도 아시겠습니다마는 외신 특파원도 하셨으니까 칠월 팔월 여름 되면 이쪽 워싱턴 디시는 거의 뭐 빈곳이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "완전히 정적이 흐르죠",
  "네. 그러니까 그 일정에 따라서 움직이다 보면은 뭐 중요한 사람을 아무도 못 만납니다",
  "이번에는 하원 의장 상원 원내대표 또 여야 다 만나기로 돼 있던 그런 일정이 있었거든요",
  "그런데 여름이 오면 그게 힘들어집니다",
  "그렇다고 해서 지금 유월 어~ 중순에 올려고 했던 것들을 연기를 했는데 예",
  "또 그 다음에 주에 바로 잡을 수도 없는 거고 그렇죠",
  "또 칠월로 넘겨야 되고 아니면 팔월로 넘겨야 되는데 구월 중에는 구월 전에는 와야 되니까요",
  "이 부분을 가지고 지금 양국 간에 굉장한 지금 시간 어~ 조정이랄까요",
  "이런 것들이 필요할 거 같은데 예",
  "쉽게 그렇게 날짜가 나오기는 어렵지 않겠느냐라는 말들이 현지에서 예",
  "나오는 게 사실입니다",
  "예. 뭔갈 다만 네",
  "네. 미국 방문을 지금 일주일을 이번에 예정했었거든요",
  "워싱턴을 나흘 방문하고 그다음에 택사스 휴스턴을 이틀 방문하는 일정이었는데 음~ 만약에 일정을 다시 조정한다면 그~ 워싱턴 디씨만 한 이박 삼일 네",
  "뭐 길게는 삼박 사일 정도 짧게 방문하는 일정으로 조정을 해서 칠월 전에는 해야 되지 않겠느냐 라는 이야기도 나오고 있습니다",
  "그러나 현실적으로 볼 때는 이건 참 쉽지 않은 일인 것 같습니다",
  "예. 뭔가 이제 묘수를 찾아야 될 텐데 마지막으로 이제 궁금한 게 이 메르스 사태에 대응하는 한국 정부 또 한국 사회에서 약간 저희가 이제 놀란 듯한 분위기까지 나오고 했었는데 이 한국 사회를 이 메르스 공포에 눌려있는 이걸 미국에서는 좀 어떻게 보고 있습니까? 네. 미국 언론들은 참 이상하게 보고 있습니다",
  "왜냐하면 한국이 왜 한국이 우리도 선진국 아닙니까? 네",
  "또 웬만한 어~ 의료시설들도 좋고요",
  "병원들도 대형 병원들도 많고 기술도 좋다고 알려져 있는데 왜 이 도통에 질병인 메르스 때문에 난리를 치느냐 음~ 라면서 약간 의문점을 제시를 하고 좀 들여다 봤습니다",
  "그래서 뉴욕타임스 같은 경우에는 이 가족들이 환자를 돌보는 시스템 예",
  "그리고 병원 이곳 저곳을 다니면서 이제 병명을 확인하려고 하는 우리의 우려 행태 네",
  "이런 것들이 메르스 확산에 한 원인이다",
  "이런 진단을 내놓기도 했고요",
  "월스트릿 저널도 비슷한 이야기를 했습니다",
  "이 중동 여행을 하고 돌아오는 한 남성이 여러 의료 기관을 돌아다니는 바람에 한 서른 명에게 바이러스를 퍼뜨렸다 이런 보도를 하면서 네",
  "이것도 역시 한국에 이~ 독특한 병원 쇼핑 때문에 생긴 일이다 이렇게 보도를 했습니다",
  "그렇지만 미국 대부분에 사람들은 한국에 메르스에 대해서 크게 개의치 않는 그런 분위기입니다",
  "특히 미국 질병 총재 예방 센터라고 있는데요",
  "이곳에서는 한국에 대해서 이 통상적 중위 정도에 어~ 발표를 했습니다",
  "다시 말해서 여행을 가더라도 뭐 보통에 그~ 위험 수위에서 크게 벗어나지 않는다",
  "저희한테는 큰 힘이 됐죠",
  "그 발표가 그래서 딱히 한국에 어~ 네. 네",
  "크게 뭐 중대할 것도 없고 그냥 평소처럼 다니면 된다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그것처럼 한국에 메르스가 미국에서는 그렇게 심각한 어~ 바이러스로 그렇게 여기지는 않는 예",
  "아이고 새벽 또 세시 네시까지 기사를 써야 할 텐데 전화 연결까지 해서 조금 미안한 마음인데 건강 잘 유지하기 바랍니다",
  "지금 이제 한미 정상회담이 이렇게 연결된 상황을 미국 쪽 분위기를 또 알아보겠는데 아무래도 미국에서는 조금 아쉽다라는 얘기가 나오지만 그런데 동맹국에서도 그것도 하나 이해하지 못하면은 그것도 동맹이라고 또 할 수 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "김 교수님 판단 어떻습니까? 그렇죠",
  "그러니까 갑자기 한국 대통령이 미국 간다는 거를 이렇게 연기하는 것을 보면 예",
  "아~ 한국이 굉장히 이 문제에 대해서 심각하게 생각하는구나라고 생각할 수도 있겠지만 네",
  "동시에 또 외교라는 건 내실에 연장이니까 박 대통령 입장에서 방미를 지금 이 시기에 하는 게 적절하냐 정치적 판단도 네",
  "저는 있다고 보여집니다",
  "네. 여 박사님 네",
  "여 박사님은 의료인에 한 사람으로서 예",
  "박근혜 대통령에 이번 판단 예",
  "오늘 저희가 어~ 이제 그래픽이 하나 나올 텐데 리얼미터라는 데에서 여론 조사를 하면 아주 흥미있는 여론 조사가 하나있습니다",
  "자~ 박근혜 대통령이 방미 연기해야 된다",
  "이런 의견이 여기 보면은 오십삼 퍼센트가 나오는데 네",
  "그런데 예정대로 순방해야 된다는 것은 삼십구 퍼센트입니다",
  "그런데 여기서 저희가 하나 또 주목해서 봐야 될 거 뭐냐면 나이가 작은 나이가 좀 어린 분들은 자 가지 말아야 된다는 건데 예",
  "그런데 나이가 좀 많으신 분들은 무슨 얘기냐 가야 된다 이러거든요",
  "여 박사님은 의료인에 한 사람으로서 이거 어떻게 보십니까? 저는 나이가 좀 많은 편이라 전혀 안 많으신 거 같은데요",
  "가야 된다라고 생각합니다",
  "왜냐하면 일주일 전이었으면 네",
  "박 대통령에 방미를 연기를 해야 되는 시점이었다고 생각을 하지만 음~ 지금은 어느 정도 우리가 많은 것을 알게 됐잖아요",
  "다만 하나 아쉬운 점은 예",
  "지금 이 보건 당국에서 사스나 신종플루와 같은 그런 전염 질환을 아주 전문적으로 다뤘던 분이 안 계시다 거거든요",
  "아마 며칠 전에 정권을 전문가에게 부여하겠다고 얘기를 하셨기 때문에 네",
  "사실은 정말 전문가는 지금 대학에서 학생들을 가르치고 있어요",
  "아하 제가 영화를 보면요",
  "지진이 나고 아니면 화산이 폭발하면 예",
  "정말 전문가는 산 속에 있으면은 그분을 모시고 와서 음~ 그분에게 정권을 주고 아~ 뭔가를 하게 하잖아요",
  "그래서 저는 개인적으로는 박 대통령은 너무나 외교가 중요하기 때문에 가시고 음~ 여기에 어~ 최경환 부총리인가요? 그분이 정권을 가지고 음~ 옆에 정말 경험이 많았던 분들을 함께 음~ 모시고 지금 남은 기간을 조금 헤쳐나가면 되지 않을까라는 게 제 개인적인 생각이에요",
  "의약적으로 봤을 때는 물론 변수가 있긴 하겠지만 오늘 내일 모레 정도면 음~ 어느 정도 이 메르스 확산에 대한 가닥도 잡힐 거 같거든요",
  "아~ 확실히 전문가들은 이번 메르스 사태가 이거 별거 아닌 데 예",
  "이게 이렇게까지 정부가 좀 키웠다 그런 판단을 갖고 있기 때문에 또 박 대통령이 가도 문제가 없다",
  "이렇게 보시는 거 같은데요",
  "그리고 오늘 같은 여론 조사 회사에 그~ 결관데요",
  "여기서 또 하나 좀 특이하게 또 제 관심을 끈 게 하나 있습니다",
  "그게 뭐냐 박원순 서울 시장이 그날 유월 사일이죠",
  "유월 사일 저녁 열시 삼십분에 나와서 기자회견을 하고 이렇게 한 게 과연 잘했느냐 이런 판단에서 최 편집장님 또 국민들은 보면 과반수가 넘게 약 어~ 제가 수치를 한번 보겠습니다",
  "오십오 퍼센트가 적절했다 이런 판단을 내렸습니다",
  "이 서울 시장 박원순 시장에 이런 판단에 어~ 그런 기자회견에 대해서 최 편집장님 보시기에는 왜 국민들이 이렇게 높은 점수를 줬다고 생각하십니까? 그 야당에서 보면 네",
  "지금 박원순 시장이 이제 그렇게 기자회견을 함으로써 정부와 지자체간에 서로 따로 놀던 국면이 예",
  "그~ 뭐 이렇게 공조 체제 비슷하게 하는 복원하는 하나에 계기가 됐다",
  "하는 점에서 보면 평가를 받아야 마땅하지만 음~ 실제 그~ 그~ 심야에 갑작스럽게 기자회견을 했던 것에 전제 예",
  "그거는 바로 그 의사 한 분이 사실은 뭐 꼭 그렇게 표현한 건 아니지만 네",
  "본인이 감염된 사실을 알고도 여기저기 다녔다는 뉘앙스로 기자 연결을 한 거란 말이죠",
  "그런데 그 사실 자체가 그 의사에 반발로 인해서 또 그 의사에 그~ 해명으로 인해서 그 전제가 무너져버렸어요 사실은 네",
  "본인은 오월 삼십일일에 처음 그~ 자신이 스스로 자각 연기를 요청한 거죠",
  "증상을 그렇게 그렇죠",
  "증상을 느꼈다는 건데 네",
  "박원순 시장은 사실은 이십구일부터 느끼고서 여기저기 다녔다",
  "그래서 전파를 했다",
  "그러 그러니까 무슨 얘기냐면 결국 박원순 시장이 얘기한 거는 그 의사분 의사분에 어떤 명예 음~ 이런 거는 상당히 짓밟은 격이 돼 버렸단 말이죠",
  "그래서 그럼에도 그런데 국민들에 지지도는 그럼에도 국민들이 얘기하는 것은 그 후에 벌어진 네",
  "여러 가지 박원순 시장에 앞장서는 모습 진두지휘하는 모습 뭐 이런 거 때문에 제가 보기에는 약간 착시 현상이 있었던 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 김재곤 차장 네",
  "어제 국무회의가 국무회의에 박원순 서울시장이 참석하지 않았습니까? 네. 예",
  "그런데 그 자리에서 박원순 시장을 향해서 어떻게 보면 좀 돌직구를 날렸다  이렇게 좀 평가하는 분들도 있고 그렇죠. 예",
  "그 내용 한번 설명해 주시죠",
  "그깐 어제 그~ 국무회의에서 박근혜 대통령이 그 지방 정부가 이럴 때 일수록 음~ 같이이렇게 좀 일관된 목도리를 좀 내야 된다",
  "따로 놀면 안 된다",
  "한마디로 말하면 그 이런 식으로 말씀 얘기를 했죠",
  "그랬는데 이제 또 그 자리에서 박원순 시장은 무엇보다 정보 공유가 중요하다",
  "그러니까 어떻게 보면 네",
  "지금 부딪혔던 그 지점을 갖다 그 자리에 재연을 한 거예요",
  "그럼 뭐 저는 방금 이 부분에 대해서 다시 저도 좀 생각을 말씀 드리자면 그~ 지금 우리 젊은 층이 음~ 지금 박근혜 대통령에 그 방미 부분에 대해서 어~ 이건 좀 가면 안 된다 이런 식으로 뭐 얘기를 좀 많이 하곤 하는데 보면 네",
  "지금 이 국면 자체가 보면 약간 감정적인 국면이고 아마 아직까지은 그깐 보면 지금 그~ 세월호 또 같이 겹치면서 세월호 때 그때 대통령은 뭐 했냐 이런 식에 어떤 젊은 층에 그런 그 어떤 공감대랄까 아무튼 그런 비판 여론 인식들이 예. 지금 어떻게 보면 메르스 사태하고 지금 중첩이 되면서 네",
  "젊은 층에선 이걸 아직도 약간 대통령에 대한 원망 아직 이런 감정적인 부분도 많이 남아있는 음~ 그런 시점이라고 보거든요",
  "그렇다면 이게 만약에 좀 더 시간이 지나서 약간 이성적으로 좀 논리적으로 이걸 갖다 바라보는 시점이 되면 방금 그~ 어 최 편집장이 말씀하신 이 박원순 시장이 한밤에 아니 왜 한밤에 저 시간에 음~ 그것도 당사자한테 당사자에 의사한테는 결국 확인 전화가 안 됐다라고 하는데 음~ 아니 그 당사자 기자들도 그렇게 많이 통화를 한 당사자한테 서울시가 노력을 하면 왜 연락을 못 했겠습니까? 아하 그런데 그런 부분들이 사실 다 간과가 되는 거거든요",
  "그게 조금만 지났다면 아마 그런 부분들이 더 부각이 될 수 있었을 텐데 이미 약간 대통령에 대한 원망 서린 그런 감정적인 국면이었기 때문에 음~ 이런 부분에 대해서 어떻게 보면 국민들은 좀 더 대통령을 원망하는 그런 쪽으로 많이 네",
  "여론 조사 결과가 나온 거 같습니다",
  "근데 박원순 시장 이렇게 논란을 일으킨 게 김 교수님 네",
  "비단 이 문제뿐만 아니라 메르스와 관련된 정보를 정보를 이렇게 인터넷 홈페이지에 또 올리도록 해서 관련 정보를 사전에 유출했다",
  "이걸 법률적으로 따지면은 벌금 삼천만 원에 처할 수도 있다",
  "이런 얘기도 나오지 않습니까? 네. 그런데 결과적으로 중앙 정부도 공개를 했잖아요 바로 네",
  "그러니까 그 역시 또 사사후적으로 보면 박원순 시장에 그 입장이 옳았다는 것을 확인해 준 것처럼 듣고 아 박 시장을 이제 개인 정보를 개인 정보까지 지금 상세하게 올린 게 그게 또 좀 문제가 됐었죠",
  "그거 또 어디 모 시장도 또 올려가지고 네. 음~ 지금 뭐 어~ 그 문제가 되고 있는데 예",
  "저는 제 느낌에 국민에 한 사람으로서 음~ 그~ 시민들에 인권이나 프라이버시에 침해되는 영역은 좀 어~ 어~ 정부 당국자들이 예",
  "자제했으면 하는 생각입니다",
  "네. 여 박사님도 이번에 이제 의료인에 정말 한 사람으로서 예",
  "하고 싶은 얘기가 무지하게 많았을 거 같아요",
  "저 굉장히 네. 박원순 시장에 대해서도 그렇고 예. 그래도 제가 정치하시는 분들에게 비난을 보일 수는 없고요",
  "다만 너무 안타까운 게 조금 전에도 얘기를 했지만 지금 아직까지도 이런 그 바이러스 질환에 대한 전문가가 네",
  "진두지휘를 하고 있다는 느낌은 들지 않아요",
  "이 삼주 동안 계속해서 경험을 통해서 음~ 이제 많이 알게 된 거지 지금부터라도 진두지휘 할 수 있는 분들을 모셔서 그리고 그분에게 정권을 주고 예",
  "잘 쳬계적으로 해쳐나갔으면 좋겠습니다",
  "아마 초기 진압 잘못된 건 모두 다 동의하는 바이고요",
  "네. 여 박사님 뭔가 지금 하고 싶은 말씀이 더 있는데 방송 중이니까 네",
  "이걸 자꾸 참는 듯한 네",
  "그런 모습인 거 같아요",
  "정치 얘기는 참으라고 주위에서 얘기를 했거든요",
  "의학적인 얘기를 많이 드리도록 하겠습니다",
  "네. 네. 지금 메르스 사태에서 야당에서는 약간 또 새로운 흐름이 나타나고 있는데 자 문재인 대표하고 박원순 서울 시장이 메르스 국면에서 서로를 추켜세웠습니다",
  "야권에 차기 대선 주자 여론 조사를 해 보면 야권에선 일 이위인데 이 두 사람이 메르스 사태 이후 새로운 협력 관계를 보이고 있는데 먼저 발언 들어보고 또 얘기 나누겠습니다",
  "두 분이 아주 사이 좋게 저렇게 대응에 대해서 또 얘기를 하고 있는데 최 편집장님 정치부 기자들이 저를 포함해서 참 나쁜 버릇이 있는 게 이런 사태를 보면 어~ 이거 누가 혜택을 입었지 어떤 사태가 발생하면 항상 누가 정치적으로 이익인지 또 손해인지 이제 이런 걸 저희가 판단을 하는 버릇이 있는데 야당을 보면은 사일구 재보선 이후에 어떤 분들은 당이 깨질지도 모른다고 했는데 그런데 메르스 사태를 이렇게 보면서 자치단체장들까지 또 안희정 지사까지 해서 뭔가 좀 협력하고 또 당을 뭔가 이번 사태 일을 해결하는 데 앞장서게 하자 그런 모습을 좀 보여서 어떻게 보면 혜택을 입은 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "아니 특히 문재인 대표로서는 현실 사이구 재보선 이후에 거의 최악에 국면에 처해 있지 않았습니까? 예",
  "그래서 이제 심지어는 뭐 대표직을 내놔라 이렇게까지 했는데 일단 혁신위원회 발촉을 통해서 그~ 약간 국면을 바꾸는 데 성공하고 그 이어서 메르스 사태가 벌어졌기 때문에 이 메르스 사태는 사실은 뭐 여나 야나 또는 음~ 뭐 당 대표나 예",
  "지방 자치 단체장이나 누구나 사실은 한몸이 되어서 대처하고 해결해야 할 문제거든요",
  "그런 점에서 보면 지금 박원순 시장이 약간 하나에 물꼬를 터줌으로서 네",
  "어떤 중앙 정부와 지자체가 이렇게 협력하는 모습을 보이고 거기에 대해서 본인도 그~ 또 뭐 여야 대표당 같은 것도 제안하고 그러면서 네",
  "과거와 좀 다른 모습을 보이면서 그~ 본인에 그~ 어려웠던 처지를 돌파하는 하나에 계기가 됐거든요",
  "그래서 아마 속으로는 예",
  "문재인 대표에 경우 상당히 요즘에 기분이 좋을 겁니다",
  "그래서 이제 덕담도 저절로 나오고 네",
  "그다음에 박원순 시장에 대한 칭찬 뭐 이런 것도 나올 수밖에 없는 국면이다",
  "그리고 박원순 시장도 사실 문재인 대표가 저렇게 나 나서줌으로써 본인이 그~ 지난번에 야 약간 이상했던 그 심야 기자회견 예",
  "그 부분도 지금 지금 뭐 보완이 되는 희석되는 네. 희석되는 분위기로 들어가 있지 않습니까? 그러니까 본인도 그~ 당 대표에 대해서 그런 정도에 덕담은 충분히 할 수 있는 분위기다",
  "네. 어쨌든 새 정치 민주연합이 저는 다른 정치적 이유도 있겠습니다마는 이런 사 상황에서 빨리 빨리 좀 발빠르게 나선 것은 저는 아주 칭찬해 주고 싶습니다",
  "여기서 오늘 정부가 메르스에 관련된 모든 정보를 총 집대성한 그러한 아~ 인터넷 사이트를 만들었는데 김 기자 따따따 메르스 닷 지오 닷 케이알이에요",
  "어떤 사이듭니까? 한번 설명해 주시죠",
  "그까 일단 메르스와 관련해서 쉽게 검색할 수 있는 음~ 여러 가지 정보들을 모아 논 사이튼데요",
  "한번 화면을 보시죠",
  "이 화민 어~ 화면 이제 첫 화면입니다",
  "아하 예. 여기서 일단 딱 보시다시피 일단 콜센터 음~ 가장 궁금해 한 내가 문제가 있을 때 증상이 있을 때 어디로 갈 수 있는 콜센터 번호가 나와있고요",
  "그 역시 핵심은 뭐 여러 가지 뭐 정보들을 담아놨다라고 합니다만 예",
  "여기 나와있는 메르스 시도별 병원 명단 음~ 그 또 위에 보면 메르스 어~ 발생 현황이라고 돼 있는데 네",
  "이 클릭을 해 보시면 같은 데로 넘어갈 텐데 한번 클릭을 해 주시죠",
  "그럼 생활 헌황이 이렇게 쭉 나오는데요",
  "아~ 이렇게 나오고요",
  "여기에 일단 그~ 나와있는데 지금까지 확진자와 사망자 음~ 그다음에 소위 이제 격리자까지 쫙 그다음에 해제된 사람까지 예",
  "밑으로 좀 완전 올라가 올려주시면은 음~ 가장 관심이 있는 네",
  "메르스 확진자가 나왔던 병원 그다음에 경유자가 나왔던 병원이 지금 나와있습니다",
  "예를 들어 삼성 서울 병원에 네",
  "지금까지 확진자가 사십칠 명 나왔고 음~ 그다음에 평택에서 평택 성모 병원 서른일곱 명 예",
  "그다음에 이제 단순히 경유만 한 병원들 어~ 이름들 이제 모두 나와있고요",
  "아하 업데이트가 이제 그~ 그런데 시간마다 됩니다. 예",
  "김 기자 제가 정말 이 대목에서 예",
  "화도가 나고 또 궁금하기도 한 게 대한민국에 아이티 가장 최선진국이라고 하 하는데 예",
  "이런 포털 사이트 하나 만드는데 확진 환자가 나온 게 제 기억이 맞으면 오월 이십일입니다",
  "그런데 이거 하나 만드는데 이십일이 넘게 걸렸다라는 게 좀 믿겨지지가 않습니다",
  "사실 뭐 이걸 만드는 데 기술적인 거는 사실 그렇게 어렵지 않을 겁니다",
  "음~ 우리나라가 그~ 이건 뭐 사실 대학생들도 네",
  "한다면 충분히 할 수 있는 그런 수준인데 가장 중요한 거는 일단 무엇보다도 컨트롤타워를 하나로 이렇게 음~ 만들어 놓고 네",
  "그다음에 무엇보다도 정보를 공개하는 문제가 일단 차라리 정보 공개가 좀 확 확정이 된 게 며칠 되지 않았기 때문에 예",
  "그런 걸 감안한 다음에 나올 수 있는 사이트였기 때문에 기술적인 부분보다는 여기 들어갈 내용들을 갖다가 음~ 본인이 이제 자유롭게 올릴 수 있기 위해서는 그런 제반 사항들이 김 교수님 네",
  "김 교수님 생각은 어떠십니까? 제 의견이 틀렸습니까? 이걸 만드는 데 이십일이나 걸리고 여기 하나 들어가서 어떻게 대응해야 된다 이런 것들은 한 삼 사일이면 좀 나왔어야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "여기서 느낄 수 있는 건 우리나라가 이런 방역 체계 시스템이 예",
  "얼마나 미흡하고 어~ 훈련이 안 돼있나 네",
  "어~ 하나에 간접적인 증거라고 전 생각합니다",
  "예. 이 박사님 네",
  "여기서 우리가 이제 좀 궁금한 거 의학적으로 네",
  "정말 전공 지식을 살려주세요",
  "한번 살려주셔야 되는데 네",
  "오늘하고 이제 어제 저녁부터 나온 얘기 중에 가장 저희가 네",
  "정말 임산부 있지 않습니까? 예",
  "임산부들은 정말 쪼그마한 문제가 생겨도 약도 못 먹고 하니 힘들어 하는데 임산부 확진 환자 네",
  "이 사태 이거는 어떻습니까? 여기더 우리가 우려해야 될 그런 거 아닌가 그럼요",
  "저는 좀 그쪽에 대해서 상식이 없기 때문에 예. 다행히 두 번째 검사에서는 음성이 나왔기 때문에 예",
  "세 번째 확진을 기다려야 하는데 원래 독감 예방 접종도 임산부는 우선 예방 접종으로 되어있습니다",
  "아기를 가지면서 산모는 아기를 나에게는 조금 어~ 나와는 다른 어떤 외부에서 들어온 상태라고 인식을 하기 때문에 면역도 떨어지고요",
  "능력도 많이 떨어지거든요",
  "그런데 문제는 아직은 이 항 바이러스제를 어~ 산모에게 썼을 때 예",
  "어떤 영향을 미치는지가 완전히 밝혀지지 않았어요",
  "아~ 그래요? 하지만 네",
  "이번에 의료원에서 그~ 확진이 이제 어떻게 될지는 모르지만 그~ 처음에 진단을 받았던 임산부에 경우에는 임신 팔개월이에요",
  "임신 팔개월이면 만약에 이 산모가 위험에 처한 경우에는 의료진들은 네",
  "준비를 했다가 항 바이러스제를 임신 후기니까 아하 써볼 수는 있다라고 지금 생각을 하고 있고 네",
  "지금 현재는 다행히 다른 근육통 아주 약한 근육통 이외에는 호흡기 증상이나 다른 문제는 없는 것으로 알고 있으니까 지금은 조금 기다려봐야 될 거 같습니다",
  "아~ 참 다행스러운 소식을 네",
  "아주 상세하게 알려주셔서 감사한데요",
  "여기서 하나 더 저희가 저도 아침에 예",
  "아침에 저희 여덟시 오십분쯤에 부장들 모여서 예",
  "김민배 본부장님을 모시고 회의를 하는데 네",
  "제가 기침을 했어요",
  "기침을 하면서 손으로 막긴 막았는데 예",
  "기침을 하면서 저도 어 이거 메르스 저도 지금 그~ 메르스가 창궐한다고 예",
  "그 동네 언저리에 살기 때문에 그런 생각이 드는데 자기 몸에 네",
  "면역이 이렇게 떨어졌다는 신호 신호를 어떻게 알 수가 있습니까? 몇 가지 몇 가지 기준이 있어요",
  "병원에서 내 면역이 떨어졌는지 알 수 있는 방법이 많지 않기 때문에 예를 들면 어~ 평소에 어~ 감기 자주 걸리는 분이신데 네",
  "갑자기 입안이 많이 헐거나 붓거나 잇몸이 이제 붓는 경우 아니면 얼굴에 갑자기 이제 지루성처럼 비듬이 많이 생기거나 아니면 비듬이 많이 흐르는 경우도 있을 수 있고요",
  "아니면 우리가 가래토시라고 하죠",
  "어~ 사타구니 부위에 림프절이나 아니면 목 주위에 림프들도 커지고 아픈 경우들 아니면 평소에 내가 좀 비염이 있거나 치질과 같은 그런 지병이 악화가 되는 걸 잘 주시해서 보셔야 되요",
  "왜냐 하면 면역과 염증은 바늘과 실이거든요",
  "면역이 떨어지면 염증이 올라가기 때문에 내 몸에서 어떤 형태로든지 예",
  "염증이 나타나는 그런 어~ 신체 변화가 있으면 보셔야 되는데 지금 우리 이하원 부장님은요",
  "기침을 한 번 하신 거 가지고는 전혀 문제가 없으세요",
  "지금도 이렇게 잘 서서 브리핑도 잘하시거든요",
  "아~ 감사한데 지금 네",
  "여 박사님이 말씀하시는 동안에 예",
  "우리 김재곤 차장이 걱정이 되는지 예",
  "여기 이렇게 손으로 만지고 있었어요",
  "다 요즘 네. 한번 만져봐 주시죠",
  "아 이건 그~ 지방이에요",
  "아 지방이 많은가 봅니다",
  "살을 빼야 하나요? 림프절은요",
  "만져지는 거니까 죄송해요",
  "마커 리퍼트 대사처럼 이쪽에 지방이 많은 거군요",
  "네. 지금 림프절 안을 이렇게 만져보면 네",
  "이렇게 동글동글하게 만져지는 음~ 작게는 한 영 점 이에서 영 좀 오 밀리 정도 되는 네",
  "이렇게 오돌도돌 만져지는 림프절이 있거든요",
  "만약에 면역이 떨어지면 그 부위가 커지고 조금 딱딱해지면서 음~ 통증이 있어요",
  "이게 지금은 보통 이렇게 만져보셔서 알 수 있는데 지금 괜찮으신 거 같아요",
  "네. 나오신 나오신 김에 방송 끝나고 나서 네",
  "오늘 함께 나온 최 편집장님하고 김 교수님도 한번 네. 제가 한번씩 봐드릴게요",
  "네. 진단해 주시기 바랍니다",
  "제가 어제 김 교수님 조선 일보에서 쓰신 칼럼 정말 줄을 쳐가면서 아주 잘 읽었습니다",
  "아~ 이게 공공재라는 개념을 우리가 무상 복지니 다 이런 개념하고 해서 정말 잘 설명을 어~ 해 주셨는데 여기 우리 그래픽이 준비돼 있나요? 칼럼이 네. 칼럼을 한번 저희가 한번 보 칼럼 나와주십시오",
  "그 칼럼을 그렇게 쓰신 어~ 어떤 이유가 네",
  "좀 있으실 텐데요. 네",
  "다들 경제 언론에 다 나와있는 내용입니다",
  "어~ 이번에 그~ 사태를 계기로 우리나라 방역 시스템이 참 미흡하다는 게 확인되지 않았습니까? 네",
  "사실 작년에 세월에 사태 후에도 예",
  "우리나라에 이 인명 구조 시스템이 이것밖에 안 되냐는 거 때문에 국민들이 더 실망했던 것이고요",
  "그러니까 우리가 지금 선진국이 다 된 것처럼 느꼈지만 네",
  "우리도 모르는 사이에 보면은 방역 방제 구호 시스템이 선진국 수준에 못 미달한다는 게 계속 확인되고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이 이유는 말이죠",
  "우리가 그 동안 복지 잘 살아보자 음~ 우리 행복을 이야기 하면서 이렇게 자꾸 돈을 나눠주는 복지 연금 네",
  "보육 뭐 이런 쪽으로 자꾸 돈이 가니까 예",
  "오히 어~ 오히려 이 우리 국민 삶에 질에 직접적인 영향을 미치는 이러한 그~ 안전망이라던가 긴급 구난 시스템에 대한 투자가 상대적으로 좀 미흡했죠",
  "그런데 이제 정치적으로 세금을 나눠주고 무상 시리즈로 나가는 거는 굉장히 정치적으로 매력이 있기 때문에 예",
  "에~ 그~ 상당히 예산이 많이 가는데 이렇게 방역 방재 시스템을 구축하는 데도 돈이 들어가거든요",
  "사람 시설 설비 훈련 네",
  "그런데 이거는 정치적으로 매력이 없어요",
  "그래서 예산 배정권을 정치 집단이 국회가 갖고 있기 때문에 음~ 이게 반복되다 보니까 우리나라에 복지 시스템이라 할까요",
  "국민 삶에 질에 영향을 미치는 시스템에 좀 왜곡이 생겼다",
  "이제 그런 관점에서 쓴 칼럼입니다",
  "네. 지금 이제 그래픽을 어~ 교수님 칼럼화 해 낸 그래픽을 저희가 한번 준비를 해 보니까 이천십오년에 보건복지부 예산이 이렇게 구성돼 있습니다",
  "사회복지 쉽게 말해서 어~ 김 교수님이 설탕물이라고 표현했는데 한번 받아먹기 좋고 이렇게 나눠주고 어떻게 보면 정치인들 표 흘리고 이런 것은 사회 복지에 구십오 점 칠 퍼센트에 가 있습니다",
  "그런데 이번에 저희가 알렸지마는 격리 환자를 같이 이렇게 보듬을 수 있는 그런 병원도 없고 다음에 이와 관련한 시스템도 없고 질병 관리 센터에서 이러한 역학을 조사할 수 있는 사람은 서른여섯 명인데 그 중에 대부분은 공중 보건이고 이러한 상태인데 보건 의료에 쓰이는 것은 사 점 삼 퍼센트라는 겁니다",
  "그럼 이걸 우리가 이런 상태를 계속 방치하면 결국 어떻게 됩니까 이제 그냥 쉽게 얘기하면 어~ 선진국에서는 노숙자도 심장마비가 오면 살려냅니다",
  "그런데 못 사는 나라에서는 부자도요",
  "길 가가 심장마비가 오면 죽는 수밖에 없어요",
  "그러니까 아무리 연금이 많이 나오고 예",
  "뭐 무상 교육에 급식이래도 길 가다가 사고 당하면 속수무책으로 죽어야 되고 이렇게 전염병 공포에 떨어야 되면 그게 무슨 복진가요",
  "그래서 우리가 이 삶에 질 삶 국민 행복이라할까요",
  "만족도를 높이는데 중요한 변수가 뭔지 이번 기회에 한번 좀 고민해 봤으면 하는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "지금까지 박근혜 대통령에 방미 연기와 또 메르스 사태와 관련된 문제를 최병묵 월간 조선 편집장 그리고 김재곤 정치부 기자 그리고 여에스더 박사 그리고 김종석 홍익대 경영학과 교수님과 함께 말씀 나눠봤습니다",
  "네 이천이년 유월 보통 사람들은 한일 월드컵에 열기로 가득했던 여름만을 사실 기억하는데 그런데 사실은 대한민국을 지키기 위해 목숨을 걸고 싸웠던 사람들이 있었다는 사실을 기억을 어~ 해야 한다고 저는 생각을 합니다",
  "이천이년 유월 이십구일 처음에는 서해 교전으로 불렸는데 제이 연평해전이 그때 발생을 했습니다",
  "북한에 무력 도발로 우리가 북한에 함정을 격퇴하는 과정에서 여섯 명이 전사하고 열아홉 명이 부상을 당했는데요",
  "그날에 생생한 이야기를 마침 영화가 또 개봉이 돼서 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "제이 연평해전 당시 전사한 고 한상국 중사에 부인 김한나 씨 그리고 당시 국군 수도 병원 군의관이였던 이봉기 강원대 심장내과 교수 그리고 조선일보에 유명한 분입니다",
  "군사 전문 기자 유용원 기자 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 연평해전를 다룬 영화가 개봉을 앞두고 있습니다",
  "원래는 오늘 개봉을 할 예정이었는데 메르스 사태 때문에 이렇게 잠시 좀 연기가 됐는데 십삼년 전 일어난 제이 연평해전에 대한 관심도 이제는 좀 뜨거워지는 거 같습니다",
  "영화에 한 장면부터 먼저 한번 보시죠",
  "오월 십일 개봉 여정이었습니다",
  "메르스 사태로 인해 연기돼서 오는 이십사일 개봉할 예정인데 세상에 빛을 보기까지 장장 칠년이나 걸렸습니다",
  "김학순 스토리 감독이 연출을 맡았고 또 순 제작비 육십억 원 중에서는 이십억 원이 요즘말로는 크라우드 펀딩이라고 하죠",
  "이런 지지자들이 다 돈을 모아서 이렇게 만들어졌는데 이 영화에 엔딩 크레디티에는 제가 이와 관련된 부분은 이제 김한나 씨에게 물어보겠습니다마는 칠천몇 명에 이름 이런 지지자들에 돈을 내고 참여한 분들에 이름이 달립니다",
  "영화 본편이 끝나고 나서는 아~ 이런 얘기가 올라간다고 합니다",
  "영원히 잊지 않습니다라는 아~ 얼마나 코멘트가 맨 마지막에 나온다고 하는데 영화 빨리 개봉해서 어~ 좀 한번 보고 싶습니다",
  "먼저 김한나 씨 예",
  "영화 영화 시사회에 참석을 했지 않습니까? 영화를 보면서 남편이 살아온듯한 느낌을 받는다고 했는데 영화를 실제 좀 보고 난 느낌 좀 얘기해 주시죠",
  "어~ 영화 보기 전에는 너무 걱정을 많이 했었어요",
  "그런데 영화를 보고 나서 예",
  "너무 디테일하게 표현을 잘 해 주셔가지고요",
  "아~ 그래요? 예. 꼭 남편이 살아돌아온 거 같아서 예",
  "너무 벅차고 너무 많이 울어가지고요",
  "감사하단 말뿐이 표현이 안 되더라고요",
  "아~ 김학순 감독하고 또 그렇게 돈을 모아준 분들에게 네. 그럼은요",
  "모두 국민들에게 사실은 기억을 못해 줄 거라고 생각을 해서 예",
  "많이 서운하기도 하고 음~ 왜 우리 국민들은 이런 일을 신경을 안 써 주실까 하고 서러움도 많이 당했다고 생각을 생각도 했고 했는데 예",
  "많은 국민들이 참여해 주셔서 이런 영화가 나오기까지 네",
  "많은 시일이 걸렸지만 너무 감사했어요",
  "네. 네. 오늘 출연한 김한나 씨는 제가 아~ 저하고는 조금 특별한 인연이 있는데요",
  "이거는 사적인 건 아니기 때문에 기사와 관련돼 있는 거여서 잠시 소개하고 가겠습니다 하겠습니다",
  "제가 미국 보스턴에 연수를 이천이년에 가서 이천삼년까지 머물렀는데 그때 이천삼년에 처음 만났습니다",
  "그리고 제가 워싱턴 특파원으로 있을 당시에도 미국에 머물던 김한나 씨에 활동을 어~ 취재를 했습니다",
  "이 기사를 한번 보겠습니다",
  "이게 언제적 기사냐면 이천십 이천삼년입니다",
  "십이년 전 이천삼년 십일월 당시 제가 썼던 기사인데요",
  "나라 위한 희생 이렇게 대우가 다르다니 이런 건데 그때 십이년 전에 제가 당시 월간 조선에 메사추세츠주 우스터시라는 데서 육이오 참전 기념비가 세워진단 기사를 썼는데 그 기사를 보고 당시 연평해전 일년 후인데 아~ 한 김한나 씨가 연락을 해 왔습니다",
  "이메일에 도대체 한국은 일년 전에 발생했던 서해대전 전사자를를 모두 다 잊어버렸는데 미국은 어떤 나라이길래 오십년 전에 전사자들을 그렇게 추모하느냐 그래서 꼭 참석하고 싶다고 연락이 왔습니다",
  "그래서 보스턴에 도착한 김한나 씨를 데리고 여기 기사를 썼던 우스터시에 행사장으로 갔던 기억이 납니다",
  "그게 그래서 이렇게 기사화가 돼서 또 인연이 됐는데 김한나 씨 네",
  "미국 미스터 메 메사추세추즈에 우스터시에서는 이천삼년에는 이렇게 한국전 참전 기념비를 세우고 그리고 이천칠년에는 이천칠년에는 참전 동상을 세우면서 거기 남편에 이름이 세겨진 그런 또 벽돌 기념 추모 벽돌을 하나 만들었죠",
  "네. 만들어 주셨어요",
  "너무 제가 작 작은 제가 예",
  "혼자서 그분들을 만나러 갈 때 네",
  "제가 아워 브라더십이라는 만들어 가지고 가셨 갔어요",
  "그래서 그 당시 때 그~ 어~ 네. 잠시 영어를 보면은 네",
  "코포럴 한상국 여기 이제 켈 이넥션해서 준 투에니 나잇 어~ 이렇게 해서 투 따우전드 예",
  "웨스트 씨 인게이지먼트 여기 사망했다라고 이게 미국에서 얼굴도 본 적이 없는 외국에 참전 용사들이 김한나 씨를 위해서 이천칠년에 세운 벽돌입니다",
  "너무 정말 상상도 못 할 정도로 네",
  "우리나라서는 전혀 기억이 없고 음~ 기억도 안 해주고 또 아무것도 안 해 주는 상황이었거든요 그 당시 때는 네",
  "그래 그분들은 저에 대해서 알지도 못하고 제 남편을 만나본 적도 없으신 분들이 네",
  "또 저렇게 만들어 주셔가지고요",
  "제가 어~ 너무 감명 깊었고 그리고 아 우리는 왜 이렇게 안 될까 네",
  "좀 이렇게 될 수 있는 분위기는 언제쯤이면 가능할까 네",
  "그런 생각들을 많이 하게 된 것 같아요",
  "그때 많이 좌절 했고 그랬던 기억이 네. 좌절도 많이 했었고 왜 우리는 이렇게 안 될까 네",
  "제가 뭐 돈을 바라는 것도 아니고 아예 뭘 바라는 것도 아니고 네",
  "다만 이분들에 가신 분들에 대한 명예를 음~ 조금 회복해 주고 싶다는 생각뿐이 없었거든요",
  "그래서 조금이라도 명예회복을 될 수 있는 그런 일이 뭐 없을까 해서 네",
  "열심히 뛰어다니고 부장님도 만나뵙고 감사하게도 근데 그분들에 생각은 너무 너무 달랐어요",
  "우리 생각들하고 네",
  "그래서 너무 당시 대한민국을 지배하던 그런 분위기하고는 정말 많이 달랐다고 정말 많이 달랐죠. 예",
  "네. 유 기자님 네",
  "제가 그 당시에 김종덕 씨를 취재하면서 제가 하나 놀랬던 게 뭐냐면은 김 어~ 김한나 씨가 그 당시에 어떤 자리에 앉아있었냐면 존 케리 미 국무장관 아실 겁니다",
  "당시 미국에 상원 의원이었는데 그 미국에 상원원인을 비롯해서 브이아피들이 앉는 좌석에 그 좌석에 네",
  "김한나 씨 그때 그 자 거기에 앉았었죠",
  "네. 그때 부장님도 계셨었죠",
  "네. 음~ 그런데 제가 유 기자 제가 정말 궁금한 게 아니 도대체 미국은 어떤 나라길래 또 한국은 왜 그렇길래 이렇게 전사자들을 예우하는 그런 전통이 있는 건지 왜 이렇게 사회 분위기가 달랐던 건지 저는 그게 참 궁금합니다",
  "지금 이 부장께서도 말씀하셨지만 워싱턴 특파원 오래 하셨기 때문에 그~ 미국에 어떤 그 본에 우에 대한 예",
  "그~ 상무 정신이라 그럴까요",
  "훈무 정도이라 그럴까 그런 거를 현장에서 아마 많이 보셨을 겁니다",
  "저도 이제 미국에 어~ 가서 어~ 많이 느꼈던 것 중에 하나가 예",
  "미국는 예를 들어 예비역 소령만 돼도 예우가 대단합니다",
  "우리는 뭐 우리는 예비역 장성 이상으로 예",
  "실제로 이제 그 사람에 대한 존경심 같은 걸 갖고 있고요",
  "더구나 참전 군인이라든지 아니면 전사하신 분들 이런 분들에 대해서는 아~ 예우가 이제 상당하죠",
  "예를 들면 그~ 전사 하셨을 경우 십만 달라에 조의금을 그 전사한 직후 이십사시간 이내에 예",
  "지급을 유족들에 지급을 하고 생명 보험금 같은 거 약 사십만 달러 압박이 되는데 네",
  "이런 것들도 지급을 하고요",
  "유족들은 육개월 간 군 간사에 더 머물 수 있기도 합니다",
  "그리고 이주를 원하면 이제 필요한 경비를 지원하기도 하고 그러나데 상징적으로 우린 그런 장면을 많은 분들이 기억하실 텐데요",
  "이천구년 시월에 예",
  "그 아프간에서 참전 군인이 유해가 그 씨십칠 수송기에 실려서 왔는데 그때 오바마 대통령이 직접 나갔습니다",
  "새벽에 나갔습니까? 예. 새벽이 나가가지고 장시간 그 그 예우를 갖춰서 네",
  "그런 용접을 하는 이제 그런 일도 있었는데 미국은 그런 것들을 상징적으로 볼 수 있는 것이 그 하위 하우이에 예",
  "과거에는 실 하이라 그랬고 예",
  "지금은 제이팩이라 그러는데 실종자들에 대해서 그~ 확인하는 합동 사령부라고 있는데요",
  "거기에는 전문가들 민관 그다음에 군쪽 전문가가 한 사백여 명이 됩니다",
  "이 사람들이 북한을 포함해서 네",
  "전 세계에 있는 미군 유해들을 찾기 위해서 불철주야 노력을 하고 있죠",
  "이런 것들이 미국이 그런 탐구 정신 훈무 정신을 네",
  "보여주는 상징적인 사례라고 볼 수 있죠",
  "참 부럽기 그지없는 일인데요",
  "이 교수님 이 교수님은 제이 연평해전 당시에 그 당시에 그 부상자들을 치료하는 그런 역할을 또 맡지 않았습니까? 네",
  "그런데 또 많이 또 알려지도 어~ 않은 여러 가지 일들도 있고 그 당시 또 여러 가지 좀 뭐라 할까요",
  "분노할 만한 또 그런 일도 있었다는데 어떻게 어떤 일에 그렇게 좀 경우에 처우랄까 이런 데 대해서 어~ 이건 아닌 거 같다 이렇게 생각 좀 하셨습니까? 그당시 제가 목격 뭐 현장에 있진 않았으니까 전투 현장에 있지 않았으니 몰르고 네",
  "딱 그때 부상했던 장병 생존자들한테 전해 들은 것으로 상황을 파악했을 뿐인데 일단 제가 목격했던 건 예",
  "국군수도 병원에 갑자기 쏟아져 들어오는 부상병들 아하 사망자들하고 음~ 무슨 일이 일어난지도 잘 모르는 상황에서 예",
  "그래서 굉장히 그때 격앙되고 일단 이런 일이 있었다는 것에 대해 굉장히 슬프고 분노했던 예",
  "그런 기억이 나고요",
  "음~ 그 이후에 있었던 일에 대해서는 마땅히 네",
  "이런 일이 일어났으면 정부가 예",
  "그 책임을 지고 있던 어떤 분들이 음~ 예우를 해 주고 대우를 해 주고 네",
  "그렇게 마땅히 취해져야 될 조치들이 취해지지 않고 있다는 느낌을 저희 군의관 구체적으로 좀 어떤 조치가 취해지지 않았습니까? 그렇게 되면은 일단 장례식도 성대하게 그렇죠",
  "이루어져야 될 거 같고 음~ 가장 나라에 책임자라고 할 수 있는 행정부 수반이랑 네",
  "대통령 내쪽 그분들 직접 와서 조문도 하시고 유 유가족들도 격려도 해 주시고 네",
  "왠지 그래야 될 거 같은데 그때 국군수도 병원 분위기는 굉장히 썰렁하고 한산했었어요",
  "아~ 아주 썰렁했습니까? 예. 그렇게 저희 저도 그때는 군의관이면서도 군의관 또 현역 군인 아니겠습니까? 네",
  "군인에 입장에서도 그것은 굉장히 어떤 배신감이랄까 음~ 그런 불만을 느끼게 하는 상황을 겪었었죠",
  "네. 이 교수님이 아마 지금 이천이년 당시를 좀 회상하느라고 약간 아~ 그 부분에서 좀 말씀 말이 조금 무거워 진 거 아니냐 또 그렇게 느끼 지금 분위기가 아주 숙연한 데 여기서 어~ 김한나 씨가 제가 이천십이년 대선 당시에 박근혜 당시 대통령 후보를 지지하는 연설을 하면서 제이 연평해전에 대해서 언급했는데 육성으로 그 언급을 들어보고 얘기 더 나누겠습니다",
  "참수리 일호에 조타장이었죠",
  "남편이 한상국 중사가 사십일일 만에 선체가 인양될 때 이제 같이인양 됐는데 아 아니요",
  "선체가 인양하기 전에 하기 전에 먼저 먼저 찾 찾아서 네",
  "네. 그 사십일일이란 시간 또 정말 그 고통스러웠을 텐데요",
  "매일 천국과 지옥을 전화 한 통 벨 울릴 때마다 네",
  "그런 전화를 받길 원했었는데 음~ 그런 전화는 안 오더라고요",
  "네. 그런데 이 미국에 미국에서 어떻게 이렇게 전사자를 예우를 하는지 보좌가 올 정도로 그때 당시 정부에 늑장 대응과 또 정말 미숙한 대처에 그때 많이 화가 났었었죠",
  "울분이 지금도 아직까지은 있는데요",
  "그 당시 때 청와대나 국방부나 전화를 했을 때 음~ 연락이 아무도 오는 데도 없고 네",
  "어떻게 돌아간다는 것도 없고 예",
  "어떻게 일을 해결해야겠다는 그런 것도 없어서요",
  "매일매일 전화를 제가 했었어요",
