  "새벽부터 일어나서 그 투어 버스 타고 그 먼 시간 먼 곳 많은 시간을 할애해서 몽생 미셸 도착했을 때 아~ 저길 이 이 맛에 이거 때문에 이렇게 보러 왔구나.",
  "이 시간을 을 달려서 왔구나.",
  "그 웅장함 그 멋짐 아~ 정말 기억 생생하지?",
  "너무 너무 좋았던 기억이야.",
  "그리고 우리 그 다음날 바로 스위스로 떠나야 되는데 파리에서 너무 늦게 끝났잖아.",
  "그래도 스위스 가는 길에 기차에서 조금 자고 번갈아가면서 자고 그것도 누가 우리 짐 훔쳐갈까 봐 마음대로 눈 붙이지도 못하고 그 기억도 진짜 생생하다.",
  "한국과 다른 문화 때문에 거기서는 내 가방 정말 어~ 열쇠 채워가면서 누구 하나는 지켜보고 핸드폰도 어~ 끈으로 묶어 놨었지. 우리 그때가 아~ 우리나라와는 너무 많이 다르구나. 우리나라에서는 치안이라든지 이런 게 참 잘 되어 있는데 어~ 외국에서는 늘 조심 조심하고 조마조마했던 기억이 기억이야. 아직도 그래도 스위스 넘어갔을 때 정말 너무 좋았어. 압도되는 풍경 아~ 다 막 눈 쌓인 것도 예쁘고 빙하수 녹아서 내려오는 물도 예쁘고 그냥 걷기만 해도 진짜 힐링됐잖아.",
  "아침에 일어났을 때 기억나니?",
  "창문을 열었는데 그 창문 앞에 스위스 하얀 설원이 펼쳐져 있던 거 그건 한폭의 풍경화였지.",
  "그리고 산악 열차 타고 융프라우 유 올라갔을 때도 정말 좋았어.",
  "날씨가 솔직히 안 좋았잖아.",
  "보이 잘 보이지도 않고 눈보라도 치고 그래도 그냥 거기까지 올라갔다는 게 너무 기분이 좋고 사실 고산병 때문에 조금 고생했지만 말이야.",
  "고산병을 잊어버릴 만한 풍경이 있었기 때문이지.",
  "거기 정상 올라가서는 절대 뛰지 말라 그랬는데 우리 점프샷 찍고 사진 찍으면서 즐거워하고 진짜 좋았는데 내려올 때는 두통 때문에 많이 힘들었어.",
  "우리 내려와서 맛있는 학센 먹었지?",
  "나는 솔직히 독일에서 먹었던 학센보다 스위스에서 먹었던 학센이 훨씬 맛있었어.",
  "이상하게 본고장보다는 어디 나가서 먹는 게 더 맛있는 거 같아.",
  "패러글라이딩 하는 그 자유로운 모습을 보니까 나도 그거를 하고 싶었다?",
  "근데 너무 겁 겁도 나고 그런데 그 멋진 설원 위에서 패러글라이딩을 하면 정말 좋을 거 같았어.",
  "나도 진짜 스위스 가서 꼭 패러글라이딩 아니면 스카이다이빙 해보고 싶었는데 솔직히 우리 갔을 때 날씨가 너무 안 좋았잖아.",
  "그러니까 그거 때문에 선뜻 도전하기가 꺼려지더라고.",
  "혹시나 사고 날까 봐 무섭기도 하고 name를 맞으러 우리가 가던 날 기억나니?",
  "그날 우리가 밀라노 공항까지 데리러 갈 수 있을 줄 알았는데 결국 못 가서 name 혼자 버스 타고 오게 했잖아.",
  "그래도 그 먼 길을 혼자서 그렇게 환승하면서 잘 찾아와서 정말 놀라웠어.",
  "영어도 안 되고 어려웠을 텐데 그래도 기특하더라?",
  "결국 마지막에는 여자 세 명 다 모여서 여행해가지고 정말 너무 좋았어.",
  "그렇게 또 언제 가겠나 싶은 생각이 들더라고.",
  "퇴직금을 탕진하고 왔지만 진짜 좋았던 기억으로만 남아서 하나도 아깝지가 않아.",
  "멋진 유적지 앞에서 사진 찍는 것도 좋았는데 이렇게 길거리 다니면서 우리 이동하는 모습도 사진으로 많이 담았잖아.",
  "동영상으로도 찍고 그게 더 기억에 남는 거 같아.",
  "솔직히 여행 가서 나는 늘 사진을 찍어주는 입장인데 엄마가 몰래 몰래 영상 많이 찍어줘서 나중에 보니까 그게 진짜 좋더라.",
  "사진이란 그렇게 남기는 거기 때문에 무슨 모습이든지 예쁜 모습이든지 아니면 덜 예쁜 모습도 같이 다 찍어서 남겨놓는 게 그게 어~ 마지막까지 내가 늙어서까지도 보면서 그 추억을 느낄 수 있어서 그게 좋은 거 같아.",
  "그래서 내가 여행 갔다 오면 늘 영상 같은 거 만들고 사진 같은 거 정리하지.",
  "그래야 나중에 봤을 때 더 기억도 많이 나고 그런 거 같아.",
  "근데 조금 아쉬웠던 게 엄마가 로마에서 아팠잖아.",
  "로마를 거의 둘러보지도 못하고 그래서 다시 가야 할 이유가 생긴 거 같기도 하고 다시 로마에 가면 정말 쌩쌩하게 잘 다닐 수 있을 거 같아.",
  "체력 안배를 잘해야 되겠지.",
  "맞아. 그때는 그냥 장기 여행이 장기 여행인데 생각도 못하고 초반에 너무열심히 빨빨거리고 돌아다녔던 거 같아.",
  "우리가 그리 남부 투어 갔던 게 엄마한테 조금 타격이 컸지 않았나 생각해.",
  "시간도 너무 오래 걸리고 차도 불편했다고 하니까 몸이 불편한데도 네가 name와 같이 추억 쌓는 그거에 음~ 목적을 두고 정말 힘 힘들어도 조금 참으면서 그렇게 했던 게 아~ 이제는 내 나이도 있고 하니까 쪼끔 더 그런 거를 조금 치중하고 일정도 조금 변경을 하고 조금 짧게 그렇게 잘 해야 되겠다라는 생각을 다시 한번 하게 되더라.",
  "근데 그렇게 힘들었는데도 남부 투어가 정말 너무 좋았어.",
  "우리 가기 전까지 날씨가 진짜 안 좋았다고 들었거든?",
  "근데 우리 갔을 때는 완전 햇빛이 막 촥 떨어지고 바다 빤짝이고 유적지도 다 너무 생각보다 예쁘고 아말피 해안 도로 진짜 예뻤어.",
  "우리 그 빤짝빤짝거리는 그 해변가에서 보트도 타고 어~ 투어 가이드가 사진도 찍어줬잖아.",
  "정말 인생샷이었지.",
  "맞아. 그~ 보트 투어 돈 아까우면 어떡하지 생각했는데 진짜 생각보다 괜찮았고 멀리 나가기도 했고 이상하게 우리나라 바다랑 다르게 바닷바람이 안 끈적여서 진짜 신기했어.",
  "어~ 나도 그 보트 탄다고 했을 때 끈적이고 머리 망가지고 화장 지워지고 그럴까봐서 처음엔 안 탄다고 했던 거였거든.",
  "근데 전혀 생각 밖으로 너무 시원했고 끈적이지도 않았고 안 탔으면 어쩔 뻔 했나 그랬 그런 생각이 들었어.",
  "보트 타고 나와서 먹었던 레몬셔벗도 진짜 맛있었어.",
  "포지타노에서 레몬이 유명하잖아.",
  "근데 레몬 속을 파서 거기에 셔벗을 담아주니까 예쁘기도 하고 맛도 있고 그리고 사진 찍기에 더할 나위 없이 좋았어.",
  "레몬의 상큼함 아~ 그때 그 맛 정말 지금도 혀 끝으로 느껴지는 거 같아.",
  "데 우리 거기서 레몬 비누도 사고 레몬 사탕도 사왔지.",
  "근데 정작 가지고 와서는 레몬 사탕 몇 개 안 먹었을걸?",
  "집에 그냥 둥그러다니는 거 같아.",
  "맞아. 근데 레몬 사탕보다 꿀 사탕을 사왔어야 되는데 약간 후회스러워.",
  "다시 포지타노에 간다면 나는 신혼여행으로 가겠지 라는 생각을 할 정도로 거기가 음~ 커플 여행으로 가기에 정말 좋았던 거 같아.",
  "가 물론 가족 여행으로 가도 좋지만 되게 연인들끼리 오는 사람들이 많아서 그런지 아~ 여긴 약간 신혼여행지다 이런 느낌이 들었던 거 같아.",
  "음~ 거기 벼랑 쪽에 있던 호텔에서 바다를 내려보면서 아침을 맞이하면 그거 정말 좋은 신혼여행이 되겠다 싶은 생각이네.",
  "돌아오는 길이 조금 힘들었지만 그래도 거기까지 또 언제 가보겠나 싶어.",
  "포지타노랑 비슷하게 친퀘테레라고 피렌체 근교 도시가 있는데 거기는 시간이 없어서 우리가 못 가본 게 쪼끔 아쉽다.",
  "로마에서 엄마가 많이 아플 때 너희들이 이것저것 먹으라고 엄마한테 맛있는 걸 많이 해줬는데 엄마가 그것도 못 먹었잖아.",
  "그때 뭐 계란에서도 냄새 난다고 하고 몸이 많이 안 좋아서 어쩔 수가 없었던 거 같아.",
  "숙소 주인한테 연락해서 119도 부르곤 했는데 우리나라랑 다르게 수액도 안 놔준다 그러고 응급실 갈 수도 없다 그러고 한국을 오긴 와야 되는데 엄마 체력은 이미 바닥 났고 솔직히 말해서 name랑 나랑 정말 멘탈이 붕괴된 상황이었어.",
  "너희들한테 짐이 되는 거 같아서 그때는 정말 내가 내 몸이 너무 어~ 아무것도 아닌 거 같은 그런 생각이 들었고 게아 어~ 약을 많이 챙겨간다고 챙겨갔는데도 내가 그런 상황이 될 줄은 정말 꿈에도 몰랐던 거지.",
  "다음에는 그렇게 너무 장기 여행으로 가지 말고 한 1주일 정도 가면 좋을 거 같아.",
  "1주일이 딱 아쉽지 않을 정도로 괜찮은 일수이지 않을까 싶어.",
  "비행기 타러 공항 갈 때도 아~ 이제는 한국을 간다라는 그 생각에 그때는 또 힘이 났던 거 같아.",
  "그치. 아무래도 지금은 코로나 때문에 어디 못 가지만 조금 한갓진 데로 여행 또 가고 싶다.",
  "동남아라든지 좀 휴양지 같은 곳 ",
  "요즘은 건강을 위해서 뭘 먹고 있나요?",
  "나는 오늘 아침에 요플레에 아로니아 가루를 섞어서 어~ 아로니아가 눈에 좋다고 하더라고요.",
  "그래서 아로니아 가루를 타서 요플레에다가 아침으로 먹었어요.",
  "예. 저는 저~ 뭐 크게 뭐 다른 거 뭐 먹는 건 없는데 아침에 일어나서 물 한 잔은 꼭 먹고요.",
  "그다음에 채소하고 야채를 많이 먹으려고 하는데 제가 육식을 좋아하는 바람에 그런 걸 잘 못 먹고 있어요. 그래서 그냥 앞으로는 인제 조금 야채즙 좀 갈아서 먹고 토마토도 먹고 이렇게 하려고 하는데 또 저희 아버님이 저~ 그~ 뭐냐 그~ 고기를 너무 좋아하셔갖고 그~ 그런 걸 안 먹으려 그래갖고 좀 걱정이 되는데 앞으로는 그런 것 조금 잘 먹고 해야 돼 해야 해야 될 거 같습니다. 근데 음~ 제가 변비도 있고 그래서 야채를 많이 먹어야 되는데 그~ 야채 가는 게 그게 힘들더라고요. 그래서 그게 그~ 그게 조금 음~ 밖에도 사려 그러면은 비싸고 하니깐 조금 대충 해서 이렇게 먹는데 그~ 꼭 갈아 먹으려고 지금 해 생각중인데 그게 잘 쉽지가 않네요.",
  "저기 뭐 맛집은 뭐 어디 많이 잘 다니시는 데 있어요?",
  "며칠 전에는 음~ 돼지 고추장 불고깃집을 갔어요.",
  "연탄 불고긴데 연탄불 맛이 입혀져서 너무 맛있더라고요.",
  "근데 그 집은 청국장이 서비스로 나와요.",
  "저 청국장이 너무 맛있거든요.",
  "해외에 나갔을 때도 나 한국 가면은 꼭 청국장을 먹을 거야 청국장 제일 1번으로 생각을 했던 음식인데 그 집은 돼지 불고기에 청국장까지 나오니까 1석2조죠.",
  "친구들하고 여럿이 같이 모여서 제가 데리고 가서 또 거기를 전파했어요.",
  "그 친구들도 다시 한 번 또 거기 오고 싶다고 그럴 정도로 맛있었던 집이었습니다.",
  "저는 맛집은 잘 안 가는데요.",
  "어~ 좀 맛집으로 가고 싶은 데는 어~ 그~ 저~ 탕 종류나 찜 종류를 많이 가고 싶어요. 그~ 저희 집에는 그~ 저희 집에는 아귀찜 집이 있는데요. 그걸 주로 먹고 있어요. 근데 어~ 저기 아귀찜이 이렇게 먹으면은 저~ 뭐냐 그~ 그 안에 있는 그~ 아귀가 맛이 조금 느끼해서 저는 별로 안 좋아한데 저희 아버님 어머님이 참 아귀찜을 좋아해서 그냥 먹고 있는데 앞으로는 조금 맛집도 자주 가고 해야 되는데 그~ 다 요즘 그~ 맛집을 가면은 고기 종류가 많아서 조금 피하게 되는데 앞으로는 조금 여러 가지로 고기도 뭐 안 먹으면 안 된다고 하지마는 여러 가지로 어~ 으 휘 퓨전음식이라고 요즘 많이들 얘기하는데 그런 것도 많이 먹고 몸에 좋은 것을 많이 먹어야 될 거 같은데 가격이 인제 싼 데는 또 맛이 없고 또 비싼 데는 너무 비싸갖고 가기가 꺼려져요. 그래서 앞으로는 조금 가족 가격도 적당하고 음~ 맛도 있고 하는 데를 골라서 가야 될 거 같아요.",
  "음~ 아귀찜 하니까 생각나는데요.",
  "우리 집 앞에도 아귀찜 집이 아주 저렴하면서 맛있는 집이 있어요.",
  "근데 저는 그 아귀보다 거기에 들어가 있는 콩나물이 아삭아삭해서 정말 좋거등요.",
  "그래서 콩나물을 더 많이 너줄 넣어주세요 하고 늘 으 부탁을 해서 주문을 해서 콩나물을 더 많이 먹고 있습니다.",
  "음~ 저는 건강을 많이 지금 생각하고 있는데 음~ 저희 아버님 어머님은 지금 70이 넘으셨어요. 넘으셔갖고 건강을 더 위하고 음식을 잘 먹어야 되는데 음~ 건강에 좋은 음식이 집에서 해먹으려면은 힘들더라고요.",
  "그래서 뭐 버섯도 많이 뭐 항암제 역할을 한다 그래서 버섯도 많이 해서 드리고 이렇게 했는데 우선 그~ 버섯 스 버섯보다는 여러 가지를 뭐 좋은 음식이 참 많잖아요. 근데 텔레비전 보면 티비브를 보면은 뭐 여러 가지 음식이 많은데 그걸 집에서 해먹으려면 힘들더라고요. 구하기도 힘들고 근데 저는 인제 많이 하는 게 음~ 뭐 그냥 집에서 할 수 있는 거 뭐 토마토 갈고 뭐 야 야채 같은 거는 못 갈고 그냥 과일 갈아서 이렇게 부모님들 드리는데 그것만 하는 게 조금 부족해서 여러 가지로 조금 하고 싶은데 그게 마땅치 않으니까 좀 힘들어요. 그래서 인제 밖에 인제 시작 같은 데 가면은 뭐 저기 그~ 여러 가지로 사서 하려고 하는데 그게 그~ 탭 티브이에서 보면은 이렇게 나와서 이렇게 얘기할 하 이게 뭐 좋다는 음식인데 그게 밖에 시장에서는 안 팔더라고요.",
  "그래서 어디서 구입하는지도 모르고 그래서 참 조금 힘든데 앞으로는 조금 이제 여러 가지로 인제 그 알었 뭐 인터넷을 통해서 뭐 이렇게 구입처를 알아봐서 이렇게 어 어머님 아버님은 많이 해드리고 저도 좀 즐겁게 좀 맛있게 먹고 이렇게 했으면 좋겠습니다.",
  "근데 음~ 어떤 음식을 좋아하시는 편이세요?",
  "저희도 고기를 좋아하거등요.",
  "그래서 가끔 코스트코를 가는데 코스트코에 가면 음식이 너무 대량이에요.",
  "식구는 지금 현재 세 식구밖에 안 살으니까 그 대량 음식을 가지고 오면 항상 재료가 남거든요.",
  "그~ 이번에는 가서 차돌박이를 사갖고 왔어요.",
  "차돌박이 한 팩을 사면 저희들이 한 번에 다 못 먹으니까 반절 정도.",
  "그래서 어제는 차돌박이 숙주볶음을 했는데 인터넷 레시피를 찾아봤어요.",
  "차돌박이 숙주볶음에 어떻게 하면 맛있을까.",
  "에~ 숙주가 많이 들어가고 청경채도 넣고요.",
  "그리고 버섯이 있으면 버섯도 넣고 양파를 어~ 채썰어 넣고 그리고 마늘도 슬라이스해서 같이 어~ 볶다가 그리고 굴소스 굴소스로 간을 하거든요.",
  "그래서 어~ 숙주가 아삭하게만 익게 숙주는 제일 마지막에 넣고 볶아줘요.",
  "그러면 아주 맛있는 요리가 되거든요.",
  "그래서 저희는 아주 맛있게 차돌박이 숙주볶음을 해먹었어요.",
  "저도 음~ 고기 종류를 좋아해서 특히 고기만 먹거든요?",
  "근데 어~ 그게 안 되기 땜에 조금 힘든데 앞으로는 여러 가지 음식을 먹도록 하겠습니다.",
  "그~ 선생님은 음식 중에서 먹은 중에서 뭔 무슨 음식이 제일 기억이 남아요?",
  "감자탕 좋아하세요?",
  "저는 돼지등뼈를 푹 우린 국물에다가 아~ 배추 배추 삶아서 넣고 그리고 파 파 넣고.",
  "우리 애들은 어~ 배추 삶아서 넣어 넣어서 만든 감자탕을 좋아하거등요.",
  "그래서 한 번 할 때마다 커다란 들통에다가 한가득 끓여요.",
  "한가득 끓여서 푹 고아낸 감자탕을 냉동실에다가 아~ 김치통 같은 데다가 쪼끔씩 얼려서 그때그때 먹고 싶을 때마다 또 녹여서 먹고 그리고 서울에 있는 아이들한테도 갖다 주고요.",
  "그래서 오랫동안 저장해놓고 먹을 수 있는 음식으로 전 감자탕 정말 좋은 거 같아요.",
  "제가 끓였어도 애들이 다 맛있다고 하거등요.",
  "저도 정말 제가 잘 만드는 음식 중의 하나가 감자탕인 거 같아요.",
  "예. 전 집에서 라면을 많이 먹어요. 그게 라면이 몸에 안 좋은데 라면을 또 먹기 쉽고 또 구 구하기도 쉽고 해서 라면을 많이 먹는데 라면을 먹으면은 또 속이 안 좋아요. 안 좋아서 안 먹어야 되는데 대부분 제가 인스턴트 음식을 먹는 거 같아요. 그~ 빠르고 또 해먹기도 편하고 해서 그걸 자꾸 먹게 되는데 그~ 여러 가지 좋은 음식이 많은데 그걸 먹어야 되는데 그 라면 하고 자꾸 인스 인스턴트 뭐 패스트푸드 이런 걸 많이 먹게 되는데 그게 사기가 쉽기 때문에 그걸 먹게 되는 거 같아요. 근데 뭐 음식 좋 몸에 좋은 음식을 먹으려면은 구하기도 힘들고 뭐 여러 가지 사서 또 이게 하기도 또 번거럽더라고. 그게 보통 부지런해야 하는 게 아니기 때문에 참 힘들어요. 그래서 음~ 저희 언니가 인제 시집을 가서 인제 가끔 가다가 그런 걸 음식을 해오는데 어~ 저는 조금 성격상 게으르고 그래갖고 그런 음식을 만들어 먹기를 조금 꺼려하거든요?",
  "선생님은 저기 야 야채를 좋아하세요? 고기 종류를 좋아하세요?",
  "예. 저도 고기를 좋아한답니다.",
  "그래도 야채는 꼭 먹어야 하니까 식탁에 될 수 있으면 야채를 같이 올리기는 하죠.",
  "근데 저희 아기 아빠도 고기를 먹어야지만 아 잘 먹었다 소리를 하니까 어쩔 수 없이 고기 반찬을 계속하게 되죠.",
  "그리고 채소 반찬보다 고기가 훨씬 요리하기가 편하기는 해요.",
  "그래서 고기를 더 자주 하는 거 같습 같습니다.",
  "우리 아기 아빠도 어~ 선생님처럼 라면을 되게 좋아해요.",
  "그래서 집에 라면을 골고루 사다 놓거든요?",
  "근데 본인이 좋아하는 거는 그중에서 그래도 또 한 가지더라고요.",
  "신라면을 제일 좋아해요.",
  "맵게 아주 자극적이잖아요.",
  "근데 저는 가끔씩 라면을 물론 라면 별로 좋아하진 않지만 가끔씩 먹게 되면 이것도 먹고 싶고 저것도 먹고 싶고.",
  "그래서 칼국수 라면도 사다 놓고 짜장 라면도 사다 놓고 미역 라면도 있고.",
  "요즘은 라면 종류도 뭐 다양하더라고요.",
  "근데 아기 아빠는 다른 건 다 느끼하대요.",
  "그냥 얼큰하고 맵고 짠 거.",
  "그래서 신라면만 주로 먹어요.",
  "그게 건강에도 사실 문제가 있거등요.",
  "혈압도 조금 있는 편이고 운동을 조금 게을리해요.",
  "그래서 먹는 거라도 조금 잘 먹고 건강한 먹거리를 먹어야 되는데 채소보다 저희 아기 아빠도 육식을 너무 좋아해요.",
  "저도 인제 고혈압도 있고 고지혈등 고지혈증도 있는데 음식은 인제 티브이를 보니까 많이 이렇게 나오더라고요. 뭐 음식이 음~ 그~ 그~ 몸에도 좋은 음식이 많이 나오는데 어~ 그~ 그걸 갖다가 이제 해먹기는 해먹어야 되는데 이게 여러 가지 다양한 방법으로 해먹기가 힘들더라고요.",
  "선생님은 그~ 요리 요 요리사 중에서 뭐 기억에 남으신 요리사가 있어요?",
  "저는 저랑 대화가 잘 통하는 사람이 이상형인데 혹시 이상형이 어떻게 되세요?",
  "예. 저는 저~ 이해성이 좀 많고 다정하고 다정다감하고 그다음에 착하고 성실한 남자를 좋아한데요.",
  "그~ 남자를 그~ 남자를 저~ 사귀어본 지가 한 세 번 정도 되는데 그 남자들이 이상한 남자들만 만나서 그런가 좀 이상하더라고요. 왜냐면은 다 이루어지지 않았기 땜에 헤어졌는데 그~ 그 남자들이 그~ 그~ 별로 그렇게 심각한 문제도 아닌 거 갖고 이렇게 싸워서 이 싸워서 헤어지게 됐는데 그~ 저 같은 경우에는 그 이상형일 이상형 이라는 게 그 이상형에 맞추려는 거보다 자기가 자기들이 인까 남자나 여자나 이렇게 노력해서 이렇게 해야 된다고 생각하지 이상형으로 따로 없다고 생각해요. 근데 제가 만난 남자들은 음~ 뭐 별거 아닌 거 갖고 이렇게 시 그~ 헤어지게 돼서 좀 속상한데 그런 그~ 그런 그런 성격들이 있어갖고 헤어지게 됐어요.",
  "그~ 끝이 안 좋아서 헤어졌지마는 별거 아닌 거 갖고 이렇게 취비 시비가 걸어갖고 이렇게 헤어졌는데 그거는 뭐 옳지 않다고 생각해요. 근데 그~ 꼭 이상형에 맞추지 말고 본인들이 이스 그~ 노력해서 이상 그~ 관계를 계 지속하는 게 좋다고 생각합니다.",
  "선생님께서는 남자를 많이 사귀어 보셨나요? 뭐 특히 기억에 남 남 남자친구가 있었나요?",
  "저는 어~ 대학교 졸업하고 나서 만났던 남자친구가 생각이 나는데요.",
  "원래 중학교 때 잠깐 만났던 친구예요. 중학교 동창 이제 그 친구랑 영 연락이 두절됐다가 다 크고 나서 이제 성인이 되고 나서 우연히 연락이 닿아서 만났다가 다시 좋은 감정이 생겨서 만나게 됐었어요.",
  "한 2년 정도 만났는데 이제 결혼에 관한 생각이 서로 달라서 결국엔 헤어지게 됐거든요.",
  "혹시 선생님께서는 기억에 남는 남자친구분이 계신가요?",
  "예. 선생님은 저기 배우자 분은 어떤 조건을 선택하 어떤 조건을 그~ 선택하고 선택을 해서 이~ 그~ 하는지 조금 얘기 좀 해주세요.",
  "어~ 저는 배우자는 일단 음~ 성격이 잘 맞아야 된다고 생각을 하고요.",
  "대화가 잘 통해야 뭐 살아가면서 생기는 문제 같은 거 그럴 때 해결하기도 쉬울 거 같고 음~ 취미가 비슷하면 정말 좋을 거 같고 그래서 같이 퇴근하고 뭐 운동을 함께 한다든지 아니면 주말에 서로 좋아하는 취미활동을 같이 하면 좋을 거 같고.",
  "어~ 자녀 계획도 비슷해야 될 거 같고 경제 관념도 잘 맞아야 될 거 같고.",
  "이렇게 생각하니까 결혼하기 힘들 거 같다는 생각이 드는데 뭐 경제 관념 사회 관념 통상적인 관념들이 다 비슷하면 좋을 거 같아요.",
  "뉴스를 보면서 싸우지 않을 수 있을 정도 혹시 선생님은 결혼하고 싶은 생각이 있으신지 하고 싶다면 몇 살에 하고 싶으신지 궁금하네요.",
  "예. 제가 지금 올해로 마흔일곱인데요.",
  "어~ 결혼하기엔 너무 늦은 나인데 음~ 저~ 바라는 배우자상은 제가 말했듯이 인제 이해성 많고 그다음에 다정다감하고 성실한 남잔데 어~ 그 남 남자가 우선 조금 그~ 이해성이 많아야 된다고 생각해요. 그래서 여자를 이렇게 포용력으로 이렇게 많이 포용력을 해줘서 이렇게 여자를 이게 많이 이게 편하게 해주고 그담에 그~ 저는 보통 보면은 남자가 이렇게 겨 여 사랑을 해야지 끝까지 간다고 생각하는 편이거든요.",
  "그래서 여자는 거기에 맞춰서 따라가면 되고 남자들이 이렇게 여자를 이끌어 간다고 생각해요. 그래서 어~ 저도 그 결혼에 대해서는 많이 지금 생각해봤지만 늦은 면은 많이 늦은 나이예요. 근데 결혼을 한다는 거에 대한 거부감은 이 조금 있는 거 같아요. 왜냐하면 제가 한 20대 30대 때는 너무 결혼이 하고 싶었어요. 하고 싶어갖고 막 엄마 아빠한테도 막 결혼 조금 시켜달라고 하고 뭐 왜 나는 선이 안 들어오냐고 막 이렇게 화도 내보고 막 그랬는데 이게 나이가 지나가니까 인제 어~ 결혼해서 내가 무슨 또 고생을 하려고 하나 이런 생각도 들고 그래서 막 기피하고 그랬는데 어차피 부모님은 이게 오래 계시지는 못 하잖아요. 그래서 결혼은 꼭 해야 된다고 생각하거든요. 근데 결혼을 으 안 하는 것도 누구 저~ 사람들 말로는 결혼을 해도 뭐 결혼을 해도 손해 손해보를 보고 안 해도 손해를 본다고 많이들 얘기 하게 하지마는 그~ 결혼은 저는 마땅히 해야 된다고 봐요.",
  "그래서 인제 결혼 문제도 저한테는 큰 문잔 큰 문젠데 아직 결혼이 결혼을 안 한다고 생각을 안 하고 하고 싶다는 생각은 있습니다.",
  "그~ 선생님은 그~ 결혼하게 되면은 배우자는 어떤 배우자를 좋아하세요?",
  "뭐 이상형이라든지.",
  "어~ 저는 외적으로는 사실 키가 큰 남자를 좋아해요.",
  "키가 좀 어느 정도는 커야 남자로 보이는 거 같고 저는 뚱뚱한 사람을 별로 좋아하지 않아서 약간 슬림한 체형 그런 체형을 좋아하고.",
  "음~ 외적으로는 그렇게 그 정도면 충분한 거 같고.",
  "저는 남자친구랑 취미가 좀 맞았으면 하는 생각이 있거든요. 저는 굉장히 외형적 외향적인 성격이어서 집에 있는 거 별로 안 좋아하고 여기저기 나가서 돌아다니는 거 좋아하고 예쁜 데 가고 싶고 맛있는 거 먹고 싶고 돌아다니고 운동하고 이런 게 좋은데 뭐 흔히 집돌이라고 하죠.",
  "집에만 있고 이런 사람들은 성향이 잘 맞지 않는 거 같아서 트러블이 항상 생기더라고요.",
  "그래서 그런 성격적인 부분이 잘 맞아야 같이 살 수 있지 않을까 생각도 들고 그리고 사소한 습관들 사소한 습관들도 정말 중요한 거 같아요. 저는 물건을 쓰고 제자리에 두는 걸 좋아하는데 이거를 물건을 쓰고 자기가 썼던 자리에 그대로 놓거나 치우지 않는 거. 그런 부분에서 스트레스를 많이 받기 때문에 음~ 배우자가 생겨서 같이 살면 그런 부분에서 힘들 수도 있겠다라는 생각이 들거든요.",
  "혹시 선생님은 그러면 데이트 했을 때 기억에 남았던 데이트가 있나요?",
  "어~ 저는 그~ 데이트를 음~ 주로 여기 시내에서 했거든요.",
  "예. 선생님은 이게 결혼하시게 되면 자녀 같은 거는 자녀분들은 어떻게 그~ 생각을 하고 계세요?",
  "저는 솔직히 자녀를 갖고 싶지는 않고요. 요즘 흔히 말하는 딩크 로 살게 될 거 같아요. 만약에 결혼을 하게 된다면 더블인컴 노키즈 해서 어~ 맞벌이 하면서 아이 없이 살고 싶고요.",
  "그리고 만약에 배우자가 누구를 원한다면 뭐 꼭 사람이 아니더라도 요새는 반려동물도 가 가족으로 인정하고 가족으로 생각하니까 그 그런 식의 가족 형태를 만드는 것도 나쁘진 않다고 생각하거든요.",
  "그래서 굳이 아이가 있어야 하나 싶기도 하고 그리고 아이 제가 아이를 굉장히 좋아하지만 아이를 보는 게 좋은 거지 낳아서 기르고 싶은 건 또 아니거든요.",
  "어른들 이 이야기 들어보면 아이는 꼭 있어야 된다고 생각하는데 요즘 사람들은 그렇게 생각하지 않는 경우가 많은 거 같아요.",
  "어~ 아까 데이트 얘기해서 생각이 난 건데 예전에 했던 데이트 중에 제가 되게 기억이 많이 남는 게 당일치기로 대전에서 강원도를 다녀왔어요.",
  "새벽에 일찍 출발해가지고 가는 길에 점심 아침 먹고 점심 먹고 도착해서 대관령 양떼목장에 갔는데 어~ 진짜 더운 여름에 갔는데도 거기 올라가니까 굉장히 시원하더라고요.",
  "그래서 양들 있어서 양떼목장에서 양 먹이주기 체험도 하고 그~ 풍력발전기 밑에서 사진도 찍고 산책도 하고 정말 그것만 했는데도 이미 오후가 금방 시간이 지나가서 돌아오는 길에 저녁 먹고 대전 도착하니까 밤 아홉 시 열 시 그렇게 늦은 시간이었거든요.",
  "그러다 보니까 진짜 거기까지 가서 양 먹이 주고 온 거 그거 하나뿐이었는데 하루 종일 갈 같이 붙어있는 동안 재밌었고 줄 서서 기다리는 것도 지루하지 않고 진짜 기 되게 기억에 남는 당일치기 여행이었던 거 같아요.",
  "어~ 혹시 선생님은 추천하고 싶은 데이트 장소가 혹시 있으신가요?",
  "네. 저는 데이트 장소는 그~ 대전에서 했기 때문에 뭐 별로 그~ 추천할 만한 데는 없는데요.",
  "그~ 음~ 마니산이라고 들어보셨나 모르겠는데 마니산을 한 번 가봤어요. 그랬더니 마니산을 가보니깐 그~ 그 위에가 숲이 우거져갖고 참 데이트 코스로 좋더라고요. 그래서 마니산에서 많이 데이트를 했는데 그~ 마니 그~ 저는 추천해 드리고 싶은 데이트 장소는 그~ 숲속을 거닐거나 이렇게 음~ 이렇게 산수 그~ 그~ 이른 등산을 하거나 이른 산을 많이 다니라고 하고 싶어요. 왜냐면은 그런 데 인제 가면은 기분도 좋고 공기도 좋기 때문에 마음도 상쾌하고 참 좋은 거 같아요. 그래서 저도 인제 숲을 걸으면서 많은 얘기도 하고 그리고 그때 여름이어서 덥기도 하고 그래갖고 뭐 숲속을 걸으면서 얘길 하는데 기분이 우선 이 공기가 좋으니깐 음~ 말도 이렇게 화나는 말 이렇게 그 뭐라고 해야 되나.",
  "말투도 부드러워지고 또 더 이게 배웃 이~ 그~ 그~ 남자친구하고 더 알콩다켕 이야 알콩달콩하게 얘기도 하게 되고 더 부드럽게 얘기가 하게 되더라고요. 그래서 전 추천하고 싶은 게 그~ 산속 산에 가서 등산을 하거나 산에서 데이트를 했으면 좋겠는데 음~ 그 산에 가니깐 뭐 먹을 것도 있고 그래서 먹 먹기도 하고 참 좋았는데 보통 이렇게 시내 같은 데 가 시내 같은 데 뭐 데이트를 하게 되면은 보통 이러면 시내에 나가서 뭐 걷거나 이렇게 되는데 그러다 보면은 별로 이렇게 시간적으로 뭐 좋은 게 없 없다고 생각해요. 왜냐면은 뭐 시내는 뭐 맨날 가봤자 뭐 뭐 옷가게 뭐 음식점 뭐 뭐 뭐 비디오방이라든지 뭐 노래방 이른 거 이른 이른 거밖에 없기 때문에 거기서 뭐 자기 자 으 뭐 배우자하고 막 꿈을 얘기한다든지 아니면은 뭐 더 더 좋은 폭넓은 얘기를 못 할 거 같아요. 그래서 저는 산을 추천하고 싶습니다.",
  "예 선생님께서는 그~ 연애관에 비롯해갖고 연애와 결혼의 어떤 차이에 남 차이를 두고 결혼을 생각하시는지 좀 알고 싶네요.",
  "저는 우리나라가 참 4계절이 있어서 너무 좋더라고요.",
  "그 예전엔 저는 여름이 참 좋았거든요? 왜냐면 여름에는 제가 시골에서 자랐기 때문에 먹을 게 너무 많은 거예요.",
  "과일도 많고 여하튼 간에 여름이 참 좋았어요.",
  "근데 이제는 날씨가 이게 지구 온난화가 되면서 여름이 너무 덥더라고요.",
  "그래서 이제는 또 다시 가을이 좋아요.",
  "나는 그래도 아직은 여름이 좋아.",
  "난 추운 게 싫기 때문에 그리고 가을은 왠지 조금 스산하면서 약간 난 그런 기분이 조금 들거든. 조금 쓸쓸하면서 가을은 쪼끔 느낌적으로 나는 썩 좋아하는 거 같지 않아.",
  "단풍 자체는 좋은데 그냥 가을에 그~ 바람의 느낌 인제 겨울은 추워서 추워서 그렇고.",
  "옛날에는 겨울에 대구에 그때 학교 다니고 할 때는 눈 한 번 보는 것이 소원이고 막 우리가 그래서 고등학교 때 이~ 지금으로 치면 야자 같은 거 뭐 그런 거 하다가 눈 오면 나가서 사진 찍고 막 그랬었거든.",
  "근데 그리고 나서 결혼하고 대전을 왔는데 눈이 어찌나 많이 오던지. 그러니까 인제 눈이 그래도 처음엔 조금 반가웠지.",
  "반갑다가 그다음에 인제 싫은 거야.",
  "자동차 운전하고 다닐 때도 너무 힘들고 눈길에 미끄러져도 보고 막 이러니까 인제 인제 그런 것들 조금 그렇고.",
  "무엇보다도 여름은 옷 입기가 편해.",
  "그냥 아무거나 쪼가리 하나 티 쪼가리 하나 걸치면은 되는 거니까.",
  "이 겨울은 내복 입어야지 목 티에다가 또 뭐 코트를 또 뭐 걸쳐고 목도릴 두르고 그렇게 해도 추워요.",
  "근데 지금이야 뭐 내삼 다니고 하는 거야 뭐 먼 거리 걸어다니는 것도 아니고 자가 운전하고 이렇게 하면은 뭐 특별히 추위든 더위든 지금은 상관은 없고 요즘은 워낙 살기가 좋아지다보니 그런 건 있는데 난 그래도 여름이 조금 편하고 좋은 거 같기는 해.",
  "저는 여름이 싫은 게 모기 때문에 어 우리 집은 왜 이렇게 모기가 많은지 몰라요. 막 꼭 물려요. 그래서 저는 여름에 항상 모기장을 치고 자요. 그게 100프로 좋거든. 그 name1는 또 모기가 잘 안 물려.",
  "name1는 안 물리고 또 name2는 잘 물려.",
  "이 저는 항상 모기장을 치는데 여름에는 모기 때문에 또 왜 이렇게 따가워. 가렵고 항상 이 여름에도 새벽 예배 드릴 때도 저는 아 상 불을 안 끼고 그냥 딱 스탠드만 켜놓고 컴퓨터로 이렇게 말씀 듣고 있으면은 하 예배 때는 안 물어. 신기하게 말씀드릴 때는 모기가 예배만 끝나면 더 가려워. 거기가 막 모기가 그렇게 항상 물었어요.",
  "그래가지고 아우 여름에는 모기 땜에 너무 싫어요. 저는 더운 것도 싫고.",
  "그 요즘에는 집에 온도를 보니깐 보일러 온도를 보니까 여름에 한참 더울 때 32도까지 갔었는데 요즘에 우리 집 방 안방 온도가 21도 그렇게 가더라고요.",
  "작년 겨울에 항상 19도였던 게 기억이 나요. name1도 아까도 엄마 너무 추워 너무 추워속으로 아니 집에서 더 옷 입고 있으면 되지 옷 얇게 입고도 왜 이렇게 춥다고 하나 오히려 밖은 따듯한데 안이 그렇게 춥더라고요. 언니네도 그런가? 우리 집만 그런가?",
  "다른 집 다 그래. 지금 약간 완전 한겨울 되기 전에 약간 그~ 어~ 간절기 이럴 때는 확실히 바깥이 더 따뜻해.",
  "집에 들어가면 건물 안에 들어가면 썰렁하고 근데 요즘 같으면은 보일러를 나는 어제도 대전 같은 경우 틀었거든. 그리고 진산은 장난 아니야.",
  "진산은 지난주에 갔더니 이미 실내 온도가 18도야.",
  "그러니까 들어가면 썰렁해. 그래가 밖에 있다가 안에 들어가니까 더 추운 거야.",
  "그래가지고 막 나는 그리고 대구 있을 때도는 몰랐는데 대전에 오니깐 에~ 늘 이제 가난했잖아.",
  "그러다 보니까 겨울이 너무너무 추웠어.",
  "처음에 인제 내가 살게 된 집이 주택 2층이었는데 그 주택은 참 좋았어. 마당도 있고 주인 할머니 할아버지도 되게 좋았고 name3가 name3가 그때 인제 구해준 집이었거든.",
  "그랬는데 거기서 출발 자체부터가 주택에서 출발하다 보니까 고생을 했던 거 같아. 그냥 name3가 이쪽 &address&1 쪽에 살고 그때 당시로 주공이라도 살았으면 이렇게 고생은 안 했을 텐데 name3가 &address&2에 자리를 잡고 구해준 게 나한테 &address&3을 구해준 거야.",
  "그래서 딱 갔는데 집은 그래도 조금 널찍하고 괜찮았는데 인제 겨울에 추위와의 전쟁이지.",
  "여름엔 물론 조금 더웠지만.",
  "그리고 나서 또 이사를 갔는데 또 빌라 1층으로 또 갔네.",
  "아~ 거기도 또 낡은 빌라라서 추웠지. 그다음에 &address&4으로 또 주택을 또 갔네. 1층 정말 거기서 최악이었어.",
  "완전 파카 입고 입에서 입김 나오고 막 name4 어릴 때 name4 나 어릴 때 거기서 키웠는데 아~ 너무 지나고 나서 보면 애들 참 너무 고생했지. 우리도 뭐 그~ 지금 그때 사진 보면 조금 추억이긴 한데 완전 집에서 파카 입고 그 양말 에다 덧신 신고 막 그래서 암튼 그리고 또 그때 가난하니까 뭐 보일러를 마음껏 틀 수 있는 게 아니잖아. 그러니까 고생 엄청 했어. 그때 지금 진산도 썰렁썰렁 추워.",
  "거기는 겨울 되면은 분위긴 되게 좋아.",
  "눈이 작 오잖아. 그래 그 안에서만 지내기는 너무 좋아.",
  "그냥 눈 온 저~ 이렇게 산의 풍경과 이런 거 보면서 집에서 따뜻하게 뭐 차 마시고 뭐 이러면 되게 좋은데 이제 오고 가기가 또 불편하지.",
  "내가 이번에 여름을 겪어보니까 이제 여름도 안전지대가 아니더라. 내가 대전에 만 있으면 뭐 태풍 이런 건 전혀 대전은 피해가 좀 없더라고.",
  "근데 이번에 진짜 비가 너무너무 많이 왔잖아.",
  "그러니까 정말 진산은 이제 여름도 안전할 안심할 수가 없는 곳이 돼 버렸어. 거기 뭐 축대 무너지지 않을까 산 무너지지 않을까 막 엄청 걱정했거든.",
  "이제 앞으로 우리 날 씨가 진짜로 동남아 그~ 그 기후로 되면서 막 폭우씩 막 이렇게 오면은 저~ 걱정이야. 앞으로도 조금 되긴 돼.",
  "언니가 대구 따듯한 데 있다가 살아서 그러 더 그럴 수가 있어요. 그치요?",
  "저도 용인에 저도 그 언니 그 &address&4 그 주택 생각나요. 그리고 저도 용인에 살 때는 너무 추웠던 거 같아요. 용인은 왜 이렇게 추워. 막 여름도 이 뭐야. 봄이 없었던 거 같아요.",
  "그래서 맨날 아우 용인은 왜 이렇게 추워. 대전에 살 때는 그리 추운지를 몰랐거든요.",
  "어~ 용인살 때 너무 추워가지고 김제를 용인에서 또 김제를 왜 이렇게 따듯한 거야. 그게 너무 감사하더라고. 그래 내가 아우 하나님한테 내가 용인살 때 너무너무 춥다고 하니까 하나님께서 이 김제로 보내주셨구나따듯한 곳으로 그런 생각이 들더라고요. 그러니까 또 인제 겨울이 오니깐 또 걱정은 걱정인데 그래도 가을도 요즘 막 단풍 들고 막 언니 그 사진 그 보니깐 갔다 온 거예요? 직접? 언제?",
  "아우 너무 좋더라고. 그래 내가 아 저기한테 name1한테 아 name1야 저기 언니 사진 거 보니깐 대둔산 갔다온 것도 어제도 그~ 저기 말씀 끝나고 그 광고할 때 장년부들이 갔다 왔대요. 대둔산 그래서 그 갔다온 거 사진 보여주는데 아우 어제 그 장년부들 사진 보니까 대둔산 가고 싶다 그러니까 글쎄 엄마 어 자기도 가고 싶다고 또 보니까 그러더라고. 진짜 단풍이 많이 들긴 들었더라고. 너무 그래서 아까도 아우 그~ 언제쯤 또 다시 가을에 아 모임도 안 하려나 하다 뭐 또 모임 아 또 또아 계룡산도 가고 싶고 대둔산도 가고 싶고 하여튼 간에 가을은 어디가 가보고 싶어요.",
  "나는 그때 갈 생각은 안 했는데 최근 들어서 그 생각은 하면서 아우 대둔산 한번 게 산행을 한번 해보고 싶다 이런 생각을 하긴 했거든.",
  "근데 인제 그날을 계획한 건 아닌데 그날 name4 아빠가 뭐 가이드 한다는 거야.",
  "그래가지고 어 그럼 나도 따라 같이 갈란다 이래가지고 아랫집하고 인제 갔거든. 그래 케이블카를 타려고 하니까 인제 지금 철이라가지고 많이 밀릴 거 같은 거야. 그래가지고 용문골로 걸어서 올라가고 인제 내려왔는데 내가 진짜 그 후유증으로 내 관절이 안 좋아. 내 지난주에도 얘기했잖아. 그러니깐 내려오 딱 내려오는데 계단 몇 개 딱 내려오니까 이미 오른쪽 무릎이 너무 아픈 거야.",
  "그래가 내려오는 내내 진짜 누구한테 아프단 말도 못 하고 있지 나 진짜 너무 아팠어. 그래가지고 한 한 며칠 어제까지 엄청 고생을 했지.",
  "근데 지금은 여 조금 풀리긴 했는데 와 정말 관절 때문에 마음껏 산에도 이제는 못 다닐 건가 봐.",
  "그게 너무 아쉽다. 근데 딱 가가지고 산에 딱 올라갔는데 정말 그 절경을 보는 순간 탄성이 와 카면서 있잖아.",
  "딱 나오는 거라. 그게 단풍이 너무너무 예뻐.",
  "지금 지금 딱 피큰 거야.",
  "그래 그날 케이블카 탄 사람들은 한 시간 반 두 시간을 기다렸어.",
  "올라가고 내려가는 거 다 사람들이 지금 코로나라 캐도 3만 명이 왔다던가.",
  "엄청나게 사람들이 많이 오고 진짜 단풍이 지금 최고 절정이야. 지금 대둔산은 그래서 그냥 겸사겸사 그래도 바람은 잘 쐬고 왔네.",
  "그랬더니 일요일날 왜 광고에도 그랬잖아. 가족끼리 여행도 가고 뭐 산에도 가고 그렇게 하라셔 면서 그러셨지. 그래가 근데 애들은 안 가려 그래. 힘드니까 이제. 근데 나는 한번씩 그냥 산행을 조금 오래 츠 그때 나는 좋았던 게 그때 인제 name4 아빠랑 그~ 이쪽에 이쪽 태구산 밑에서부터 능선 타고 쭉 이렇게 그쪽까지 마천대까지 갔다 내려온 적 있거든.",
  "어~ 그때 일곱 시간을 갔다. 일곱 시간을 와 근데 진짜 있잖아.",
  "그땐 힘든 줄 모르고 가긴 갔지.",
  "근데 갔다 온 후유증이 1주일 가기는 하더라만.",
  "그래도 산이 좋긴 좋은 거 같아.",
  "그래 그날 보니깐 단풍이 어 다 진다 그래가지고 아유 뭔 단풍이 뭐 있을까 했는데 야 올라가 보니까 확실히 좋긴 하더라.",
  "그래서 지금 가까운 데라도 진짜 시간 되면 너는 오후에 늘 시간이 되니까 얼마나 좋노. 마음만 먹으면 누구라도 같이 가는데 나는 늘 매여 있으니까 그게 인제 조금 잘 안 되지.",
  "같이 갈 분이 없잖아.",
  "이제 name5 이제 시간 많다.",
  "산에 잘 못 올라갈 걸.",
  "그래도 생각한 거 하고 달라.",
  "잘 올라가는 편이야.",
  "그리고 하기는 그 말고는 뭐 특별히 쉬는 사람이 없네.",
  "아무튼 그래서 여름 아우 이번 여름에 난 너무 진짜 물 때문에 걱정을 해가지고. 비 때문에 별 이상은 없잖아요. 진산 쪽이 그래서 다행히.",
  "그래도 산에서 산이 조금 떨어져 나갔지.",
  "그리고 그래서 막 그날 배수로 딴다고 생난리를 치고 뭐 축대 무너진다고 마 그 이후로 아랫집 공사할 때 포클레인 불러가지고 한번 공사했어. 돈 조금 주고 그래가 인제 조금 단도리를 조금 해놓긴 했지.",
  "거기 name6 거기 그 집 공사했다고?",
  "입주한지 얼마 안 됐는데도?",
  "거기는 입주하고 나서부터 계속 계속 집에 뭔갈 해.",
  "돈 엄청 들어가면서 그래서 뭐 정원도 가꾸고 뭐도 하고 뭐도 하고 뭐 어마 무시하게 지금 가꾸고 있다.",
  "우리 집만 썰렁썰렁하다. 아무것도 안 하고 그러고 있지.",
  "아우 언니가 그러니까 가고 싶다. 근데 이번 주 토요일날도 그때 그때 name7네 갔다 오고서 우리가 그때 막 그랬거든.",
  "한번 그러면 살에 가을산에 한번 가보자고 했더니 이번 주도 뭐 name8 언니도 어디 가고 name9 언니도 어디 가고 주말에 어디 가고.",
  "친정 가고 다들 뭐 name8 언니 친정언니 만난다고 하고.",
  "그 다음주에는 또 우리 뭐 시댁에 또 우리 조카 결혼식 있어서 못 가고.",
  "아휴 그렇게 해서 못 가는데 예배 끝나고 가면 너무 늦을 거 같아. 이번 주 주일에 이렇게 해.",
  "거기 name10님한테 잠깐 나오라 그래.",
  "그분은 그냥도 가잖아.",
  "그러니까 고 어디 네가 미리 아침에 일찍 있잖아. 그 진산이나 어디 가서 차 안에서 드려도 되지.",
  "그~ 어~ 그렇게 하고 바로 딱 점심 뭐 조금 먹고 인제 올라갔다가 오면 되지.",
  "걸어서 올라갔다 오는 거는 어 괜찮거든.",
  "아니 근데 이번 주일에는 또 name1가 안 되고 그래가지고 가면은 또 name2는 산에 가는 거 좋아하거든요.",
  "그 다 같이 가면 좋은데 아 다 같이 맞출 시간이 없네.",
  "맞아. 가을에는 자꾸 돌아다니고 여행하고 그런 게 참 재밌는데.",
  "어제도 보니깐 뭐 name11네 누구네들 그~ 예전에 만들었던 그 여행 동호회 어디 갔다온 거 같아요.",
  "name11 내외 name12 내외 name13 내외.",
  "아~ 고 내외가 그때 name14 언니네도 그 같은 여행 동호회였는데 서울 이사 가고서 고 세 부부가 어디 갔다 온 거 같더라고. 어제 사진이 이렇게 나오는 거 보니깐 그래서 되게 부럽던데 아휴 저런 데도 한번 가보고 싶은데 전 요 추석 때 설악산 갔다 왔거든요.",
  "언니가 그때 오라고 해서 그~ 시댁에 안 갔더니 아우 진짜 너무 좋아. 그~ 벌써 그때 추석 때 갔을 때 설악산 단풍이 들었더라고요.",
  "언니는 여우 다음에는 꼭 울산바위 또 다시 한 번 가보자 울산바위가 그렇게 멋있다고 그~ 전설에 위 의하면은 그 울산에서 있는 바위가 설악산까지 왔다 그래서 울산바위라고 했잖아요.",
  "그~ 진짜 하나님이 창조하신 곳은 진짜 너무너무 멋있고 높은 산에 올라가니까 단풍도 멋있고 진짜 자연이 참 너무너무 멋있고 아름답고 그러더라고요.",
  "겨울에는 또 겨울 설산 지난 번에 name8 언니가 그랬나?",
  "가까운 데 덕유산인가요? 절 전주에 있는 거?",
  "거기 덕유산이 눈이 오면 그렇게 아름답대요.",
  "진짜 너무 뿅 간다고 비 눈 오면은 우리 다 같이덕유산 한번 가자고 겨울에 한번 그렇게 했는데 아유 겨울에 눈 오면 무서워서 어디를 가. 미끄러워저기 할까 봐.",
  "아~ 학생이신 거 같은데 20학번이면 이 20학번이에요?",
  "네. 20학번이에요.",
  "학과는 컴퓨터 공학과고 어~ 올해에 입학했어요.",
  "그쵸. 20학번이니까 올해 입학한 거죠.",
  "우리 아들도 20학번인데요.",
  "컴퓨터 공학이면은 아휴 공부 잘했겠네.",
  "취직도 잘 되겠네요. 앞으로 공부는 그냥저냥 했고 취직은 취직만 보고 온 거죠.",
  "요즘에 저기 중간고사 다 끝났어요?",
  "네. 다 끝나가지고 이제 좀 널찍해져서 알바하고 있어요.",
  "그래도 과제 많지요?",
  "정말 많죠. 아무래도 컴퓨터라는 게 광범위하다 보니까 이것저것 많이 배우고 과제도 많고 교수님들의 성격은 안 좋아서 정말 할 일이 많아요.",
  "그러니까 이게 비대면 수업이다 보니깐 시험을 안 보는 거 안 보는 과목은 대부분 대체 과젤 하더라고요.",
  "그러니까 차라리 우리 딸내미 딸내미는 4학년이고 아들내미는 1학년이거든요? 대학교 그러니까 딸내미가 그러는 거야. 차라리 시험을 보는 게 낫지 과제가 어마 무시하대요. 막 밤을 새워야 되고 막 너무너무 힘들다고 막 인제 우리 딸내미가 앞으로 이번 학기하고 다음 다 다음 학기 1학기만 남은 졸업이거든요?",
  "그 내가 야 학교 공부도 다 때가 있다 그~ 졸업하면은 졸업하면은 공부도 안 해도 되니까 걱정하지 말고 그냥 열심히 인제 얼마 안 남았으니까 열심히 해라 나도 학교 다닐 때 시험 보는 게 그렇게 싫었어요. 맨날 그때도 막 중간고사 있고 기말고사 있고 또 올라가도 한 한 학년 올라가도 있고 그게 학교를 졸업하니까 시험이 없어서 좋더라고. 살겠더라고요.",
  "그 우리 애들 보면 쪼끔 안쓰럽긴 안쓰러워요. 맨날 아들내미는 고등학교 때도 맨날 그~ 뭐 자소서 쓰고 뭐 할 거 핸 맨날 밤새우고 그러더니 또 대학교 가서도 그러는 거예요. 과제가 많다고 그게 조금 안됐긴 안됐더라고.",
  "저는 수시가 아니라 정시로 가서 고등학교 때는 밤을 안 새웠는데 아 세웠죠. 공부하느라 자소서 쓰느라 밤 새우진 않았는데 기말고사 때 리포트랑 과제가 그렇게 많은 거예요.",
  "그래서 3일을 밤을 못 잤어 잠을 못 잤어요.",
  "이 프로그램도 짜야 되고 이제 리포트도 써야 되고 그~ 제출도 해야 되니까 강의도 들어야 되고 그래서 잠을 못 자고 하니까 또 그때 자취하고 있었는데 밥값이 떨어진 거예요. 그래서 3일 굶으면서 밤 샜는데 인간이 할 짓이 아니더라고요. 그때 휴학하고 싶었어요.",
  "3일 동안 잠 안 자고 지역 학교가 여기가 아닌가 보네요?",
  "아 인 서울 했어요?",
  "대전에 있는 학생들 아니면 지방에 있는 모든 학생들이 다 인 서울이 꿈이잖아요.",
  "저도 그랬던 거 같은데 막상 인 서울하고 보니까 별거 없더라고요.",
  "그렇게 좋은 대학을 간 것도 아니고 그냥 서울에 있는 대학 간 건데 별 다른 건 없고 그냥 그냥 다른 학교랑 똑같은 거 같아요. 그냥 교수님 만나서 교수님 욕 좀 하고 과제 하고 시험 보고 그런 것만 같은 거 같아요.",
  "컴퓨터 공학이면 과가 참 괜찮은 거 같아요.",
  "내가 인제 이런 스마트폰을 10월 7일날 바꿨거든요?",
  "너무 느려가지고 새폰을 바꿨는데 잘 모르겠는 거예요. 그래서 인제 애들한테 이렇게 물어보고 그래서 생각하면 앞으로 계속 컴퓨터는 예전에는 우리가 컴퓨터 없이도 살았는데 요즘에는 컴퓨터 없이 못 살잖아요.",
  "회사들마다 다 컴퓨터가 있고 모든 작업이니 문서니 회사의 모든 일들이 다 컴퓨터하고 은행만 해도 다 컴퓨터가 없는 데가 없잖아요. 그래서 어~ 과를 잘 선택한 거 같네요.",
  "사실 이제 저희가 녹음하는 것도 저희는 이 녹음하는 이~ 아날로그 신호를 디지털 신호로 바꾸는 걸 계산하는 걸 배워요.",
  "그래서 많이 힘든데 막상 저희가 컴퓨터할 때 이 서버가 어떻게 돌아가는지 궁금할 때도 있잖아요.",
  "그런 면에서는 뭔가 좀 알게 되니까 좀 개운한 거 같기도 해요. 일단 우리가 쓰는 게 뭔지 안다는 점에서 중요한 거 같아요. 자기가 쓰는 게 뭔지 안다는 건.",
  "인제 학교를 졸업하고 회사를 다닐 때는 참 돈 벌기가 힘들어요.",
  "알바를 해봐서 알잖아요.",
  "회사 다닐 때는 진짜 더럽고 치사하고 내가 하기 싫어도 해야 되고 듣기 싫은 소리를 들으면 들어도 해야 되고 참 그렇더라고요.",
  "대기업에 취직하고 싶죠?",
  "아무래도 그렇죠. 대기업이 연봉도 잘 나오고 또 일단 쉰 쉬고 싶은 날엔 쉴 수 있으니까.",
  "근데 알바를 하면서 느낀 게 회사 다니는 게 좀 무서운 거 같기도 해요.",
  "아무래도 학생으로 남아 있고 싶고 회사는 좀 아닌 거 같고 무섭잖아요.",
  "어떤 사람하고 만날지 모른다는 게 정말 무서운 거 같아요.",
  "이런 경험이 있으신가요?",
  "음~ 맞아요. 그래서 우리 학교 다닐 때만 해도 우리는 1학년 들어가면은 그냥 4학년 졸업할 때도 거의 휴학을 안 했거든요?",
  "근데 요즘 학생들은 거의 다 휴학을 하더라고요.",
  "우리 딸내미만 해도 3학년 때까지 잘 오다가 내가 엄마는 절대 휴학 같은 거 용납 못 한다 빨리 빨리 졸업하고 취직해라 그렇게 했는데 제가 몰래 휴학을 해버렸어요. 4학년 1학기를 휴학해가지고 그렇게 하는데 요즘 학생들은 그리고 또 인제 기특한 게 우리 때만 해도 거의 뭐 알바를 해도 되고 안 해도 되고 알바거리도 별로 없었어요. 우리 때만 해도 제가 지금 나이가 쉬운둘이거든요.",
  "89학번인데 그때만 해도 그랬는데 요즘 학생들은 거의 알바 해가면서 그러니까 알바나 거의 뭐 직장 생활이나 거의 비슷비슷해요.",
  "저도 내년엔 휴학 예정이거든요.",
  "휴학하고 이제 돈 학비 좀 벌다가 다시 돌아가려고 이제 휴학하려 그러는데 아무래도 대학생으로서의 알바랑 휴학생으로서의 알바는 조금 다를 거 같아서 걱정이 좀 되기도 해요.",
  "그~ 학교에서 하는 뭐 근로장학생이라든지 아니면 그런 데 하는 게 더 편하지 않아요?",
  "편하긴 한데 잘 안 뽑고 그리고 제가 거기 서울에 안 살다 보니까 근로장학생을 뽑아도 갈 수가 없는 거예요.",
  "근로장학생 하나 하자고 자취하면 비용이 더 드니까 그래가지고 내년에 휴학해야겠다 이 생각이 들어가지고 비싸거든요.",
  "인 서울 대학이 비싸요.",
  "우리 애 같은 데 보면은 만약에 학교는 서울이잖아요?",
  "학교는 서울이고 집이 대전이면은 방학 동안만 하는 근로장학도 있어요. 학기 중에 하는 근로장학도 있는데 그러면은 신청을 할 때 거기에 신청을 할 때 그~ 자기 지역을 쓰면 되는 것도 있던데. 보니까 대전에 쓰면 돼요.",
  "신청할 때 한번 알아 봐요.",
  "그런 것도 그~ 무슨 알바 해봤어요?",
  "저는 이제 고등학교도 홈스쿨링을 해가지고 그래가지고 알바를 좀 많이 했어요.",
  "어~ 롯데리아 같은 것도 해봤었고 미스터피자나 그런 것도 해봤었고 이런 녹음 알바나 콜센터 알바도 해봤어요.",
  "이것저것 많이 했네요.",
  "고등학교 때랑 지금까지 계속 쭉 많이 하고 있어요.",
  "아이고 훌륭하네. 사회 생활 경험을 많이 했네.",
  "그럼 홈스쿨링을 저기서 한 거야? 고등학교 때만 한 거야? 아니면 중학교 때부터 했어요?",
  "고등학교 때만 했어요.",
  "그게 건강 때문에 몸이 중학교 나오고 나서 안 좋아져가지고 지금도 간간이 안 좋아요.",
  "그래서 그~ 고등학교 1년 졸업하고 나서 2년은 이제 휴학을 고등학교는 휴학이 없으니까 그냥 홈스쿨링 해서 졸업해서 대학교 왔고 음~ 네. 그런 거 같아요.",
  "힘들지 않았어요? 홈스쿨링 할 때 힘들죠. 일단 사회적 소속감이 없고 고등학교를 이제 친구들하고 있는데 교복을 못 입는다는 게 생각보다 좀 그렇더라고요?",
  "그래도 애들 할 시간에 돈 벌고 여행 한 번 다녀왔었는데 좋았어요.",
  "원래 어제까진 알바를 했었는데 오늘은 이거 끝나고 면접 가요.",
  "잘 구하네요. 우리 아들은 알바 구하려고 해도 잘 못 구하던데.",
  "저도 알바 구하기 힘들었어요.",
  "근데 사강하니까 그나마 구하기가 편하더라고요.",
  "혹시 학교 다니면서 그 동어 동호회 같은 거 동아리나 그런 거 들은 거 있어요?",
  "저희가 이제 비대면이다 보니까 올라가지도 못해서 동아리를 하진 못 했는데 하고 싶은 건 있어요.",
  "이제 로봇 공학 동아리라거나 로봇 공학 동아리라거나 드론 동아리라거나 프로그래밍 동아리라거나 관심 있는 분야는 많거든요.",
  "일단 원래는 기계공학 과에 재학을 하고 싶었어서 엄마가 기계공학은 너무 남자가 많다 이래가지고 컴퓨터 공학과에 재학을 하게 됐는데 기계공학과에 재학하고 싶어서 하드웨어 쪽에도 관심이 많고 그래서 그쪽 동아리를 구해보고 싶어요.",
  "우리 아들도 이제 비대면 수업이잖아요. 그렇게 했는데 어떻게 비대면 수업이어도 동아리를 모집을 했나. 그~ 아들은 기계공학과예요.",
  "근데 1학년 때는 공통으로 배운대요.",
  "그러카고 2학년 때 기계공학 하고 자동차공학으로 나눠진다고 하더라고요?",
  "근데 또 어느새 또 그 자동차 동아리를 들은 거예요.",
  "그래가지고 그 학교에 그 학교에 그~ 그 동아리가 유명해가지고 작년에 전국 대회 가서 1등을 했대요.",
  "그래 상금도 80만 원 받았다고 막 자랑을 하면서 동아리 때문에 뭐 몇 번 오르락 내리락은 하더라고요.",
  "근데 요즘에는 또 뭐 나중에 취직할 때도 그 동아리 같은 활동 같은 것이 취직에 그 가산점이 된다곤 하더라고요. 그래서 뭐 어떤 사람도 그 동아리 활동 꼭 해야 된다고 그렇겐 하는데 그래서 우리 아들은 뭐 자기가 앞으로 인제 자동차학과 그쪽으로 인제 관심이 있어서 그런지 그거를 들어가지고 뭐 다음주에도 또 그거 때문에 또 가야 된다고 이렇게 하기는 하더라고요.",
  "근데 거 그래도 저기에도 내가 거기 여자들도 있니 동아리에 그랬더니 여자들도 있다 하더라고요. 한 열 명 중 뭐 사람이 많은데 한 스무 명 중에 서너 명이 여 여학생이래요.",
  "선배들 그렇게 있기는 있더라고. 보니까 요즘에는 예전에는 공대생들이 보면 거의 다 남자였고 문과는 다 여자들이었잖아요. 근데 요즘엔 안 그렇더라고요.",
  "공대생들도 저기 많더라고. 저기 여자들 그 과에서 비율은 어때요?",
  "열 명 중에 두 명이 여자?",
  "30명 40명 있는데 그중에 일곱 명 정도가 여자 여학생인 거 같아요.",
  "근데 많아졌다고 해도 아직은 여전히 적어서 이제 여자 동기들끼리는 얼굴 다 알고 있는 정도.",
  "그래도 성적은 남자애들보다 좋아요.",
  "여자애들이 더 잘 하더라고요.",
  "그래서 같이 공부하는데 재밌어요.",
  "여자가 적은 거는 정말 아쉽긴한데 제가 문과 체질은 진짜 아니었어가지고 어디 문과에서 적당한 학과를 찾을 수가 없더라고요.",
  "그래도 공대는 오지 말았어야 됐는데 남자가 너무 많네요.",
  "어우 저기 공대는 보니까 수학 잘하겠 잘하겠네요. 수학 아우 우리 아들 하는 거 보니까 저는 인제 진짜 수학을 못하거든요?",
  "딸내미는 영문관데 걔도 수학에 약해요. 그래 너는 확실히 문과다 그렇게 했는데 아들은 거기 공대 보니까 맨 수학 문제 계산하는 거예요.",
  "뭐 수업할 때도 보면은 그래도 뭐 책도 막 이 이따만한 거 뭐 미분 미분학 뭐 이런 거예요. 내가 야 진짜 저 이과를 내가 수학을 못하니깐 이과는 아무나 가는 것이 아니구나 그렇게 생각을 한 적이 있는데 조별 과제 같은 것도 어떻게 했어요? 비대면 수업에서 저희는 비대면이라서 조별 과제는 안 하고 대신 그냥 과제만 제출했는데 1주일에 한 번씩 과제를 내주시는 거예요. 이 교수님들이 저번 학기에 그래서 정말 죽어갔어요. 1주일에 한 번씩 과제하는데 너무 피곤한데 잠을 못 자고 일어나서 해야 되는데 이제 이번 학기에는 수학이 들어있는데 과제를 그렇게 많이 내주시찌지시지 않으셔가지고 그냥 적당히 할 만한 거 같아요.",
  "몰라. 우리 아들도 한 번 뭐 조별 과제한다고 서로 뭐 줌으로 모의하고 어쩌고 하면서 지난주엔 한 번 발표한다고 또 한 번 갔다 온 적이 있었거든요. 학교에 음~ 부전공은 뭐 할 생각이에요?",
  "부전공이나 복수전공 요즘엔 다 그렇게 하던데.",
  "사실 부전공이나 복수전공은 기계공학 생각하다가 정말 죽겠구나 싶어서 안 하고 왜냐면 거기에 가면 역학을 해야 되니까 그래서 이제 두 개가 합쳐지면 좋은데 합쳐진 만큼 공부량이 두 배라서 공대는 포기하고 대학원에 가려고 생각하고 있어요.",
  "어머니가 대학원까지는 지원을 해주시겠다고 해서 대학원까지 갔다가 취업을 할 거 같아요.",
  "저기 교수 같은 거 해도 잘 할 거 같아요. 이게 공부에 소질이 있어 보여.",
  "그러고 보니까 진짜 컴퓨터 공학은 부전공이나 복수전공은 할 수가 없겠네요.",
  "그 과상 그 그 그거만 해도 엄청나게 저기 할 거 같은데.",
  "엄청 많죠. 일단 우리가 하고 있는 앱 프로그래밍에서 컴퓨터 서버 컴퓨터 자체도 배우고 그러니까 컴퓨터 하드웨어부터 소프트웨어까지 배울 게 정말 많거든요.",
  "4년을 다 투자해도 모자라요.",
  "그래서 대학원 가야겠다 싶었어요.",
  "가서 교수는 아니더라도 그냥 이 학문의 끝까지는 보고 오고 싶어가지고 아마 끝이 없겠지만 그냥 어느 정도 입구까지는 갔다 오고 싶어서 대학원을 결정하게 됐는데 혹시 자녀분 어떤 학교 다니세요?",
  "요즘 반려동물을 굉장히 많이 집에서들 키우고 있던데 우리 친구는 반려동물 만약 한다면은 아 지금 집에 혹시 기르고 있는 반려동물 있어요?",
  "강아지 몰티즈 이름이 오리온이라고 별자리 이름을 따서 제가 붙였어요.",
  "집에서는 근데 오리온이라고 부를 수 없으니까 다들 리온이라고 부르거든요.",
  "귀여워요. 하얗고 몰티즈 좋아하세요?",
  "몰티즈가 어떻게 생겼더라? 나는 예전에 우리 어~ 친정집에서 요크셔테리어 요크셔테리어가 난 그때 보고선 그게 젤 이쁜 줄 알았거든?",
  "그래서 다른 거는 뭐 내 주위에 그때 우리 집이 요크셔테리어 키울 때 옆에 코가 완전 이렇게 코 없는 강아지 있던데.",
  "걔 걔 이쁘다고 키울 때 아 쟤가 뭐가 이쁘나 막 이렇게 생각했는데 이~ 자기 집에 키우면은 자식처럼 친구처럼 그렇게 형제처럼 이쁘고 그러나 보더라고요?",
  "저희 집에서 다 막냇동생이라고 불러요.",
  "우리 집 막내라고 강아지가 물거든요?",
  "저희 집 강아지가 물어요. 사람을 간식 먹을 때 건드리면 그래도 그냥 어휴 쟤 또 성질 더러운 거 봐 성질낸다 막내 또 성질낸다 이러고 말거든요.",
  "그래서 진짜 저희 자식 아니면은 못 키울 거 같아요.",
  "자식이라고 거의 생각하고 있어요.",
  "저 가끔 누나라고도 하고 엄마라고도 하고 호칭이 막 바뀌는데 가족 같아요.",
  "내가 오늘 어떤 블로그에서 글을 읽었는데 이분은 굉장히 나이가 많으신 분이에요. 60 대 중후반 되는데 아 후반이구나. 60대 후반 곧 일흔 되는데 이제 부모님이 다 안 계시겠죠? 근데 어~ 이분이 올린 블로그에 보니까 인제 시골에 부모님이 살고 계신데 아버지가 어~ 인제 그 때 단풍놀이 가고 조금 여행을 조금 가시고 했을 때 엄마가 아버지 갔다 오고 난 뒤에 강아지를 조금 키우고 싶다 이렇게 얘기했대요.",
  "그래서 개를 인제 갖다 키우는데 어머니의 철칙이 있다는 거라.",
  "일단 동물은 말을 할 수가 없으니까 먹는 거는 무조건 정말 잘 챙겨줘야 된다. 배고파도 말을 못 하니까 그리고 강아지는 절대 방 안에 들어와서 키우면 안 된다.",
  "그런 철칙이 있었다더라고. 그래서 본인들이 밥을 어머니가 밥을 끼니를 놓칠지언정 강아지 밥은 놓친 적이 없다고 그렇게 얘기하더라고. 그러고 인제 그러다가 어~ 야 이 강아지 두 마리를 그~ 그래서 이 사람이 강아지 두 마리를 엄마한테 인제 해드렸는데 천둥 번개라는 이름을 지었다는 거라. 그래서 엄마가 내가 먼저 그~ 강아지가 먼저 죽어야 된대. 그래야지 뒷처리를 해줄 수 있다는 거지. 엄마가 먼저 돌아가시거나 이러면은 강아지를 어떻게 할 수가 없으니까.",
  "그래서 그 강아지는 엄마 강아지라고 하면서 엄마가 강아지보다 더 오래 살기를 바랐는데 진짜 이 천둥 번개가 먼저 죽었다더라고. 근데 그거를 인제 아들이 장례를 치렀지. 그~ 자기도 생전에 자기한테 어~ 생각지도 않았던 개 장례식을 치르게 됐다고.",
  "근데 그리고 나서는 엄마가 너무 힘들고 하니까 강아지를 이제는 더는 집에선 짐승은 안 키워야 되겠다 이랬는데 가고 나니까 또 허전하니까 결국은 또 한 마리를 또 데리고 와서 또 키우게 되더라고. 그렇게 음~ 하더라고요? 그러고서는 인제 본인도 이분도 나이가 들어서 이제 아들 딸이 있는데 이 아들 딸이 집에서 어~ 강아지 키우고 싶다고 막 그랬는데 자긴 절대로 집 안에 이 짐승은 동물은 집 안에 들어오면 안 되기 때문에 아파트에 살았으니까 절대 못 키운다 해서 20년을 버텼는데 이제 시골에 집을 짓고 살게 되었다고. 그래서 어~ 딸이 할머니가 인제 그 할머니가 돌아가시니까 딸이 너무 힘들어 해가지고 강아지 키우고 싶다 해서 결국은 강아지를 들여놨다 하더라고요.",
  "근데 보니깐 요즘은 이 강아지가 결국은 이분도 할 하시는 말씀이 음~ 자기 보다도 첨에는 강아지라서 어~ 엄마한테 배운 게 있으니까 이 강아지 음식 먹는 거 끼니를 절대 놓치지 않고 본인이 챙겨주고 그렇게 했는데 지금은 하다 보니깐 강아지가 제일 상전이라고 그렇게 얘기하는 거예요. 갑 갑이지.",
  "우리도 보면은 우리 옆집에도 강아지를 키우는데 거기도 어르신들하고 자녀분이 다 사이 30대 후반 40대 이러거든?",
  "근데 강아지 한 마리 강아지가 나오면 집안이 시끄러워.",
  "그 집은 결혼 안 했으니까 조용한 집인데 강아지만 나왔다 하면 온 집안이 시끄러운 거야.",
  "이름을 부르면서 막 전부 다 좋아하면서 막 그러더라고. 그러니까 집의 활력소가 또 한편으로는 반려동물이 되는 것도 있더라고요.",
  "그 말이 맞는 거 같아요.",
  "저희 집 강아지도 제가 일어나서 부스럭거리면 저기서 이제 토독토도독 소리나면서 오거든요.",
  "아침부터 걔 얼굴 보면 기분이 좋아요.",
  "와가지고 얼굴 잔뜩 핥아주고 이제 아침에 일어났냐고 약간 애교 부리는 거 있잖아요.",
  "저희 집 강아지 아침에 일어나면 애교 부리거든요.",
  "그래서 그거 보고 아이 잘한다 잘한다 해주고 있으면은 아침 시간이 금방 가요.",
  "그래서 그러고 있으면 동생들 깨고 아침에 기분 나쁘게 깰 것도 약간 기분 좋게 깨는 거죠.",
  "밥 먹기 전에도 자기도 밥 달라고 그러거든요. 그래서 밥 주고 그러다 보면은 뭐든지 하루가 조금 더 기분이 좋아지는 거 같아요.",
  "활력소가 되고 또 애가 귀여운 짓 하면은 이제 다 이제 불러모아가지고 얘 좀 봐라 얘가 뭐 한다 이러면 걔는 또 좋아가지고 더 하고 관심을 즐기거든요. 강아지들이 그래서 좋은 거 같아요. 기르는 게 근데 옛날 사람들은 이제 이제 옛날 어르신들은 집 안에서 강아지 안 키우잖아요.",
  "근데 저희 엄마는 허락을 해줘가지고 처음에는 집에서 역시 이래서 강아지 키우면 안 되는데 하는데 지금은 강아지를 버리면은 울 거 같은 사람은 제일 1위.",
  "원래 엄마들이 내 친구도 보니깐 집에 강아지가 있는데 자기가 강아지 키우는 거 정말 싫었다는 거라. 근데 지금은 자기가 제일 좋아한대.",
  "그리고 강아지들이 보니까 서열에 굉장히 딱 그게 정해져 있다더라고요?",
  "그러니까 맨 처음에 누구 강아지로 왔느냐 그러니까 그 집안에서도 엄마가 그 강아지를 제일 좋아하는지 제일 기준이 되는지 그거를 강아지들이 안다고 하대?",
  "이깐 예를 들면 우리 옆집에는 강아지를 그 딸이 어~ 힘들어해가지고 딸 때문에 그 강아지를 인제 분양받아왔는데 그러니까 이 딸을 최고 먼저 이 강아지가 여러 사람 중에서도 이 딸을 최고 먼저 반기고 그다음에 뭐 엄마 그다음에 아빠 그다음 뭐 누구 이런 식으로 한다더라고. 그~ 그~ 친구 집에도 그래요?",
  "저희는 엄마를 제일 좋아해요.",
  "저는 저희는 이제 막내를 위해서 강아지 막내 말고 사람 막내 남동생이 있거든요.",
  "동생이 두 명인데 여동생 한 명 남동생 한 명 있어요.",
  "남동생이 저랑 일곱 살 차이가 나는데 정말 어려요.",
  "그래서 걔를 위해 데려왔어요. 앞 위에 위에 누나만 둘이고 밑에는 이제 남동생 이 없고 남형제도 없으니까 애가 외로워할 거 같다고 남자애를 데려서 데리고 온 거예요.",
  "근데 엄마를 제일 좋아해요.",
  "걔는 이제 남동생은 제일 꼴등이에요.",
  "엄마 다음에 저 그다음에 이제 여동생 그다음에 남동생이 제 나이 순으로 좋아하는 거예요. 그래가지고 엄마가 얘 보고 얘 봐라 얘 진짜 줄 잘 선다 이러고 얘를 보고 사회 생활을 해야 된다고 그러는 거예요. 그게 너무 웃겨가지고 아직까지도 기억에 남아 있네요.",
  "아니 강아지는 진짜 사람들한테 굉장히 잘 붙고 좋아하고 굉장히 그런 거 같아요. 그래서 제일 친근하게 사실 교감할 수 있는 근데 고양이는 의외로 그렇지 않다더라고. 강아지들은 주인에 대한 충성심 이런 게 굉장히 강하잖아요.",
  "얼마 전에도 유튜브를 보니깐 할머니 집에서 컸는 강아진데 할머니가 돌아가셨어.",
  "근데 5년 동안 그 집에서 떠나질 않는 거야. 이 강아지가 할머니 오기를 기다리고 있는 거지.",
  "그래서 그런 게 있는가 하면은 그~ 고양이는 의외로 돌아서면은 안 그렇다던데.",
  "근데 또 사람들이 보니까 고양이 좋아하는 사람이 있고 강아지 좋아하는 사람이 있고 뭐 하다 못해 고슴도치 뭐 반려동물 도마뱀 뭐 뱀 뭐 치타 치타가 표 치타 맞지? 요즘 치타도 되게 인기 있다 하더라고. 보니까 그 치타가 사람을 헤치지 않나 하는데 그렇지 않다면서 어~ 치타도 있고 막 그러던데 아무튼 반려동물이 요즘은 관리하기 집 안에서 키우고 하니깐 뭐 예방접종이다 뭐다 돈은 많이 들어가긴 해도 사람들한테 정서적으로는 굉장히 도움이 많이 되기는 거 같기는 해요. 보니까 그~ 우리 집에는 지금 딸이 둘이 있는데 우리는 물론 나도 키우는 것은 조금 힘들지. 보는 것은 이뻐하는데 근데 다행히 애들이 그런 거 키우자고 안 해서 정말 다행이긴 해.",
  "그~ 또 요즘 보면 키우다가 힘들면은 또 유기로 이렇게 아무 데나 버리고 이렇게 많이 하잖아요. 그러니까 인제 그런 것들은 무책임한 행동이다 이래 돼서 그리고 식구들이 집에 누구라도 나이 드신 분들이 계속 집에 있으면 강아지랑 지낼 수 있는 그게 여건이 되는데 다 나가고 하면은 혼자서 빈 집에서 내 기다려야 되잖아. 보면은 그러니까 그런 것들이 너무 어~ 힘들 것이다 해서 우리는 키우지 말자 이래가지고 안 키우고는 있거든.",
  "저는 이제 중학 고등학교 때 홈스쿨링을 했잖아요.",
  "그때 데려와가지고 집에 하루 종일 제가 있었어요.",
  "일 나갈 때 잠시 빼고는 그냥 항시 제가 집에 있어서 걔 챙겨주고 그랬는데도 엄마를 제일 좋아하더라고요.",
  "엄마가 오기까지 기다리는 거예요.",
  "집에서 이제 좀 저녁 때쯤 엄마 오겠다 싶으면은 집 바로 앞 문 앞에서 막 이제 무슨 소리 나면 기다리고 그러다 한참 전에 엄마 없었어 하면서 그런 얼굴로 이제 돌아오고 애가 그거 보니까 약간 짠해지는 거예요. 아 얘 우리 없으면 기다리겠구나 그래서 여행도 저희는 잘 못 가요. 애가 안에서 기다리고 같이 같이 간 적 가거나 아니면 안 가거나 둘 중의 하나예요.",
  "애가 기다리니까. 집에서 그래가지고 저희는 철칙이 다른 건 없고 딱 하나 있거든요. 애 버리지 말자 애가 모순 무슨 일이 있어도 어~ 죽어도 버려 버려선 안 된다는 철칙이 있거든요. 그래서 근데 그건 확실히 그렇게 해야 되는 거 같아. 애들 버리면 그다음에 감당을 누가 해. 할 사람 그래서 유기견이나 유기묘들이 너무너무 많고 진짜로 강아 그 집에 키우는 반려동물을 제대로 생각한다면 끝까지 책임져야 되고 요즘 보니까 정말 여행도 못 가는 거 맞아요. 그래서 뭐 강아지 호텔 뭐 그런 데 맡기기도 하고 데리고 다니기도 하고 이러던데.",
  "나는 근데 인제 강아지 부분에서 한 가지 좀 아쉬운 거는 강아지 산책을 늘 시켜야 되잖아요. 하루에도 그게 산책을 안 하면 얘들이 병난다 카대?",
  "그러니까 산책을 해야 되는데 강아지들은 그게 있는 거 같아. 거리에다가 자기 영역 표시를 너무 많이 하는 게 그게 쪼끔 나는 거리 환경적인 부분에서 쪼끔 음~ 개선돼야 되지 않나 이런 생각이 들거든요?",
  "고양이는 그런 부분에서 굉장히 깔끔하거든.",
  "자기가 변을 봤다 이러면 막 흙으로 막 덮어놓고 그거를 보이지 않게 하려고.",
  "그런 고양이는 그러고 태어나면서부터 새끼 때부터 아예 그~ 변을 잘 가린다더라고. 아무 데나 안 싸고 근데 강아지는 자기 영역을 표시하기 위해서 훈련받지 않으면은 아무 데나 싸잖아. 보면은 그리고 특히 거리 요즘 산책 시킨다고 엄청 많이 다니는데 이~ 그런 것들이 나는 쪼끔 아쉽긴 하더라고.",
  "사실 변 제대로 안 치우는 사람이 많죠.",
  "저희는 네 명이거든요.",
  "집이 이제 그래가지고 네 명이서 돌아가면서 1주일을 이제 산책을 시키는데 꼭 봉투를 챙겨요.",
  "근데 애가 그게 버릇이 들었는지 꼭 야외에서 하고 오더라고요.",
  "그게 좀 웃겼어요.",
  "그러니까 우리 옆집에는 강아지 산책을 그 할머니가 시키는데 늘 나갈 때마다 가방 안에 그거를 들고 다녀. 그래가지고 변을 딱 싸가지고 오더라고. 뭘 이 집도 쉬를 안에서 잘 안 하는 거 같아요. 바깥에서 쉬하고 뭐 대변도 바깥에서 보고 그러면은 산책하면서 보면 쉬는 어떻게 할 수 없는데 변은 챙겨가지고 온다더라고.",
  "보니까 이 그 정도로 깔끔하게 하면은 좋기는 좋지.",
  "근데 나도 참 희한하게 강아지도 사람들 막 무섭게 생긴 개 막 이런 거 있잖아. 그런 거 좋아하는 사람들도 있데?",
  "나는 아무래도 그냥 귀엽고 이쁘고 그런 것들이 좋은 거 같아.",
  "그리고 고양이는 희한하게 길거리에 있는 고양이들 왜 그래 무서울까?",
  "집에서 키우는 고양이는다들 이렇게 사진 같은 거 인스타에 엄청 많이 올리잖아. 요즘 그런 거 보면 너무너무 귀여운데 왜 길거리에 있는 고양이들은 다 무서울까?",
  "아마 걔네들도 삶이 팍팍해서 그렇게 변한 게 아닐까. 원래 삶이 팍팍하면 사람도 인상이 변하잖아요.",
  "고양이들도 처음엔 귀여웠는데 삶이 팍팍해가지고 변했다던가 저는 그렇게 생각해요.",
  "그래서 유독 사나워 보이는 고양이가 있으면 엄마한테 엄마 쟤 살기 팍팍해 보인다 이러기도 하고 음~ 그래도 저는 고양이도 좋아하는 편이에요.",
  "원래는 강아지 보다 고양이를 더 좋아했는데 나중에 이제 강아지 키우고 나니까 강아지가 제일 최고더라고요. 강아지가 최고야.",
  "내 아는 사람은 자기는 강아지는 싫다면서 너무 자기한테 기대하는 게 많고 그래서 고양이를 그라 고양이는 이 반려동물이 우울증 치료하는 데 되게 좋대요.",
  "그래서 고양이를 한 마리 조그만 2개월 된 거 아니다. 아주 새끼를 분양받아 왔다.",
  "이제 그 고양이한테 들어가는 거를 하는데 뭐 그~ 배변 뭐 그거 모래 사 사고 뭐 하고 이제는 요즘 이렇게 전기 꽂아놓으면은 자동으로 팔랑팔랑 거리면서 놀아주는 그게 있더라고?",
  "그래 그런 것도 사고 요즘 완전 푹 빠져 있어. 보면은 그래서 그런 거 보니까 어~ 참 요즘은 이~ 우리 생활 거의 인제 거의 필수?",
  "현대인의 그 메말라가는 어떤 정서나 이런 부분에서 사람들이 서로 요즘은 옛날처럼 우리 동네에서 같이 뛰놀고 어릴 때만 그렇지. 다들 학원 다니고 뭐 하고 인제 자라면서 같이 어울리고 할 그게 잘 없잖아요. 동네 사람들이란 어떤 개념도 잘 없고.",
  "그러다 보니까 정서적으로 굉장히 피폐해지고 또 개인적이고 이기적인 그러한 생활들이 되면서 그런 부분이 있는데 그러다 보니까 인제 반려동물이 거의 음~ 거의 필수화가 되는 거 같아.",
  "보니까 거의 뭐 두세 집 당 한 한 하나씩 거의 키우지 않나 싶을 정도로 많더라고요.",
  "그것도 어~ 키우는데 그 집에도 관리비가 많이 들어가지 않아요?",
  "저녁때 네가 파스타 종류가 별로 마음에 안 들면 아니면 로보쿡 쪽 가면은 로보쿡에는 어차피 그게 있으니까 그~ 빠에야 아닌데 필라프 필래프가 있으니까 필래프 먹어도 되고 아니면 돈가스집 갈래?",
  "일식 돈가스집 있거든. 저기 대흥동 쪽에 정확히 내가 길을 찾는데 쪼금 걸릴 거 같기는 한데 아무튼 거기도 예전에 친구랑 가봤는데 나쁘지 않았고 다른 사람들도 뭔가 내 주변에 가본 사람들 얘기를 들어도 크게 호불호가 안 갈리는 거 같긴 하더라고. 근데 요즘 유행하는 종류의 그런 돈가스집이라기보다는 조금 더 그냥 일식 돈가스 그냥 전형적인 일식 돈가스에 가까워서 그것도 나쁘지 않을 거 같 기는 해. 아니면 아주 경양식 돈가스 있고 은행동 쪽에 아저씨 돈가스나 이런 거 둘 중에 조금 괜찮은 거 아니면은 아예 다른 거 아예 한식을 먹으러 가는 것도 나쁘지 않고 어디로 갈래?",
  "그~ 내가 별로 음식에 호불호가 잘 없거든.",
  "음식에 호불호가 잘 없어서 사실 위치도 상관이 없고 왜냐면 우리 걷는 거 거의 일상이잖아.",
  "맨날맨날 너랑 놀다 보면 1만 보씩 걷고 집에 들어가고 막 그래가지고 위치도 별로 상관없고 그런데 돈가스 조금 괜찮겠다.",
  "돈가스 괜찮고 아니면 볶음밥 그~ 볶은 음식 있잖아. 철판볶음밥 약간 이런 것도 괜찮을 거 같고 아니면 파스타 파스타 나 괜찮거든.",
  "그냥 리소토 같은 거만 하나만 곁 다려주면은 그~ 쌀만 들어가면 돼.",
  "나 정말 밥만 먹여주면은 다 잘 먹어가지고 근데 밥이 없으면 쪼금 힘들어.",
  "저녁쯤에 아마 조금 기력이 많이 떨어질 수가 있거든. 나 이제 나이 먹어서 그~ 밥 한 끼도 안 먹고 버티기가조금 힘들어서 그냥 그 정도면 될 거 같아.",
  "아니 근데 네가 아까 매운 거 얘기를 해서 돈가스 아니면은 대흥동 쪽에 진로집 갈래? 두부두루치기 거기가 진짜 매운 걸로 유명하거든.",
  "그래서 나는 원래 매운 걸 잘 못 먹는데 내 동생은 원래 매운 거 잘 먹는단 말이야.",
  "핵불닭볶음면이나 마라불닭볶음면도 그냥 먹 기도 하고 해서 근데 내 동생이 진로집 갔다 와서 그~ 보통 맛으로 먹고 그다음 날 앓아누웠어.",
  "너무 매워서 탈 났다고 하더라고.",
  "그러니까 먹기는 맛있게 먹었는데 속에서 탈이 나서 다음 날 아무것도 못 먹고 죽만 먹었어.",
  "그 정도라서 괜찮을 거 같긴 한데 거기가 밥이 같이 나오는지를 모르겠어가지고 그것만 괜찮으면 거기 가도 난 좋을 거 같아.",
  "어 야 그거 괜찮다. 야 밥은 시킬 수 있는 거잖아.",
  "근데 약간 내가 걱정되는 게 너 그렇게 매운 거 잘 못 먹지 않냐?",
  "그러니까 나는 솔직히 말해서 다음 날 아무것도 없어가지고 왜냐면 나 백수잖아.",
  "그래서 상관이 없는데 탈이 나든지 어 어떻게 하든 근데 너 너무 탈이 날까 봐.",
  "괜히 너 그렇게 했다가 다음 날 이제 조용히 내카톡도 없고 1주일 동안 이제 다 이제 하면서 죽는 줄 알았어. 이런 식으로 카톡 오면은 약간 너무 미안할 거 같아서 넌 괜찮아?",
  "아니 나도 다른 거는 어차피 별로 일정이 있는 게 아니라 금요일 날 그러니까 내일도 일정이 강아지 봐주는 거밖에 없거든.",
  "근데 문제는 이제 엄마가 강아지 보면서 나보고 집에서 먹으라고 했던 그~ 할당량이 고기가 한 한 근 정도 있는 거 같아서 아무리 내가 매운 걸 먹었어도 근데 내가 매운 걸 먹고 탈이 나는 편은 아니라 괜찮을 거 같긴 해. 그리고 내가 거길 한 번도 안 가봐서 조금 가보고 싶기도 했거든.",
  "그래서 이따가 너만 괜찮으면 한번 갔다 와도 괜찮을 거 같아서 야 그럼 가자.",
  "왜냐면 나 매운 거 진 개좋아하거든.",
  "근데 오늘 내가 못 먹었단 말이야. 아직 할당치가 덜 찼어.",
  "오늘치 할당해 줘야 되거든.",
  "그래서 오늘 아까 사실 그래서 네가 파스타 먹으러 간다고 할 때 요즘 매운 파스타 되게 많이 나오잖아.",
  "그~ 뭐냐? 그~ 할라페뇨 서양고추 들어간 거 많이 나오고 해가지고 아~ 그쪽 거 그냥 필래프나 하나 시켜서 먹으면 되겠다. 약간 이렇게 생각했었거든.",
  "그것도 근데 그거보다는 아무래도 두부두루치기가 내 입맛에 조금 더 찰떡이거든.",
  "조금 더 맞을 거 같다.",
  "만약에 거기 안 되면 어차피 너 이따가 그~ 복터 쪽으로 가야 된다매.",
  "그 근처에서 그냥 밥 먹어도 괜찮고 그쪽에도 밥집은 많지 않을까?",
  "근데 내가 복터 쪽이라기보다 거기가 한남대 쪽이 조금 더 가깝거든.",
  "그래서 아마 한남대에서 밥을 먹을 거 같아. 그렇게 되면은 근데 어~ 우리가 그렇게 되면 사주를 보기는 조금 힘들 거 같아서 웬만하면 은행동에서 밥을 먹고 넘어가려고 했거든.",
  "한남대에서 밥 먹게 되면 나 거기서 아는 데가 닭갈비집 닭갈비집 가도 괜찮아.",
  "그~ 오늘은 파스타 거기서 하는 오늘은 닭갈비 인가? 오늘은 닭 거기 가도 괜찮을 거 같아서 한남대 쪽으로 가면 그쪽으로 가자. 나도 거기서는 많이 가 본 데가 많지가 않아서 그쪽 가면 괜찮을 거 같아.",
  "이 정도 먹자. 나 사주 조금 중요해.",
  "굉장히 궁금하거든.",
  "밥도 밥인데 즐길 것도 오락거리도 오락거리니까 밥은 그럼 은행동 쪽에서 먹고 그래. 오늘은 닭 있잖아.",
  "그거 한남대에도 있으면 충남대에도 있거든.",
  "나 그거 거의 내 대학교 시절을 함께한 닭집이란 말이야.",
  "너무 많이 먹었어.",
  "그 닭갈비랑 양파밖에 없는 그 닭갈비가 이제 그거보다는 새로운 걸 먹고 싶어.",
  "차라리 두부두루 두부두루치기가 훨씬 나은 거 같아서 그거 먹고 거기랑 은행동이랑 멀어? 아니면 조금 가까워?",
  "어차피 거기서 우리가 두 명이니까 그냥 택시 타고 움직이려 그랬거든. 어차피 내가 집에 가려고 해도 택시 타고 가려고 했었으니까 거기서 택시 타면 한 10분 정도 걸릴 거 같은데 한 5000원 정도 나올 거야. 어차피 그러니까 먹고 지하상가 가서 사주 보고 가면 괜찮을 거 같아.",
  "진로집 에서 사람만별로 없으면 딱 좋을 거 같은데 지금 나도 거길 한 번도 안 가봐서 메뉴도 어떤지 모르고 얼마나 매운지도 모른단 말이야. 근데 그나마 순한 맛을 따로 시킬 수 있다 그래서 메 뉴 정하고 시키면서 조금 살려달라고 쪼금만 순하게 해 달라고 해야지. 밥 같이 시키고 근데 문제는 주변이 거의 다 조금 술을 마시고 있는 분들이 많을 거 같아서 그 분위기에 이제 조금 우리 사이에 밥 먹고 떠들기가 쪼금 불편하지 않을까? 그것만 조금 걱정돼.",
  "근데 솔직히 말해도 돼?",
  "그건 걱정할 필요가 없어.",
  "그 아저씨들보다 우리가 목소리가 훨씬 클 거야.",
  "장담한다. 내가 그건 진짜 우리 아까 카페에서도 우리 목소리 제일 컸던 거 알지.",
  "나 주변 사람들 목소리 들은 기억이 없거든.",
  "다 너랑 나 너랑 내 목소리밖에 안 울렸단 말이야. 그 넓은 공간에 아저씨들 우리한테 우리 짜증 낼 수도 돈 쥐여주면서 나가라고 나가서 밥 먹으라고 할 수도 있단 말이야.",
  "그래 상관은 없는데 거기 진로집이면은 그~ 맛집 아니야?",
  "그~ 최근 되게 많이 뜨는 맛집 오히려 그때쯤 가면 웨이팅이 있을 수도 있을 거 같아서 그건 조금 걱정되긴 한다.",
  "올해 요즘 젊은 사람들도 그런 거 많이 먹는 추세잖아.",
  "두부두루치기 막 그~ 쫄데기 찌개 이런 거 아닌가? 나는 항상 그렇게 먹었는데 내가 요즘 젊은 사람이 아니라 잘 모르긴 하는데 나는 그런 거 되게 잘 먹거든.",
  "그래서 그런 웨이팅 만 없으면은 난 솔직히 말해서 지금 들은 거 중에 두부두루치기가 제일 당기고 그리고 사주 보고 싶어서 그것도 있고 5000원이면 그냥 뿜빠이 하자. 그리고 그냥 엔빵 해서 너랑 나랑 나눠 내면은 사실 그냥 버스 왕복했다고 생각하면 편하니까 그냥 그렇게 가면 될 거 같아.",
  "아~ 되게 배고프다. 말하다 보니까 빨리 먹으러 가고 싶어.",
  "근데 솔직히 나도 얘기하려고 했던 게 진로집에 솔직히 웨이팅이 있을 수도 있고 요즘 인스타에도 보면은 진로집이 되게 자주 올라오더라고.",
  "그래서 진로집 말고 다른 데도 한두 군데 정도는 생각해 놓는 게 나을 거 같아.",
  "아예 할 거면 그 근처로 하든지 해서 그 근처에 있는 데가 내가 알기로는 거의 고깃집 대흥동이다 보니까 거의 술집 위주란 말이야.",
  "그래서 고기는 별로 안 당기잖아.",
  "그러니까 차라리 그 근처에 다른 데가 백반집은 있기는 해. 청국장 백반 있는 곳 거기가 낫겠어?",
  "아니 아니 아니 아니 난 차라리 고깃집이 더 나아.",
  "고깃집보다는 아~ 차라리 청국장집보다는 고깃집이 더 낫고 그리고 우리 안 되면은 거기 술집 많다 했잖아.",
  "우리 예전에 기억나지?",
  "밥집 없다고 술집 들어가서 안주만 먹은 거 그렇게 해도 난 괜찮고 야 요즘 술집 술집 안주가 제일 잘 나와.",
  "어지간한 밥집보다 약간 그래서 훨씬 그게 더 나을 거 같아.",
  "그리고 내가 사실 이 동네를 잘 안 가봐서 모르겠는데 사실 뭐 어디 추천해줄 어~ 네가 이 동네에서 먹어서 가장 괜찮았던 맛집 이나 아니면은 정말 나 너한테 맞춰도 상관없거든. 굳이 나한테 그렇게 안 맞춰도 어~ 야 나 새로운 거 먹는 거 되게 좋아하기도 해서 아니면 우리 둘 다 아예 차라리 새로운 진짜 곳을 한번 가 보는 것도 괜찮을 거 같아.",
  "진짜 그래서 그냥 만약에 진로집을 일단 가고 아~ 만약에 거기가 너무 웨이팅이 너무 길어서 못 갈 거 같다 싶으면은 그냥 그 동네에 있는 술집 중에 아무 데나 당기는 데 들어가거나 안주만 먹고 술은 맥주 하나 500만 시키면 되는 거잖아.",
  "500시시 시켜서 안주만 잔뜩 시켜서 먹고 나가거나 아니면은 고깃집 가서 고기 먹고 볶음밥만 볶아주면 돼.",
  "말했잖아. 나 밥만 있으면 돼.",
  "정말 쌀만 먹여주면 말 잘 듣거든. 나 그냥 정말 그렇게 하는 방향으로 할까? 그러면 아니 근데 나는 솔직히 웨이팅 있으면 차라리 아예 사주를 먼저 보고 집으로 넘어가서 집에서 뭘 해 먹는 것도 나쁘지 않을 거 같아. 왜냐면 사실 두부두루치기를 할 줄 알긴 하거든.",
  "그게 두부두루치기 보통 사 먹으면 조금 가격대가 있잖아. 보통 12000원 이 정도쯤 하는데 사실 직접 만들면 4000원을 넘을 일이 없어.",
  "두부가 시장에서 2000원 정도 하거든.",
  "2000원이면 한 모 엄청 큰 거 사.",
  "그거에 어차피 들어가는 것도 양파 하나 정도밖에 없으니까 근데 내가 하면 조금 달달한 맛이 나기는 하더라고.",
  "약간 떡볶이 양념이랑 사실 크게 다른 점이 없으니까 그래서 만들어 먹는 것도 나쁘지 않을 거 같긴 해. 어차피 집에 재료도 다 있고 밥도 다 있고 강아지도 있고 그러니까 그냥 아예 차라리 음~ 집에 가서 정 안 되면 만들어 먹어도 난 나쁘지 않을 거 같아.",
  "야 잠깐만 나 여기서 궁금한 점 하나 있어.",
  "우리 둘 요리할 수 있냐?",
  "그러니까 나 우리 둘이서 요리해 가지고 정상적인 결과물이 나왔던 적이 없거든. 내 머리 속에 일단은 다 굉장히 돌아갔단 말이야.",
  "우리 둘한테 그때 다코야키 반죽 만들라고 했었는데 그때 물양 계량 못 해가지고 그때 바가지로 떴지 않냐?",
  "계량컵 없어서 우리 가능해? 요리 아니 근데 나는 솔직히 너만 앉아있으면 나 혼자 만들 생각이었거든.",
  "같이 만들려는 생각이 있었던 게 아니라 왜냐면 어차피 나 혼자서는 전에 만든 적이 있어서 크게 실패할 거라고는 생각을 안 해가지고 그냥 집에 야채도 있고 하니까 그러면 그렇게 하자.",
  "그러면 우리 그렇게 하자.",
  "왜냐면 내가 볼 때 우리 둘이 같이 있는 거보다 하나가 움직이는 게 낫고 하나가 움직이면 레시피를 보잖아.",
  "둘이서 움직이면 레시피를 안 본단 말이야.",
  "그럼 차라리 혼자 하는 게 낫고 그러면 일단 진로집에 가서 요리를 만드는 방향으로 안 되면 요리를 만드는 방향으로 가고 그러면 일단 네 말대로 은행동에서 사주 보고 움직이는 게 훨씬 나을 거 같아서 그럼 그렇게 할까?",
  "난 되게 괜찮은 거 같은데 아니면 네가 그렇게 하기에 너무 배고프거나 그러면 아예 진로집을 일단 갔다가 만약에 웨이팅이 너무 심하면 어차피 우리 사주 보려면 지하상가를 가야 되니까 지하상가에서 그~ 뭐지?",
  "와플이랑 이런 거 파는 데 있잖아. 조각 피자 같은 거 그런 거 조금 먹고 움직여도 괜찮을 거 같아. 어차피 가는 길에 있으니까 가서 뭐 먹고 아니면 그 근처에 뭐지?",
  "군고구마 같은 거 길거리 음식 같은 거 많이 파는 데가 있어서 거기서 대충 먹고 이동해도 돼.",
  "야 내가 널 좋아하는 이유가 뭔지 아냐?",
  "머릿속에 항상 맛 지도가 있어서 그래.",
  "야 나 지금 조금 약간 조금 마음 마음 설렜어.",
  "약간 전 남친이 나한테 고백했을 때보다 더 마음 설렜다. 지금 나 굉장히 만족스럽거든.",
  "그러면은 나 지하상가 가서 와플 하나만 때리고 가도 되냐?",
  "진짜 아니 배고프진 않거든.",
  "항상 나는 배고프진 않는데 배가 고파 있더라고.",
  "이게 먹을 게 앞에 있으면 잘 먹더라고. 내가 되게 그래서 오히려 약간 그게 더 약간 나도 모르는 나의 배고픔을 잠재워줄 수 있을 거 같고 이건 되게 다른 얘기기는 한데 이제 먹 우리가 먹을 게 정해졌잖아.",
  "먹을 게 정해지다 보니까 먹을 거 하니까 생각난 거긴 한데 나 요즘 백종원의 푸드트럭인가 스트릿푸드인가 스트리트 푸드파이터 약간 그런 느낌의 이름의 유튜브가 유튜버 채널이 계속 뜨거든.",
  "그게 백종원이 외국에 나가서 현지의 음식들 추천해 주는 프로그램이란 말이야.",
  "나 그거 보고 나서 없던 해외여행 욕구가 막 샘솟아 오르는 거야.",
  "근데 나는 솔직히 해외여행을 가봤던 게 회사에서 다 같이 갔었던 거라서 만약에 패키지가 아니고 그냥 자유여행으로 가게 되면 너한테 너무 부담이 클까 봐.",
  "왜냐면 나는 그러니까 네가 예전에 갔었던 게 패키지라고 해도 나는 솔직히 패키지 조차도 제대로 알아보지 않고 그냥 회사에서 항공편도 다 예약을 해 주고 난 그냥 여권만 가지고 갔었단 말이야.",
  "그래서 너무 경험치가 없고 그쪽에서 숙소도 다 해 주고 다 이동도 그쪽에서 알아서 하고 스케줄도 회사에서 다 짜줘서 솔직히 진짜 편하게 갔다 왔는데 만약에 가게 되면 네가 너무 불편할 거 같아서 차라리 우리가 처음에 한번 쪼금 그냥 패키지여행으로 어떤 느낌인지 감을 잡고 가는 것도 나쁘지는 않을 거 같아서 그쪽으로 조금 알아봐도 괜찮지 않을까? 그냥 쪼금 자유도가 개중에서 높은 걸로 찾아서 가는 것도 좋을 거 같아.",
  "근데 사실 내가 패키지여행을 진짜 싫어하는 이유 중의 하나가 강매가 너무 많아. 일정에 그러니까 자유시간을 아무리 많이 줘도 강매를 약간 진주목걸이 게르마늄 팔찌 사는 곳을 무조건 데려간단 말이야.",
  "근데 자유시간보다 거기 머무르는 시간이 더 길어.",
  "나 그때 갔을 때가 콜레스테롤 녹이는 기름 있잖아.",
  "그 강의를 세 시간을 들었거든.",
  "그러니까 살 생각도 없고 살 필요도 없는데 진짜 그 가격이 한 병에 50만 원인가 70만 원인가 그랬단 말이야.",
  "그럼 우리는 패키지여행을 가게 되면 거기를 일단 무조건 가야 돼.",
  "자유시간이 아무리 있든 아무리 적든 가야 된단 말이야.",
  "그리고 아주머니들이 너무 많아서 남한테 관심이 많아.",
  "조금 많이 구설 수에 오르는 경향이 없지 않아 있더라고.",
  "그리고 같은 호텔에 묵으니까 그 사람들이랑 만약에 우리가 호텔에서 자유롭게 노는 게 그 아줌마들은 그다음 날 얘깃거리가 되는 경우도 난 조금 있었거든.",
  "그러니까 사실 나는 젊은 시절에 여행을 가서 물론 처음에는 쉽게 접근하면 난 좋다고 생각을 해.",
  "근데 쉽게 접근을 했다가 너무 약간 해외여행 어땠어 아~ 그냥 쉽던데 약간 이런 식의 경험을 남기면은 약간 이게 요양 여행인지 젊은 날의 여행인지 이 경계가 허물어질까 봐.",
  "그리고 그거에 익숙해지면 내가 되게 그거에 익숙해져 있는 사람 중의 하나거든.",
  "그러다 보니까 자유여행을 조금 더 무서워하게 되는 경향도 있고 그러다 보니까 이제 언니나 주변 친구들은 자유여행 가서 이렇게 가면 되더라 이런 지표라도 있는데 사실 난 그런 지표가 없단 말이야.",
  "사실 내가 그래서 여행을 가고 여행을 여행 계획을 세우고 이런 경 이런 관점에서 여행에 대한 지식이 없는 건 너네랑 똑같아.",
  "그래서 내가 그렇게 막 부담이 있지는 않고 부담은 오히려 넷 다 가지고 있는 거거든.",
  "그리고 우리 중에 가장 부담이 큰 건 여권도 없는 그 둘일 거야.",
  "여권을 만들고 그거 찾아오는 시간까지 고려를 해야 되거든.",
  "난 아직도 걔네들이 여행 해외에 가자고 말한 지가 2년이 넘었는데 왜 아직도 여권이 없는지는 잘 모르겠는데 아마 뭐 여행 한 달 전에 말하면 여 여권은 여권 정도는 뭐 찾아오지 않을까 라고 생각이 든다.",
  "여권 만드는데 2주가 걸리지 않니?",
  "4주 전에 얘기하면 쪼금 부랴부랴 만들어야 될 거 같은데 왜냐하면 여권이 있어야 항공권 예매가 되지 않니?",
  "그럼 우리 항공권을 2주 전에 예매할 수는 없잖아.",
  "쪼금 더 여유 있게 얘기를 해야 될 거 같고 일단 솔직히 근데 어차피 당장 갈 게 아니니까 아니면 나도 솔직히 처음 자유여행을 지 베트남 쪽으로 갔다는 사람 얘기를 되게 많이 들었거든. 왜냐면 베트남이 동남아 중에서는 조금 가격대가 있는 편이긴 한데 패키지여행이나 이전에 해외여행 경험이 전혀 없던 사람도 그냥 자유여행으로 갔다는 사람도 많더라고. 예전 회사에서 그걸 되게 추천을 많이 받았어서 베트남 바닷가 쪽으로 가는 것도 나쁘지 않을 거 같아. 가면은 자유여행으로 해서 그냥 근데 한국인이나 관광객이 많은 관광지는 솔직히 패키지가 아니더라도 진짜 강매가 많은 게 그냥 거기 사람들이 되게 강매가 심하더라고. 그래서 나도 예전에 화산 올라가는 거 할 때 얼굴을 많이 가리라고 하더라고. 그래서 얼굴을 굳이 왜 가려야 되지 너무 햇빛이 심해서 타나 이 생각을 했는데 그게 아니고 그쪽에서 억지로 사진을 찍은 다음에 나중에 이걸 지금 그쪽 올라가는 거 사진 찍었으니까 관광하기 전에 사라고 강매를 되게 많이 한대.",
  "그리고 아니면은 그냥 그 화산을 말을 타고 올라가는 거였는데 그~ 옆에 있던 사람이 그냥 갑자기 말을 세우면서 아~ 너무 힘들다 걷기 힘들다 이 얘기를 계속한대. 한국어로 근데 그~ 힘들다 얘기를 하는 게 돈 달라고 하는 거라고 하더라고. 팁을 달라고 음~ 그때 이제 최대한 신경 안 쓰고 가야 된다든지 뭐 약간 이런 팁을 되게 많이 들었어서 어딜 가든 비슷하긴 할 거 같아.",
  "배 타는 것도 카누 타는 것도 했었거든.",
  "근데 카누 타는 것도 그쪽에서 노를 저어주다가 갑자기 멈추고 아~ 나 너무 힘들다 이러면은 거기서 또 팁을 줘야 된대. 근데 우리는 회사에서 어차피 다 같이 간 거여서 아예 환전을 안 해간 사람이 많았단 말이야. 그래가지고 그냥 어~ 가이드한테 주라고 하라고 그냥 넘기고 이런 경우가 되게 많았어서 그 점에서 오히려 편했던 거 같단 말이야.",
  "그래서 가게 되면은 우리가 조금 강매를 당하지 않기 위해서도 조금 그런 것도 미리 알아보고 가야 될 거 같기는 해.",
  "근데 나 베트남 해외여행 가서 팁 다 주고 왔거든.",
  "패키지인데 이게 왜냐면은 가이드가 모르는 척해.",
  "나중 되면은 그리고 배가 멈추면 답이 없어.",
  "계속 이게 돈을 계속 꽂아줘야 된단 말이야. 그 사람들한테 그래서 나는 그걸 보고 도대체 그러면은 패키지가 의미가 뭘까.",
  "그리고 강매가 우린 사실 그거를 지나칠 수 있는 강매인 거잖아.",
  "근데 패키지여행 강매는 우리를 한 공간에 가둬 놔.",
  "근데 그 패키지 공간이 조금 놀라운 게 가훈 같은 게 적혀 있거든.",
  "한국말이야. 근데 그 가훈도 약간 열심히 살자 바르게 살자 이런 거 적혀 있단 말야.",
  "그러니까 왜 내가 여기 있는지 모르겠고 어머니들 막 화장품 진짜 의미도 없는 진짜 왜 처음 보는 브랜드의 화장품 막 팔 팔라 그러고 80만 원짜리 진주목걸이 이런 거 파는 데 데려간단 말이야. 지하에 있는 120만 원짜리 게르마늄 팔찌 이런 데 가서 세 시간 동안 우리를 풀어놔.",
  "왜냐면 우리는 거기서 나올 방도가 없잖아.",
  "버스가 움직여야 우리는 움직일 수 있으니까 그러면은 우리는 그거는 그거대로 당하고 또 길 가다가 팁은 팁대로 주고 왜냐면 자유시간에 또 잡혀서 강매는 강매대로 당하는 약간 그런 여행이었단 말이야. 사실 베트남에서 조금 많이 그러니까 아~ 베트남 또 오기가 되게 만만한 곳이긴 하겠다 왜냐면 내가 패키지로 가도 자유여행을 가도 저~ 어려울 게 없으니까 내가 되게 충격을 먹었던 게 나는 베트남 여행 가기 전에 안녕하세요 감사합니다 이걸 다 외워서 갔거든. 기본적인 어휘를 근데 마사지숍에 갔어.",
  "마사지숍에 가서 내가 베트남어로 고맙습니다가 깜언이란 말이야. 내가 깜언 했더니 그쪽에서 감사합니다라고 나한테 얘기를 하는 거야.",
  "그러니까 너무 당황한 거지. 나는 네. 그래서 내가 그래서 아~ 네 감사합니다 하고 나왔거든 그러니까 베트남 사람들은 제2 외국어가 내가 볼 때 한국어야.",
  "모두 다 한국말을 할 수 있단 말이야. 대부분이 그래서 우리가 진짜 패키지를 안 끼고 그냥 진짜 뭐 강매하는 사람들한테 아~ 죄송합니다 해도 그 사람은 그냥 알겠습니다 하고 갈 정도인 거 같단 말이야.",
  "베트남 갈 거면 진짜 아무것도 걱정할 필요가 없는데 이제 문제가 다낭 하노이 나트랑 이 세 개 중에 어디를 갈지.",
  "그건 조금 정해야 될 거 같긴 해.",
  "베트남을 갈 거면 왜냐면 나트랑은 아직 우리나라 사람들이 많이 안 가는 곳이래.",
  "그러다 보니까 물가가 쪼금 더 비싼 대신 한국 패치가 조금 덜 돼 있는 그러니까 조금 아직도 베트남 고유의 문화가 보존이 잘 돼 있는 곳인 거고 하노이는 안 가는 게 낫대.",
  "가장 많이 알려져 있는데 너무 시골이래.",
  "그러다 보니까 시설도 별로 안 좋고 지 치안도 막 그렇게 좋은 편이 아니라서 그쪽보다는 차라리 다낭을 많이 가는 편이고 요즘 젊은 사람들은 다낭보다는 나트랑을 더 많이 가는 편이다 여기까지는 다 들었어.",
  "근데 굳이 막 베트남이 아니더라도 나는 사실 홍콩 홍콩도 뭐 난 친구랑 홍콩은 가 본 적은 없으니까 뭐 어디는 가봤겠냐 마는 홍콩이나 대만 대만도 되게 무난했어. 내가 겪으 겪기에는 대만은 진짜 거리낄 게 하나도 없는 느낌 다닐 때 대만이 치안이 우리나라랑 똑같거든.",
  "치안 수준이 진짜 되게 안전하단 말이야.",
  "대신 물가가 우리나라랑 똑같아.",
  "치안과 물가는 비례하나 봐.",
  "똑같아. 정말로 그러니까 만약에 너는 약간 간다면 대만이 좋을 거 같아 홍콩이 좋을 거 같아 아니면은 베트남이 나를 거 같아? 차라리 사실 홍콩은 유럽인들이 많아서 몸 좋은 사람은 많이 볼 수 있어. 그거는 고려하고 선택해 줘.",
  "나는 그러면 굳이 간다면 대만은 빼고 왜냐면 대만이 혐한이 너무 심하다고 해서 그게 쪼금 걱정이 되고 홍콩은 디즈니랜드 때문에라도 혹시 한번 솔직히 한 번쯤은 가보고 싶기는 했거든.",
  "그리고 내가 개인적으로 베트남을 얘기는 하는 게 거기에 다낭을 갔다 오셨던 분이 너무 좋아하는데 거의 다낭을 매년 간다고 하시더라고.",
  "그리고 거기 가서 네가 말했다시피 진짜 관광객이 진짜 많다 보니까 솔직히 한국어로 다 얘기를 해도 되고 심지어는 거기서 파는 것들 한국 돈으로 줘도 된다고 하더라고.",
  "거기도 막 내가 갔던 데 필리핀에도 진짜 한국어 패치가 진짜 잘 돼 있어가지고 마사지하는 곳에서도 아로마오일 12000원 이런 식으로 팔았었단 말이야.",
  "그러니까 거기서도 어차피 원으로 줘도 돼. 굳이 팁도 마찬가지로 원으로 줘도 되고 굳이 환전을 안 해도 쓸 수 있더라고. 근데 솔직히 필리핀이 그 정도면 다낭도 마찬가지일 거 같아서 다낭에서도 우리 언어 같은 것도 별로 걱정 안 해도 될 거 같고 그리고 거기가 바닷가가 너무 예쁘다고 들어서 거기를 한 번쯤 가보고 싶 어서 아니면 홍콩 가면은 우리가 쇼핑하는 거 외에 딱히 할 게 없을 거 같다고 해서 예전에 가려다가 말았었잖아. 근데 우리가 약간 솔직히 익사이팅을 해 보고 싶으니까 그런 거를 하려면 차라리 피 아니 베 아예 베트남이 낫지 않을까?",
  "하긴 나도 베트남 다낭은 가보고 싶다. 왜냐하면 나 베트남을 8월에 갔었거든.",
  "8월에는 베트남 바다를 못 들어간대.",
  "왜냐면 바다에 들어가면 탄대.",
  "너무 기온이 뜨거워가지고 나 보고 베 들어가면 저 사람 그러니까 그때 했던 말이 그거였어. 베트남에서 여행객과 현지인을 구별하는 방법이 딱 하나 있대.",
  "길거리를 걸어가고 있으면은 여행객이래.",
  "절대 현지인은 걸 걷지 않는대.",
  "약간 그걸로 구별한다고 할 만큼 여름에 되게 뜨겁단 말이야.",
  "내가 그때 갔을 때도 온도가 35도인가 33도인가 그랬으니까 익는 줄 알았어. 정확히 내가 걷다가 탈 수도 있겠구나 살이 진짜로 익을 수도 있겠구나 싶을 정도로 되게 더웠어.",
  "그러니까 만약에 겨울에 겨울 정도면 베트남 괜찮을 거 같고 대만이 혐한이 심하다는 말은 처음 알아가지고 그러면 조금 위험할 수도 있다는 생각은 들고 아니면은 아예 휴양지는 그쪽 있잖아.",
  "그~ 보라카이라든지 아니면 어디서나 되게 유명한 신혼여행지 있지 않냐? 그~ 왜 잘 기억은 안 나는데 두 글자인가. 되게 짧은 이름의 휴양지가 있었던 거 같거든.",
  "아~ 왜 갑자기 알로하밖에 생각이 안 나지. 어쨌든 그런 데 가도 근데 너네도 약간 휴양 약간 호캉스처럼 그런 휴양지 가는 것도 괜찮을 거 같다 그래서 나는 거기가 더 괜찮을 거 같거든. 왜냐면 익사이팅도 있으니까 거기는 그~ 해산물 캐기 약간 그런 것도 있고 잠수 이런 것도 있으니까 나는 그쪽도 고려해 봐도 괜찮을 거 같아.",
  "네가 말한 데가 정확히 어딘지 모르겠는데 약간 괌 같기도 하고 근데 괌 쪽도 확실히 익사이팅도 있고 다 좋기는 한데 내가 알기로는 물가가 조금 더 센 걸로 알고 있거든.",
  "그래서 그것만 괜찮으면 나는 괌도 괜찮을 거 같아. 그리고 우리 적금 모으는 거 솔직히 코로나가 지나야 쓸 수 있는 건데 벌써 얼마 모았더라. 우리 100 넘게 모였지.",
  "100 조금 많이 넘었던 거 같기는 한데 아무튼 그냥 그거 써서 놀러 가도 당장 솔직히 내년에도 조금 무리가 있을 거 같거든.",
  "해외여행을 가기에는 그러니까 내후년 정도로 생각하면 우리가 그거 외에도 더 추가적으로 더 돈을 낼 수 있을 거고 왜냐면 내년 조금 지나가면 너도 어디라도 취직을 했을 거고 뭐 나도 취직을 아마 했겠지. 그러고 name1도 졸업하고 아마 취직반이든지 취직을 했든지 할 테니까 걔 지금 4학년이잖아. 그러니까 내년 지나면 내후년쯤에 만약에 간다고 생각을 하면 쪼금 더 여유 있게 해서 가면 괌도 괜찮을 거 같 애. 괌 가서 뭐 바나나보트나 뭐 이런 거 name2 항상 얘기하던 거 그런 거 타도 좋고 거기서도 쇼핑하는 것도 충분히 많아 보이고 솔직히 약간 우리가 지금까지 말했던 것들의 다 종합체 같은 느낌 근데 다만 조금 아쉬운 게 있다면 그 나라만의 뭐 길거리 음식이나 이런 건 조금 부족할 거 같아서 아까 처음에 얘기했던 뭔가 길거리 음식 아니면 뭐 싸고 좋은 현지의 과일 이런 거는 쪼금 포기해야 돼서 그것만 조금 아쉬운 거 같아.",
  "근데 사실 나 너네랑 호캉스를 가도 상관이 없는 게 왜냐면 너네는 약간 뭉치면은 오히려 조금 익사이팅보다 호캉스 쪽에 치중하는 느낌인 거잖아.",
  "그래서 어차피 나는 name3이 친구랑 7박 8일로 몽골을 가기로 했거든.",
  "아~ 5박 7일로 몽골을 가서 날고기를 뜯기로 했단 말이야.",
  "익사이팅을 거기서 충족을 시키기로 했어.",
  "몽골도 가고 라오스도 가고 방콕도 가서 익사이팅을 주야장천 하기로 했단 말이지.",
  "약간 그래서 익사이팅은 사실 여러 군데 내가 먼저 다녀오고 너네한테 그다음에 아~ 여기는 우리 우리도 도전할 수 있을 거 같더라 여기는 호캉스랑 익사이팅도 뭐 중간치를 맞춰서 우리가 움직일 수 있더라 하는 것도 많이 수집을 해 올게. 가면서 ",
  "내 성격 장점 뭔데?",
  "장점 생각 좀해 봐야 될 거 같은데 음~ 돈을 잘 쓴다.",
  "그리고 빨리 까먹는다.",
  "그리고 네가 생각하는 너의 장점은 긍정적인 거.",
  "단순하고 빨리 기분 기분 나빴다가 빨리 원상태로 복구돼 가지고 단순하다.",
  "낸가 본인 엠비티아이 마음에 드나?",
  "나는 뭐 마음에 드는 거 같은데.",
  "근데 나는 이에스에프피 중에서도 트레이너 쌤 같이 찐 이에스에프피는 아니고 쪼금 그나마 조금 얌전한 이에스에프피인 거 같아.",
  "혹시 본인이 생각하는 단점은?",
  "시간 약속 지키기 힘들다.",
  "그냥 이 엠비티아이 이에스에프피 나왔는데 조금 부럽 부럽거나 뭔가 이런 성격이면 좋겠다 하는 엠비티아이의 유형 성격은 뭐 뭐 있어?",
  "나 내 성격 굉장히 뭐 만족 만족한다고 생각할 수 있 있고 어쨌든 단순한 거는 그만큼 이제 복 만약에 걱정거리가 생겼으면은 이제 거기에 대한 고민 같은 거를 쪼금 빨리 까먹는다.",
  "어쨌든 나한테는 해가 될 건 없는 거기 때문에 남들이 보기에 답답하다 생각할 수 있겠지만 나는 성격 이 성격에 대해서 뭐 크게 뭐 바꿔야겠다 이렇게 생각한 적은 없는 거 같다고 생각함 생각함.",
  "혹시 바꾸고 싶은 성격은?",
  "안 좋은 일이 있으면 그거를 빨리 털어내야 되는데 그거를 조금 두고두고 오래 약간 혼자 얘기 얘기도 안 하고 속으로 삭히는 스타일이라서 그거를 조금 고치고 싶다고 생각은 한 한다.",
  "하 하 생각을 해. 어~ 너 혹시 남들 신경이나 남들 생각을 신경 쓰는 편 인가?",
  "이런 행동을 했을 때 남들이 나를 안 좋게 생각할 거다 남들이 조금 나를 그렇게 볼 거다라고 하면은 그런 행동을 하는 편인지 안 하는 편인지 남들 생 남들 시선은 에는 딱히 신경 쓰지 않는 편인 거 같고 그냥 내가 하고 싶은 거 어~ 내가 해야 되는 내가 생각했을 때 해야 되는 거 여기만 생각을 하는 편인 거 같아.",
  "혹시 다혈질인 편이신지 다혈질인가 아니면 조금 소심하다고 생각하는가?",
  "생각해 보면 다혈질이랑 소심한 거랑 섞인 거 같은데 일단 감정의 폭이 엄청 조금 널뛰는 편이라서 이제 그만큼 풀리기도 빨리 풀리고 까먹기도 빨리 까먹지만 또 이상한 부분에서 소심한 게 있어서 두 개가 조금 섞여가지고 섞였다고 생각을 합니다.",
  "내 에~ 나의 단점이 뭐라고 생각 하나요?",
  "언니가 생각하기엔 게으르고 시간 약속 안 지키고 너무 느리고 태평하고 답답하고 전부 다 행동이 너무 굼떠서 조금 답답한 그런 그런 거 같아요.",
  "혹시 본인이 생각 동생이 생각하는 언니 성격의 단점은?",
  "너무 걱정이 없다.",
  "너무 걱정이 없어서 아~ 그리고 변덕이 심해서 자기 하기 싫다고 갑자기 준비를 다 했는데 가기 싫다면 안 간다고 하는 그런 것도 별로고 걱정 걱정이 너무 없어서 신기하고 끝 그게 다인 거 같음 그게 다인 거 같은데 공부나 약간 인 미래에 이루고 싶은 목표가 있을 때 약간 데일리 플래너 같은 거 쓰면서 조금 계획 짜는 편인지 아니면 그때그때 아~ 오늘은 이거 공부하고 싶으니까 이거 공부할래 아니면 이렇게 하는 편인지가 궁금합니다.",
  "데일리 플랜을 짜서 인제 하루 딱 날 잡아서 전체적인 플랜을 짜고 이제 거기서 세부적인 플랜을 짜고 인제 그 플랜에 맞춰서 이제 하려고 노력하는 편이기는 해.",
  "그런데 이제 만약에 어떤 사정으로 인해서 그 플랜 중에 뭐 하나를 못 하게 됐다 이러면 나는 사실 내게 관대한 편이라서 그냥 넘어가는 편이기도 해.",
  "자신의 성격을 한 단어로 표현해 보자면 어 어떻다고 생각하니?",
  "왜냐면은 이라고 생각하는 데 왜냐면은 아무래도 감정적인 부분이 내가 생각해도 쉽게 기분 좋았다가 쉽게 기분 나빴다가 하니까 기분 파라고 생각은 안 하는데 솔직히 그~ 텀이 너무 짧다 보니까 그 텀에서 나오는 행동 판단하는 걸 보면 나는 조금 기분파라고 해야 되는 게 많아서 근데 이게 남이나 친구 대할 때는 기분파적인 게 안 나오는데 이제 내 일이나 뭐 물건 살 때나 내가 나에 대한 모험을 할 때는 약간 기분파적인 게 기분파적인 성향이 나온다고 생각해서 이런 불꽃 같은 스파크형 이라고 생각해.",
  "그~ 우울할 때 어떻게 이겨내는 편인지 그~ 우울하거나 약간 조금 본인의 슬럼프나 안 좋은 생각이 막 이렇게 들 때 그걸 어떻게 이겨내? 이겨내는 편인지 나는 우울할 때는 떡볶이를 먹어.",
  "떡볶이 먹으면 이제 우울했던 거를 다 까먹게 돼서 이제 항상 그럴 때마다 엽떡을 시켜 먹곤 하지.",
  "혹시 알바할 때 이런 감정의 폭이 큰 게 이제 어떻게 보면 사회 생활할 때 이제 감정의 폭이 큰 게 좋다고 생각하는가 나쁘다 생각하는가?",
  "뭐 경험 이런 거 조금 내가 사회 생활할 때는 감정의 폭이 적은 게 좋다고 생각을 하는데 그 이유가 솔직히 사람이 하는 일이니까 내가 이렇게 해도 상대방은 기분 나쁘게 받아들일 수도 있는데 그걸 굳이 이해 못 한다고 막 할 하면은 나도 화 나서 일을 못하니까 솔직히 일하거나 알바하거나 조금 약간 모르는 사람 있을 때는 일부러 예민하게 받아들이지도 않고 아~ 저런 사람한테는 그렇게 받아들였나 보다 그게 뭐 좋으면 좋은 거고 나쁘면 나쁜 거다 라는 마인드를 가지고 일하고 있어.",
  "혹시 그러면 일할 때 어떤 성격이랑 본인이 조금 안 맞는 안 맞다고 느 안 맞는 거 같아?",
  "그러니까 뭐 본인은 일할 때 꼼꼼한데 뭐 어떤 사람은 이런 성격이라서 나랑 이런 부분에서는 또 안 맞는 거 같다 이렇게 느끼는지 일 관련 나는 조금 꼼꼼한 편은 아닌데 이제 안 맞다고 생각하는 부류는 이제 자기 솔직히 본인이 꼼꼼하면 상관없는 아니 본인이 꼼꼼한 거는 뭐 어쩔 수 없는데 이제 그걸로 인해서 인제 남한테 강요를 한다거나 나는 그런데 왜 너는 안 그래 이렇게 어쨌든 자기의 그 타입을 남한테 강요하는 사람이 조금 굉장히 안 맞다 생각했고 그런 타입이랑 일할 때 항상 스트레스를 받고 굉장히 스트레스를 받았다고 생각해. 나는 혹시 사업을 하면 잘할 자신이 있는 것 같은가?",
  "아니 나는 절대 사업을 못 할 거라고 생각해. 왜냐하면은 내가 알바를 하면서 알바 사장님이 어떻게 사업을 꾸리는지를 봤는데 완전 아침부터 나와서 청소도 깨끗하게 하고 지점도 여러 개 있으니까 그거 다 맨날 방문하면서 잔소리하는 게 솔직히 쉬운 일은 아니라고 생각하거든.",
  "매일매일 여는 데인데 그거를 거의 이틀에 한 번씩 거의 삼 일에 한 번씩 가가지고 방문하면은 본인 생활도 없 는데 그거를 이제 감안하고 그렇게 완전 깨끗하고 열심히 하시는 걸 보니까 나는 게을러 가지고 절대 저렇게는 못 하겠다라고 생각을 했지.",
  "만약에 이제 대학 대학교 다닐 때 만약에 조별 과제 같은 걸 할 때 본인은 버스 타는 멤버가 있으면은 걔 이름을 빼는 편인지 이름을 까 이 이름을 빼고 화를 내는 편인지 아니면 이름은 넣어주되 화를 내고 내는 편인지 아니면 그냥 아예 그냥 참고 넘어가는 편인지 아니면 그냥 대판 싸우는 편인지 궁금 궁금합니다.",
  "그~ 버스 타는 기준이 어디까지인진 잘 모르겠지만 본인이 생각 그~ 진짜 말 그대로 이름만 올리는 그런 사람이라면 일단 한 번 쯤은 이제 이름을 적 이름을 빼지 않을 거 같고 대신에 이제 뭐 개인 카톡으로 말을 하든가 아니면 만나서 말을 하든가 어쨌든 말을 하고 넘어갈 거 같기는 해.",
  "혹시 엠비티아이 이전에 뭐 별자리 뭐 혈액형 이런 걸 조금 믿었는 편인가?",
  "아무것도 모르는 약간 어릴 때는 믿었는데 생각해 보니까 약간 특징이 그런 이~ 뭐 별자리나 혈액형 특징이 그런 특징들이 약간 조금 모호하게 말을 해서 솔직히 사람마다 각자 상황에 따라 그~ 성격이 다 다른데 그걸 하나로 규정해 가지고 이렇다라고 말하는 게 쪼금 이상하다고 생각하고 나서부터는 안 믿긴했거든. 근데 그래도 가끔씩 나오는 약간 소심한 면이나 이런 거 보면서 아~ 역시 혈액형은 혈액형인가 약간 라는 생각은 쪼금 하기는 하지만 그래도 안 믿는 편. 그래서 엠비티아이도 나름 조금 그냥 재미로 즐길려고 하지. 완전 과몰입해서 막 얘는 이래서 이럴 거다라는 그런 거는 조금 그렇게는 안 되려고 노력을 하지.",
  "지 만약에 성격 이렇게 바꿀 수 있으면 어떤 성격이 되고 싶어?",
  "그러니까 조금 내가 아~ 이런 성격이었으면 좋겠다 하는 그런 성격이 있는지 음~ 그냥 일상생활에서는 뭐 안 바꿔도 되는데 이제 일을 할 때 쪼금은 더 꼼꼼함이라든지 쪼금 차분함 인제 그런 게 조금 필요하다고 생각하는데 일을 할 때는 아무래도 꼼꼼하고 차분하고 그런 게 이제 막 좋으니까 일을 할 때만 조금 바뀌었으면 좋겠고 나머지는 뭐 내 성격 그대로 가도 나는 상관없다고 생각 해.",
  "혹시 타로 사주 미신 이런 거 쪼금 좋아하는 편인가?",
  "좋아하지는 않는데 누군가 보러 가자다 보러 가가지고 나쁜 결과가 나오면 액땜했다 치고 좋은 결과만 가 나오면 좋은 결과만 흡수하는 편이긴 한데 타로를 조금 안 믿는 이유가 솔직히 손금이나 이런 것 도 아니고 타로는 완전 뽑기 운이라고 생각을 해서 그날 잘 뽑으면 잘 나오고 못 뽑으면 조금 안 나온다고 생각해서 그게 내 앞날을 그러니까 말해 준다라고는 생각이 안 들어서 그냥 그 시간 잠깐 재밌을려고 하는 거지. 막 그거를 믿지는 않는 편인 거 같아.",
  "내가 name이를 고등학교 1학년 때부터 봐왔잖아. 그지.",
  "그게 벌써 2017년이니까 올해 지나면 3 4년 되나.",
  "근데 내가 그때 우리 학생일 때 우리가 공부하느라 바빠서 얘기를 그렇게 많이를 못했던 거 같아. 나는 난 부족했다고 생각하거든.",
  "그래도 뭐 아무튼 얘기를 했었을 때 name이가 되게 꿈이 많았어.",
  "일단은 문과를 가고 싶니 이과를 가고 싶냐 되게 고민 많이 했던 게 내가 기억이 나.",
  "근데 사실은 이과를 갔지만 뭐 나 정치 쪽으로 하고 싶다 해가지고 한창 그런 얘기를 했었잖아.",
  "또 뭐 하고 싶다고 했더라. 뭐 약간 보건 계열 뭐 그쪽도 생각하고 있었던 거 같고 나는 내가 알기로는 그렇거든.",
  "그~ 요즘에는 또 어떤 쪽에 관심이 있는지 알고 싶어.",
  "나도 내가 되게 고등학교 때 고민을 많이 했었잖아. 문과를 갈지 이과를 갈지. 이 고민만 한 고등학교 1학년 때부터 3학년 때까지 3년 동안 했단 말이야.",
  "언니도 아는 듯이 아~ 지금도 아직 명확하게 결론을 못 내렸지만 아직도 고민하고 있는 주제이기도 하고 맞아. 그때는 정치인도 되고 싶다 했고 생명공학 쪽 가 가지고 생명공학자나 보건 계열 쪽 가고 싶어 했는데 근데 내가 언니가 이 얘기를 하 먼저 꺼낸 게 놀라웠던 게 내가 며칠 전에 집 정리를 하다가 내 생활기록부를 발견했어요.",
  "근데 내 그때는 되게 그때 생활기록부를 내가 찬찬히 읽어봤단 말이야. 며칠 전에 근데 지금은 약간 현실을 마주하고 현실을 현실이 뭔지 알게 돼서 그런지 그때 내가 약간 반짝반짝 빛난다 해야 되나.",
  "때가 약간 묻지 않았던 거 같아요.",
  "대통령이 되고 싶다고도 했고 막 꿈이 되게 거창하던 거 같아.",
  "근데 지금은 꿈이 뭐냐고 묻냐면 잘 모르겠어요. 왜냐면 일단은 그때 꿈이 아직 없어진 건 아니야.",
  "근데 뭔가 조금 어른이 되고 뭐 주위에 접하는 경험도 있고 뭐 주위에 듣기는 거 내가 보는 거 경험해 보고 나니까 아~ 현실의 벽 현실에 대해 알게 됐어.",
  "그래서 약간 꿈이 작아졌다 해야 하나.",
  "아직 꿈이 뭐 뭔지 모르겠어.",
  "그리고 난 약간 꿈을 우리가 초등학교 때부터 물어보잖아. 네 꿈은 뭐야 너는 커서 뭐가 되고 싶어 너는 대체 꿈이 뭔데 다들 물어보는데 물어보는데 그게 난 너무 조금 슬프고 약간 부당하다고 생각하는 게 우리는 약간 100년 살 거잖아.",
  "근데 태어난지 한 8년 10년 됐을 때부터 네가 앞으로 살아 90년 동안 살아갈 90년 동안 남은 생이 있는데 90년 동안 하나의 꿈 만을 90년 동안 뭘로 살아갈지를 묻는 거잖아.",
  "내 꿈은 바뀔 수가 있는데 그리고 어떻게 태어난지 한 8년에서 10년 만에 정해.",
  "그리고 또 고등학교 이제 대학 갈 때가 돼서도 이제 과를 정해야 되잖아.",
  "근데 이 과도 이제 평생 갈 거 아니야. 내가 대학을 보통 사람들이 두 번을 가지 않으니까 이것도 난 약간 불공평하다고 생각 불공평한 게 아니라 너무 기회가 없다고 생각해.",
  "내가 이~ 어떤 전공을 선택하면 엇 내가 아예 다른 직렬 쪽으로 빠지지 않는 이상 이 전공을 택해서 이 전공으로만 이제 밥을 먹 밥을 이걸로 벌어 먹고살아야 되는데 그거를 3년 만에 정해야 돼.",
  "그것도 아직 사회에 나가보지도 않고 난 겨우 17년 살았는데.",
  "그래서 나는 약간 자유 전공한 애들 대학교에 그~ 1년 동안 전공 다 체험해 보고 넣는 거 난 그것도 약간 되게 좋은 거라 생각해.",
  "대학들이 이것 좀 많이 장려해 줬으면 좋겠는데 이게 조금 딴 얘기인데 근데 그렇잖아.",
  "우리가 고등학교에서 배우는 건 진짜 입시를 위한 거지.",
  "세부 이렇게 정치에 대해서 뭐 사회에 대해서 과학에 대해서 뭐 물리 생명 이런 거에 대해서 직접적으로 배워보진 않잖아.",
  "다 입시를 위한 공부뿐이잖아.",
  "그래가지고 난 그것도 되게 조금 아쉬웠어. 그런 한국의 제도들이 그리고 그래서 그때 정한 내 꿈들은 그렇게 단편적이고 약간 작은 정보만으로 이루어진 꿈들이란 말이야. 내 그때 정치인 뭐 생명공학자 그~ 내가 또 이렇게 몇 년이 지나가 지나고 세상을 보니까 약간 내가 그때 택했던 직업들은 다 사회적으로 되게 명예롭고 돈도 많이 벌고 되게 음~ 사회적 위치가 사회적 높은 위치에 도달할 수 있는 그런 직업들이었지. 약간 그런 야망 같은 게 내가 있었거든.",
  "사회적으로 나중에 한 60 되면 한자리하고 싶다 라는 뭐 빌 게이츠나 아이 그런 생각이 있었는데 그래서 난 평범하게 사는 게 싫었어. 그 당시에 약간 공무원 한다 하고 그냥 작은 직장에 들어가서 이 작은 삶 평범한 삶에 만족한다는 사람들이 이해가 안 됐거든.",
  "그러니까 평범한 사람이 꿈이라는 사람들이 있잖아.",
  "난 그게 이해가 안 됐어.",
  "왜지 쪼금 더 욕심을 가져서 잘살아 볼 생각을 왜 안 하지 이런 생각을 했는데 이제는 그 사람이 약간 현명한 사람이라는 생각이 들어.",
  "평범한 사람이 되는 게 되게 힘들더라고.",
  "그래서 지금은 약간 꿈이 조금 확신을 못 내린 거 같아. 아직 그 꿈이 사라진 건 아닌데 그래도 내 지금 현실에 맞춰서 꿈을 한번 찾고 있고 그래.",
  "약간 내 어릴 때 꿈은 그때 초등학교 때는 의사였거든.",
  "난 언니 어릴 때 꿈이 궁금해.",
  "한데 언니는 어릴 때 꿈이 뭐였어?",
  "초등학교 때 중학교 때 고등학교 때 일단은 이제 내가 초등학교 때 생각해 보면 그땐 아무래도 어리니까 네가 말한 대로 뭐 딱히 경험한 것도 없고 나는 개인적으로 그냥 좋아해 하는 걸 그냥 무조건 그래서 내가 정말 name이는 정말 질리도록 많이 들었겠지만 그때도 그림을 참 잘 그렸어.",
  "학교에서 꼭 한 명 있는 그런 친구들 항상 그~ 그림 뭐 대회 있으면 그냥 다 타고 뭐 헤헤헤헤 하고 그렸던 거지.",
  "아무튼 뭐 상 타는 건 사실 그렇게 중요한 건 아니고 음~ 어릴 때부터 그냥 아~ 이거 조금 다른 얘기기는 한데 엄마가 고무찰흙이랑 수수깡이랑 그런 걸 되게 많이 사 오셨어.",
  "그러니까 이제 보통 내가 어릴 때 집에 혼자 있었거든.",
  "동생도 뭐 학교 끝나도 초등학교 끝나고 같이 있고 그랬는데 가끔씩 인제 엄마가 퇴근하고 오시면서 요즘에는 잘 파는지 모르겠는데 이렇게 고무찰흙이 조조조조 있는 게 있잖아.",
  "그런 걸 자주 사 오셨어. 되게 근데 그걸로 동생이랑 하루종일 놀았어.",
  "그리고 이제 조금 지금 생각하면 감사한 일이지.",
  "계속 왜냐면 내가 엄마였으면 그런 걸 사줬을까 하는 생각이 들거든.",
  "아무튼 수수깡도 진짜 많이 사 오셨어.",
  "그 수수깡으로 항상 집을 지었어. 나는 동생이랑 집 짓고 뭐 그~ 우리 집이 아~ 너무 조금 다른 얘기 같긴 한데 우리 집이 자주 만두를 만들거든.",
  "이제 만두피부터 해서 그냥 만두소까지 다 만들어.",
  "뭐 추석 때도 만들고 워낙 아버지가 만두를 좋아하시니까 그냥 재밌거든.",
  "반죽도 또 해가지고 반죽 이렇게 수제비처럼 뜯어서 이제 큰 도마에 그것도 이렇게 같이 싸고 아무튼 근데 이제 내가 초등학생 때 일이잖아.",
  "그러면 이제 밀가루 반죽이 쪼금 남아.",
  "그리고 반죽은 이제 말랑말랑하고 밀가루는 되게 녹말처럼 곱잖아.",
  "그걸 이제 어머니가 나랑 동생이 놀라고 던져줘.",
  "그럼 그걸로 또 하루종일 놀아.",
  "그래서 조금 난 그건 되게 좋은 교육이었다고 생각을 해.",
  "뭔가 창의력을 쓰게 하고 아무튼 그래서 그런지 몰라도 어릴 때는 그냥 어~ 나 크면 뭔가 그림을 그린다거나 뭐 만드는 사람이 되고 싶다 해서 뭐 대충 뭐 작가라든지 화가라든지 그냥 뭔가 작품을 내는 쪽으로 하는 그렇게 생각을 했던 거 같아.",
  "중학교 때는 별로 생각이 없었던 거 같아.",
  "그냥 그냥 사람이 생각이 없었어. 그냥 노는 게 너무 좋아.",
  "뽀로로처럼 그냥 노는 게 너무 좋아.",
  "고등학교 와서는 고등학교 와서는 작년에 나 과학 동아리였잖아.",
  "나 과학에 관심이 많았어.",
  "그래갖고 사람들이 놀랐어.",
  "이제 고등학교 수업하면서 꼭 하나씩 약간 마음에 드는 과목 같은 게 있잖아.",
  "어~ 나는 약간 과학이었거든.",
  "그래서 아~ 내가 커가지고 물리학자가 돼야겠다 정말 뭐 아인슈타인 뭐 리처드 파인만 아~ 진짜 약간 말도 안 되는데 그~ 너무 멋있었어.",
  "그냥 너무 멋있었어.",
  "아~ 진짜 놀랐던 게 그~ 내가 진짜 한번 정말 충격받았던 게 내가 그거 고등학교 때 책을 읽는데 그 식이 이는 이 에너지는 질량 곱하기 빛의 속도 제곱 난 그 식을 딱 보고 와 진짜 나 나 정말로 충격받았거든.",
  "아~ 정말 대단하다. 이 질량과 에너지 이거 정말 대단하다.",
  "그 생각을 했었어.",
  "너무 멋있어가지고 나 물리학과 가서 물리학자 돼야겠다 라고 생각을 했었는데 근데 이제 그것도 점점 크니까 아~ 이게 아닌데 싶더라고.",
  "자연과학 과연 내가 가서 잘할 수 있을까 그것도 있었고 이제 동아리 선배도 그~ 계셨는데 지금은 다 뭐 잘하고 계시긴 하는데 약간 그런 더 열심히 하는 분들을 보면서 쪼금 아~ 안 되겠다 약간 쪼금 뭔가 지레 겁을 먹는다 그래야 되나.",
  "아~ 약간 그랬던 거 같기도 하고 그러다가 이제 또 계속 미술대회 같은 거 나가면서 학교 다닐 때 그게 조금 컸어. 맞아.",
  "내가 과학 동아리 가려고 했는데 어떤 선배가 있는데 그 선배 진짜 특이하거든.",
  "그 선배 하는 뭐 아~ 난 저렇게 못 하겠다 해가지고 그냥 내가 잘하는 거 하자 해서 이제 그렇게 미술 대회도 잘하고 또 내 실력이 나름 나쁘지 않다는 걸 알고 있으니까 그렇게 했는데 그~ 그렇게 해서 그 백수 학교 나오고 그때가 벌써 2017년 6월이니까 벌써 3년 하고 거의 거의 반년 지났거든.",
  "근데 이제 그동안 어떤 게 바뀌었나 생각이 드냐면 나도 쪼금 꿈이 컸던 거 같아.",
  "아~ 어리니까 물론 꿈이 클 수도 있지.",
  "꿈이 컸고 그렇다고 해서 name이 말처럼 이게 이 모든 게 다 없어진 건 아니거든.",
  "뭐 없어진 건 아닌데 쪼금 나도 가족도 있고 돈도 벌어야 되고 쪼금 쪼금 더 약간 안정 안정적이고 현실적이고 그게 좋은 거 같진 않은데 약간 그런 걸 조금 더 생각하게 되는 거 같고 음~ 지금은 아~ 미술 쪽은 뭐 입시 미술이라든가 그런 걸 하는 그런 거는 금방금방 통과를 할 거 같아.",
  "별로 그렇게 오래도 생각도 안 하고 다 나도 예전에 배웠던 거니까.",
  "근데 굳이 그렇게 해서 들어가서 뭘 하나 싶기도 하고 워낙 주위에서 말씀들이 많으니까.",
  "미술 관련해서 졸업하신 분이라든지 미술 선생님이라든지 대학원까지 졸업하신 분들의 얘기 들어보면 사정이 그렇게 쉽지가 않거든.",
  "아무래도 예체능에서 성공하려면 돈도 필요하고 그래서 약간 내가 그~ 만약에 10년 동안 힘든 생활을 내가 견딜 수 있을까 생각을 했는데 나 혼자면 견디겠는데 가족들까지 막 고생시키는 게 좀 아닌 거 같다 는 생각이 좀 들었어.",
  "아무튼 각설하고 요즘에는 어떤 생각을 하고 있냐면 내가 잘 아는 사회복지사 선생님이 계시거든.",
  "그 선생님이 지금 나이가 서른이고 일을 하신 이쪽 계열의 일을 하신 지 5 6년이 지났는데 잘하고 계셔. 분명히 아이들이랑도 잘 소통도 되고 지금 보람을 느끼시고 하는데 한 이제 2 3년 보고 은퇴를 하고 싶다고 하시는 거야.",
  "그래서 내가 뭐 어~ 선생님 왜요 잘하고 계시잖아요.",
  "그랬더니 선생님이 그건 그런데 이제 뭔가 약간 아이들까지는 괜찮은데 어른들이랑 같이 일을 하는 거에 대해서 약간 회의감 느낀대.",
  "어제 저녁에 뭐 드셨어요?",
  "저는 어제저녁에 롯데리아 가서 양념 감자랑 치즈 치즈스틱 먹었어요.",
  "그럼 어제 전 어제 점심이나 저녁 뭐 드셨어요?",
  "저는 서면에 있는 삼정타워 가서 샐러드 먹었는데 가게 이름은 샐러드 투고 라는 가게였고요. 메뉴는 닭다리살 구운 거랑 어~ 오리엔탈 소스 드레싱 된 샐러드 같이 먹었어요.",
  "샐러드를 좋아하시나 봐요.",
  "어~ 딱히 그렇다기보다는 그 집이 샐러드가 맛이 참 좋기도 하고 가격도 저렴하고 간단하게 먹기 좋아서 자주 먹는 편인데 저는 샐러드를 그렇게 좋아하지는 않아요.",
  "혹시 샐러드 좋아하세요?",
  "어~ 막 그렇게 좋아하는 편은 아닌데 근데 그렇다고 싫어하는 편도 아니라서 네 요즘에는 어~ 써브웨이를 조금 자주 가게 됐는데 거기서 샌드위치만 먹기에는 조금 약간 물릴 때가 있더라고요. 그래서 거기 샐러드도 된다고 해가지고 한번 먹었는데 맛있는 거예요.",
  "그래서 그 뒤로는 조금 약간 써브웨이에서 샌드위치보다는 샐러드를 조금 자주 먹는 편인 거 같아요.",
  "어~ 저는 써브웨이에서 항상 샌드위치만 먹다가 샐러드는 처음 들어봤는데 되게 신기하네요.",
  "어~ 혹시 뭐 샌드위치처럼 메뉴를 막 자기가 직접 골라 가지고 야채를 선택하고 소스도 고르고 뭐 그렇게 하나요?",
  "네. 샐러 샌드위치는 빵을 고르잖아요. 근데 샐러드는 빵을 안 고르고 그냥 야채는 똑같이 자기가 빼고 싶은 거 빼고 그리고 소스도 자기가 선택할 수 있더라고요. 저도 이번에 처음 알았거든요.",
  "제 친구가 자주 먹는다고 해가지고 같이 가서 먹었는데 그 뒤로 저도 그렇게 자주 먹고 있어요.",
  "그러면 야채 중에 싫어하는 거 있으세요?",
  "어~ 저는 먹성이 너무 좋아서 가리는 야채는 하나도 없긴 한데 아~ 딱 하나 있다면 파프리카는 싫어한다기보다 아예 먹지를 못해서 파프리카 빼고는 다 좋아하는 편이에요.",
  "그~ 혹시 최근에 갔던 맛집 같은 정보 알려주실 수 있나요?",
  "음~ 최근에는 막 맛집은 따로 안 갔던 거 같고요.",
  "그냥 저는 조금 약간 새로운 시도하는 거를 조금 약간 두려워하는 편이에요.",
  "그래서 조금 약간 친구들을 만나더라도 약간 프랜차이즈를 조금 많이 가고 약간 치킨 햄버거 약간 이런 걸 조금 많이 좋아해가지고 약간 애들을 만나도 버거킹 약간 이렇게 간단하게 먹고 그랬는데 근데 오늘 저녁에 또 친구랑 서면에서 약속이 잡혔거든요.",
  "그러면 혹시 서면에서 맛있는 집 추천해 주실 수 있나요?",
  "아~ 예전에 제가 서면에서 제일 좋아하던 파스타 생면 파스타 집이 있었는데 그 집이 최근에 칵테일 와인 파는 그~ 비스트로 같은 곳으로 바뀌어서 없어져가지고 요즘 맛집을 다시 찾고 있는데 딱히 어디를 추천해야 될지 잘 기억은 안 나는데 혹시 외곽으로 가시거나 하면 혹시 삼겹살 좋아하시나요?",
  "네. 삼겹살 좋아해요.",
  "그럼 외곽이니까 부모님이랑 같이 차 타셔서 양산 쪽에 당구대 삼겹살이라고 되게 유명한 집이 있는데 최근에 제가 가족들이랑 같이 방문했는데 너무 불쇼도 해 주시고 당구대 삼겹살이라 판 고기 불판도 엄청 커가지고 재미도 있고 맛도 당연히 좋더라고요.",
  "그래서 혹시나 외곽에 가시면 가족끼리 그 집을 추천하고 싶어요.",
  "아~ 근데 저도 저번에 슈퍼맨이 돌아왔다라고 프로그램에서 박주호가 딸이랑 아들이랑 같이 울산에 있는 삼겹살집에 방금 설명하신 것처럼 그런 집에 갔더라고요.",
  "그래서 그걸 보면서 아~ 가고 싶다라는 생각을 했는데 음~ 또 양산에도 가까이 그런 곳이 있다고 하니까 다음에 기회가 된다면 가고 싶 네요.",
  "음~ 그러면 곱창이나 막 이런 거는 좋아하세요?",
  "아~ 네. 저 곱창 완전 환장하는데 갑자기 곱창 하니까 생각나는 맛집이 있는데 서면에 소인수분해랑 곱테랑을 제가 자주 갔는데 혹시 여기 가보셨어요?",
  "소인수분해는 저번에 친구들이랑 가려다가 줄이 너무 긴 거예요. 막 한창 에스엔에스에 막 많이 올라오고 할 때라 가지고 그래서 또 기다리자니 너무 배가 고파가지고 다른 집을 갔던 기억이 있는데 거기 맛이 있나요?",
  "네. 소인수분해 줄 서서 먹는 데는 역시 이유가 있구나 하면서 엄청 맛있게 먹고 그다음 거기 줄이 저도 길어서 한 두 번밖에 못 가봤는데 거기를 만약에 못 간다면 곱테랑이라고 서면 그~ 자라 뒷골목 그쪽에 있어요.",
  "근데 거기는 줄도 안 서고 만약에 선다 해도 회전율이 엄청 빨라가지고 손님이 빨리빨리 빠지더라고요. 그래서 만약에 거기 가셔서 마늘 곱창이라고 있는데 그 메뉴 완전 추천 드릴게요. 만약에 곱창 좋아하시면 어~ 저도 처음에 어렸을 때 스무 살쯤에 곱창을 먹었는데 조금 약간 그때는 질겨가지고 언제 삼킬지 잘 모르겠고 약간 조금 그렇더라고요. 그래서 몇 년 전에 우연찮게 광안리 막창이라고 친구 애들이랑 가가지고 먹었는데 진짜 맛있더라고요. 그때는 그래서 약간 아~ 그 뒤로 약간 곱창이랑 대창 막창 이런 거를 좋아하게 됐는데 혹시 다음에 광안리에 갈 일이 계시다면 저는 광안리 막창 추천해 드리고 싶어요.",
  "광안리 막창이면 해변가 쪽에 있는 가게인가요?",
  "네. 근데 해변을 조금 등지고 골목에 있어가지고 근데 거기도 약간 줄이 길긴 길더라고요. 그래서 그때는 제가 여름에 갔는데 또 여름이 또 덥고 막 이러잖아요.",
  "그러니까 에어컨도 틀었는데 덥고 약간 불 있고 기다리고 이랬는데 약간 저는 그렇게 기다리면서까지 먹을 수 그러니까 먹을 먹는 먹었는데 맛이 있어서 아~ 그럴 만한 가치가 있다 약간 그렇게 생각이 들었어요.",
  "그래서 혹시 진짜 광안리에 가시면 거기 꼭 추천 드리고 싶어요.",
  "어~ 광안리 제가 드라이브하러 자주 가는데 한번 가면 꼭 가 볼게요. 그리고 저도 갑자기 또 생각난 게 있는데 그~ 해운대 쪽에 해성막창이라고 혹시 들어보셨나요?",
  "네. 제 친구가 해운대에 사는 친구가 있어가지고 거기를 진짜 꼭 가자 가야 한다 이렇게 말을 해서 한 번 갔는데 또 줄이 너무 긴 거예요. 근데 거기는 해운대에도 있고 센텀에도 하나 있더라고요. 그래서 그때 친구가 센텀에서 일하고 있어가지고 자기 회사 앞에 해성막창이 있다 해서 그래서 저는 센텀점에 갔어요.",
  "어~ 센텀점에 가보셨구나. 저는 거기 말로만 들어서 되게 유명한 건 알고 있었는데 맛을 잘 몰랐는데 맛이 광안리 막창 아~ 광안리 곱창 막창집이랑 비교하면 어디가 더 맛있으셨어요?",
  "음~ 저는 해성막창을 먼저 먹고 조금 뒤에 광안리 막창을 갔거든요.",
  "저는 광안리 막창을 더 추천 드리고 싶어요.",
  "어~ 광안리 막창이 더 맛있구나. 사실 저는 광안리 막창은 처음 들어보는데 광안리 가면 맛집이 몇 개 없어서 항상 밥 먹을 때가 고민이 되더라고요. 술집은 참 많은데 그래서 광안리 가면 진짜 꼭 가 봐야겠어요. 감사해요.",
  "그리고 광안리에 혹시 또 다른 맛집 아시는 곳 있나요?",
  "아니면 그 주변에나 잘 잘 모르겠네요. 근데 막 저는 가면 막 친구들 따라가는 편이라 가지고 제가 주도해서 여기를 가자 이러는 성격이 아직 아~ 아니거든요. 그래서 친구들 따라가게 되는데 근데 거기는 골목골목에 조금 맛집이 많더라고요.",
  "근데 조금 약간 길을 잘 모르면 헤맬 거 같기도 하고 그래서 약간 친구들 따라가는데 음~ 에스엔에스 같은 것도 요즘에 활발하잖아요.",
  "그래서 막 추천 드릴 곳은 딱히 없고 다음에 제가 만약에 가면 에스엔에스를 한번 이렇게 서치해 보고 갈 거 같아요.",
  "아~ 맞아요. 저도 맛집이 요즘 너무 많으니까 막 어디가 맛집이냐고 물어보면 사실 잘 모르겠어요. 그래서 저도 휴대폰 검색으로 항상 찾아보고 원래 알던 곳도 잊고 있다가 검색으로 아~ 맞다 이런 데가 있었지 하면서 다시 이렇게 생각하거든요.",
  "그래서 어~ 오늘 친구분들이랑 서면에서 만나기로 하셨잖아요. 그런데 아직 갈 곳은 아예 안 정하신 거예요?",
  "아직 정하진 않았고 그냥 서면에서 만나자.",
  "음~ 그냥 갑작스럽게 만나게 된 거라서 아직 어디 갈지를 잘 모르겠 더라고요.",
  "근데 막 제가 그렇게 술을 즐겨하는 편이 아니라가지고 또 막 술집에 들어가자니 안주만 시켜서 먹기 조금 그렇고 해서 혹시 술은 소주 빼고는 다 모든 주종을 좋아하는 편이긴 한데 술을 끊어가지고 최근에는 아예 안 먹고 있어요. 그런데 원래 제일 좋아하던 종류는 맥주인데 그중에 코젤다크랑 블랑 엄청 많이 먹었거든요. 예전에 이 얘기 하니까 갑자기 또 맛집이 하나가 생각이 나는데 서면에 혹시 뭐 간단하게 펍 같은 데 가실 일 있으시면 친구들이랑 한번 가보세요. 이름이 담스펍이라고 있는데 엔씨 백화점 맞은편에 술집 쪼금 많고 고깃집 많은 쪽에 있거든요.",
  "근데 분위기가 가면 완전 내가 영국에 왔나 약간 해리포터 주인공인가 이런 느낌들 정도로분위기가 되게 좋아가지고 술도 조금 잘 넘어가더라고요. 더 그리고 코젤다크 였나 블랑이었나 그런 것도 다 생맥주로 있어서 훨씬 더 맛있어요.",
  "사 먹는 것보다 혹시 술은 그럼 아예 안 드시는 거예요?",
  "네. 저는 아예 안 먹는 거는 아니고 그냥 한 잔 두 잔 이렇게 친구들이 먹으면 먹는데 먹으면 몸이 너무 빨개지고 막 심장이 조금 빨리 뛰더라고요.",
  "그리고 약간 술 취했을 때 내가 나를 주체를 못 하는 게 저는 너무 싫어가지고 그냥 그 뒤로 잘 안 먹게 됐는데 혹시 술을 끊으셨다고 했는데 그런 뭐 계기가 있어요?",
  "어~ 커다란 계기는 없고 제가 운동을 즐겨 하는데 맥주를 마시니까 배가 너무 나오더라고요. 그래서 약간 맥주를 막 많이 마시다가 너무 충격 먹고 뱃살을 보고 그래서 그 이후로 맥주를 아예 끊게 됐어요.",
  "음~ 근데 막 일 끝나고 맥주 한 잔 마시면 되게 기분이 좋다고 하잖아요. 그래서 근데 저는 약간 그런 기분도 한번 즐겨보고 싶긴 한데 제가 술을 못해가지고 약간 조금 아쉬운 게 없지 않아 있어요.",
  "근데 요즘에는 또 씨유나 편의점 같은 데 가면 막 네 캔 해서 10000원 막 이렇게 팔더라고요. 그래서 저희 집에 형 오빠가 있는데 오빠가 맨날 사 와서 먹으니까 일 끝나고 샤워하고 이렇게 딱 와 가지고 한 잔 먹는 거 보면 약간 조금 부럽기도 하더라고요.",
  "근데 또 요즘에 나 혼자 산다에 그~ 서지혜 배우라고 있는데 그 배우분이 씨유에 가 씨유에서 곰보맥주인가 그거 되게 맛있다고 몇 군데를 들러가지고 사서 마시더라고요.",
  "혹시 좋아하시는 영화 장르 있으세요?",
  "저는 액션이나 히어로물 좋아해요.",
  "혹시 영화 장르 좋아하시는 거 있어요?",
  "저는 예전에 는 좀 자극적이고 액션이나 판타지나 어~ 스릴러나 좀 자극적인 장르를 원래 좋아했는데 나이가 들다 보니 나이가많진 않지만 점점 제가 영화를 자주 보다 보니까 취향이 계속 바뀌더라고요.",
  "최근에는 드라마 장르를 조금 좋아하는 거 같아요. 정확 아~ 다 좋아 영화를 다 너무 좋아해서 뭘 좋아한다고 하기 어렵긴 한데 좋아 아~ 재밌게 봤던 영화를 다 보니까 드라마였던 거 같아요.",
  "혹시 최근에 본 영화 중에 좀 기억에 남는 영화 있나요?",
  "요즘에는 코로나 때문에 영화관을 또 잘 못 가다 보니까 저는 집에서 티브이로 그냥 재밌는 거 뭐 볼 거 없나 해서 좀비랜드라고 그냥 약간 막 알려지지 않은 영환데 그냥 그 그냥 있어서 봤거든요.",
  "근데 엠마 스톤이라고 제가 좋아하는 배운데 그분이 나오 나왔더라고요. 그래서 약간 그~ 내용이 음~ 좀비들이 막 세상 에~ 막 사람들을 다 이렇게 죽이잖아요. 깨물어가지고 그러면 그 뒤에 사람들이 막 이렇게 어떻게 그 뒤에 살고 있는지 그런 상황을 보여주는 건데 몇몇 살아남은 사람들끼리 그냥 자기들만의 타워를 건설해서 그 타워에서 살아가는 내용이었어요. 근데 진짜 별 내용이 없는데 그냥 아무 생각 없이 봤거든요.",
  "그냥 그냥 그거를 최근에 그냥 아무 생각 없이 봐가지고 저는 그냥 아무 생각 없이 봐서 그런 기대감 없이 봐서 그런지 좀 괜찮더라고요.",
  "혹시 최근에 본 영화 있으세요?",
  "어~ 한 3일 전에 제가 영화관 에 가서 영화를 봤는데 제목이 삼진 그룹 영어 토익반이라고 그 영화를 봤는데 일단 제목부터 너무 신기한 제목이기도 하고 이게 무슨 영화지라고 호기심을 자극하더라고요. 그래서 유튜브에 조금 찾아보니까 제가 이솜이라는 여배우를 굉장히 좋아하는데 그 배우도 나오고 어~ 고아성이랑 박혜수였나 이름을 잘 모르겠긴 한데 어쨌든 세 분 다 좀 원래 평소에 좋아했던 배우들이라 아~ 이 영화는 그냥 따질 거 없이 봐야겠다 해서 영화를 봤는데 재밌는 영화는 아니었지만 나름 사회 풍자도 있고 코미디적인 요소도 있어서 킬링타임용으로 보기 괜찮은 거 같았어요.",
  "음~ 혹시 즐겨가는 영화관은 있으세요?",
  "제가 지점 이름은 다 기억이 안 나는데 만약에 될 수 있다면 최대한 그~ 리클라이너 쇼파 있는 영화관에서 보는 편이에요. 되게 리클라이너 쇼파 있으니까 누워서 볼 수도 있고 자세도 계속 바꿀 수 있고 하니까 엄청 편하더라고요. 집에서 보는 거처럼 그리고 쇼파도 엄청 푹신푹신해서 혹시 리클라이너관 가보셨어요?",
  "아니요. 전 한 번도 안 가봤는데 저는 집 앞에 바로 씨지브이가 있어서 그냥 거기를 즐겨가는 편이거든요.",
  "그래서 영화를 보더라도 약간 거기서 가 거기 가가지고 보고 하는데 거기는 그 관이 없 없 없더라고요.",
  "삼정 타워에도 있다 했던 거 같은데 거기도 혹시 가보셨어요?",
  "아직 삼정 타워는 익숙한 영화관이 아니어서 안 가본 거 같긴 한데 잘 기억이 안 나요. 항상 저는 그냥 친구들이랑 놀거나 뭐 남자 친구랑 있을 때 현재 위치에서 제일 가까운 영화관을 가는 편이어서 부산에서 가본 영화관만 한 스무 군데는 되는 거 같아요. 여기저기 다 합쳐보면 어 남자 친구랑 원래 할 거 없으면 영화관 가가지고 약간 영화 보면서 시간 때우기도 하잖아요.",
  "음~ 그러면 음~ 가장 기억에 남는 영화 같은 거 있어요?",
  "남자 친구랑 같이 본 영화는 아니었고 그냥 학교 친구랑 같이 본 영화였는데 재재작년 겨울이었나 그때 완벽한 타인이라는 영화가 있었어요.",
  "제가 한국 영화를 사실 그렇게 좋아하는 편이 아닌데 그 영화 보고 너무 생각도 많아지고 어~ 저 스스로 먼 저 스스로에 대해서 많이 생각할 수 있는 시간을 좀 주는 영화여서 엄청 인상 깊게 봤는데 혹시 그 영화 보셨어요?",
  "아니요. 저는 그냥 이렇게 선전하는 것만 봤지 영화를 보진 않았어요.",
  "어~ 네. 그 영화는 제목이 완벽한 타인 임에도 어~ 제목이 완벽한 타인인데 내용은 조금 역설적인 내용이거든요. 전혀 완벽하지 않은 타인들에 대한 이야기인데 여러 원래 친구였던 남자 끼리 어릴 때 동창이었던 친구끼리 부부 동반 모임을 가져요. 어떤 집에서 그~ 집에서 다들 각자 친하니까 어떤 게임이나 내기 같은 거를 하게 되는데 지금부터 휴대폰을 다 올려놓고 휴대폰 에서 울리는 알림이나 문자 같은 걸 서로한테 다 공개하자는 조금 파격적인 제안을 하거든요.",
  "김지수라는 여배우가 어쨌든 거기서 핸드폰을 다 꺼내놓고 모든 사람이 자기가 가지고 있는 비밀 같은 게 다 휴대폰에 있는 경우가 많잖아요. 사실 바람 피는 뭐 아저씨들도 계실 거고 뭐 아줌마들도 마찬가지고 그다음 뭐 들키고 싶지 않은 그런 비밀들이 휴대폰에 굉장히 많이 저장이 돼 있는데 그걸 다 오픈해서 그~ 저녁 밤에 약속이 완전 한마디로 개판이 되거든요.",
  "그래서 결국 끝나는 거는 이 비밀들을 서로가 다 아는 게 좋은 것인가 아니면 그냥 모르는 게 더 아름다운 것인가 그거에 대해서 결말은 살짝 열린 결말식으로 끝이 나거든요. 그래서 어떤 완벽한 사람이 과연 있을까 그런 거에 대한 생각도 하게 되고 스스로도 영화가 끝나고 아~ 나는 과연 어떤 사람인가 이걸 내 모든 비밀을 다 오픈했을 때 나는 완벽한가 이런 주제에 대해서 좀 생각할 수 있는 그런 영화였고 좀 막 자극적이거나 볼거리가 많다거나 그런 영화는 아니었는데 좀 심오한 내용을 담고 있었어요.",
  "요즘에는 핸드폰에 다 모든 게 담겨있으니까 핸드폰을 오픈하는 게 좀 쉽지 않을 텐데 저도 갑자기 그 영화 얘기를 듣고 제 핸드폰을 생각하니까 그냥 뭔가 별거 없는데도 남한테 보여주기 싫고 약간 그런 거 같아요.",
  "음~ 저는 영화관에서 최근에 봤던 게 강철비라가지고 그때 음~ 그때 부모님이랑 같이 가서 봤었는데 음~ 그냥 그냥 저는 강철비 1 1편을 봐서 2편이 나왔다고 해서 가서 봤거든요.",
  "그냥 그냥 그랬던 거 같아요.",
  "그러면 혹시 최근에 본 거 말고 인생을 통틀어서 내 인생 영화다라고 할 영화는 혹시 있으신가요?",
  "음~ 인생 영화라고 까지는 할 거 없는데 그냥 음~ 그냥 가장 좋아했던 영화는 늑대 소년이라고 박보영이랑 송중기랑 나온 그~ 찍은 건데 그냥 그 영화가 저는 그냥 제일 좋더라고요.",
  "그냥 그 분위기랑 그냥 그때의 그때의 송중기가 너무 잘생겼었고 그냥 박보영 배우도 제가 좋아하는 배우고 해가지고 그냥 그 영화가 저는 기억에 남네요.",
  "아까 좋아하신 장르를 들어보니까 액션 쪽인 거 같은데 혹시 그쪽에서는 좀 재밌게 보신 거 있으세요?",
  "액션 어~ 음~ 저는 지금 딱히 막 기억에 남는 건 없고 그냥 저는 어벤져스 그런 거 좋아하고 가디언즈 오브 갤럭시 아쿠아맨 뭐 이런 걸 되게 좋아해가지고 지금 딱 생각나는 건 그런 거밖에 없어요. 혹시 액션 중에 좋아하는 거 있어요?",
  "저는 예전에는 다이하드라는 거랑 분노의 질주 되게 좋아했었는데 최근에는 가디언즈 오브 갤럭시 그루트 진짜 귀엽잖아요. 그래서 가디언즈 오브 갤럭시가 제일 재밌었던 거 같아요.",
  "그~ 가디언즈 오브 갤럭시가 제가 다음 시리즈가 올해 나오는 걸로 저는 알고 있었는데 며칠 전에 검색을 해보니까 2022년에 나오더라고요.",
  "그래서 하 그때까지 또 어떻게 기다리지 약간 그런 약간 그런 감 정이 좀 들었는데 그루트 진짜 귀엽잖아요.",
  "그리고 그~ 남자 배우 그~ 주인공 이름이 기억이 안 나는데 아무튼 저는 그 배우를 좋아하거든요.",
  "그냥 잘생겨가지고 좋아하는데 음~ 혹시 어벤져스 중에 좋아하는 캐릭터 있으세요?",
  "어~ 제가 마블 캐릭터를 그렇게 좋아하진 않는데 영화 본 것 중에는 스파이더맨 최근에 엄청 화려하더라고요. 그~ 막 시지랑 액션도 장난 아니고 그~ 날아다니는 거 이름 기억이 안 나 아~ 드론으로 되게 볼거리가 재밌었던 영화여서 일단은 스파이더맨이긴 한데 사실 마블을 잘 모르기도 하고 네. 저는 가디언즈 오브 갤럭시 팬이어가지고 저는 욘두랑 그 남자 배우도 좋아하고 네. 그루트 제일 좋아하고 근데 혹시 잘생긴 배우들 굉장히 좋아하시는 거 같은데 아까 이름은 기억 안 나지만 가디언즈 오브 갤럭시에 나오는 남주가 나오는 또 다른 영화 같은 거 아시나요?",
  "음~ 아니요. 그냥 그 영화를 보고 너무 잘생겨가지고 그냥 아~ 그냥 그 영화에서만 좋아하게 됐고요.",
  "따로 제가 그분을 찾아서 보지는 않았던 거 같아요.",
  "음~ 아~ 저도 스파이더맨을 마블 중에서 제일 좋아하는데 음~ 혹시 다른 아~ 저는 또 그리고 메이즈 러너라고 혹시 아세요?",
  "어~ 알긴 아는데 보지는 못했고 내용이 미로 찾는 내용 아닌가요?",
  "에~ 저 맞는 맞아요. 그~ 미로 찾아가지고 달려나가는 달리기 하는 영환데 음~ 저는 그것도 좀 약간 재밌게 봐가지고 그냥 저는 첫 번째 시리즈를 보면 다음 시리즈가 나오면 그걸 좀 재미없더라도 의리로 좀 다 보는 거 같아요.",
  "혹시 시리즈로 나온 것 중에 뭐 재밌게 본 거 있으세요?",
  "저 헝거게임 굉장히 재밌게 봤는데 넷플릭스로 보니까 처음에는 아~ 1편만 봐야지 하고 틀었는데 처음부터 끝까지 앉은 자리에서 전부 다 보게 됐어요.",
  "혹시 헝거게임 보셨어요?",
  "아니요. 저는 안 못 봤고요.",
  "넷플릭스도 요즘에 많이 보시잖아요. 근데 저는 안 보거든요.",
  "혹시 고등학교 때 너희 학교 교복 무슨 색깔이었어?",
  "고등학교 때 우리는 그냥 위아래 다 남 짙은 남색 이었거든.",
  "그래서 아침에 애들 등교할 때는 보면은 무슨 장례식장처럼 우중충했어. 너희 무슨 색이었어?",
  "우리 마이 빨간색이었고 치마는 남색이었단 말이야.",
  "근데 마이 약간 부직포 재질 알지.",
  "응 그거여가지고 입으면 엄청 뭐지 불편하고 그래서 입기 엄청 애들 싫어했 었음 었지.",
  "그~ 우리가 중학교 때 가 그~ 팥죽색이었거든.",
  "그래가지고 막 애들이 무슨 교과서에서 나온 거 같다고 너무 올드해보인다고 그러고 그랬었어. 팥죽색에 치마도 팥죽색이었거든.",
  "근데 하복은 약간 까만색 플레어였단 말이야.",
  "그래가지고 엄청 편하긴 했는데 이제 하복에서 동복 넘어가면 갑자기 치마가 엄청 좁아지니까 그냥 학교 가면 계속 체육복 갈아입고 하고 그랬다. 그랬어.",
  "우리도 맨날 치마 밑에 무조건 체육복 입고 나는 아침에 이렇게 뭐지 기숙사를 살았었는데 그냥 아침에 학교 갈 때 거의 교복 안 입고 맨날 체육복만 입고 다녔어. 너무 불편해가지고 근데 그 렇게 하면 약간 교문에서 학주나 선생님들이 잡아서 벌점 주고 우리는 그랬단 말이야.",
  "그래서 체육복 입 못 입게 하고 체육 시간 아니면은 무조건 교복 입어야 되고 그런 규칙 있었어.",
  "기숙사가 교문보다 안쪽에 있어가지고 아침 일찍 이제 학주 쌤도 나오기 전에 한 일곱 시 반쯤에 체육복을 입고 기숙사 사감 쌤한테 안 들키려고 막 달려가고 그랬었어.",
  "걸리면 혼나니까 고등학교 때 3년 중에 제일 기억에 남는 일이 뭐 있어?",
  "음~ 나는 2학년 때 반 애들이 되게 장난도 많고 나랑 성격이 잘 맞았었는데 그중에 어떤 애가 장난을 치다가 신발끈 운동화 신발끈 두 개를 묶어가지고 창틀에 걸어 놓은 거야.",
  "그~ 장난을 치려고 신발 없애는 장난을 치려고 근데 우리 맞은 편이 3학년 언니들의 교실이었거든?",
  "근데 3학년언니들 교 3학년 언니들이 그거 보고 너무 웃겼나 봐.",
  "그래가지고 창문에 이렇게 다 몰려가지고 우리 반 쳐다본 적 있었거든.",
  "난 그거 지금 생각해도 웃겨. 너는?",
  "우리 학교가 네이버 신문 1면에 난 적이 있단 말야.",
  "우리 고등학교 1학년 땐데 그때 부산에 비가 진짜 많이 와가지고 학교가 잠긴 거야.",
  "그래가지고 이제 막 물이 점점 차오 올라오는데 쌤들이 진짜 여기 몇 년 있었는데 그런 적 한 번도 없다고 그냥 수업 하자고 그렇게 한 거야.",
  "그래서 수업 열심히 하고 있었는데 갑자기 그~ 학교 방송이 나오면서 선생님들 지금 당장 차 빼라고 그래 한 거야.",
  "그~ 주차장에 물 다 잠기니까 그래가지고 다 빼고 그날 막 애들 막 크록스랑 막 이런 거 신고 하교 집에 가는데 진짜 무릎까지 물 다 잠기고 그래가지고 다음날 네이버 신문에서 애들 구경하고 그랬었던 일이 있었지.",
  "나는 집이 이제 바닷가 그러니까 이쪽도 부산도 바닷가이긴 하는데 그쪽이 또 바닷가잖아. 근데 우리 중에는 그~ 섬에서 배 타고 다니는 애들이 있었거든.",
  "근데 이제 비가 너무 많이 와가지고 비가 너무 많이 오거나 눈이 많이 오거나 그러면은 그 배 타고 오는학교를 결근을 했어. 학교 학교에 결석을 했었단 말이야.",
  "근데 그래서 맨날 그~ 터널을 지나야 되는데 그 터널이 잠기니까 걔는 배를 타도 학교를 못 오는 거였어. 근데 맨날 친구들이랑 아~ 나도 경도 살고 싶다고 학교 안 오고싶다고 그랬었어.",
  "근데 그렇게 하면 그 친구가 학교를 그날 못 오면은 그~ 결석 처리는 어떻게 됐던 거야?",
  "그거 근데 나도 잘 모르겠는데 그냥 뭐라 그래야 되지.",
  "일반적인 결석 처리로 되는 게 아니라 뭐 다 뭐가 인정이 된다 그랬었던 거 같아. 이게 자연재해로 인한 거여서 인정이 됐었거든.",
  "그리고 우리는 우리 뭐지 우리 집도 부산 처럼 날씨가 따뜻한 편이라 눈이나 이런 게 잘 안 오는데 눈이 한번 오면은 이제 우리가 곧 중학교 3학년 때였나 눈이 엄청 한번 많이 온 적 있었거든.",
  "근데 그때 이제 도로가 얼어버렸는데 우리는 그런 거에 대비가 안 돼 있어.",
  "그래서 학교에서 아~ 그냥 학교 오기만 해라 언제까지온다 이런 말 없이 그냥 오기만 해라 이랬었거든.",
  "그러니까 막 애들 중간에 아침에 피시방 갔다가 학교에 점심시간에 가고 그래서 그런 일도 있었어.",
  "그때 아마 부산에도 눈 진짜 많이 온 적 있었거든. 나 중학교 때 근데 중학교는 엄청 산속에 있었던 말이야.",
  "약간 경사 엄청 심했어.",
  "그래가지고 이제 집에를 가야 되는데 학교가 끝나고 그 경사면이 다 얼어붙은 거라.",
  "그래가지고 애들 막 거의 기어가지고 내려가가지고 막 거의 썰매 타듯이 내려가고 그랬던 적 있었어.",
  "그래서 중학교도 엄청 산에 있었고 고등학교는 살짝 내려앉은 데 있어가지고 좀 각자 좀 단 장단점이 좀 다 달랐던 거 같아.",
  "지금 우리 학교는 대학교가 부산에서 그래서 평지잖아.",
  "그래서 되게 다른 이야기 다른 학교 이야기 들었을 때보다 진짜 아~ 학교 편하게다녔구나 싶어가지고 근데 우리도 비 오면 잠기잖아.",
  "그~ 쪽문이라든가 그런 거 생각 나.",
  "고등학교 동창 중에 제일 친하게 지내는 애들 뭐 재밌는 얘기 없어?",
  "그냥 그~ 아까 이야기했던 신발끈 그런 류 장난이 너무 많아가지고 항상 그랬었어.",
  "그래서 걔네는 막 생일인 애 책상 없애버리고 사물함에다가 막 이상한 말 써놓고 이런 장난을 항상 너무 시도때도 없이 많이 해가지고 뭐라 그래야 되지 큰 큰 이벤트 없이 그냥 자잘자잘한 게 되게 웃긴 게 기억에 많이 남아 있어.",
  "그 친구들은 지금 아직 여수에 살고 있는 거야?",
  "내가 알기로 대부분 다 광주 쪽에서 이제 학교 다니고 그쪽에서 일 구해서 다니는 걸로 아는데 보통 이제 명절이나 이럴 때 보면은 다 잘 모이더라고.",
  "나는 이제 시험 준비하고 공부하느라 여수 잘 못 내려가긴 했는데 잘 모이더라.",
  "근데 광주에서도 모이고 여수에서도 모이고 그러더라고.",
  "나도 친구들 다 다 부산이라서 다 자주 진짜 자주 보는 거 같아. 심지어도 같은 동네에 사는 애들이 많으니까 거의 그냥 공부할 때도 같이 카페에 모여서 하거나 그래서 엄청 자주 보고 심지어 어제도 동창 친구 한 명이랑 집 앞에 있는 카페에서 열두 시까지 각자 공부하다가 집에 가고 그런 식으로 엄청 자주 보는 거 같아서 그냥 고등학교랑 지금이랑 딱히 사이에 비 대한 변화가 별로 없는 거 같아.",
  "그~ 너 학교 대학교 다니면서 음악 감상실 했었잖아.",
  "그 사람들 아직도 만나?",
  "지금 오늘 부산 국제 영화제 가기로 했거든.",
  "그래서 그 사람들이랑 같이 가기로 했단 말이야.",
  "그래서 그 당시에 국장 하던 오빠랑 그다음에 내 우리 같은 동기라고 해야 되나 1 7 학번 애들 그~ 몇 명 해가지고 가서 같이 오늘 영화 보기로 했는데 대만 영환가 보기도 했단 말이야.",
  "근데 아마 야외 극장에서 볼 거 같아가지고 오늘 저녁에 좀 추우면은 어떻게 봐야 될지 잘 모르겠어.",
  "근데 엄청 그 사람들도 자주 보고 다들 영화랑 음악 좋아하는 사람들이니까 좋아하는 게 다 겹치니까 자주 보게 되더라고.",
  "너는 그~ 보드 동아리 때 사람들이랑 아직도 봐?",
  "나는 그때 내가 동아리를 다쳐가지고 휴학을 하고 나서 그만둔 상황이어가지고 음~ 요즘은 거의 연락도 안 하고 그냥 그중에 친하게 지냈던 언니만 가끔씩 인스타 같은 거 보면은 디엠 하는 정도 그거 말고는 다른 사람들이랑 거의 연락 안 해.",
  "혹시 그러면은 우리 물리 물리학과 애들이랑 연락하는 애 있어?",
  "name1 말고 그~ name2랑 가끔 몇 번 하긴 했는데 내가 name2한테 시험 끝나면 한번 만나자고 연락한다 그랬는데 아직 공부할 게 남아가지고 연락을 못 하고 있어. 그거 말고는 그냥 음~ 그냥 인스타 보고 가끔 뭐 디엠 하는 정도 그 정도 말고는 계속 연락하는 사람은 없는 거 같아.",
  "나는 name3랑 연락한단 말이야.",
  "어쨌든 간에 걔랑 나랑 고등학교도 같이 나왔고 내가 고3 때 친하게 지내다가 같이 온 거라가지고 약간 물리과 관련해서 얘기하는 건 없지마는 그냥 좋아하는 거라든가 뭐 관심이 겹쳐가지고 맨날 만나자 만나자 했는데 이번에 코로나 때문에 못 만나가지고 맨날 카톡만 하고 앞으로 걔가 부곡동 산단 말이야.",
  "그~ 부산대 근처란 말이야.",
  "그래가지고 거기 주변에 걔가 엄청 좋아하는 맛집이 있대.",
  "그래서 맨날 거기 가자고 가자고 했는데 지금 코로나 때문에 걔가 안 나온다는 거야.",
  "그래서 음식점에서 밥을 안 먹는대. 걔가 맨날 집 안에만 있을 거라고 그래가지고 내가 만나자 했다가 까여가지고 지금 못 만나고 있어.",
  "나도 자꾸 그~ 지금 사는 곳에서 같이 사는 사람들이 막 서면 놀러가자 그~ 부산대에 베이스먼트라고 있거든.",
  "거기 놀러가자 자꾸 그러는데 나는 그렇게 사람 많이 모이는 게 무섭단 말이야.",
  "그래가지고 나도 거의 어디 놀러가자 그래도 잘 안 나가게 된다.",
  "대학교 교수님 중에 조금 기억에 남는 교수님 있어?",
  "나는 그~ name1랑 나랑 면담했어야 되는 교수님 이름이 생각이 잘 안 나는데 name4 교수님이신가 그 교수님이 분명 그~ 뭐지 교수님 방에 계셨거든.",
  "근데 우리가 노크를 했는데 문이 잠겨 있어. 안에 재실로 돼 있단 말이야.",
  "근데 노크를 했는데 대답을 안 해주시는 거야.",
  "그리고 분명 노크를 하기 전에 삐그덕거리는 소리가 났거든. 의자가 근데 우리가 노크를 하니까 아무 소리도 안 들리는 거야. 그래서 둘이서 당황해가지고 아~ 뭐지 이랬었어.",
  "그런 적 있었고 그리고 그~ 이제 교수님이랑 면담을 하는데 뭐 앞으로 어떻게 할 거냬.",
  "그래서 나는 아~ 저는 뭐 시험 준비해보려고 한다 그러니까 잘해보라 그래가지고 뭐 조금 그 교수님들은 말릴 거라는 생각을 가지고 있어서 그런가 응원해주시는 게 되게 뭐지 조금 되게 좋았었어. 응원해주시는 거 자체가 나는 말릴 줄 알았 알았거든. 교수님들이 그냥 우리 과는 이제 다른 쪽으로 빠지는 경우가 워낙 많아가지고 과 인원을 지키려고 하지 말라 이런 식으로 말하실 줄 알았는데 흔쾌히 그래 해봐라 이런 식으로 말하시니까 나는 그게 되게 기억에 남았던 거 같아.",
  "나는 일단 너는 아까 교수님이랑 면담한다고 생각난 건데 나는 name5 교수님이었단 말이야.",
  "그래서 근데 같이 가야 되는 사람이 그~ 그 당시 학생 회장 하던 분이었나 이름 기억 안 나는데 여튼 그 오빠였단 말이야.",
  "그래서 둘이서 같이 갔어.",
  "그러면서 나 보고도 뭘 할 거냬. 근데 거기다 대고 아~ 저는 뭐 여기 안 졸업 안 안 할 건데요 하기 조금 그렇잖아.",
  "그래가지고 아~ 저도 그러면은 뭐 시험 준비를 좀 해볼까 합니다 하면서 뭐 피트 뭐 이랬단 말이야.",
  "그래가지고 근데 교수님이 아~ 엄청 진지하게 상담을 해주시는 거야.",
  "그래서 옆에서 name6 오빠는 막 어~ 뭐 창업을 할 거다 뭐 이런 식으로 하고 어~ 나는 뭐 진짜 준비해 공부 뭐 할 거다 하니까 진짜 교수님이 막 아~ 열심히 해보라면서 막 막 그래가지고 열심히 얘기 듣고 나와가지고 뭐 각자 갈 길 갔던 거 생각나고 또 진짜 기억에 남는 거는 내가 다 아는 얘기겠지마는 선형 대수를 진짜 못했단 말이야.",
  "그때 안전공학과랑 같이 들었었는데 그때 이제 물리학과 애들 몇 명 끼어가지고 끼어가지고 점수 좀 잘 받아보겠다고 걔네 안전공학과가 공부 좀 못한다고 소문이 나가지고 근데 걔네들이 엄청 잘하는 거라.",
  "그래가지고 내가 지 중간고사를 진짜 못 쳤는데 너무 점수가 낮으니까 교수님이 그냥 점수를 부르다가 아~ 그냥 개인적으로 확인할까요 이러는 거라.",
  "근데 애들 그냥 다 불러라 해가지고 내 점수 걍 다 까발려지고 그래서 결론적으로 학점을 거기서 디쁠인가 를 받았어.",
  "그래가지고 선형 대수를 아마 재수강해가지고 비쁠까지 최대한 올려가지고 학점 약간 심폐소생술 조금 한 거 같았어.",
  "그래서 name7 교수님이 그 당시에 선형 대수 하셨었는데 약간 조금 독특하시고 막 사진 찍는 것도 진짜 싫어하시고 막 자기 글씨 이상하다고 절대 사진 찍지 말라 하시고 그래서 엄청 선형 대수 시간만 되면 조금 웃겼던 거 같아.",
  "나도 name7 교수님한테 수학 뭐 들었지 나도 뭐 하나 들었거든.",
  "근데 그 교수님 되게 대학교 교수님 안 같고 고등학교 수학 선생님 같은 느낌이잖아.",
  "막 시켜보고 막 말씀하시는 것도 그렇고 그래서 나도 그 교수님 너네가 선형 대수 그 교수님한테 듣는다 했을 때 아~ 조금 웃겼었어. 사실 나는 선헝 대수 그~ 우리 과 거 들었었는데 우리 과 그~ 맡은 교수님이 수업 못하기로 유명하셨단 말이야.",
  "그래가지고 나도 선형 대수 거의 수업 안 듣고 맨날 출석하고 앉아가지고 혼자 이렇게 책 보고 그랬었는데 우리는 그~ 행렬을 고등학교 때 안 배우고 올라왔잖아.",
  "근데 선형 대수는 행렬을 배우잖아. 그래서 나는 사실 지금도 행렬이 뭔지 잘 몰라.",
  "시험 보기 전날에 애들이 그냥 기출 푸는 거 어떻게 푸는지만 배우고 들어가가지고 그거 기출에서 거의 그냥 숫자만 바꿔서 내시더라고.",
  "그래서 나는 수업 거의 안 듣고 그거 기출 해가지고 뭐 비제로 받았던 걸로 기억하는데 그냥 거기서 만족했어.",
  "혹시 제일 처음 해봤던 아르바이트가 어떤 거였어요?",
  "아~ 저는 술집에서 노래방에서 알바를 했어요.",
  "처음에는 대학교 1학년 때 인제 학원비를 벌려고 아르바이트를 시작하게 됐었는데 그게 여섯 시부터 열한 시까지 근무하는 거였어요.",
  "근데 열한 시에도 고객님이 오면은 이제 또 받아야 되는 거예요.",
  "그래가지고 막 그게 새벽 열한 시 아 열한 시에도 오면은 새벽 뭐 두 시까지도 넘어갈 때도 있고 세 세네 시까지 할 때도 있고 하니까 또 집은 늦게 들어가는 거예요.",
  "그래서 학원을 가야 되는 학원을 가려고 맨 처음에 학원 아르 뭐지 노래방 아르바이트를 시작했었는데 정작 학원은 못 가고 그냥 학원비 벌어가지고 쓰지도 못했어요. 그래서 그런 기억이 있어요.",
  "일하면서 되게 배우는 점도 많긴 했었는데 이제 여러 진상들도 보게 되고 음~ 그런 점이 있었던 거 같아요.",
  "혹시 처음 아르바이트 해본 거 어떤 거였어요?",
  "저는 이제 수능 끝나고 그 해에 했던 아르바이튼데 마트 안에 보면은 이제 아기들 노는 곳 있잖아요.",
  "그래서 거기서 키즈 카페 같은 곳인데 했거든요.",
  "근데 뭐 생각보다 되게 어려운 일도 없고 뭐 직접 애들 돌봐야 되는 것도 아니고 카운터 일만 하는 거여가지고 조금 꿀이다 생각하고 했었는데 한 두세 달 했었나 이제 그리고 하고 있었는데 사장님이 이제 사정이 좀 안 좋으셔가지고 여기를 닫아야겠다고 하시는 거예요.",
  "그래가지고 한 두세 달 하고 그대로 관두게 됐는데 생각보다 그게 마트 안에 있는 키즈 카페는 조금 쉽 일이 쉬운 편이었던 거 같아요.",
  "혹시 그러면 제일 길게 해봤던 아르바이트는 어떤 거예요?",
  "제일 길게 했던 거는 되게 제가 좀 이상하다 말해야 되나 좀 사람들한테 뭐뭐 한다라고 이렇게 딱 한마디로 말하기 힘든 알바를 좀 몇 개 해봤었거든요. 근데 그중에 하나긴 한데 이것도 이제 마트 안에 있는 건데 거기 이제 아기들이 와서 영어 공부를 할 수 있는 곳이었단 말이에요.",
  "근데 이제 일요일은 마트를 열긴 하는데 그 지점은 이제 수업이 없는 거죠.",
  "근데 사람이 비어 있기는 조금 그러니까 카운터에만 사람이 있어라 해가지고 제가 그런 일요일만 하는 알바를 했었단 말이에요.",
  "그래서 총 여덟 시간 하루에 근무하는 거여는데 진짜 아무것도 할 게 없는 거예요.",
  "그냥 그~ 센터 안에 앉아가지고 뭐 혹시나 와가지고 사람들이 뭐 물어보면은 거기에 대답만 해주면 되는 거여가지고 한 여덟 시간 앉아있으면은 진짜 평균적으로 한 사람 정도가 저한테 말을 걸 정도였거든요.",
  "그래서 그냥 제 공부 그냥 아홉 시 아 여덟 시간 동안 하고 그리고 기껏 해야 물어보는 질문이 여기 화장실이 어디 있어요 이런 질문밖에 안 하는 거예요.",
  "그래서 그냥 그거 시급도 최저도 아니었고 그래서 되게 한 1년 몇 개월 거의 2년 가까이 그 알바를 했던 거 같아요.",
  "가장 길게 해보신 알바가 어떤 거예요?",
  "어~ 저도 근데 약간 기간도 비슷한 거 같아요. 저는 그~ 대학교 다닐 때 근로 장학생 으로서 이제 길 학교 기숙사 생활관 거기서 일했었거든요.",
  "거기서 일할 때 저도 기간이 한 1년 반 정도 한 거 같은데 그때 그냥 전화 오는 거 받고 아침에 가면은 청소하고 그냥 기숙사 문의 오는 거 뭐 기숙 생활관에서 뭐 쥐가 나온다는 그런 거 있으면 민원 같은 거 접수해가지고 이제 선생님께 알리고 어떻게 하면은 그런 좋은 방안으로 만들 수 있는지 그런 거 얘기하고 그 나머지 시간에는 저도 그냥 공부하면서 시간을 보냈던 거 같아요.",
  "그래서 그때가 제일 좋았던 거 같습니다.",
  "혹시 단기 알바 어떤 거 해보셨어요? 다른 거 해보신 거 있으세요?",
  "아~ 저는 인형탈 알바도 해봤었고 그리고 뭐 화장품 백화점 같은 데 가서 화장품 단기 판매로 하는 것도 해봤었고 좀 여러 가지를 해봤던 거 같아요.",
  "근데 인형탈 알바가 처음에는 키가 160 이상 한 165 정도 되는 이상만 지원할 수 있는 거였는데 제가 160이 안 되거든요.",
  "근데 그래서 그~ 지원할 때 160 안 돼도 괜찮다 뭐 하 한번 해보겠다 해가지고 했는데 인형탈 머리가 너무 무거운 거예요.",
  "썼는데 머리가 막 덜렁거려요.",
  "그래가지고 쓰고 근데 그때가 또 더웠어요.",
  "마침 또 더워가지고 한 7 8월 달이었나 해가지고 인형 쓰고 인형탈 쓰고 하는데 진짜 끝나고 나서 한 시간도 안 됐는데 땀이 엄청 많이 나는 거예요.",
  "그래서 끝나고 나서 잠시 쉬는데 벗었는데 진짜 온몸에 땀이 땀이 근데 그때 아기들이 너무 많아가지고 아기들 보면서 되게 힐링 할 수 있었어 있었던 시간이었던 거 같아요.",
  "혹시 어떤 아르바이트 해보셨어요?",
  "저는 이런 음식점 알바 이런 건 한 번도 못 해봤고 해본 알바가 어쨌든 경력이 있어야 조금 뽑아주니까 제일 처음 했던 그 경력 때문에 키즈 카페 알바를 좀 계속했었거든요.",
  "그래서 그거도 되게 오래해서 주말 알바로다가 해가지고 키즈 카페 여러 번 했었었고 또 했던 알바는 이제 그냥 개인적으로 뭐 영어 관련된 학과는 아닌데 그냥 영어를 좀 해서 영어 학원 알바 같은 거 해서 보조 선생 알바 했었고 지금도 하고 있거든요.",
  "그래서 근데 그런 알바는 사장이 아니라 원장을 대하는 거잖아요.",
  "그래서 조금 시키는 것도 많고 생각보다 보조 선생이라고 하는데 너무 받는 시급에 비해서 조금 잡일을 해야 될 게 많아가지고 하다 보면은 조금 이런 건 안 했음 좋겠는데 아니면은 뭐 솔직히 이러면은 조금 시급은 조금 더 올려줬음 좋겠는데 하는 불만 아닌 불만도 생기더라고요.",
  "그래서 그런 거 때문에 원장한테 굳이 말하면은 또 안 들어주고 그래서 조금 불만이 좀 쌓여가지고 그런 학원 알바는 하다가 빨리 관두게 되는 경우가 많은 거 같더라고요.",
  "그래서 혹시 뭐 그런 알바를 했을 때 조금 안 원장이나 아니면 사장이 조금 안 좋았던 경우 많았지 않아요?",
  "어~ 저는 지금 일을 하고 있거든요.",
  "어~ 병원에서 일을 하고 있는데 이제 원장님이 저희를 시시티브이로 다 감시를 하는 거예요.",
  "그래서 저희가 뭘 무슨 일을 하는지도 다 알고 있을 때가 있고 아니면은 이 자기가 없을 때는 이제 그 밑에서 감시하는 분이 있어요.",
  "그래가지고 솔직히 저희가 진짜 작은 인원으로 지금 일을 하고 있는데 작은 인원을 이제 저희가 아침에는 고객님이 너무 많으니까 정신 없이 바쁘게 일을 할 때가 있어요. 전화 오면은 전화도 받아야 되지 또 고 또 고객님이 부르면 또 고객님의 물음에 또 답을 해야 되지 아니면 또 시술을 본다거나 아니면 사진을 찍는다거나 여러 가지 하는 일이 많은데 이제 원장님이 보시기에는 저희가 되게 일을 두서 없이 한다고 느껴지는 거죠.",
  "그래 그런 부분에 대해서 저희 보고 어~ 좀 유동적으로 해서 딱 각 각각 할 일을 분담해서 했으면 좋겠다라고 하시는데 분담해서 하고 있거든요.",
  "근데 여기서 더 어떻게 해야 잘해야 되는지 잘 모르겠고 약간 그런 부분에 있어서 쪼끔 인원 보충을 해 호 해준다든지 아니면 쪼끔 월급을 올려줬으면 좋겠다라고 생각이 들 때가 저도 많은 거 같아요.",
  "지금 아르바이트 얘기를 하다가 갑자기 여기로 넘어가게 되었는데 혹시 그렇다면은 어~ 알바 아르바이트를 했을 때 혹시 가장 기억에 남았던 거 진상 손님이라든가 그런 부분 있을까요?",
  "어~ 제가 키즈 카페 알바를 하다 보니까 생각보다 좀 많이 겪게 되던데 그런 이제 아기들만 오는 게 아니라 부모님들까지 같이 오시잖아요.",
  "그럼 이제 부모님들이 너무 요구하는 사항이 많아지시고 생각보다 뭐 뭐 아기 아기니까 뭐 괜찮아라든가 뭐 우리 애라는 이런 개념에 대해서 너무 집착을 하시더라고요.",
  "그래서 제가 뭐 청소를 한 하고 있으면은 뭐 아기 기저귀라든가 아님 자기 애가 먹고 남긴 그런 거도 그냥 다 떠넘기면서 이것까지 치워라 하든가 테이블 위에 이제 자기 기저귀를 간 거를 막 놓고 가시는 거예요.",
  "그런 거는 이제 자기가 직접 일반쓰레기에 버려야 되는데 그래서 알바한테 너무 많은 걸 바라시는 부모님들이 좀 많이 계셔가지고 그런 부분에서 좀 실망스럽기도 하고 좀 뭐랄까 또 잘 대처를 안 해드리면은 바로 그~ 우리 뭐냐 점장이라든가 그런 사람들한테 말을 하는 거예요. 알바생이 너무 뭐 우리 일에 대해서 제대로 안 해결해준다라든가 아니면은 그냥 알바가 일을 안 하려고 한다라든가 그런 식으로 말하면 또 어쨌든 간에 나쁜 말을 듣는 거는 알바잖아요.",
  "그래서 약간 같이 하는 친구들 있으면은 아~ 이런 진상은 좀 아니지 않나 뭐 정말 나쁜 단어를 쓰면 안 되긴 하는데 요새 왜 그런 젊은 어머니들 보고 그런 안 좋은 단어를 쓰게 되는지 약간 한편으론 마음이 이해가 가더라고요.",
  "그래서 약간 그런 분들이 제가 좀 겪은 진상인 거 같기도 하고 그랬던 거 같아요.",
  "혹시 알바 하면서 그래도 약간 좀 재밌었던 에피소드라든가 그런 거는 없으셨어요?",
  "재밌었던 에피소드 사실 재밌었던 에피소드는 떠오르지 않고 그냥 진상 고객님들 이 좀 많이 떠오르는 거 같아요. 제가 호텔에서도 일을 했었거든요.",
  "한 1년 넘게 일을 했었는데 그때 이제 말은 호텔인데 사실 호텔 개념보다는 쪼끔 모텔에 가까운 호텔이었어요.",
  "부산역 앞에 바로 있는 호텔이었는데 거기가 이제 열한 시가 넘으면은 미드나잇 타임 서비스라고 해서 이제 어~ 싱글룸 같은 경우에도 거의 절반까진 아니지만 절반 가까이 또 할인을 해주거든요.",
  "그런 걸 이용해서 오는 사람들이 되게 많았어요.",
  "그래서 열 시 오십 분부터 줄을 서있어요.",
  "사람들이 엄청 줄을 서있는데 이제 간혹 이제 열한 시 넘어가면은 아무래도 사람들이 쪼끔 맨 정신이기보다는 술에 취해서 오는 사람들이 되게 많아요.",
  "근데 그때 한 고객님께서 오셨는데 되게 술에 많이 취해 있었 있었어요.",
  "그래 술에 술에 취해가 취해가지고 자기가 글을 하나도 못 적겠다는 거예요.",
  "그걸 저 저한테 대신 글을 적어 달래요.",
  "근데 그게 고객님 사인도 필요한 거고 고객님이 직접 써줘야 되는 거라서 고객님한테 죄송하지만 저희가 써줄 수는 없는 입장이라고 써주시면 된다고 했는데 볼펜 딱 집어 떤 저한테 집어 던지면서 아니 뭐 이런 호텔이 다 있냐면서 고객님의 요구에도 왜 이렇게 제대로 뭐 대 대응을 못 해주냐 약간 이런 식으로 오는 거예요.",
  "여기 당장 그 지점장 어~ 불러와 이렇게 하면서 된 거예요.",
  "그때 시간이 거의 열두 시였어요.",
  "당연히 지점장은 퇴근을 하고 했었는데 지배인 올 때까지 절대 안 가겠다는 거예요.",
  "결국 그 늦은 시간에 지배인을 불렀어요. 불러가지고 사과 받고 그랬던 기억도 나고 아니면은 뭐 호텔에서 일하니까 아무래도 뭐 자살하려고 하는 분들도 있고 되게 뭔가 그때 에피소드가 되게 많았던 거 같아요.",
  "혹시 어~ 재밌었던 에피소드 같은 거 있어요?",
  "어~ 에피소드 저도 에피소드 재밌었던 거라기보다는 좀 특이했던 경험이었는데 이제 제가 막 이제 어~ 서울에서 하는 뭐 그런 공연이라든가 뭐 그런 거 가고 싶은데 이제 용돈이 부족한 거예요.",
  "그래서 급하게 좀 돈을 어떻게 충당을 해야겠는 거예요.",
  "그래서 급하게 이제 알바몬 알바천국 막 뒤졌죠.",
  "그래서 뒤지고 있는데 어~ 뭐더라 그~ 집집마다 앞에 있는 붙이는 뭐라고 하죠. 그~ 전단지 전단지 알바가 있는 거예요.",
  "근데 그게 생각보다 하루 일하면은 한 하루 종일 일해서 한 4만 원이었나 5만 원 뭐 이런 식으로 생각보다 괜찮은 거예요. 그 정도 딱 필요했는데 그래서 길게 일하기도 싫고 딱 하루만 일하면 되니까 그래서 거기다 연락을 해서 나 갈 수 있다 가겠다 했는데 이제 여자랑 남자를 따로 모집을 하는 거예요.",
  "그래서 그게 왠지 이제 가서 봤더니 여자는 자석 부착을 하는 거고 남자애들은 이제 그걸 들고 가서 집집마다 돌리는 거였더라고요.",
