  "이것도 좀 비정하죠. 어떻게 보면 아 아 딸이 하나 있었나요? 둘이 아 그니까 수녀원에 보낸 딸만 둘이에요",
  "아 그렇구나 뭐 그 사이에 뭐 딸이 하나 더 있었다가 일찍 뭐 세상을 떠났는지 그건 잘 모르겠는데 수녀원에 보낸 딸만 둘이에요",
  "아 저 저희가 아마 이후에 끝날 때쯤에 한번 이벤트 공지를 하겠지만 저희가 곧 그 갈릴레이의 생애라는 브레이트의 연극 작품이 되게 유명하잖아요",
  "그것에 대한 이벤트 공지는 있을 예정이구요",
  "그 작품을 보면 되게 헌신적인 아버지 같은 식으로 딸하고 결혼 문제하고 이 그 뭐지 그 성당하고 싸우는 문제하고 얽혀가지고 뭐 이제 그런 얘기들이 꽤 비중있게 나오는데 실제로는 그렇지는 않았겠군요",
  "그런데 또 그런 이 이게 그러니까 한 한도 끝도 없이 길어질 수 있는 주제라가지고 제가 좀 안 파헤친 게 뭐냐면 그런데 딸하고 관계가 나쁘지는 않았어요. 또 어~ 네. 그랬다고 하더라구요",
  "에 그 저 수녀원에 딸이 있을 거 아니에요",
  "음음음 수녀원에 찾아가가지고 딸을 자주 보고 딸하고 편지 교환도 많이 하고 그랬는데 편지를 보면 좀 내용이 애틋한 것도 있고 그래요",
  "음 그리고 딸도 아버지를 그런 식으로 좀 좋아해가지고 말년에 갈 갈릴레이가 늙 늙고 병들었을 때 딸들이 많이 보살펴 줬어요",
  "아~ 관계가 또 좋았어요",
  "또 그러면서도 와 와 이건 진짜 복잡하다",
  "그러니까 아버지가 그렇게 교회하고 싸웠는데 자신은 성직자가 된 거 아니에요",
  "그렇죠. 고것도 자기의 의도가 자기가 원한 바로 네",
  "에 아버지가 아 난 아버지 싫어요. 저는 가톨릭에 몰두할래요 이렇게 한 게 아니라  너는 어 아버지가 보냈어",
  "가라 이렇게 해가지고 갈게요 이렇게 해서 간 그런 거예요",
  "정말 요 문제가 되게 복잡할 거 같은데 어쨌거나 어 좀 여러 전기에서 말한 거는 이때 당시에 갈릴레오 갈릴레이가 어떤 돈 문제 이런 거에 좀 신경 굉장히 많이 쓰고 그런 거 위주로 너무 생각을 해가지고 네",
  "약간은 비정한 모습이 보였던 거 같아요",
  "음 음 여러 면에서 예",
  "어 그렇게 해서 지내는 파도바 대학 시절까지 어 보내다가 어 한 션 천육백이년 천육백팔년 그러니까 이 마리나 간바하고 한참 잘 만나던 이 시기죠",
  "그 시기 쯤에 어 자신의 연구 성과들이 하나 둘 정리하는 그런 식으로도 좀 접어들어요",
  "음 그때 인제 이 출판은 인제 한참 후에 되는데 이 시기에 좀 좀 중간 정리를 해뒀던 게 어 역항에 역학에 대한 요즘 기계 공학 이런 데서도 많이 다루는 물리학에서 물론 열심히 다루지만 역학 문제 좀 기본 문제라고도 할 수 있는 뭐 지렛대 도르래 뭐 그런 거에 대해서 그것이 어떤 원리로 움직이고 계산을 어떻게 하면 음 뭐 아니 예를 들면 뭐 지렛대에 비율을 어떻게 어떻게 하면 요 정도 되는 무게를 요만큼으로 움직일 수 있다 요런 거를 도르래를 어떻게 쓰면 어떻게 되고 그 원리는 어떻다 이런 거를 어 좀 계산하는 방법 어 고런 거를 체계화 시켜가지고 잘 정리를 하는 고런 작업을 해요",
  "그래서 좀 물리학자스러운 그런 것들을 연구를 하는 것도 요 시기쯤 됩니다",
  "그러다가 천육백 어 한 사 년부터 천육백 한 십년 사이 이 시기에 약간 갈릴레오 갈릴레이의 삶에 격변기가 하나가 찾아오는데 그것은 바로 천문학 관측에 의해서 생긴 여러 가지 사건들 때문이었습니다",
  "아~ 어 일단 첫 번째로 하나 생겼던 거 뭐냐면 어 천육백사년에 있었던 사건이에요",
  "천육백사년 이전에도 뭐 비슷한 사건이 있었는데 요 사건이 좀 언급할만한 사건인데 천육백사년에 초신성 하나가 하늘에서 갑자기 나타납니다",
  "아 이거 유명한 사건이죠",
  "네. 케플러 초신성이라고 부르는 네. 유명한 사건이죠. 네네",
  "조선왕조실록에도 심지어 기록되어있는 네네네",
  "음 전 세계적으로 많 많은 기록을 남긴 아주 커다란 초신성 하나가 뭐 낮에도 보이고 뭐 이런 거 아니에요? 낮에도 보이죠",
  "밝은 초신성 하나가 하늘에 나타났어요",
  "네. 음 그런데 이게 당시에 왜 논쟁 거리가 되었냐면 아까 우주에 있는 지구 밖에 있는 거는 신성한 천상의 물체고 제 오 원소로 돼있고 뭐 이런 얘기했었잖아요. 그죠",
  "그렇기 때문에 천상의 세계는 기본적으로는 무슨 큰 변화가 있으면 안 돼요",
  "아 음 항상 그대로 유지가 돼야 돼요",
  "아주 고귀한 신의 어떤 신령이 깃든 막 그런 거기 때문에 음 그러니까 옛날 사람들은 동서양을 막론하고 그런식으로 생각을 많이 했단 말이에요",
  "음 예를 들어서 지금 갑자기 문득 떠오르는 거는 왜 서울대 근처에 보면 낙성대라고 있잖아요. 낙성대 아 그쵸",
  "그 별이 떨어진 데 그 데 세운 그런 뭐 데라는 데란 말이에요",
  "그 그 뭐 최 최영 장군하고 관련이 있는 강감찬 장군이 아 강감찬 강감찬 예. 예",
  "태어날 때 하늘에서 고 자리에 별이 떨어지는데 고기서 거 강 강 강 강감찬 장군이 뭐 그때 마침 뭐 태어날 때 강감찬 사실 장군이라고 하지만 그 사람 사실 문과에 급제했던 사람 아 그렇군요",
  "전쟁터에서 너무 공을 세워가지고 다 장군이라고 부르죠",
  "네. 강감찬 정승이셨군요",
  "아 그래요. 진짜 실제로 아 그렇구나 네네",
  "그 그런데 그런 식으로 그런 되게 신비로운 그런 거라고 생각을 했거든요",
  "별이 떨어지는 이런 거는 뭐 어떤 막 그런 신령이 깃든 대사건이야 하고 그런데 이 시기는 인제 천주교 기독교의 시대니까 그렇죠",
  "별이 떨어지고 뭐 이렇게 될려면 뭐 무슨 그런 대형 그런 게 하나 있지 않는한은 그런 게 있으면 안 되는 거예요",
  "그렇죠. 뭐 큰 인물이 태어나거나 뭐 에 아니 큰 인물 태어난 정도로도 안 돼요",
  "이 시대 예를 들면 뭐 저 동방 박사가 하늘에 별을 보거나 예수님이 태어나거나 그 정도가 돼야지 뭐 그런 게 되는 거란 말이에요",
  "그래서 사람들이 뭐라고들 그때 사람들이 해석을 했냐면 원래 그 별은 그 그 자리에 있었는데 지구 상에 있는 어떤 커다란 물체가 고 앞을 막고 있다가 아 음 지구에 있는 하늘 중에 어떤 커다란 거 예를 들면 뭐 거대한 무슨 비 비행 접시라 그러잖아요",
  "비행접시나 그런 게 고 자리만 딱 막고 있다가 고게 지금 살짝 빗겨 나간 거기 때문에 우리한테 보이는 것이고 지상계를 벗어난 진정한 천상계에 무슨 변화가 일어난 것은 아니다 라는 식으로 해설하는 학자들이 좀 있었어요",
  "어 근데 갈릴레오 갈릴레이는 그게 무슨 이상한 소리냐라는 식으로 주장을 한 거예요",
  "저 진짜 이상한 소리죠",
  "특히 갈릴레오 갈릴레이는 그 연주 시차를 측정을 해봤어요",
  "아 음 연주 연주 시차 이런 거 우리 우리 이제 어느 정도 걸었나요? 네네",
  "그 그런 거죠. 시차라는 게 보는 방향에 각도에 따라 예",
  "예 보는 방향 각도에 따라서 얼마나 멀리 멀리 떨어져 있느냐에 따라서 보는 각도가 서로 달라지니까 아 이 시점에 망원경 갈릴레이 망원경이라는 거를 개발을 한 상태였나요? 어 캐플러 초신성이 나왔을 때는 망원경은 아직 갈릴레이가 못 넣었을 때 그렇죠. 없었을 때죠. 네네",
  "캐플러 초신성 시기에는 왜냐면 이게 한 천육백사년 정 천육백년 초 정도고 갈릴레오 갈릴레이가 망원경 관측을 한 거는 천육백년대 후반이거든요",
  "그런데 자기가 열심히 확인을 해가지고 연주 시차를 보건대 만약에 예를 들어서 무슨 높은 산 높이 되는 정도에 그게 무슨 가로 막는 게 있어가지고 어떻게 되는 그런 정도의 수준이었다면 저게 그렇게 될리는 없다라는 식으로 여러 가지를 증명을 한 거예요",
  "그렇게 해서 어 캐플러 초신성은 진짜로 하늘에 멀리 떨어져 있는 별인 것이 맞을 것이고 하늘에서의 어떤 변화가 나타날 수도 있는 것이다",
  "음 예전에 고대로부터 내려오는 그리스 시대에 아리스토텔레스의 시대의 그런 철학적인 관념은 좀 틀린 점도 있는 거 같다라는 식의 주장을 한 거예요",
  "아 음 그리고 이 시기에 그런 것도 당연히 격하게 싸웠기 때문에 어 그거에 반대하던 사람들하고 당연히 많이 싸웠죠",
  "특히 그때 당시에 사람들 사람 갈릴레오 갈릴레이가 싸운 사람들 중에 제일 전기에 보면 많이 나오는 인물로 어 콜롬베라는 인물이 있어요. 콜롬베 콜롬베 예. 그런데 그때 당시에 쓰던 이탈리아어 표현으로 콜롬보라고 하면 그게 비둘기라는 뜻이 된대요",
  "약간 새 뭐 이런 동물 이런 게 되잖아요",
  "그래서 그거를 약간 언어 유희를 써가지고 아저씨들 나이가 돼서 그런가 언어유희를 써가지고 콜롬베를 공격하면서 콜롬보라고 말하면서 공격을 했대요",
  "아 이 새 새 머리야 뭐 이런 어~ 까 예를 들면 곽재식 작가를 비판하면서 곽재식이라고 굳이 안 쓰고 곽재새 약간 이런 식으로 쓴 거예요",
  "에 그런 식으로도 하 요즘에 인터넷에서 그런 식으로 약간 말 이름 바꿔갖고 욕하고 그런 거 좀 하잖아요",
  "진짜 이십일 세기 대한민국인데요",
  "약간 그런 느낌으로 얘기한 거예요",
  "얼마나 더 기분 나빴겠어요",
  "더 사이 안 좋아지는 적들이 그때 더 많이 생긴 거예요",
  "이제 백분토론만 나가면 진짜 한국인데 나중에 뭐 종교 재판에 가서 토론도 막 열심히 하니까 그렇죠",
  "그렇게 하다가 천육백구년 십년 고때 어 갈릴레오 갈릴레이가 이미 인제 그런 길에 많이 빠진 거예요",
  "음 새로운 천문학이 뭔가 있다 이런 길로 갈릴레오 갈릴레이가 푹 빠지게 된 거예요",
  "이미 천동설에는 아니 지동설에는 관심을 좀 확실히 갖게 됐고 네",
  "어 초신성 이런 것도 보면서 뭔가 예전부터 이런 천문학 좀 틀린 게 많은 거 같은데 이런 관념에 좀 이 그쪽 편을 이미 들게 됐는데 네",
  "그쪽 라인으로 이렇게 좀 어 그쪽 팩션으로 이렇게 좀 빠지기 시작했는데 망원경이 손에 들어오면서 완전히 자기야말로 이제 그쪽 어 계에서 제일 치솟는 전사가 돼버린 거예요",
  "어 막 이 시기가 망원경이라는 게 개발된 지 그렇게 오래되지 않은 시기예요",
  "음 거의 개발되자마자예요. 거의 음 이 보통은 네덜란드 이런 쪽의 상인들이 어 망원경 이런 것들을 많이 개발했다 뭐 이런 식으로 얘기를 많이 하는데 어 여러 가지 이야기들이 있어요",
  "어떤 이야기 뭐 어떤 이야기가 있냐면 렌즈 유리 세공 이런 게 원래부터 많이 발달을 해 있었던 그런 기술이 유럽 쪽에 좀 퍼져 있었는데 음 네",
  "이야기 거슬러 올라가면 그런 이야기도 합니다",
  "뭐 터키 쪽에서 콘스티나 티노플 공격을 해가지고 그것 때문에 소아시아 지역에서 유리를 잘 세공을 하던 장인들이 서쪽으로 도망치는 바람에 서유럽의 유리 세공 기술이 더 높아졌다 막 이런 얘기도 하고 막 하는데 어 요 좀만 좀 어떤 이야기도 그런 이야기도 있어요",
  "네덜란드에 이런 쪽에 상업이 되게 발달했잖아요",
  "특히 이제 르네상스 시대 이후에 대항해 시대 뭐 이런 게 막 찾아오니까 상업 엄청나게 발전하잖아요",
  "그러니까 무슨 면직물이라든가 비단 이런 거를 거래할 때 흠결이 얼마나 있는지 어 이게 뭐 사십 수짜리 비단이고 팔십 수짜리 비단이면 정말로 그 정도로 촘촘하게 짠 옷감인지 고런 걸 확인을 하기 위해서 사람들이 렌즈로 확대를 해서 보는 뭐 이런 거를 많이 했다 아 음 그거 때문에 네덜란드 쪽에서 렌즈 가공하는 기술 이런 게 발달을 했다 현미경도 네덜란드 쪽에서 제일 먼저 나오고 막 이랬었거든요",
  "그런 이야기가 있는데 그럴 듯 하네요",
  "예. 뭐 그런 저런 이유로 네덜란드 쪽에서 렌즈를 이용해서 뭘 보는 기술들이 많이 발전을 했고 그러다 보니까 렌즈를 이용해가지고 멀리 있는 것도 잘 볼 수가 있네라는 게 나온 거예요",
  "아 그렇죠. 가 음음 갈릴레오 갈릴레오 갈릴레이가 그걸 받아들여가지고 갈 갈릴레이는 이상한 거 만들어 가지고 뭐 팔아먹고 뭐 이런 걸 할려고도 되게 눈이 많이 거기 많이 신경을 쓰는 사람이었거든요",
  "무슨 발명품을 만들어서 어떻게 하고 갈릴레오 갈릴레이 나중에 목성 발견한 후에도 그거 이렇게 팔아먹어볼려고 노력한 부분도 있는데  그 아까 제가 잠깐 언급했던 그 브레이트가 쓴 갈릴레이의 생애라는 그 희곡에 보면 그 학생이 와가지고 처음에 그 얘기를 해요 암스테르담에 가면은 이렇게 튜브로 된 되게 희한한 그게 있는데 이게 돈이 된다라고 말을 해가지고 그걸 처음 만들어서 뭐 이제 흑점 발견하고 이제 이런 얘기들이 쭉 이어지거든요",
  "예예. 그래서 갈릴레오 갈릴레이가 그렇게 해서 망원경에 바로 관심을 가져가지고 되게 초기에 망원경이 나왔다더라라는 소문이 돌던 되게 초기에 고거를 만 입수를 해가지고 자기도 만들어보고 당 아까 이런 거 만들기 이런 거에 되게 공을 많이 들이던 사람이라고 했잖아요",
  "그래서 망원경을 개량을 하는데도 되게 신경을 많이 써요",
  "그래서 뭐 여러 가지 전기마다 좀 과장된 게 서로 서로 다르긴 한데 최소 기존에 통용되던 망원경보다 성능이 열 배 이상 좋은 거를 막 갈릴레오 갈릴레이가 스스로 직접 만들어내요",
  "음 이런 걸 보면 확실히 재주는 있네요",
  "그런데 뉴턴 보다는 조금 약한 거 같아요",
  "뉴턴은 뉴턴 편에서 말씀드렸는지 모르겠지만 뉴턴 편은 어린이일 때 물시계를 만드는 이야기도 나오잖아요",
  "그리고 반사 망원경은 거의 세계 최초로 뉴턴이 자기 손으로 직접 만들었단 말이에요",
  "그런데 갈릴레오 갈릴레이는 망원경 제작을 그렇게 해가지고 배율을 높이는데 성공을 했지만 그렇게 성공율이 좋지가 않았대요",
  "아~ 음 여러 개 만들다 보면 실패도 많이 하고 해서 겨우 겨우 만든편이었고 수율이 수율이 안 나오는 예. 그리고 갈릴레오 갈릴레이는 아까 진자의 원리 이런 거에 관심 가진 거 얘기했잖아요",
  "나중에 이론도 만 만들잖아요",
  "그래서 그거를 이용해가지고 괘종 시계를 만들려고 되게 노력을 했대요",
  "아~ 근데 제대로 팔릴 만한 걸 만드는데 결국 실패했대요",
  "아~ 그 참 작 이 과학자와 공학자의 어떤 이런 차이가 되게 느껴지는데 이 이게 많은 이게 많은 걸 시사하지 않습니까? 이게 가 갈릴레오 갈릴레이가 이탈리아 사람이잖아요",
  "이탈리아 사람이 진자의 원리를 이렇게 가지고 시계를 만들려고 했는데 결국 못 만들었는데 이걸 가지고 팔아먹는 거 스위스 사람들이거든요",
  "까 우리 생각에는 왜 진자의 원리를 아는 거부터 괘종 시계까지가 되게 가깝다는 생각을 하잖아요",
  "근데 그 원리만 가지고 실제로 만들 수는 어떤 공학적인 그게 사실 어느 정도까지는 만들었던 거 같아요",
  "음 그런데 인제 다른 그런 시계를 능가할 정도에 정말 팔릴만한 물건을 만드는데 좀 실패한 거 같아요",
  "왜 가끔 그 역시 시계 스위스죠",
  "가끔 왜 그 그 학교에서 하는 프로젝트들이 그 어떤 상업적인 레벨로 가기 되게 어려운 그런 거랑 좀 비슷한 느낌 아닌가 음음 네. 음 네",
  "그렇게 해서 이 망원경으로 여러 가지를 관찰하기 시작해요",
  "하늘을 보기 시작한 거예요",
  "음 이때까지만 해도 망원경은 주로 뭐 항해를 위해서 음 그죠",
  "혹은 특히 이때 이 시기에 망원경에 대해서 사람들이 정말 최고의 응용 분야라고 생각했던 건지는 사실은 모르겠습니다만 그런 걸로 어 재밌는 걸로 소설 소재 같은 게 많이 된 이야기 중에 뭐가 있었냐면 이때 대항해 시대기 때문에 배가 외 외국에서 들어오는 게 되게 중요한 문제란 말이에요",
  "그거 그거 신대륙에 간 배가 뭘 뭘 싣고 들어왔다 금을 싣고 들어 온다 이런 게 중요하단 말이에요",
  "근데 뭔가 소문이 퍼진 거예요",
  "그 배가 사실 오다가 대서양에서 침몰했다더라 그러면 투자했던 사람들은 쫄딱 망하는 거잖아요",
  "그런데 망원경으로 배가 들어오기 날 삼 일 전에 남들 보다 먼저 배가 무사히 떠서 오고 있다는 거를 알아채면 대박을 칠 수가 있는 거예요",
  "이 사람은 아 주식 투자 같은 식으로 그래서 주식 그런 주식 투자 어쨌든 뭐 채권 배 투자 항해 투자를 하기 위한 어떤 마법의 미래를 내다보는 기계 같은 거진 그런 면이 있었던 거예요",
  "아 정말로 그런 영향이 얼마나 컸는지는 모르겠어요",
  "근데 옛 옛날 소설 같은 거 보면 그런 장면이 많이 나와요",
  "아이 근데 아이 그 그 아 근데 그 아 그렇죠",
  "이게 근데 또 지구가 둥글기 때문에 실제로 뭐 삼 일 전에 발견하고 이런 거 어렵거든요",
  "삼일은 힘들죠. 그런데 하여튼 먼저 알 수 있으니까 그죠 어쨌든 그 이때 사람들은 그걸 생각할 수 있잖아요",
  "그 곡률 이런 거 생각 안 하고 예",
  "곡률 생각했을 거예요",
  "자꾸 그 분들에게 어 힘을 실어주는 말을  왜냐면 이때가 어 제가 지금 정확하게는 모르겠는데 그 마젤란이 지구를 한 바퀴 돈 마젤란은 지구 한 바퀴는 도는데 실패했죠",
  "마젤란의 부하들이 지구를 한 바퀴 돈 이후에요. 이미 아 그 이 시대 사람들도 지구가 둥글다라곤 생각을 하고 있었어요. 이미 네",
  "콜럼버스가 천사백구십이년에 신대륙에 도착했는데 그쵸. 예 왜 도대체 지구가 둥글다는 걸 안 믿는 거예요",
  "아 그거는 요즘에도 안 믿고 있는 분들도 계시기 때문에 예. 많이 계시죠",
  "그러던 것이었는데 망원경이라는 것은 그 당시에 일부의 사람들은 몇몇 특이한 사람들은 그런 배가 들어오는 거 멀리서 침공해오는 적이 들어오는 거를 보는데 망원경을 쓰는 것이 아니라 하늘에 병도 망원경으로 한번 봐보자 별이 멀리 있다면서 망원경으로 보면은 좀 더 잘 보이지 않을까 이 생각을 한 거예요",
  "음 어 갈릴레오 갈릴레이가 그런 일을 시작한 되게 초기 사람들 중에 한 사람이었습니다",
  "그리고 그렇게 해가지고 어 충격을 학계에 준 인물로는 당연 최고의 충격을 준 인물이고 음 그렇게 해가지고 망원경을 본 것이 아까 말한 달 표면이 매끈하지가 않고 굴곡이 있다 음 산이 있고 어 바다 같이 들어간 부분이 있다 요런 걸 알아 낸어 거 네",
  "그 다음에 어 또 한 가지는 은하수가 뭐 뿌옇게 생긴 그런 이상한 구름 같은 거라고 생각했는데 자세히 보니까 은하수가 수없이 많은 별로 구성돼있는 것인 거 같다 뭐 이런 걸 발견을 했었고 결정적으로 결정적으로 목성의 위성을 발견했어요",
  "목성의 위성을 목성의 위성 중에 네 개를 발 잘 눈에 띄는 네 개를 먼저 발견했죠. 그죠",
  "지금도 갈릴레이 위성들이라고 불리죠",
  "재밌는 게 뭐냐면 그 갈릴레이 위성인데 갈릴레이가 그걸 발견한 다음에 그거를 그 자기가 친하게 지내고 싶었던 메디치 가에 헌정을 했어요",
  "아~ 그게 아마 뭐 메디치의 별들 코시모의 별들 이런 식으로 메디치 가의 별이라는 식으로 이름을 붙여줬어요",
  "아마 그때 당시 어 그 메디치 가의 대공의 자식이 네 명인가 아들이 네 명인가 그랬을 거예요",
  "음 근데 마침 위성이 네 개가 보이니까 메디치의 별들 이런 식 이런 식으로 이름을 딱 붙인 거예요",
  "아유 진짜 애잔하네요",
  "어떻게든 먹고 살아볼려고 근데 웃긴 건 뭐냐면 지금 갈릴레이 위성이라고 하는 것들 갈릴레이 위성이라고 하는 것들은 뭐 이오 가니메데 이런 거잖아요",
  "그 이름은 갈릴레오 갈릴레이가 이름을 붙인 게 아니라 시몬 마리우스라는 딴 학자가 붙인 거거든요",
  "아 훨씬 덜 영향을 미쳤던 학자 아 그렇구나 이름은 딱 학자가 붙인 게 더 유명해가지고 그 이름이 쓰이고 있는데 또 부르기는 갈릴레이의 위성이라고 불리우고 있어요",
  "정작 갈릴레이는 인제 줄을 대기 위해서 메디치 가를 딴 이름을 쓸려고 했었는데 하 그렇구나 뭐 메디치 가는 뭐 그거 아니래도 많이 유명하니까  굳이 뭐 별 뭐 이렇게 위성까지 이름까지 차지할 필요가 있겠나 싶긴 합니다만 갈릴레오 갈릴레이가 목성의 위성을 발견한 것이 왜 큰 충격을 줬느냐라고 하면 일단 쉽게 생각하기에는 목성의 주위를 위성들이 돌고 있듯이 뭐 지구도 태양을 돌고 있는 그런 모양이 가능하지 않을까 라는 그런 느낌을 줬다 네",
  "라는 측면에서 어 상당히 충격적인 발견이었다라는 이야기도 많이 알려져 있고 그것도 사실이구요",
  "당시의 학계에서는 어떤 측면에서 그것이 굉장히 큰 충격이었냐면 이 잘 들어보세요",
  "당시의 아리스토텔레스 이후로 쭉 내려져오던 천동설 중심의 그런 우주의 모습 흔히 그 뭐 프톨레마리우스의 우주관 이런 식으로 많이 하죠",
  "고 생각에 따르면 모든 게 지구를 중심으로 두고 이렇게 저렇게 돌아야 돼요 그죠",
  "근데 그렇게 하면 대신에 계산하는 게 되게 복잡해져요",
  "모양이 좀 복잡해지고 그죠",
  "뭐 무 무슨 무슨 뭐에 그렇죠",
  "주전원 있어야 되고 예. 그게 복잡해요",
  "특히 뭐 화성보다 더 멀리 떨어져있는 별들은 아 그니까 행성 행성들은 진짜 말도 안 되는 이상한 움직임으로 음 그렇기 때문에 계산하기가 복잡한데 지동설의 장점은 뭐냐면 모든 행성들이 태양을 돌고 중심으로 돌고 있다라고 가정을 하고 지구가 움직인다고 가정을 하면 훨씬 더 쉽게 그 내용을 설명할 수가 있다라는 거죠",
  "음 그게 되게 강력해 보였어요. 그죠",
  "그런데 지동설을 설명할 때 지금 우리 관점에서는 이게 뭔가 싶겠지만 당시로서는 되게 큰 문제가 뭐였냐면 태양 중심으로 모든 게 돌아 어 그럴 듯해 뭐 그외 별들은 고정돼있고 그런데 달은 왜 지구 중심을 도는 도느냐고 하느냐 음 라는 거를 달은 이게 지구 중심으로 돌아야지 말이 되잖아요. 그죠 지동설이라도 확실히 그죠",
  "달은 그 그게 이상하다 본 거예요",
  "모든 게 태양 중심으로 돌면 모든 게 태양 중심으로 돌던지 달도 태양 중심으로 돌아야지 아 어 지구 중 중심으로 달은 그러면 설명 못하니까 야 치사하게 달은 야 달 저 태양 중심으로 돌지만 잠깐만 달은 그래도 이렇게 그거는 좀 아니잖아 달은 예외 네",
  "아 이거는 너무 끼워맞추기식 각설 아니야 이거는 아 그렇죠. 달은 예외지롱 뭐 이런 거 이거는 진정한 진리가 아닐 거야 그래서 지동설을 좀 받아들이는 많은 사람들도 지동설은 계산을 편리하기 위한 한 가지 생각의 어떤 재치일 뿐이지 진정한 행성들의 모습을 반영하는 것은 아닐 것이다라고 생각하는 굉장히 큰 증거로 사람들이 많이 이야기하던 게 뭐 말하자면 뭐 요즘 요즘 뭐 얘기하는 거 그런 거죠",
  "뭐 지구가 평평하지 않다는 증거로 뭐 어 뭐 멀리서 보면 배 배가 뭐 이렇게 곡률 때문에 뭐 없으니 그게 증거다 이런 식으로 이야기 하듯이 음 그때는 틀린 거였지만 역으로 달만 지구를 중심으로 돈다는 거는 약간 예외로서 갖다 붙인 거 같기 때문에 이것은 진실일리가 없다라는 식으로 사람들이 많이 생각을 하고 있었어요",
  "아 그때는 어떤 진실이라는 게 예외 하나 없이 깔끔한 어떤 뭔가의 왜냐면 왜냐면 천동설 대신에 지동설이 맞다고 사람들이 주장하던 중요한 근거 중에 하나가 이렇게 하면 더 간단하고 깔끔한 모양으로 설명할 수 있다는 것이었거든요",
  "그런데 예외를 인정하기 시작하면 그런데 예외를 인정했다는 건 이것 역시 추잡하기는 매한가지라는 뜻이잖아요",
  "그죠? 그런데 갈릴레오 갈릴레이가 목성을 보면서 그리고 목성의 위성을 보면서 봐라 딴 데를 중심으로 도는 별들이 뻔히 저기 있지 않느냐 아~ 음 지구를 중심으로 달이 돈다라는 거를 예외로 한다는 게 전혀 이상할 것이 없다라는 점을 지적할 수 있게 된 거예요",
  "어 까 다 달이 굉장히 특별한 예외로서 기능을 하고 있었는데 전혀 특별한 게 없다는 게 네. 그런 거를 정통으로 증명을 한 거예요",
  "네 개나 되는데 그런 위성이 음 네",
  "그죠. 그래서 이 발견한 사실을 시데레우스 눈치우스라는 책으로 별의 전언이라는 책으로 출판한 다음에 이것이 굉장한 충격을 주고 큰 그런 영향을 미치는데 이 책은 막 지동설이 맞습니다 막 이렇게 막 거기에 초점을 맞추는 책은 아니에요",
  "음 이렇게 망원경으로 보면 더 잘 보인다 약간 사실은 그렇게 노골적이지는 않은데 제 느낌으로는 약간 어떤 느낌마저 드냐면 앞으로 망원경으로 별 관찰을 더 잘 해보시고 싶고 그러면 저한테 연락해보세요 이런 느낌 마저 좀 드는 그런 책  베네치아에 있는 그런 높은 정치인들한테 갈릴레오 갈릴레이가 고성능 망원경을 만들어가지고 팔려고도 했었어요",
  "여러 군사적인 목적으로 요런 데는 정말 좋은 거 아니냐 아 이 책들은 지금 다 이태리어로 쓴 책들인가요? 어 베 베넨 어 이거 시데리우스 눈치우스 같은 건 라틴어로 된 책입니다. 예",
  "라틴어로 쓴 음 그 후대의 책은 이탈리아어로도 썼어요",
  "이거 무슨 올림푸스 뭐 이런 광고잖아요",
  "근데 뭐 올림푸스에 이것이 있었기 때문에 제가 이걸 발견할 수가 있었죠",
  "뭐 이런 거  피피엘 네",
  "그런데 그 목성의 위성이라는 그 대목 때문에 지동설 쪽으로 확 기울어진 효과도 굉장히 강했던 거예요",
  "아 그랬구나 그라 그리고 이 정도 시점 이후로 본격적으로 인제 약간 뭐 지동설 갈릴레오 이런 게 연결되기 시작하고 네네",
  "갈릴레오 갈릴레이의 반대파들은 이미 많이 쌓여있잖아요",
  "이런 사람들은 당시에 이미 주류가 사실 천동설이었기 때문에 음 지동설이 많이 퍼지고 있었지만 약간 예외적인 거였거든요",
  "그까 부담없이 주류 학설인 천동설에 힘을 업고 갈릴레오 갈릴레이를 공격을 하게 되죠",
  "네 음 그래서 그 둘이 많이 싸우게 되고 어 그런 차에 한 천오백십년대 중반 정도가 되면서 갈릴레오 갈릴레이가 본격적으로 이 종교 재판과 지동설 천동설 천동설 갈등에 이 늪으로 빠져들게 됩니다",
  "이런 시데레우스 눈치우스 이 책은 최전방의 논객으로 진화해가는 이 책은 흥행도 많이 하고 굉장한 발견이었 발견을 생생하게 전달해주는 책이었기 때문에 어 갈릴레오 갈릴레이가 대학자로 성장하는 중요한 계기가 되는 책이기도 합니다",
  "음 이 시점 정도 그 시데레우스 눈치우스가 나오던 요 전후 정도 해서는 갈릴레오 갈릴레이가 최고의 그런 학자 천문학에 완전 엄청난 그런 어 발견을 해낼 수 있는 사람 이런 거로 사람들이 상당히 인정을 하고 있던 거물이 돼있는 상태였구요",
  "음 그 코시모 이 세 뭐 이 사람들이 메디치 가 그럼 그 대공 궁정에서 갈릴레오 갈릴레이를 뭐 이런 대공의 어떤 뭐 철학자 수학자 이런 거로 임명을 해가지고 데리고 있을 정도로 그 갈릴레오 갈릴레이는 궁정 출입을 많이 했어요",
  "아 음 그 피렌체에 있는 그 대공 궁정이라는 곳 그런 데에 갈릴레오 갈릴레이가 아주 뭐 허 허구한 날 드나들던 곳이에요",
  "심지어 거기서는 며칠 살기도 해요",
  "아 사는 게 며칠이 아니라 오래 오래 살기도 했어요",
  "어~ 어 특히 나중에 종교 재판 이런 데가 돼가지고 막 연금 당하고 막 뭐 빵에 가라 뭐 이런 식으로 아 저기 빵 이런 말 써서 죄송합니다",
  "감옥에 가라 뭐 이런 식으로 됐을 때 어떤 외교적인 배려 이런 식으로 잘 이렇게 해가지고 갈릴레오 갈릴레이가 감옥에 갇혀있는 것이 아니라 음 가택연금 뭐 이런 메 메디치 가의 저택 궁전 이런 데에서 대신 있어라 머물러라 이런 식으로 배려를 받을 정도로 그렇게 노력을 하더니 결국은 성공했어요",
  " 그래서 그랬었고 목성의 위성 과 관련해서 한 가지만 말씀 더 드리 더 드리면 요거 좀 재밌는 이야긴데 갈릴레오 갈릴레이는 목성의 위성을 처음 봤을 때는 그게 그냥 별인줄 알았어요",
  "희미한 별인데 어 망원경으로 보니까 보였네 이 정도로만 생각을 했어요",
  "그리고 이때 그 지난 여름에 작년 여름에 같이 목성 위성 보는 행사가 있었잖아요",
  "네. 근데 그때 그 보신 분들은 기억을 하시겠지만 그냥 별입니다",
  "우리 우리 망원경으로도 잘 보이나요? 네. 보여요. 네네",
  "어 갈릴레오 갈릴레이가 토성의 고리도 되게 초기에 본 사람들 중에 하나예요",
  "아 음 그게 정확히 고리인지 잘 판단을 못 했어요",
  "모양이 토성의 위치에 따라 좀 바뀌고 이러니까 뭐뭐 귀라고 했던가 뭐뭐 네. 귀라고 했죠",
  "예. 그런데 처음에는 네. 저희 망원경으로는 토성의 고리도 정확히 보이죠",
  "정확히 보입니다. 예",
  "갈릴레오 갈릴레이 망원경이 아마 우리 망원경보다 훨씬 안 좋았을 거예요. 아마 그렇겠죠. 몇 백년을 케이 박사님 케이 박사님께서 그러시더라구요",
  "예. 갈릴레이 갈릴레오가 훨씬 안 좋은 거 같다고 안 좋은 거 같다고 굴절식 망원경인데 더군다나 갈릴레오 갈릴레이가 쓰던 거는 뉴턴이 반사식으로 개발을 하잖아요",
  "그러 그래서 처음에는 그냥 별이라고 생각을 했는데 그거를 유심히 계속 꾸준히 보다가 목성의 위성이라는 거를 알아내고 며칠 동안 줄기차게 본 거예요",
  "갈릴레오 갈릴레이가 남긴 기록에 보면 막 아주 막 또 봐야지 또 봐야지 막 이렇게 해가지고 저녁에 딱 밤에 해가 지자마자 딱 망원경을 들고 나갔는데 목성이 막상 뜰 때 구름이 짐 날씨가 좀 못 보고 아쉬워하고 막 이런 게 남아있어요",
  "음 그 며칠 동안 줄기차게 본 끝에 목성의 위성이라는 결론을 내리고 한참 보다가 결국은 그게 어느 정도로 회전을 하는지 그 회전을 하는 주기를 알아내려고 노력을 해요",
  "음 네 개의 위성이 돌고 있기 때문에 사실 주기를 알아내긴 쉽지 않거든요",
  "근데 갈릴레오 갈릴레이가 집요하게 그거를 추적을 해가지고 주기를 어느 정도 알아내요",
  "음 그 주기를 집요하게 알아낸 다음에는 또 이 사람이 그걸 팔아먹을 궁리를 해요",
  "그래가지고 어떻게 팔아먹을 궁리를 하냐면 그거를 주기를 저 잘 이용을 하면 지금이 몇 신지 시각을 알 수 있다는 생각을 한 거예요",
  "그럴 수 있잖아요? 음 그쵸",
  "계속 빙빙 돌아가니까 근데 네 개가 서로 다른 주기로 돌아가기 때문에 어 그걸 잘 하면 잘 각각의 별이 어떻게 자리 잡고 있는지를 좀 복잡하게 표로 잘 보고 계산을 하면 현재 시각이 몇 신지 알아낼 수가 있다는 계산을 한 거예요",
  "아 아 그렇구나 그럼 이거 항해에 쓸 수 있겠군요",
  "그래서 그거를 어디에 써먹을려고 하냐면 당시에 이미 위도하고 경도를 맞 알아내는 문제가 굉장히 큰 문제였는데 아 그렇죠",
  "그 중에서도 경도를 알아내는 게 되게 쉽지 않거든요",
  "그게 시간을 정확히 알아야 되잖아요. 예",
  "예. 위도는 해가 언제 뜨냐 언제 지느냐만 대충 알고 있으면 그러니까 낮과 밤의 길이가 어느 정도냐만 표로 갖고 있으면 여름에 낮이 길수록 북극 쪽이 가까운 거고 네네",
  "뭐 겨울에 밤이 길수록 또 북극 쪽에 가까운 거 그건 쉽게 알 수 있잖아요. 그죠",
  "그리고 위 위도는 사실 그 북극성만 관찰해도 사실 알 수가 있잖아요",
  "예예. 위도는 뭐 어떻게든 알 수 있어요",
  "음 근데 경도는 시차라는 거에 의해서 표현하는 그 방법이 사람들 집 집중 많이 했는데 그게 그 이 이런 시대에 그 항해용 시계가 되게 이슈잖아요",
  "정확한 시각을 알아내는 게 쉽지가 않았어요",
  "정확한 시간을 알아내는 게 절대적인 정확한 시각을 그래서 시계를 갖고 있고 그 다음에 해가 뜨고 지는 걸 보면서 지금 내가 출발하는 곳의 시각은 몇 신데 지금 내가 해가 뜨고 지는 거를 보니까 여기의 시각은 지금 몇 시기 때문에 시차는 얼마고 시차가 얼마니까 내가 지금 어디 런던에서 얼마 정도 서쪽으로 갔다 동쪽으로 갔다 이런 식으로 계산을 해야 되는 건데 음 정확한 시각을 절대적으로 알아낼 수 있는 장치가 그때 없었단 말이에요",
  "음 그래가지고 항해술에 굉장히 중요했기 때문에 왕실 같은 데서 상금도 막 걸고 그랬어요",
  "아 예. 맞아요. 예",
  "그래서 막 그때 당시에 그런 경도를 알아내는 상금에 도전하겠다 그러면서 아무 지식도 없는 사람들이 막 엉터리로 도전해 마치 요즘에 무슨 연구 기관 만들겠다 도전하는 그런 사람들 있죠 네",
  "요즘에 연주 연구 기관 말고 그 비슷한 걸로 유명한 거 뭐 있나요? 요즘 뭐 블록체인을 활용한 뭐 이런 거  하여튼 연구 기관 막 이런 식으로 막 이상한 방식으로 막 자기가 경도를 알아낼 수 있다고 뭐 예를 뭐 예를 들면 무슨 뭐 그런 것도 있었어요",
  "이 이게 또 그 움베르트의 고소설 중에 전날의 섬 뭐 이런 거에도 이게 되게 중요한 이슈잖아요",
  "그 당시에 무슨 뭐 뭐 쥐하고 뭐 비둘기를 같은 상자에 넣고 비둘기가 뭐 어떻게 하면 변형이 있을지 그런 아이디어도 막 나올 정도로 별별 이상한 걸 다 할 정도인데 갈릴레오 갈릴레이가 목성의 위성을 관찰하면 현재 시각을 정확하게 알 수가 있기 때문에 그걸로 경도를 알아내는데 쓰면 된다 아 기발한데요? 진짜 라 라고 제시를 한 거예요",
  "그 이론 상으로는 말도 돼요. 어느 정도 네",
  "그래가지고 갈릴레오 갈릴레이가 그 상금을 건 데에다가 막 제시를 하면서 어 예를 들면 뭐 무슨 예를 들면 뭐 스 스페인 왕이랄지 뭐 이런 사람들한테 접근을 해가지고 내가 이걸 맞혔으니까 상금 달라는 식으로 했는데 막상 해보니까 그 정도로 정밀하게 측정할만한 망원경이 당시에는 없는 거예요",
  "아 그렇죠. 그것도 심지어 배 위에서 그걸 관찰해야 하는데 배위에서 그래서 결국은 돈 돈은 못 벌었어요",
  "그것 또 갈릴레오 망원경이 이 시야가 좁기로 약간 유명하잖아요",
  "아 이론상으로는 진짜 그 대박이네요. 이게 사실 뭐 현대 과학 기술 발전한 다음에도 세보고 해보면 약간 무리수예요",
  "아 그러 아 그 조금 저 저 정확하게 경도를 잘 맞추고 할려면 약간 초 단위 시각까지 좀 잘 나오고 이렇게 해야지 좀 쓸 쓸만한데 그런 건 아무래도 무리가 있기 때문에 이 그 정도로 정확하게 시간은 안 나오겠네요",
  "약간 무리수긴 했었어요. 근데 이 말씀을 드린 건 갈릴레오 갈릴레이가 잘 자리를 잡고 명성을 얻은 후에도 이런 거에 좀 집착하는 그런 사람이었다라는 거 아~  그런 느낌이 들어요",
  "이미 이미 대공에 어 그런 어 임명된 그런 어 명예로운 그런 학자였는데도 그때도 뭔가 상금 받을려는 이런 거에 좀 몰두했던 거예요",
  "그때 그 최 팀장님하고 장관도 출연하시고 그랬잖아요",
  "그뒤에 느낀 건데 꼭 이렇게 유명한 사람하고 만나는 만난다고 해서 돈을 버는 건 아니더라구요",
  "아마 갈릴 갈릴레오 갈릴레이도 비슷하지 않았을까 네",
  "그서 이 시점에 갈릴레오 갈릴레이가 한 사십 대 정도 됐을 때 거든요",
  "그서 이때는 뭐 아주 탄탄한 그런 학자로 올라섰을 시점이자 한편으로는 적도 많이 만들었을 시점이고 정치와 지동설의 상징 같은 인물로 자리 잡던 시기였어요",
  "사실 이 한 삼십 대때만 해도 별로 그렇지도 않았는데 네",
  "약간 그랬을 뿐인데 완전히 완연히 점점 자리 잡게 되는 시대입니다",
  "원래는 그냥 논객이었다가 이제 드디어 거목이 됐군요",
  "그리고 천욱백십오년 그러니까 갈릴레오 갈릴레이가 한 사십 대 사십 대 초반 사십 대 중반 뭐 한 요 정도 사십 대였을 무렵에 본격적으로 인제 지동설 이런 거에 대해서 좀 관심을 갖고 그런 쪽으로 좀 빠져가지고 이 시기에 말하자면 약간 지동설에 대한 어떤 뭐라고 그럴까요 선전 음 어 혹은 지동설을 반박하는 천동설에 대한 어떤 어 대답 이런 거를 하기 위해서 여러 사람들을 만나러 다니고 이런 걸로 좀 시작을 하는데 어 심지어 이 시기에 어떤 추기경 중에 한 명이 지동설을 지지하기도 했었어요",
  "음 그래서 거기에 좀 잔뜩 좀 약간 들떠가지고 완전 지동설을 정설로 할 수도 있는 거 아냐 약간 이 정도 생각까지도 살짝 했던 거 같아요",
  "음 그래서 뭐 예를 들면 심지어 뭐 교황이라든가 이런 사람들도 내가 한번 설득을 해보자 이런 식의까지 생각도 거의 했던 거 아닌가 싶어요",
  "음 그래서 그런 에 시점이 돼가지고 뭐 로마에도 찾아가가지고 뭐 고위 성직자들하고도 토론을 하고 얘기를 하고 하면서 하다가 상당한 자신감을 얻어서 근데 이 지동설을 내가 지지한다고 했을 때 동료 과학자들을 설득하는 게 아니라 추기경과 교황을 설득하러 가는 식으로 흘러가네요",
  "왜냐하면 왜냐면 이것이 약간 그런 싸움 그니까 논객의 태도죠",
  "음 말하자면 어 과학자들 사이에서 이미 반대파와 내편으로 확실하게 잘 싸우고 있어요",
  "이제 이기고 싶은 거예요",
  "아~ 그래서 말하자면 뭐 교과서를 검정해주는 정치인 요즘으로 따지자면 그런 사람을 인제 완적 완벽하게 설득시키는 그런 거를 좀 꿈꾼 거예요",
  "아~ 아 논란의 중심에 있는 과학자가 선거철에 이렇게 유력 정치인과 악수하고 있고 뭐 이런 거  그런 그런 느낌이겠죠? 그렇게 해가지고 어 이 시기에 교황도 찾아가고 로마도 찾아가고 뭐 이런 식으로 하다가 결국은 어 잘 안 됐어요",
  "음 어 아마도 뭐 갈릴레오 갈릴레이의 그런 좀 편을 드는 그런 기록들을 보면 반대파가 워낙 활발하게 활약을 해가지고 왜냐면 천동설이 주류 학설이기 때문에 음음 좀 그런 느낌은 있었거든요",
  "어 좀 더 더 지지를 많이 받는 학설이다 이런 느낌이 있었거든요",
  "근데 또 다르게 생각해보면 갈릴레오 갈릴레이 정도의 사람이 이렇게 막 교회 그 그 추기경도 찾아가고 그 동네 그니까 왕이잖아요? 사실 그 메디치면은 대공도 만나고 막 이런 정도면 그 그당시에 정설이었던 학설을 믿고 있는 학자들은 그 윗선을 이미 만나고 있었다는 느낌도 들거든요",
  "또 한 가지로는 어 갈릴레오 갈릴레이는 사실 그런 걸 좀 피할려고 했었는데 반대파에서는 적극적으로 이념 문제로 비하 시키는 사람들이 있었어요",
  "아 예를 들면 대표적으로 어떤 게 있었냐면 갈릴레오 갈릴레이는 이런 쪽으로 발을 안 들일려고 최대한 노력을 했는데 이 시기에는 적어도 어떤 게 있었냐면 이런 게 있었어요",
  "이상한 얘기기는 한데 좀 한 번 들어보세요",
  "천주교 기독교에서는 제일 중요한 걸로 치는 것중에 하나가 예수 그리스도를 영접을 하고 거기에 대한 믿음을 얻어서 구원을 받는 거예요. 그죠? 그렇죠. 예",
  "그래서 예수 그리스도가 태어난 그 때가 이제 에이디가 되는 거고 그죠",
  "우리 구세주가 출 한 거고 아무 도미니 예. 예수 그리스도가 그렇게 태어난 거를 열심히 그게 굉장히 중요한 거예요. 그죠? 음 그래서 기독교 세계관에 들어 세계에 대한 그런 입장에 따른 뭐 예를 들어서 단테의 신곡이라든가 이런 문학 작품을 보면 예수 그리스도를 영접하지 못한 인물들은 아무도 천국에 못 가요. 그죠? 네",
  "음 그 과거에 태어났던 사람들은 그죠? 그래서 예수 그리스도가 태어난 이후에 그거를 알게 돼서 믿고 그거를 전파하고 그런 게 굉장히 중요하단 말이에요",
  "막 프라 프란치스코 교황이 그러니까 그 기독교인이 아니라고 해도 뭐 어떻게 살면은 천국에 갈 수 있다 이런 얘기한 게 사실 현 이십일 세기라서 그게 별 소리 아닌 걸로 들리는 거지 이게 엄청 혁명적인 이야기잖아요",
  "자 그런데 지구가 우주의 중심이 아닌 거예요. 그죠? 태양을 도는 하나의 행성일 뿐이에요. 지구가 네",
  "그러면 태양을 도는 다른 행성도 얼마든지 지구와 동급인 행성이 있을 수도 있고 심지어 태양과 같은 다른 별을 도는 행성도 있을 수 있다는 거 아니에요. 그죠? 그죠? 네",
  "그러면 그 지구에도 뭔가 동물도 있고 생물도 있고 인간 같은 것도 있을 수 있잖아요",
  "그런데 그러면 그 지구에 예를 들어서 뭐 외계인이죠",
  "사실 이게 그러면 그 외계인이 만약에 있다면 그럼 우주가 되게 무한히 넓다면 그런 외계인이 하나도 아니고 수백 문화권 수천 문화권 있을 거란 말이에요",
  "음 그러면 걔네들은 다 예수 그리스도를 영접하지 못하고 구원을 받지 못했느냐 이거예요",
  "음 그렇다고 해서 행성마다 한 명씩 예수 그리스도가 있다라는 것도 말도 안 되는 거 같잖아요",
  "그러면 예수 그리스도가 예수 그리스도가 좀 아닌 게 되잖아요",
  "그까 삼위일첸데 그렇게 되면 각 문명권마다 하나의 위에 하나님이 계셔야 되니까 그래서 그런 식으로 이념적으로 나아가기 시작하면 굉장히 위험한 이야기가 될 수가 있어요",
  "아 이게 신학적인 이야기가 될 수가 있구나 외 외계 행성에 외계인들이 문화권을 갖고 있고 도덕을 갖고 있고 살고 있는데 그 사람들은 그러면 예를 들어서 정말로 뭐 상대성 이론 이런 거 때문에 우리가 영원히 접근할 수 광속의 벽을 넘지 못해갖고 영원히 접근할 수 없는 그런 행성에도 외계인들이 한 백 종족 정도 살고 있다 그러면 이 백 종족 정도 되는 외계인들은 영원히 우주가 멸망할 때까지 예수 그리스도를 영접할 수 없고 우 구원을 받을 수 없느냐 이상하잖아요",
  "그 아 물론 저는 이게 그 굉장히 간단하게 반박이 가능한 거 같은데 그러면은 서양 문화권을 만나기 전의 다른 문명권에 있던 사람들도 그 다 지옥 가는 거냐라는 질문으로 그대로 치환이 되거든요",
  "지옥에 간다고 생각을 했죠",
  "그래서 한 에스에프 소설 중에 요거는 듀나 작가님 이런 작가님들이 좀 선호하시는 용언데 가톨릭 에스에프라는 한 분파가 있어요",
  "아~ 그래서 그런 그런 분 그런 에스에프 중에선 그런 걸 어떤 그런 그 세계관에 대한 고민 이런 걸로 되게 심화하는 편도 있고 어떤 에스에프 중엔 화끈하게 막 듀나 작가님이 쓰신 소설도 그런 게 있어요",
  "그러니까 외계로 가는 그런 워프 기술 예를 들어서 이런 게 개발될 다음에 어 교회들마다 전부다 다 외계 행성 전도단 이런 거를 꾸려가지고 떠나요",
  "어 떠날 뿐만 아니라 되게 적극적으로 떠나요",
  "이게 바로 워프 항법이 이 시대에 개발된 우리의 사명이다 아 네",
  "지금까지 인류가 탄생한 후로부터 뭐 몇 만년동안 접근하지 못했던 외계 문명에 드디어 우리가 복음을 전파해줄 때가 되는 것이다 네",
  "이게 바로 어 이 우리에게 워프 항법이 생긴 어 오묘한 어떤 하늘에서 내려준 거다라는 식으로 생각하고 되게 열심히 막 전도 여행을 떠난다 뭐 이런 에스에프도 있거든요",
  "음음 그래서 현대의 에스에프의 소재가 될 정도로 네",
  "그런 굵직한 이야깃거리들이었어요",
  "당시로서는 그런 이념적으로 좀 비화되기 시작하면 지구가 우주에 중심이 아니다라는 게 굉장히 좀 종교 자체를 부정하는 이야기로 흐를 수도 있는 거였거든요",
  "어 근데 사실 그런 식으로 크게 만약에 생각 안 하기도 했었단 말이에요",
  "그러게요. 에 굳이 막 그렇게까지 막 시비 걸 필요없잖아요",
  "그런데 그래서 그러니까 막 신부님이나 추기경 뭐 이런 사람들도 지동설 따르는 사람들도 있었고 아 뭐 그럴 수도 있겠네 그냥 이렇게 생각할 수도 있는 문제 같은데 어 심지어 어 요한바오로 이 센가요",
  "우리 앞선 시대 교황이죠",
  "교황께서 갈릴레오 갈릴레이를 잘못 대한 게 잘못됐다라고 반성의 메시지를 네 공식적으로 네 네. 그랬죠",
  "그래서 현대 가톨릭에서는 갈릴레오 갈릴레이가 맞는 거예요. 사실은 그렇죠",
  "그래서 이런 식의 이념의 비하와 막 이상하게 갈 필요가 없는 건데 사실은 반대파들과의 어떤 그런 갈등 때문인지 고런 식의 느낌도 살짝 살짝씩 주면서 어 갈릴레오 갈릴레이가 공격을 좀 당한 거예요",
  "음 그렇게 해서 갈릴레오 갈릴레이가 요 사십 대 무렵 요때를 붙었던 말 말하자면 제 일 차 대결에서 패배를 해요",
  "아 음 그렇게 해가지고 갈릴레오 갈릴레이가 인제 지동설 이런 거 하지마라 이런 이야기를 들어요",
  "그런데 갈릴레오 갈릴레이가 당시에 교회 측으로부터 증서를 한 장을 받는데 갈릴레오 갈릴레이는 이거를 되게 좋 중요한 거라고 생각을 되게 열심히 보관을 했어요",
  "그 증서에 뭐라고 적혀있냐면 앞으로 어 이걸 하지말라라는 이야기다 너는 아무 처벌도 지금 받은 건 아니다 라고 이렇게 적혀 있었어요",
  "그래 갈릴레오 갈릴레이가 이단 신앙에 빠졌다라는 이런 거 아닌 거예요",
  "아 음 그렇게 판결을 받은 건 아니에요",
  "이때만 해도 아 뭐 파문당했거나 이런 건 아니고 그런 게 전혀 아니고 다만 여러 가지로 토론을 해보니까 지동설 이런 거에 좀 문제가 많은 거 같으니 지동설 전파하고 이런 거를 하지마라 음 그리고 그런 정도로만 판결을 받은 거예요",
  "키배에선 졌지만 캐삭은 당하지 않았다  갈릴레오 갈릴레이는 거기에서 약간 자기 해석을 덧댄 걸까요? 그런 식으로 좀 생각을 해가지고 그걸 어떤 식으로 받아들이고 하 하냐면 네",
  "적극적으로 코페르니쿠스의 지동설이 맞다라고 주장을 하면서 사회에 막 이렇게 퍼뜨리고 다니지는 못하지만 음 그거를 열심히 학문적으로 연구를 하고 이런 거는 계속 허용되고 있다는 식의 입장을 계속 취했어요",
  "아~ 어 여기에 대해선 의견은 분분합니다",
  "이게 또 서류가 자료가 많이 남아있기 때문에 요걸 바로 드려갔고 요건 요렇게 해석해야 한다 저렇게 해석해야 된다 이런 게 이야기가 많은데 오늘 좀 어 이야기를 약간 단순화 시켜서 말씀드리기는 좀 그래요",
  "음 그렇게 해서 그렇게 해가지고 인제 일 차 그렇게 파동이 한번 끝났고 네",
  "요거 요 시기에 여러 가지 그런 어 뭐 그런 토론 과정 논쟁 과정에서 갈릴레오 갈릴레이는 후대에 굉장히 큰 유산이 되는 어 자신의 관점 하나를 정리를 하게 되는데 그게 뭐냐면 관성에 대한 생각이에요",
  "아~ 관성 예. 그때 당시의 갈릴레오 갈릴레이의 가 에 대해서 사람들이 강하게 지동설을 비판하던 것중에 하나가 뭐냐면 지구가 돈대매 근데 왜 아무 느낌이 없어 그걸 사람들이 되게 많이 지적을 했거든요",
  "아 가속도의 개념이 없구나 이 사람들에게는 그래서 갈릴레오 갈릴레이는 어 그거를 변호를 한 거예요",
  "배가 타고 있는 거를 배를 타고 가고 있을 때 공을 높이 던졌다가 받으면 그 자리에 그대로 떨어지지 않느냐 공중에 공이 올라가서도 배가 가는 속도하고 그대로 계속 가고 있는 거다 관성으로 고 설명으로 배로 설명을 해요",
  "대항해 시대에 요즘에 우리 보통 기차로 설명을 많이 하죠",
  "기차나 자동차로 네. 그쵸. 맞아요. 음 어 그런 그런데 배로 당시에는 설명을 해가지고 관성이라는 개념으로 개념이 있기 때문에 지구가 움직이고 있는 거를 우리도 다같이 계속 가만히 있어서 그 속도로 움직이고 있기 때문에 못 느끼는 거다라고 어 설명을 했어요",
  "그래서 요거 요 개념은 나중에 뉴턴 시대 심지어 나중에 상대성 이론의 시대에도 비슷 비슷하게 계속 계승이 되면서 현대 물리학을 되게 확장시키는 좋은 어떤 그런 요소가 되죠",
  "그리고 우리가 그냥 대충 느끼는 거하고 엄밀히 계산해서 물리학으로 따져보는 거 하고는 완전히 다를 수가 있다라는 거를 보여주는 굉장히 좀 좋은 지표가 되는 그런 현상이기도 해요",
  "그죠. 그래서 고 개념을 요 토론 과정에서 갈릴레오 갈릴레이가 좀 두텁게 정립을 하게 돼요",
  "음 그렇게 하고 있다가 천오백이십삼년에 그러니까 갈릴레오 갈릴레이가 어느새 벌써 오십 대 이 정도 오십 대가 들었 다 지났을 때죠",
  "노년으로 점점 접어들 무렵이 되었을 때 교황이 바뀌'어요",
  "어 우르바노 팔 세라는 사람으로 교황이 바뀌는데 이 사람이 교황이 되기 전부터 갈릴레오 갈릴레이가 직접 간접적으로 좀 친분이 있던 사람이에요",
  "아~ 그리고 갈릴레오 갈릴레이가 약간 기회가 왔다라고 생각을 한 거예요",
  "야 이거 이탈리아에 살다 보니까 교황하고도 친분이 있을 수가 있고 두 다리 건너면 알죠",
  "그리고 우르바노 팔 세가 즉위 초기에 어 지동설 내심 갈릴레오의 사상 이런 거에서 약간 친근한 듯한 그런 어 느낌을 좀 줬어요",
  "아~ 그리고 그래서 갈릴레오 갈릴레이가 이 다시 어 재 대결을 한번 해볼만 하다라고 생각을 해가지고 이 차 키배 교황청하고 뭐 교회하고도 이야기를 하고 이렇게 해가지고 제가 지금 갖고 있는 생각을 정리해가지고 책으로 한 권 편내겠습니다 음 라고 생각을 해서 아까 말씀드렸던 대화라고 흔히 번역을 하는 다이알로그 소프라 이두에 마쓰미 시스테미 델몬도 라는 이 책을 펴내요",
  "음 이 책의 내용은 아까 말씀드렷듯이 어 어떤 천동설 믿는 사람하고 천동설을 따르는 사람하고 지동설을 따르는 사람하고 좀 중립적인 사람하고 이 셋이서 나와가지고 논쟁을 하면서 이야기가 되는 그런 장면인데 그런 책인데 어 그 책에서 어 천동설을 따르는 사람의 이름이 심플리치오인가 뭐 그렇게 돼있는데 아~ 약간 약간 어감만 들어도 좀 약간 속어론 어떤 거 있죠? 단무지 뭐 이런 말 쓰지 않나요? 그런 어감의 이름이에요",
  "여 영어의 심플튼 같은 어 약간 그런 어감이에요. 일부러 그런 식으로 쓴 거예요",
  "음음 아 그니까 일부러 썼다라고 적혀 있지는 않은데 다들 일부러 그렇게 썼다고 생각해요",
  "그리고 좀 이렇게 약간 좀 그렇게 얼간이 같이 그런 느낌이 살짝 가미돼있어요",
  "누가 봐도 이 사람이 좀 헛소리를 하고 있다는 느낌이 안 들 수 없게 그렇게 해가지고 결국 인제 이야기가 다 끝나고 나면 다 하고 나면 아 천동설은 진짜 허튼 소리고 지동설이 진정한 거구나라는 느낌을 주는 듯한 그런 책을 썼어요",
  "그 책을 써가지고 갈릴레오 갈릴레이가 인제 이 이걸로 나의 명예도 다 회복하고 지동설의 세상을 만들겠다라고 생각을 딱 했는데 네",
  "요게 재판의 대상이 된 거예요",
  "어 그 재판의 대상이 돼가지고 교황청으로도 로마로도 다시 오고 뭐 어쩌고 저쩌고 해갖고 했는데 교황의 태도가 어 어떤 책에서는 교황이 원래부터 별로 갈릴레오 갈릴레이에게 그렇게 친근한 태도를 취한 건 아니었는데 갈릴레오 갈릴레이가 약간 좀 설레발로 좀 움직였다가 교황의 차가운 태도를 보고 혼자서 완전히 실망했다라고 나온 책도 있고 어떤 책에서는 이 시기에 실제로 갈릴레오 갈릴레이의 이런 저작이나 이런 거에 대해서 교황의 태도가 실제로 갑자기 돌아섰다라고 하는 사람들도 있어요",
  "아 음 어 약간 좀 정치적인 거를 가미한 해석 중에는 아까 말씀드렸던 그 제임스 맬라클라리라는 분의 쓴 전기에는 어떤 이야기가 나오냐면 천육백십팔년 그러니까 갈릴레오 갈릴레이가 한 첫 번째로 이렇게 좀 당하고 했을 뭐 고때쯤 무렵 고 무렵에 당시에는 보헤미아라고 불렸죠",
  "보헤미아로 불렸던 체코 체코의 프라하에서 제 이 차 프라하 창문 투척이라는 사건이 일어나는 사건이 일어나는 창 밖 투척 사건이라고 하는데 그게 뭐냐면 어 짧게 줄여서 말하면 얘기하면 어 종교 갈등과 이런 여러 가지 갈등 때문에 가톨릭 이런 쪽에서 파견한 사람을 그 반대파에 있는 사람들이 창문 밖으로 내 던져 버린 거예요",
  "프라하에 있는 어떤 그 청사 건물에서 한 삼 층 높인가에서 내던져 버린 거예요",
  "일단 이 사건도 충격적인데 더 충격적인 건 이게 이 차라는 게  네 심지어 전 일 차 사건도 있었어요",
  "보헤미아가 그런 곳이에요",
  "체코가 그래서 이 사건이 어 직접적인 방아쇠가 돼가지고 네",
  "유럽 저 지 유럽으로 계속 전쟁이 퍼져나가면서 유럽 온갖 나라가 참전하는 전쟁이 터지는데 마치 제 일 차 세계대전의 사라예보의 총성 비슷하게 사라예보에서는 한 발의 총성이었지만 여기서는 한 사람을 창문 밖으로 내던지는 사건 한 사람도 아니고 여러 명 던진 무시무시한데요. 예",
  "그래서 삼십 년 전쟁이 발발해요",
  "아 그래서 이 갈릴레오 갈릴레이가 두 번째 대결을 할 무렵이 삼십 년 전쟁이 한창 이뤄지고 있을 무렵이에요",
  "삼십 년 중에 한 시점이에요",
  "그 시점에서 그 시점에서 교황이 어 약간 갈릴레오 갈릴레이를 누리는 게 정치적으로 좀 자기한테 유리하겠다 혹은 어떤 가톡릭의 어떤 권위와 그런 거를 확실하게 세우는 뭔가를 보여줘야지 전쟁과 정치와 외교에서 유리하겠다라는 결심을 했기 때문에 갈릴레오 갈릴레이를 갑자기 좀 우호적일 것이 대하다가 갑자기 이렇게 차게 내친 게 아니냐 라는 주장도 이 제임스 멜라클라라는 분의 전기에 보면 나와있습니다",
  "아 이거 굉장히 유력하네요",
  "지금 이게 영차 세계대전이잖아요. 생각해보면 영차 세계대전이라고 하는 하는 거죠",
  "네. 근데 그 그 상황에서 갑자기 이런 새로운 아이디어를 그래우리는 새로운 아이디어를 얼마든지 받아들일 수 있어 이런 메시지를 주는 거 사실 안 좋잖아요. 지금 이런 상황에서 그래서 이 두 번째 대결에서는 갈릴레오 갈릴레이가 완전히 패배를 하구요",
  "어 완전히 패배를 하고 죄를 지은 인물로 완전히 지목이 되고 아 이땐 금 말하자면 유죄 판결이 난 건가요? 어 유죄 판결 어 그것도 조 조금 애매하게 여러 가지를 해석을 하는데 유죄 판결을 떠나서 갈릴레오 갈릴레이가 실제로 처벌을 명 받았기 때문에 유죄 판결이라고 보는 게 더 합당해요",
  "아 그렇구나 아 처음에는 그냥 캐삭은 안 당했는데 이번에는 그리고 그리고 갈릴레오 갈릴레이가 완전 싹싹 빌어요",
  "저는 저는 다시는 어떤 일환의 어떤 이런 거를 하지 않겠으며 저는 영원히 어 신실한 천주교인으로 남을 것입니다 그런 식으로 완벽하게 승복을 하면서 싹싹 비는 거를 문서로 남겨요",
  "그리고 처벌도 받아서 당연히 인제 교회에서 내리는 처벌이기 때문에 뭐 고해성사에서 항상 읽는 성경의 어느 구절을 일주일에 한 몇 번씩 읽어라 이런 거 당연히 들어가 있고 종신 연금형 을 줘요",
  "어디 한 군데를 줘가지고 거기에 죽을 때까지 거기에만 있어야 된다 라는 형벌을 주는데 그 보통 그런 형벌을 받으면 감옥에 같이 갇혀서 형을 살다가 죽는 경우도 많거든요",
  "근데 아까 말씀드렸던 여러 가지 그런 외교적인 그런 틈공과 그리고 교회에서도 갈릴레오 갈릴레이를 그 정도로까지 혹독하게 처벌할 생각은 없었던 거 같아요",
  "그래서 처음에는 그런 외교관들이 머무르는 거 같은 그런 숙소라든가 뭐 아까 말씀드렸던 그런 그 코시모 그 메디치 가문의 어떤 저택 이런 곳에서 한 몇 달 정도 연금 상태에 있다가 연금 상태에 있으면서도 뭐 주교라든가 이런 사람도 만나고 막 이랬어요",
  "몇 달 정도 있다가 나중에는 그런 게 좀 풀려가지고 고향으로도 돌아갈 수 피사로도 돌아갈 수 있게 되고 뭐 이런 식으로 돼가지고 막상 그 집행 자체는 그렇게 철저하게 이루어지지는 않았는데 일단 벌 자체는 굉장히 상당히 뭐 사형 이런 거는 아니지만 제법 무거운 벌을 받았어요",
  "음음 아 그 혹시 그래도 지구는 돈다라는 말을 이때 했 했으면 했을까요? 이때일까요? 했으면 가장 극적으로 보통 우리가 어 전기 같은데 묘사할 때는 재판을 받고 나서 승복을 한 다음에 그 자리에서 돌아서면서 그래도 지구는 돈다라고 읊조리잖아요",
  "아무리 그래도 과학적 지식은 바꿀 수 없다 약간 이런 느낌하는데 충분히 그 드라마틱하게는 좀 멋있는 거 같긴 한데 모든 연구자들이 여러 가지 사정으로 봤을 때 그렇게 하기는 불가능하다 그러면 죽었을 수도 있다라고 하는 사람들도 있고 갈릴레오 갈릴레이의 태도를 볼 때도 그때는 완벽하게 승복을 하는 그런 입장을 취하고 있는 태도였기 때문에 갑자기 그런 뜬금없이 그런 소리를 할리도 없다라는 식으로 많이 이야기를 해요",
  "돌아 돌아서서 읊조렸다는 말이 기록에 남았 남았다면 만약에 그렇다면 누군가는 들었다는 얘긴데 그러면 어 뭐라고 야 너 다시 와봐 그래서 만약에 실제로 갈릴레오 갈릴레이가 그래도 지구는 돈다라는 말을 했다면 그 재판 직후에 그런 그 극적인 순간이었다기 보다는 그 후에 한참 지난 후에 어떤 뭐 연금 생활 중에어서였다라든가 아니면 고향으로 돌아간 후에 아니 뭐 그 지구 도는 거 아냐 막 내가 뭐 판결을 받았다고 지구가 안 돌아 도는 지구가 약간 이런 식으로 이야기를 한 것을 어떤 제자라든가 이런 사람들이 듣고 그리고 그것이 나중에 갈릴레오 되게 초창기에 나온 전기 때부터 이게 실렸거든요",
  "그래도 지구 돈 지구는 돈다 그래서 실제로 갈릴레오 갈릴레이가 그런 발언을 어느 시점에서는 한 적이 있지 않을까 라는 그런 어 설도 있어요",
  "갈릴레오 갈릴레이에 대해서 그리 그려놓은 혹은 지동설이나 천동설에 대해서 그려 놓은 그림에 어떤 구석 이런 뒷면 이런 데 그 이 시대로부터 별로 멀지도 않은 시대에 그래도 지구는 돈다 약간 비슷하게 뭐 지 지구는 돈다 라든가 이런 말이 적혀 있는 사례도 있고 막 그러다고 하거든요",
  "그 약간 그런 말이 유행했던 거 같기도 해요. 제 생각에는 아 갈릴레오 갈릴레이가 이 그 재판 중에서 되게 멋있게 그래도 지구는 돈다 막 이렇게는 안 했겠지만 약간 어 왜냐면 지동설파들이 막 제법 많이 있었거든요",
  "그랬기 때문에 그때 당시에 갈릴레오 갈릴레이가 그 말을 시작했든 아니면 어떻게 그냥 퍼진 농담 어떤 그런 유행어였 건 그래도 지구는 돈다라는 말이 지동설 파 사이에서 약간 도는 말이었을 가능성도 있지 않나라는 생각도 저 혼자 좀 해봅니다",
  "그 뭐지 그 문명 게임 아까 얘기했는데 과학적 방법론 개발하면 갈릴레오 갈릴레이가 한 이 말이 나오거든요",
  "긍까 나는 우리에게 감각과 이성과 지성을 부여한 하느님이 그 동일한 하느님이 그 사용을 막 그 사용을 막고 있다고는 생각하지 않는다 그럴 믿 그렇게 믿을 의무가 있다고 생각하지 않는다 이런 말을 했다고 인용문이 나오거든요",
  "그럼 이 말도 그런 재판 과정이나 이런 과정에서 나왔을 가능성이 있는 건가요? 그럴 수 있겠죠? 어 근데 그것보다 요 시기보다 조금 더 앞서서 마지막 재판 받기 전번에 전에 약간 좀 기가 더 살아있을 시기에 센 척 하던 시기 갈릴레오 갈릴레이의 가 남겼던 말중에 약간 시적으로 운율이 잘 맞는 말이 하나가 있는데 그게 뭐냐 그런 말 그런 말이 뭐가 있냐면 성경은 우리가 하늘에 어떻게 가는지를 말해주고 있지 하늘이 어떻게 가느냐를 말해 주는 것은 아니다 아~ 라는 말을 남겼어요",
  "이건 좀 운율이 맞고 괜찮지 않나요? 운율이 맞으면 왠지 진실인 거처럼 느껴지죠",
  "어 왠지 성경에 로켓 로켓 사이언스 뭐 이런 게 있을 거 같은 느낌이 그래서 그 후에 어 인제 고향에서 살다가 아까 말씀드렸던 대로 한 쪽 눈이 좀 멀기도 하고 어 근데 그렇지만 또 딸들의 보살핌도 받고 이러면서 한때는 수도원에 보내버렸던 그 딸들에 보살 보살핌을 받으면서 살다가 천육백삼십사년에 버니지아라는 그 세속에 있었을 때 이름이 버지니아였던 딸이 사망을 해요",
  "그래가지고 그 딸하고 되게 친하게 지내고 나는 주고 받은 편지도 많이 남아있는데 갈릴레오 갈릴레이가 다르게 상심을 많이 했어요",
  "이때 갈릴레오 갈릴레이가 한 벌써 한 한 환갑 그 정도 됐을 때에요 환갑 지났을 때인가 한참 지났을 때 같은데 굉장히 낙심에 빠지고 그렇지만 그래도 마지막 역작 비슷하게 거의 한 칠십 대 초반 정도가 돼가지고 새로운 두 과학이라고 흔히 많이 들 번역을 하는 두에 누옵에 신체라고 하는 책을 남겨요",
  "거의 다 갈릴레오의 마지막 책이라고 하는 건데 이 책에 나오는 게 뭐 그 어 기둥 같은 거를 얼마나 크게 만들면 압 어느 정도 힘을 지탱할 수 있는가 요런 걸 계산하는 방법 어 그 다음에 뭐 속도가 일정하게 증가를 하면 가 가속도가 일정하면 속도는 그거에 대해서 일정한 비율로 증가를 하고 그러면 그런 물체가 가는 거리는 그거의 제곱에 대해서 증가를 한다 뭐 이런 거를 계산하는 방법이 실어놓은 책이거든요",
  "그 물리학 교과서에 나오는 거잖아요",
  "그 갈릴레이의 업적 중에서 왜 그 사이클로드 곡선에 대한 얘기가 있잖아요",
  "그걸 처음으로 뭐 계산을 했다거나 뭐 그걸 증명을 했다거나 하는 업적을 들은 적이 있는 거 같은데 그런 것도 다 이 책에 있는 내용이었겠네요",
  "기본적으로는 이 어 제가 이 책은 안 봐서 모르겠어요",
  "다 안 봐서 모르겠는데 아마 이 책에 갈릴레이가 예전부터 고민했던 문제들을 좀 다룬 게 많이 있는데 두 가지 크게 다루고 있는 문제는 그거예요",
  "어 어떤 그 면적과 그 받는 힘 어 그 다음 뭐 면적이 뭐 두 배 그런 거 요즘에는 상식이잖아요",
  "길이가 늘 늘어나면 면적은 제곱으로 늘어난다 상식이잖아요",
  "부피는 세 제곱으로 늘어나고 네",
  "그 다음에 아까 말한 가속도 속도 거리와의 관 관계 요런 거에 대해서 밝혀 있는 책이기 때문에 어떻게 보면 여기에 미적분학만 가미를 하면 뉴턴의 역학이 탄생을 하는 고 고시점까지 온 거예요",
  "그래서 뭐 뉴턴이 그런 말 하죠",
  "그런 말 남겼다고 하죠",
  "뭐 거인의 어깨 위에 서 있고 네네",
  "그 거인에 해당하는 인물이 갈릴레오 갈릴레이를 지목을 한다면 그 어깨에 해당하는 책이 이 책이죠",
  "어 새로운 두각 어 이게 칠십 대 때 쓴 책이에요. 칠십 대 때 네네",
  "우와 그렇게 해서 칠십 한 칠십 대 후반 칠십칠 세 뭐 이 정도까지 살다가 어 말년에는 어 원래 포도주 잘 즐겨먹는 사람이었다고 하는데 병 때문에 포도주를 못 먹게 해가지고 그렇게 괴로웠다고 해요",
  "그렇게 살다가 칠십칠 세에 천육백사십일년에 세상을 떠났다고 합니다",
  "그러게요. 이탈리아인에게 와인을 못 마시게 하다니 술을 못 마시는 걸로 잘 알려져 있는 이용 기자님과는 되게 먼 얘기지만 네. 그러 그렇습니다",
  "이 분이 만약에 의대가 체질이 맞았다면 좀 더 그 행복한 삶을 살았을까요? 글쎄요 뭐 많은 사람들을 구할 수도 있었겠죠",
  "정말 무의미한 질문이 아니었을 그렇군요",
  "그러면 이렇게 해서 이제 칠십칠 세 아 그까 이게 되게 재밌는 게 갈릴레이 갈릴레오 갈릴레이에 대해서는 우리가 가지고 있는 그 매스컴의 이미지가 너무 강력한 것들 있잖아요 되게 막 투사고 음 부조리한 어 부조리한 어떤 권력에 저항하여 진리로 수호하기 위해 네. 이제 오늘 전반적인 느낌은 거기서 되게 먼 거처럼 느껴지는 아 그런가요? 근데 열심히 싸운 거는 사실이에요",
  "네. 아 그렇죠. 예",
  "그 뭐라고 해야 되나 이전까지는 그 진리를 사수하기 위한 그 명예로운 투사 느낌이었는데 오늘 이야기를 듣고 나니 생계형 투사 있잖아요",
  "좀 그런 더군다나 지동설에 결정적인 자신의 신념의 원천이 되었던 밀물과 썰물 이야기는 현재로서는 진리하고 진짜 먼 거리에 있는 이야기 이야기네요",
  "정말 갈릴레오 갈릴레이가 밀물과 썰물에 대해서 남긴 여러 가지 이야기 중에 현대 과학 기술 들어맞는 거 정말 조금 밖에 안 된다",
  "이건 결국 누가 밝혀냈어요? 밀물과 썰물 일단은 중력에 대한 이론이 사람들에게 되게 되게 정확하게 자리잡은 다음에야 이게 설명될 수가 있는 거죠",
  "그 뉴튼 이후겠네요",
  "어 빠르게 봐도 네 그래서 오늘 소설 같았던 갈릴레이의 삶을 찾아봤구요",
  "오늘의 소설 같은 순간은 어떤 순간으로 소설 같은 순간은 갈릴레오 갈릴레이의 삶과는 직접적으론 아무 관련이 없는 이야기를 하나를 짧게 사실 짧게 드린다고 해도 결론도 안 나는 이야기지만 짧게 드리도록 하겠습니다",
  "어 지난 시간에 갈릴레오 갈릴레이에 대해서 다룬다고 이야기를 하면서 보헤미아 렙소디 이야기를 잠깐 했었잖아요? 그렇죠. 갈릴레오 피가로 왜 갈릴레오가 보헤미안 렙소디에서 이렇게 나오는지 아 네",
  "잠깐 이야기를 해보겠습니다. 네",
  "천구백칠십오년에 나온 노래죠. 보헤미안 렙소디 보헤미안 렙소디는 어마어마한 히트곡이죠",
  "예. 처음에는 노래가 너무 길고 노래가 한 가지 장르로 이렇게 이어지지가 않잖아요",
  "느린 부분 나왔다가 뭐 재밌는 부분 나왔다가 빠른 부분 나왔다가 뭐 또 뭐지 이렇게 되잖아요",
  "그 길이와 어떤 변화를 고려해봤을 때 한 세 곡 정도로 잘라서 이피 앨범으로 내도 될 거 같은 많은 많은 사람들이 이런 그리고 어떤 내용 의미도 분명한 노래 아직도 뭐 갈릴레오 뭐 이런 얘기 지금 하고 있는데 칠십오년에 나온 노래 가지고 의미도 딱 정확하게 딱 와닿는 그런 노래가 아니기 때문에 상당수 사람들은 도대체 이 노래가 성공을 할 수가 있을 것인가라는 생각도 많이 했다고해요",
  "보헤미안 렙소디 아까 말씀하셨으니까 뭐 이어서 얘기하지만 보헤미안 렙소디를 처음 들었을 때 무슨 내용이라고 생각을 하셨어요? 처음 듣거나 처음 가사를 보였을 때 저는 뭔가 사후 세계에 관한 얘기라는 느낌이 들었거든요",
  "저는 가정 폭력에 희생자인 아들이 아버지를 죽이고 엄마한테 쓰는 편지 뭐 사형수가 쓰는 편지 그런 느낌 정 긍까 난 이제 죽게 됐다고 한 다음에 이제 중간에 죽어가지고 그 다음에 뭐 이렇게 아 사후 세계로 가는 예. 사후 세계로 가는 그런 내용 저희 저희 우리 셋이서 이야기하는데도 되게 생각이 다르네 저는 뭐라고 생각했냐면 저는 지금도 약간 그런 느낌이 있습니다",
  "저는 영화 이런 걸 되게 좋아하다 보니까 이거를 딱 보는 순간 전 바 이거지 딴 게 뭐 있어라고 생각한 게 뭐냐면 옛날에 천구백사십년대 오십년대 이럴 때 흑백으로 나오던 필름 누아르 시기에 누아르 영화 이런 걸보다 보면 뭐 할리우드 영화에서 이렇게 막 고독한 탐정이 나온다거나 막 이렇게 쓸쓸한 범죄자가 나오는 이런 옛날 누아르 영화를 보면 어떤 형식으로 돼있는 게 되게 많냐면 어떤 사형수가 이제 십 분 후에 사형될 참이에요",
  "그래가지고 자기 플래시백으로 감방에서 뭐 마지막 식사를 하고 있다거나 막 이런데 뭐 마지막으로 찾아온 자기를 잡았던 형사라든가 무슨 뭐 신부님이라든가 이런 사람을 두고 플래시백으로 과거 회상으로 무슨 일이 어떻게 거쳐가지고 이렇게 이 여기까지 오게 됐는지를 이야기를 하는 걸로 영화 내용을 다 말한 다음에 영화가 끝날 때쯤 되면 보통 그런 영화에서 맨 마지막에 그 전기 의자로 끌려가지고 전기 의자로 끌려가기 직전에 어떻게 잘 하면 살아남을 수도 있지 않을까 같은 희망을 한 번 정도 줘요",
  "살짝 그러면서 이 주인공이 막 이상한 소리를 하거나 그런 게 잠깐 나와요",
  "그런 다음에 결국은 대부분의 옛날 고전 시대 필름 누아르에서 그렇게 하면 주인공은 결국은 그 살짝 희망이 있었지만 그게 망하고 결국은 인제 형장의 이슬로 사라지면서 끝이 나거든요",
  "미국의 전기의자는 실내에 있으니까 이슬은 별로 없겠군요",
  "형장에 그런 그런 식의 영화가 사실 그렇게 많은 거 같지도 않은데 막상 숫자를 헤아려보면 그게 옛날 필름 누아르에 되게 전형적인 모습 중에 하나거든요",
  "예. 예. 전형 전형적인 예. 필름 누아르에 어떤 패러디물을 만든다거나 막 그런 식으로 많이 만들고 그래서 저는 딱 그런 이야기라고 생각합니다. 이걸 보는 순간 아 그럴 수도 있겠네요. 네",
  "사형수가 플래시백으로 어쩌다가 이 여기 왔는지 뭐 마마라고 부르는 사람은 어떤 수녀일 수도 있을 거고 혹은 자기를 어떤 돌봐주던 어떤 뭐 이런 사람일 수도 있을 마지막으로 자기 마지막에는 그 사람한테 어떻게 왔는지 막 설명을 하고 있다가 약간 그 마지막에 전기 의자에 앉 앉기 직전 혹은 전기 의자에 앉아서 죽기를 기다리는 그 직전의 순간에 뭐가 되살아날 수 있다는 한낱 희망으로 약간 환상 같은 그런 거에 잠깐 빠졌다가 결국은 바바이하는 그런 내용임에 당연하지 않느냐라고 저는 생각 어 예",
  "에 그래서 여러 가지로 의견이 이렇게 좀 나뉘고 있는 게 좀 재미가 있네요",
  "그래서 어 여러 가지의 그런 설이 있어요",
  "이 이 이야기의 해석에 대해서 제가 가장 그나마 권위가 있을 거 같은 해석을 찾아가지고 여러 출처를 헤매다가 네",
  "비비씨에서 나오는 보헤미안 렙소디라는 옛날에 나온 다큐멘터리 영화를 봐 봤어요",
  "거기에 보면 이 노래에 대해서 여러 가지 이야기를 하거든요",
  "노래의 의미에 대해서 좀 설명을 하면서 당시의 영국에 있는 영문학자 교수님들이 모여가지고 이 가사의 의미는 무엇일 것이다 이런 얘기 막하는 그런 장면이 있는데 제가 이게 그 이 다큐멘터리지 모르겠지만 파리의 대왕 있잖아요",
  "그것과 이 작품을 연결하는 무슨 뭘 본 적 있어요",
  "음 아 그런데 저는 거기까지 나오기 전에 이 그 교수님들 대화가 끝나기 전에 이제 핵심을 봤다라고 해서 그만뒀는데 그 핵심이 뭐냐면은 로저 테일러 퀸의 멤버죠",
  "드럼치는 장면으로 저는 기억을 하고 있는데 로저 테일러가 잠깐 나와가지고 설명을 하는데 이 가사의 내용은 셀프 익스플러너토리 하다 가사 그 자체로 충분히 설명되는 내용이다 다만 중간에 일렉터버리 넌센스가 있을 뿐이다 약간 말이 안 되는 내용이 있을 뿐이다라고 이야기를 하고 넘어가요",
  "또 그러고 보니까 그 그 그 그렇게만 설명을 하거든요",
  "그래서 그거를 완전히 존중을 하면 뭔가 사람을 살해한 사람의 후회하고 뭐 고민했다가 인제 막 모든 거를 포기하는 뭐 어떤 그런 사형을 당했든지 안했든지 그런 이야기고 중간에 뭐 아까 말씀드린 뭐 저승에 간 듯한 장면 고런 장면은 약간 의미없는 환상의 관한 그런 넌센스에 해당하는 내용인 것인 거라고 볼 수가 있겠죠",
  "자 그렇게 만약에 본다고 하면 사실 참 이게 이게 제일 진실이 라고 하면 갈릴레오가 더 해석이 안 된다는 아주 나쁜 문제가 있는데 갈릴레오라는 이름이 중간에 되게 많이 나와요",
  "그죠 갈릴레오 갈릴레오 뭐 계속 나와요",
  "여덟 번인가 아홉 번인가 불러요 예",
  "갈릴레오 갈릴레오 피가로 예. 모든 히트 어 팝 중에 영미의 모든 히트 팝송 중에 과학자 이름이 이렇게 많이 나오는 노래가 없습니다. 진짜로 그러게요. 영국 영국 노래니까 갈릴레오 대신 아이작 뉴턴이 들어가는 없어요. 그 왜 하필 갈릴레오일까 정말 막 많은 그런 생각을 할만 하잖아요",
  "그 제 어떤 이론이 하나 있긴 했었어요",
  "그 브라이언 메이가 천문학자잖아요",
  "그래서 뭔가 이제 그 사실 저도 되게 비슷한 생각을 했는데 긍까 말하자면 어떤 애가 저는 이제 엄마한테 편지를 쓰는 식으로 이야기를 쭉 끌고 가는데 중간에 뭔가 약간 파격적이고 다르고 좀 신비한 분위기를 낼려고 밑도 끝도 없는 대사를 썼는데 그게 브라이언 메이가 딱 떠오르는 이름이 천문학자 갈릴레이 약간 그런 느낌 정도 예",
  "음 브라이언 메이가 영향을 줬을 수도 어 인터넷 찾아보면 그런 이야기도 많이 돌고 있어요",
  "갈릴레오는 브라이언 메이 정말 박사잖아요",
  "인제 드디어 최근에 최근에 박사님 네. 그렇죠. 총장님인데 네네",
  "그분은 이제 더 이상 그런 분이 아니에요",
  "이제는 진짜 학자시죠",
  "예. 그래서 브라이언 메이에 대한 어떤 존중 내지는 존중까지는 아니어도 아 우리 멤버 중에 천문학 좋아하는 갈릴레오 함 써야지 약간 이런 느낌이었는지 고런 설도 되게 많이 돌고 있어요",
  "뭐 심지어 어떤 사람들은 갈릴레오야말로 이 노래 핵심이다라고 생각을 하는 사람이 있어요",
  "왜냐면 이 제일 많이 나오는 이름이잖아요",
  "그래서 예를 들면 예를 들면 이것이 갈릴레오로 상징되는 어떤 세속과 종교와 이런 거의 대립과 종교의 따른 어떤 종교에서 어떤 죄로 지정하고 있는 것에 대한 어떤 번민에 대한 그런 이야기가 아니냐 뭐 심지어 그것과 프레디 머큐리의 일생과 개인사를 결부시켜서 설명하는 사람도 있습니다",
  "심지어 다 그럴 듯 하네요",
  "귀 얇은 이용 기자로서는 그런 말도 돌고 있어요",
  "근데 아까 말씀드렸듯이 그런 게 확인된 바는 없어요 뭐 자격증이라든가 퀸 멤버들로부터 어떤 프레디 머큐리의 개인적인 어떤 관념이 들어갔을 것이다 라는 정도의 이야기는 좀 많이 들하고 공감을 하고 있는데 네",
  "프레디 머큐리도 이런 예술가인 이상 보통 이런 거 작자들한테 물어보면 설명 안 하잖아요",
  "에 보통 뭐 여러분이 에게 해 해석은 달려있는 거예요",
  "그래요. 그래서 갈릴레오에 대해서는 어 아까 말한 로저 테일러에 이런 넌센스라는 그걸 존중을 하면 아마도 뭔가 여러 사람이 같이 논쟁을 한다거나 천사와 악마라든가 염라대왕 아 염라대왕은 안 나오겠구나 그런 저승의 재판관 앞에서 서로 막 이렇게 논쟁을 하는 장면에서 등장할 만한 뭐 여러 인물들이 있어야 될 텐데 그 중에서 뭐 앞에 뭐 그 오로 끝나는 그런 운율의 단어들을 많이 사용하고 있었으니까 이 운율이 잘 맞아떨어지는 이름으로 갈릴레오를 뽑아 가지고 마침 갈릴레오가 사람들이 많이 아는 이름이기도 하니까 네",
  "여러 가지로 좀 남용을 해서 많이 쓴 것이 아니냐 라는 정도로 살짝 좀 재미없게 해석을 해볼 수는 있을 거 같습니다",
  "아 피가로엔 에 대해서는 그런 그게 없네요",
  "피가로는 정말 더 더 해석이 없어요",
  "갈릴레오 피가로 피가로는 그 저 아까 비비씨 다큐멘터리 거기에서는 영문학 교수님들이 그 피가로를 그 모차르트 오페라에도 나오는 그 피가로의 결혼에 나오는 그 피가로가 아니냐라는 식으로 딱 떠올리거든요",
  "그거야말로 정말 뜬금 없 완전 훨씬 더 뜬금 없잖아요",
  "그죠. 그래서 뭐 어떤 인터넷에서는 어떻게 도는 이야기를 보다 보면 피가로가 어떤 피겨라는 뜻에 의미일 것이다 그래서 갈릴레오의 모습 갈릴레오가 상징하는 바 이런 뜻으로 쓴 말이 아니겠느냐라는 말도 있는데 뭐 그게 그럴 듯하게 이어지긴 하지만 근거는 더 없는 느낌이죠",
  "괜히 말을 바꿔야 되니까 그 과학적인 어떤 발견에 아이콘 아 뭐랄까 아 진리 추구의 아이콘이기도 하지만 약간 디베이트의 아이콘 같은 느낌도 있잖아요",
  "조금 뭐 종교 재판 이런 거 관련해서 그러니까 갈릴레오는 떠오를 수 있는 이름의 종류의 이름인 거 같아요",
  "그 담에 피가로는 그냥 운율 맞추는 기능 외에는 뭔지 잘 모르겠어요",
  "음음 좀 약간 화끈하게 주장하는 사람들 중에는 아까 그런 약간 종교적인 느낌을 많이 가미해서 주장하는 사람들 중에는 아까 갈릴레오가 갈릴리인이라는 거기에 어원이 있다는 거를 들어서 이것이 예수 그리스도를 부르면서 애타게 찾는 그런 느낌 혹은 그런 감탄사는 조금 변조해서 넣은 것이 아니냐 그런 식으로 주장하는 사람들도 있습니다",
  "저는 프레디 머큐리가 그것을 알지 못했을 거라고 생각합니다",
  "아 아니야 어쩌면 알았을 수도 있어요",
  "조로아스터교도로서 음 결론이 있다면 어 로저 테일러의 뜻을 최대한 존중해서 이 부분은 별로 의미가 없는 것이다 저는 저는 예전에 그 아까그 필름 문화 그 이야기할 때 막 그런 거 생각했어요",
  "예전 그런 어 어떤 마지막 그쵸",
  "있죠. 전기 의자 앉아서 마지막 환상으로 어 이렇게 해갖고 지옥에 갔지만 다시 부활애가지고 돌아오는 듯한을 그런 환상을 마지막으로 경험을 하는 그런 거를 보는 거라고 생각을 했어요",
  "보통 그런 영화에서 마지막에 꼭 기적적으로 살아날 수 있을 거 같은 걸 살짝 던져주거든요",
  "그래서 그런 거가 아닐까 라고 생각을 했어요",
  "이게 칠십년대니까 이때 막 무슨 뭐 블랙사바스라든가 막 이런 약간 메탈 밴드 이런 게 나와가지고 뭔가 가사 중에 괜히 좀 험한 말 같은 게 조금씩 들어가는 게 약간 유행하던 시기거든요",
  "뭐 악마라든가 악마주의 막 그런 거 뭐 파괴 막 죽음 이런 게 나온 시기거든요",
  "그래서 약간 중간에 뭔가 넌세스를 넣되 약간 뭔가 그런 좀 헤비하고 어두운 단어를 넣다 보니까 뭔가 악마 이름도 좀 넣고 그러다 보니까 뭔가 이런 약간 악마들 앞에서 뭐 이렇게 섞여서 토론하는 이런 장면도 좀 구사하다가 그러다 보니까 괜히 좀 운을도 맞고 약간 토론 뭐 종교적 희생 뭐 싸 싸우는 사람 뭐 이런 이미지도 있는 갈릴레오도 괜히 집어넣어 보고 이랬던 것이 아닌가 라고 한번 추측을 해봅니다만 아 기본적으로는 제가 오늘 결론을 내린다면 그 부분은 해석을 해도 별 큰 의미는 없는 것으로 결론을 내리도록 하겠습니다",
  "저희가 지난 시간에 갤럭시 송에 어떤 그것을 파헤치는 탐정로서 곽 작가님의 능력을 본 다음이어서 저는 오늘 소설 같은 순간 이걸 하신다고 해서 아 이걸 어떻게 알아내셨을까 엄청나게 기대를 했거든요",
  "기대에 비해서는 살짝 약한 결론인 그렇지만 진실을 호도하지 않고  저 제 최대한 정확한 데까지만 접근한다는 것이 또 네. 곽 작가님은 휼륭한 진정한 아무 것이나 넘겨 짚지 않는 그렇습니다. 예",
  "예. 그런 아 네. 그런 훌륭함이 있으십니다",
  "에에 그런 아 진정한 탐정의 태도겠죠",
  "아 이게 진정한 탐정으로 그러면 제가 과학 트리비아 탐정이라고 지난번에 저희 방송에서 한번 얘기했던 거 같은데 네. 아 이건 뭐 의뢰도 저희가 받을려고요. 나중에 에 뭐 혹시 뭐 빚쟁이나 이런 분들도 찾아주실 수 있나요? 어 찾는 거까지는 제가 좀 취미는 있는데요",
  "괜히 잘못 찾다가 좀 무서운 일을  그 뭐 찾은 또 이렇게 알려주거나 이런 게 좀 망설여져서 좀 힘드네요",
  "네 저희 오늘 곽재식 작가님과 함께 아 저희가 지난 시간에 이 과학계 포화로 이런 얘기를 했었었는데 네 곽재식 작가님과 함께 갈릴레이에 대해서 알아봤구요",
  "제가 조금 더 갈릴레이의 생애에 대한 얘기를 조금 더 해야되는데 제가 지금 말씀드릴려고 하는 건 연극 얘기입니다",
  "저희가 사월 오일부터 사월 이십팔일까지 명동 예술 극장에서 갈릴레이의 생애라는 연극을 하는데 이게 저 국립 극단에서 하는 연극이거든요",
  "어 근데 여러분들 제가 아까 전에 이용 기자한테 물어봤더니 이용 기자가 모른다고 해서 약간 이용 기자 지금 모르는 거 없는 사람인데 어떻게 이걸 모를까 싶어서 좀 놀랐는데 그 베르토이트 브레이트라는 작가 작가님께서 아시죠",
  "극작가 예. 극작가죠",
  "굉장히 아마 들으시는 분들은 상당히 아실 거라고 생각하는데 어 독일 출신의 극작가이고 영화화에도 해 돼서 나온 희곡도 몇 개 있는 걸로 알고 있어요",
  "그쵸. 그 뭐 사푼 짜리 오페라 이런 것들을 로도 아마 잘 알려져 있고 어 그 아마 이게 참 되게 재밌는 게 우리 때는 학교 다닐 때 선배들이 브레이트를 읽으라면서 뭐 살아남은 자의 슬픔 막 약간 이렇게 시 같은 거 뭐 학교에 가면 붙어있고 막 그랬거든요",
  "요새는 학생들은 요런 거는 잘 없나봐요",
  "어 혹시 그건 아십니까? 뭐 이것이 인터내셜이다 막 그런 어 예. 예. 예",
  "에 그 말이 이 분이 쓴 어딘가에 나오는 그 뭐 기립하시오 막 그런 말 있잖아요",
  "이 이것이 인터내셜이다 그 어 무슨 어 몇 살의 소녀가 네. 맞아요",
  "그거 네. 그거를 쓰신 분인데 물론 그것과 지금 하려는 연극과는 상관이 없구요",
  "이분이 쓴 그 갈릴레이의 생애라는 연극 희곡이 있어요",
  "긍까 처음에 이제 어 독일에서 처음 쓰여졌다가 이제 이 분이 뭐 전쟁통에 여기 저기로 옮겨다니시면서 음 그 맨하탄 프로젝트를 결국 보면서 아 이제 과학자에 어떤 시대와 과학의 관계 뭐 어떤 합리와 이성과 뭐 어떤 과학의 책임 이런 거에 대한 생각을 조금 많이 하게 되면서 이제 이 작품을 에 세 번째 버전으로 완성을 했고 그게 아마 지금 가장 우리한테 많이 알려져 있는 그 갈릴레이의 갈릴레이의 생애라는 희곡인 거 같은데 그 작품을 지금 저희가 사월 오일부터 서울에서 만나실 수가 있습니다",
  "그래서 저희 지금 어 홈페이지에 가보시면 사람들 여러분들께는 사십 퍼센트 할인해드리는 이벤트를 진행을 하고 있어요",
  "이 사십 퍼센트면 어떤 정도의 할인이냐면 대학생들이나 간신히 받는 할인이거든요",
  "그까 이게 대학생이 아마 뭐 이제 연극 같은 거 보러다니시는 분들은 아실 텐데 이 할인이 이렇게 많이씩 안 되거든요",
  "특히 국립 극단 작품이 그래서 어 사람들 여러분들께서는 페이지에서 확인하시고 쿠폰 받아서 예매를 하시면 아마 조금 되게 예. 된 가격에 보실 수 있을 거 같고 최대 이만 원까지 할인되네요",
  "그렇죠. 이게 지금 알석이 오만 원이니까 사십 프로면 삼만 원으로 보실 수 있고 뭐 조금 더 싼 가격에도 보실 수 있는데 한번 확인해보시면 좋을 거 같구요",
  "갈릴레오의 생애는 어 갈릴레오 갈릴레이의 일생을 다룬 예술 작품 중에서 이게 잘 알려진 편에 사실 속하는 겁니다",
  "우리가 갈릴레오 갈릴레이에 대해서 가지고 있는 기본적인 인상 느낌 교과서에서 잘 도는 그런 모습 그런 거를 형성하는데도 되게 중요한 영향을 미친 사실 그런 연극이죠",
  "그 어떤 어떤 진리의 투사로서의 모습인가요? 여기에 나오는 음음 그럼 모습도 좀 있고 갈등하는 그런 인물로서의 모습도 있고 그래서 뭐 여러 가지 영향을 많이 미친 그런 그런 극이기도 하고 아 사실은 브레 저는 브레이트가 대단히 거물급 작가이고 명작을 많이 남긴 작가라고 생각을 하는데 사실 또 브레이트 연극이 그렇게 많이 공연되지는 또 않더라구요",
  "그래서 이 기회에 관심있으셨다면 뭐 또 뭐 이런 할인 혜택도 많이 받으실 수 있다면 이만한 공연이 또 있을까 싶기도 하네요",
  "음 와 문화 이제 과학과 사람들을 넘어서 문화와 사람들로 거듭나고 있는 아니 아직 거기까지는 못 갔구요",
  "거기까지 갈려면 이걸로 돈을 좀 더 벌어야 되는데 아 제가 그 올해 일월에 쉬는 동안에 독일을 갔다왔잖아요",
  "근데 거기 독일에 가면 베를린 앙상블이라고 브레이트가 하던 극장이 있어요",
  "그래서 제가 떠난 떠나고 이틀 후에 이 갈릴레이의 생애를 그 상연을 하는데 제가 그걸 못 보고 와가지고 완전 아 이걸 어떻게 뭐 하든지 보고 왔어야 되는데 막 이제 이러면서 왔는데 못 보고 왔거든요",
  "근데 마침 팀장님 팀장님 독일어가 좀 되시나봐요",
  "아뇨. 독일어가 돼서 보겠습니까? 다 거기 자막 나오구요",
  "과학 과학과 사람들의 독일통이라고 저는 생각합니다",
  "아 그러 그렇습니까? . 독일통이 없습니까? 저는 왜냐면 독일어로 돼있는 그 원어의 그런 거를 막 읽으시더라구요",
  "어 과학과 독일 사람들  제가 그렇게 말했다가 누가 저한테 독일어로 말 걸면 진짜 제가 크게 당황하니까 제발 근데 제 생각에는 별로 크게 당황도 안 하실 거 같아요",
  "사실 당황은 잘 안 해요",
  "그냥 못 못들으면 마는 거죠",
  "아 뭐 아주 잘 막 그렇게 술술술까지는 아니시더라도 어지간히 아 아니 아닙니다. 그렇지 않구요",
  "이게 저 뭐지 그 가면 영어 자막 나오는 작품들도 되게 많고 그렇게 보는데 크게 지장이 지장이 있죠",
  "지장이 있지만  네. 어쨌든 할려는 얘기는 그게 아니라 그 잉까 이게 유럽에서는 사실 계속 상연되는 작품이고 또 최근처럼 어떤 과학의 어떤 뭐랄까 사회적인 책임 같은 거 이런 부분에 대한 이제 이슈가 많을 때는 되게 많은 좀 얘기할 거리를 던져준다고 생각을 해요",
  "그래서 저희 지금 일단 회원 분들 사람들 여러분께서는 할인 혜택 받으셔서 가실 수 있고 그렇지 않으신 분들도 한번씩 가보시면 좋지 않을까 그리고 저희가 아마 이 전체 상연 기간 중에 언젠가 가겠죠",
  "가서 혹시 또 만날 수 있는 기회가 있는지도 한번 엿볼 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "아 진짜 보고 싶 진짜 보고 싶네요",
  "이런 그 직접 가서 보는 공연이나 뭐 영화를 비롯해서 지금 못 본 지가 너무 오래돼가지고 그리고 이제 오늘 작가님께서 꼭 쭉 이제 인생을 설명을 해주셨는데 요 연극은 그 아까 말씀하셨던 그 종교 재판 이차 종교 재판 전후가 조금 중심이 된 부분인 거 같애요",
  "그래서 이제 사실 또 이 브레이트가 훌륭한 극작가지만 곽 작가님처럼 꼼꼼하게 사생활을 파헤치거나 이러지는 않았기 때문에 이제 저희가 오늘 한 얘기랑 약간씩 차이가 난 부분들이 있기도 한데 그런 부분들도 한번 이렇게 좀 확인해보시고 좀 재밌는 시간을 보내실 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "저희 웹사이트에 들어와 보시면 자세한 내용 있을 거구요",
  "다음주 쯤에 제가 아마 티켓 이벤트를 한번 진행을 할 예정입니다",
  "고것도 기다려주세요",
  "이벤트는 어떤 식으로 하게 되나요? 티켓 이벤트요? 예",
  "티켓 이벤트는 무료 티벳을 조금 나눠드릴 수 있구요",
  "그 근까 사람들이면 무조건 할인을 받을 수 있구 일부 분들께 아마 이제 무료 티켓을 좀 드릴 수 있는 약간 추첨 이런 방식으로 네. 추첨 네. 그렇겠죠",
  "경찰관 입회 또 음 네. 그렇습니다",
  "네 그렇게 해서 오늘 길고 길었던 어떤 네. 격동 오백년 일단 갈릴레이 편 여기서 마치려고 하구요",
  "다음주에는 어떤 과학자를 만나게 되나요? 격동 오백년의 시그널 음악으로 뭐 한 오백년 이런 음악  오늘 좀 유독 오래한 거 같아서 괜히 좀 아니 좀 지난번에도 되게 오래했구요",
  "그 몬테파이썬 얘기가 그 지난해 때 잠깐 나왔잖아요",
  "그러면서 그게 이제 프로그래밍 언어 이름으로도 쓰이고 있다 그 이제 그 사람이 몬테파 사람 좋아해가지고 네네",
  "프로그래밍 언어 이름과 관련이 있는 분이구요",
  "이 분은 어 최초의 프로그래머이기 때문에 에이다 라는 프로그램밍 언어도 생겼죠. 그분에게 헌정하는 이름으로 최초의 프로그래머 에이다 러브레이스의 이야기를 들려주신다고 합니다",
  "네 저희가 최초의 프로그래머라고 얘기하곤 하는 네 에이다 러브레이스 편 어 사실 굉장히 그 여성 과학자라고 하면은 뭐 첫 번째 두 번째 정도에 떠오를만한 분인데 이상하게 이 때까지 다루지를 않아서 네. 이분 아버지도 되게 유명한 분이잖아요",
  "네. 네. 고 얘기는 네. 저희 다음회 다음 시 다음 회까지 기다려주시구요",
  "여러분들 오늘 긴 시간 함께 해주셔서 감사했습니다",
  "곽재식 작가님도 수고하셨구요",
  "이용 기자님도 수고하셨습니다",
  "자 이 코너는 뭐냐 어 여러 번 얘기드린 대로 테크 기술 공학 이런 거를 주로 다루자 예",
  "예. 이런 의미로 우리 케이투 박사님이 또 고정으로 유일한 전문가 이게 이거 할 때 됐죠. 이제 네. 이 정도 하셨으면 사실 레귤러가 된 거는 불과 한 달 밖에 되지 않지만 그간 출몰하신 횟수라든가 인지도를 생각해보면 네",
  "케이 박사님한테 억눌렸던 그동안의 그 설움 과학자를 배제하고 그렇죠. 공학자가  오늘 완전히 지금 뭐 지금 서로 억눌렸던 거 쌓였던 거 뭐 이런 거 이 이용 기자는 뭐 할말 없어요? 네? 아 어 나에 대해서 이야기해야 되나 이용 기자는  내가 가끔 디스하잖아요. 왜 아이 아니 아닙니다",
  "아니에요? 표정은 안 좋은데?  좀 더 정리를 해서 제일 겁나는 게 이제 과학 얘기를 안 하겠다고 얘기하고 시작하다가 한 삼 회 정도에서 문을 닫을까 할 얘기도 없고 네",
  "자 그렇지 않습니다",
  "왜냐면 우리가 이제 준비를 좀 많이 했기 때문에 음 적어도 한 오 육 회 정도는 가지 않을까 생각이 되고  왜 과학하고 앉아있네도 처음 시작할 때 삼 회에 끝날 줄 알았어요",
  "근데 지금 이거 육 년을 넘게 하고 있잖아요",
  "그쵸. 육 넘지는 않았구나 육 년 거의 됐죠? 네",
  "제목이 뭐냐 이게 문제잖아요",
  "제목이 제일 어려워요. 제목 짓는 게 너무 궁금한데 네. 저희한테도 안 말해줬어요. 심지어 네 왜냐면 조금 전에 결정됐거든  한 십 분 아니 그동안 많이 고민하셨다 해서 만드신 프로그램이라고 해놓고 네. 고민은 많이 했는데 이제 몇몇 후보 중에서 어떤 제목을 할 것이냐라고 고민을 하다가 뭐 과 아 공학하고 자빠졌네 이런 생각도 했었어요",
  "자빠졌네 카드를 이제 쓸 것인가 에이 아니다",
  "그죠? 아니에요. 해서 뭐냐면 지금 말씀드릴 거는 이미 정해졌기 때문에 여러분 취향에 안 맞아도 어쩔 수 없어요",
  "무조건 긍정해야돼 삼테성즈입니다",
  "네? 굉장히 후진 보이 밴드 이름 같죠? 삼태? 삼테성즈 성즈 삼테성즈 삼인의 테크를 말하는 성인들이에요. 어떻습니까? 늦었어. 이미 삼테성즈 네. 뭐 저항 하기 약간 약간 그 중국에도 먹힐 거 같은 예 발음이 약간 삼테성즈 그렇죠",
  "그 그 다 고려한 거고 그리고 한류 한류 컨텐츠로 키워보실 그렇습니다. 네. 그렇습니다",
  "이제 좀 있으면 인공지능 번역 이런 거도 다 될 테니까 석 삼자에 클 태자에 성 자는 무슨 성자 별 성자 아니 사실 그게 아니죠",
  "테는 테크라니까 영어야. 영어 아 네네네",
  "안테자야 안테 그리고  성은 성인할 때 성자니까 이제 성숙할 성자고 삼은 석 삼자고 근데 우리가 이제 삼테성 하면 보통 오륜자가 가운데 있는 그 그 큰 별 세 개를 말하잖아요",
  "근데 그것을 물론 이제 흉내낸 거지만 오리온즈 벨트 예. 그렇죠",
  "고건데 그거를 흉내내는 식으로 이제 한 지만은 사실은 그게 아닌 뭐 이런 거 있잖아요",
  "뭐 중의법 이런 거 예 그런 의미로 했는데 제가 몇 가지 후보를 만들어가지고 최 팀장하고 상의를 했는데 어 최 팀장이 이것에 어떤 그 감각이라든가 그 키치적이라고 하죠",
  "왜 옛날 말로 가치 이런 거를 금방 알아채고 호응이 커서 이걸로 하기로 했구요",
  "뭐 다섯 분이 호응할 거니까 어차피  뭐 어차피 정하셨다는데 뭐 좋다고 해야죠",
  "그래요. 좋네요. 예",
  "그러니까요. 우리는 삼테성즈입니다. 이제 네. 이 테는 어이군요",
  "어이에요. 테크할 때 네",
  "어 그렇다고 해서 우리가 삼테성즈 하면 안 되겠죠",
  "한 명씩 돌아가면서 삼 테 성 즈는 함께 하는 건가요? 아뇨 삼 테 성 이렇게 네. 그렇게 이제 석 삼자 손가락으로 이렇게 하면서 보이 밴드들 하듯이 네. 아 이거 유튜브도 다 고려하셔서 예 손가락 이렇게 다 가리키면서 우리는 삼테성즈예요",
  "안녕하세요 뭐 이러면서 안녕하세요? 여러분 네. 뭐 좋습니다",
  "예 삼테성즈 마음에 드는데요",
  "예 즈도 또 즈가 이게 신의 한 순데 예. 그렇군요. 삼테성즈 삼테성 삼테성까지 하면 뭔가 예전에 삼성 계열사였다가 지금 그 한화로 간 그  그 회사가 생각나기는 하지만 네",
  "그래서 우리는 삼테성즈구요",
  "그래서 우리는 다시 말씀드리지만 테크 공학 예",
  "예. 이런 얘기들을 위주로 그리고 항상 끝에는 이용의 직접 분석이 왜 우리가 저 과학하고 앉아있네에서 쫓겨났잖아요?  아 쫓겨나온 건가요? 네. 여기서 패자부활전  예. 고렇게 진행하는 걸로 하겠습니다",
  "오늘은 무슨 얘기를 할 거냐",
  "일단은 저하고 케이투 박사님은 각각 그 테크 내지는 공학 내지는 이런 류의 이야기를 할 거구요",
  "어 그런 다음에 마지막에 이용 기자가 테크나 공학하고 특별히 관련이 없어도 돼요",
  "관련이 있으면 더 좋고 네",
  "근데 이용 기자가 요즘 저 육아에 힘쓰고 있잖아요",
  "어우 둘 하나와 둘은 다르더군요",
  "아 그렇다고 해서 우리가 육아에 공학 이런 걸 억지로 만들어서 뭐 그런 이야기도 잠깐 했었었죠",
  "공학적으로 네. 최적의 프로세스를 육아 다이나믹스 육아 동력학 베 베이비 인 시링 테크놀러지 비 에스 티 그런 건 정말 할 말을 있을 때 하시고 네. 등하원 테크 이런 거 센서 해킹 등 센서 해킹 아 그 그런 얘기 했었잖아요. 그쵸. 네네. 그땐 재밌었는데 또 하진 마시고 자 우리 삼테성즈 시작해보겠습니다",
  "먼저 유일한 전문가이신 케이투 박사님이 엄청 부담스럽습니다. 유일한 전문가 그니까 처음이시잖아요? 그죠",
  "항상 케이 박사님의 그늘 아래서 네",
  "케이 박사님이 사실은 말을 잘 못해요",
  "케이 박사님이 없어서 말이지만 얼마나 편집을 하는지 몰라  말 흐리고 말 중간에 멈추고 기침하고 그죠? 장난아니잖아요",
  "굉장히 달변인줄 알아요",
  "이거 사람들이 이거 들으면 그게다 누구의 공이겠습니까? 이용 기자와 저 편집하는 두 사람의 공입니다",
  "예. 본격 디스 방송 삼테성즈 제가 케이 박사님보다 좀 더 뛰어나다고 자신하는 부분은 기침은 적은 거 같아요",
  "어 케이 박사님은 기침을 비정상적으로 많이 하세요",
  "이거 이거 이거 이런 얘기 할려고 기획한 거였군요. 애초에 한 삼십 분은 얘기하다가 테크는 무슨 테  대남 파토의 대나무숲 무슨 뭐 이렇게 바꿔야 되는 거 아니에요?  자 본론으로 좀 들어가서 하지만 케이투 박사님 오늘부터 인제 몇 번에 걸쳐서 역사 예. 예예 또 특정한 무엇인가의 역사를 얘기해주실 거잖아요",
  "예예. 이게 실은 아까도 전문가라고 말씀해주셔서 감사하지만 이게 그 공학 전문가지 역사 역사 전문가는 또 아니거든요",
  "예. 근데 한번 이제 시작을 해볼려고 했던 게 어 요즘 뭐 워낙 테크 그러면은 막 첨단 기술 일변으로 막 얘기를 하고 있는 와중에 이제 저는 기계를 공학으로 전공했다 보니까 어 에너지나 아니면 힘 동력 여기서 힘이라는 거는 뭐 행력 뭐 뭐 우주력 이런 게 아니고 우주력 그런 거 없어요",
  "예. 아 없나요. 예",
  "중력 뭐 이런 예. 아 그런 아 중력은 좀 들어가네요",
  "아 중력 뭐뭐뭐 뭐 연력 강력 이런 거 전자 기기 네. 전자기력은 뒤에 가면 좀 나올지 모르겠는데 우주력은 뭐예요",
  "뭘 얘기하실려고 그런 거예요",
  "우주력은 아 우주의 역사 아니 그럼 뭐 달력 이런 식으로 예. 아 예",
  "그래서 인제 그 일반적인 어떤 힘 동력의 역사에 대해서 한번 살펴보고 싶어서 아 동력의 역사 네네. 그래서 실은 참고한 책들이 한 한 두 권 읽고 또 열심히 찾아보고 공부해가지고 오늘 이 자리에 섰습니다",
  "와 예. 서지는 않으셨지만 예. 아 서서 얘기해야 예. 그래서 동력의 역사다 음 네. 실은 동력 그러면은 딱 처음에 생각할 때는 먼저 떠올르는 게 증기 기관부터 시작해서 뭐 이렇게 기계 장치가 좀 째깍째깍 나오고 뭐 연기도 좀 나오고 뭐 굴뚝에서 뭐 그래야 이게 동력 같잖아요. 뭔가 느낌이 그전에는 뭐 사람이나 뭐 가축 이런 걸로 했던 거 아니에요? 맞습니다. 아니 그걸 다 얘기해버리시면 아 다 끝난 거예요? 예. 그래서 오늘 실은 동력의 역사 하니까 이제 시간 순서대로 얘기해볼까 하고 시작했던 게 실은 맞 맞습니다",
  "동물 그중에서도 인제 인간의 동력 인력에 대한 부분이거든요",
  "인력 음 예. 근데 실은 인력이라는 게 인간도 기계 공학에서 봤을 때는 그냥 생체기계거든요",
  "이게 이게 소위 공돌이의 사고 방식이라는 거죠",
  "맞습니다. 맞습니다. 그냥 뭐 피도 눈물도 없는 혹시 어려서 농사 지어보셨어요? 아뇨",
  "이용 기자는 지어본 느낌으로 말하는 아 저 아 저는 왜냐면 저는 한 오 오 오 사 학년 때까지는 시골에 살았으니까 농사를 지었다고는 할 수 없지만 농사 짓는 옆에서 뭐 도와주거나 이런 건 했거든요",
  "새참 나르고 뭐 이런 거 근데 그때 저는 소로 밭가는 거를 보면서 예",
  "근데 이제 그냥 멀리서 보는 게 아니라 이제 소도 만지고 이제 그 소로 밭가는 우리 아버지도 도와드리고 뭐 이러면서 느낀 건데 소에 비하면 인간의 힘은 네. 예",
  "어 그냥 인간과 개미의 차이 정도  아 그건 좀 그 정도까지 아 아 저 정말 그 뭐지 그 이렇게 나무 뿌리에 걸릴 때가 있잖아요",
  "이렇게 밭을 갈다보면 그럴 때가 있더라구요",
  "그러면은 그 쇠로 만들었잖아요",
  "그 쟁기 구를 쇠의 쟁기가 부러지는데 아 나무가 뽑혀나오든지 예 나무가 뽑혀나오든지 쇠 쟁기가 부러질 뿐이지 소가 소가 멈추진 않아요",
  "소는 간다 앞으로 어 짐 비슷한 비슷한 게 있습니다",
  "이게 뭐냐면 사람에 대해서 어느 정도의 평균적으로 힘을 낼 수 있는지 동력을 낼 수 있는지 음 그래요. 잘 모르니까 아까 이용 기자님이 이제 고거를 고런식으로 상징적으로 보여주셨지만 이제 그 동력의 단위가 기계 공학이나 물리학에서 얘기할 때 와트라고 부르잖아요",
  "음 이 와트는 실은 제임스 와트가 뭐 증기 기관 발명을 했으니까 예 그거를 거기에 따서 붙인 이름 같은데 고 와트가 실은 일 초에 할 수 있는 일의 양이라고 얘기를 하구요",
  "금 여기서 일 초는 초니까 알고 그 다음에 일은 또 뭐라고 정의를 해야 되나 그러게요 뭐 밭 몇 마지기 이런 건 아닐 거 아니에요",
  "에 에너지겠죠? 일과 에너지가 등가에 있긴 하죠",
  "예. 그래서 일은 실은 어 물리학이나 또 기계 공학에서 얘기하는 일은 어떤 힘을 주어서 실제로 그 물체든지 뭐가 움직인 거리를 얘기를 하는 거거든요",
  "그서 실은 벽에다 대고 아무리 힘을 줘서 벽이 밀리지를 않으면 어 일을 했다고 얘기를 안 해요",
  "기계 공학에서는 아 에너지만 소모되는 거군요. 그냥 그렇죠. 열 열은 났겠죠",
  "온 몸에서 열은 났겠죠? 마음도 열 받고 예. 그래서 고 고거를 와트라고 부르는데 어 이게 재밌는 게 엘리트 사이클리스트 그니까 사이클을 타는 운동 선수 어 프로 선수 이런 사람들 예. 프로 선수 프로 엘리트 사이클 리스트는 한 시간에 평균 사백 와트 정도의 파워를 낸다고 합니다",
  "동 동력을 낸다고 프로 그까 와트씨라고 하는 거 아니에요",
  "한 시간에 사백 와트면 그렇게 되겠네요. 예예",
  "그러면은 이게 까 인간이 낼 수 있는 인까 인간 중에서도 뛰어난 사람이 훈련을 거듭함으로써 낼 수 있는 인간의 최대치로 볼 봐도 되겠네요",
  "이게 또 재밌는 게 아 그래요? 네",
  "최대치를 낸 사람은 또 한 명이 있죠",
  "대표적인 어 우사인 볼트 아 그 사람이 예 이 사람 사이클 리스트는 아니죠",
  "예. 이 사람은 백 미터 달리기를 이천구년에 해가지고 세계신기록을 세웠는데 이 사람이 구 점 오팔 초 동안 한 시간이 아니라 약 십 초 동안 낸 파워가 제가 이거 지금 저쪽으로 환산을 와트로 지금 환산을 못 시켰는데 딴 걸 조사하다가 어 말 그까 호올스 파워라고 그러죠. 미국단위로 예. 마력 마력이라고 부르는데 말의 힘에 삼 점 오 배를 냈었다고 그러더라구요",
  "삼 점 오 마 삼 점 오 마력 인간 네",
  "비록 십 초 동안이기는 하지만 근데 십 초 오 대단하다? 근데 또 그러면 여기서 마력은 또 어느 정도 해당 어 해당이 되냐 마력은 자동차에서는 마력은 그 토크 곱하기 알피엠이잖아요",
  "근데 여기서 마력을 와트라고 또 생각을 해봐야 할 거 아니야 아까 아까 인간은 사백 와트라고 얘기를 했으니까 비교를 해볼려면은 그서 말 마력은 근데 또 어떻게 생겨났나 이게 자꾸 헷갈리는데 어떻게 생겨났냐 하면은 그 전까지는 말이나 소나 그냥 뭐 쟁기 끌든지 일 시켜왔는데 이거를 뭐랑 비교할려고 호올스 파워라는 개념이 생겨났냐면 실은 증기 기관을 제임스 와트가 발명을 했잖아요",
  "처음에 이걸 이거 뭐에다 쓰였었냐면 광산에서 물을 빼내는데 길어오르는데 이제 증기 기관을 네. 그렇죠",
  "그전까지는 뭘로 빼냈냐 말 가지고 길어올린 거예요",
  "근데 그 말이 스팀 엔진이랑 비교해서 증기 기관이랑 비교해서 어느 정도 힘을 더 내는지를 비교해주고 싶어서 말이 내는 힘을 계산을 해본 거죠",
  "그랬더니 그 동력을 계산 했더니 말에 호올스 파워가 칠백사십 와트 정도 됐다고 합니다",
  "칠백사십 와트씨 근데 아까 말씀드렸던 평균적인 어 사람은 실은 사이클 리스트 아까 말씀드렸던 프로 사이클 리스트는 사백 와튼데 프로 사이클 리스트면 거의 인간계가 아니잖아요. 그냥 그렇죠",
  "다리를 보시면 뭐 말이랑 큰 아 이런 말씀 들어봐요",
  "막상 비교해보면  튼튼 튼튼하다는 의미에서 네",
  "아주 튼튼한 동물의 그것과 거의 차이가 없는 근데 아마 말도 그 사이클 리스트만큼 타고난 사람이 타고난 말이 그렇게 훈련하면 아마 엄청 그러겠죠. 뭐 증기 기관을 능가할지도 모르 근데 평균적인 사람은 한 이백 와트 정도라고 그래요",
  "음 그러면은 여기있는 사람들 한 백 와트? 제 왜소한데 팔십 정도 다리가 움직여야지 말이지 뭐 일을 하지 그 사실은 말이 아까 말씀하신 대로 이제 비교가 되는 거죠. 개미와 사람 정도의 비교는 아니겠지만  거의 한 세 배에서 네 배 가까이는 되는 정도 힘이 말을 이 낸다는 거 소는 더 하지 않을까요",
  "소는 그거보다 아 근데 그 소 힘의 압도적임은 진짜 놀라워요",
  "동양에서 개념이 나왔으면은 우력이라고 해서 나왔겠네요",
  "예예예예. 카우 뭐 뭐 해야 되죠? 카우 파워라고 해야 되나 옥스 파워? 옥스 파워 황소를 가지고 얘기를 할 거 같으니까 아 그렇죠. 불 파워 불 파워 네",
  "그래서 인간이라는 게 고 정도의 파워를 낼 수 있는 거고 실은 이거는 또 거 기본 조건이 뭐냐면요 충분한 음식이 들어갔을 때 얘기예요",
  "근데 자 초기 인류가 그 정도의 음식을 섭취할 수 있었을까 수렵 채집 막 이런 걸로 막 근근히 먹다가 뒤에서 뭐 뭐 어 저기 뭐야 호랑이가 쫓아오면은 급하게 나무 위로 뛰어올라가야 되고 막 이렇게 살던 초기 인류가 그 정도의 음식을 먹을 수 있었을까 못 먹었겠죠. 뭐 아 근데 초기 인류까지 갈 것도 없이 그 육이오 육이오 자료 화면 이런 거만 봐도 까 우리나라는 그렇죠",
  "우리나라 사람들의 영양 상태는 지금 하고 완전히 다르거든요",
  "얼핏보면 인종이 달라보일 정도로 영양 상태가 안 좋아보여요",
  "우리 아버지가 천구백이십구년생 나이가 굉장히 많으신데 우리 아버지 때만 해도 까 우리 아버지가 스무살 이럴 때 뭐 오십년 이럴 달 거 아니에요? 백칠십이면 되게 큰 키였대요",
  "그니깐 장신까지는 아니더라도 꽤 충분히 지금으로 백팔십 정도의 개념 정도 됐었으니까 신장 차도 많이 나고 책도 많이 바뀌'었고 아 그 어떤 소설이었더라 아 제목이 생각 안 나는데 어떤 대목이 있냐면 무슨 어 시골에 선생님이 있는데 이 그 선생님을 묘사하는 되게 멋있고 진짜 막 그 시골에선 볼 수 없는 하얗고 아주 건장한 멋진 남자 선생님이에요",
  "근데 그 묘사가 키가 백칠십 뭐 이런 거 까 지금하곤 달랐어요",
  "그 당시만 해도 영 영양 상태가 그렇게 충분하지 않았다는 그러니까 그런 상태에서는 실은 스스로 이렇게 인류가 문명을 일으켜가지고 키워서 어 이 정도로 지구에 어떤 주인공으로 이렇게 나타나기에는 자기 몸을 간수하기도 되게 힘든 상황이었다 실은 여분의 에너지가 있거나 여분의 동력이 있어야지 어떤 뭔가 딴짓을 하잖아요",
  "그 당시는 실은 당장 걸어다니다가 생존하기도 바빴고 심지어 이 당시에는 되게 좋 까 잘 먹었던 음식이 과일이래요",
  "까 이때는 뭐 말도 못 쓰고 그럴 때기 하잖아요",
  "가축도 없을 때 네네네. 구석기 뭐 신 이런 이런 시절 근데 그럴 때는 실은 당분을 그니까 어린 애들이 얘기들이 당을 좋아하는 게 본능 예. 본능이라 그러더라구요",
  "당이 되게 빨리 에너지로 전환이 되기 때문에 예. 그래서 그때는 과일 소비도 되게 많았었고 근데 그거 보다 오히려 또 거꾸로 보면 단백질이나 이런 것들을 먹어서 근육을 막 키우고 이래야 하는데 요즘도 뭐 헬스 클럽 가면은 단백질을 먹어야 되잖아요. 예",
  "그래서 이제 몸의 조직을 유지시켜주고 근육을 키우고 해가지고 뭔가 우사인 볼트처럼 나가야 뭔가 어 세상의 어떤 주인공이 될 텐데 예. 그런데 그렇게 되기에는 힘이 약해서 먼저 우린 육체적인 능력이 부족하니까 근처에 있던 어떤 포유 동물들을 잡아먹기도 참 애매했고 지나가던 쥐를 잡아먹거나 뭐 벌레를 먹거나 아니면 죽어있던 사체 같은 거를 이렇게 몰래 가서 먹거나 근데 이제 여기서 중요한 게 죽어있는 사체라든가 동물을 집어먹을 때는 위험성이 있죠",
  "독이 있을 수도 있고 상했을 수도 있고 식중독 걸리죠",
  "그쵸. 음 예. 그 살아있는 생물을 먹 그러니까 움직이는 동물을 먹기에는 좀 애매한데 그런 멈춰있는 식물을 먹자니까 줄기나 이런 거는 뭐 줄기 좋아하세요? 줄기 음식 좋아하십니까? 뭐 칡 고구마 줄기 샐러드 뭐 이런 거 보통 잘 안 먹지 않나요?  드 드레싱을 기름 지게 먹 그쵸",
  "요 요리를 잘해야 돼요",
  "예예예. 바로 그겁니다. 그리고 뿌리도 먹기 좀 그렇고 예. 그러니까 실은 식물에서 단백질을 식물성 단백질을 섭취하기도 참 애매했는데 아 이거를 깨는 사건이 벌어진 게 뭐냐면 어 불이에요. 불 아 불 예. 그서 실은 얘기하고 싶은 게 어 인간이 실은 되게 왜소한 힘으로 살고 에너지를 보충하고 싶었는데 그 에너지는 흩어져 있는 걸 막 먹자니까 뭐 죽을 수도 있고 실은 먹기도 가지고 있는 왜소한 이빨로 씹어먹기도 힘든 상황이었는데 두 번째 소화기관의 역할을 한 게 어 불이었다는 예. 고런 익혀 먹으니까 예예예. 그래서 그런 익혀 먹기라는 게 시작된 역사가 어떻게 보면 그게 화력이죠",
  "예. 그서 이거 자체가 실은 동력에 한 부분이 되기는 힘들겠지만 이 이 시기에 화력이라는 거는 하지만 인간이라는 어떤 동력이 그 힘을 극대화 시키는데 있어서는 실은 불의 발견이라는 게 되게 큰 역할을 했다 에너지를 영양을 많이 섭취할 수 있게 되고 다양하게 그러다 보니까 몸에 힘이 생기고 그게 인제 인력의 증가로 이어진다 이런 식으로 얘기가 되는 거죠",
  "그까 몸에 어떤 힘이 남아돌기 시작하니까 고거 갖고 뭔가 다른 행동을 하기 시작했고 그러게요",
  "예. 그리고 뭐 그거 갖고 도구를 갖다가 이용하기도 시작했고 실은 그렇게 되다 보니까 재밌는 게요",
  "오랑우탄이나 이런 다른 유인원들은 소화기관이 엄청나게 발달돼있다라고 그러더라구요",
  "음 그니까 그런 줄기나 뭐 뿌리 동물 사체나 이런 걸 생으로 먹다 보면은 소화를 시키기 위해서 소화 기관이 엄청나게 발달되는데 그 거기에 흡수하는 에너지의 상당 부분을 쓰다 보니까 뇌가 발달하지 않는다고 아 그건 저도 들은 기억이 있네요. 네",
  "예예. 근데 인간은 그 장하고 뇌가 경쟁하게 된다고 네네네. 근데 인간 같은 경우는 불 익혀 먹기라는 거를 통해서 소화 기관을 바깥으로 이렇게 위임을 해준 거잖아요",
  "예. 그러다 보니까 전체적으로 흡수 했던 에너지의 거의 이십 퍼센트 가까이를 뇌에 쓰기 시작했다고 합니다",
  "그래서 뇌도 커지고 예. 똑똑해지기 시작한 거죠",
  "예. 그래서 고 부분이 실은 동력의 역사에 가장 메인인 부분 같긴 하구요",
  "화력을 쓰게 됨으로써 뭐 우리가 뭐 불 사용한 얘기는 많이 하잖아요",
  "예예 근데 그게 인간의 힘을 증가시켰다 이런 관점은 재미있네요",
  "별로 들어본 적 없는 얘기 같아요. 고거는 특히나 고게 인간이 갑자기 어떻게 보면 두뇌가 커지고 커지게 진화된 거에 원인이 된 행위인 건데 그 원인이 실은 새가 갑자기 날개나 깃털이 생겨난다든가 이런 거는 말 그대로 생물학적 진화잖아요",
  "근데 익혀먹기를 시도했다는 거는 그거는 문화적인 행동으로 볼 수 있기 때문에 기타 생물계에서는 좀 역사상 유래가 없는 혁명 중에 하나가 아니었냐 예",
  "고런 얘기가 있습니다",
  "일반적인 자연 선택하곤 좀 상황이 다르다 고렇게 볼 수 있겠네요",
  "예예. 그리고 요기까지가 이제 메인이고 실은 뒤에 좀 달라 붙는 몇 가지 말씀을 드리면 인제 저는 인제 실은 기계 공학을 전공했으니 역사보다 기술에 대해서 몇 가지 말씀을 드리면 어 요거와 관련된 발명품 중에 어 화덕이 있어요. 화덕 화덕 우리 피자 예. 화덕 피자 예예. 지금도 쓰죠",
  "저희는 진짜로 지금도 쓰고 있는 거고 근데 그게 한 이만 년 전 정도에 그 펠스라는 무슨 동굴에 에서 그 화덕이 처음으로 발견이 됩댑니다",
  "어 그 농경도 하기 전 아니에요? 네네. 농경하기 전이죠",
  "뭐를 구웠대요? 거기서 그 뭔가 탄 자국이 바닥에 이렇게 놓여있는 걸 보고 아 이때 불을 가지고 뭔가를 데우기 시작했구나 뭔가 뭔가 음 고기라든가 뭐 피자 피자 예. 그런 게 근처 나와있었으면 뭔가 놀라운 발견일 텐데 예. 근데 실은 그게 어딘가에 이렇게 뿌리 내려서 살지를 않았었으니까 이동하면서 불을 갖다가 갖고 다니기 좋게 하기 위해서 뭔가 이동형 화덕을 만들지 않았을까 뭐 요런 것들에 대해서 왜냐면 지금은 집에 가서 그냥 전자레인지를 키거나 뭐 이런 그냥 툭툭나오잖아요",
  "이그나이터가 있어가지고 가스가 쉬익 나오면서 거기에 불만 붙이면 뭐 그냥 얼마든지 불을 얻어낼 수 있는 세상인데 근데 당시에는 불을 얻어낼 방법이 별로 없었죠",
  "그 잔자카노의 감독의 불을 찾아서 라는 작품이 있죠",
  "네. 원시인이 이제 우리 부족에 불씨가 꺼졌어요",
  "뭐 뭐 무슨 일이었더라 뭐 무슨 일을 당하는데 그러게 그 하도 오래 전에 봐서 기억이 잘 안 나네",
  "누 누가 침략했던가 뭐 그래가지고 우리 마을에 있던 유일한 불씨가 꺼졌어요",
  "아 우리 동네 이제 어떻게 하지 해가지고 주인공이 불을 찾아 떠나는 그런 그런 영화가 있죠",
  "까 아주 옛날에는 까 지금 우리는 이런 얘기 들으면 뭐 부싯돌 이렇게 줏어가지고 킬 거 같지만 그것도 그렇게 오래된 게 아니고 아주 초기에는 불이란 건 어디서 자연 발화를 하거나 건조해가지고 아니면 천둥이 쳐서 난 거기서 불씨 가져왔거든요",
  "까 그럴 때는 불씨가 정말 귀중할 수밖에 없어죠",
  "한 번 받아낸 불씨는 계속 소유 안 하고 있으면은 그쵸",
  "어느 샌가 꺼져버리면 진짜로 다시 그런 일이 생길 때까지는 그 못 얻으니까 근데 그리고 생각을 해보면 누군가가 우연히 인공적으로 불을 만드는 방법을 찾아냈다고 생각을 해보세요",
  "뭐 나무를 뭐 비빈다거나 뭐 어떻게 해가지고 뭐 어떻게 쑥을 어떻게 하다가 불이 불이 붙었어요",
  "그러면은 이걸 내가 했으면서도 내가 뭔가 신의 계시를 받았다는 느낌 안 들겠어요? 그런 그렇지 않 안 믿으시겠어요? 아니 내가 아무 것도 없었는데 내가 불을 만들어 가지고 지금 이걸 다 태웠다 뭔가 이거 내가 신적인 느낌 들지 않겠어요? 아마 그 종족에서 부족에서 굉장히 추앙받는 존경받는 존재가 되지 않았을까요? 진짜 예. 그랬을 거 같아요",
  "실은 동력 관점에서만 지금 익혀 먹기에 필요한 불로만 얘기했으니까 이렇지 실은 지금 불이 말씀대로 어둠 속에서 뭐 뭔가 빛 빛의 역할을 했고 모험도 시켜주고 그 다음에 예. 그 다음에 다른 어떤 포유류들한테 위협이 되게 행동을 할 수도 있을 늑대 같은 거 쫓아내고 네네. 고런 기능도 충분히 했었었고 기능이 많아요. 불이 파토님께서 예전에 그 정말 생각도 못했던 걸 예전에 지적해주셨던 것 중에 하나가 물속에 있는 지적 생명체들 있잖아요",
  "물속에 살고 있는 지적 생명체들이 아마 문명을 건설하기는 힘들었을 것이다 지능은 높아도 왜냐면 불을 쓰지 못했기 때문에 금속을 제련하지 못할 것이고 그런 얘기한 적 있죠",
  "그 제가 떠올린 거예요",
  "그 무슨 생각하다 한 거냐면 우리 저 유로파 저 얼음 밑에 사는 새우 예. 생각하다가 굉장히 똑똑하다 한들 불을 못 쓰면 얼마나 갈 수 있을까 문명이 불을 못 쓴다는 말은 길게 나아가면 사실 전기도 못 쓰게 되구요",
  "좀 다른 얘기기는 하겠지만 예",
  "그렇죠. 물 속에서 전기를 이렇게 도체의 쓸 수가 없잖아요? 뭐 쓸 수야 있겠지만 장애물이 많죠",
  "제대로 되지가 않겠죠",
  "그런 식의 그 과학 기술 문명을 만들기는 좀 어렵지 않겠느냐 생각을 했었는데 우린 운 좋게도 이렇게 올라와가지고 살다가 네. 그 산소가 풍부하고 대기 예",
  "산소가 풍부하고 하긴 산소가 풍부하지 않아도 불을 만들기 굉장히 어렵겠네요",
  "이산화탄소만 있고 뭐 화성 같이 그렇거나 연소 과정에 제일 필요한 게 산소랑 연료니까 하지만 금속 물질을 맘대로 다룰 수 있는 염력이 있는 종족이라면 그쪽으로 발전하면 더 나을 수도 있어",
  "우리보다 그쵸? 불과 한 천년 이천년 만에 엄청난 발전을 이루고 막  이거 뭐 뭐 모를 일입니다. 이거는 예. 우리 너무 인간 위주로 생각이 경향이 있어서  이런 분위기군요",
  "그서 뭐 이동형 화덕이 현재까지 남아있는 게 인도 북부에 카슈미르 지역에 캉디라는 게 있대요. 캉디 캉디? 근데 이게 모양이 되게 웃기게 생겼는데 보고 있어요. 이거 그냥 꽃 바구니 아니에요? 꽃 바구니 아니 보세요",
  "꽃바구니지 이게 요즘 그렇죠",
  "전화 한 통화면은 배달해주는 애들 사탕 담아가지고 그니까 딱 그 재밌는 게 모양이 딱 꽃바구니 모양으로 생겼는데 안에 이제 탄이 들어있죠",
  "탄 목탄 예. 예 그러면 이 꽃바구니가 목탄이랑 직접 닿으면 엄청 다 타들어갔을 거 아니에요",
  "아 실은 이 그 안쪽에는 도기가 하나 이렇게 세라믹이 하나 있습니다",
  "겉은 나무 이 풀 같은 거고 안에 세라믹이 있고 그 안에 목탄이 소위 숯 같은 게 들어있다 예",
  "예. 근데 이 캉디가 또 진화 과정에 있더라구요",
  "보니까 그까 뭐였냐면 초기에는 어 그 세라믹 밖에 없었대요",
  "도기만 그안에다가 탄을 넣어가지고 까 겉옷을 입고 거기에 주민들이 그 그 안을 이걸 그렇게 안고 있으면은 손발을 따뜻하게 할 수 있었던 거예요",
  "추운 지역이니까 아 네네",
  "그런데 아 그거 뭐죠",
  "우리 우리나라 그 집안에 쓰던 이런 둥그 맞죠",
  "이름이 기억이 안 나네. 진짜 안고 있는 예예. 이름이 기억이 안 나네",
  "청취자 여러분 기억해주세요",
  "우리는 모르겠어요",
  "가물가물한 세 사람이 모여가지고 그니까 이 과학자가 있었으면 알았을 텐데 이게 무슨 무슨 삼테성이야",
  "케이 박사님 계셨으면 아마 알 필요 없다고 그냥 폄하하셨을 거 같은 느낌 그러게 말이에요",
  "어쨌든 그래서 고 고 세라믹만 갖고 원래는 손 데피다가 몹시 힘들었겠죠",
  "뭐 이게 뜨거워지면 걷잡을 수 없을 테니까 그래서 어느 정도의 열 차폐체가 아 그 얘기 하실려고 지금 예. 그래서 특별히 골랐습니다",
  "필요했었을 거 같아서 아 요런 짚 같은 걸로 꽃바구니 모양으로 만들어서 이를테면 왜 뜨거운 종이컵 커피마실 때 밖에 종이 하나 더둘러주잖아요",
  "어 너무 정확한 표현 그런 비슷한 역할을 한 거죠? 이게 예예예. 해서 현재도 이쪽 근처에 가면 길거리에서 팔고 있더라구요",
  "아 요 동네에서 아직도 수천년이 지났는데 이야 네네. 그러고 있는 고 고런 발명품이 있고 예. 저희가 이제 사진은 홈페이지에 올려놓겠습니다",
  "아 요것도 또 재밌는 사롄데 훠궈 좋아하세요? 훠궈 예. 좋아하죠",
  "그 훠궈가 실은 그 중국 화로를 발음하면 훠궈라고 발음이 아 그러한 거군요. 그게 실은 그 음식 이름이 아니고 이 그 데피는 음식을 데피는 데워 먹 데워 먹는 그 기구의 이름인데 이게 또 모양이 재밌어요",
  "저는 실은 훠궈의 모양이 어떻게 생겼냐면 원형의 냄비 모양인데 가운데 이렇게 굴뚝 모양으로 이렇게 쭉 솟아있어요",
  "우뚝 솟아서 우리 동네에서 훠궈 먹을 때 이렇게 안 해주던데 예. 그냥 렌지에 데워주시겠죠",
  "이게 진정한 훠궈입니다. 예",
  "이거 좀 약간 그 그 느낌인데요",
  "어 이거 그릇 생긴 건 전골 전골 그러게요",
  "그런 분위기인데 가운데 인제 이렇게 숯 같은 걸 넣어서 그렇습니다",
  "가 어 그릇 안 쪽으로 안 쪽으로 밑바닥에 가운데 쪽으로 탄을 넣어서 불을 붙이는 구조로 돼있고 거기서 인제 탄소가 발생할 거 아니에요",
  "이산화탄소가 발생을 하니까 연기 발생하니까 가운데에 굴뚝 모양으로 이렇게 빠져나올 수 있게 해주고 그 둘레로는 이제 부글부글 끓는 거죠",
  "이제 맛있는 찌개가 그 옆에 고기가 있군요",
  "넣어가지고 맛있게 먹는다",
  "네. 그서 인제 이런 중국식 훠궈도 되게 역사가 오래된 익혀먹는 도구 중에 하나 그렇겠네요",
  "네. 근데 또 그 도구가 신기하다 보니까 그랬는지 음식 이름이 훠궈가 된 거죠",
  "아 우리 요즘 그냥 가스에다가 그렇죠. 이 지금은 굳이 뭐 탄을 쓸 이유는 없으 없으니까 하긴 뭐 이 숯불 향이 배 들어가는 느낌도 아니고 그죠? 그래서 인터넷에서 열심히 찾다 보니까 이 이 모양의 원래 훠궈 그릇 모양이 아니구요",
  "이 가운데 모양이 그래서 그랬는지는 모르겠는데 그릇으로 바뀌'었더라구요",
  "또 다른 음식으로 이렇게 넣어서 이렇게 아 밑에 가스 불은 밑에서 올라오니까 예. 그 중국식 화로라고 이렇게 검색을 해보면 예",
  "가운데 탄이 들어있는 이런 옛날식이 아니고 이제 기본적으로 이제 지금은 외부에서 렌즈 가스레인지나 아니면 전기로 가열을 할 수 있으니까 예",
  "이런 식으로 그릇이 바뀌'었더라구요",
  "야 동력 이야기하다 멀리 가네요",
  "네. 그래서 어쨌든 불 불 익혀 먹기에 관련돼서 발명품들은 뭐 이런 것들이 예. 이외에도 좀 있구요",
  "이거 풀무 그림이에요",
  "풀무 실은 이것도 초기에 이걸 불을 발견 해가지고 예. 어디 넣어가 불을 붙였을 때 처음에 가장 불을 갖다가 빨리 키울 수 있는 방법은 당연히 산소 공급을 잘 하는 거잖아요",
  "연료야 지천에 뭐 널렸 나무에도 불을 붙여서 생각보다 불이 참 안 붙잖아요",
  "제대로 불 안 커지고 제일 처음 쉽게 할 수 있는 방법은 입으로 후후 부는 거겠죠",
  "예. 그 다음에 생각할 수 있는 방법이 입으로 후후 불다가 입을 델 수도 있을 거고 흉들고 예. 그 좀 멀리 떨어져서 해야되는데 멀리 또 떨어져서 입으로 바람을 저기까지 닿게 할려면 예",
  "안 가고 예. 진퇴양난이네요",
  "제가 어렸을 때 시골에서 살아가지고 아궁이에 불 떼고 막 그랬었거든요",
  "네. 어떻게 하셨습니까? 근데 이렇게 막 부채 갖다가 부치는 거 있잖아요",
  "이게 생각보다 진짜 힘들어요",
  "그리고 잘 되지도 않아요",
  "이게 그 애가 다루는 부채가 뭐 세봤자 얼마나 세겠어요? 아니 그 어린 나이에 직접 그걸 했단 말이에요? 예. 그 해 그냥 해보는 거예요",
  "그냥 재밌게 재미 재미로 해보는 거예요",
  "그니까 저게 되게 효율이 나쁘니까 풀무 그런 게 나오는 거 아니에요? 그죠",
  "그니까 이거보다 부채보다는 입으로 부는 게 훨씬 좋거든요",
  "근데 입으로 불면 한 다섯 번 불면 진짜 어지러워요",
  "그 이렇게 바닥에 붙어가지고 게다가 어린 애니까 후하고 후 불면은 진짜 힘들거든요",
  "막 연기 들이마시고 그래서 그래서 그 풀무가 개발이 됐다고 하더라구요",
  "풀무라는 건 이렇게 해가지고 이렇게 누르면은 밖에 있는 공기가 그 아코디언처럼 그렇죠? 앞으로 쭉쭉 나가는데 소리가 안 나는 아코디언이죠. 사실 그렇습니다",
  "그래서 아코디언 같은 형탠데 양쪽의 손잡이를 좌우로 부채꼴 모양으로 넓게 펼치면 이제 조그만 밸브가 달려가지고 풀무를 가지고 놀다가 아코디언이 나오지 않았을까요? 예. 그랬을 수도 있고 거기 나오는 소리를 가지구요",
  "뭐 어쩌다보면 뭐 막혀가지고 좀 삑하는 소리가 났을 수도 있고 이게 연도를 한번 비교를 해봐야 되겠지만 근데 사실 풀무가 되게 중요했던 게 풀무질을 안 하면 금속을 제련할 수 있는 온도로 올릴 수가 없잖아요",
  "처음에는 이제 구리 그 다음에 청동 뭐 그 다음엔 철 이렇게 가는데 그게 또 엄청난 변화를 준 거거든요",
  "까 고런식으로 그 풀무가 발명이 된 게 있었고 그래서 요거 같은 경우는 안에 풀무에 양 양쪽을 손잡이를 잡고 넓게 펼치면 밸브가 있어가지고 밸브가 안 쪽으로 짤깍 열리면서 외부에 있던 공기가 안 쪽으로 다 빨아들여졌다가 구조가 다시 양쪽 손잡이를 힘껏 밀면은 에 거꾸로 밸브가 닫히는 구조거든요",
  "예. 안쪽으로만 열리는 밸브 예. 문 모양이기 땜에 예. 그러면서 노줄로 이제 모였던 공기가 빠른 속도로 나가게 되는 구조로 돼있구요",
  "이거는 아마 뭐 우리 팟캐스트 듣는 연령대 분들은 어느 정돈 익숙하실 거예요",
  "관광지 가서도 해보신 분도 있을 거고 아 그럴까요? 네",
  "네. 저는 불하면 제가 천구백구십구년도에 캐나다를 가서 캠핑을 굉장히 많이 하고 다녔는데 아 저기 제가 가장 어린데 제일 가장 그 시골에서의 경험이 제일 많은 건가요? 항상 다 이상하잖아요",
  "그때 뭐 뱀 먹은 이야기 하지 않았어요? 뱀은 안 먹었는데 아닌가 다른 거였나 개구리였나? 아 저 개구리 안 먹어보셨어요? 아 개구리 안 먹어봤어요",
  "파토님은 부산 그리고 저는 서울에 어떤 유복한 가정에서 태어나서 아 저저 전 외국 이야기 하고 있거든요? 지금 절경 라키의 절경에 대해서 얘기하고 있는데 왜 글로 돌아갑니까? 메뚜기 잡던 시절 얘기하는 게 아닌데  아니 근데 무슨 이야기를 할려 했냐하면 캠핑을 이제 한국에서는 가도 한국 캠핑하고 정말 캐나다 캠핑하곤 달라요",
  "거길 가면 이제 장작을 이제 우리 영화에서 본 장작 있잖아요. 이렇게 큰 거 아니 신사유람단도 아니고 어떻게 외국 경험을 아니 뭐 예",
  "아니 지금 한국 캠핑 폄하하시는 겁니까? 예. 한국 캠핑 참 별로입니다",
  "제가 한국사람이기는 하지만 정말 할 게 아니야 한국에서는 근데 요즘 좀 나아졌더라고 옛날에는 정말 캠핑장이 그냥 운동장 같으잖아요",
  "운동장 같은 데다가 그냥 바로 옆에 텐트는 막 있고 캐나다를 가면요 그 롸키에 숲 속에 들어가서 어 캠핑하는 온 사람들이 차를 바로 요즘 좀 생겼지만 우리나라에도 캠핑 사이트에 집어넣어요",
  "금 바로 옆에 인제 그 장작 피울 수 있는 아 그 이 아궁이는 아니지만 흙 파여있는 데가 하나 있고 텐트칠 수 있는 곳이 있고 그 면적이 꽤 넓어요",
  "그 하나씩 다 차지를 해요",
  "그 옆에 텐트하고 나무로 가려져있어요",
  "까 프라이버시도 완전히 거의 완전히 보장이 되고 간혹가다가 곰이 나와서 그렇지 살아있는 곰이 등장합니다",
  "예. 그래서 쓰레기 같은 거 백 미터 이백 미터 떨어진 데다 갖다 버려야 돼요",
  "아 거 뒤질 수도 있으니까 예. 그래서 일 년에 한 명 정도는 곰에 의해서 죽음을 당하고  푸 푸우 같은 귀여운 곰돌이는 안 나오나요? 그런 곰돌이 멀리서 보면 다 귀여워요",
  "가까이 보면 이제 가까이는 보는 걸로 이제 그 이거 생애 즐거움을 끝내야죠",
  "생애 보람이 끝나는 거죠",
  "어쨌든 장작을 이만한 걸 처음 본 거예요",
  "그전에는 어디 놀러가도 다 우리나라 나무 땔 때는 얇은 나무잖아요",
  "나무가지 같은 걸 하고 때는데 아궁이 밑에 넣어가지고 이걸 어떻게 불을 붙이나 전혀 모르잖아요",
  "그때 뭐 인터넷도 그 그 통나무는 진짜 예",
  "이 통나무로 근데 그걸 되게 싸게 팔아요",
  "그걸 사와가지고 딱 이렇게 쌓았단 말이에요",
  "거기다 라이터로 불을 붙이는 거예요",
  "아 진짜 시골에서 안 살아본 사람들 답답해가지고  그래서 결국은 결국은 가가지고 이제 어떻게 하냐고 물어보고 그 캠핑 저 사무실 가가지고 아우 창피해 종이 얻어와가지고 예",
  "아 저 종이 얻어 종이 얻어가지고 아 심지어는 저 장작을 패는데 저는 영화에서처럼 장작을 팬다는 게 장작을 놔두고 위에서 이렇게 후려치면 딱 쪼개지는 줄 알았어요",
  "원래 그런 거 그런 거 아니네요",
  "아니 꼼짝도 안 해요",
  "그건 그거는 웬만큼 실력이 쌓이지 않으면 안 되고 장작을 팬다는 거는 도끼를 장작에 일단 꽂아야 돼요",
  "좀 꽂은 다음에 쳐야지 이게 제대로 되지 그 통나무가 에이 아니에요",
  "이걸 세워놓고 아이 답답하시네. 진짜 이게 그 뭐 초등학교 오 학년때까지 산 거 가지고 이거 해봤다고 얘기 할려고? 아니 당연히 이제 부모님 그 시골에 계시니까 계속 계시니까 저는 이제 가가지고 장작도 패고 하죠",
  "근데 그렇게 하면은 도끼 자루가 부러져요",
  "아니 근데 다 그렇게 하던데 거기서는 아 그래요? 예. 모르겠어요",
  "아 왜냐면 이게 살살 내리치면은 이게 그냥 이렇게 나무에 꽂히잖아요",
  "꽂히면 이게 뽑고 막 이런 과정에서 그 자루가 부러져요",
  "그 이게 어떻게 해야 되냐면 진짜 그 뭐 그러잖아요",
  "뭐 티비 같은 거 예전에 뭐 다문화 고부울전 이런 거 보니까 그 이제 사위가 외국에 있는 그 이제 처가에 갔더니 처가 식구들이 이제 약간 장난치는 거죠",
  "야 어 너 이 장작 이거 다 패야 밥을 줄 거야",
  "인정해줄 수 있어 우리의 사위로 인정해줄 수 있어 뭐 이러는 거예요",
  "근데 그게 왜 그런 말이 나오냐면 이걸 이제 운동에너지를 극대화시켜가지고 한 번에 내리쳐야 돼요",
  "그러면 이제 두 개로 쩍 갈라지면서 이렇게 통 날라가는 거 있잖아요",
  "까 장작이 이렇게 그 날라가는 거 그 되게 경쾌하게 통하면서 이제 쪼개 쪼개지거든요",
  "근데 이제 어설프게 힘을 주면 안 되죠",
  "그니까 저거는 시골에 살고 저런 거를 좀 체득한 사람이 할 수 있는 거지",
  "저 같이 도시물 먹은 사람은  그러니까요",
  "그냥 옆으로 넘어져요. 계속 그래가지고 옆에 물어봤더니 이렇게 하라고 근데 그분도 아마 도시 사람이었겠죠? 아까 설명 말씀드려서 통나무에 살짝 꽂은 다음에 그 통나무 째로 딱 내친다는 이야기 예. 그렇게 했어요",
  "거기서는 그렇게 하고 있더라구요",
  "하 도끼 도끼 금방 부러지는데 그렇게 하면 괜찮았어요",
  "다 이게 좋은 도끼라서 시골 거 아니고 이렇게 캐나다 제 그 쇠로 합금  스테인리스 스틸 아 그렇구나 역시 역시 아무튼 중요한 거는 장비빨 불이라는 것이 그렇게 붙이기 어렵고 어려운 거였는데 옛날 저 사람들이 그걸 했다는 거잖아요",
  "그죠? 그래서 뭐 이후의 발명품들도 몇 가지가 있습니다",
  "뭐 양초라든가 예. 양초 양초도 또 한번 재밌는 게 여러분 양초는 지금도 뭐 저희가 제사 지내거나 이럴 때 쓰잖아요",
  "근데 기본적인 형태는 왁스나 뭐 수지 그까 그 동물 기름 고런 것들을 녹였다가 상온에서 고체가 되니까 고새 재빨리 그 안쪽에다가 심지를 넣어가지고 뭐 굳히는 뭐 단순한 거 아닌가 이렇게 생각할 수가 있는데 이제 보니까 이게 기원전 오백년 전부터 로마인들이 쓰기 시작했었대요",
  "그전에는 양초도 없었군요",
  "전혀 상반되는 말을 벌써 와 의외로 저쪽은 오래됐네요",
  "여기 이용 기자는 오 육년 되고 저는 뭐 하여튼 역사관에 어떤 차이랄까 네. 이렇게 벌어지는 시골 생활 안 해본 사람들이 이렇게 그니까 뭐 전기만 쓰고 하니까 뭐 어릴 때부터 뭐 불 잘 들어오고 하니까 고 그때는 어렵게 어렵게 다 수작업해서 만들어 쓰다가 한 뭐 뭐 천팔백사십사년 정도에 어 조센 모건이라는 사람이 한 시간당 한 천오백 개씩 찍어낼 수 있는 양초를 그런 기계를 특허냈다고 그것도 뭐 이백 년도 안 됐네요",
  "네. 그래서 고때도 그 만드는 방법은 비슷했는데 재밌는 게 그후 그때 어까지도 양초를 태우잖아요",
  "그러면 심지가 자동으로 짧아지질 않았다고 그러더라구요",
  "이런 생각 안해보셨죠? 아 심지가 심지가 타서 없어지지않고 아 안 없어지면 무슨 일이 벌어질까요? 불이 점점점 커지구요",
  "심지어 타다만 심지가 위에 꼬투리가 남아있어서 타들어가면 연기가 막 나기 검은 연기가 나기 시작하고 그렇겠네요",
  "네. 심지어 유럽에서는 어 이거를 잘라주는 전용 가위가 아 심지 자르는 가위라는 거를 옛날 소설에서 본 거 같아요",
  "네네. 네. 그래서 고거 고것도 네",
  "모양이 기특하게 희한하게 생겼더라구요",
  "손잡이는 가위 같은데 끝부분은 또 희한하게 생겼고 아이고 그렇네요. 진짜 예. 근데 고게 해결된 것도 한 이십 세기 와가지고 이십 세기 와가지고요? 네. 그래서 그때 돼가지고 심지를 꼬는 방법을 개선시키면서 이게 이게 저는 시 읽어본 이거는 공학적인 이유를 찾더라도 죄송하지만 제가 못찾았어요",
  "근데 뭐냐면 여자 아이 머리 땋듯이 고렇게 파이버들을 이렇게 따주고 타이트하게 딱 묶어주면 예. 그러면 이게 재밌는 게 불 붙여서 태우다 보면 이게 고개를 숙이기 시작한답니다",
  "네. 그러면서 네. 이게 근데 이게 초 태우다 보면 이렇게 구부러지다가 불 밖으로 나가면 없어지잖아요",
  "심지가 그게 저는 의도적으로 그렇게 디자인된 게 아니라 원래 저게 현상인가보다 생각을 했는데 그전까지는 그러질 않았었다 그러더라구요",
  "그게 일종의 기술적 발전의 결과이군요",
  "네네. 고개를 숙이게 되면 가 원래 그런 거라고 생각을 했잖아요",
  "근데 이 고개 숙이면 불꽃 바깥으로 심지 끝이 나가게 되잖아요",
  "그러면 산소를 다시 만나게 되면서 마저 타가지고 끊어지는 거죠. 이렇게 아 사실 많은 분들이 초가 심지가 타는 것이라고 생각을 많이 하시는데 밑에서 올라온 그 파르핀 악세서 올라오는 기체가 타는 거잖아요",
  "예예. 모세관 현상 때문에 그 심지를 타고 올라온 연료랑 산소가 만나서 타는 건데 그 심지가 끝까지 남게 되면은 이제 귀찮아지는 거죠",
  "아 고런 것도 참 그래서 실은 불 관련돼서 저희가 동력의 역사를 얘기할 때 아까 앞서 말씀드렸던 막 거대한 기계라든가 뭐 이런 거는 이후에 또 얘기가 나오겠지만 실은 최초의 가장 기본적인 동력은 인간이었고 인간 예. 그 인간이 써먹기가 좀 힘들어가지고 동력을 충분히 낼 수 없는 시기에 이 불이라는 거의 발견이라는 게 익혀먹기라는 기술이 문화적권 모습이 실은 인간이 자기 동력을 끝까지 끌어올리는데 그 뇌를 발달시키는데 되게 큰 도움이 됐다 라는 거를 알 수가 있었구요",
  "인력도 이렇게 복잡하게 생각할 수 있군요",
  "인력하면 우리는 그냥 뭐 사람 이렇게 한 거지라고 해서 끝날 수가 있는데 불과 연관되면 인력을 최상으로 끌어올리는 역할을 이제 일단 불이 했다라는 것이고 예. 실은 그런 불이라는 게 상징하는 게 그 그게 엄청난 거였구나 라는 걸 이번에 요거 조사하면서 알게 됐는데 어 마지막에 이게 그러다 보니까 종교적 의미로 확대가 되더라구요",
  "그서 근데 저는 종교가 약간 카톨릭 쪽을 잠깐 있었다 어 자리를 잠깐 뺀 적이 있는데 근데 실은 공통적으로 별로 독실한 사람은 없어요. 여기 나름 교 종교가 있다는 사람은 있는데 근데 이제 로마 카톨릭이 성당 같은 데 가보면은요",
  "어 연말이나 이렇게 특별한 날이 되면 향로를 흔들어요",
  "아 달그락 달그락 예. 향을 피우는 그게 상징하는 게 실은 향로거든요",
  "불을 간수하는 거에 대한 행위를 하는 거잖아요",
  "그리고 재밌는 거는 이 전 몰랐는데 불교에도 있대요. 이게 불교에도 향로를 흔드는 게 예예. 근데 실은 그거는 뭐 원인은 조금 달랐다고 하는데 에에 그 제가 그 불교 사원에 가면은 아 그러고 보니까 언제나 신성한 곳에는 불이 있네요",
  "향을 피우거나 이래가지고 제가 예전에 그 일식 여행 가가지고 그 라스베가스 숙소에 갔는데 거기서 뭘 절교 절 절간 냄새가 나는 거예요",
  "절간에 향 태우는 냄새가 나는 거예요",
  "우리 익숙한 그 냄새 네. 그래가지고 그때 파토님한테 물어봤을 거예요",
  "이게 무슨 냄새에요 했더니 마리화나 냄새라고  맞았을 거예요. 아마 그래가지고 아아 그렇구나 하여튼 그렇습니다",
  "지금 뭐 얘기할려고 지금 외국 생활하다 보면 마리화나 냄새 숱하게 맡게 됩니다",
  "네. 구분이 되시는 아 예. 구분되죠 처음엔 못했어요 저도 쑥 냄새 쑥 태우는 냄샌줄 알았어요",
  "처음에는 저도 물론 자세히는 모르죠",
  "그 네. 이제 요게 또 창세기 창세기 십오 장을 보면 이런 말이 나온대요",
  "아브라함에게 하나님이 약속을 할 때 이스라엘 땅에 대한 약속을 할 때 소랑 염소 양이랑 비둘기 등을 잡아서 어 이게 좀 징그럽죠",
  "반으로 쪼개가지고 흩어놔라 아 이게 세로로 쪼개는 거죠. 이렇게 예. 그 정확히 반으로 대칭되게 쪼개가지고 이 널부러놔라 그렇고 밤이 되니까 이제 하나님이 찾아오신 거예요",
  "근데 어떤 모습으로 찾아오셨냐 어 화로와 횃불의 모습으로 찾아와서 고 사이를 지나갔다라고 이게 드시고 가신 건가요? 구약 성경에 써있다고 아니 그냥 그 사이를 통과했다는 아 의식적인 어떤 예예. 까 뭔가 이런 게 상징하는 것들이 까 인간 사회에서 불이라는 게 얼마나 대단한 사건이었는지 불의 발견이라는 게 고런 걸 나타내는 거 같습니다",
  "불 왜 옛날에 저 분노의 역류라는 불 영화가 있었잖아요",
  "백 드래프트인가 뭐 그 영화를 보면서 처음 알았는데 그 불이라는 게 정말 생명체 같이 움직이더라구요",
  "이제 창문을 여는 순간에 산소가 유입이 되면서 불이 확 살아나고 그리고 막 공중에 이렇게 떠서 왔다갔다 하다가 갑자기 또 산소가 들어오면 뭐 용처럼 정말 뿜어져 나오고 이러는데 굉장히 인상적이었어요",
  "그 어린 마음에 와 불이라는 게 저런 거구나",
  "저도 기억나는 게 무슨 폭발 직전에 갑자기 싹 다 화염이 없어졌다가 팡 터져나오는 그 장면이 있었던 거 같아요",
  "그 그런 거를 보면 지금도 신기한데 옛날에는 태 우린 적어도 지금은 불이란 게 뭐 뭐 땜에 만들어지고 어떤 것인지 뭐 플라즈마 뭐 이런 식으로 알잖아요",
  "근데 그때는 뭔지도 모르겠는데 뭐 열나고 옮겨가고 그러다 보면은 일종의 뭐 신과 관련된 초자연적인 무엇이라고 생각할만도 하죠",
  "충분히 예. 그거를 다루기 시작했다는 게 인간이 음 인간이 그거를 자유 자재로 다루기 시작을 했다 그래서 인간은 이제 인간으로서 최대 힘을 내는 상태에 도달을 했고 그런 다음에 우리가 이제 가축도 잡고 이러는 건가요? 그렇죠. 이제 그 다음부터는 실은 자기 힘을 몽땅 끌어냈는데도 불구하고 세상을 정복하기 충분하지 않다 보니 네. 그다음부터 이제 다음 시간에 얘기하겠지만 동물이라든가 아니면 자연의 힘들을 더 더 사용하기 시작하는 거죠",
  "고거 재밌다. 고거 소에 비하면 인간은 정말 개미에 불과하니까 그래도 여기 역사가 헨리 애덤스라는 분이 얘기했다는 명언이 하나 있는데 요거를 마지막으로 읽어드리면 자연력으로서의 인간의 기능은 음식을 소화하듯이 다른 힘들을 융합하는 것이다 라고 정의를 했답니다",
  "그 불하고 또 관련이 있는 얘기고 예 이 이후에 동력에 대한 얘기들이 이분 얘기와 다 합치되는 게 아닐까 뭔가 뭐 핵력까지 마지막에는 다 융합해가지고 자기 목적에 맞게 갖다 쓰는 거잖아요",
  "소와의 비 그 비교되는 인간의 근력은 어쨌든 별 게 아니군요. 지금 예",
  "근력으로야 뭐 택도 없는 얘기죠",
  "소가 솔직히 말해서 우리 시골에 안 살아도 왜 영화 같은 거 보고 이렇게 보다 보면 소의 크기나 이런 거 보면 소가 마음 먹고 사람을 정말 죽일려고 한다면 얼마나 쉬울까 하는 생각이 들더라구요",
  "순식간일 거 같은데 좀 힘이 있으니까 빠르지 않아도 이렇게 퍽 치고 그러면 까 그래서 투우를 하는 거 같아요",
  "예. 보면 워낭소리 보셨겠지만 워낭소리 봤죠",
  "소가 거기 나오는 소 우엉이 돌아가시기 불과 며칠 전까지 그 할아버지 끌고 달구지 끌고 다니잖아요",
  "사실 소는 왜냐 말도 굉장하고 소도 굉장하고 얼마나 큽니까? 막 몇 백 키로그램 씩 되는 그렇게까지 안 보이잖아요? 얼핏 보면은 그 말 같은 경우에는 좀 이렇게 날씬하죠",
  "예. 날씬하고 이래서 근데 몸무게도 엄청나고 어 신체적인 능력으로 보면 인간이 비교도 안 되는데 인간은 이러다 저러다 보니까는 또 불도 쓰게 되고 그러다 보니까 뇌도 커지고 물론 뭐 뇌가 좀 커졌으니까 불을 썼겠지만 이건 항상 이거는 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐의 논쟁인데 어쨌든 간에 불을 쓰다 보니까는 에너지를 많이 갖게 되고 그래서 그 에너지를 가지고 는 하지만 부족했기 때문에 그걸로 또 커진 뇌를 써서 예",
  "이제 주변에 동물들을 쓰기 시작한다 그럼으로써 이제 인력에서 벗어난 힘들이 인간 문명으로 들어온다 이런 식의 얘기가 되겠네요",
  "다음에는 이제 고런 얘기로 네네",
  "생각보다 생각보다 다행입니다",
  "기대하지 않았거든요",
  "오 회는 넘어가는 건가요? 그래 해봐야 알죠",
  "저도 문제예요. 지금 네",
  "자 이렇게 동력의 역사에 대해서 우리 케이투 박사님이 앞으로 계속 한참 얘기를 해주실 거예요",
  "근데 아마 굉장히 신선한 얘기기인 측면이 있어서 보통 왜 우리가 동력 얘 하면 진짜 뭐 사행정 사이클기관 뭐 옛날에 아 그렇죠. 예",
  "저 기술 시간에 배운 거 요즘도 배우죠? 요즘도 배울 거예요",
  "아마 그런 거나 생각하고 진짜 증기 기관 이런 거는 생각하지 뭐 혹은 무슨 제트 엔진 이런 걸 생각하지만 이렇게 좀 인류학적으로 접근을 하는 거잖아요",
  "요런 거는 접할 일이 별로 없죠",
  "그런 얘기 저는 시골 경험담이었던  예 저것도 접할 일이 없고 접할 이유도 없 뭔가 증기 기관 발명 이후부터는 하실 말씀이 없어진 거 같은  뭐 밭을 밭을 증기 기관으로 갈았어요",
  "뭐 이런 거 예. 저희 삼테성 재밌게 시작하고 있습니다",
  "이런 식으로 저희는 뭐 이렇게 기술이나 동력이나 뭐 이런 등등 공학 이런 거 관련돼서 고 얘기만 하는 게 아니고 방기에 본 프로그램들 과학하고 앉아있네 같은 데서 하기 살짝 그런 그런 좀 인류학적 측면이라든가 이런 얘기들도 같이 또 해나가는 그런 프로가 될 거 같으네요",
  "계획하지는 않았지만 지금 하시는 거 보니까 그렇게 될 거 같아요",
  "이제 그러면 이제 제 얘기를 할 차례네요",
  "저는 아마 이렇게 길게 하지는 않을 거 같은데 저는 뭘 할 거냐면요 소위 말하는 좀 대비되게 사차 산업혁명의 요소라고 하는 것들에 대해서 하나씩 얘기를 할려고 합니다",
  "역시 연재 같이 사차 산업혁명 여기 뭐 사차 산업혁명 그 위원회 위원장님도 오시고 장병규 위원장님도 오시고 했는데 뭐 심지어 장관님도 나오셨었잖아요? 그래서 한참 얘기를 했지만 지위 높은 분이 오신다고 돈이 잘 벌리는 게 아니라는 교훈을 주고 가셨죠",
  "우리 살짝 기대도 했는데 예 전혀 도움이 안 되네 박근혜 정권 같았으면 우리가 그 정도 관계를 맺었으면 내가 가고 뭐가 있었을 건데 정말 정말 쥐꼬리도 없네요",
  "네. 진짜 이렇게 야박할 수가 있나 아니 그니까 이렇게 야박할 수가 있나 이게 사람사는 세상이 이 네? 이 사람 사는 만들다고 했던 거 아니에요? 아닌 거 같은데  아 이거 참 아 근데 그런 생각은 들어요",
  "옛날에 무슨 뭐 박근혜 정권도 그렇지만 옛날 전두한 이럴 때는 이정도 하면은 정말 뭐 일거리도 떨어지고 그랬을 거 같아요",
  "물론 우리가 바라는 게 아닙니다",
  "당연히 당연히 아니고 당연히 농담인데 아 그러지 않아서 차라리 다행이라는 생각을 사회적으로는 하고 있죠",
  "나의 이성은 그렇게 생각하고 있지만 예. 이성은 그렇게 생각합니다",
  "감정까지 여러분한테 말할 필요는 없고 네",
  "네 그서 이제 하지만 어쨌든 그런 분들이 나오셨지만 사차 산업혁명의 뭐 요소들에 대해서 우리가 하나 하나 짚어본 게 아니기 때문에 고런 얘기들을 하나씩 해볼려고 하는데요",
  "처음 주제는 뭐냐 가장 기술적으로 지금 근접해 있는 것중에 하나인 파이브 지입니다",
  "파이브 지 파이브 지 어 통신 요즘 이제 광고나오더라구요",
  "왜냐면은 지금 국내에 전국망은 당연히 구축이 안 됐지만 이미 작년 십이월 일일에 에스케이하고 케이티하고 엘지하고 해서 이동 통신 삼사가 파이브 지 전파를 송출은 했어요",
  "물론 아주 특정한 지역에서만 한 거지만 시험 삼아 그리고 그 평창 올림픽 때도 뭐 시범 시범 어쩌고 해가지고 뭐 했었잖아요",
  "그때 그 지역에서 전부 인제 운용을 했었고 관련돼서 사실은 제가 뭐 아티글도 쓴 적이 있어요",
  "그 평창 올림픽에서 파이브 지가 어떻게 운용이 됐나 그래서 나름대로 조금 약간 어 관련이 있습니다",
  "그것도 그쪽에서 이제 부탁을 받고 한 거기 때문에 어 그래서 지금 기술은 다 만들어져있다 망은 아직 안 깔렸다 재밌는 상황은 뭐냐면요 어 사월 십일일날 미국에 버라이지니라고 아주 큰 통신사가 있잖아요",
  "얘네가 파이브 지 서비스 상용 서비스를 시작한다고 주장을 했어요",
  "왜 주장을 했다고 말씀을 드리냐하면 상용 서비스긴 한데요 이 서비스의 영역이 우리가 지금 미국에서 상용 서비스라고 하면 적어도 미국의 뭐 주요 도시들 뉴욕 엘에이 뭐 시카고 라스베이거스 뭐 기타 등등에서 된다라는 게 우리 생각인데 이 버라이즈는 세계 최초라는 것에 엄청 집착을 한 것인지 시카고와 미네와폴리스 이 두 도시에서만 어 파이브 지를 운용을 하는데 그것도 그 영역이 불과 뭐 사 제곱 키로 미터 이럴 정도 아 그래요? 예. 그래서 다합쳐봤자 한 십 제곱 키로미터 밖에 되지 않는 의도 보다 조금 넓은 면적 그 정도에서 실시를 하면서 뭐 파이브 지 상용화라고 지금 주장을 하고 있어요",
  "거의 그럼 시범 서비스잖아요? 예. 시범 서비스나 다름 없죠",
  "거의 뭐 못쓰는 주장은 상용화를 먼저 했다고 예. 주장은 상용화 세계 최초라고 주장을 하지만 그리고 버라이즌 대리점에서도 통한다 뭐 이런 식으로 이야기하고 있고 아 그러면은 그 영역을 안 벗어나는 생활권을 가진 분한테는 상용화나 마찬가지겠네요",
  "그런 운 좋은 몇몇 분들에게는 뭐 이런 상태예요",
  "지금 삼성에서 전파 인증을 통과하고 다음달 초에 이제 파이브 폰을 파이브지 폰을 출시한단 얘기가 있는데 또 그것도 뭐 정확하게 언제 나온다 이런 얘기는 없고 갤럭시 에스 텐에 파이브 지 모델이 포함되는 걸로 그렇죠. 예",
  "나온다고 하죠. 근데 이제 국내에서 아직 서비스를 안 하고 있기 때문에 어 그래 요런 상황이다 그래서 아마 올해부터 슬슬 상용화의 방향으로 뭐 미국도 그렇고 한국도 그렇고 가지 않을까 생각이 되는데 이거 뉴스에서도 많이 보셨을 거예요",
  "뭐 화웨이 장비를 쓴다 안 쓴다 이런 거로 주로 나왔고 그 화웨이가 뭐 미국에서 제소를 당하고 뭐 이런 얘기들도 있었습니다",
  "그죠? 정보를 빼가네 안 빼가네 그렇죠",
  "저런 얘기들이 있었고 근데 이제 고런 얘기의 배경 하에 파이브 지가 무엇인지에 대해서 좀 얘기를 해야 겠죠",
  "일단 이 지는 뭐냐 이 원 지부터 시작을 해보자는 거죠",
  "중력 가속도 아닙니다",
  "그건 과학하고 앉아있네에서 나온 얘기고 과학하고 앉아있네에서 파이브 지 하면 그건 중력 가속도예요",
  "여기서는 그냥 제너레이션이죠",
  "이거는 생각해보시면 제가 어떤 기억이 나냐면 처음에 우리나라에 아이폰이 들어올 때 이천 뭐 구년인가 팔년인가 뭐 그때쯤이었던 거 같아요",
  "아이폰이 들어올 때 우리나라에 맨 처음에 들어온 게 쓰리지 에스였어요",
  "예. 그래서 이제 이때부터 혼란이 생깁니다",
  "왜냐면 아이폰이 처음 나왔을 때 그냥 아이폰이었어요",
  "그리고 아이폰 투가 아이폰 쓰리지예요",
  "아이폰 쓰리가 아이폰 쓰리지 에스인 거예요",
  "그 다음에 아이폰 포가 나옵니다",
  "그런 다음에 파이브 식스 세븐 뭐 이렇게 지금까지 오는 건데 네. 그렇죠",
  "중간에 에스가 중간 중간 껴있기는 하지만 네 중간에 껴있기는 하지만 네",
  "그까 사람들이 쓰리지하고 쓰리지 에스를 혼동하면서 아이폰 포와 이 포지를 혼동을 했다는 게 기억이 나요",
  "아이폰 포가 나오면 이제 통신도 포지로 새로운 이제 훨씬 빠른 통신 기술이 적용되는 것이 아니냐라는 식으로 혼동을 했던 게 기억이 나는데 그렇지 않았죠",
  "당연히 근데 이제 원 지까지 얘기할 필요는 없고 우리 투 지는 다 기억하실 거예요",
  "투지 피쳐폰 네. 그렇죠",
  "그쵸. 그런 다음에 사실 쓰리지부터 우리가 속도를 비교하는 게 의미가 있습니다",
  "왜냐하면 쓰리지 시점이 돼야 이제 동영상 전송이라든가 다 기억나실 거예요",
  "쓰리지 폰 광고하던 거 영상통화 아 그렇죠. 예. 예",
  "그 영상 통화 누워가지고 뭐 이렇게 뭐 놀다가 뭐 영상 통화하고 뭐 어쩌고 뭐 아주 특정한 광고만 생각나서 이런 식으로 얘기를 하는데 뭐 어떤 젊은 여자 분이 소파에서 놀다가 뭐 이렇게 표정 잘 짓기 뭐 어쩌고 하면서 뭐 이런 식으로 영상 통화할 때는 어떤 표정을 지어야 돼 뭐 이런 식으로 하던 게 기억이 나거든요",
  "저만의 특별 아주 특별하고 무의미한 의미일 수 있는데 네. 영상 통화였죠",
  "사실 쓰리지의 포인트가 네. 영상 통화였어요",
  "근데 생각만큼 화질이 많이 안 나왔었죠",
  "그때는 이제 스마트폰 쓸 때가 아니고 일반 피처폰에 이제 영상 통화를 하는 거였는데 생각보다 화질이 나빴어요",
  "그래서 이게 여담이지만 딴지일보였어요",
  "당시에 이제  이게 예. 저희가 저 남산에 있을 때 얘깁니다만은 딴지일보에서 당시에 이 쓰리지 기술이 나오자 우리 총수가 정말 그 총수님의 감각은 돈 안 되는 건 냄새는 아주 기막히게 네. 돈 안 되는 것은 냄새를 빨리 맡아요",
  "어 그래서 그 쓰리지 도대체 무슨 일을 하셨길래 네. 그 쓰리지를 통해서 영상 통화를 통해서 그 미팅을 하는 폰으로 서비스를 그때 만들려고 런칭을 할려고 엄청 혁신적인 예",
  "그때 그래가지고 저는 옆에서 저게 될까 그러고 있었는데 이제 출근할 무렵이거든요",
  "당시에 그러다가 이제 아이폰이 나오고 막 이러는 거예요",
  "그래서 이거 뭐 이거 뭐 어떻게 할 거냐 쓸 데가 있냐 이거를 네. 그러다가 이제 다 말아먹고  예. 그렇죠",
  "잠깐 하는 듯 하다가 네. 말아먹고 증발해버린 케이슨데 그런 거 따져보면은 굉장히 많아요. 네",
  "아 그 쓰리지는 처음에는 영상 통화로 마치 뭐가 될 거처럼 했는데 이게 너무 비쌌어요",
  "진짜 그 다들 기억하시겠지만 비쌌죠",
  "화질도 나쁘고 너무 비쌌고 예. 화질도 나빴는데 의외로 그 아이폰처럼 그 영상 통화를 거의 거의가 아니라 그냥 포기했죠",
  "영상 통화를 그거를 인터넷으로 쓰는 게 사실 정답이었죠",
  "그 인터넷은 어쨌든 영상 통화보다는 훨씬 좀 편하게 쓸 수 있으니까 근데 그때부터 우리가 이 속도라는 개념에 대해서 어떤 식으로 예를 들기 시작했냐면 영화 한 편을 다운받는데 얼마나 걸리나를 가지고 이 모바일 인터넷의 속도 지금은 그러지 않겠지만 그때는 유선 인터넷도 그런 식으로 비교를 했었습니다만은 모바일 인터넷의 속도를 비교를 해보면 쓰리지 시절에는 까 십 년 전 얘긴데 쓰리지 시절에는 어 물론 용량이 좀 큰 영화일 거 같아요",
  "두 시간 짜리 영화를 다운로드를 받는데 삼십 시간이 걸린단 얘기가 있어요",
  "처음에 나올 때 쓰리지가 맨 처음 물론 가다보면 또 발전을 했었죠",
  "뒤에는 도대체 무슨 영화를 봤길래 아무 영화나 그냥 대충 뭐 좀 화질 괜찮은 거 벤허 뭐 이런 거 벤허 블루레이 무삭제 뭐  그 벤허 올터너티브 엔딩 예. 그리고 뭐 포 케이 리마스터 뭐 이런 거 디렉터스 컷 예. 디렉터스 컷 예수님 안 돌아가시고 벤허는 죽고 맛살라 살고 벤허가 로마 황제되는 엔딩 이런 거  요즘은 게임이 이렇게 다중의 엔딩 되게 많다 보니까 이런 엉뚱한 생각을 하게 되는데 어쨌든 간에 아니 그런까 그런 게 아닌 거잖아요",
  "그런 게 아닌 거예요",
  "그냥 일반 영화 일반 영화 네",
  "우리 보통 이제 보면 저는 당연히 한 번도 그런 적이 없지만 이 사람들이 어둠의 경로로 많이 다운로드 받았어요",
  "당시에 영화가 한 파일에 보통 칠백 메가쯤 했어요",
  "그게 인제 화질이 좀 괜찮은 거는 한 두 개 정도 파일을 다운로드를 받았었어요. 그때 아 진짜 생각해보면 진짜 세상 좋아졌죠",
  "옛날에는 그런 영화 받으면서 죄책감도 없었잖아요",
  "근데 요즘은 그렇게 보는 사람 거의 없죠. 네",
  "그렇게 보는 사람 있으면 그러지 마십쇼",
  "그때는 사실 누구나 그랬다고 해도 과언이 아닌데 지금은 그러면 안 됩니다",
  "특히 나 제본 쉽게 구할 수 있기 때문에 약간만 돈을 쓰면 옛날에는 돈을 내고 싶은 의지가 있어도 구할 데가 없었어요",
  "예. 구할 데가 없었어요. 예",
  "실제로 어쨌든 보통 이제 두 개의 파일 정도로 왔는데 그게 쓰리지 초기에는 몇 십 시간씩 걸렸단 얘기입니다",
  "제가 도표를 봤더니 뉴욕에서 시드니까지 비행기를 타고 가는데 트랜지 시간까지 포함해서 씨디를 들고 가는 게 차라리 차라리 그게 낫지 디비디를 들고 가는 게 그런 식의 시간이 걸린 거예요",
  "그랬다가 우리가 포지라고 넘어올 때는 이상하게도 이름이 엘티이 롱텀 에블루션이라는 참 독특한 이름을 사용하게 되죠",
  "예. 포지로 들어오면서 이제 그게 몇 십 분 단위로 줄어들어요",
  "바로 엄청난 발전이에요",
  "물론 그 중간에 계속 변화가 있습니다만 네",
  "그런 다음에 지금 파이브지는 파이브지는 어떻게 되느냐 이십 삼십 시간씩 다운로드 받던 그 영화가 육 초만에 온다는 거예요",
  "와 그 차이를 생각해보면 예",
  "그 시간 차이를 생각해보면 한 시간이면 육십 분 아닙니까? 그럼 열 시간이면 육백 분이구요",
  "이십 시간이면 천이백 분이거든요",
  "그죠? 천이백 분을 오던 것이 육 초 아 육 초 육 초 분도 아닙니다",
  "물론 이제 계산상의 얘기니까 실제론 그거보다한 조금 더 걸리지 않을까 싶어요",
  "항상 그런 식이니까 훨씬 더 걸리겠죠. 그리고 그 이렇게 막 지 지하철이나 이렇게 사람 많은 데로 가면 파이브지 특징이 그거예요",
  "사람 많은 데 영향을 안 받아요",
  "도대체 그 대역폭을 어떻게 확보하는 거죠? 대역폭을 어떻게 확보하는 건지는 모르겠지만 굉장히 잘 확보를 잘 하긴 하겠죠",
  "그래서 이게 엘티이 지금 쓰는 게 예를 들어서 뭐 일 기가 바이 기가 비피에스 라고 한다면 파이브지는 이십 기가 비피에스가 나오니까 이십 배 빨라지는 거고 쓰리지에 비하면은 뭐 수백배가 빨라지는 개념이 되는 거구요",
  "근데 이제 여기에서 우리가 중요한 거는 영화 한 편 두 시간 정도 하는데 육 초 만에 받아서 뭐하냐는 거잖아요",
  "그 요즘도 사실 그냥 엘티이로 넷플릭스 영화 보는데 사실 별 다른 장애가 없잖아요",
  "그렇죠. 장애가 없어요. 사실 그 정도의 정보량이라고 이제 뭐 비교하기 위해서 얘기한 거니까 그겁니다",
  "근데 이게 그 비유가 사람들 혼동시켜요",
  "왜냐면은 뭐하러 이렇게 빠를 필요가 있느냐 생각을 하겠죠",
  "뭐 육 초 만에 영화 받으면 뭐해 요금이 뭐 얼마일 텐데 뭐 이렇게 그러니까요",
  "혹은 뭐 두 시간에만 오면 되는 거지 스토리를 보는 건데 아니면 넉넉하게 두 시간 짜리 영화 한 시간 만에 오면 되는 거지 뭐하러 육 초 만에 와야 되는 거냐 라는 생각을 할 수가 있는데 그게 초기에 계속 영화 다운으로 옥도를 비교를 한 역사 때문에 계속 그렇게 얘기를 하고 있는데 사실은 이제 그렇게 생각하라는 게 무의미해집니다",
  "왜냐하면 그 문제가 아니고 두 가지의 큰 특징이 있는 거죠",
  "파이브지는 하나는 지연이 없다라는 거예요",
  "이 지연이 없다는 거 어떤 데 쓰이냐면 이런 데 쓰입니다",
  "자율 자동차가 길거리에 이제 많아지기 시작하잖아요",
  "근데 자율 주행 아직은 뭐 시간이 좀 필요하겠지만 자율 주행 자동차는 자체의 센서로도 동작을 하지만 자동차가 많아지면 많아질수록 주변에 다니고 있는 자율 주행 자동차하고 계속 통신을 주고 받아야 돼요",
  "실시간으로 까 옆에 있는 자율 주행 자동차들이 다니고 있는데얘네하고 나 좌회전한다 그럼 바로 이쪽으로 신호가 오고 사방으로 전송이 되고 난 지금 뭐 속도를 줄이고 있다라든가 이런 게 자동으로 전부 다 정보를 주고 받는 게 기본이에요",
  "자동차들끼리 계속 정보를 공유하는 상태 그쵸. 예. 아이오틴데 정보를 이게 이제 초당 막 수십개 수백개씩 들어가는 거죠",
  "이거를 실시간으로 파이브지 속도로 하지 못하면 지금에 이 엘티이 속도만 해도 어 문제가 생깁니다",
  "왜냐면은 자동차 사고라는 것은 영 점 일 초 일 초 만에 일어나는 거잖아요",
  "근데 이거는 거의 딜레이가 없는 상태로 전송을 서로 정보를 주고받아야만 이 실제로 쓸 수 있는 상황이 되기 때문에 이런 식의 상황에서 그 정보가 지연이 없는 그거를 추구하는 거죠",
  "그래서 영화 다운로드는 전혀 중요한 게 아니고 이런 점에서 포지하고 굉장히 근본적인 차이가 있다는 거예요",
  "속도가 빠른 게 금 대단한 거긴 한데 이게 자동차 주행을 맡길 정도로 믿을 수 있을까요? 병목이 없을까요? 어 그게 이제 중요한 건데 이 파이브지 저도 이 기술 자체를 제가 뭐 전문가가 아니니까 잘 아시다시피 기술 자체를 정확하게 모르겠지만 파이브지에 굉장한 장점 중에 하나가 기본적으로 까 파이브지에 기술 규약에 포함되는 것중에 하나가 시속 오백 킬로미터로 달리는 동안에도 통신의 장애를 받으면 안돼요",
  "까 지금의 케이티엑스에선 하잖아요",
  "우리가 근데 그거보다 훨씬 빠른 상태에서도 통신에 지장이 있으면 안 되고 비행기에선 안 된다 뭐 이렇게 부정적으로 생각을 비행기에선 안 될 거예요",
  "기지국이 하늘에 떠있어야 되니까  네. 이렇게 꼭 부정적으로 저기 아까부터 보니까 표정도 안 좋아 뭔가 파이브지를 폄훼할려는 느낌이 있어요",
  "어떻게 그럼 비행기는 많이 타보셨어요? 아뇨. 그것도 아닌 그렇진 않지만  그 꼬박 꼬박 끕니다",
  "제가 막 이래 비행기를 타면 그 다음에 왜 저 촛불 집회같은 거 할 때 사람 굉장히 많으면 혹은 저 야구장 같은 데서 통신 안 되잖아요",
  "통신 장애가 생기지 않아야 돼요",
  "그 정도의 대역폭을 또 확보를 해야 되고 대역폭 뿐만 아니라 여러 가지 기술들이 그걸 다 커버를 해야 되는 왜냐면 말씀하신 대로 자동차가 자율 주행 자동차가 길을 메우고 있는 정도의 상태에서 이게 서로 센서 데이터가 계속 왔다갔다 해야 하는데 이게 병목이 생겨서 정말로 위험하잖아요",
  "차라리 없느니만 못하죠",
  "얘가 완전히 오류를 할 수 범할 수 있기 때문에 그런 문제를 인제 해결한다는 전제 조건 하에서 만들어진 기술이고 그 다음에 이 지연 문제는 이번에는 어떤 일이 있었냐면은 중국 남부에 하이난 성에 있던 의사가 베이징에 파킨슨 병 환자를 로봇으로 수술을 했어요",
  "원격으로 어 엄청나게 먼 거리죠",
  "삼천 키로미터라고 그러더라구요. 거리가 와 근데 파이브지 속도로는 지연이 전혀 없다 거의 전혀 없어서 거의 완벽한 실시간 수술을 했다 라고 될 정도로 아 그게 파이브지 기술을 써서 파이브지를 쓰는 거예요",
  "이런 거를 왜냐면은 이런 식의 이제 파이브지는 지금 예전에 우리가 쓰리지 포지 할 때는 보통 이제 폰 그죠? 폰에서 전화를 하고 뭐 데이터를 주고 받고 하는 정도 개념이었다면 지금 파이브지는 폰에 국한되는 게 아니고 어 무선으로 뭐 기계와 기계 기계와 사람 이런 거를 전부 커렉트 하겠다는 그런 소위 말하는 하이퍼 커넥티비티 그 한국말로 뭐라 그러죠? 초연결 사회 예",
  "초연결 사회를 만들기 위한 기반 기술이 되는 거죠",
  "소위 인제 폰의 속도 뭐 다운로드 속도 이런 게 익숙한 분들은 정말 영화 그렇게 빨리 받으면 뭐하냐 혹은 뭐 목소리 내가 뭐 말을 천천히 해도 빨리 말하고 이럴 일이 없잖아요",
  "그런 식으로 될리가 없는데 물론 음질은 좋아질 수 있습니다만은 데이터 양이 많아 지니까 아무튼 이제 그런 식의 기술인 것이고 데이터 양이 인제 지연이 없는 거 하고 또 속도가 빠르다는 말은 저 컴퓨터 데이터들 이런 디지털 데이터는 전부 직렬로 가잖아요",
  "직렬로 가니까는 빠른 속도로 움직인다는 거는 단일 시간 동안에 많은 데이터를 보낼 수 있다라는 의미가 되죠",
  "그럼으로써 어떤 게 가능해지느냐 예를 들어서 팔 케이 영상 스트리밍 그 다음에 가상 현실 영상 스트리밍 브이알 스트리밍이 가능한 거죠",
  "그 브이알 그래서 지금 어 페이스북 같은 경우에 이미 저 시범 서비스로 브이알로 서비스를 하고 있거든요? 예 그것도 뒤져보면 쓸 수 있는 장비가 조금 한정돼서 그런데 일 년도 넘었어요",
  "일 년도 넘었고 페이스북 어 스페이씨즈죠",
  "스페이씨즈라고 하고 있는데 지금 가지고 있는 인터넷속도로는 이제 아바타 같은 경우에도 만화 아바타 있잖아요",
  "심플하게 만들어놓은 그런 아바타를 사용하게 되지만 파이브지의 기술을 쓰면 이제 훨씬 더 실제 가까운 그런 아바타를 써가지고 그걸 이제 스트리밍 해가지고 사용할 수 있는 이런 식의 어 기반을 조성을 할 수가 있다라는 거기 때문에 이 단순히 빠른 얘기하고는 또 좀 차원이 달라진다 그 이게 딱 듣다보면 포지까지는 단순히 예전에 뭐 디지털 시대가 왔다 이렇게 얘기했을 때 디지털 영화 어떻게 엠피쓰리 뭐 뭐 음악 뭐 이런 식의 그냥 고전적인 어떤 디지털 경험? 그렇죠",
  "얼마나 그냥 속도가 빨라지냐 일차원적인 그런 얘길했었다면 지금 파이브지 파이브지로 넘어가면서는 그런 경험의 수준 자체가 완전히 달라지는 예. 조금 양질 전환이 일어나는 그 시점 속도가 빨라지는 것으로 인해서 질적인 차이들이 나타나는 게 조금 확실히 눈에 보이는 시점이 파이브지가 이제 적용되는 시점이다 라고 생각을 하면 될 거 같구요",
  "그 이제 공장장님이 뭔가 제대로 된 미팅 서비스를 이게 어 이제 못 하게 할 겁니다",
  "근데 이제 또 저 같은 회의주의자는 그렇게 생각을 하죠",
  "까 이게 무선 서비스잖아요",
  "근데 이 무선 서비스가 유선보다 빠르겠냐는 거죠",
  "근데 또 이게 한편으로 보면 그 인도가 대표적으로 예가 있잖아요",
  "그까 유선 서비스를 시작할 수도 있고 무선 서비스를 해도 되는데 까 그 인프라 구축 비용을 보니까 무선으로 가는 게 낫다는 거죠. 처음부터 그렇죠",
  "또 사막 국가들도 그런 아프리카들도 그런 예가 많이 있고 까 많은 저개발 국가들이 이제 유선 전화 보급을 포기하고 바로 사람들이 핸드폰을 들고 다니니까요",
  "예. 그까 그쪽에 대한 니즈가 훨씬 커질 거라는 생각은 들고 그러니까 그 제 얘기는 까 무선보다 유선이 더 빠를 텐데 그럼 유선에서 유선의 속도가 그 정도로 빨라지면서 유선 인터넷에서 그런 변혁이 있었냐는 거죠",
  "케이티에 있는 뭐 동료를 통해서 알아본 바로는 어 파이브지라고 얘기를 하더라도 자기가 있는 무선 단말기를 들고 서있는 곳에서 가장 가까운 곳까지 있는 기지국까지의 통신 방법이 파이브지인 거지 예. 거기서부터 나머지 인프라는 유선이라고 그러더라구요",
  "그건 이제 정말 굵은 선들 이런 데 막 다니고 네네. 그리고 이제 광선로가 깔리잖아요",
  "굉장히 굵은 광케이블들 그까 약간 그까 우리가 유선 무선이라고 이야기를 해도 실은 어느 특정 부분에 대한 거는 유선 서비스가 이루어 지고 있다고 생각을 하면 그쵸",
  "그런 의미에서 보면 유선의 속도를 아직 벗어날 수는 없을 거 같은데 제가 얘기하고 싶은 건 뭐였냐면 예를 들어서 제가 집에서 뭐 유선 인터넷을 당연히 쓰고 있죠",
  "소위 인제 그걸 와이파이로 다시 연결하고 있지만 당연히 유선이라고 가정을 하고 네",
  "근데 또 유선 중에서 가장 비싸고 빠른 서비스를 쓴다면야 엘티이보다 빠를 거 같아요",
  "근데 저흰 그렇지 않거든요? 그렇죠",
  "저희 같은 경우엔 그냥 케이블 티비에서 나오는 그런 무선 인터넷 그거 뭐 주더라구요",
  "요즘 그냥 와이파이 그걸 쓰고 있는데 저는 와이파이를 쓰다가 멀지도 않아요",
  "방에서 와이파이를 쓰다가 와이파이가 좀 안 되면 바뀌'어요",
  "그니까는 집 안에 들어오는 이제 인터넷에 관한한 매우 상위 기종을 비싼 돈을 주고 쓰면 빠르겠으나 제 경험으로는 차라리 지금 엘티이가 그거보다 더 빠른 경험을 많이 하고 있긴 해요",
  "고렇게 이제 비교를 하게 되면 예를 들어서 엘티이 같은 경우엔 무슨 뭐 느린 버전 빠른 버전이 나올 거 같지는 않잖아요",
  "근데 집 안에 들어오는 와이파이 같은 경우에는 속도 차이가 그 가격에 비해서 따라서 굉장히 많이 나는 경향이 있고 아마 그런 걸 평균적으로 생각을 했을 때는 어 파이브지 같은 경우에는 뭐 상당히 빠른 속도를 또 담보할 수 있는 것이 아니냐 그런 생각이 들고 또 말씀하신 거처럼 이제 우리가 알고 있는 그 인터넷만 쓰는 것이 아니고 굉장히 다각도로 소위 사물 인터넷쪽이나 이런 데 많이 활용이 되다 보니 그냥 무선 서비스를 또 쓸 수밖에 없는 측면이 있는 것이 아닌가 그 이용 기자님 말씀대로 유선망이 왜 지금의 이 정도 빠른 속도에 해당하는 서비스를 못 내놨을까라는 거에 답변이 그런 거 같아요",
  "그 모바일 서비스잖아요",
  "그 세상에 지금 서비스들이 아까 뭐 자율 주행 차 말씀해주셨고 아이오티 얘기해주셨고 한 것들이 대부분 다 모바일을 기반으로 해야만 성립될 수 있는 서비스들이기 때문에 유선만으로 커버가 안 되는 세상으로 계속 나아가고 있는 거 같고 당장 가장 대표적인 예가 휴대폰이니까 네",
  "네. 그러니까 고거가 속도가 빨라지면 빨라질수록 더 많은 서비스나 뭔가 컨텐츠들이 생기는 게 아닐까 뭐 그런 생각은 해봅니다",
  "네. 뭐 제가 이제 대표적인 파이브지 불신론자  아니 뭐 불신할 게 뭐가 특별히 있어요? 뭐 저 과연 저런 게 될까? 뭐 이런 거 사실 파이브지는 물론 우리가 저 지금 얘기하는 정도로의 속도는 아직 안 날 수도 있을 거 같은데 네",
  "저는 사실 파이브지는 기반 기술이 다 갖춰져있어서 뭐 결국은 시기 시간 문제라고 보여지고 오히려 저는 이게 그 좀 그 이런 오히려가 그 통신 자체보다 그 대역폭은 훨씬 큰 거 아니에요? 어쨌든 아무리 아무리 이걸 그 비관적으로 본다고 해도 엘티이보다 훨씬 빠르고 넓은 대역폭을 쓰는 거잖아요",
  "그럼 이제 뭔가 새로운 아이디어들이 많이 필요할 거 같아요",
  "그게 중요합니다. 진짜로 그걸 목적으로 하는 거 같아요",
  "파이브지를 지금 굳이 운용을 할려는 게 까 아무 아무 아이디어 없이 파이브지만 덜렁 내놓으면은 진짜 영화 빨리 다운받는 거 밖에 뭐 의미가 없잖아요",
  "그 실제로 지금 많이 나름 준비를 하고 있는 것이 자동차 무선 통신망을 통한 원격 시동 이런 것들이 있어요",
  "까 이거는 과거에는 뭐 블루투스를 쓰던가 뭐 와이파이를 쓰던가 이런 식으로 했다면 이거는 원체 속도가 빠르기 때문에 기지국 통해가지고 서버까지 갔다가 돌아오고 뭐 이런 게 순식간에 이루어지니까 그냥 어 실제로 그 우리나라 굴지의 에이치 자동차 회사가 현대라고 왜 말하면 안 되나요? 예. 현대자동차 회사 거기가 그 우리나라 그 굴지의 통신사인 케이모 케이모사와 어 무선 통신을 연결해서 원격 시동 기능을 제공을 한대요",
  "이게 블루링크라고 하는 시스템인데 요런 게 또 장점이 뭐냐면은 이런 거 같은 경우에는 지금까지는 뭔가 폰으로 뭔가 이 엘티이 정보를 왔다갔다 할려면 순전히 데이터 요금으로 다 되잖아요",
  "이런 식의 경우에는 어 데이터 요금으로 되는 게 아니고 현대 자동차가 차를 팔면서 거기에 그 서비스 물론 약간 금액이 들어가겠죠",
  "거기에 들어가는 이 통신에 들어가는 부담을 에 비용을 부담하는 형식이 돼요",
  "데이터 사용료가 들어가는 예예. 그렇죠",
  "이런 식으로 콜라보를 이루는 거예요",
  "그래서 지금까지에 비해서 아까 말씀드린 대로 사물 인터넷적인 측면이 많다 보니까 제조사들하고 통신사들하고 이제 연계가 돼가지고 그 비용을 나눠서 부담을 하던가 해서 예전에 그런 비즈니스 모델은 이렇게 생각을 전혀 못했을 텐데 전혀 못했죠",
  "그래서 인제 요런 것들을 어 유저가 다 내지 않고 돈을 좀 저렴하게 쓸 수 있도록 확대한다 뭐 이런 식의 시책들은 있어요",
  "이런 식으로 하다보면은 휴대 전화 요금처럼 이렇게 단순 정산이 되는 게 아니고 왜 우리 생활 속에서 우리 안 쓰는 거 같지만 실제로 파이브지를 굉장히 많이 사용하면서 살게 되는 그런 거를 목표로 하는 것이 있기 때문에 지금 하고 있지 않느냐 그렇게 생각이 되고 진짜 말씀한대로 이거 뭐 다운로드 받는 게 빨라지고 단순히 그런 거면 솔직히 할 이유가 없는 거죠",
  "그냥 뭐 요금만 올리는 거죠",
  "예. 요금만 올리는 거예요",
  "말이야 어차피 똑같은 속도로 나가는 거고 근데 그럼 재밌을 거 같지 않아요? 내가 천천히 말을 하는데 저쪽에서 굉장히 빨리 말하는 걸로 들리면  그 결함 아닙니까? 굉장히 바보 같겠죠? 높은 주파수대로 막 들리게 예. 제가 항상 궁금하던 것 중에 하나가 전 이제 음악하던 사람이고 그러다 보니까 사운드에 좀 예민한데 물론 요즘 좀 나아졌다고 하지만 기본적으로 이 휴대폰 전화의 음질 등은 너무 나빠요. 항상 아 맞아요. 예",
  "왜냐면 우리 팟캐스트 요렇게 해서 뭐 집 차에서나 이렇게 스피커로 들을 때는 음질이 상당히 그래도 좋잖아요",
  "물론 우리 팟캐스트 음질 나쁘다고 욕 많이들 하십니다만은 왜그런지 모르겠어요",
  "아 그래도 요즘 좀 비트레이트를 올렸습니다",
  "아 네네네. 근데 그럼 화일이 너무 커져가지고 내가 또 마지막에 좀 낮춰",
  "백구십이로는 못하겠더라구 어쨌든간에 아 그런데 전 항상 궁금해요",
  "왜 이렇게 전화의 음질에 신경을 안 쓸까 사람들이 왜냐면은 뭐 하이파이 오디오 듣고 음악들 때도 굉장히 음질 많이 따지잖아요",
  "근데 목소리도 좋은 음질로 전달하면 훨씬 듣기 좋거든요? 근데 에 근데 전화 목소리는 항상 여보세요 염환선 박사님 뭐 이정도는 아니지만 아아아 그죠",
  "뭐 이런 식이잖아요. 아직도 근데 포지에서 그 뭐지 그 고음질 통화하는 게 있었잖아요",
  "에이치디 통화라고 해서 예 그 그 있었 있었는데 그 이제 뭐 특정 통신사 뭐 어떻게 제약이 좀 있었죠",
  "그래 저는 이제 기대하는 게 이런 파이브지 같은 게 생기면 뭐 이런 여러 가지 부가 기술 당연히 중요하지만 한편으로 본연의 기술 전화 음질의 향상 그래서 우리가 라디오 듣듯이 그런 목소리로 통화를 하면 얼마나 좋을까 좀 실제감 있는 예. 실제감 있게 정말 고렇게 차에서 듣듯이 뭐 스피커로 듣듯이 아니면 더 본연의 능력 좀 더 목소리를 좋게 낸다거나 아아 파이브지에 인공지능 결합해가지고 아 인간이 네. 인간이 아 그렇군요",
  "기술에 의존하지 말고 기술 이런 거 좋아하는 거 같더니 뭘 이렇게 자꾸 얘기가 이런 식이죠?  네",
  "우리 이거 저 케이투 박사님 이 사람 맞는 사람일까요? 이자리에 뭔가 그 첨단 기술에 회의적이시네요. 이용 기자가 시골에서 태어난 이야기 그러니까 소 얘기 하고 막 그렇지",
  "소가 트랙터를 이겨요? 에 트랙터하고 소가 부딪히면 소가 깨지지 트랙터가 깨지나?  한번 소랑 트랙터 줄다리기 해볼까요?  아 이게 전혀 뜻하지 못했던 그런 대립각이 생겨지는 재밌는 방송이 되는군요",
  "자 어쨌든 저 정리를 하자면 이 파이브지라는 것은 속도가 빠른 것은 맞는데 제 그것만 추구하는 것이 아니고 그거를 통해서 지연이 없는 원격 조정 그리고 많은 데이터량을 통한 좋은 화질 좋은 음질 그리고 어 뭐 가상 현실이라든가 이런 새로운 서비스들 뭐 새로운 아이디어들에 적용할 수 있는 여러 가지 가능성을 제공해주기 때문에 그렇게 중요하게들 얘기하는 것이다. 라는 것이고 아마 모든 사람들이 상용화해서 쓰는 것은 파이브지가 제일 빠르기는 할 거예요",
  "왜냐면 인공지능 물론 다 있다고 하지만은 우리가 소위 지금 사차 산업혁명적 인공지능 예를 들어서 내가 집에 알파고를 갖고 있는 건 아니잖아요",
  "그죠? 그렇죠. 예예",
  "그쵸. 그리고 집에 제가 뭐 가상 현실 기계 몇 개 있지만 아직 제가 갖고 있는 거 다 허접하고 막 진짜 막 현실감 있는 그런 기계 우리가 집에 하나씩 갖고 있을 날도 그렇게 가깝지는 않은 거 같아요",
