  "이런 게 다 나와요",
  "저게 여기서 문젭니다",
  "구십이년 에~ 칠월 칠일 화요일 무 가격은 얼마일까요?  무요? 하나 무 무 무 무 오백 원 예? 오백 원 아녀 아녀 아녀 아녀 아~ 오백 원 삼백 원 고게 쪼금 비싸요",
  "삼백 원 삼백 원보다 비싸요",
  "칠백 원 얼만데 에 아~ 칠백 원보단 싸요",
  "육백 원 육백 원 정답 뭐야. 이게  그러니까 그렇대니까 어머 그런 게 있어요",
  "야~ 이런 게 있었네",
  "무가 무가 지금 무 값 하나가 얼만데요",
  "그러면 야~ 그니까 이렇게 지금 꼼꼼하게 예",
  "놀라운 게 소금 무 파가 뭐 오백 원 천 원 이런 단위 거까지도 에~ 다 적으셨네요",
  "어~ 여기 가계부 쓰시는 분 계세요? 거의 없으시죠",
  "미진 씬 비웃고 계신데 뭐 미진 씨 저 저도 솔직히 에~ 가계부 쓸 시간이 어딨나 그 시간에 차라리 커피를 마시고 쉬겠다",
  "이런 생각을 갖고 있거든요",
  "커피 마시면서 쓰면 되지",
  "커피 마시면서 놀아야죠",
  "커피 마시고 자야죠",
  "자 저기 에~ 죄송한데 구십이년 구월 일일 가계부 쓰시다가 이제 이제 다 됐어요",
  "에~ 뒤에 딱 넘겼더니 뭐지?   노래 가사 아~ 가사 적어 놓으시고 그때 그게 유행했나 보네",
  "아~ 그 동 그 시절에 유행했던 이제 아~ 재밌다",
  "이~ 저게 일기네요",
  "어~ 너무 재밌네요",
  "예? 에~ 대단하십니다",
  "근데 사실 그~ 부자 되신 분 사실 십억이라고 해서 저는 깜짝 에~ 안 놀라는 게 정말 저렇게 오랜 기간 동안 저렇게 꼼꼼하게 가계부를 쓰시잖아요",
  "정말 부자가 되세요",
  "이게 가계부도 그냥 쓴다고 이렇게 막 되는 건 아닐 거예요",
  "가계부 쓰는 비법을 오늘 공개해주신다 그랬으니까 와~ 그거 하나 하나 좀 음~ 지금부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 자신의 소비 패턴을 확인한다",
  "아~ 저는 항목별로 네",
  "어~ 지출 내역을 다 적습니다",
  "음~ 그다음에 음~ 이제 그 식비 주거비 피복비 문화비 뭐 의료비 이렇게 해서 어~ 나중에 간단하게 어~ 저는 식비는 인제 시옷이라고 표시하고 아~ 음~ 주거비는 지읃이라고 표시하고 오~ 문화비는 미음이라고 표시해서 나중에 그~ 지출 항목을 한꺼번에 다 이케 맞아요",
  "음~ 총합을 내는 거군요",
  "식비는 식비대로 더하고 아~ 주거비는 주거비대로 더하고 음~ 피복비는 피복비대로 더하면 그~ 소비 패턴이 보여요",
  "아~ 그래서 그 소비 패턴 가지고 제가 어떤 항목에 지출이 많이 됐는지 아~ 고걸 체크하는 거예요",
  "근데 저는 사실 저거를 구멍이라고 불르거든요",
  "지출 구멍을 찾는 건데 저도 맨 처음에 시작할 때 저 구멍을 찾았어요",
  "제가 했던 게 뭐냐면 저는 편의점 구멍이 있었구요",
  "어~ 어머 어머 그리구 피부과 아~ 피부과는 피부과 큰 구멍이네요",
  "그런 거 그리고 여자들이니까 옷 사는 거 있잖아요",
  "그런 구멍이 되게 뻥뻥 뚫려 있었어요",
  "근데 진짜 똑같은 원리인 것 같애요",
  "어~ 사실 이게 소비 패턴을 확인하는군요",
  "음~ 경제 전문가처럼 그런 걸 분석을 하시는군요",
  "자 또 다음 단계가 있나요? 네",
  "자 두 번째 두 번째는요",
  "오 퍼센트 재정 다이어트하기 지출 항목을 보고 아~ 항목이 인제 많은 금액 같은 경우는 바로 오 프로 재정 다이어트를 하겠죠",
  "아~ 그래서 뗘 낸다 이거구나",
  "네. 오 프로 다이어트를 하는데 식비가 만약에 팔십만 원이면 에~ 오 프로면 사만 원이잖아요",
  "그 사만 원을 어~ 다음 달에 반드시 줄이는 거죠? 네. 다이어트를 아~ 시작하죠",
  "큰 부담 안 되게 한 오 프로만 음~ 네. 왜냐면 백만 원 처음 줄이기는 어렵지만 네",
  "어~ 오 프로 줄이는 거 몇만 원은 정말 쉽거든요",
  "마트에 가서 뭐 재료 하나만 안 사도 음~ 네",
  "되고 아~ 아니면 외식 한 번 안 해도 되구 그렇죠",
  "치킨 한 번 안 먹어두 맞아요",
  "예. 식비는 오 프로 충분히 줄일 수 있거든요",
  "야~ 그러면 가족들이 힘들어하지 않아요?  그래서 저걸 떼 놓고 저걸 저축하는군요",
  "아~ 저거를 이제 가지고 바로 놔두면 네",
  "어~ 또 어디로 들어갔는지 또 표시가 안 나요",
  "그러니까  그건 맞아요",
  "저는 오 프로 한 다음에 바로 정기 적금이나 적금 네. 예금이나 보험을 아~ 아예 떼서 네. 제가 계획했던 대로 차 네",
  "못 쓰게 넣어 놓는 거예요? 네. 그래서 어~ 은융 그가 금융권을 이용해서 아~ 고정 수입이 들어온 다음 날로 우와 자동 이체를 시켜버리죠",
  "신랑이 안 싫어해요? 예? 신랑이 안 싫어해? 너무 좋아하죠",
  "금 알뜰하게 알뜰하니까 좋아하죠",
  "모이니까요. 돈이 와~ 저는 굶어 죽을 것 같애요",
  "이쪽은 지금 반대예요",
  "어~ 저 같은 경우는 이제 집이 없으니까 아~ 집 장만 빨리 장만하고 싶어서 목적 자금을 만들고 네",
  "그리고 제가 인제 김치 냉장고나 세탁기 같은 거 바꾸고 싶을 때도 아~ 바로 가서 카드로 이렇게 신용 카드를 긁는 것이 아니라 응~ 저 같은 경우는 목적 자금을 만들어서 전자 제품 같은 경우는 꼼꼼히 살펴보는 거죠",
  "어느 제품이 얼마의 가격에 저렴하게 에~ 좋은 걸 살 수 있는지 그렇지",
  "예. 모으는 동안에 제가 체크를 다 하는 거죠",
  "이야 우와 예. 재테크 자금 같은 경우도 제가 모아서 어떤 재테크가 나한테 맞는지 음~ 그리고 내가 할 수 있는 금액은 얼만지 음~ 요렇게 알고 제가 제타크를 이제 하면서 돈을 불릴 수 있었었어요",
  "지금 가장 중요한 포인트는 제가 봤을 때 핵심은요",
  "백만 원 줄이긴 힘들어도 사만 원 줄이는 건 사실 다 할 수 있잖아요",
  "그까 푼돈을 줄였을 때 목돈이 모인다는 거를 체험하신 거잖아요",
  "그까 지금 요즘에 굉장히 많이 하는 게 이게 라떼 다이어트 라떼 그까 커피 값 아끼는 거죠",
  "커피 값 아끼는 거 있잖아요",
  "아~ 그게 사실은 비싸지",
  "한 잔에 오천 원 예. 뭐 삼천 원 사천 원씩 하니까요",
  "예. 그게 가능한 게 에~ 네",
  "오천 원씩 하루에 사천 원씩 사천만 일 년이면 어~ 거의 백팔십만 원 그러니까 그쵸",
  "하루에 커피를 한 이삼 이삼십 잔씩 잡 막 잡순가 보구만  네",
  "음~ 그러믄 저~ 기업처럼 그~ 한 달 뭐 분기 반기 일 년 이렇게 가계부 정리를 또 따로 합니까? 저 같은 경우는 일 년에 한 번씩 가계부 결산을 내서 카~ 결산 항상 남편한테 보고를 해요",
  "에~ 어~ 오~ 보고를 해요? 네",
  "결재받으세요? 지금까지 이십사 년 동안 그러고 하고 왔어요",
  "회장님이 따로 계셨네",
  "야~ 지시하는 분이 따로 계셨구나",
  "어~ 어~ 그러면 저~ 보고를 일 년 결산하면 만족스러워요",
  "처음에는 남편이 참 잘했어요",
  "이십만 원 줄 때부터 제가 보고했었을 때 우와 남편이 그랬어요",
  "쓰기에도 바쁠 텐데 우와 이야 어머 내가 나중에 더 벌어다 줄게",
  "그런데 저는 이미 어~ 이십만 원에서 절반을 저는 저축을 하고 있었었거든요",
  "아~ 저 같은 경우는 지금 열일곱 개의 목적 자금을 갖고 있거든요",
  "예? 우와 네. 그래서 자금 뭐 이케 목적이 왜 이렇게 많아요?  네. 목적이 많아요",
  "그 목적을 하나씩 하나씩 늘려나가다 보면 아~ 항목별로 다 모으시는 거예요? 쓰는 거보다 모으는 게 더 재밌게 되거든요",
  "어~ 그럼 가계부 쓰는 것이  일이 아니라 어~ 가계부 쓰는 것이 이제 그~ 재미가 있는 거죠",
  "어~ 아니 진짜 오늘 방송은 우리 집에서도 꼭 봤으면 좋겠어요",
  "그~ 저희 집도  십억은 언제 쓰실 거예요? 오늘 한번 예. 모아 놓으신 건 크게 쓰시죠",
  "아~ 저 십억을 한꺼번에 모은 것이 아니라 네",
  "제가 아까 목적을 가지고 재테크 자금을 이제 네. 네",
  "모아서 종잣돈을 마련해서 그 종잣돈을 가지고 제가 투자하셨어요",
  "돈을 이제 불렸잖아요",
  "네. 그러면서 지금 아이들이 셋 아이가 인제 두 아이는 미국에서 공부하고 있고 네",
  "아~ 유학 보내 허~ 유학비를 네. 하나는 인제 세 번째는 대학생이에요 어~ 그래서 제가 그동안 인제 벌어놨던 그 이런 이제 재테크 자금으로 아이들 교육비로 지금 다 들어가고 있거든요",
  "에~ 가계부 강의를 하면서 요즘 강의하시는구나",
  "네. 제가 이제 옷에 투자를 하고 어~ 예. 제 머리에도 투자를 하고 어~ 야~ 전에는 머리 질끈 묶고 다녔거든요",
  "인제 쓰기 시작하셨네요",
  "이제 쓰기 시작하는 거죠",
  "이제  근데 사실은 정해진 시간과 장소에서 쓰신다고 하셨잖아요",
  "사실 저도 과계부를 굉장히 꼼꼼히 쓰는데 사실 저는 정신이 없거든요",
  "저는 한꺼번에 이 주 치를 쓰기도 하구요",
  "정말 바쁠 때는 한 달 치를 몰아서 쓰기도 해요",
  "음~ 근데 중요한 거는 내가 항목별로 어떤 게 나갔는지 분석을 하고 아~ 이번 달에는 이것만큼 줄이겠다",
  "음~ 그것만 확실하게 쓰는 거지",
  "저는 가계부를 쓰는 거 자체에 목적이 있는 게 아니라 반성을 하고 줄이고 계획하는 거 요거 세 개만 하면 언제 어디서 쓰든 사실은 상관이 없어요",
  "음~ 어~ 에~ 오늘 다양한 분야에서 다양한 방법으로 성공한 우리 이웃집 부자들을 음~ 만나 봤는데 두 분도 부자 되실 수 있을 것 같애요? 나와가지구 예",
  "딱 느낀 것이 야~ 이~ 참 나는 노력을 좀 들 했구나",
  "음~ 에~ 라는 생각이 문득 들드라구요",
  "음~ 그래서 좀 더 열심히 노력하고 뭐 넘 쉴 때 안 쉬는 거는 뭐하고 쉬드래도 같이 쉬드래도 에~ 어~ 쫌 더 노력을 하면 에~ 쫌 더 좋은 결과가 있지 않겠나",
  "음~ 뭐 그런 거 느꼈습니다. 저는 음~ 저는 주변의 도움과 노력도 필요하지만 오늘 나온 분들 공통적으로 굉장히 바른 마음가짐 갖고 계시고 긍정적인 사고 방식을 갖고 계신 것 같애요",
  "음~ 마음이 바르게 돼야 된다는 거 그걸 느꼈네요",
  "부자가 될래면 뭘 해야 되구요",
  "뭘 해서 성취감을 느끼면 그게 부잔 것 같애요",
  "아~ 음~ 그니깐 뭘 해야 됩니다",
  "가만히 있는다고 부자가 되는 게 아니더라고요",
  "저희 기분 좋은 날에서 기분 좋은 건강 음식들 많이 알려드렸잖아요",
  "남녀 구분 없이 다 좋은 거 있죠",
  "하지만 남자 여자가 다르잖아요",
  "그렇기 때문에 여성에게 유독 좋은 게 또 있을 것 같아요",
  "네. 오늘 여성분들 더욱더 아름답고 건강하게 만들어드리겠습니다",
  "그래서 세분 모셨어요",
  "심경원 선생님 이경희 선생님 심선아 선생님 자 그리고 오늘 아름다운 여성 한 분과 여성분인 아내를 너무도 사랑하시는 한 분 모셨어요",
  "이시은씨 김한국씨 안녕하세요? 오늘 여성에게 유난히 좋은 식품을 소개해드릴텐데 김한국씨는 어떻게 아내를 위한 음식 뭐 이렇게 만들어본 적 또는 권해본 적 제가 뭐 직접은 만들어주지는 못해도 네",
  "관심은 많이 갖고 있습니다",
  "먹고 싶은 거 마음껏 사먹으라고 네",
  "가끔 용돈을 줍니다",
  "이시은씨는 그러면 특별히 요즘 챙겨드시는 거 있으세요? 아 요즘에 정말로 너무 너무 챙겨먹는 게 많아졌어요",
  "아무래도 머리도 새치나니까 검은콩 먹죠",
  "뭐 몸에 다는 뭐 유산균 먹죠",
  "영양제 잔뜩 챙겨먹는 데다가 요새는 또 피부 때문에 물 자주 마신다고 그러니까 화장실 자주 가죠",
  "아주 힘들어 죽겠습니다. 정말 네. 아니 오늘 여성분들을 위해서 세 분을 모셨잖아요",
  "이분들 대기실에서 접시 깨지는 줄 알고 계속 떠드시더라고요",
  "세 분은 변해간다 이런 거 느끼십니까? 저는 뭐 갑자기 그런 건 아닌데 네",
  "항상 체력이 달려요",
  "겉보기에도 좀 많이 달려 보이십니다",
  "두 분은 아직 변화가 없다고 계속 주장하시는데 저는 사실 힘들어요",
  "많이 힘드시구나 네. 확실히 나이가 들게 되니까 중년이 되니까 이제 뭐 수면도 좀 어그러지게 되고 또 안 나오던 뱃살도 조금 나오게 되고요",
  "그런데 다행인건 제가 진료를 하다 보니까 제가 알아본 질환에 대해서는 더 환자의 마음을 잘 이해하게 된 거예요",
  "그래서 요즘은 뱃살 나오는 환자분들 오시면 손을 꼭 잡아드려요",
  "심선아 선생님은요? 저는 머리가 이렇게 나쁘다는 생각은 해본 적이 없는데 요즘은 뭐가 이렇게 안 외워져가지고 일단 기억력이 너무 떨어지는 거 그리고 제가 좀 직업상 하이힐을 좀 많이 신을 일이 많은데 점점 그 시간을 줄여가는 거예요",
  "자꾸 이제 좀 더 낮은 신발 좀 자꾸 준비해다니면서 이런 게 좀 나이를 먹는다 이런 느낌이 들더라고요",
  "그런데 이런 몸에 변화가 생기면 정신적으로도 좀 우울감 같은 것도 생기고 감정에 기복도 심해지고 그렇죠? 네. 요즘 따라서 정말 제가 아 아침에 사실 기분 좋은 날 자주 보거든요",
  "이 기분 좋은 날 보면 기분이 막 좋아져요. 정말 네",
  "그러다가 저 오후쯤 점점 되면 아이들 올 시간 되고 남편 출근 퇴근할 시간 되고 이러면 갑자기 왜 이렇게 밥도 차리기 싫고 요즘 모든 게 귀찮고요",
  "그러면 남편이 퇴근을 안하면 되겠네  그러는 수도 가끔 있죠",
  "아니 남편 입장에서 남자 입장에서 사실 아내가 또 여자분이 행복하면 좋겠는데 뭐가 있을까 잘 모르겠어요",
  "부부는 일시동체예요",
  "같은 몸이라 이거예요",
  "남편이 당기는 음식이 결국 여자 부인이 당기는 음식이야",
  "그게 그 남편들의 잘못된 생각이죠",
  "안 그렇죠. 전혀 여자들도 먹고 싶은 거 있어요",
  "저렇게 남자와 여자는 좀 차이가 있을 수 밖에 없어요",
  "한의학적으로는 더 극명한 게 한의학 기본 이론이 음양오행이거든요",
  "남자 여자는 음양의 편차가 다를 수 밖에 없어요",
  "그러면 남성분들이 자기한테 좋은 걸 부인한테 들이밀어봤자 소용이 없어요",
  "여자한테 좋은 어떤 것들은 다 따로 있으니까 오늘 방송 보시면서 잘 귀 기울여보시면 좋겠어요",
  "네. 그래서 오늘 여성에게 특히 좋은 것도 저희가 소개를 해드릴 텐데 그에 앞서서 어떤 것들 알고 계신지 들어봤습니다",
  "보면 남성들도 간간이 아는 게 많이들 있으신 것 같아요",
  "그런데 알면서도 안 챙겨주는 거 그게 더 나쁜 거 아닌가요? 아니 왜 저한테 그러세요",
  "이쪽에 여쭐 수는 없으니까  자 그래서 그러면 이제부터 본격적으로 여성에게 유난히 좋은 식품을 알아볼텐데 네",
  "오늘 퀴즈도 있고요",
  "또 상품도 있으니까 집중해주시기 바랍니다",
  "중년은 아름다워 네. 여자에게 유난히 좋은 식품 먼저 나이 먹어도 꼿꼿하게 나이가 먹어도 꼿꼿하게 꼿꼿하게 꼿꼿하게 죽순 죽순 꼿꼿하게 야 이거 따라올 거 없는데요",
  "그럼 이시은씨는요? 꼿꼿하게 음 그러게요",
  "뭘까요? 딱히 떠오르는 게 없죠",
  "뼈건강에 좋은 거 자 보겠습니다",
  "취나물이 뼈건강에 그렇게 좋아요? 네. 이제 뼈건강에 좋은 이유 칼슘 함량 때문인데요",
  "취나물은 생 거를 기준으로 했을 때 백그램 당 칼슘 함량이 백이십 밀리그램 정도 돼요",
  "그런데 취나물은 생으로도 먹지만 말려서 많이 먹잖아요",
  "말리면 이게 이백삼십까지 올라가거든요",
  "그러면 이제 보통 뭐 시금치보다는 한 세배 정도 많고 우유보다도 한 두배 정도 많은 칼슘량을 가지고 있기 때문에 이 봄철에 특히 여성들에게는 뼈건강에는 굉장히 좋은 식품 중에 하나예요",
  "중년여성들이 골다공증 위험이 높아진다 그러잖아요",
  "어느 정도 높아지는 건가요? 네. 이게 이제 통계자료로 보면요",
  "사십세 이상 여성들의 경우에 골다공증의 확률이 삼십사점구 퍼센트입니다",
  "즉 삼분의 일이 넘는 여성들이 골다공증을 진단 받는다는 거죠",
  "남자들은 골격이 크잖아요",
  "예. 좀 크죠. 제가 네. 그러니까 많이 빠져나가도 똑같이 빠져나가도 여자들이 더 취약하고요",
  "아하 그리고 여성도 임신과 출산 할 때 사실은 뼈가 많이 빠져나가고 칼슘소실이 많은데 그때는 젊은 나이라서 그래도 회복이 돼요",
  "그런데 문제는 나이 들어서 특히 갱년기 때 뼈가 한 번 쫙 빠져나가면 그거를 이제 다시 채우기가 힘들어서 여러 가지 호르몬의 영향이 있죠",
  "그 할머님들 특히 저 농촌에서 어촌에서 일하시는 할머님들이 이렇게 허리가 휘잖아요",
  "우리가 또 옛날 말로 그냥 꼬부랑 할머니 이렇게 하는 게 그게 골다공증하고도 연관이 되는 건가요? 네. 맞습니다",
  "자 어머니들 어떠세요? 사오십대 이후에도 노동에서 놓여나지를 못 하죠",
  "그런데 대부분 노동에 양상을 보면 구부리고 앉아서 뭐 논일 밭일 하시거나 집안일 자체도 쪼그리고 앉거나 이런 일이 많아요",
  "척추 자체가 불안정해지고 아주 이제 건강하지 못한 상태에서 자세도 나빠지다 보니까 그럴 수 밖에 없고요",
  "또 하나는 임신과 출산을 요즘 같이 적게 안하죠",
  "한 많게는 대여섯번도 하시잖아요",
  "그때 그런데 여러분들이 남자분들 정말 이해 못하시겠지만 출산할 때 골반만 벌어지는 게 아니에요",
  "우리 몸에 뼈가 다 벌어지도록 호르몬을 아 진짜로요? 그럼요",
  "골반뼈만 어떻게 벌어지겠어요? 아이가 나오는데 그러면 호르몬의 영양에 의해서 모든 뼈들이 늘어나요",
  "그랬다가 돌아오는 게 산후관리라는 건데 그 때 산후관리 제대로 못하시죠",
  "그러니까 그런 과정 거치면서 남자들보다 말 그대로 골병이 들 수 밖에 없는 거죠",
  "그런데 그렇게 나이 먹어도 꼿꼿하게 해주는 게 취나물 그리고 요즘 나물 좋잖아요",
  "봄나물들 많이 해드시는데 자 여기서 퀴즈 드리겠습니다",
  "네. 여기서 깜짝 오엑스 퀴즈를 드리도록 하겠습니다",
  "퀴즈를 맞춘 분에게는 골다공증 예방하는 취나물을 세트로 드리도록 하겠습니다",
  "취나물 세트 자 취나물 세트를 걸고 좋아요",
  "취나물은 생으로 먹을 수 없다",
  "과연 정답이 뭘까 먹을 수 없다",
  "아니 왜냐하면 제가 취나물 장아찌를 해먹었거든요",
  "그러니까 그 생으로 먹을 수 있는 거 아닌가요? 장아찌도 삶아서 했습니까 아니면 그냥 했습니까? 제가 그건 어머니가 해주셔서 그거 봐요",
  "저는 먹을 수 없을 것 같은데요",
  "그런데 저 취나물을 생으로 먹는 건 곰 밖에 없습니다",
  "곰은 그렇게 먹어요? 곰이 겨울잠 깨서 일어나가지고 나도 취나물은 데쳐서 먹는 것 같아",
  "데쳐서 먹는 것 같죠",
  "답이 뭔가요? 답은요? 답은 정답은 하나 둘 셋 자 정답은 엑스입니다",
  "먹을 수 있어요? 네",
  "뭐야 잘못 들었네 아니야 아까 이거 커닝 커닝 잘못 사실 이 몸나물은 생으로 드셔서 안되는 봄나물도 굉장히 많아요",
  "그래서 대표적으로 뭐 원추리나 두릅이나 네",
  "고사리 같은 것들은 생으로 먹으면 독성이 있기 때문에 반드시 데쳐서 먹어야 되는데요",
  "이 취나물 같은 경우에는 독성이 있기는 있지만 아주 약하거나 사포닌이 좀 많이 들어 있어서 그렇지만 거의 대부분은 생으로 먹어도 큰 문제가 없습니다",
  "그래서 실제로 이제 취나물 같은 경우에 사오월이 제철이거든요",
  "이때는 우리가 이제 아무때나 이렇게 뜯어가지고 바로 쌈장만 있으면 쌈싸서 많이들 드시기 때문에 뭐 생으로 드셔도 괜찮습니다",
  "자 정답을 맞추신 이시은씨께 직접 이 자리에서 마음껏 드시라고  아 그렇죠",
  "이게 생으로 먹어도 되니까 생으로 드시라고 취나물도 종류가 많은데 혹시 찢어진 백과사전 취나물 있나요? 이 취나물은 뭐냐 우리가 건강을 취할 수 있는 거예요",
  "취한다 이거야. 취나물 종류가 한 백여가지가 돼요",
  "이 참치가 대부분 많고 네",
  "그 다음에 아까 말씀드렸던 곰취 수리취 단풍취 미역취 벌개미취 많아요",
  "저는 개인적으로 곰취 좋아하고 개인적으로 싫어하는 취는 숙취 싫어합니다",
  "야 취나물 얘기 들어 봤고요",
  "자 그러면 이번에는 취나물 요리 가겠습니다",
  "자 우리에게 맛있는 요리를 해주실 김선영 선생님 네. 안녕하세요? 우리 지금 취나물 나왔어요",
  "이걸로 취나물 해주실 거예요? 네. 취나물 오늘 조갯살 무침 해드리도록 하겠습니다",
  "아 조갯살이 들어가요? 네",
  "취나물 조갯살 무침 네",
  "자 여기에 지금 물이 끓고 있고요",
  "네. 소금 소금 이렇게 넣어주고요",
  "자 취나물을 우리가 이제 데치는데 이 취나물을 몇 분 데쳐요라고 질문하시면 저는 참 곤란해요",
  "네. 왜요? 왜냐하면 이게 어느 계절에 난 취나물이냐에 따라서 데치는 시간이 틀려져요",
  "아 그래요? 네. 지금 봄취잖아요",
  "이거는 일분만 데치시면 돼요",
  "일분 네. 자 그런데 이제 가을취가 나오잖아요",
  "그때는 조금 취나물을 한 오분 이상 한 칠분까지도 데쳐주셔야 돼요",
  "그러니까 우리가 왜 새순은 좀 부드럽고 네",
  "조금 자라면 억세고 그러잖아요",
  "그거에 따라 약간 취나물이 데치는 시간이 틀려지니까 자 이렇게 해서 일분 정도 요새는 일분만 이거 이분 데치니까요",
  "나물이 제일 허망할 때가 왜 이렇게 물러진 나물 먹을 때 네네네",
  "그래서 나물은 이렇게 일분 정도만 데쳐서 더이상 무르지 않도록 찬물에 이렇게 헹궈가지고 자 이렇게 해서 꽉 짜줄게요",
  "네. 자 이렇게 꽉 네. 자 이 정도 이제 이렇게 돼서 준비를 해놓을 게요",
  "자 우리 그리고 여기다가 이 지금 이거 조갯살 조갯살이에요",
  "이 조갯살도 몇 초만 데치시면 되냐면 자 이거 이렇게 데쳐가지고 살짝 삼십초 정도만 데치시면 돼요",
  "조갯살이 들어갔는데 뭐 바지락 같은 조개류가 또 여자들한테 않다는 얘기도 있던데요? 네. 바지락에 들어있는 그 아미노산이 복부지방이 이렇게 쌓이는 걸 많이 막아주는 그런 효과가 있고 중년에는 아무래도 그 우리가 막 근육이 많이 빠지잖아요",
  "근육을 형성하는데도 도움이 되고 아주 대표적으로 지방은 적으면서 단백질은 높은 그런 식품이기 때문에 조합이 아주 좋습니다",
  "양념 한 번 만들어보도록 할게요",
  "자 양념 단맛 나는 게 약간 있으면 좋을 것 같아서 여기다가 매실청 약간 넣을 게요",
  "네. 매실청 네. 매실청 맛술도 약간만 넣을 게요",
  "자 그 다음에 오늘 된장무침 해드릴 거예요",
  "된장 그 다음에 짜잔 이건 뭐냐면요",
  "그건 뭐예요? 마요네즈 마요네즈 마요네즈 마요네즈 이게 약간 들어가면 굉장히 된장이 순화되면서 부드러워져요",
  "아 나물에다가 마요네즈를 네. 이게 오늘 꿀팁이에요",
  "나가서 드시는 거는 부드러운 나물의 맛이 아마 이거일 거예요",
  "자 그 다음에 마늘 약간만 넣을 게요",
  "자 그 다음에 여기다가 통깨 약간 넣을 게요",
  "그다음에 이거 짜잔 뭘까요? 아 참기름 네. 참기름 자 그러면 이걸 갖다가 이렇게 풀어주면 오늘 된장양념이 되는 거예요",
  "자 이거를 오늘은 된장양념을 하지만 고추장양념으로 해서 얼큰하게 드셔도 괜찮아요",
  "아 그래요? 네. 그러면 자 이렇게 데친 나물은 바락바락바락 조물조물조물 이렇게 해서 무쳐주시면 돼요",
  "자 이렇게 넣을 게요",
  "자 이거 이제 조물조물 이렇게 무쳐주시면 끝 취나물에다가 감칠맛 나는 조갯살 그 다음에 대추까지 넣어서 했으니까 한 번 맛보실래요? 자 이렇게 이제 다 준비가 됐습니다",
  "사실 그냥 나물류에는 이런 조개를 넣을 그런 생각을 못했거든요",
  "네. 그런데 나물이 굉장히 뭐라 그럴까 쫄깃쫄깃하면서 아삭아삭하는 뭐 그런 맛을 식감을 좀 더 살려준다고 얘기할 수가 있죠",
  "조갯살이 같이 씹히니까 더 쫄깃해요",
  "중간중간에 대추 씹히는 맛이 또 약간 달큰함도 줘서 그것도 맛있네요",
  "취나물이 칼슘도 많지만 사실 호박보다 베타카르틴이 굉장히 더 많이 들어있는 식품이에요",
  "그래서 이렇게 봄철에 환절기에는 아무래도 면역력이 조금 약화되거나 감기 같은 거 걸리실 수 있는데 그럴 때도 아주 좋고요",
  "맛 자체가 적당히 단맛도 나고 감칠맛이 이렇게 함께 있으니까 문제는 이것 때문에 너무 또 식욕이 좀 돋을 것 같은 아 당기면 안 된다",
  "네. 뼈를 튼튼하게 하는 취나물 요리 만나봤는데요",
  "자 다음 내용 계속해서 보겠습니다",
  "예. 처진 가슴에 탄력을 탄력을 민망하시죠? 예. 제가 해놓고도 굉장히 좀 얼굴이 후끈 빨개지네요",
  "제가 할 걸 그랬나봐요",
  "이시은씨 이거 뭐가 있을까요? 아 탄력을 힌트 좀 주세요",
  "왜 이렇게 어려워요? 오늘 문제가 저는 알 수 있을 것 같아요",
  "오 미역줄기가 이게 있잖아요",
  "탱탱하걸랑 이게 손가락을 꼭 그렇게 하셔야 됩니까?  저도 얼핏 들었는데 가슴에 뭐 하여튼 가슴 나오면 석류 석류 여성호르몬 관련된 것들 아니 저기 이거 뭐지 까먹는 맞죠? 석류 맞아요",
  "이거 하나씩 먹는 거 네",
  "자 볼까요? 자 모과예요? 모과는 목감기에 좋은 거 아니에요? 그러게요",
  "네. 목감기에도 좋고요",
  "말씀하신 사실 석류나 콩이나 이렇게 식물성 에스트로겐을 가지고 있는 것들이 가슴 건강에 일단 도움은 될 수 있어요",
  "그런데 지금 모과를 조금 소개한 이유는 의외로 모과에 항산화 비타민이 아주 풍부하거든요",
  "그래서 비타민 에이 그리고 비타민 씨가 굉장히 풍부한데 이렇게 비타민씨가 풍부한 그 과일들은 피부에 탄력이나 그 다음에 유방암을 특히 예방하는 효과가 아주 뛰어나고요",
  "가슴이 변형되는 것을 조금 막아줄 수가 있습니다",
  "아 그래요? 그래서 모과 이제 우리 일반 사이즈 한 반개 정도면 사실 하루에 필요한 비타민 씨를 거의 충족할 수 있기 때문에 굉장히 좋은 식품이에요",
  "이게 이거 이거 이거 모과차인가 보네요",
  "이거 남자도 먹어도 되는 거죠? 네네",
  "여기 요새 그 젊은 친구들 몸짱 해갖고 몸짱 하려면 이 저 가슴 근육이 이게 이렇게 크게 자리 잡아야 돼요",
  "옛날에는 이렇게 앞으로 자리 잡았는데 이제 크게 자리 잡았는데 남자들도 이 운동할 때 모과차 많이 먹으면 가슴이 크게 자리 잡을 수 모과차로 가슴이 커지는 건 아니고요",
  "약간 이제 탄력을 탄력을 도와주는 거니까 그냥 아내분한테 양보하시는 게 좋을 것 같아요",
  "사실 중년여성들이 되면요",
  "또 가슴에 대한 고민 때문에 성형을 고려하는 분들도 많으시다면서요",
  "의외로 얼굴보다 이 가슴성형 원하는 경우가 굉장히 많아요",
  "그래서 실제 지난 십일년 동안 삼십오세에서 오십세 여성들이 가슴성형 수술이 열다섯배가 늘었다고 합니다",
  "그래서 굉장히 어마어마한 숫자죠",
  "아니 그런데 요즘은 여자들이 자신 있으면 좋잖아요",
  "그러면서 솔직히 여자가 이렇게 자신 있으면 남편이 더 좋아하는 거 아니에요? 자 남편들이 더 좋아하더라고 그래서요",
  "여기서 저희가 깜짝 퀴즈를 한 가지 더 준비를 했습니다",
  "이번에는 주관식인데요",
  "주관식 중년 여성들이 가슴성형을 한 이유 일위는 어떤 내용일까요? 아 보기 없습니까? 없습니다",
  "자신감 아니에요? 지금 이시은씨 얘기하신 자신감 그렇죠. 자신감 남편이 좋아한다",
  "남편을 위해서 남편들이 더 좋아 대인관계 대인관계 대인관계 뭐 에어로빅 같은 데 가서도 아 이게 좀 있으면 아니 에어로빅 그게 자신감입니까? 옷맵시 옷맵시 옷맵시가 안난다고 맨난 그러던데 자 이유가 뭘까요? 심교수님 네. 지금 비슷하게 맞추졌는데요",
  "친구들과 비교입니다",
  "그래서 젊은 여성들은 보통 이제 남편한테 잘보기 위해서 또 섹시해보기 위해서 수술을 하는 반면에 이 삼십오세에서 오십세에 중년여성들 같은 경우는 같이 이제 운동하거나 여행 갔을 때 좀 떨어지기 싫으니까 거봐 에어로빅 맞습니다",
  "그니까 뭐 비교 이런 거 자체가 자신감이네요",
  "당연한 얘기인 거 같은 게요",
  "사실은 남편한테 미안해서라고 했는데 미안할 건 이미 십 몇 년 전에 다 뭐 계속 미안할 수는 없을 것 같아서 대부분 갱년기 때는 이제 정체성 때문에 우울증을 앓으시는 왜냐하면 폐경이 또 접어들면서 내가 여성으로서 상실감을 많이 느끼시는데 네",
  "이때 외모에 대한 걸 가꾸면서 주위에 이제 만나는 사람들한테 그런 확인을 받고 하시는 게 굉장히 큰 것 같아요",
  "그래도 정답에 가까우신 가슴이 제일 적으신 김한국씨에게 가슴을 좀 키우시라고 취나물보다 백 번 낫다",
  "네. 그런데 나이가 되면 쳐지는 게 또 있죠",
  "바로 이 피부에 대한 고민도 많으실 텐데요",
  "피부탄력을 주는데 도움이 되는 음식을 찾으러 이시은씨가 직접 다녀오셨다고 합니다",
  "그러면 이시은씨가 사온 저 재료들 중에 피부가 도움이 되는 거는 어떤 것들이 있나요? 다 맞게 사오셨나요? 너무 잘하셨어요",
  "아 그래요? 역시 열심히 가꾸셔가지고 그런지 그런데 한 가지는 지금 이렇게 골라오신 재료들을 이제 팩으로 활용하시는 것도 좋은데 사실 이제 피부에 가장 핵심은 안에서부터 이렇게 좋아져야 되거든요",
  "다 먹어도 좋은 것들을 잘 골라오셨어요",
  "그런데 한 가지만 좀 걸리는 게 있다면 바로 돼지껍데기거든요",
  "왜요 왜요 왜요? 네. 그니까 돼지껍데기는 콜라겐은 또 분자구조가 아주 커요",
  "그래서 우리 몸에서 흡수가 사실은 잘 되지도 않을 뿐더러 됐다 하더라도 이게 아미노산으로 다 쪼개져 있다가 나중에 필요할 때 다시 재합성을 해야 하는 거기 때문에 내가 돼지껍질을 먹었다고 해서 바로 콜라겐이 많이 형성된다라고 직접적으로 말하기는 조금 어렵습니다",
  "자 그렇다면 우리도 한 번 알아봐요",
  "피부를 촉촉하게 만드는 보겠습니다",
  "어떤 재료가 있을지 하나 둘 셋 둘 셋 아 역시 오이가 나오네요",
  "오이는 뭐 우리가 아는 대로 수분이 많기 때문인가요? 그렇죠",
  "오이는 뭐 구십 퍼센트 이상이 수분이기 때문에 여러분들 등산 가실 때 물보다도 사실 오이 먹으면 훨씬 더 빨리 갈증이 가라앉잖아요",
  "이게 미네랄을 함께 함유하고 있기 때문에 수분공급이 훨씬 더 빨라요",
  "그리고 오이에는 특별히 특히 껍질 부분에 이 실리카라고 하는 성분이 있는데 이 그 성분이 체내에 수분으로 훨씬 더 빨리 보충해주면서 피부 탄력을 좋게 하는 그런 효과가 있습니다",
  "네. 자 전세계를 쭉 돌아다니신 김한국씨 예",
  "진짜 한국에 여성이 피부 제일 좋은 거 아닙니까? 대한민국 위치가 지구에서 위치가 네",
  "피부관리를 제일 잘할 수 있는 곳이다",
  "어 전 이렇게 얘기하고 싶어요",
  "왜요? 그 엘에이 쪽이나 이런 데 가면 엘에이가 좀 건조하지 않습니까? 네",
  "거기는 있는 한국 주부님들 피부 때문에 고생 많이 하십니다",
  "아 이게 우리나라 사람들 피부가 거기를 견뎌내지를 못해요",
  "아 그래요? 그러니까 우리나라 이 대한민국 위치가 예",
  "피부관리 하기가 좋은 나라다 저는 이렇게 얘기하고 싶습니다",
  "아 그래서 아름다운 거군요",
  "그래서 피부가 좋다는 말씀이신데 우리나라 여성들은 대부분 피부에 만족을 못하시는 것 같아요",
  "이 백인여성들일수록 노화가 빨리 와서 자외선에도 취약하고 그런데 우리나라 중년여성 열 명 중에 여덟 명이 피부에 불만족을 하고 있다고 합니다",
  "그 이유로 가장 큰 게 탄력 저하인데요",
  "아무래도 이제 중력에 영향을 받다 보니 나이가 들면서 살이 자꾸 쳐지게 되고 이런 게 이제 가장 불만일 텐데요",
  "잘 관리를 하셔야 겠죠",
  "평소에 본인도 심경원 교수님은 본인 피부 만족도는 점수로 하면 몇 점입니까? 솔직히 얘기해주세요",
  "뭐 나이에 비해서 나쁘지 않은 것 같아요",
  "오 만족하시는 군요",
  "눈동자가 많이 떨려요. 그런데  아니 중년여성분들이 피부에 탄력도 고민이지만 아마 칙칙한 거 때문에도 고민을 많이 하실 거예요",
  "그래서 또 깜짝 퀴즈를 하나 준비했습니다",
  "기미가 생겼을 때 오이에 어떤 부위로 팩을 하면 가장 좋을까요? 주관식입니다",
  "주관식이에요? 구체적으로 말씀해주시면 돼요",
  "껍질이죠. 껍질 껍질을 이렇게 갈아서 이렇게 갈아가지고 팩 같이 갈아서도 해요? 저는 안 아까 씨라고 했죠? 안에 그런데 보통 보면 이 줄기 쪽에 영양분이 많다고 여기 여기 여기 아니 안쪽으로 이 꼭지 부분이요",
  "이 꼭지 부분에 거진 거기에 있는 씨 여기 씨요? 아 어렵다",
  "정답 뭐예요? 네. 정답은요",
  "아 꼭지 씨가 아니네요",
  "네. 제가 깜짝 놀랐던게 역시 백과사전이구나 했는데 결국은 찢어져서 왜냐하면 이제 오이에 이런 기미 말씀하셨는데 이렇게 미백이라든가 보습효과를 좋게 해주는 건 비타민 에이씨가 또 풍부하기 때문이거든요",
  "비타민 에이나 비타민 씨가 어느 부분에 많이 농축돼 있냐면 아까 잠깐 말씀하셨지만 줄기에서 영양소들을 받잖아요",
  "그 꼭지부분이 보통 영양소가 많이 농축이 돼있어요",
  "그런데 우리가 꼭지는 또 어때요? 써 써서 잘 못드시죠",
  "그런데 이 쓴 이유가 쿠쿠르비타신이라고 하는 영양소가 이제 쓴맛도 내지만 항암효과도 있어요",
  "또 이것들도 꼭지에 많이 농축이 되어 있죠",
  "그래서 어떻게 활용하시면 되냐면 꼭지 부위를 갈아서 팩을 하셔도 좋고요",
  "아니면 이렇게 해서 꼭지 부위를 얇게 썰어서 문질러주셔도 좋아요",
  "어느 정도는 스미니까 이렇게 활용하시면 좋겠습니다",
  "네. 가장 맞추신 김한국씨 또 아내분에게 오이 마사지 해주시라고 그런데 이게 중년여성들의 피부 고민 중에 또 대표적인 게 나이가 들수록 피부탄력이 떨어진다는 거잖아요",
  "그래서 얼굴하고 목하고 리프팅이라고 그럽니까? 이렇게 위로 올려 붙여주는 거 그 지압법이 있다고 그래서 오늘 배워보도록 하겠습니다",
  "자 탄력도 마찬가지고 미백도 마찬가지고 피부에 가장 좋은 어떤 미용을 위해서 가장 기본이 돼야 되는 게 뭐냐면 혈액순환이에요",
  "여러분들이 대부분은 혈액순환 좋게 한다고 생각하면 뭐 생각하실 것 같아요? 얼굴을 두드리거나 이런 마사지 목을 만져주거나 이건 이미 알고 있죠",
  "제가 오늘 알려드린 건 조금 더 특별한 거예요",
  "얼굴이나 목이 아니라 여러분 삼각근이라고 남자분들 운동하시는 분들 아실텐데 팔을 옆으로 들어보면 딱 여기 삼각형 갑옷 입는 것 같이 만져지는 근육이 있어요",
  "누구나 쉽게 잡을 수 있죠",
  "삼각근은 선생님 한 번 들어보시겠어요? 이때 팔을 옆으로 들면  팔을 옆으로 들면 삼각근은 삼각형 모양으로 다 잡히는 근육이거든요",
  "이걸 아주 쉽게 이렇게 눌러주시면 눌러요? 네. 눌러주시면 되는데요",
  "딱 잡히는 부위를요",
  "세게 삼초 정도를 십회 텀으로 이렇게 네",
  "이러면 혈액순환을 좋게 해주는데 이게 단순히 한의학적인 이론만이 아니고요",
  "한의학적으로도 폐경략이 가슴부터 해서 어깨 삼각근을 지나서 엄지손가락으로 가게 되는데 그것뿐만 아니라 양의학에서 말하는 에이케이 기능의학적인 요법에서도 이 삼각근과 폐기능의 어떤 응용하는 치료법은 굉장히 많이 발달돼 있거든요",
  "그래서 여기를 자주 눌러주시면 남자분들 폐기능에도 좋아지고 여자분들 혈액 또 탄력도 좋아질 수 있게 됩니다",
  "자 이렇게 해서 리프팅 지압법까지 배워봤고 네",
  "오이가 피부에 좋다고 그랬으니까 오이 요리 한 번 가죠",
  "자 오이 이 오이로 이제 사실은 오이는 해먹을 요리가 많긴 해요",
  "오늘 어떤 거 해주실 거예요? 네. 오이달래유자무침을 오늘 소개해드리도록 하겠습니다",
  "오이달래유자무침이요",
  "자 이렇게 오이는 반 갈라지고요",
  "이렇게 어슷 썰으시면 돼요",
  "우와 네. 자 이렇게 그 다음에 달래는요",
  "이거 지금 한 반단 정도에요",
  "자 그리고 만약에 여기에 두껍다 싶으면 이렇게 꽁꽁꽁꽁 으깨서 조금 으깨서 네. 썰어주시면 되고요",
  "자 먹기 좋은 크기로 이렇게 오센치 길이로 썰어줄게요",
  "한입 크기 정도가 이제 오육센치 정도 되니까 네",
  "이렇게 썰어서 준비를 이렇게 해놓을 게요",
  "자 그다음에 제가 또 준비한 게 뭐냐면 우리 오늘 여성에게 좋은 요리잖아요",
  "그래서 제가 이렇게 견과류를 준비했는데 견과류는 오늘 이제 호두 준비했어요",
  "마른팬에다가 조금 볶아가지고 칼로 이렇게 썰어서 한입 크기를 해놨어요",
  "자 그 다음에 자 여기에 제가 또 준비한 게 지금 토마토예요",
  "아 토마토예요? 네. 토마토를 오늘 무침이랑 같이 이렇게 드실 거라 한 번 쫙 이렇게 펼쳐놔봤어요",
  "네네네. 아 오이와 토마토의 궁합은요",
  "사실 외국에서 제일 많이 먹는 게 샌드위치잖아요",
  "샌드위치에 토마토와 오이를 꼭 같이 넣어주지 않으면 네",
  "맞아 완벽한 퍼펙의 샌드위치가 안 됩니다",
  "그 뻑뻑함을 청량감과 맛을 더 넣으려면 이 두개 꼭 들어가야 됩니다",
  "네. 오이의 그 수분감이 샌드위치의 뻑뻑함을 싹 살려주죠",
  "김한석씨 어떻게 샌드위치를 그렇게 잘아세요? 샌드위치 사업하다 망했습니다",
  "아픈 데를 그렇게 그냥  네. 자 양념장 오늘 이거 고춧가루 넣어주시고요",
  "간장 이렇게 넣어주시고요",
  "우리가 오늘 이 달래에 들어있는 비타민 씨 파괴를 지연시킬 수가 있기 때문에 네네",
  "이거 지금 오늘 유자 아 유자 네. 유자차 그 다음에 이거 통깨고요",
  "유자청 유자청 유자차에 있는 거 그 다음에 마늘이고요",
  "자 그 다음에 이거 참기름이에요",
  "자 오늘은 이렇게 고춧가루 양념해서 약간 칼칼하게 해드릴 거예요",
  "자 그러면 이제 이거 양념장 이렇게 섞었잖아요",
  "그러면 이거 넣어가지고 버무리면 끝 끝나는 거예요",
  "네. 뭐 무침 여러분들 뭐 다들 집에서 잘 해드시니까 어릴 적에 그 무치시면서 이 오이는 그냥 어릴 때 우리의 간식 아니었습니까? 그렇죠",
  "요즘은 먹을 게 너무 많아서 안 먹지 김한국씨 예",
  "옛날엔 거의 이거 들고 다녔죠? 간식으로 그걸 왜 들고 다녀 예? 안하셨어요? 아니 요즘 들고 다니죠",
  "나의 칼을 받아라 이렇게 먹곤 했잖아요",
  "저는 장난감이 많았어요",
  "아 그래요? 예. 저희는 뭐 장난감 많았어요",
  "자 지금 이렇게 오이하고 그 다음에 달래하고 호두까지 넣어가지고 이렇게 싹 자 이거 다 완성이 됐어요. 이렇게  그 유자 유자청이 들어가서 유자 향이 분명 좋을 거예요",
  "거기에 또 달래 유자향 달래향 오이 이건 진짜 봄이네요",
  "그렇죠? 보통 이렇게 오이 무치는 거는 저도 집에서 자주 하는데 이 유자가 들어간 게 확 맛을 완전 다르게 해주는 거 같아요",
  "일단 뭐 오이는 아까 우리가 수분이 굉장히 많아서 피부를 촉촉하게 하는데 좋다 했고 그 다음에 달래 같은 경우에는 비타민이 워낙에 많아요",
  "그래서 피부에 일단 좋고요",
  "유자 같은 경우에는 항산화 영양소가 굉장히 많아서 이렇게 먹으면 정말 봄철에 피부 미용뿐만 아니라 좀 활력을 주는데는 굉장히 도움이 될 것 같아요",
  "자 이번에는 한 번 가볼까요? 푸석푸석 부기 잡는 부기를 잡는 부기를 잡아요",
  "수박 같은 것도 옛날에는 지금도 마찬가지인데 가물치도 그 부기 잡는데 많이 가물치요",
  "아 가물치도 있었죠",
  "잉어 이런 거 잉어 자 보겠습니다",
  "정답은 아 팥이네요",
  "이게 부기 빼는데 도움이 돼요? 네. 지금 말씀하신 것들도 다 사실 부기를 잡는데 도움이 되는데요",
  "이 팥 같은 경우에는 인체에 신진대사에 꼭 필요한 비타민 비원 또 비타민 비투 비타민 비쓰리 이런 비타민류나 미네랄이 일단 풍부하고요",
  "이제 무엇보다도 팥껍질 부분에 안토시아닌과 그리고 사포닌이라고 하는 성분이 있는데 이 성분이 체내에 이제 노폐물을 제거하거나 특히 불필요한 그런 수분을 빼주는데 도움이 되기 때문에 이렇게 부석부석하고 자꾸 붓는 경우에는 상당히 도움이 됩니다",
  "그런데 부었다는 말은 사실 남자분들보다는 여자들이 이 말을 많이 하거든요",
  "실제로 여자가 더 붓나요? 네. 우리 주변에 뭐 남자분이 막 잘 붓는다 이런 얘기 별로 못 들어보잖아요",
  "그런데 여성분들이 사실 호르몬의 영향도 받아요",
  "보통은 이제 생리 전에 많이 부었다가 또 생리가 끝날 때쯤 되면은 붓기가 빠지는 경우가 있고 또 이제 산후부종이라고 그래서 애기 낳고 나서 붓는 경우도 있고요",
  "그런데 문제는 이 갱년기 후에 나이가 들면 더 수분대사가 안됩니다",
  "그래서 더 잘 붓고 부기도 잘 안빠지는데 남자분들 워낙 수분량도 많고 수분대사가 원활하기 때문에 좀 더 부으시는 거죠",
  "여성들이 이제 나이가 들면서 어떤 신체변화 정신적인 변화 심리적인 변화가 있으면 야 나 이제 여성으로서 다 된 거 아닌가 이런 것 때문에 상실감을 느낀다고 그래요",
  "저희가 어떤 얘기를 하시는지 나가봤습니다",
  "야 이야기를 들어보니까 사실 갱년기를 앓는 분들은 아 내 인생이 이제 끝났다 이렇게 표현하신 분 있어요",
  "저는 조금 다른 얘기를 해드리고 싶은 게요",
  "혹시 김한석씨 갱년기의 어원이 어디서 나온지 아세요? 예? 갱년기의 어원이 어원이요",
  "이제 알아보겠습니다. 어디서 나왔는지 보통은 다 나쁠 거라고 생각하잖아요",
  "놀랍게도 클라이막스라는 말에서 나왔어요",
  "그니까 클라이맥트릭이라는 말이 갱년기거든요",
  "그니까 무슨 얘기냐 하면 갱년기라고 하는 것은 여성한테 있어서 절정에 시기라는 뜻이에요",
  "저희가 이제 제일 피크로 올라가는 시기기 때문에 몸이 이렇게 변하고는 있지만 한편으로는 그건 변할 수 없잖아요",
  "그니까 몸이 변화에 적응해서 저도 그렇게 생각하니까 위로가 좀 됐어요",
  "아 제가 절정에 시기구나 그러면 이 시기를 조금 더 긍정적으로 받아들일 수 있는 것 같아요",
  "저는 갱년기가 저는 국 갱자라는 게 있어요",
  "국 국 예. 알고 있습니다",
  "국을 제대로 끓일 줄 아는 나이가 갱년기다",
  "아니 다시 갱자예요. 다시 갱자 그건 도대체 어떤 논리입니까? 새로운 해석이네요",
  "아 여자가 국을 제대로 끓일 때 되면 이제 이미 어른이 된 거다 나는 그렇게 해석하고 있어요",
  "국 제대로 끓이세요? 저 아직 멀었어요",
  "저는 아직 좀 짜다 그러더라고요. 남편이 네",
  "다른 선생님들의 갱년기 어떻게 보십니까? 그니까 제가 생각해도 선생님 의견에 굉장히 동의하는데 사실은 우리가 평균수명이 짧았을 때는 여성들이 뭐 폐경 후에 보통 한 십년 십오년 살았지만 지금은 어때요? 폐경 후에 거의 사십년 경우에 따라서 맞아요",
  "오십년을 살아야 되거든요",
  "그러니까 사실 이 시기를 지금 그래서 폐경이라는 말도 잘 쓰지 않고 완경 이렇게 생리가 다 완벽하게 잘 끝났다 그니까 상반부를 잘 마무리 했다라는 의미기 때문에 어떤 자기가 나이 들어감을 어떤 부정적인 것보다는 좀 긍정적으로 제이의 인생을 계획하는 그런 시기다라고 우리가 조금 생각을 다시 해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "이론적으로는 이런 데요",
  "현실적으로는 사실 여자분들이 굉장히 우울하죠",
  "이게 한 사십대에 일차 우울증이 온다고 합니다",
  "그니까 사십대가 됐구나 내가 이제 삼십이 끝났다 아마 그러실 거예요. 곧 그런데 사십대가 지나서 정말 갱년기가 오면 진짜 완전 이제 굉장히 그 아까 클라이맥스로 우울증이 올 수가 있습니다",
  "그런데 사실 또 좀 전에 말씀하셨지만 지금 평균수령이 굉장히 길어졌잖아요",
  "거의 이제 남은 기간을 얼마나 또 건강하고 이게 뭐 젊은 분들도 사실 되게 또 비실비실 저도 좀 비실비실 하지만 약간 이렇게 체력적으로 약하고 네",
  "병든 분들도 계신데 또 육십대 칠십대인데 굉장히 건강한 분도 계시거든요",
  "그러니까 어떻게 내가 앞으로 관리를 하느냐에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "천연 여성호르몬 이건 또 뭐예요? 천연 여성호르몬이 있어요",
  "이건 뭘까요? 이건 많이들 아실 것 같아요",
  "이게 아까 얘기한 거 아닌가 석류 석류 그거 아니에요? 자 볼게요",
  "어 맞네 저는 이 아까 첫 질문부터 다 석류라고 얘기하려고 그랬어요. 사실은 아 그래요? 석류가 이게 뭐 알잖아요",
  "그런데 이게 여성호르몬이 얼마나 들어있길래 우리가 식물에 있는 여성호르몬을 식물성 여성호르몬이라고 하는데요",
  "그 종류가 크게 이제 한 세 가지 정도로 분류를 해볼 수 있어요",
  "첫 번째가 쿠메스탄 계열 그리고 리그난 계열 그리고 이소플라본 이런 종류가 있는데 석류에는 쿠메스탄는 계열과 리그난 계열에 여성호르몬이 아주 풍부하게 함유가 돼있고 특히 이게 생체 내로 들어가면 인체 생리활성이 아주 크기 때문에 우리가 갱년기에 여러 가지 증상을 완화하는데는 상당히 도움이 됩니다",
  "그래서 실제로 유씨엘에이 의대 연구팀에서 여러 가지 건강음료들 과일주스 이런 건강음료들을 쭉 여러 가지를 놓고 건강기능에 어떤 점수를 매겼을 때 일등이 석류음료가 차지를 했어요",
  "이 여성호르몬에 중년여성에게 또 어떤 영향을 주나요? 네. 일단 뭐 유관적으로 노화가 빨리 온다 이런 얘기도 있지만 실제 그런 거보다 우리 신체 내부에서 여성호르몬은요",
  "굉장히 혈관보호작용이 있습니다",
  "그래서 실제로 이 젊은 나이에 여성분들이 고혈압이라든지 혈관질환이 남성분보다 훨씬 적어요",
  "그런데 이 폐경기 이후에 급속히 증가를 하면서 사실은 역전을 하게 되거든요",
  "그러다 보니까 여성호르몬은 참 건강에도 굉장히 중요하구나 그리고 신체변화에도 이 체중이 는다기 보다는 체지방분포가 이제 엉덩이 허벅지 이런 데서 다 배로 올라오는 거죠",
  "그리고 근육량은 줄고 이러다 보니까 사실은 이제 나이가 들수록 그만큼 더 많이 움직여서 에너지를 소모하는 방법 밖에는 없을 것 같습니다",
  "이 여성호르몬이 부족하면 어디부터 와요? 피부부터 온다는 분도 있고 여성호르몬이 하는 일 중에 하나가 여성호르몬 말 그대로 여성을 여성답게 아름답게 해주는 호르몬이거든요",
  "여성호르몬이 그 자체적으로 항산화작용을 해요",
  "산화라는 게 우리가 노화잖아요",
  "그걸 막아주는 작용을 하기 때문에 또 좋고요",
  "또 여성호르몬이 세포의 손상을 방지해주는 작용을 하는데 이 여성호르몬이 줄어들게 되면 피부에서도 여러 가지 미백이나 탄력을 주는 여러 가지 영양소들이 재생이 안되게 되는 거죠",
  "이시은씨도 요즘 감정기복이 좀 심하다고 아까 그러셨잖아요",
  "그거 때문에 가족들하고 마찰이 생긴 경우도 있으셨나요? 많지요",
  "요즘 아주 종종 많습니다",
  "그런데 중요한 건 가족들이 대처해주는 게 그니까 저는 사실 열심히 나가서 일하고 일하는 엄마들 이해해주잖아요",
  "엄마 나가서 일하니까 힘들지 남편도 아유 나가서 그래도 일한다고 경제에 보탬도 되고 고맙다 이렇게 말은 해놓고요",
  "막상 자기가 신는 양말 한 쪽만 없어봐요",
  "저한테 난리가 납니다",
  "아주 그러고 자기 먹을 뭐 밥이 좀 밥솥을 열었는데 밥이 없다 이러면 또 난리가 나고 아주 그럴 때마다 저를 그런데 집에 가서 밥 먹을 때 화납디다",
  "그 중년여성 특히 갱년기 여성들이 감정기복이 심해지고 이러잖아요",
  "그런데 하필이면 그 때 남성들도 그와 비슷한 상황에서 감정기복이 심해지고 아 맞아 하필이면 그 때 아이들은 사춘기예요",
  "그러니까 온 집안이 감정기복이 그래서 이런 상황을 사랑과 전쟁 버전으로 상황극으로 한 번 두 분이 재연해주셨으면 좋겠어요",
  "박수 한 번 부탁드릴게요",
  "사랑과 전쟁 갱년기편 레디 액션 아이고 아이고 아이 무거워 아이고 나 힘들어 죽겠어",
  "이것 좀 얼마나 기다렸는데 이것 좀 받어 안 받고 뭐해 지금 아니 이거 힘들어 빨리 받어 뭐 있나 보시나봐요",
  "없네 없어 아 뭐가 없어 오징어 사오라고 그랬잖아 오징어 물오징어 아이고 이 삼식아 진짜 오징어 아이고 진짜 오늘은 내가 먹고 싶은 거 샀어",
  "거봐 그러니까 사랑이 아니라 전쟁이 나는 거야",
  "주부라는 게 뭐야? 남편이 뭐가 먹고 싶은가 뭐가 당기는가 이거를 갖다가 마트에 가서 고민하고 사올 줄 알아야 그게 주부고 그게 현모양처지 내가 먹을 걸 사왔다고 아이고 참 아이고 전쟁 섭섭하다. 섭섭해 내가 더 섭섭해 아이고 진짜 오늘은 내가 좀 먹고 싶은 거 샀다고 으이고 이 석류 만도 못하고 이 취나물만도 못한 인간아 여보 부르지마 밥차려 나갈거야  야 그런데 리얼하시네 이러실 것 같아요",
  "아 그런데 이제 저 아내가 내 마음 몰라주면 남편이 그렇게 서운하다고 그러는데 어때요? 세분은 어때요? 그니까 저는 사실 남편이 먼저 갱년기가 오는 것 같아요",
  "그런데 남자분들도 갱년기가 있거든요",
  "단지 여성분들보다 약간 완만하게 호르몬 수치가 천천히 떨어지기 때문에 못느끼는 경우도 있고 남자들이 대부분 둔해서 그런데 이제 저희 집 같은 경우엔 제가 약간 둔한 편이고 남편이 좀 예민하니까 이게 약간 그런 게 아닌가 생각이 될 때가 있고 집집마다 또 이게 있어요",
  "다 다르구나 네. 이경희 선생님은 어때요? 저희는 이제 동종업계에 있다 보니까 남편이 갱년기 여성들 진료를 많이 하니까 저는 알아줄줄 알았어요",
  "어떻게 대처해야 되는지 그래서 제가 아까 변화 중에 뱃살이 조금 나오기 시작했다고 했잖아요",
  "그래서 그걸 남편한테 말을 했어요",
  "요즘 뱃살이 나오고 좀 몸도 힘들어지고 그러면 당연히 올바른 남편의 자세는 이해를 해줘야 되는 건데 저한테 진료를 하더라고요",
  "운동을 하고 뭐 이런 제가 잘 보거든요",
  "그래서 남편들이 이 참 모르는 거 같아요",
  "이해해줘야지 그냥 받아들여주고 아 그래 힘들겠다 이 말이면 되는데 그걸 잘 못하는 것 같아요",
  "제가 좀 힘들 때는 저는 거의 대부분은 잠을 자면서 스트레스를 풀어야 되거든요",
  "그런데 전에는 저희 남편이 제가 자면 아 제가 스트레스를 받았으니까 무조건 자야 돼라고 했는데 요즘에는 너무 잔다고 이제 자꾸 깨워요",
  "그러면 이제 제가 거기에 갑자기 화가 확 난다든가 아까 이제 이집처럼 사실 저희 아이도 지금이 한창 사춘기다 보니까 아이가 막 그렇게 하는 거에 대해서 제가 조금 더 배려있게 나가지 않더라고요",
  "저도 이제 조금 감정기복이 좀 있다 보니까 그런 데서 좀 문제들이 가끔씩 발현이 되는 것 같아요",
  "네. 실제로 갱년기를 겪는 여성들을 대상으로 조사를 해봤더니요",
  "가장 큰 문제로 꼽은 게 남편과의 대화 단절이었다고 하거든요",
  "남편하고 대화하기 싫은 이유가 있다면 가장 큰 건 뭐가 있을까요? 방금 보셨잖아요",
  "방금 정말 너무 자기 밖에 몰라요",
  "남자들 왜 나이 들어가면서 점점 더 자기 밖에 남편들이 정말 자기 밖에 모르는 것 같아요",
  "아니 그리고 가끔 방송 보다가 예쁜 배우들 나오면 보잖아요",
  "그러면 이쁜 여자가 이렇게 좋아 이렇게 하는 아내분들 간혹 있어요",
  "그런데 그 말 동의할 수 없습니다",
  "김한국씨 그러죠? 방송이니까 보는 거잖아요",
  "저는 동물의 왕국 밖에 안봐요",
  "아우 네. 앞으로 나도 그래야 겠다",
  "다큐멘터리 그렇죠? 그럼 그런데 그건 여성들이 요즘 더하지 않아요? 드라마 보면서 맞아요",
  "젊은 여성들 보고 집에 띠디딕 하고 들어가면 아랑곳 없이 그거 보고 있어요",
  "어 왔어 그러니까 요즘은 사실은 저도 그런 게요",
  "이렇게 별에서 온 남자들이 좋고 도깨비 같은 남자들이 좋고 현실에 없어요. 솔직히 현실에 찾기 힘들더라고요",
  "이렇게 저 갱년기에 돌변하는 아내들을 어떻게 할 것인가 김한국씨가 남편 대표로 어떤 대응법을 하나 알려주신다고요? 남편 대표로 그 다른 거 없어요",
  "여보 우리가 생각을 해보니까 말이야",
  "어떻게 이렇게 긴 세월을 살아왔는가 이거 다 당신덕 아니야? 왜냐하면 당신이 계속 늙어가면 내가 못 살아 자꾸 젊어지니까 거꾸로 가면서 사는 거지 당신의 젊음을 위하여 석류 한 잔 부탁해요",
  "아 이렇게 저 칭찬을 해주고 살짝 달래는 거야",
  "이렇게 여자들은 다른 거 필요 없어요",
  "그냥 약간의 머니와 약간의 립싱크면 다 끝난다는 거야",
  "립싱크 립싱크요? 그럼 립서비스 립서비스 그런데 아까 김한국씨 그건 좋네요",
  "이거 석류주스 이거 석류주스 석류를 위하여 이거 야 아 시큼해 아니 이거를 보고요",
  "진짜 사오는 남편이 있으면 최고죠",
  "몸이 좋아지는 기분이 들어요",
  "그럼 이정도면 비싸지도 않고 사다 줘야지 우리는 이런 거 정말 좋아하잖아요",
  "지금 침 돈다고 하셨잖아요",
  "그니까 중년에 좀 식욕 없거나 소화가 좀 잘 안될 때도 상당히 좋아요",
  "아 침 돈다는 게 뭐예요? 우리가 나 자꾸 입이 말라서 뭘 못 먹겠어 침 도는 게 얼마나 좋은 건데 그런데 이 여성호르몬이 많다고 그래서 남자들 네",
  "남자들도 여성호르몬이 많아 집니까? 예. 그런데 이게 실제 뭐 약이 아니잖아요",
  "얘가 몸 속에 들어갔을 때 여성호르몬과 비슷한 작용을 하는 거지 실제 여성호르몬 자체가 아니기 때문에 남성분들이 먹는다고 뭐 가슴이 나오거나 여자처럼 되는 건 아니고요",
  "그냥 이제 비타민이나 항산화제가 많이 들어있기 때문에 사실 남자분들한테도 좋죠",
  "네. 김한국씨 백과사전에 석류는 있죠? 아 석류 있습니다",
  "우리 그 어렸을 때 마당이 있는 집들은 거의 대부분 석류나무 한그루 정도는 심어놨어요",
  "어 맞아 이게 이쁘기도 하지만 여러 가지 의미가 있어요",
  "석류가 그 아이를 낳았을 때 그 집에서 옛날에 금줄을 달았지 않습니까? 이 석류가 있으면 이 금줄을 대신했다고 그럽니다",
  "아 그래요? 이 빨간 석류를 보고 악귀들이 못 들어오고 병균도 못 들어오고 그 다음에 시집 갈 때 그 집의 딸이 시집갈 때 혼수로다가 석류를 과일을 몇 개를 보내요",
  "그러면 이게 또 석류를 딱 쪼개면 알이 쫙 들어있잖아요",
  "이 간단하게 제가 브리핑 마치겠습니다",
  "그런데 이 석류 뭐 여성호르몬 많다 이런 얘기 듣고 또 광고에도 나왔지만 진짜 미인을 만듭니까? 실제로 양귀비가 매일 반쪽씩 석류를 먹었다고 기록이 돼있다고 그래요",
  "이 석류에는 여러 가지 항산화 성분도 풍부하고 비타민이 많기 때문에 아까 말씀드렸지만 피부 미용에도 좋은데요",
  "그 뿐만 아니라 지방이 축적되는 걸 막아줘요",
  "그리고 남성분들도 드시면 또 좋을 만한 게 발모도 촉진시켜주고요",
  "그리고 또 하나 김한국씨 가슴 키우고 싶다고 하셨는데 내가 언제 그 유방의 발육에도 도움을 주기 때문에 뭐 미용적인 측면에서 당연히 좋다고 할 수 있죠",
  "자 석류도 여기 나와 있으니까 또 석류 요리 한 번 가야죠",
  "석류는 술안주로만 생각했는데 이제 이걸 요리로 해먹을 수 있다 이거죠? 저는 이제 요리 연구가니까 네네",
  "많은 요리를 할 수가 있어요",
  "자 지금 여기 앞에 있는 석류 열무김치요",
  "아 석류로 열무김치를 담아요? 네. 그 옆에가 이제 오늘 여기서 보여드릴 석류 물김치고요",
  "물김치 자 그 옆에가 석류 피클인데요",
  "재료가 뭐냐면 도라지로 했어요",
  "이게 그 원래 미인들이 석류를 좋아한다는 얘기가 있습니다",
  "그런데 이게 왜 그럴까 우리가 한 번 유추를 해봤어요",
  "그런데 단적인 예인데요",
  "이렇게 여자분들이 의자에 앉아서 석류를 드십니다",
  "그런데 이 석류를 드시는 분이 한 분도 없습니다",
  "여자분들 이렇게 해서 이렇게 하나씩 다리는 꼭 그렇게 해야 되나요? 이러다 보니까 석류에 미인들이 그러죠? 한 번 오리지날 버전으로 하나 해주시면 그런데 진짜 이거를 뭐 수박 먹듯이 이렇게 먹을 수가 없긴 하네요",
  "그렇죠? 생각해보니까 이렇게 다소곳하게 떼서 그러니까 그러니까 미인들이 예뻐보이는 거예요. 석류 드시는 분들이 자 해주시죠",
  "자 오늘 제가 해드릴 게 석류 물김치예요",
  "자 그러면 재료를 한 번 소개해볼게요",
  "이거 지금 배추예요",
  "속배기배추 알배기배추라고 하죠",
  "자 이거를 한입에 쏙 이렇게 들어가도록 이렇게 썰었어요",
  "아 몰라 아 몰라 네. 자 미워죽겠어 네. 자 이게 배추 썬 거 하고요",
  "자 무 썬거 이렇게 넣어서 이제 김치를 하려면 절여야 되잖아요",
  "그래서 여기다가 소금 약간 넣어주고요",
  "그런 다음에 설탕도 약간 넣어줄게요",
  "그런데 다음에 여기다가 빨리 절여지기 위해서 수분을 약간 넣어줄 거예요",
  "그래서 이렇게 절여가지고 한 삼십분 정도 두면요",
  "여기서 이렇게 수분이 나와요",
  "네네. 이렇게 그게 바로 이제 이거죠",
  "이렇게 수분이 나옵니다",
  "이게 삼십분 지나면 이제 이렇게 이렇게 돼요",
  "오늘 이제 물김치라고 그랬잖아요",
  "그래서 자 여기 지금 물이요",
  "네 컵에다가 양념을 좀 할게요",
  "뭐냐면 이거 고춧가루예요",
  "물김치라 양념을 좀 따로 해서 넣어줄 거예요",
  "자 이거 마늘이고요",
  "만약에 이 석류로 이게 물김치가 되면 네",
  "특히 외국에 나가서 살고 계시는 분들은 물김치 해드셔도 되겠네요",
  "네. 그리고 굉장히 달콤하면서 간단하게 맛있어요",
  "예. 자 이거 소금이에요",
  "자 이거를 이렇게 해서 한 십분 정도 불려놓으시면 네",
  "더욱더 고춧가루가 불어서 국물이 훨씬 더 진해지겠죠",
  "자 그러면 이렇게 놓고요",
  "자 여기다가 이제 우리가 보통 이제 배추하고 무 들어가는데 여기다가 이제 김치할 때 부재료가 들어가잖아요",
  "오늘 오이 이렇게 썰었어요",
  "자 여기 조선오이 이렇게 넣어주고요",
  "그다음에 여기다가 쪽파 이렇게 한입 크기로 이것도 이센치로 썰었고요",
  "그다음에 이거 배예요",
  "집에 아마 배 있는 분들 계실 거예요",
  "사과 넣으셔도 괜찮아요",
  "네. 그다음에 이거 오늘 자 이거 우리가 보통 홍고추 많이 넣잖아요",
  "그런데 저는 여기에 대추를 채썰어서 넣으면 훨씬 더 맛있더라고요",
  "그런데 다음에 이제 자 우리가 아까 이렇게 불려놨던 거 있잖아요",
  "물김치 이렇게 자 이거 이렇게 하면 물김치가 좀 깔끔해서 훨씬 좋기 때문에 제가 이렇게 하는 거예요",
  "자 그런 다음에 여기에 이제 석류즙을 세 컵이에요",
  "이걸 이렇게 넣어주세요",
  "그런데 아까 석류즙 자체가 약간 시큼 네. 새콤하고 달콤해요",
  "자 그러면 괜찮아요? 이게 완성인데 한 번 드셔보세요",
  "아 괜찮아 지금 바로 드셔도 숙성된 맛이 나거든요",
  "그래서 보통 우리가 김치 담그면 열두시간 정도 이렇게 숙성하라는데 이정도는 여섯시간만 숙성하셔도 여기에 석류에 새콤한 맛이 발효를 촉진시켜서 훨씬 더 맛있는 감칠맛이 나게 되니까 지금 네",
  "석류즙 하나 들어갔는데 한 삼사일 지난 약간 숙성된 맛 금방 약간 그런 느낌이네 그리고 또 천연과즙에 그 달큰한 맛이 또 있어서 너무 또 맛있어요",
  "아니 국물이 진짜 숙성이 된 국물 같네 그렇죠? 예. 맞죠",
  "진짜 입에 침이 확 고이네요",
  "원래 물김치를 곧바로 해서 먹으면 별로 이렇게 날맛이 나잖아요",
  "실제로 이 배추에는 시니그린 같은 거나 또는 뭐 베타카로틴 이런 항산화 물질들이 많이 들어 있어서 이렇게 석류하고 함께 만나면 굉장히 시너지 효과가 나는 재료예요",
  "그런데 우리가 가정에서는 주스로만 먹을 생각을 했지 사실 이렇게 김치로 먹을 생각을 안 해봤는데 너무 아이디어가 좋은 그런 메뉴인 것 같아요",
  "이경희 선생님은요? 이게 주부들 아시겠지만 물김치가 은근히 이렇게 간 맞고 국물 아주 맛있게 내기가 힘들잖아요",
  "저도 집에 지금 실패한 물김치 한 통이 있는데 한 번 석류를 들어부어 보려고요",
  "아 한 번 넣어본다",
  "나쁘지 않아요? 네. 좋아요",
  "이게 저 보통 김치 그러면 밥생각이 나잖아요",
  "그런데 제가 보기에는 이거는 스테이크나 피자나 스파게티 이런 거 먹을 때 우리 같은 나이 정도 되면은 그것만 먹으면 뭔가 좀 그건 맞아요",
  "맞아 맞아 그게 이걸 딱 곁들이면 내가 보기에는 그거하고도 궁합이 딱 떨어질 것 같아요",
  "그러니까 피클 같은 맛도 나요",
  "제가 한마디 하고 싶은 건 뭐냐면 주부님들이 김치 담글 때 왜 천연과일즙 갈아서 넣는 게 좀 약간 귀찮거든요",
  "그때 석류즙을 이용해보시는 게 아주 좋은 방법인 것 같아서 강력 추천합니다",
  "네. 여러분 맛있게 드셨죠? 네",
  "자 이제 마지막입니다",
  "우울증을 날려주는 뭐가 있을까요? 우울증을 날려준다",
  "뭐가 있을까요? 좋은 식품 자 보겠습니다",
  "고등어 고등어가 우울증하고 무슨 관계가 그렇게 있어요? 우리가 우울증을 급복하기 위해서 세로토닌이라고 하는 행복호르몬 많이 들어보셨을 거예요",
  "그런데 고등어에 풍부한 이 오메가 쓰리 지방이 이 세로토닌을 합성하는데 상당히 도움이 되기 때문에 고등어를 좀 적절히 드시는 거 좋은 영양보충도 되면서 호르몬 균형을 잡는데도 도움이 되거든요",
  "실제로 뭐 등푸른 생선에 많이 들어있는 이 오메가 쓰리를 하루 일그램 정도를 꾸준히 먹으면 불안감이라든지 수면장애 또 우울감 이런 것들이 오십 퍼센트 정도 감소했다 이런 연구도 실제로 있거든요",
  "그래서 기분 전환에 필요하실 때는 좀 이런 생선들을 좀 자주 활용해보시는 것도 좋을 것 같아요",
  "여자분들은 왜 우울해요? 사실 이유는 너무 많아요",
  "우리보다 복잡해 네",
  "아 그래요? 왜 우울할까 저희 남자들은 잘 몰라요",
  "제가 아까도 말씀드렸지만 이제 사십대가 되면 약간 우울한데 그러면서 이게 뭐 몸이 또 따라주면 덜 할 것 같아요",
  "그런데 실제로 이제 신체상에 변화가 오는 거죠",
  "뭐 외모의 변화도 그렇지만 체력도 떨어지고 피로감도 생기고 그리고 안 외워져요",
  "이 기억력이 기억력이 정말 급속도로 그래서 사실 치매검사 받는 분들도 많이 계시거든요",
  "남자도 그래요. 남자도 그런데 사실 이런 우울감을 느낄 때 각자 해소하는 방법들이 다 있긴 한데 어떠세요? 어떤 식으로 해소하세요? 제가 아주 한의학적인 방법을 알려드릴 게요",
  "이거 절대 제 사경이 아니고요",
  "자 어떻게 하냐면 한의학적으로 우울이나 근심은요",
  "오행 중에서 토에 해당돼요",
  "그런데 토를 이기는 게 뭐냐면 목이에요. 목금토 그런데 목에 그 감정이 뭐냐면 분노예요",
  "화 아주 벌컥 화를 내는 거 그러니까 이런 이론에 따라서 저는 우울해지려고 하면 남편한테 양해를 구한 다음에 그니까 실제로 이거는 한의학적인 원리에서 어느 정도 맞는 게 보면은 어떤 자기 감정을 그때 그때 표출하는 분들이 우울증 잘 안 생겨요",
  "도리어 그 옆에 있는 분들이 우울해지죠",
  "그래서 어느 정도는 여자분들이 너무 말을 안하거나 속으로 삭히시는 것보다는 좀 그런 감정표현들을 활발하게 하시는 것이 실제도 좋습니다",
  "저도 방법 중에 하나 우울증 극복하는 방법 중에 하나가 좀 맞는 게 저는 슬픈 영화를 봐요",
  "너무 우울하면 더 슬퍼지는 거 아니에요? 아니요",
  "울어야 이게 풀리더라고요",
  "한 번 시원하게 울고 슬픈 영화 일부러 보고 아 펑펑 울어 네. 막 이렇게 다큐멘터리 슬픈 다큐멘터리 찾아서 보면서 같이 막 울어요",
  "그러면 가슴에 얹혔던 게 탁 내려가는 다큐멘터리요? 동물의 왕국이요?  그런데 저 아까 심선아 선생님은 푹 잔다고 그랬잖아요",
  "자는 것도 해결 방법 중에 하나죠? 두 가지인 것 같아요",
  "그러니까 너무 잠을 못 자거나 너무 많이 자면 우울증일 가능성이 많고요",
  "실제로 이 수면제 처방 받는 갱년기 여성이 한 오십팔 퍼센트 정도나 됩니다",
  "그러니까 남성들보다 굉장히 더 높은 수치인데 이게 또 불면증은 우울증이랑 서로 이렇게 영향을 주기 때문에 악순환이 되는 거죠",
  "그러니까 꼭 여자만이 아니라 너무 안자면 사나운 개가 되고 너무 많이 자면 곰이 되는 거예요",
  "네. 중년여성들이 더 멋지게 나이 들기 위해서 기억해야 될 점 한 가지씩만 더 짚어주세요",
  "보통 집에 사춘기 자녀 있으시면 어떠세요? 온 가족이 같이 겪고 또 조심하고 이해해주잖아요",
  "그런데 갱년기도 여성에게 있어서 그만큼 큰 변화기 때문에 저는 가족들의 이해가 굉장히 중요한 것 같고요",
  "또 본인들도 그 갱년기를 이기기 위해서 미리미리 어떤 스트레스를 관리하는 법 이런 것들을 취미생활이든 이렇게 미리 준비하시면 좋겠습니다",
  "한 가지 식품이 아니라 밥상에 집중해라 그니까 전체적으로 밥상에 균형이 맞아야 비타민 미네랄까지 잘 균형이 맞아야만 이 모든 신체내부에 그런 신진대사가 원활해지면서 전체적으로 호르몬 균형이 맞을 수 있는 거기 때문에 그런 균형들을 잘 살피시는 것이 중요할 것 같습니다",
  "그 아내를 볼 때 하고 내 어머니를 볼 때 이 남자들은 주로 뭘 생각하냐면 사랑과 헌신과 용서 이거예요",
  "그냥 맹목적으로 사랑하시고 맹목적으로 헌신하시고 용서하시고 그런데 갱년기에서 나를 찾기 시작하는 나의 엄마와 아내는 나를 찾다 보니까 막 얘기를 하는 거야",
  "그래서 무서워지는 거지 그럴 때는 그 아내 모습을 보면서 당황하지 마시고 괜찮은 부분을 칭찬을 자꾸 해주시면 서로 극복합니다",
  "그런데 아내도 남편을 좀 칭찬해주시면 남편도 더 잘하니까 이거 드셔가면서 칭찬합시다",
  "집에 그 밥상 차려 놓은 거 보면 밥은 딱 밥이죠",
  "그런데 반찬들이 다 다르잖아요",
  "반찬을 잘 먹어야 건강해진다 이런 얘기도 있고 말이죠",
  "내 몸에 정말 도움이 되는 보약이 되는 반찬 뭐가 있는지 같이 알아보겠습니다",
  "네. 저기 반찬이 보약이 된 대요",
  "이분들의 도움이 필요합니다",
  "한동하 선생님 박태순 선생님 이보은 선생님 늘 반찬 잘 드시는 두 분입니다",
  "이지희씨 오경수씨 안녕하세요? 계절의 변화를 밥상에서 느끼기도 하잖아요",
  "요즘 저 주로 뭐 올리세요? 봄에 저희 집은 꼭 먹는 게 있어요",
  "새조개 야 잘먹네 새조개 사다가 샤브샤브 알배추 넣고 샤브샤브해서 초고추장 그리고 새조개 살 때 주꾸미 같이 사놨다가 불고기에다가 넣고 딱 하면 그걸 집에서 먹어요? 집에서 안 드세요? 사 먹어요",
  "나 그 집에 가면 안돼? 오경수씨는 왜요? 저희 집사람이 약간 극단적인 면이 있어요",
  "요즘 뭐 냉이가 좋다고 냉이로 고문을 해요. 지금 왜요? 냉이무침에 냉이국에 냉이전 드셔보셨어요? 예",
  "너무 한쪽으로 치우친다니까 너무 한쪽에 네",
  "내리 냉이니까 두 집을 섞어놓으면 되겠네요",
  "아니 두분 다 어떻게 합칠까 제철반찬으로 잘 챙겨드시는 것 같은데 반찬을 통해서 우리가 건강을 챙겨야 되는 이유가 있는 건가요? 그 옛날부터 우리 밥이 보약이라고 하지 않습니까? 밥만 든든히 먹으면 뭐 약이 필요 없다고 하지만 사실 여기서 공깃밥을 많이 먹으라는 게 아니라 반찬을 다양하게 먹어야 된다는 얘기입니다",
  "그 반찬 안에는 제철채소도 있을 것이고 고기나 생선이나 콩이나 두부 같은 거 많잖아요",
  "그러기 때문에 다른 약이 필요한 게 아니라 우리 반찬을 든든히 골고루 먹으면 바로 몸에 좋다는 이야기죠",
  "그런데 장수비결 얘기하시니까 생각나는 게 밥보다 반찬을 먹어라 장수하려면 그 얘기를 들었거든요",
  "맞나요? 먼저 보통 이제 여러분들도 식사 하실 때 어떻게 하세요? 일반적인 신사는 어떻게 하냐면 탄수화물인 밥을 많이 먹습니다",
  "그 다음에 반찬을 조금 먹어요",
  "고기는 거의 안 먹게 돼요",
  "그런데 건강한 식사법은요",
  "그 반대로 우리가 소위 말하는 반찬에는 비타민 미네랄 식이섬유가 다 들어 있거든요",
  "반찬을 많이 먹어야 돼요",
  "그다음에 두 번째로 많이 먹어야 되는 게 동물성 단백질 그다음에 적당량에 지방 탄수화물인 밥은 조금만 먹어도 되죠",
  "그래서 보통 일반적인 식사할 때 그 그릇의 위치를 보면 밥이 자기 앞에 있고 반찬이 가운데 있잖아요",
  "앞으로는 바꾸셔야 돼요",
  "반찬을 자기 앞으로 아 밥을 가운데 놔요? 그래서 반찬을 드시면 건강해집니다",
  "진짜 밥을 덜 먹겠어요",
  "저희 집사람이 반찬을 한 번 깔면 한 열 개 정도 깔아요",
  "그래서 제가 이렇게 하나씩 먹다보면 하나하나는 괜찮은데 이게 한 한바퀴씩 쫙 돌면 어떤 건 짜고 맵고 막 이러잖아요",
  "이게 한 번에 들어가고 나면 그다음에 물이 많이 먹혀 어떻게 해야 돼? 이거 아니 그런데요",
  "사실은 우리가 예전부터 우리나라에 식단 자체가 약간 문제가 있던 게 뭐냐하면 바로 일식 삼찬이에요",
  "밥 큰 공기 고봉밥 하나에 반찬 세 가지 그러려면 이 밥을 다 소비하려면 반찬을 다 먹어야 되겠죠",
  "그런데 이 반찬이 짜고 맵고 달단 말이에요",
  "그러면 뭘 당기게 하냐면 자꾸 밥을 당기게 하거든요",
  "그래서 사실은 요새 패턴이 밥은 조금 먹고 반찬을 많이 먹어야 되는 패턴으로 바뀌어야 되는데 그러려면 가장 중요한 게 바로 이 조리법이에요",
  "조리법을 너무 양념이 과하지 않게 너무 짜지 않게 달지 않게 만드는 것이 가장 좋은데 오늘 한 번 제가 그걸 건드려 보려고 해요",
  "그래서 중견으로 갈수록 반찬을 잘 챙겨먹어야 되는데 반드시 알고 제대로 먹으면 보약이 된다 이거거든요",
  "확실하게 한 번 짚고 가죠",
  "그래서 반찬 공식을 저희가 만들어봤는데 자 먼저 첫 번째입니다",
  "자 나이 들면 부족한 뭐뭐뭐 끼니마다 챙기자 아 저는 알 것 같아요",
  "단백질 아닐까요? 단백질 단백질 맞아요",
  "예. 볼까요? 갈수록 부족해진다고 들었거든요",
  "한석씨가 이렇게 방송을 오래해서 그런지 눈치가 백단이세요",
  "그런데 실은 이제 우리 단백질 정말 중요하죠",
  "한국영양학회에서 이제 제시한 이렇게 데이터가 있는데요",
  "우리가 일상적으로 이제 에너지를 섭취하잖아요",
  "그런데 그중에 단백질을 한 십오에서 이십 퍼센트 정도를 단백질로 에너지화를 시켜라라고 했어요",
  "그런데 초과하는 연령대가 있습니다",
  "특히 이십에서 사십대 남성들 밖에서 외식을 많이 하다 보니까 고기를 많이 먹게 돼요",
  "그러면 그 반대로 주부들은 적어지고 특히 중년 여성은 십 퍼센트 이하 밖에 안돼요",
  "여러분들 이제 식사 하실 때 좀 보세요",
  "집에 식사 하실 때 보면 식구들이 다 남기고 이렇게 떠나면 남은 밥 위주로 먹어요",
  "그래서 식구들이 고기를 다 집어먹습니다",
  "고기가 일부러 먹지 않으면 중년 여성은 고기를 섭취할 수 없습니다",
  "그거 옛날 얘기인데 그거 저는 주우면서 먹어요. 그래서 요즘 알아서 잘 먹던데 또 이제 노인분들은 노인분들은 좀 안타까운 가정들도 되게 많아요",
  "식사하시는 거 보면 국 하나 김치 하나 단백질 섭취가 없어요",
  "그래서 노인인구들 통계를 보면 세 명 중에 한 명이 단백질 결핍 상황이라는 통계도 있습니다",
  "네. 단백질이 우리 몸에서 하는 역할이 크기 때문에 단백질을 매끼니 챙겨야 된다 이런 얘기가 나오는 거겠죠",
  "가장 중요한 건 영양소죠",
  "굉장히 중요한 이제 대량영양소 많이 섭취를 해야 합니다",
  "그 이후에도 여러분들이 이제 골격을 유지하는데 중요한 게 뼈잖아요 뼈에 살이 붙어있는 게 뭐예요? 근육인데 근육을 유지하는 게 바로 단백질이고 여러분들 몸 안에 있는 오장육부도 단백질로 이루어졌고 면역세포도 단백질로 이루어져 있어요",
  "그다음에 항원이 들어오면 항체가 만들어지는데 이 항체도 단백질입니다",
  "그러면 면역기능들을 단백질이 하는데 단백질 섭취가 부족해지면 면역력이 떨어지니까 감기에 걸렸는데 폐렴까지 가죠",
  "또 대상포진 구내염 면역질환도 많이 일어나고 노인이 되면 잔병치레도 많이 일어납니다",
  "지금 에너지가 많이 생기잖아요",
  "그런데 이 에너지가 만들어지는 과정에는 효소라는 게 필요한데 이 효소 이녀석들도 모두 단백질이에요",
  "아 그러면 단백질 섭취가 부족해지면 에너지가 안 만들어지니까 기운도 없어지는 거죠",
  "그래서 단백질은 꼭 꼭 잠 섭취하셔야 됩니다",
  "아니 그런데 단백질이 여기로 몰리는 거지 아니 그게 단백질입니까? 딱딱해 보이긴 하네요",
  "그런데 단백질 종류도 엄청 많아요. 선생님 예. 우리가 보면 세계적으로 건강한 지역을 보면 채식 위주의 식단일 것 같은데 아닙니다",
  "그 비밀은 두 가지가 있는데 하나는 발효음식을 즐긴다는 거하고 또 하나는 고기를 많이 먹는다는 거예요",
  "그런데 그 고기가 조리법이 다르죠",
  "대표적으로 일본의 장수지역인 오키나와를 보면 고기를 삶아서 먹고 네",
  "중국에 신장성에 가보면 양고기도 주로 굽기보다는 삶아서 많이 먹습니다",
  "그리고 또 유럽에 남부 지역 가보면 돼지고기를 역시나 생으로 절여서 우리 하몽이나 프로시트라고 해서 생고기로 즐기듯이 사실은 고기 먹으면서 다들 죄책감이 좀 들잖아요",
  "아 이래서 내가 건강해질 수 있나 하지만 어떻게 조리하느냐에 따라서 진짜 건강식품이 될 수 있는 게 바로 고기입니다",
  "그런데 나이드신 분들이 단백질 섭취가 줄 수 밖에 없는 이유가 소화력도 좀 떨어져요",
  "치아도 안 좋아지시다 보니까 저희 엄마만 해도 고기를 같이 먹자고 그러면 몇 점 드시고 잘 못드시더라고요",
  "그래서 사실은 이렇게 단백질을 섭취할 때 가장 중요한 게 뭐냐면 바로 건강한 조리법이에요",
  "사실 건강한 조리법을 하려면 고기는 일단 삶거나 찌거나 해서 기름은 빼고 단백질만 섭취하는 게 좋은데 사실 이 양질의 단백질은 채소에도 굉장히 많아요",
  "요새 아까 오경수씨가 냉이만 먹는다고 그랬죠",
  "굉장히 올바른 선택이세요",
  "냉이에 단백질이 많아요",
  "오 그래요? 네. 그래서 냉이를 전으로 아까 드신다고 그랬죠? 부인 잘 얻으신 거예요",
  "아무리 먹어봐도 단백질 맛이 안나던데 그런데 이렇게 단백질 섭취를 잘 하려면 냉이 두릅뿐만 아니라 우리가 흔하게 먹는 양배추 브로콜리 부추에도 있는데요",
  "사실 이런 것들은 고기 단백질보다는 흡수가 조금 느리거든요",
  "그래서 이왕 먹으려면 좀 많이 다량으로 먹는 게 가장 좋은 방법이기도 합니다",
  "나이가 들수록 부족해지기 쉬운 단백질 이걸 반찬으로 해서 두고 두고 먹을 수 있는 방법이 있습니다",
  "반찬의 고수한테 한수 배워보죠",
  "매번 똑같은 반찬 지겨우셨죠",
  "이제 고민 끝 행복 시작 기분 좋은 날 봄맞이 반찬 타임 시작됐습니다",
  "오늘 진짜 알짜배기 반찬만 모아왔습니다",
  "지금부터 채널 고정 야 정말 저도 한 반찬 하는데 앞에 반찬 종류가 왜 이렇게 많이 있어요",
  "먼저 시식하시면 어떡해요? 아니 그런데 진짜 이건 저절로 손이 가네 야 항이 봄스럽다",
  "내가 좋아하는 진미채 이 냉이무침 아니 뭐 술안주야 이게 반찬이야",
  "아니 그런데 오경수씨 동네에도 반찬가게 잘나가는 집들 있지 않아요? 있는데 네",
  "저는 저 잘 안가죠. 사실 아 저희 집사람이 가죠",
  "아내분이 간다는 네. 그런데 몰래 몰래 사오는 것 같긴 해요",
  "아니 저희 집 동네에도 유명한 반찬가게 있거든요",
  "그런데 오늘 나오시는 분은 백화점에서 어 백화점 반찬가게로 대박이 난 그 반찬가게 그 사장님이 오신대요",
  "어 백화점 어마어마한 손을 가지신 선미자 반찬 명인을 모셔보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 선미자입니다",
  "이거 직접 다 하신 건가요? 그러면 그럼요",
  "어떻게 선별해 오신 거예요? 너무 많아요. 반찬이 오늘은 제철 식재료를 이용한 그 나물반찬류들 여기 보시면 뭐 냉이 반찬 뭐 사실은 없는 게 없네요",
  "뭐 달래 장조림이 자꾸만 당기네 저 방송에서 손으로 집어드시고 그러시면 안 돼요",
  "네. 이런 제철들인 나물반찬들 봄 식재료를 가지고 저기 보시면 지금 한참 주꾸미장 뭐 이런 것들도 있고요",
  "그 누구나가 우리가 일반적으로 반찬을 생각할 때 누구나가 좋아하는 그런 어떤 연근조림이라든지 우엉조림이라든지 멸치볶음 이런 것들을 한 번 가지고 나와 봤어요",
  "그런데 제가 딱봐도 저희 냉장고에서 다 꺼내온 지 알았어요",
  "은근히 또 집 자랑 하시네 그런데 희한한 게 저희 집은 본격적으로 봄나물 나오기 전에는 주로 조림류가 많이 나오거든요. 반찬이 겨우내 재워 놨던 멸치조림 오징어채라든가 각종 조림을 볶음류로 반찬이 쫙 나오다가 이제 봄나물이 나오면 그때부터 봄나물이 본격적으로 나오는데 저 맛이 어떨지 진짜 궁금해지네요",
  "아까 반찬이 쫙 펼쳐지니까 눈빛이 딱 달라지시더라고요",
  "맛 전문가시니까 특별하게 시식할 수 있는 기회를 아 그래요? 아마 집에서 드시던 거랑은 좀 다를 거예요",
  "만드는 전문가 앞에서 이제 먹는 전문가가 한 번 해보겠습니다",
  "오늘 냉이 한 번 먼저 냉이 네. 봄나물이니까 계절의 봄의 절경사 냉이를 한 번 먹어보겠습니다",
  "아니 저녁에만 드시더니 오늘은 아침에 드시네 아침부터 예",
  "음 좀 맛 좀 보시고 음 하세요",
  "뭐 들어가자마자 음이야",
  "너무 과한 리액션 아닙니까? 너무 현대적이야",
  "봄나물은 원래 씹는 거보다는 향으로 먼저 즐겨야 되거든요",
  "겨울은 다 묵어서 냄새가 덜 나는데 어우 향 냉이 향 아주 기가 막힙니다",
  "제가 집에서 요즘 끼니를 오징어채로 연명을 하고 있는데 우리 명인의 솜씨는 어떤가 한 번 비교해보도록 하겠습니다",
  "그거는 천일염처럼 리액션 해주세요. 천일염 저 진미채가 꼭 있어야 돼요",
  "저도 진짜 좋아하거든요",
  "남자들은 저게 딱 그 맥주 안주예요. 사실 가정불화가 일어날 만한 맛인데요",
  "왜 그게 무슨 말이에요? 솔직하게 얘기 안하면 집사람이 화를 낼 거기 때문에 사실은 집사람 꺼가 맛있습니다",
  "딱딱하지 않고 아니 나는 워낙 이거 많이 먹으니까 너무 맛있어 아니 맛있다고만 하지 말고 뭐 기쁨을 우리한테 알려주셔야죠",
  "비법이라도 그러니까요",
  "뭐 비법이라고 할 건 없고요",
  "제일 중요한 거는 양념 맛이 좋으면 무조건 맛있죠",
  "그렇죠? 양념 네. 비율이 좋으면 그렇지만 그거보다 더 중요한 게 원재료를 살려내는 거예요",
  "무말랭이는 무가 원료인데 무 자체는 그렇게 맛있지는 않잖아요",
  "그렇죠? 그니까 말릴 때 무말랭이잖아요",
  "말릴 때 이게 말랭이라고 해서 햇빛에서 말리는 게 아니라 통풍이 잘되는 그늘에서 말리는 거 그게 비법이에요",
  "그래서 그 잘 말려진 그늘에서 그 적당히 단맛을 유지할 수 있을 정도까지 잘 말린 무말랭이를 원료로 쓰는 게 가장 큰 비법인 것 같아요",
  "그런데 겸손하게 원료가 좋으니까 맛있다고 하시는데 아닙니다",
  "같은 말랭이 써도 이런 맛 안나와요",
  "무치는 솜씨도 있어야 되고 그런데 정말 중요한 거 지금까지 선미자 우리 명인의 맛보기 반찬 타임이었다는 거 맛보기였어요. 이게 지금부터 반찬 노하우가 대방출 됩니다",
  "계속 채널 돌리시면 안돼요. 계속 고정  자 우리 선미자 선생님이 오늘 특별한 반찬을 해주는데 중요한 거 단백질 반찬 해주신다고요? 네네",
  "아 그 비법이 여기 안에 있습니다",
  "과연 어떤 단백질일지 자 그 단백질 식재료 공개합니다",
  "하나 둘 셋 돼지고기예요",
  "내가 좋아하는 돼지 돼지고기로 밑반찬을 해줘요? 그러게요",
  "제가 고민을 좀 많이 했어요",
  "단백질을 가지고 또 콩단백질하고 이 고기 단백질은 굉장히 틀립니다",
  "사실 그래서 제가 고심고심하다가 네",
  "예. 돼지고기를 한 번 선택해봤어요",
  "그러면 돼지고기를 어떻게 해서 밑반찬을 해주실 건지 기대된다",
  "돼지고기 우리가 늘상 뭐 사실 제일 많이 해먹는 게 수육이잖아요",
  "그렇지만 오늘은 특별한 수육이에요",
  "반찬 삼아도 드실 수 있고 그래서 간장을 넣은 네",
  "간장 부추 수육을 한 번 만들어보려고 그래요",
  "아 간장 부추 수육 먼저 물을 이렇게 천그램 일리터를 좀 부으세요",
  "일리터 네. 제일 중요한 거는 네",
  "먼저 이게 비법은 물에다가 고기를 좀 나중에 넣는다는 거예요. 끓을 때 그래서 보시면 간장을 좀 이렇게 넣고요",
  "우리가 장조림 할 때처럼 네",
  "이렇게 간장을 조금 넣으시면 돼요",
  "그리고 간장의 양은 물하고 일대일 아니면 물보다 좀 적게 물보다는 적죠",
  "아 몰라서 물어봐요",
  "내가 몰라서 물어보잖아요",
  "모르니까 물어보지 보세요",
  "보시면 가장 중요한 거는 네",
  "이 돼지고기 잡내도 없애고 누린내도 없애고 우리가 돼지고기 요리나 어떤 쇠고기를 제외한 닭고기라든지 이런 요리를 할 때 뭐를 써요? 생강 생강을 많이 쓰잖아요",
  "그리고 뭐를 넣어요? 같이 섞어서 술 맛술 뭐 술 청주를 많이 넣죠",
  "그렇게 막 이거 넣고 저거 넣고 하지 마시고요",
  "간편하게 이렇게 한 번 만들어 써보세요",
  "이 분량이 생강 백그램이면 청주 이백그램 아 일대이 아 일대이 이렇게 해서 그렇게 해서 믹서기에 곱게 갈아요",
  "물이 있으니까 갈려지죠",
  "체에 이렇게 걸러서 생강술 네네",
  "일명 생강술이라고 아니 술이랑 섞었으니까 저보다 더 잘 알아 아니 술하고 생강하고 생강술 여기 지금 가장 중요한 게 지금 제가 생강술 만드는 방법을 가르쳐 드렸어요",
  "그래서 거기다 부워요",
  "생강술을 또 이렇게 좀 부으세요",
  "이렇게 부워주시고요",
  "가장 중요한 게 이제 간장을 넣었죠",
  "우리가 간장이 가면 꼭 따라가는 게 있어요",
  "뭘까요? 설탕 설탕 좀 넣고요",
  "마늘 마늘도 넣으시고요",
  "이게 과일이 좀 들어가요",
  "사과 한 반쪽 넣으시고요",
  "배도 있으시면 네. 배도 넣고 그러면 다른 과일도 있어요",
  "막 그런데 파인애플 이런 건 넣으시면 안돼요",
  "그거는 고기가 삭아버려요",
  "아 삭아버리니까 그래서 키위도 안되겠네 그렇죠",
  "잘 아시네 잘 알죠",
  "저 대신 여기서 그냥 하셔도 될 것 같은데 아니에요. 선생님 그리고 가장 중요한 거는 혹시 있으시면 이렇게 통후추 이렇게 넣으시고요",
  "나는 좀 매콤한 게 좋다 하시면 청양고추 같은 것도 조금 썰어넣으시고요",
  "청양고추 괜찮아요? 네",
  "자 이렇게 해서 끓여요",
  "이렇게 해서 뚜껑을 딱 덮고 좀 끓이세요",
  "팔팔 끓여서 그리고 난 다음에 이 고기를 끓는 상태에서 집어넣는 거예요",
  "이렇게 팔팔 끓을 때 넣는 이유는요",
  "바로 어떻게 돼요? 고기가 팔팔 끓으면 온도차가 있으니까 응축이 되죠",
  "그러면 안에 육즙이 안빠져 나오는 거예요",
  "그래서 아주 육즙이 풍부한 고기맛을 즐길 수가 있고요",
  "이제 덮어서 센불에 네",
  "센불에 한 이십분 이십분 네. 그 정도 해서 중불 내지는 중약불 정도에서 한 삼십분 정도 푹 끓여내면 돼요",
  "너무 아주 막 흐드러지게 익지 않아도 되니까 그런 식으로 끓이셔서 자 이게 미리 좀 해놓은 겁니다",
  "그렇게 되면 뚜껑을 열어주시면 네",
  "이십분 정도 하면 이렇게 돼요",
  "지금 색깔이 어때요? 다른 수육에 비해서 까무잡잡하죠. 이렇게 그렇죠",
  "간장물이 졸아들고 보세요",
  "이렇게 이제 아까 그 재료들 이렇게 사과 배가 이렇게 흐물흐물해졌어요",
  "그래서 이런 간들도 여기 다 베어들어가고요",
  "그렇게 해서 장조림은 아니지만 약간 그냥 반찬으로도 그냥 무난하게 드실 수 있게끔 네",
  "이렇게 된 상태에서 건져서 네",
  "살짝 식으면 이제 썰어내면 되는데 네",
  "왜냐하면 조금 식으면 덜 부서져요. 써는 게 네. 그렇게 해서 오늘은 이 돼지고기하고 정말 천생연분이죠",
  "수육 저 끓인 물에다가 부추를 살짝 데치시는 군요",
  "돼지고기를 세계에서 가장 많이 먹는 중국인들이 저 부추와 돼지와의 조합을 아주 최고로 칩니다",
  "오 그래서 중국인의 동북지방의 주식이라고 할 수 있는 만두에는 돼지고기하고 부추로 소를 만들고요",
  "우리 근처에 있는 중국식당 가더라도 겨울되면 부추볶음할 때 돼지고기 채썰어서 볶거든요",
  "다른 재료가 필요없이 아주 맛의 궁합이 훌륭하거든요",
  "그래서 저기의 포인트는 부추와의 궁합 아주 훌륭한 선택이라고 봅니다",
  "여기 잠깐 너무 오래 하지 말고요",
  "색깔도 좀 살려내고 뚜껑 꼭 열고요",
  "이렇게 살짝만 데처서 얼른 건져내세요",
  "살짝 데쳐 네. 이거는 뭐 그냥도 드시니까 야 이것만 먹어도 맛있겠네요",
  "이거 육수 그죠? 수육한 그 물이니까 그리고 제가 그 이 고기를 밑반찬이라는 그 의미가 조금 오래 두고 드실 수 있다는 얘기를 처음에 했잖아요",
  "제가 한 번 이렇게 미리 좀 만들어왔어요",
  "아 밀폐용기에다가 네",
  "이렇게 이제 보관을 해요",
  "네. 이게 비법입니다",
  "이렇게 그 건져서 놓으면 굉장히 뻑뻑해요",
  "데울 수 있는 방법도 없고 맞아요",
  "얇게 썰어서 뭐 렌지에 살짝 돌리면 특히나 이 돼지고기는요",
  "시간이 지나면 냄새가 나요",
  "아 그거 못 먹어요",
  "하루 지나면 그런 거 많이 느끼셨 거예요",
  "절대 그렇지 않습니다. 이거는 그 대신 저기에 있는 물을 좀 흥건하게 잠기게끔 하는 건가요? 그렇죠",
  "그 물을 그냥 갖다 넣어서 만약에 이게 냉동보관이 가능하거든 네",
  "그대로 이렇게 밀폐용기 냉동보관 가능한 밀폐용기에 담아서 넣어두세요",
  "그때 그때 녹여서 네",
  "낮은 불에 이게 센 불에다가 만약에 하게 되면 고기가 딱딱해져요",
  "그러니까 저온에서 오래 조금 뭉근하게 근육을 풀어내주면 처음한 거하고 똑같은 맛이 되고요",
  "또 냉장보관을 할 경우도 이렇게 해서 넣어놓으세요",
  "그러면 뭐 위에 기름이 다 끼잖아요",
  "그러면 그거 건져내지 마시고 그냥 다시 데우시면 다시 이렇게 기름이 풀어지니까 네",
  "그렇게 하면 저희가 그 집에서 냉장보관도 한 일주일 아 일주일 정도 네",
  "지금 그렇게 해서 이제 부추하고 같이 해서 드시면 됩니다",
  "선생님은 지금 특별하게 좀 드시라고 싸드렸어요. 하나하나 이렇게 해놓으니까 한 입 크기로 먹기 좋은 반찬이 되네요",
  "이게 돼지고기 같지 않고요",
  "약간 훈제 닭고기 같이 그렇게 그런 맛도 나고요",
  "누린내 같은 게 없어서 짭조름한 맛도 좋고 반찬으로 진짜 너무 좋은 것 같아요",
  "그래요? 고급반찬이죠. 뭐 보통 봄에 이제 수육 같은 경우 보면 이렇게 다 썰어놓잖아요",
  "그런데 그런 걸 이렇게 해서 먹으려면 요리를 먹는 느낌인데 직접 부추를 하나씩 해놓으니까 딱 한 입에 들어가는 반찬 같아요",
  "그리고 실제로 돼지고기는 여러분들이 모르는 굉장히 좋은 영양소가 들어 있어요",
  "바로 비타민 비원인데 이게 항피로비타민입니다",
  "그래서 돼지고기를 잘 먹으면 피로감도 없애고 아까 이제 궁합 말씀하셨는데 돼지고기는 잘못 드시면 설사하시는 분들 있어요",
  "그런데 부추는 성질이 따뜻하고 소화를 잘 시키니까 대신 고기 먹고 설사하시는 분도 부추랑 같이 곁들여 먹으면 속도 편해지고 소화도 잘되고 아주 좋은 궁합을 갖고 있죠",
  "맛은 어때요? 두 분 제가 이거 장담하는데 네",
  "이거 저 집에 반찬으로 만들어놓으면 퇴근이 빨라진다",
  "아 그래요? 아니 그래서 오경수씨를 집에 빨리 오게 할 수 있는 그 방법입니까? 아 이거 뭐 이거 당장 들어가죠",
  "마누라도 이뻐해줄 거예요",
  "우리 봄하면 무조건 나물이 많잖아요",
  "봄나물을 가지고 진미채를 살짝 넣어서 제가 한 번 무쳐봤어요",
  "아 두 개를 섞는다고요? 네",
  "오 그리고 또 이것도 또 무침 제가 그냥 그냥 무칠 것 같으면 여기 안 나왔죠",
  "그죠? 그럼요. 선생님 선생님의 비법을 저희가 얼마나 궁금해하는데요",
  "제 비법대로 제가 한 번 해드려 볼게요",
  "비법 좀 알려주세요",
  "그런데 진미채가 이게 여러분들이 굉장히 좋아하는 식재료지만 아셔야 될 게 있어요",
  "오징어에 맛을 들여놨어요. 맛 그래서 이게 거의 실온보관이 많아요",
  "그러면 뭐가 생겨요? 맛이 있으면 세균이 생깁니다",
  "그래서 제가 오늘 찜기를 이용해서 찌면 일단 맛이 다 아 그래요? 달아나지 않잖아요",
  "이렇게 찜기를 이용해서 쪄내요",
  "이때 하나 생각하실 거는 네",
  "김이 확 오른 다음에 그리고 오래 찌면 다시 쪼그라들어요",
  "아주 짧게 한 일분 네",
  "뭐 좀 많으면 이분 네",
  "그런데 이 이상을 넘으면 안돼요",
  "다시 쪼그라 들고 또 유난히 딱딱하다 그러면 물을 좀 이렇게 한 번 두세요",
  "그렇게 해서 이렇게 진미채를 쪄내고요",
  "제가 지금 알려드리려는 거는 주부님들이 정말 매일 매일 해놓고 그 반찬을 그때 그때 양념을 하다 보면 그래서 못하세요",
  "한여름에도 뭐 겨울에도 가을에도 그냥 이 소스를 가지고 많이 만들어놨다가 이렇게 덜어가지고 쓰시면 사실 여름반찬 겨울반찬 봄반찬뿐만 아니라 두렵지 않아요",
  "그래서 이거는 무침으로 어 무침 만능 만능 제가 좋아하는 만능 만능 예예",
  "만능 무침소스를 한 번 제가 오늘 만들어볼게요",
  "만능 무침소스 네. 알려드려볼게요",
  "네. 그래서 일단 제일 먼저 필요한 거는 뭐 어쨌든 간에 간이잖아요",
  "그래서 이렇게 간장 간장 네. 이렇게 넣으시고요",
  "그 다음에 고춧가루 고춧가루 네. 넣으시고 그다음에 여기 보시면 매실 이게 뭐지  선생님 갑자기 선생님도 갑자기 선생님 나 선생님 너무 인간적이세요",
  "갑자기 잊어버렸네 이게 여러분 웃지마세요",
  "이게 갱년기 증상이에요",
  "정말 머릿 속에 다 생각이 나는데 이름 생각이 이박삼일 동안 생각이 안나는 거야",
  "너무 웃기셔 보세요",
  "여기 먼저 간장과 지금 고춧가루 고춧가루 이렇게 넣었죠",
  "그다음에 우리가 저기 뭐야 그 없으면 안되는 새콤달콤 식초 이렇게 식초를 넣으시고요",
  "식초 이게 이제 만능소스예요",
  "네. 여기에 보시면 설탕 설탕 네. 여기까지만 이렇게 해서 섞어주시면요",
  "이게 하루가 지나고 이틀이 지나면 점점 고춧가루가 어떻게 돼요? 불잖아요",
  "그러면 굉장히 이렇게 뭐라고 그럴까 흐름이 좀 농도가 이렇게 되직해지나요",
  "아 되직하다가 생각이 안 났어 아우 정말 그건 맞아요",
  "이게 바로 보관할 수 있는 소스고요",
  "아 그렇게 보관해요? 네. 그다음에 이제 저희가 그 들어갈 수 있는 게 그때 그때 내가 오이 무침을 한다",
  "이거 생 것도 괜찮아요. 사실은 데친 것만 되는 게 아니라 생 것도 괜찮기 때문에 이때 들어가는 게 이제 마늘 마늘 자 밑에 화면 보이시죠? 이렇게 되직해져요. 이게 네",
  "자 이렇게 해서 마늘을 왜 그때 그때 넣어요? 미리 같이 넣어도 되지 않나요? 마늘을 어 돼요",
  "되는데 일단 제가 지금 왜 물어보고 그러세요",
  "어 안되진 않지만 보세요",
  "제가 지금 보관소스를 만들잖아요",
  "마늘이나 생강이나 이런 그 생 것들이 들어가면 발효가 돼요",
  "아 그런데 그 전꺼는 그냥 다 섞어놔도 상할 수 있는 재료가 없어요",
  "그래서 마늘은 그때 그때 드실 때마다 파나 이런 것들은 넣고요",
  "오경수씨 아시겠죠? 네",
  "마늘 넣으면 안돼요. 발효가 된다고 네. 알겠습니다",
  "그다음에 이렇게 깨소금 또 우리가 제일 좋아하는 참기름 참기름 네. 이렇게 해서 소스가 만들어졌어요",
  "이렇게 소스가 만들어지고요",
  "그다음에 냉이하고 아까 살짝 쪄낸 진미채가 있잖아요",
  "쪄낸 거 아까 네. 쪄낸 이 진미채를 먼저 어떻게 하냐면 이 참기름에 아 한 번 더 네. 참기름 너무 좋아한다고 생각하지 마시고요",
  "참기름이 옛날 우리 어른들이 보면 상추쌈 우리 없던 시절에도 네네",
  "그 쌈장 이런데 참기름을 많이 넣었죠",
  "생야채를 드실 때 네. 맞아요",
  "그것도 다 이제 이유가 있어요",
  "아 그런데 진미채에 참기름 묻히는 건 선생님 처음 봤습니다",
  "그러면 제가 다음에 다음에 여기 또 나와서 알려드릴게요",
  "아 여기 선생님 이렇게 또 다음번 출연을 위해서 한 번에 안알려주시고 아 네",
  "그러니까 제가 욕심 좀 내봤어요",
  "지금 이 진미채에 참기름을 넣는 그 비법은 따로 있는 거군요",
  "없으면 이거 넣을 필요도 없는 거고요",
  "이렇게 해서 오늘 네네",
  "이 분량에다가 이 냉이를 이렇게 넣으시고요",
  "또 이렇게 무쳐놓은 냉이하고 오징어진미채가 같이 섞일 거라고 상상을 못했습니다. 선생님 네",
  "아까 오경수씨가 콜라보 했다고 그랬어요",
  "둘이 만날 일이 거의 없는 애들인데 그렇죠",
  "거기에 지금 냉이까지 야 오늘 처음 만나네 쟤네들이 우리가 또 봄하면 빼놓을 수 없는 게 달래잖아요",
  "달래 네. 그래서 오늘은 이렇게 달래도 조금 이렇게 네",
  "제가 한 번 넣어볼게요",
  "네. 자 우리 이렇게 해서 버물버물하면 무침이 되는 거예요",
  "준비된 게 있거든요",
  "오징어채만 먹었거든요",
  "그런데 봄스러워 봄스러워요? 나는 봄이야",
  "맛있어요? 야 씹는 맛이 굉장히 독특하네 우리 혀가 느낄 수 있는 맛 보통 다섯 가지라고 그러잖아요",
  "짜고 달고 쓰고 맵고 그 맛이 입 안에 가득 차있어요. 가득 고소한 맛까지 오징어채가 주인공인데 이건 먹어보니까 냉이가 주인공이네 그렇네요",
  "주연배우가 지금 다 각자예요",
  "아 선생님 자주 나와주실 거죠? 아우 좀 불러줬으면 좋겠어요",
  " 자 반찬공식 두 번째 볼까요? 두 번째 보겠습니다",
  "자 부족하면 만병을 부르는 땡땡땡 뭐뭐뭐를 반드시 챙기자 땡땡땡 뭐뭐뭐 부족하면 만병 만병을 불러요? 만병 미네랄 미네랄 네. 비타민 무기질 무기질 다 나오죠. 아는 세 글자가 자 바로 미네랄 야 이진 아나운서 제가 눈치 빠르죠? 하 한동하 선생님 왜 그래요? 이거 뭐예요? 너무 잘 맞혀서 제가 맞혔는데 치하시면 어떡해요? 정말 대단하십니다",
  "실은 이제 미네랄은 우리 몸 구성 요소 중에 사 퍼센트 밖에 안돼요",
  "단백질보다 훨씬 적은 구성량인데 어떻게 보면 단백질보다 더 중요할 수 있습니다",
  "왜냐하면 몸에서 만들어지지가 않고 반드시 음식물로 섭취를 해야 되는 영양소기 때문에 우리는 그런 영양소에 필수라는 단어를 붙입니다",
  "그래서 필수미네랄 필수영양소 중에 하나죠",
  "그런데 미네랄 하면 뭐 오경수씨께서 이제 무기질 했는데 똑같은 단어예요",
  "되게 어려운 개념이에요",
  "그런데 여러분들이 쉽게 알고 아시려면 철분 칼슘 뭐 나트륨 칼륨 마그네슘 아연 셀리늄 이런 것들이 다 미네랄입니다",
  "그런데 정말 소량 필요해요",
  "그런데 없어선 안됩니다",
  "없어지면 어떤 생기냐면요",
  "지구상에 공룡이 멸종했잖아요",
  "그 원인 중에 하나로 지목되는 게 그 큰 덩치에 소량의 마그네슘 결핍으로 공룡이 멸종했다",
  "그러면 뭐예요? 생명활동에 꼭 필요한 건데 병원에 가면 뭐 신경성이다 뭐 스트레스성이다라고 말을 하잖아요",
  "많은 경우가 미네랄 불균형이나 미네랄 결핍들이 되게 많습니다",
  "이럴 때는 한 번쯤 자신의 이제 미네랄 영양소가 얼마나 부족해져있는지를 한 번 체크해볼 필요가 있습니다",
  "요즘 같은 그야말로 영양과잉시대에 미네랄 결핍 소리를 많이 듣게 되는 이유가 뭡니까? 예전에는 못 먹어서 부족했다고 치면 요즘은 잘 먹지만 부족할 수 밖에 없는 원인이 있습니다",
  "저 같이 이렇게 체격 큰 사람도 검사해보면 뭐가 부족하다고 그러거든요",
  "그거는 같은 걸 먹더라도 예전에는 우리가 깎지 않고 원래 그 자체로 먹었던 우리 과일이나 곡식 먹을 때 다 깎아내잖아요",
  "그리고 또 익히는 거를 그냥 삶거나 찌는 게 아니라 이제 볶거나 튀겨서 입에 짝짝 붙게 많이 하거든요",
  "그러니까 같은 재료를 먹더라도 어떻게 조리하느냐에 따라서 몸은 전혀 다르게 받아들이기 때문에 조금 더 건강한 미네랄 흡수를 위해서는 조리법에 신경을 많이 써야 된다고 봅니다",
  "그런데 저는 미네랄하면 그냥 물이나 영양제로 섭취해야지만 생각했지 반찬으로 이거를 충족시킬 거라고는 생각을 못했거든요",
  "반찬으로 먹으면 얼마나 많이 먹어야 돼 네. 어떤 식재료 있는 거예요? 그런데 실제로요",
  "우리가 먹는 반찬 중에 다 미네랄이 들어있어요",
  "우리가 마른새우볶음 멸치조림 다 미네랄이 들어있는 해산물 종류고요",
  "그다음에 우리가 지금 가장 많이 먹는 물파래 김 매생이 뭐 이런 것들도 다 해조류도 미네랄이 많이 들어있어요",
  "지금 보약 반찬 같이 알아보고 있는데요",
  "이분의 경우에는 만능장 하나면 모든 반찬을 다 뚝딱 해내신다고 합니다",
  "이보은 선생님 부탁드립니다",
  "자 반찬계의 스티브잡스 이보은 선생님 예",
  "스티브잡수 예. 잡수 우리는 잡수야 되거든요",
  "예. 그런데 중요한 거는요",
  "반찬을 잘 만드려면 비장의 무기가 있어야 되잖아요",
  "뭐 뭐죠? 비장의 무기 바야흐로 지금 봄이잖아요",
  "그래서 삼삼하게 먹는 삼삼공유장 삼삼공유장 혹시 도깨비 그 공유 어머 어떻게 오셨어요",
  "그 공유 아니 뭐 공유 얘기만 나오면 그냥 환장을 해 너무 행복해요",
  "그런데 오늘 제가 왜 공유장을 만들었냐면요",
  "모두 모두 다 공유할 수 있는 장이에요",
  "그래서 삼삼한 공유장이에요",
  "삼삼법칙 양념장 이거 비법을 저 도깨비 칼 좀 뽑아줘 여기 이걸 뽑아줘 자 여기 나왔어요",
  "무침 샐러드에 신선함을 살린다",
  "마법간장 그 앞에 아마 있을 건데 네",
  "우리 지희씨 살림꾼이잖아요",
  "이게 뭐가 들어갔는지 한 번 보실래요? 이거 마법간장 네",
  "이거 맛보고 알아내면 정말 도깨비다. 진짜 식초 식초 간장에 식초 간장에 식초에 일단 간장이 들어갔고 네",
  "약간 단맛이 좀 있는데 그러니까 이 단맛은 뭐죠? 자 궁금하시죠? 매실 매실인가 매실 간장 삼 매실 이 레몬 레몬즙 일 이게 뭐냐하면요",
  "어머님들이 대부분 제가 삼삼장이니까 무조건 세큰술을 다 넣는다 그게 아니고요",
  "일단 기본이 삼 간장 삼 매실청이 이 레몬즙 일 이거 세 가지만 딱 넣으면 반찬이 만들어집니다",
  "아 그래서 이게 삼삼 네네. 그래서 삼삼이에요",
  "이거 두 개 합하면 삼이잖아요",
  "그래서 이거 가지고는 무침 샐러드 요새 왜 봄나물들 많이 나오죠? 이런 것들 같이 버무려서 먹기에 딱 좋은 게 바로 이 공유 간장이에요",
  "고기양념 생선 채소 조림에 깊은 맛을 원한다면 마법 고추장 이건 뭐가 삼삼일까요? 일단 설탕 아 여기도 매실청 들어가나요? 이거 약간 마늘 마늘 고추장 삼 조청과 마늘 맞혔어. 또 맞혔어 아 맞혔어요",
  "나 뭐지 공유는 아닌데 오늘 막 맞혀 와 오장금이신데요",
  "도깨비가 아니라 귀신이에요",
