  "결국 김연철 후보자 역시 임명을 강행한다는 청와대에 입장을 대통령에 특보가 다시 한번 증명해줬다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "미국과 상관없이 한반도 정세를 밀고 가겠다? 그렇죠",
  "그러니까 인제 대통령이 문 대통령이 인제 십일 인제 방미하지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 지금에 어떤 미북 관계를 뭐 풀겠다라는 생각으로 인제 가는 것 같은데 지금 미국은 사실 입장이 아주 단순하게 정리가 됐거든요",
  "조야나 뭐 지금 뭐 대통령 트럼프 대통령도 그러니까 대북 제재를 더 강화하겠다는 쪽인데 지금 문 대통령의 입장은 쪼금 그것과 인제 상반되는 입장을 가지고 가는 거 아닌가 싶은 우려가 있는데 특히 가기 전에 이 김연철 후보자를 만약 임명을 하고 간다면은 미국한테 주는 싸인 자체가 예",
  "우리가 당신들이 갖고 있는 입장과는 조금 다른 발길로 가겠다는 싸인을 줄 수 있기 때문에 음 쪼금 우려하는 대목이 있습니다",
  "네. 세상에서 일어나는 별별 일들을 모으고 모아서 전해드리는 코넙니다",
  "아이고 언제까지 이런 소식을 계속 전해드려야 될지 정말 끔찍한 아동 학대 사건이 또 벌어졌습니다",
  "십사 개월 영아를 이~ 때리고 꼬집는 모습이 담긴 영상이 그대로 공개가 돼서 진짜 큰 충격인데 아이 이거 저도 봤는데요",
  "애 애가 이제 혼자 걷지도 못할 그쵸",
  "에~ 그런 정말 정말 갓난아인데 이~ 아후 십사 개월 영아잖아요",
  "그럼 그 아이에게 인제 아기에게 폭행을 가한 여성은요",
  "그 정부 지원 사업 중인 그~ 사업 중에 하나인 아이 돌봄 교사거든요",
  "아이돌봄 교사가요? 네. 이게 뭐냐면은 정부가 이천십칠년에 인제 도입을 한 그런 서비슨데 예",
  "이 아이 돌봄 서비스는요",
  "아이 돌보미가 가정에 직접 찾아가서 이제 일 대 일로 아동을 돌봐주는 이~ 정부 지원 사업 중에 하나라고 볼 수 있습니다",
  "예. 취지가 굉장히 좋은 거죠",
  "그니까 요즘에는 그 맞벌이 부부가 굉장히 많기 때문에 이런 서비스를 인제 계속 이용하는 부모들이 굉장히 많은데 이 서비스를 이용하는 가정만 해도 거의 육만 가구가 넘는다고 하니까 정말 얼마나 많은 어~ 예",
  "이용하는지 알 수 있을 것 같은데 어쨌거나 부모들 같은 경우에는 이렇게 정부에 검증을 받은 사람들을 믿고 아이를 맡겼는데 그럼요",
  "이런 학대를 해왔다는 것이 인제 드러나면서 이 사회적으로도 굉장히 좀 충격을 주는 있는 상황입니다",
  "아니 어~ 애기 이 어 애기 갓난애기가 뭔 잘못을 했다고 이렇게 그러니깐요",
  "그~ 예를 들자면은 아이가 밥을 먹다가 이제 재채기를 해요",
  "그럼 당연히 밥풀이 튈 거 아니에요",
  "네. 그걸 갖고서는 아이를 때리고 꼬집었다 이렇게 볼 수가 있고요",
  "또 영상을 한번 보시죠 아이가 아파서 우는 데도 지금 계속해서 안에다가 입안에다가 밥을 밀어 넣고 있습니다",
  "그리고 자극적인 영상이라서 쫌 다 담을 수는 없습니다만 별다른 이유 없이 아이가 자고 있는데도요",
  "자고 있는 아이를 왜 때립니까? 아니 왜? 네. 저렇게 아이를 때리기도 하고 정말 아이에게 할 수 없는 갖가지 폭행을 한 것으로 지금 저 씨씨티비를 통해서 다 드러납니다",
  "아이가 계속 울고 있는 그 소리도 참 안타까운데 아유 자고 있는데 아니 근데 저 정도면 부모들이 눈치 챌 법도 한데 전혀 몰랐대요? 그렇습니다",
  "그니까 이분이 완전히 그~ 두 얼굴에 여인이었습니다",
  "그니까 그동안 이 부부들이 전혀 의심을 못 할 정도로 평소에는 이 돌보미가 사비로 아이 책을 사다 줄 정도로 굉장히 아이를 예뻐하는 듯한 모습을 보였구요",
  "야 또 부모들 앞에서는 아이에게 너무 잘 해줬다고 합니다",
  "또 이 집에 인제 씨씨티비가 있긴 했지만 예",
  "그~ 회사 근무 중에 가끔 실시간 영상으로만 아 뭐 무슨 문제가 없는지 계속 그거 보고 있을 순 없죠. 사실 그렇죠",
  "그니까 일을 해야 되기 때문에 그냥 그런 것만 확인을 했기 때문에 이 돌보미에 학대를 못 보고 그냥 지나쳤다고 합니다",
  "그러다가 이 가족들이 눈치를 챈 건 이 돌보미가 집으로 온 지 삼 개월이 지났을 무렵인데요",
  "어떻게 하다가요? 그니까 부모가 어느 날 갑자기 아이에게 밥을 먹이려고 하는데 아이가 밥숟가락을 거부하면서 물건을 던졌다고 합니다",
  "예? 그러더니 대뜸 아이가 이~ 자기 뺨을 때렸다는 거예요",
  "아니 십사 개월 된 애가 자기 뺨을 때린다고요? 그렇습니다",
  "아까 그 영상에 보신 것처럼 이 부모들도 이 행동이 너무 이상해서 평소 인제 집안에 설치돼 있던 이 씨씨티비 영상을 인제 확인을 해 본 겁니다",
  "그랬더니 영상을 돌려 보니까 아까 보신 장면처럼 이 돌보미가 아이 뺨을 때리는 장면이 나왔다는 거죠",
  "현재 그 부모들에 말에 따르면요",
  "이 아이가 지금 밥도 거부하고요",
  "또 자신을 학대하는 등 이~ 트라우마에 지금 시달리고 있다고 전해지면서 더욱 안타까움을 더하고 있습니다",
  "아니 고작 십사 개월 된 애가 트라우마가 저거 근데 저 씨씨티비가 없었으면 저것도 정말 드러나지 않았을 거 같은데 완전 아수라 백작도 아니고 정말 사비 털어가지고 애 뭐 사다 주고 잘해 주고 그러다가 지 이~ 씨씨티비만 없으면은 이렇게 싹 뭔가 돌변했다는 건데 아이 돌봄 서비스에 씨씨티비도 그러면은 같이 지원이 되는 거예요",
  "이거는 그냥 연결만 해 주는 거고 씨씨티비를 원한다면 인제 개별적으로 인제 자기 가정에서 설치를 해야 하는 건데 왜냐면은 이~ 그~ 교사 같은 경우에 가정으로 방문을 하는 거니까 가정이 원하면 씨씨티비를 인제 설치하게 됩니다",
  "저것도 애들이 안 뭐 뭐 그니까 어린이집 교사 인권 뭐 이런 거 때문에 못하게 그렇죠",
  "그니까 그리고 솔직히 그 교사 같은 그니까 교사 입장에서 본다면 씨씨티비가 설치돼 있다고 하면 나를 감시하나 나를 못 믿나 이렇게 생각할 수 있기 때문에 굉장히 좀 꺼려해서 부모들이 또 설치를 안 하는 경우도 있거든요",
  "그러니까 어린이집 같은 경우에는 그 씨씨티비 설치를 의무화하고 있지만은 이 아이 돌봄 서비스 경우에는 의무는 아닙니다",
  "아 그리고 저 씨씨티비 같은 경우에도 보면은 어쨌든 비용이 뭐 수십만 원까지도 가거든요",
  "근데 인제 맞벌이 부부 중에서는 어쨌든 뭐 소득이 그렇게 높지 않을 수도 있고 그럼요",
  "이게 얼마 아니라고 생각할 수도 있어도 또 이걸 비용을 대려고 하면은 굉장히 좀 부담스러운 측면도 있기 때문에 쫌 문제가 있는 거죠",
  "아니 근데 아이 돌보미 여성이 이게 범행 들키고 나서 장문에 문자를 부모들한테 보냈다고 그래는데 뭐라고 보냈대요",
  "참 이게 가관입니다",
  "아이 돌보미는 아이에 부모에게 문자로 이제 사과를 대신 했습니다",
  "그런데 황당한 거는 내가 왜 이렇게 했냐 아이 부모와 아이를 위해서 그랬다",
  "이 아이 돌보미가 그렇게 변명을 한 겁니다",
  "아 그러면서 문자 말미에는 나도 이렇게 해고가 되면서 내 육년에 노고가 물거품이 됐다",
  "예? 이런 신세 한탄까지 했다고 하는데요",
  "참 이거는 사과도 아니고 해명도 아니고 어떻게 봐야 할지 의문입니다",
  "아니 아이 부모하고 아이를 위해서 저렇게 아 열네 십사 개월 된 애를 네",
  "학대를 했고 자기 짤려가지고 지금 나 어떻게 사나 이걸 한탄하고 있다니 근데 아이 돌봄 경력 육년이에요",
  "그럼 이 애 아 이 이 애기한테만 그랬을까 아유 그렇죠",
  "그러니까 이~ 이런 분들이 인제 사실은 이~ 정부 사업이 이게 인기가 좋으니까 예",
  "최근에 인제 정부에서 한 예산을 많이 늘렸어요",
  "두 번 늘려가지고 인제 하다 보니까 이게 아무나 이렇게 막 뽑아서 한 것 같기도 하고 아니면은 이분은 오래됐단 말이에요. 육년을 했다니까 육년이면 꽤 오래된 경력이죠",
  "이~ 그~ 사정을 모르진 않을 텐데 뭔가 인생에 문제가 있는 분들이 여기 있는데 이걸 어떻게 할 것인가? 그러니 사실 그에 탓만 할 수도 없는 것이고요",
  "그래서 어떻게 보면 씨씨티비를 쫌 의무적으로 설치하는 방안이라든지 이런 구조적인 아유 어떤 대책이 필요할 것 같습니다",
  "아유 사람이 사람을 믿고 살아야 되는데 아이를 맡겼는데 아이 참 어쩌다 이런 일이 두 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "요즘 환절기다 보니까 피부도 건조해지고 주름도 생기고 뭐 저도 그래서 열심히 크림 바르고 있어요",
  "막 이렇게 주름 더 생기면 안 될 거 같애서 근데 아 이분 정말 최강 동안이에요. 최강 동안 와 저도 이 동안 쪽에서는 그래도 쪼끔 명암을 안 빠지죠. 사실은 좀 명암을 들이대는데  이 분 앞에서는 완전히 그 뭐 새 발에 피라고 할 수 있는데 예",
  "바로 이 가요계에 전설 전영록 씨 얘깁니다",
  "최근 한 방송에 출연한 이후에 전영록 씨 동안 외모가 또다시 네티즌들에 그~ 관심을 끌고 있는데 바로 이 네티즌들이 이분에 나이를 젊은 분들 잘 모를 수 있거든요",
  "그런데 쳐봤더니 깜짝 놀란 겁니다",
  "그래요? 시간이 이렇게 지난 지 모를 정도로 전영록 씨가 올해 벌써 예순여섯 살이라고 합니다",
  "아니 잠자리 안경 쓴 저 저 저분이 예순 여섯이라고요? 벌써요? 그렇습니다",
  "하지만 뭐 예순여섯 살 나이답지 않게 동안 외모로 진짜 인터넷에서 화제가 되고 있는 건데요",
  "칠순이 그럼 나 나 사년 남은 거죠? 그렇습니다",
  "지난 연말 그 디너쇼 현장에서는 히트곡인 그 사랑은 연필로로 쓰서 쓰셨거든요",
  "근데 외모뿐만 아니라 이 가창력도 그대로였다고 하는데 당시 모습을 한번 잠깐 영상으로 만나보시죠",
  "아 여전히 들어도 즐거운 노래예요",
  "그런데 노래 실력도 뭐 어우 여전히 꿀 성대네요",
  "그쵸. 뭐 외모만큼이나 노래 실력도 여전한 것 같습니다",
  "근데 아까 말씀하신 것처럼 전영록 씨가 천구백오십사 년생이니까 올해 왜 예순 여섯 살이라고 말씀드렸잖아요",
  "사실 이 동안 외모가 굉장히 화제가 된 게요",
  "전영록 씨가 김흥국 씨 그리고 설운도 씨 그리고 부활에 김태원 씨보다 다 형이에요",
  "그니까 네 살부터 많게는 열한 살까지 나이가 많은 형이라고 하더라고요",
  "김흥국 설운도 김태원 이런 분들 보다 네 살에서 열한 살까지 네. 맞습니다",
  "그래서 인제 이 동안 외모로 한동안 쫌 화제가 됐었는데 어떻게 이 구십년대에 이경규 씨가 그 진행을 했던 일요일 일요일 밤에라는 그 예능 프로그램이 있었잖아요",
  "여기 출연했을 당시에 그 굉장히 좀 화제가 됐었던 게 이경규 씨가 전영록 씨를 향해서 깍듯이 인사를 하면서 형님 이렇게 부른 적이 있었어요",
  "근데 그때 인제 많은 인제 시청자들이 보면서 아니 이경규 씨가 그 전영록 씨보다 나이가 한참 많아 보이는데 왜 형님이라고 예",
  "그렇게 깍듯이 인사를 하지라고 했는데 알고 보니까 오히려 전영록 씨가 오히려 더 아 선배였던 거죠",
  "그래서 인제 그때 당시에도 굉장히 동안 외모가 화제가 되었습니다",
  "아니 근데 아유 비법이 뭐예요? 비법이 그 비타민이 든 음식을 많이 섭취하고요",
  "다음에 이게 참 상당히 어렵겠더라고요",
  "하루에 물을 오 리터를 드신다고 해요",
  "어우 물을 오 리터를요? 그니까 하루에 물을 이 리터만 먹기도 상당히 어렵잖아요. 근데 물 오 리터면 저 물배 채우는 거네요. 정말로 그러니깐요",
  "오 리터를 드신다고 하고요",
  "게다가 전영록 씨는 베개를 또 거의 베고 자지 않는다고 합니다",
  "이게 높은 베개에 자면 목주름이 생긴다고 하잖아요",
  "아이고 그리고 베개 베지 않고 자는 습관을 또 갖고 있다고 합니다",
  "아 이게 노력이군요",
  "타고난 것도 있지만 물 오 리터에 베개도 안 베고 고현정 씨도 저기 한여름에도 에어컨이나 겨울에 한겨울에 한겨울에도 히터 안 켠다. 뭐 드라이기 안 쓴다",
  "뭐 이런 얘기들이 있었는데 아 이게 그런 노력이 아~ 물 오 리터는 힘든데  이 전영록 씨에 히트 술은 먹는데 히트곡이 정말 많아요",
  "그~ 이분이 뭐 당시 아마 젊은 분들은 모르실 분들이 많겠지만 예",
  "칠팔십 년대는 거의 지금에 방탄소년단이라 할 수 있을 정도로 아 어마어마 해요",
  "노래도 노래지만 특히 또 이분이 아버님이 황해 어머니가 백설희 집안 아닙니까? 아 맞다",
  "그니까 영화배우와 가수에 유전자를 다 물려 받았기 때문에 뭐 노래면 노래 영화면 영화 잘했고요",
  "그니까 히트곡도 되게 많았는데 뭐 종이학 사랑은 연필로 쓰세요 불티 불티 불티 불티 나에 뜨거운 가슴에 불같은 나에 가슴을 또 이~ 전영록 씨는 또 작사 작곡 능력도 굉장히 뛰어나죠",
  "그렇습니까? 그래서 김지애 씨에 얄미운 사람 또 이지연 씨에 그 바람아 멈춰다오 또 양수경에 사랑은 창밖에 빗물 같애요 당대 히트곡 다수가 바로 이 전영록 씨 손에서 탄생이 됐다 이렇게 해도 과언이 아닐 정도데요",
  "그만큼 수많은 히트곡을 남긴 작사 작곡 또 영화배우 탤런트 야 진짜 만능 엔터테인먼 테이너라고 할 수 있습니다",
  "원조 만능 엔터테이너죠. 진짜 그렇습니다",
  "얄미운 사람 아이 크 양수경 씨 또 이 사랑은 창밖에 빗물 같애요. 명곡인데 아니 그런데 이천십삼년에요",
  "근데 전영록 씨가 저희 티비 조선에 암 투병 사실을 고백을 한 적이 있었어요",
  "아 저 방송 보고 사실 깜짝 놀란 분들 많은데 지금은 괜찮아지셨데요? 그러니까 다행히도 당시에도 완치가 된 상태였습니다",
  "그니까 지금도 인제 건강함을 유지를 하고 계신데 얼마나 많은 사람들이 이 고백에 놀랐겠습니까 근데 그때 당시에도 뭐 암 투병 그 고백 사실을 굉장히 좀 담담하게 이야기를 했거든요",
  "그니까 본인은 괜찮다 이런 식으로 이야기를 했고 주변에서도 인제 전영록 씨가 뭐 대장암 직장암 막 동시에 발견되고 이런 부분에 대해서도 아 그냥 우습게 생각해라 그렇게 좀 긍정적인 마인드를 계속 불러줬다고 해요",
  "어 그래서 아무래도 인제 전영록 씨도 좀 이렇게 힘을 내고 계속 인제 암 투병을 이겨낸 것 같은데요",
  "어쨌거나 암 투병을 이겨내면서 뭐 건강도 찾고 그리고 또 동안 외모도 계속 유지하고 계시는 중입니다",
  "다행이네 작가분이 써 주셨는데요",
  "제가 디카프리오랑 동갑이래요",
  "저도 노력을 해보도록 하겠습니다",
  "물 많이 드시면 되겠습니다",
  "예. 오 리터 어쩌다 이런 일이 세 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "아 이 일을 어떻게 봐야 될까요",
  "최근에 있었던 서해 수호에 날 행사는 가질 않고 네",
  "북한군 추모 행사에 참석을 했다? 네. 뭐 문 대통령도 서해 수호에 날 행사 이년 연속 지금 불참을 하고 있는 상황이고 예",
  "민주당 지도부도 찾지 않으니까는 뭐 여당 의원이 찾지 않은 것은 어찌 보면 어색하지는 않은 상황인데 이 지난달 이십오일에 파주에서 열린 북한군 중공군 추모제에는 이 해당 의원이 민주당 박정 의원입니다",
  "박정 의원이 이 스 어 북한군에는 또 참석한 사실이 뒤늦게 알려져서 이게 또 이제 논란이 되고 있는 겁니다",
  "북한군 추모제도 추모제지만은 예",
  "그 사흘 전인 이십이일입니다",
  "파주 금촌역 광장에서 서해 수호에 날 기념식이 있었습니다",
  "그런데 안타깝게 목숨을 잃은 우리 장병들을 추모하는 그 행사에서 박정 의원을 비롯한 민주당 의원은 그 누구도 참석하지 않았다는 겁니다",
  "아니 북한군 추모제요",
  "이게 무슨 추모제예요? 이런 추모제가 있습니까? 그니까 이날 그 행사에 정확한 명칭은요",
  "제 삼 차 그니까 뭐 처음 한 것도 아닙니다",
  "이제 삼 삼 회째를 맞고 있는 거죠",
  "제 삼 차 조선 민주주의 인민 공화국 군인 추모제 아니 그러니까 북한 군인 추모제 정말 이름 그대로네요",
  "그니까 천도재가 열린 이곳은 이 한국 전쟁 당시와 그 이후 전사한 그 북한군 중공군 유해를 안장한 묘역입니다",
  "아 어~ 행사장에 보면은 조선 민주주의 인민 공화국 군인 추모제라는 이~ 내용에 그~ 대형 현수막도 걸렸고요",
  "지금 저거네요. 저거 저거 그렇습니다",
  "그니까 이날 행사는 이제 불교 인권 위원회와 한중 우호 문화 교류 협회가 주최하고 이 파주시와 석굴사 등이 후원한 것으로 알려졌는데요",
  "이 불교 인권 위원회는 바로 지난해 십일월이죠",
  "이석기 전 통진당 위원에게 불교 인권상을 줘서 왜 논란이 일었던 그 단체이기도 합니다",
  "아 그 단체 그런데 파주시가 이 행사를 후원하는 것도 좀 어~ 의아스럽긴 한데요",
  "뭐 일각에서는 그런 뭐 의문도 가질 수도 있는 상황이죠",
  "이 최종환 파주 시장은 이~ 민주당 소속이고요",
  "아~ 주최 측은 이 정치와 사상 종교를 떠나서 화합하고 모든 죽음에 숭고함과 치유 위로를 위해 이 행사를 마련했다 이렇게 설명하고 있습니다",
  "아니 박정 의원이 그니까 우리 군인 추모하는 서해 수호에 날 기념식에는 안 가고 북한군하고 중공군 추모제는 가고 이거는 그래서 인제 거기에 따른 논란이 있고 인제 비판도 있는데 박정 의원은요",
  "그 북한군 추모제 직후에 본인 에스엔에스에 바로 글을 올렸어요",
  "뭐라고요? 내가 이제 그 추모제를 갔다",
  "전사자에 인제 넋을 기렸다 이렇게 인제 올린 다음에 이념에 좌우가 있을지언정 생명에는 죄우가 있을 수 없을 수 없다라는 글을 남겼거든요",
  "아니 그 얘기는 뭐 당연히 뭐 이해는 합니다마는 그쵸",
  "그래도 그렇지 비슷한 지역에 그것도 같은 지역에서 열렸는데 대한민국 국민이 그니까 이왕이면 그럼 두 군데를 갔었어야 맞는 게 아니냐 이런 지적이 네",
  "나올 수밖에 없는 건데 일단 그 박정 의원을 좀 잘 모르시는 분들도 있을 수 있기 때문에 예",
  "이력을 잠시만 쫌 짚어 드릴게요",
  "일단 박정 의원은요",
  "지역구가 파주고 이천십육년 이십 대 국회 의원 선거 파주 을에서 당선이 된 초선 의원입니다",
  "이분 저~ 어학원으로 엄청 유명하신 분이에요",
  "그리고 이천십육년 여름에는 그~ 사드 배치는 반대하는 민주당 초선 의원들 그리고 손혜원 확인까지 함께 그때 에~ 중국 방문하면서 정치권에서도 쫌 논란이 됐었던 부분이 있었거든요",
  "아 그리고 여기다가 인제 박정 의원이 이 북한군 추모 행사에 매년 참석해 온 것으로 알려지면서 또 이 부분에 대한 지적도 나오고 있습니다",
  "자 근데 이같은 소식이 알려지면서 일부 인제 그~ 보수 단체는 지난달 이십구일 성명을 내고 이 기습 남침으로 이 사백만 명 이상에 사상자를 내고 우리에 삶라며 송두리째 빼앗아간 이 적군 유해 등에 대해서 집권당 의원과 시장 등이 천도재를 지낸 것에 대해 경악을 금치 못한다 이렇게 입장을 냈고요",
  "한 파주 시민은 어~ 아직 뭐 파주 지역은 이~ 전쟁에 아픔이 남아있는 지역인데 주민들에 정서를 고려하지 않은 행사다 이러면서 이~ 전쟁으로 희생된 유족이 아님에도 불구하고 이런 행사에는 쫌 화가 난다 이러면서 또 심경을 토로하기도 했습니다",
  "다른 의원들도 비난에 목소리를 일부 냈다면서요",
  "바른 미래당 이언주 의원은 북한 당국이 우리에게 남침을 사과하고 또 그로 인해서 희생된 우리 국군과 학살된 우리 국민에게 사과한 적 있느냐면서 북한군 추모했다는 박정 의원 등 여당 정치인들은 과연 제정신인가 이런 비판에 목소리를 높였습니다",
  "그리고 또 요즘 민주당은 심심하지만 반일 감정을 부추기는데 만일 국회 의원 등이 일제 전범 등을 합사한 야스쿠니 신사에 가서 추모를 했다고 하면 어떻겠느냐 이렇게 또 되묻기도 했습니다",
  "아 생명에는 좌우가 없는데 뭐 야스쿠니 신사에 있는 그럼 전범들은 아 그 논리를 적용하는 건데 이 사안이 좀 커지는 모양샌데요",
  "사실 그 문재인 대통령도 이 서해 수호에 날 기념식에 불참하지 않았습니까? 그리고 대구에서 열린 그~ 로봇 행사에 참석을 해서 또 뭐 약간에 말들이 나왔었는데 예",
  "그러다 보니까 일각에서는 여당과 정부가 우리 국군 장병들에게 너무 가혹한 거 아니냐 이런 목소리도 나고고 있는 일부에서는 진짜 그런 목소리도요",
  "그니까 이~ 박정 의원 측 입장은 조금 아~ 바뀐 것 같습니다",
  "조선 일보에 통화에서 그런 식에 그 희한한 현수막이 붙거나 뭐 천도재 같은 성격에 행사일지는 또 전혀 몰랐다",
  "아니 처음 간 게 아니라면서요. 근데 그렇습니다",
  "그냥 뭐 지역 행사라서 잠깐 들렀을 뿐이다 이렇게 또 입장을 낸 건데요",
  "매년 참석했는데 어떻게 이제 알았을까 하는 그런 생각이 듭니다",
  "아니 이걸 음 하 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 이걸 저도 저기 파주에 적군 묘지 그러니까 북한군 뭐 중국군 예",
  "묘지가 있다는 건 알았는데 저런 행사까지 한다는 얘기는 또 첨 들어봤어요. 근데 어쨌든 뭐 박정 의원 뭐 생명에는 좌우가 없다",
  "멋진 말이긴 하지만 음 현실은 아니잖아요",
  "현실은 엄연히 우리가 남북 체제 대결을 하고 있고 그리고 북한은 핵 개발까지 해가지고 지금 어~ 여전히 적화에 대한 어떤 그걸 놓치않고 있는 상황인데 여전히 육이오 때 참전하셨던 분들 부상당하신 분들 아직도 살아계신 분이 많고 그러니까요",
  "그~ 자녀분들이 얼마나 많은데요",
  "저런 행사는 나중에 통일 이후에 하면 늦지 않습니다",
  "아유 참 아유 다음은 주제로 가겠습니다",
  "아 이건 또 웬일입니까? 이른바 정준영 카톡 방에서 알려졌던 단체 대화방 정준영 승리 최종훈 자 이 사람들 외에 연예인 여러 명이 거론된 적은 있었는데 경찰 수사로 유명 연예인 한 명이 새롭게 알려져서 지금 충격인데 슈퍼스타 케이 우승자로 화제를 모았던 로이킴 로이킴 그렇습니다",
  "지금 뭐 오전부터 지금 그~ 인터넷 검색 실시간 검색어 예",
  "일위를 차지하고 있는데요",
  "바로 이천십삼년 오디션 서바이벌 프로그램인 이~ 슈퍼스타 케이 시즌 사에서 우승자가 바로 이 로이킴 씨입니다",
  "당시 뭐 실력 외모 집안 뭐 이 모든 게 어~ 화제가 되면서 그야말로 인제 엄친아로 굉장히 유명했었는데요",
  "아이 뭐 나이 불문하고 인기가 많더라고요",
  "당시에 정준영 씨가 이때 이 같은 대회에서 삼위를 하고 로이킴 씨가 인제 일위를 했었거든요",
  "그니까 당시에는 막상 막후에 실력으로 경쟁했지만 오디션이 끝난 후에는 또 두 사람이 굉장히 친분을 계속 유지해 왔다고 합니다",
  "그런데 믿었던 이 로이킴마저 가담됐다는 거냐 이러면서 인제 팬들에 실망이 지금 이만저만이 아니 거든요. 지금 아이 진짜요",
  "이제 뭐 이런 얘기도 나와요",
  "오디션 스타에 몰락 어 아 이런 얘기가 나올 정돈데 정준영 로이킴 이 두 사람을 스타로 만들어 준 당시에 영상 한번 볼까요",
  "아우 뭐 지금 들어도 엄청 좋은 지금 뭐 그런 상황인데 먼지가 되어 저 노랜데 이건 뭐 가삿말처럼 제목처럼 된 게 아닌가 지금 네. 정말로 태반에서는 이런 말이 회자가 되고 있습니다",
  "사실 처음에 정준영 씨에 그 단체 대화방이 세간에 알려졌을 때 가장 먼저 의심을 받았던 것도 사실 로이킴이기도 또 했습니다",
  "뭐 일찌감치 네티즌들 사이에서는 로이킴은 그러면은 관련이 없는 거냐? 그 팬들 사이에서도 정말 아니길 바란다 이런 목소리가 나왔었는데 아 그랬었군요",
  "그런데 두 사람에 에스엔에스에 들어가 보면은 최근까지도 정말 그~ 함께 찍은 사진을 흔하게 볼 수가 있고요",
  "아 그래요? 네. 그동안 단체방에 속한 가수 김 모 씨로만 이게 알려져 있다가 이제 이번에 이제 실명이 공개가 된 겁니다",
  "아 로이킴 김 씨니까 김 모 씨로 아 네. 그렇죠",
  "대화방 내에서는 로이킴이라는 이름으로 참여하고 있었다고 전해지고 있고요",
  "이번 사건이 커지니까는 로이킴은 이제 한 삼월 칠일부터 에스엔에스 활동은 중단하고 있는 상황이라고 보면 될 거 같고 예",
  "현재 경찰 같은 경우에는 로이킴을 소환 조사할 계획이라고 밝혔고 아직은 다만 참고인이다 이렇게 선을 긋고 있는 상탭니다",
  "로이킴 입장은 혹시 나왔습니까? 일단 로이킴 같은 경우엔 지금 미국에 있습니다",
  "학업 때문에 지금 미국에 있는 상황이고 예",
  "그래서 경찰은 아까 말씀하신 것처럼 뭐 현재 로이킴 측과 뭐 소환 조사 일정을 뭐 조율하고 있다 이렇게 이야기가 나왔는데 오늘 그 로이킴 소속사 공식 입장이 오전에 나왔습니다",
  "빠른 시일 내에 귀국해서 조사받을 수 있도록 일정을 조율 중이다",
  "그리고 필요한 조사에 성실히 임할 계획이라고 공식 입장을 지금 통해서 나온 바는 있습니다",
  "근데 이~ 불법 영상물 촬영에 가담하고 유포했는지 아니면 그냥 보기만 한 건지 요거에 따라서도 여러 가지가 달라질 거 같애요",
  "그니까 지금까지 그~ 나온 단체 대화방이 스물세 개지 않습니까? 예",
  "어~ 여기에 인제 대화 참여자가 인제 열여섯 명인데 예",
  "어~ 입건된 분이 바로 이 정준영 승리 최종훈 포함해서 일곱 명이거든요",
  "그니까 나머지 아홉 명 중 여섯 명은 이제 조사 대상입니다",
  "여기서 중요한 거는 이제 로이킴이 과연 촬영이나 유포에 가담을 한 건지 그렇죠",
  "아니면 단순히 그냥 유포된 영상을 보기만 했는지는 수사를 좀 지켜봐야 될 것으로 봅니다",
  "아니 조사를 좀 해봐야 되지만 그냥 보기만 했다 그래도 이건 문제 아니에요? 그렇죠. 당연한 거죠",
  "이번 파문으로 연예인들 중에서는 지금 정준영 씨가 구속이 된 거고 예",
  "자신들은 뭐 불법 촬영과는 전혀 관계가 없다 이렇게 말했던 승리 씨 그리고 최종훈 씨도 불법 촬영물 유포 혐의로 입건이 또 된 상태기도 합니다",
  "승리는 자기가 정준영 말렸다 이렇게까지 얘기해 놓구선 그런 말도 했었죠",
  "그러면서도 이제 여전히 포털 사이트에서는 로이킴에 이름이 지금 실시간 검색어 일위를 하고 있는 상황입니다",
  "그렇다 보니깐은 뭐 그간 로이킴에 어떤 말 과거 행적 이런 등 부분 등이 계속해서 재조명이 되고 있는 상황이기도 합니다",
  "아 뭔데요? 로이킴이 사실 굉장히 좀 단정한 바른 청년 이미지였었잖아요",
  "그니까 뭐 데뷔 당시 때부터 아까 제가 뭐 미국 미국에서 학업을 하고 있다고 했는데 뭐 명문대 합격자로 뭐 이력 자체가 굉장히 화제가 됐었고 또 한 유명 막걸리 회사 뭐 아들 이런 내용이 나오면서 뭐 엄친아 이미지다",
  "뭐 바르고 단정한 이미지다 이렇게 해서 굉장히 좀 사랑을 받아왔던 부분이 있습니다",
  "그리고 또 화제가 되었던 게 그 아까 전에 그 슈퍼스타 케이 오디션에서도 예",
  "상금 받으면 내가 기부를 하겠다 그랬거든요",
  "실제로 웃돈까지 얹어서 기부를 한 적도 있었습니다",
  "그거 억 단위 아니었어요",
  "그때 순수 우승 상금이 삼억 원이었어요",
  "헤 엄청나네 근데 그걸 갖다가 다 기부하겠다고 해서 굉장히 그때도 화제가 됐었는데 예",
  "그니까 이런 뭐 행보와 배경 덕에 어쨌거나 뭐 정준영 씨와는 좀 사뭇 다른 이미지에 사람이었는데 예",
  "이번 사건이 터진 후에 이제 그 과거 발언 과거 예능 프로그램에서 나와서 했던 말은 이제 화제가 다시 되고 회자가 되고 있는 건데요",
  "뭐라고 했냐면은 음악을 한 거는 그니까 여자를 좀 꾀려고 한 것이다",
  "아이고 참 인제 그렇게 뭐 장난스럽게 했던 발언 들이죠. 사실 그리고 정준영과 같이 뭐 산 적도 있는데 살다 보니까 너무 잘 맞더라 이런 발언들을 했는데 예",
  "뭐 단순히 이제 농담에서 한 발언이기도 하지만 또 이번 사건이 터짐으로 인해서 아 그러면 그때 당시에 발언들이 좀 문제가 예",
  "있었던 것이 아니냐 또 이런 인제 말도 나오고 있는 겁니다",
  "예전 발언 한번 들어볼까요",
  "네. 뭐 들으셨다시피 정준영 씨 같은 경우에는 나는 소문에는 연연하지 않는다",
  "로이킴 같은 경우에는 이상한 소문을 들은 후로는 나는 클럽에는 가지 않는다",
  "굉장히 대조적인 발언을 내놓고 있었습니다",
  "아이고야 일 분만 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "자 이제 쏠린 듯 아닌 듯 그야말로 절묘한 결과였다고 말씀드릴 수 있을까요",
  "아~ 일 대 일 무승부는 무승분데요",
  "이 결과에 상당히 만족하는 것도 있고요",
  "적지 않은 또 내상을 입은 아 그런 곳이 있다고 합니다",
  "그래서 표정 관리가 또 안 되는 곳도 있는데 영상으로 먼저 보도록 하겠습니다",
  "일 대 대  아니 한국당은 거의 뭐 압승한 듯한 분위기예요. 분위기는 그렇습니다",
  "지금 뭐 보신 대로 아침 회의에 등장하는 모습이 뭐 얼핏 무슨 개선장군 이렇게 영화 장면 같지 않아요? 그렇습니다",
  "뭐 같기도 하고 또 영화 영화에 한 장면 같기도 하고 아~ 실제로는 좀 크게 만족을 해서 이제 아니면 뭐 그래도 잘 싸웠다",
  "또 다음 종선에 총선에 희망이 있다",
  "우린 앞으로도 이렇게 뭉칠 거다 뭐 이런 메세지를 아 한번 강조하는 그런 모습을 보인 것 같고요",
  "뭐 둘 다겠죠. 아무래도 그렇습니다",
  "아무튼 오늘 아침 한국당 분위기는 뭐 상당히 밝았습니다",
  "이 스포츠맨들 사이에서는 이긴 패배라는 말이 있거든요",
  "이긴 패배요? 그렇습니다",
  "어떻게 보면 모순된 말이라고 할 수 있지만 예",
  "졌지만 잘 싸웠다 이런 얘기도 있고 아 예",
  "그니까 야구로 비유하면 졌지만 상대 투수 선발 투수 어~ 투수 한 여섯 일곱 명을 어쨌든 마운드에 올리게 했다",
  "이건 졌지만 그래도 다음 경기를 봤을 때는 좀 뭐 이긴 거 아니냐 뭐 이런 얘기가 있거든요",
  "더군다나 원정 가서 그러면 더 아~ 큰 성과라 할 수 있겠고 어쨌든 사실 뭐 어젯밤 그~ 창원 성산에서 상당히 아깝게 패했습니다",
  "그~ 계속 이기다가 거의 그냥 뭐 구십구 점 구팔 퍼센튼가 뭐 끝에서 그냥 딱 뒤집어지더라고요",
  "어떻게 보면 한 세 시간 반 앞서다가 마침 삼십 분에 역전을 예",
  "당했는데 아예 뭐 처음부터 졌 졌으면 모르겠지만 진짜 마지막 순간에 뒤집혔기 때문에 아~ 상당히 한국당으로서는 아쉬움이 컸습니다",
  "반대로 정의당 입장에선 정말 짜릿한 승리였었었죠",
  "뭐 지옥과 천당을 서로 오가는 그런 예",
  "그런 모습이었는데 그래서 오늘 아침까지도 한국당에 그~ 아쉬움에 여파가 좀 남아있지 않을까 좀 표정 관리가 잘 되지 않을까 뭐 이렇게 예상을 했는데 밤사이 저렇게 인제 분위기를 딱 정리하고 오늘 아침 지도부가 쫘르륵 이렇게 단체로 등장을 한 겁니다",
  "솔직히 황교안 대표 같은 경우에는 창원에 그 원룸을 마련하고 거의 선거에 올인을 했었잖아요",
  "그렇기 때문에 뭐 체면을 차렸다 이런 이제 평가가 나올 수밖에 없는데 예",
  "황교안 대표는 아까 이제 보신 것처럼 모두 다섯 곳에서 벌어진 선거에서 집권 여당이 단 한 사람에 당선자도 내지 못한 건 이 정권에 현주소를 명확히 보여준 것이다 이러면서 예",
  "다음 총선에서는 압도적으로 이길 수 있도록 하겠다 이렇게 호 총선 압승을 호언을 했는데요",
  "그리고 또 저 회의가 끝나고 기자들에게는 이렇게 또 제안을 하기도 했습니다",
  "뭐라고요? 들어보시겠습니다",
  "쫌 여유 있는 모습이라고 할까요",
  "그러네요. 좀 출입 기자들한테도 고생했다",
  "오후에 번개 간담회를 제안하기도 한 모습을 보셨는데 그니까 상당히 여유 있고 기분 좋은 듯한 그런 모습이긴해요",
  "사실 뭐 최상에 결과는 이 승이겠지만 이 승이라는 최상에 결과는 아니지만은 예",
  "지난해 그 지방 선거에서 뭐 통영 시장 고성군수 이거 다 민주당에 내줬던 곳이잖아요",
  "근데 거기서 어쨌든 압도적 표 차로 승리를 했다는 건 그~ 한국당으로선 굉장히 좀 고무적인 일일 수밖에 없는데 그리고 이 선거 결과가 나오고 또 이런 관전평들도 나왔거든요",
  "어떤 거요? 홍준표 전 대표가요 오늘 그 페이스북에 이렇게 썼습니다",
  "오 대선과 지방 선거 이후에 얼마 만에 선전해 보는 선거인가 감격을 쫌 약간 표시하는 글을 올렸거든요",
  "그니까 황교안 대표와 지도부 국회 의원 당원 동지 여러분 다 고생하셨다 그리고 뭐 축하한다 이렇게 이야기를 했었어요",
  "그러면서 지금부터 시작이다 했는데 예",
  "사실 그 홍준표 대표 같은 경우에는 칭찬 좀 잘 안 하시는 분이잖아요",
  "이제 그런 분이 이렇게 감사드린다 이렇게 인제 쫌 이야기를 했고 또 민주 평화당에 박지원 의원은요 이렇게 했습니다",
  "국회 의원 한국당 한 석 정의당 한 석 민주 평화당은 뭐 전주 기초 의원 한 석인데 민주당만 당선자가 없다 이렇게 설명을 한 다음에 예예",
  "골프와 선거를 비교를 했습니다",
  "골프와 선거는 고개를 쳐들면 그 순간 진다",
  "아하 민주당은 승리를 낙관하고 오만했다 이런 말로 예",
  "약간 민주당에 아픈 데를 찌르기도 했습니다",
  "이번 선거를 두고서 민주당에서 아직까지 공식 석상에서 어떤 위기를 얘기하고 있지는 않습니다",
  "그런데 하지만 내상을 입은 곳이 또 민주당이기도 하잖아요",
  "민주당 같은 경우에는 기초 의원 선거 세 곳에서도 모두 당선자를 내지 못했습니다",
  "특히나 민주당 강세 지역인 호남에서마저도 민주 평화당에 패했습니다",
  "어허 그니까 애초에 창원 성산 보궐 선거에서 정의당 후보와 민주당 후보가 단일화를 한 것도 이게 민주당이 쫌 당선 가능성이 없었기 때문이기도 했고 음 지도부들이 먼저 선거에 공을 들이지 않은 것도 이게 공을 들여도 어떤 결과가 좋을 수 있는 상황이 아니기 때문에 예",
  "차라리 그냥 한발 물러선 모습을 보이는 것이기도 했는데 그~ 창원 성산에서 정의당으로 단일화된 후보가 가까스로 당선이 됐으니깐은 체면치레는 했다 이렇게 말은 하고 있지만은 예",
  "앞으로가 걱정이다 이렇게 보는 시각도 있습니다",
  "오늘 아침이 민주당에 표정 그리 밝지는 않았는데요",
  "으흠 그 황교안 대표가 뭐 기자들도 만나겠다 이렇게 나온 반면에 예예",
  "홍영표 원내 대표는 기자들이 질문하니까 조금 피하는 모습을 보이기도 했습니다",
  "다소 퉁명스러운 듯한 그런 모습에 상황들이 보여지고 있는데 자 그런데 정의당이 이제 한 석을 늘리면서 민주 평화당하고 어~ 이 공동 교섭 단체 그럼 다시 꾸리게 되는 건가? 아~ 이럴 경우 민주당이 꼭 유리할까 뭐 이런 얘기도 나오는데요",
  "어~ 일단 아침 정의당 목소리부터 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 진보 진영에서 정의당에 존재감은 다시 확인이 된 거긴 합니다마는 그렇죠",
  "그런데 범여권이라고 어~ 분류가 되고 있는데 정의당에 존재감이 커지는 게 과연 민주당에게 꼭 유리할 것인가? 청와대에게 문재인 대통령에게 유리할 것인가 그 부분은 좀 짚어봐야 될 거 같은데요",
  "그 일단 정의당에 존재감 말씀하셨는데 예",
  "창원 성산이란 지역구가 이전에는 권영길 그 담에 이제 노회찬 그렇죠",
  "노회찬 의원이 당선됐던 곳입니다",
  "이분들은 진보 정당에 간판 스타 같은 분들이었죠",
  "근데 여영국 후보는 상대적으로 그렇게 지명도가 높은 사람은 아니었어요",
  "그렇기 때문에 어느 정도 정의당이 어려운 승리를 하긴 했지만 존재감을 또 다른 의미에서 확인했던 선거라고 볼 수 있구요",
  "그다음에 이제 이 민주당 입장에서는 이 정의당이 계속 인제 어느 정도에 어떤 영향력을 계속 유지하고 있는 이런 상황 이 상황은 나중에 사실은 또 상황이 달라지면 정치적 상황이 달라지면 부담이 될 수 있습니다",
  "음 이 총선 같은 경우에는 또 전국에서 선거가 치러지기 때문에 그렇죠",
  "이 중앙당과 지역 그 후보자들에 입장이 다를 수가 있어요",
  "그래서 이 단일화 같은 논의가 굉장히 복잡하게 이뤄지거든요",
  "그럴 때 과연 이제 이게 일사불란하고 단일화가 이번처럼 이뤄지겠느냐 음 그리고 이번에도 사실은 이 구십 오 프로 개표 구십오 프로가 이뤄질 때까지 계속 밀리고 있었잖아요",
  "정의당 후보가 단일화 후보가 근데 이~ 민중당까진 단일화가 안 된 상황이었지요",
  "삼자 단일화 안 해서 우리 선거에 지는 거 아니냐 이런 논란들이 많았었죠",
  "고 개표하는 그 기간 그 시간 동안 예",
  "그니까 이렇게 이번에도 어쨌든 진보 진영 단일화가 완벽하겐 안 된 상황이라서 이게 더 어려운 선거였다라는 평가가 나오는 상황인데 예",
  "마찬가지로 지금 자유 한국당도 이 대한 애국당에 그 후보한테 갔던 그 표가 있었으면 아 한국당이 이길 수 있지 않았을까 왜냐면 오백사 표 차이로 졌는데 이 대한 애국당 후보가 가져간 표가 팔백삼십팔 푭니다",
  "아 그러니까 이제 이렇게 이 총선에서는 선거에서는 일이 프로 정말 일이 프로 디테일이 그렇죠. 예",
  "선거 승패에 결정적인 영향을 미치기 때문에 예",
  "이 정의당과 정의당을 비롯한 여러 이제 진보 정당과에 단일화 문제가 과연 이번처럼 어~ 좋은 결과로 이어질 수 있겠느냐 으흠 총선에선 훨씬 복잡한 방정식이 어~ 마련될 수밖에 없기 때문에 예",
  "어~ 민주당으로서는 좀 부담이 될 수가 있는 상황이죠",
  "아 어쨌거나 한국당하고 범여권 연대가 그나마 각각 한 석씩 다 가졌기 때문에 청와대로서도 한숨 돌리는 그런 분위기인데요",
  "그런데 청와대를 괴롭히는 문제들이 여전히 남아 있습니다",
  "바로 이분이 문젠데 영상으로 보겠습니다",
  "어제도 잠시 짚어 드렸습니다마는 김의겸 전 대변인이 상가 건물 담보로 대출을 받을 때 상가 세 개 그리고 시설 한 개 그러니까 네 곳이었는데 이걸 열 개로 부풀려서 대출을 받았다",
  "이게 계속 지금 굴러가고 있거든요",
  "이 상황이 지금 일파만파에 상황인데 예",
  "저희가 어제 전해드렸던 그 보도에서 조금 더 구체적으로 따져 보면은 한마디로 외부 감정 기관은 창고로 본 것 그러니까 돈이 안 된다고 봤는데 국민은행은 상가로 본 겁니다",
  "대출에 앞서서 국민은행 성산동 지점이 외부 감정 평가 기관에 의뢰해서 받은 감정 평가서와 자 보신 지금 보시는 게 건물 개황돕니다",
  "개황도에는 일 층에 상가 세 곳과 주택 그리고 이 층에는 상가 한 곳이 운영 중인 것으로 되어 있습니다",
  "그리고 지하에는 창고 세 곳 옥탑에는 사무실과 창고 두 곳이 표시돼 있습니다",
  "이 평가서에는 감정 평가액 이십일억 원과 함께 각 공간에 사진이 이제 첨부가 되어 있는데요",
  "자 개황도나 평가서 어디에도 지하와 옥탑 공간은 상가로 표시하지는 않고 있습니다",
  "외부 감정 평가 기관은 전혀 그런 걸 표시하지 않았어요",
  "한마디로 외부 감정 평가서는 이 건물에서 네 곳에 상가가 나올 수 있다고 평가를 하고 있는데 예",
  "국민은행 같은 경우에는 옥탑방과 지하 창고를 포함해서 모두 열 개라고 보는 겁니다",
  "특히나 그 사 점 오 평짜리 옥탑방에 거기에 상가가 세 개가 들어갈 수 있다 이렇게 평가를 하고 있습니다",
  "옥탑방에요? 사 점 오 평짜리에 상가가 세 개가 들어갈 수 있다",
  "근데 이~ 확인을 해보니까요",
  "저 옥탑방 있지 않습니까? 네네네",
  "저것도 사실은 건축물 대장에는 존재하지 않는 그니까 무허가 구조물이에요",
  "무허가요? 그렇습니다",
  "그니까 아~ 면적은 사 점 오 평으로 국민은행 주장대로 저 옥탑방에 가게 세 개가 들어온다고 인정을 하더래도 예",
  "그렇게 되면 가게 하나에 일 점 오 평씩이 되는 거거든요",
  "그러니까 불법 건축물인 옥탑방에 상가가 세 개 들어갈 수 있다",
  "그런데 그렇게 되면은 일 점 오 평짜리 세 개가 들어간다? 그렇습니다",
  "그~ 뭐 지하층도 뭐 열악하긴 마찬가진데요",
  "이 건물 외부에서 또 진입할 수 있는 계산이 없습니다",
  "그니까 일 층 주택에서 이 계단으로 내려가기 때문에 따로 이 지하실만 세를 놓기가 굉장히 힘든 거죠",
  "그~ 그건 무슨 말이에요? 그니까 따로 임대하는 게 불가능하다는 겁니다",
  "그니까 지하 공간 면적 한 열 평으로 이거 역시 세 개로 쪼개면 세 평정도 뭐 상가로 쓸 순 있겠지만 아 근데 이게 그 참 이 이거를 주인 아 이 주택가로 해서 주택 집으로 들어가서 내려가는 세 과연 여기서 무슨 장사를 하겠어요",
  "그 가족이니까 뭐 가족이면 가능하겠지만 그게 아닌 경우에는 일반인은 그~ 불가능한 건데 그쵸",
  "손님들도 그러면 계속 주택으로 들어갔다 이렇게  내려가야 되는 거예요",
  "아니 그러니까 상가 낼 수도 없는 면적 거기다가 불법 허가도 안 난 옥탑방에 상가 세 개 들어간다 그러고 지하도 그렇고 그렇습니다",
  "그 그 그 주인이 뭐라고 했냐면 기자들에게 그 지하에 안 내려가 보셨냐? 예",
  "한번 내려가 봐라 이렇게 반문을 한 뒤 덥고 추운 지하와 옥상에서 무슨 장사를 하냐 이렇게 오히려 의아해했다고 합니다",
  "집 원래 그~ 아 이전 주인인 주 주 주인이 그리고 이제 삼십구년 동안 살아셨던 네. 그리고 이제 부동산 업자들도 쫌 의아함을 나타냈는데 이게 열 개로 쪼갠다고 하면은 면적이 아까 보신 것처럼 일 점 오 평도 있고 삼 평 굉장히 작아지기 때문에 현실적으로 이 건물에 상가 열 개를 내는 건 불가능하다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "그 김의겸 전 대변인에 상가를 감정했던 외부 감정 평가 기관 측도 이 부분에 대해서 이해가 가지 않는다는 입장인데 들어보시겠습니다",
  "저게 저 지점장이 임의로 외부 감정 평가 법인에 이~ 의견을 받지 않고 그걸 따르지 않고 했다 그러면 배임 혐의가 있을 수도 있는 건데 김의겸 전 대변인 후배라는 이 지점장은 뭐라고 그래요? 일단 이분 같은 경우에는 공식 입장은 없는 상탠데 그 김 전 대변인에게 대출을 해 준 그 국민은행 마포 성산점에 지점장이 지금 뭐 특수한 관계다 이런 얘기가 나오잖아요",
  "고교 후배다 이래서 한국당에선 이걸 두고서 권력형 비리다 이런 의혹을 제기하고 있는데 해당 지점장이 올해 일월에 희망 퇴직을 했습니다",
  "석 달 전에 그러니까 희망 퇴직을 하셨다고요? 네. 맞습니다",
  "그래서 현재로서는 이제 공식 입장을 들을 수가 없는 상황인데 그래서 인제 저희 취재진이요",
  "국민은행 그 관계자에게 어제 그~ 조목조목 좀 이런 부분에 대해서 물어보긴 했는데 예",
  "속 시원한 답은 듣지 못했습니다",
  "당시 상황 잠시 보시겠습니다",
  "네. 국민은행 관계자가 오전에는 저렇게 아무 말도 하지 않았는데 예",
  "이후에 이제 해명 자료를 냈습니다",
  "그런데 이게 또 오전 다르고 오후 다르고 조끔 오락가락하는 상황이다 이렇게 볼 수가 있는 상황이기도 합니다",
  "오락가락이요? 그건 무슨 말씀이에요",
  "이 국민은행은 아침에 해명 자료를 내고 실제로 상가 열 개가 있다 이렇게 반박을 하면서 자 보십시오",
  "지하에 세 개 옥탑 층에 세 개씩 상가를 더 만들 수 있어서 그렇기 때문에 이제 총 열 개에 상가가 있다 이런 입장이었는데 예",
  "설명해드린 대로 이게 타당성이 없다 이런 지적이 나오지 않았습니까? 예",
  "그니까는 일 차 해명 자료를 뒤집는 이 차 해명을 이제 내놓으면서 말을 바꿨습니다",
  "말을 바꿨다는 거예요? 네. 우선 상가 열 개 주장을 철회를 했습니다",
  "국민은행 전무 같은 경우에는 그 자료를 만든 직원을 혼냈다면서 개수는 또 의미가 없다 이런 말을 했습니다",
  "이~ 그 무슨 말이에요? 직원을 혼냈다? 개수는 의미가 없다? 그러면서 이번에는 해당 건물 일 층 주택 부분에서만 최소 보증금 오천만 원에 월 백팔십오만 원을 임대료로 받을 수 있다 이렇게 말을 바꿨습니다",
  "아니 뭐예요? 그러니까 월세를 미래를 생각해서 앞으로 이렇게 많이 받을 수 있으니까 십억 원을 대출해줬다 이렇게 얘길 하고 있는 거예요? 지금 아~ 뭐 그렇게라도 할 순 있죠",
  "진짜 그렇게 거래가 형성이 된다 그러면 예",
  "지금 당장은 공실이지만 주변 시세가 그러니까 그렇게 받을 수 있다",
  "예. 여기까지 이해할 수 있어요",
  "그런데 이~ 국민은행이 제시한 아까 그 건물 일 층에서 보증금 오천만 원에 월세 백팔십오만 원이라고 한 데 있잖아요",
  "이게 육 개월 전에 준거가 이 동작구 최고 아파트인 그 흑석 아크로리버하 하임이라는 그 아파트가 있어요",
  "제가 잘 알아요. 그 동네 살아서 그중에서도 한강이 리버뷰 그니까 한강이 보이는 내려다보이는 이십사 평형 로열 동에 월세 가격과 같은 수준이에요",
  "아니 그니까 김의겸 전 대변인에 건물 일 층 그 월세하고 최고급 스물네 평 아파트 월세하고 같이 지금 가격을 산정을 했다는 겁니까? 그렇습니다",
  "그리고 이 주택 같은 경우에는 앞 앞에는 상가가 있어서 앞으로 못 들어가고요",
  "그 양쪽 세 개 면은 옆에 그 주택들 벽으로 인해서 햇빛도 잘 안 들어온대요",
  "근데 이런 데랑 최고 최근에 지은 아파트에 한강이 보이는 아파트랑 월세가 같다 그니까 이거는 형평 시세랑도 안 맞는 거죠",
  "당장 누가 안 살더래도 예",
  "이거는 현 시세가 아닌데 그걸 백팔십오만 원에 저기서 살 사람이 과연 있을까 월세 백팔십오만 원에 저기 그 빛도 잘 안 들어오는 데에서 지하에 지하는 아니고 일 층에 일 층 일 층 일 층에 예",
  "은행 대출받아보셨죠? 받아봤죠",
  "이렇게 미래에 이 예측 해가지고 대출해 주고 이런 친절한 경우 봤어요? 없습니다",
  "그니까 이게 예를 들어서 뭐 그 보니까 직장 대출 같은 경우는 오히려 쉬워요",
  "왜냐면 인제 원천 징수 월급 딱 나오니까 월급 나오니까 그걸로 하면 되는데 예",
  "인제 이런 상가래든지 아파트 같은 경우 아파트도 좀 나아요",
  "공시지가라는 게 이런 게 있으니까 예예",
  "그런데 상가 같은 경우에는 굉장히 대출받기가 힘들어요",
  "어 왜냐면 세입 관계 그담에 보증금 문제 그담에 여러 가지를 따져 봐야 되기 땜에 대출받기가 굉장히 어렵고 의외로 또 많이 안 나오거든요",
  "그런데 이렇게 십억을 받았다",
  "그 실제 가격은 이십일억에 감정을 해줬는데 십억이나 대출을 받았다 이거는 쪼금 시 이 아주 일반적인 건 아니에요",
  "아 그러다 보니까 지금 야당에서는 권력형 비리다 이게 말이 돼? 이렇게 친절한 케이비 국민은행이었나? 그렇죠",
  "이~ 지금 이게 처음에 이 문제가 불거진 게 이~ 대출 그니까 대출을 받는 그 과정에서 뭔가 문제가 있었을 것이다",
  "이게 상식적으로는 대출을 받을 수 없는 규모라고들 판단하고 있는 거잖아요",
  "근데 처음 나온 게 김의겸 전 대변인에 고교 동문이 지점장으로 있는 은행까지 찾아가서 대출을 받았다",
  "그래서 인제 처음에 살펴봤더니 어~ 이율에서 약간 아주 약간에 혜택을 받는 게 좀 처음에 발견이 됐죠",
  "근데 뭐 그런 부분은 인제 뭐 그거야 뭐 예예예. 지점장 예. 아는 사이들끼리 할 수 있는 부분이라고 어느 정도 양해가 되는 부분이었는데 지금 이제 결국에는 가이드 라인상 대출이 안 되는 조건인데 문서까지 조작해 가면서 이 대출을 하 대출을 해주고 그 과정에서 문제가 있다는 어떤 언론에 그 문제 제기가 있었음에도 불구하고 케이비 은행이 직접 나서서 오락가락하는 해명을 하고 있잖아요",
  "그니까 결국 이 과정에서 은행이 대출을 해 주는 과정에서 이 청 대통령에 입이라는 청와대 대변인이라는 사람에 위치가 영향을 미치진 않았겠느냐 으흠 그것이 좀 더 적극적으로 이 은행에 판단에 개입되지 않았겠느냐 예",
  "이런 얘기를 한국당이 하고 있는 것이죠",
  "그래서 근데 이런 야당에 어떤 비판은 사실 야당에 비판이 때론 무리할 때도 있지만 지금 현재 김의겸 전 대변인 관련해서 제기하는 의혹들은 국민들이 보기에도 어~ 이거 좀 이상한 데라는 생각이 드는 부분이라는 거죠",
  "대부분에 사람들이 은행 거래를 거의 다 해봤는데 대출도 받아보고 그럼요. 예",
  "다들 비슷한 경험을 해봤는데 어~ 내가 겪은 것관 전혀 다른 상황이다라고 지금 느끼고 있기 때문에 예",
  "이 부분은 아마 이~ 계속이 논란이 되면서 결국에는 어~ 좀 명명백백한 네 규명이 이루어져야 되는 상황이라고 봅니다",
  "문서를 조작한 건 아니고 감정 평가 법인은 정확하게 상가 네 개라고 그랬는데 은행에서 지금 오락가락 해명을 하고 있다라는 점을 네",
  "근데 김의겸 전 대변인은 그래서 입장을 쫌 냈습니다",
  "그니까 전 대변인이니깐 이제 청와대도 입장을 내놓지 않고 있고요",
  "본인도 입장을 내놓지 않고 있는데요",
  "그런데 김의겸 전 대변인은 지금 어디에서 뭘 하고 있나 이게 쫌 궁금하실 것 같은데 예",
  "아직 논란이 됐던 그 청와대 관사에서 그대로 살고 계신다고 합니다",
  "아 대경빌라라고 하는 대통령 경호처 숙 네",
  "그 거기에 아직 살고 계신다고요? 계신다고 합니다",
  "그래서 그런지 또 야당에서 한국당 민경욱 대변인은 김의겸 대변인이 사퇴 오일째지만 아직까지 청와대 관사 생활을 하고 있다 이십오억짜리 건물 두고도 오갈 데 없는 상황에 빠진 건 딱하지만 곧 방을 떼지 빼지 않으면은 국민들께서 가만있지 않을 것이다 이런 쓴소리를 또 하기도 했습니다",
  "근데 또 이런 얘기가 나올 수 있는 게 예",
  "그 어~ 민경욱 대변인이 지난 이천십칠년 삼월 그~ 조국 당시 서울대 교 교수가 그 에스엔에스에 남긴 말을 공유하면서 또 이게 문제가 되고 있는 거예요",
  "어떤 얘기 그니까 당시에 인제 탄핵 이후에 박근혜 대통령이 잠시 청와대에 머물렀었잖아요",
  "왜 뭐 그~ 인제 삼성동 집이 저기 뭐 난방이 안 된다",
  "난방이 예. 그렇습니다",
  "뭐 이런 얘기가 있어서 그때 뭐라고 했냐면 조국 수석이 저 박근혜 씨 난방비 운운 하 뭐 사저 난방비 운운하며 청와대를 떠나지 않는다",
  "반나절도 그 공간에 있으면 안 된다",
  "고액에 숙박비를 내더 내더라도 안 된다",
  "사비를 써서 고급 호텔로 옮기고 짐은 추후 포장 이사를 하라 이렇게 조국 수석이 당시에 에스엔에스에 올린 겁니다",
  "박근혜 전 대통령 탄핵 됐으니까 대통령 아니니까 당신 청와대에 반나절도 있으면 안 돼 그렇죠",
  "이게 조수 조국 수석에 얘기였는데 근데 김의겸 전 대변인은 저희가 편의상 전 대변인이라고 하긴 하지만 사표 수리는 안 됐으니까 뭐 그렇죠",
  "사표 수리는 안 됐습니다",
  "이게 사표 수리 한 삼 주 정도가 걸린다고 해요",
  "정식적으 이~ 정식으로 이~ 그~ 밟게 되는 과정이 예",
  "그런데 이제 김의겸 전 대변인 같은 경우에는 이제 대통령이 뭐 사표 그러니까 사의를 표명한 상황에서 그걸 받아드렸잖아요",
  "그렇게 되면 인제 뭐 사표가 문서적으로 처리가 되는 그 과정은 아직 남았지만 이 청와대는 이제 떠나야 되는 상황은 맞죠",
  "어 그리고 문재인 대통령이 이제 살 곳이 있냐라고 물어보기도 했었죠",
  "그니까 이제 아 맞다",
  "이제 국민에 세금으로 지금 관사에 들어가서 자신에 원래 집이 그 청와대에서 한 십오 분 거리인 종로구 옥인동 옥인동이였는데 어~ 이제 이~ 그 전세금을 빼서 투자를 하고 자기는 관사에 들어가서 살았 살았던 거죠",
  "근데 그 관사는 국민에 세금으로 운영이 되는 거고 그렇기 때문에 국민에 세금으로 관사 재테크를 했다 이런 비판을 받고 있었던 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "이런 상황이라면 제가 봤을 때는 어~ 어느 곳이든 간에 빨리 살 곳을 찾아서 내지는 이제 뭐 주변에 따른 분들에 도움을 받는 상황이 생기더라도 예",
  "빨리 나가는 것이 인제 이~ 논란이 불거지고 언제 나가냐 언제 나가냐 이게 이슈가 되면서 계속 또 언론들이 쓰고 그렇죠",
  "스포트라이트를 받을 텐데 어~ 이 국민들에 좀 비판을 덜 받기 위해서라도 조금 빨리 움직이시는 게 낫지 않을까 인간적으로는 좀 야박한 생각도 들긴 하지만 예. 참 안타깝다는 얘기는 하지만 그거는 어쩔 수 없는 상황인 거를 같습니다",
  "그래서 그 민경욱 한국당 대변인 같은 경우에도 아까 말씀하셨지만은 같은 기자 출신이잖아요",
  "그니까 여기에 대해서 그 김의겸 전 대변인을 계속해서 쫌 저격하고 있는 게 좀 이목을 끌고 있긴 하거든요",
  "그니까 김의겸 전 대변인이 거액을 빌려서 그니까 뭐 대출을 받아서 재개발 구역에 있는 뭐 이십육억짜리 상가를 매입한 것이 인제 알려질 때 그때 민경욱 대변인이 뭐라고 했습니다",
  "격하게 축하한다 이렇게 쫌 비꼬기도 했었잖아요",
  "좀 조롱하긴 하셨죠. 네",
  "네. 그러면서 또 김의겸이 청와대 관사 거주한다? 그니까 청와대 비서실장 총리 관사가 있는 건 알았지만 내가 인제 대변인 이년 하면서도 이 대변인 관사가 있는지는 뭐 꿈에도 몰랐다 약간 조롱 하면서 아 이분도 청와대 대변인 하셨죠? 민경욱 의원도 맞습니다",
  "그니까 또 같은 출신이라고 볼 수 있겠죠",
  "그러면서 이 표현을 고대로 읽어드리겠습니다",
  "뭐 하여간 뭐 찾아 먹는 데는 도사다",
  "그 돈 아껴서 부동산 투기했단 말인가 이렇게 좀 조롱 조에 날을 세우기도 했습니다",
  "전 청와대 대변인이 이제 뭐 전 청와대 대변인이 되셨기 하지만 이~ 비꼬는 건데 근데 지금 청와대는 지금 곤혹스러운 게 네",
  "김의겸 전 대변인 문제는 계속 굴러가고 있고요",
  "거기 윤도한 수석이 나와 가지고 아 이 국무위원들 후보자들 청문 위원 청문 후보자들 이분들을 또 이렇게 또 보호막을 치려다가 지금 서민 국민 감정을 지금 어~ 거스르는 그런 상황이 돼서 아유 재보선 과정에서 이 윤도한 수석에 그 발언들이 또 영향을 미쳤다라는 얘기가 있을 정도로 예",
  "어~ 이제 삼천오백만 원짜리 포르쉐가 무슨 문제냐 집 세 채가 무슨 문제냐 이런 취지로 얘기를 해서 상당히 논란이 컸었죠",
  "조국 조현옥이 잘못한 게 뭐 있느냐? 그렇죠",
  "근데 이제 이 지금 뭐 저로선 쪼금 안타까운 부분이긴 한데 예",
  "청와대로서는 고민인 게 이~ 언론인 출신들을 발탁을 해서 이 청와대 입 역할을 하도록 맡겼는데 예",
  "계속 여러 가지 논란이 불거지는 거예요",
  "신상 관련된 논란이 김의겸 전 대변인을 통해서 불거졌고 그담에 지금 윤도한 수석 같은 경우에는 이제 본인에 발언들이 좀 너무 수위가 높아서 내지는 예",
  "이 일반적으로 받아들이기 어려운 얘기들이 좀 나와서 예",
  "그래서 사실 계속 좀 비판을 받고 있는 상황인데 그래서 지금 후임 대변인을 놓고도 이제 굉장히 고민에 빠져 있다고 합니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 저~ 이전처럼 언론에 몸담았던 사람들을 갖다 쓰는 방식이 있을 텐데 예",
  "그런 부분이 있어선 약간 위험성이 있다라는 판단을 하게 되는 상황이라고 합니다",
  "그래서 차라리 좀 정무적 감각이 있는 오랫동안 정치를 한 인제 정치인 출신으로 내부에서 갖다 내부에서 올려서 쓰는 게 어떨까? 예",
  "뭐 이런 논의들을 하고 있다고 하는데 지금 김의겸 전 대변인에 이어서 윤도한 수석마저도 논란에 휩싸인 휩싸이는 상황이라서 이 고민이 이만저만이 아닌 거 같습니다",
  "여권이 이 부분을 좀 짚어봐야 되지 않을까 생각돼요",
  "민주당이 그 을지로 위원회라고 해가지고 을을 위한 여러 가지 정책들을 그리고 굉장히 지금 뭐 슬퍼하고 있는 서민들에 정서들을 계속 어루만지려고 했었던 그런 노력들을 하고 있는데 과연 지금에 청와대가 지금에 여권이 이런 국민 정서를 계속해서 아~ 정말 달래주고 있는 것인가 그들에 입이 그들에 말이 지금 정말 을지로 위원회에 그 초심을 갖고 있는 것인가 그 부분을 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "국회에 출석한 피우진 보훈처장이요",
  "손혜원 의원 부친에 독립 유공자 선정에 특혜는 없었다 이렇게 강하게 주장을 했었는데 아 그런데 이게 아닌가 본데 아 거짓말인가 이런 정황들이 지금 속속 포착이 되고 있다고 합니다",
  "손혜원 목소리에 이어서 피우진 보훈처장 출석 당시에 목소리 들어 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 보신 것처럼 피우진 처장이 굉장히 좀 어떻게 보면 역정을 내는 듯한 상황까지 그런 일 없다라고 얘기를 했었거든요",
  "근데 피우진 처장이 거짓말을 했다 이런 보도가 지금 오늘 조간 신문에 네. 바로 중앙일보 오늘 자 신문에 실린 내용인데요",
  "피우진 보훈처장이 거짓말을 했고 어~ 손혜원 의원 부친에 대해 특급 대우를 한 것도 사실로 들어났다 이런 기다가 보도가 된 겁니다",
  "아 그래요? 아 지난달 이십육일 국회 정무위에서 이태규 바른 미래당 의원과 아~ 피우진 보훈처장이 그~ 손혜원 의원에 부친을 그 유공자로 지정하는 과정에서 특혜가 있었냐 없었냐를 두고 굉장히 설전이 오가지 않았습니까? 지금 뭐 봐도 뭐 지금 엄청나게 기 싸움들이 예",
  "아 특히 이때 이제 도마 위에 올랐던 게 과연 유공자 선정 전에 그것도 정부가 유공자 심사 기준을 완화한다는 거를 공식적으로 발표하기 무려 사 개월 전에 피우진 보훈처장과 또 주무 국장이 손혜원 의원실로 직접 찾아가서 유공자 심사 기준을 완화할 예정이니 다시 신청을 해봐라 이렇게 아주 친절하게 말한 것이 드러나면서 지금 굉장히 공방이 뜨거웠지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그래서 야당에서는 이건 손 의원 측에 전례 없는 특혜를 제공했다 이렇게 공격을 했고 이에 맞선 그~ 피우진 처장이 뭐라고 그랬냐면 보훈처에 근간을 흔들지 말라 이러면서 어~ 손 의원 사례와 동일하게 이 보훈처장이 직접 방문하고 국장이 직접 설명하는 사례가 있다",
  "그래서 저희도 그럼 그 전례를 찾아보면 되겠구나 맞아요. 그 그런 전례가 있으면은 그 딱 예를 들어주면 우리가 딱 알잖아요",
  "그래서 이후 보훈처가 실제로 이태규 의원실에 전례를 조사해서 보내기는 했다고 합니다",
  "아 그래요? 그런데 뭐 전례가 있으면은 뭐 네",
  "친절한 보훈처 우리가 딱 느낄 수 있잖아요",
  "네. 그런데 이 전례가 있어야 되는데 그런 상황이 또 아니었습니다",
  "피우진 보훈처장이 거짓말을 했고 손혜원 의원에 부친을 특급 대우했다는 게 사실로 밝혀진 건데 실제로 보훈처가 이 의원실에 보낸 자료를 한번 보시면요",
  "피우진 처장에 설명과는 좀 거리가 있다는 것을 볼 수가 있습니다",
  "그니까 보훈처장이 직접 찾아 가가지고 이거 보훈 한번 저기 요번에 저기 저~ 해보세요 이런 경우가 없다는 거예요? 네. 보훈처가 그 질의에 대해서 서면 질의에 대해서 답변을 보냈는데 처장실로 문의가 오는 경우는 직접 답변을 드리고 필요한 경우에는 처장이 아니라 국장 과장 또는 지방 보훈관서에서 방문을 해서 설명을 하는 경우가 있다 말을 하고 있습니다",
  "그러니깐은 보훈처장이 직접 심사 대상을 직접 만난 전례는 제시하지를 못한 겁니다",
  "아니 국회에서는 저렇게까지 당당하게 맞섰던 피우진 처장이 네",
  "아니 이거 어떻게 된 거예요",
  "이거 본인이 갔었으면 본인이 전례가 있다는 걸 본인이 제일 잘 알 텐데 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 오늘 이제 오후에 국회 정무위에 또 열리 거든요",
  "이 자리에서 피우진 처장이 어떤 말을 해 줄까 궁금해지는데 야당 의원들이 지금 피우진 처장에 대해서 출석을 요구하긴 했습니다",
  "그런데 아직까지 피 처장 같은 경우에는 출석 의지 가 없는 것으로 전해지고 있거든요",
  "지난 출석 때 같은 경우에는 앞서 말씀하셨지만 피 처장이 목소리를 높여서 여야 할 것 없이 피 처장에 태도에 문제가 있다 이런 지적까지 나오기도 했었습니다",
  "아하 그 목소리를 한번 들어보시죠",
  "아 여당에서조차 태도 논란이 나올 정도 상당히 그래도 나는 그 당당했는데 나는 그리고 뭐 보훈처장이 직접 찾아가는 경우도 있었는데 이렇게 얘기까지 했었는데 손혜원 의원실 찾아간 거는 그럼 특혜였다 그럼 이런 얘기들이 나오는 겁니까? 이게 보훈처가 보낸 자료에 따르면요",
  "국장이 직접 방문한 사례는 또 있긴 있었습니다",
  "아 국장이 방문한 사례는 예. 그게 인제 총 세 차례가 있다고 보훈처가 제시를 했는데 뭐 조봉암 김가진 만공스님인데 참고로 만공 스님 같은 경우에는 일제 때 그~ 대표적 독립 운동가로 알려져서 예",
  "그 불교계에서는 대선사로 받드는 인사예요",
  "무슨 말이냐면은 결국 제가 지금 말씀드린 그 세 분 그 세 사례 모두 독립운동과 한국 근현대사에 굵직한 발자취를 남긴 유명 인사들이다",
  "이게 인제 손 의원에 부친과 비교하기에는 좀 무리가 아니냐 인제 이런 지적들이 솔직히 나오고 있거든요",
  "그리고 손혜원 의원에 부친은 뭐 일제 강점기 당시에 동아일보 그리고 조선일보 폐간을 항의를 하다가 일년 육 개월 간 옥살이를 했다는 것은 알려졌지만 또 이후에 행적은 모호했다",
  "이런 부분도 있었고 손 의원 측에서는 독립 운동가 여운형 선생에 비서였다 이렇게 주장도 했었습니다",
  "하지만 그 관련 기록은 찾을 수 없는 데다가 이~ 조선 공산x에 가입을 했다가 뭐 육이오 전쟁 때는 뭐 또 경찰 정보원으로 활동했다 이런 이야기도 있으면서 좀 아직도 논란이 좀 진행 중이잖아요",
  "그런데도 이런데도 불구하고 보훈 예우 국장이 손혜원 의원실로 찾아간 게 또 한 번도 아니고 예",
  "밝혀진 것만 총 세 번이지 않습니까? 아 손혜원 의원이 유공자 신청을 한 이후에도 그러니까 두 번이나 더 찾아갔다는 거잖아요",
  "네. 그것 때문에 결국 그~ 손혜원 의원 부친을 특급 대우한 게 사실이다 이런 식으로 이야기가 나오기 시작한 겁니다",
  "아 그러다 보니까 이제 피우진 보훈처장과 이 설전을 벌였던 그 이태규 의원 역시 보훈처가 특혜가 아니라는 증거를 좀 제대로 제시하지 예",
  "결국 보훈처는 손 의원에 대해 특급 대우를 하고 불공정한 행위를 저지른 셈이다 이러면서 손 의원이 여당 의원이고 또 영부인 친구가 아니라면 불가능한 일이라는 점에서 보훈처에 엄중하게 책임을 물어야 한다 이러면서 비판에 목소리를 또 높이고 있습니다",
  "보훈처 그리고 피우진 처장 입장에서는 전세 역전에 기회였거든요",
  "아니 나 원래 보훈 대상자 찾아간 적이 있어요하고 딱 보여주면은 네",
  "아 그렇구나 하고 다 이해를 할 텐데 처장이 찾아간 적은 한 번도 없다는 거예요. 그러면은 국회에서 애당초 좀 솔직하게 얘길 했어야 되는 상황인 거죠",
  "왜냐면 본인이 과 본인과 관련된 일이기 때문에 본인이 가장 잘 알고 있지 않았습니까? 그렇죠. 예예예",
  "그런데 국회에서 사실이 아닌 내용을 말한 게 아니냐 이런 얘기가 나올 수밖에 없는 상황이 됐잖아요",
  "위증 논란까지 있겠습니다. 이러면은 그렇죠",
  "정말 그야말로 자승자박인 상황인 건데 뭐 사실은 특히나 유공자 심사 기준을 완화 사 개월 전에 예",
  "사 개월 전에 보훈처장이 직접 가서 설명을 한다 이거 자체가 사실은 참 이~ 피우 피 처장이 이런 사례가 있다라고 주장을 했을 때도 예",
  "저는 과연 이런 사례가 있을까 하는 생각이 들었습니다",
  "그니까 그만큼 이례적이고 사실은 이 보훈처장이 그니까 사 개월 전 그니까 사 개월 전이란 시점이 무척 중요한 것 같은데 예",
  "이건 사실은 어떻게 보면은 뭐 이 손 의원과 여러 가지 얘기를 하면서 이~ 어떤 이~ 처 그~ 이 처리 방침이 이~ 영향을 받을 수도 있는 거잖아요",
  "그니까 이~ 그런 식으로도 얘기 그런 식으로도 좀 의혹이 제기될 수 있는 부분이고 그다음에 이제 보훈 국장이 아까 얘기했지만 세 차례나 갔다는 거 그렇죠",
  "이것도 굉장히 이례적이잖아요",
  "그렇기 때문에 이 모든 과정이 사실은 이제 손혜원 의원이 뭐 이제 여권 아주 핵심 의원이었던 데다가 대통령에 그 인제 영부인과 가까운 사이 예",
  "뭐 이런 점에 영향을 미쳤을 수밖에 없다 이런 얘기들이 나올 수밖에 없는 상황입니다",
  "손혜원 의원은 그렇지만 억울함을 넘어서 분노에 가까운 입장을 나타냈습니다",
  "오늘 에스엔에스에 잇따라 자신에 의견을 드러내면서 굉장히 상당히 분노에 찬 그런 모습을 보였는데요",
  "오전에 이런 글을 올렸습니다",
  "나라를 위해서 목숨을 걸었던 제 아버지를 물어뜯는 인간들을 특히 용서할 수 없다 이런 말을 하면서 참 이렇게 저도 말하는 게 어색합니다",
  "너희들 아버지는 그때 뭐 하셨나 이런 글을 또 저희는 또 순화해서 지금 윤우리 앵커가 얘기했습니다마는 너희들이 아닌 니들이라고 지금 표현을 사실 글은 써 놨어요",
  "네. 그리고 매우 큰 글씨로 좀 강조를 해서 해당 게시글을 또 올리기도 했는데 예",
  "그전에는 또 그동안 허위 사실로 자신을 음해했던 정치인 유튜버 댓글러들까지 자료 취합이 거의 끝났다면서 두 번째 싸움을 준비하고 있다 이런 또 경고성 발언을 하기도 했습니다",
  "그러니까 자신에 대한 모든 의혹들은 음해다 허위다 이걸 지금 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그니까 오늘 오전엔 특히 그 자신에 여러 의혹과 관련해서 에스엔에스에 밝힌 입장만 무려 여섯 건이 되거든요",
  "그것도 세 시간 사이에 무려 여섯 건에 게시글을 올린 거니까 어떻게 보면 뭐 삼십 분에 한 번씩 올린 그런 꼴이 되는 건데 예",
  "그니까 상당히 굉장히 쫌 화가 많이 나 있는 상태 그니까 분노를 좀 표출했다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "조금 전인 열한 시 한 반 정도에는요",
  "한 분야에서 사십년을 나름 올곧게 살려고 노력해 왔다",
  "그러면서 자신에 인생 자체를 말살하려는 자들을 용서할 수 없다 이런 글도 또 올리기도 했습니다",
  "손혜원 의원은 그동안에도 사실 나는 떳떳해 이런 입장을 계속 강조를 해왔는데 이거 연장이군요",
  "그렇고 그런데 이 떳떳함을 강조하고 있는 이 손혜원 의원이 좀 난감한 부분이 딱 하나가 있습니다",
  "그래요? 아~ 남도 아닌 바로 손혜원 의원에 남동생도 이 부친에 대해서 유공자 선정한 거에 대해서 특혜를 받았다 이렇게 주장을 하고 있기 때문에 아하 예",
  "뭐 남매끼리는 싸울 순 있지만 부모를 놓고선 이렇게 의견이 다른 거에 대해서 손혜원 의원은 난감할 수밖에 없는데 예",
  "손혜원 의원 목소리 또 이어서 남동생에 주장 함께 한번 들어보시죠",
  "그 손혜원 의원 남동생은 지금 주장하는 거에서 더 나가서 손혜원 의원이 보훈처에 기준 완화해 달라 이렇게 지시했다는 주장까지 하고 있어요",
  "그러니까 손혜원 의원으로서 참 난감한 부분이죠",
  "어~ 물론 뭐 손혜원 의원은 남동생에 말은 모두 거짓말이기 때문에 믿지 말라고 하지만은 어쨌든 이 남동생도 같은 부친 부친에 자녀라는 점에서 국민들 입장에선 굉장히 좀 혼란스러울 수밖에 없는 거죠",
  "손 의원은 나라를 위해 목숨을 걸었던 내 아버지를 물어뜯는 인간들을 용서할 수 없다",
  "뭐 이렇게 얘기는 했습니다마는 네",
  "아 지금 돌아가는 상황은 손혜원 의원에게 꼭 유리한 것만 같지는 않거든요",
  "뭐 지금 나오는 얘기들만 가지고도 수사 기관이 명확하게 이 의혹들을 밝혀야 될 부분들이 있다고 생각을 하고요",
  "그담에 이 손 의원이 나라를 위해 목숨을 걸었던 제 아버지를 물어뜯는 인간들을 용서할 수 없다 이렇게 얘길 하는 부분은 약간 이제 비판에 초점을 흐리려는 의도가 있는 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "지금 우리가 이제 언론에서 제기하는 의혹들이 예",
  "손혜원 의원에 아버지가 해방 정국에서 어떠한 정치적 입장을 갖고 어느 진영에서 일을 했는가 뭐 이런 걸 따지고 있는 게 아니잖아요",
  "지금 문제는 손혜원 의원이 이 권력과 가까운 여당 의원으로서 이 아버지에 서훈 과정에 어떤 특혜를 받았는가 어떤 특혜를 누렸는가 이거를 지금 예. 그거죠",
  "문제를 제기하고 있는 거잖아요",
  "근데 이제 손 의원은 이렇게 아버지를 물어뜯는 인간이라고 얘길 하면서 인제 초점을 흐리려는 좀 측면이 있어 보이구요",
  "자 지금 언론이 제기하고 있 하고 있는 의혹은 예",
  "이~ 국가에 서훈 기준이 권력과 가까운 여당 의원 때문에 혹시 바뀐 것은 아닌가 으흠 내지는 이 포상 과정에서 뭐 이미 좀 어느 정도 드러나고 있는 부분이지만 피 처장이 직접 방문하고 사 개월 전에 예",
  "기준이 완화되기 사 개월 전에 이런 것을 포함해 이 포상 과정에서 어떤 특혜가 있었던 건 아닌가 이 두 가지 부분이기 때문에 어~ 이런 부분들에 대한 어떤 이 초점이 흐려져서는 안 될 거라고 생각합니다",
  "이런 가운데 또 국방부도 또 논란에 대상이 되고 있어요",
  "이 디엠제트 평화 둘레길을 일반인한테 공개하기로 했는데 이게 논란이라는데 이건 무슨 얘깁니까? 이게 그 디엠지 그 평화 둘레길을 공개한다는 게 그~ 구일구 남북 군사 합의에서 왜 군사적 긴장 완화에 대해서 노력을 하겠다 이렇게 이야기를 했었잖아요",
  "그 노력에 일환을 그니까 국민들에게 이걸 우리가 보여주겠다 이런 취지로 해서 디엠지 그 평화 둘레길을 일반인에게 공개를 하기로 했는데 네",
  "처음에는 세 곳을 인제 만들겠다고 했었어요",
  "뭐 파주 철원 고성군 예",
  "이렇게 세 곳이었는데 갑자기 한 곳만 발표를 하기로 한 겁니다",
  "어 세 곳이었는데 왜 한 곳으로 축소가 된 거예요? 그니까 이 부분이 사실 쫌 논란이 되는데 이걸 갑자기 세 곳에서 한 곳으로 축소를 했는데 이게 알고 보니까 약간 좀 안전 문제가 걸려있었던 거 같은데요",
  "아 북한 고사총 사정권이었던 겁니다. 이 길이 아 이걸 인제 말로 해서 평화길이라고 하지만은 오히려 그 일반인이 오가기에는 좀 위험하다 그런 의미가 될 수 있는 건데 예",
  "문제는 국방부가 안전이 보장되지 않은 지역인데도 이걸 좀 개방을 하려고 했다 지금 이런 지적이 나오고 있거든요",
  "아 그러니까 북한 고사총 사정권인데 북한하고 상의도 안 하고 그냥 다 이걸 개방할려고 했다? 예. 맞습니다",
  "그니까 북한과 협의가 진행된 것도 아니고 네",
  "이 지역에 디엠지가 그 정전 협정 따라서 그 유엔 관할 지역이잖아요",
  "근데 또 역시 그 유엔에 어떤 승인을 받지 않은 것으로 알려졌거든요",
  "그리고 국방부로서도 사실 이런 지역에서 뭐 대비 태세를 갖추는 것도 사실 부담일 텐데 예",
  "왜 이렇게 갑작스럽게 너무 졸속으로 좀 처리한 거 아니냐 이런 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "그런데 또 이런 와중에요",
  "국방부가 밝힌 입장도 또 논란이 되고 있거든요",
  "물론 뭐 이해는 가요",
  "뭐 북한을 믿는다 북한군이 총 쏘지 않을 걸 믿는다 뭐 그건 알겠는데 국방부잖아요",
  "통일부 아니고 국방부는 우리 국민에 안전을 가장 보수적으로 생각해야 되는 데잖아요",
  "네. 아직 정확한 말씀인데요",
  "뭐 선전 포고를 하고 전쟁을 하는 경우도 있습니다만 예",
  "대부분에 군사적 분쟁은 전혀 예상치 못한 장소와 시점에 기습으로 시작하는 경우도 많죠",
  "연평도 포격 도발도 그렇고 박왕자 씨 피격도 그렇고 네. 맞습니다",
  "천안함 폭침도 그렇고 예",
  "전혀 우리 군이 무방비로 있는 상태에서 북한이 갑자기 기습을 했단 말입니다",
  "그니까 이런 상황에 대해서 항상 대비를 하고 있어야 되는 게 군이고 국방부이고 이게 사실은 그렇기 때문에 국민들이 발 뻗고 편하게 잘 수 있는 건데 그럼요. 예",
  "이렇게 국방부 정책기획관이란 분이 말씀을 하시는 거는 저는 정말 상식적으로 이해가 안 됩니다",
  "아유 근데 오늘 또 야당에서 이 정부 북한 눈치 보기 도 넘었다 이런 지적이 나오는 일이 있던데요",
  "일단 먼저 그~ 나경원 원내대표에 목소리 한번 먼저 들어보시죠",
  "이건 무슨 얘기예요? 탈북민 세 명이 베트남에서 중국으로 추방됐다? 그니까 한국행에 나선 이 탈북민들이 있었습니다",
  "압록강을 건너서 중국을 넘어 이 베트남 중부 지역까지는 탈출에 성공을 했는데 예",
  "그러면서 본인들은 한국행을 굉장히 간절히 바랬다고 해요",
  "하지만 이 외교부에 소극적인 대응으로 결국 어제 중국에 강제로 추방 돼 당했다고 합니다",
  "아니 어쩌다가요? 그니까 베트남 이 중부 지역까지 탈출을 했는데 여기 베트남군 지휘관에게 체포가 된 겁니다",
  "여섯 명 중 세 명은 도망을 갔지만 이 세 명이 결국엔 붙잡혔어요",
  "근데 이 지휘관이 신원을 보증할 사람이 전화를 주면 한국에 보내주겠다 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "그래서 북한 인권 단체 관계자들이 이 체포 직후에 바로 우리 외교부에 구조 요청을 했다는데 이 외교부가 쫌 기다려 달라는 말만 되풀이하다가 결국에는 추방을 막지는 못한 겁니다",
  "예? 그렇기 때문에 결과적으로 보자면은 그니까 이게 정부가 생사에 기로에 놓인 탈북민들에게 어떤 안전 확보에 굉장히 소극적이었다 이런 비판이 좀 나올 수가 있는 상황이 되는 건데요",
  "한국당에서는 북한 눈치 보기가 지금 도를 넘었다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "아니 어쩌다 이런 일이요? 그러니깐은 베트남 지휘관이 우리 외교부 쪽에 휴대 번호까지 넘겼다고 합니다",
  "그러니깐은 자신에게 전화 한 통만 하면은 체포한 지금 탈북민들을 풀어주겠다면서 번호까지 넘겼는데 예",
  "외교부에서는 끝내 그 전화 한 통을 하지 않은 겁니다",
  "결국 탈북자 세 명은 어제 오전 다섯 시쯤에 이제 중국으로 강제 추방이 됐는데 예",
  "여기서 만약에 이제 중국 공안에 잡힌다면은 어~ 상황이 어떻게 되는 겁니까? 북한으로 북송될 수도 있죠. 예",
  "당연히 강제 북송이 되는 것이 그 뒤 상황은 저희가 끔찍하지만은 말하기 싫은 그런 상황이거든요",
  "참 외교부 당국자는 외교 당국도 해당 탈북민들에 안전을 위해서 가능한 범위내에서는 최선에 노력을 다했다 이렇게 말은 하고 있지만은 결과적으로는 탈북민들은 지금 말씀하신 대로 강제 북송될 위기인 겁니다",
  "헌법상 북한도 우리 영토고 탈북민도 다 우리 주민인데 대한민국 외교부 직원이 전화 한 통을 안 해가지고 지금 네",
  "아 심각한 상황이죠",
  "사실 또 이분들이 북한으로 북송이 되면 또 어떤 처벌을 받게 될지도 알 수 없는 상황인데 뭐 이런 부분에 있어서 외교부가 훨씬 적극적으로 대응을 했어야 하고 헌법상 우리 국민이라는 점 이~ 그런 점에서 당연히 보호를 했어야죠",
  "근데 이런 부분을 지금 계속 이 외교부가 아마 제 생각에는 이 사례뿐만 아니라 더 많은 사례가 있을 거 같애요",
  "음 아 특히나 야당에서 계속 지적하고 있는 것처럼 이 북한 눈치 보기 예",
  "사실은 이 외교부에 여러 가지 난맥상들이 이 북한에 대한 지나친 눈치 보기에서 비롯된 측면이 강하거든요",
  "그리고 이제 강경화 장관 같은 경우에는 또 북한에 비핵화 의지 예",
  "이 부분에 있어서 미국이나 국제사회가 일반적으로 판단하고 있는 것과 전혀 다른 얘기를 해서 또 논란을 많이 빚었었죠",
  "게다가 외교부 같은 경우에는 그 기강 해이와 관련된 실수들이 요즘 굉장히 많았습니다",
  "발틱을 발칸이라고 그러질 않나 체코를 체코슬로바키아라고 그러질 않나 그렇죠. 또 대통령이 말레이시아에 이~ 해외 순방을 가서 잘못된 언어로 인사를 하게 만드는 상황까지 만들었잖아요",
  "그니까 전반적으로 외교부에 어떤 업무에 에이부터 제트까지가 다 헷갈리고 헤이해지고 이런 상황인 것 같습니다",
  "아 다음 주제로 갈게요",
  "네. 오늘 하루 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드리는 코넙니다",
  "아이고 화제 소식들이 요즘 많은데요",
  "일 분 일 초가 정말 아까운데 아니 근데 불을 끄러 가는 소방차를 막으면 어떻게 되는지 이게 지금 이제부터는 이제 엄청나게 지금 아 이 경고등이 켜졌어요",
  "혹시 본인이 차를 갖고 계신 분들은 이 방송을 좀 관심 있게 보 보셔야 돼요",
  "왜요? 왜냐면 차 대지 말라는 곳에 차를 댔다가 만약에 불이 나면 어떻게 되는지 일단 영상을 한번 직접 보시면서 설명을 드릴게요",
  "어제 인제 그 소방 그~ 화재 진압 그~ 시범을 보여주는 건데 어 아이고 아이고 저렇게 인제 좁은 골목에 저렇게 차를 주차해 놓으면 예전에는 저거 전화해서 차 빼주세요. 시간이 걸렸는데 그랬죠. 그랬죠",
  "지금은 그냥 저렇게 그냥 치고 그냥 밀고 가는구나 그렇게 가는 겁니다",
  "지금 보시는 것처럼 뭐 어~ 백밀러도 다 깨졌죠",
  "그담에 뭐 문짝 사이드 미러 범퍼 다 부서지잖아요",
  "저거 인제 하소연할 수도 없어요",
  "이게 인제 합법화 인정해 준 거예요",
  "아 위급 상황에 저렇게 불법적으로 차를 막고 있으면 저렇게 강제적으로 해야 된다 이렇게 된 거고 저거 언뜻 봐도 견적 한 몇백만 원은 나오겠는데 아유 그럼요",
  "그리고 또 인제 또 차를 이렇게 그냥 세워 놓은 저런 차들 있지 않습니까? 어머머 그냥 밀고 가네요",
  "밀고 허 저거 그냥 뒤에서 미는 겁니다",
  "그러면 저게 지금 브레이크가 채워져 있기 때문에 차가 굉장히 그 손 손실을 입을 수 있거든요",
  "근데도 인제 그런 게 중요한 게 아니라 화재 진압이 먼저다 그래서 저렇게 그냥 불법 주차해 놓은 건 그냥 뒤에서 저렇게 강제로 밀어서 차 내부가 뭐 망가지든 예",
  "일단 화재 진압이 먼저다",
  "그니까 꼭 차는 저렇게 소화전 있는 데는 세워놓지 말라는 데는 이제 세우시면 안 됩니다",
  "소방도로에는 그렇습니다",
  "아니 그 저게 저 실제 장면이에요? 실제 상황은 아닙니다",
  "아 그래요? 예. 그 소방 활동에 방해가 되는 불법 주차 차량에 대한 강제 처분 훈련을 지금 그 영상을 보신 거거든요",
  "아 사실 이 문제가 굉장히 훈련이 너무 실제 상황 같네 이 문제가 굉장히 쫌 심각한 게 지난 삼년 간에 그 소방 출동로를 가로막고 불법 주차를 했다가 단속된 차량이요 무려 이만 삼천 대가 넘는다고 해요",
  "아유 엄청나네 그리고 솔시 솔직히 그 제천 스포츠 센터 화재 때도 불법 주차 땜에 굉장히 쫌 말이 많았잖아요",
  "그때도 인제 주인이 없으니까 뭐 창문 부수고 들어가서 기어 조작해가지고 뭐 밀고 나가고 그랬죠. 예",
  "정말 그 나 혼자쯤은 괜찮겠지 하는 이런 안전 불감증이 더 이상은 통하지 않는다는 걸 보여주는 그런 훈령 연상이었습니다",
  "아니 연습이긴 하지만 진짜 앞으론 저렇게 쫙 가겠다는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "앞으로는요. 소화전 앞이나 소방차 진입로 등 그 불법 주정차를 할 때는 각오를 좀 하셔야 될 것 같은데 예",
  "특히 불법 주차된 차량 같은 경우에는 앞서 보신 것처럼 차량이 크게 훼손되도 이거 보상받지 못합니다",
  "어 개정된 소방 기본법에 따르면요",
  "긴급 상황 시 통행로 확보를 위해서 주청자 차량을 제거를 해도 소방청은 이에 대한 손실 보상을 하지 않는다 이렇게 돼 있습니다",
  "아 하지만은 지난해 유월 그 소방법이 개정됐는데도 시민들이 여전히 지금 모르고 있다 보니깐은 홍보를 위해서 어제 서울시 소방재난 본부가 저렇게 훈련을 좀 시연을 해 보인 겁니다",
  "돈 많이 들였는데요. 진짜 자동차를 저 저 해외 토픽인 줄 알았어요. 사실은 근데 사실 해외에서는요 이 불법 주정차에 대한 처벌과 인식이 더 가차가 없습니다",
  "생명하고 직결된 건데요",
  "어~ 외국 사례들 보면요",
  "그 소화전 앞에 불법 주차된 차량이 보이지 않습니까? 바로 저 얼핏 보기도 좀 고급 승용차 같이 보이는데 예",
  "바로 경 소방관들이 뒷좌석 양 창문을 깨고 그 사이로 소화 호스를 연결한 저런 장면입니다",
  "오 보시는 것처럼 저 앞에 차를 세워 놓으니까 유리 다 깨는군요",
  "유리를 깨고 이 호수를 연결한 거구요",
  "이처럼 미국이나 영국 캐나다 이런 데서는 화재 진압을 위해 긴급 차량에 출동로를 법적으로 아~ 철저히 보호하고 있고요",
  "지금 저 보시는 것도 이제 바로 어~ 캐나다 몬트리올에서도 한 건물에서 불이 나자 이 소방차가 이제 불법 주차된 차량을 예",
  "뒤에서 밀고 어~ 공간을 좀 확보하는 저런 모습을 볼 수 있습니다",
  "근데 앞서도 얘기했습니다마는 사실 일 분 일 초가 아까운데 이 불법 차량 때문에 초기 진압 실패한 경우들이 꽤 많이 있었어요",
  "예. 솔직히 화재 참사 때마다 지적이 되는 정말 고질적인 그런 문제잖아요",
  "그니까 정말로 그 그 사다리차나 이런 게 갈 때는 공간 확보가 굉장히 중요한데 잠시 그 영상을 보시면요 그 화재 현장에 출동했던 소방 사다리찬데요",
  "보시면 그 사다리차 양쪽에 지지대가 달려 있잖아요",
  "그니까 이 장치를 작동을 시키려면 양옆으로 공간이 필요합니다",
  "그렇지 그런데 저렇게 옆에 뭐 불법 주차된 차량이 있으면은 그 구실을 못 하고 그렇죠. 예예",
  "정말로 중요한 골든타임을 허비하게 되는 건데 실제로 소방 대원들이 화재 현장에서 이런 불법 주차 차량 때문에 애를 먹는 목소릴 들어보실까요",
  "아유 불 끄러 가는 소방 대원이 목숨 구하러 가는 소방 대원이 쩔쩔매요. 오히려 그렇습니다",
  "이천십오년 의정부 아파트 화재 쫌 기억하실 것 같은데요",
  "소방차가 현장으로 들어오지 못해서 소방관이 장비를 직접 들고 와서 물을 뿌리는 그런 장면도 있었습니다",
  "초기 대응에 늦어지면서 백삼십 명에 사상자를 내기도 했는데 당시에도 불법 주차 문제가 지적이 됐지만은 정말 그때뿐이었습니다",
  "현실은 주민과에 마찰을 우려하는 소방관이 오히려 사정하고 부탁하는 앞서 보신 그런 장면들입니다",
  "아 참 이천십칠년 제천 스포츠 센터 화재 때에는 이런 점 때문에 유가족이 분통을 터트리기도 했습니다",
  "그 안타까운 목소리 한번 들어보시죠",
  "자신이 다 물어줄 테니깐은 불법 주차된 차량들 당장 치우라 절규가 참 안타깝게 들립니다",
  "진즉 저렇게 했었으면 좋겠어요",
  "왜냐면 저건 당연히 했었 네",
  "그냥 확 불법 주차하지 마세요",
  "아내에 맛을 통해서 임신 출산을 다 공개를 하면서 안방 극장에 뭉클한 또 감동을 줬었던 함소원 진화 부부 딸 혜정 양에 백일을 맞아서 기부를 한 사연이 알려 지면서 또 화제가 되고 있다고 그러는데요",
  "저희 핫라인에서도 이 함소원 씨 출산 소식 전해드렸지 않습니까? 그랬죠",
  "근데 확실히 남에 애는 진짜 빨리 큰다고 벌써   백일을 맞았다고 벌써 백일이에요? 그렇습니다. 그래서 어머 함소원 씨가 막 진화 씨 찾아가지고 막 애 나온다 막막 아파하고 그랬던 게 엊그젠데 그렇습니다",
  "그래서 함소원 이 진화 부부가요 딸에 백일을 맞아서 이~ 특별한 기부 선물을 했다고 해요",
  "그니까 그 미혼모 돌보미 시설에요",
  "기저귀 물티슈 유아 그 세탁 세제 등 천만 원 상당에 오 아기 용품을 기증한 선행이 알려지면서 다시 또 화제가 되고 있습니다",
  "아니 돌 때는 저기 뭐 금반지 돌리거나 백설기 돌리거나 이런데 와 기부를 했어요",
  "사실 함소원 씨가 늦은 나이면 늦은 나일 수 있는 거지 요즘엔 쫌 인제 결혼을 늦게 하는 예",
  "그런 뭐 그런 문화가 있긴 하지만 어쨌든 쫌 늦게 결혼을 했기 때문에 임신에 대한 우려가 쫌 많이 있기도 했었습니다",
  "음 그리고 또 그 결혼을 한 다음에 정말 기적처럼 그~ 자연 임신에 성공해서 지금에 예쁜 딸인 그렇죠",
  "혜정 양을 얻게 된 거잖아요",
  "그때 많은 사람들이 정말 그~ 성원을 보내줬었거든요",
  "그러니까 거기에 대한 어떤 보답 차원으로써 기부를 한 측면도 있는데 그것도 그렇지마는 보통 인제 엄마가 된 사람들이 많이 이 부분에 대해서 이야기를 하더라고요",
  "뭐라고요? 그니까 미혼모 그~ 자녀들에 대한 어떤 뭉클함 안타까움 이런 게 많다",
  "그렇기 때문에 그~ 함소원 씨 같은 경우도 딸을 낳고선 백일 간 키워 보니까 그 미혼모 시설에 있는 그~ 인제 딸과 같은 또래 아이들이 좀 더 좋은 환경에서 자랐으면 하는 그런 마음으로 이번에 기부를 하게 된 거라고 합니다",
  "그니까 어렵게 기적처럼 얻은 딸이기 때문에 또 이렇게 선행을 또 하게 되는 네. 그렇습니다",
  "함소원 씨 부부가 어제 딸 혜정 양과 함께 유튜브로 라이브 방송을 했거든요",
  "백일된 딸이 유튜브 데뷔했어요",
  "그런데 정말 딸을 사랑하는 게 느껴졌었습니다",
  "라이브 뭐 방송 시청자들이 글을 올리잖아요",
  "딸 너무 예뻐요 이렇게 댓글을 올리니깐은 함소원 씨가 우리 딸 너무 예쁘죠 하면서 굉장히 좋아하는 모습이기도 했는데요",
  "얘기 키워 보니까 아 아시겠어요",
  "그 느낌을 내 자식 이렇게 막 그렇죠. 그렇죠",
  "남이 이렇게 칭찬하면은 거기다가 함소원 씨 같은 경우에는 아무래도 늦은 나이에 얻은 딸인 만큼 요즘 정말 행복한 나날들을 보이고 있는 그런 모습이기도 합니다",
  "아니 근데 함소원 씨 부부가 딸 낳고 쫌 걱정했던 부분이 있다면서요? 네. 맞습니다",
  "아까 인제 말씀드린 것처럼 함소원 씨가 마흔세 살에 이제 딸을 출산을 했기 때문에 내 딸이 컸을 때 스무 살이 됐을 때 아 내는 나이는 그러면은 예순이 넘는 나이가 될 것이다 약간 이렇게 걱정을 쫌 했었던 거 같습니다",
  "그런 걱정 있을 수 있어요. 맞아요",
  "네. 그 함소원 씨에 남편 진화 씨 역시 아직은 뭐 이십 대긴 하지만은 인제 딸이 생기니까 책임감도 생기고 앞으로 뭘 하고 살아야 하나 이런 걱정하는 모습도 솔직히 방송을 통해서 좀 보여드리기도 했거든요",
  "그래서 함소원 씨가요 진화 씨에게 제안을 했습니다",
  "요리를 잘하니까 식당을 해보면 어떨까 이런 제안을 한 거거든요",
  "식당이요? 함소원 씨 임신했을 때는 뭐 건해삼이라고 이런 거 해가지고 요리해 주긴 했었어요",
  "그쵸. 굉장히 쫌 잘 했었잖아요",
  "하지만은 당장 그 식당을 열기에는 약간 좀 위험 부담이 있지 않습니까? 그래서 진화 씨 부모님에 도움을 받아서 제주도에서 일일 식당인 진화 반점 진화 반점 이걸 열어보기로 했거든요",
  "  옥돔을 한 마리를 그냥 탕수어로 근데 저도 저 방송 보는데 저 큰 옥돔 진짜 귀하잖아요",
  "저거 맛있어요. 엄청 맛있는데 근데 그걸 통째로 튀기는 걸 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "그런데 아마 중국 사람들은 저렇게 생선을 고급 생선을 직접 저렇게 그냥 통째로 튀기는 맞아요. 탕수어 많이 해 먹어요. 예예",
  "그래서 사실 우럭도 많이 튀겨먹고 예",
  "사실은 이게 쫌 이렇게 웬만한 내공이 없으면 저렇게 저런 요리 하기가 또 쉽지가 않거든요",
  "잉어 맨손으로 비닐 타라라락 하셨잖아요. 예",
  "저희도 뭐 중국집 같은 데 가보면 진짜 이렇게 좀 고급스럽고 오랜 전통이 있는 중국집 같으면 저런 통째로 생선 요리 하는 건 있지만 예",
  "아~ 사실 쉽게 맛볼 수 있는 요리는 아닌데 그래서 인제 진화 씨 아버지가 인제 시범을 보여준 거예요",
  "이렇게 인제 옥돔을 통째로 튀기면은 근데 이 보는 맛은 있지만 또 우리 한국 사람들은 사실 저런 걸 먹기에 좀 불편해요",
  "손으로 먹기도 뭐하고 좀 불편해해서 이 진화 반점에서는 생각해 낸 게 바로 저렇게 그~ 닭강정처럼 짤라가지 옥돔을 짤라서 어 탕수육처럼 저렇게 튀겨서 한입에 딱 먹기 좋게 에~ 한입에 먹기 좋게 그리고 그 뼈 남은 생선은 생선대로 튀기고 어 어 그니까 생선을 튀겨서 그 위에다가 이렇게 놓으면은 어떻게냐 했는데 아이 어~ 개인적으로 제가 보기엔 그~ 아주 괜찮은 생각인 거 같더라고요",
  "말만 들어도 진화 반점 광화문에도 하나 내주시면  속보를 좀 하나 전해드려야 될 것 같습니다",
  "아~ 지금 잠시 뒤에 저희가 얘기를 나눌 건데요",
  "어~ 경기 남부 경찰청에서요",
  "마 마약 수사대가 어~ 황 모 씨 저희가 실명은 거론하지 않겠습니다",
  "어~ 이 모 유제품 업체 음 삼 세로 알려진 외 외손주로 알려진 황 모 씨 아~ 이~ 분당 서울대 병원에서 지금 입원해 있는데요",
  "아~ 마약 수사대에서 지금 긴급 체포를 했다고 그럽니다",
  "아~ 긴급 체포를 한 상황이거든요",
  "이 소식은 잠시 뒤에 저희가 본격적으로 좀 얘기를 나눠 드리도록 하겠습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 다음 주제로 갑니다",
  "어~ 어제 국회 앞 담장이 무너지는 일이 발생했습니다",
  "이 돌 담장도 아닌 철제 담장이 와르르 그냥 무너졌는데 화면으로 보겠습니다",
  "아니 얼마 심했길래 저런 상황이 벌어졌던 거예요? 어제 국회 환경 노동 위원회가 탄력 근로제 그 문제 때문에 단위 기간 확대를 놓고서는 논의 중이었는데 예",
  "같은 시각에 이제 국회 정문에서는 민주 노총은 국회 진입을 시도하려다가 철제 담장을 아예 쓰러뜨려 버리는 일이 벌어졌습니다",
  "민노총 조합원들이 힘으로 땅에 박혀 있는 흰색 담장을 밀어서 무너뜨려 버린 건데요",
  "완전히 무너진 채 바닥에 떨어져 있는 모습이 또 찍히기도 했습니다",
  "경찰은 국회에 담장을 넘는 불법을 중단해달라고 여러 차례 경고를 했지만 예",
  "민노총 같은 경우에는 바로 국회에 들어가겠다 또 조합원들을 향해서는 같이 뭉쳐서 지금 싸워달라 이런 구호를 외치면서 국회 진입을 시도하기도 했습니다",
  "현장 상황 직접 한번 보시죠",
  "당시 그 국회 환노위에 참석을 했던 신보라 한국당 의원은요 이 소식을 듣고 에스엔에스에 무소불위라는 표현을 썼거든요",
  "그니까 국회 담장을 무너뜨리다니 정말 무소불위네요",
  "하지 못 하는 게 없다 인제 그런 뜻이죠",
  "경찰들이 떡하고 서 있는데 저렇게 담장을 무너뜨릴 수 있는 건가요 이런 글을 인제 에스엔에스에 올렸는데 아마 저 현장에 상황을 그대로 옮긴 것 같습니다",
  "그러니까 경찰이 아무리 제지해도 전혀 먹히질 않아요",
  "미신고 불법 집회였는데도 불구하고 그보다도 더 또 과격 시위까지 했었다는 지적이 나오고 있습니다",
  "아 경찰은 진압 방패를 든 채 조합원들을 막았지만 이 과정에서 일부 경찰관이 이 시위대에 끌려가는 사태가 발생했고요",
  "의경과 경찰관 등 여섯 명이 크게 다쳤습니다",
  "아~ 민노총 조합원 약 한 이백 명이 모인 가운데 진행된 이 날 집회에는 이 집회 분위기가 격해지면서 어~ 지금 영상으로 보시는 것처럼 어~ 오히려 경찰이 멱살을 붙잡혀서 굉장히 와 그 당혹스러워하는 장면도 보였고요",
  "조합원들이 국회 경내 진입을 막으려다가 다친 경찰들이 또 이 들것에 실려 가는 그런 장면도 보였습니다",
  "네. 오전 열 시 사십 분쯤부터 시작된 집회는 경찰에 삼 차 해산 명령에 있었던 열한 시 사십 분쯤에야 물리력 행사를 일시 중단했는데요",
  "과격 시위 양상이었다는 게 여러 언론사들이 사진을 촬영한 것을 통해서 포착이 됐습니다",
  "이 경찰에 해산 명령에 불복한 민노총은 저렇게 경찰로부터 빼앗은 방패를 쌓아둔 모습도 있었는데 또 왜 오버하면서 경비를 서느냐 이런 욕설도 섞인 음 음 말을 내뱉는 사람도 있었다고 합니다",
  "아니 왜 오버를 하느냐 이런 얘기를 했다고요? 그렇죠",
  "그리고 경찰 방패를 빼앗는 과정에서는 예",
  "경찰관에 뺨을 빼는 때리는 일도 있었다고 하고요",
  "그~ 오후 두 시부터 집회를 재개한 민노총은 한동안 물리력을 동원하진 않은 듯 않은 듯했는데 예",
  "네 시 이십 분쯤에는 다시 경찰과 충돌이 발생했습니다",
  "이~ 시위를 계속 진행하던 민노총 측은 다시 국회 경내 진입을 시도했습니다",
  "으 음 지금 보시는 사진은 어제는 아니고 이틀 전인 이일 국회 환노위와 면담을 촉구하면서 민노총 조합원들이 국회 본청 진입을 시도하려는 모습입니다",
  "아니 그런데 경찰도 상당히 많이 다쳤다 뭐 이런 얘기가 있는데 방송사 기자도 지금 부상을 당했다고 해요",
  "그~ 엠비엔 촬영 기자가 그~ 집회 현장에서 취재를 하는 도중에 예",
  "어~ 부상을 당해서 전치 이 주에 부상을 당했고요",
  "아~ 카메라 기자들은 보통 이~ 사다리 위에서 많이 찍잖아요",
  "근데 이 촬영을 철수하려고 사다리에서 내려왔는데 그 직후에 집회 참가자들에게 밀려서 이렇게 넘어진 겁니다",
  "이 피해 가자 어~ 가해 피해 기자는 현재 그 폭행 혐의로 그 집회 어~ 참가자를 고소한 상황이고요",
  "엠비엔은 민주 노총 소속 노조가 있는 거 같은데 그렇습니다",
  "근데 또 이 뿐만 아니라 저희 티비 조선 기자도 어제 그~ 민노총 조합원들에게 폭행을 당하는 그런 사건이 발생했습니다",
  "저희 기자가 폭행을 또 당했다고요? 그렇습니다",
  "어제 이제 그~ 김명환 민노총 위원장 등 한 스물다섯 명이 연행이 됐습니다",
  "그리고 밤 열 시 이후에 모두 석방이 됐고요",
  "석방됐다고요? 그렇습니다",
  "네. 그것도 이제 지금 뭐 말이 많습니다만 어쨌든 이 과정에서 그~ 민노총 위원장이 그 케이비에스 기자와 인터뷰를 하고 있습니다",
  "그래서 당연히 저희 수습 기자도 그 모습을 휴대폰으로 촬영을 한 건데 근데 이거를 저지하려던 조합원들이 영상을 지우라면서 양손으로 기자에 멱살을 잡고 화단 쪽으로 밀어 넘어뜨린 겁니다",
  "그러니까 그래서 전치 이 주에 또 부상을 당했고요",
  "아 어쨌든 뭐 근데 이 더 문제가 된 것이 이게 뭐 시위 현장이나 길거리가 아니라 바로 영등포 경찰서 안에서 발생한 사건 경찰서 안에서 폭행 사건이 있었다고요? 그렇습니다",
  "이 밀치는 과정부터 조금 설명을 들으면은 밀치는 과정이 있는 다음에 이제 해당 수습 기자가 그 조합원에게 사과를 요구를 했습니다",
  "그러니깐은 남성 조합원은 기자에게 오른손을 들어서 때리는 제스처를 취하면서 맞고 싶냐 그러면서 욕설까지 섞어서 기자에게 위협을 가했는데 예",
  "해당 기자 같은 경우에는 당시 상황을 멀리서 보고 인지를 할 수 있었던 경찰서 초소에 의경을 향해서 도움을 요청할 정도이기도 했습니다",
  "사회 단체가 언론에 적 사회 단체와 언론이 적절한 긴장 관계를 유지하는 것은 정말 자성에 기회로 삼을 수 좋은 기회가 되지마는 사회 단체가 언론에 의견을 전달하는 방법이 폭력적일 수는 없는데 폭력이 있었던 것이고 예",
  "경찰서 안에서 이 모든 일이 벌어진 겁니다",
  "또 해당 기자가 영상을 지우지 않겠다 이렇게 버틴 것도 아니었습니다",
  "어허 수습 기자인 만큼 내가 선배에게 보고를 한 다음에 이걸 갖다 좀 지우겠다 이렇게 말을 했는데 그 과정에서 욕설과 폭력을 보인 겁니다",
  "그리고 또 경찰서에서 상황이 벌어졌고 의경이 멀리서 상황을 인지할 수도 있었지만 손을 놓고 있었다는 점도 예",
  "이제 이게 다 씨씨티비가 있으니까 해당 상황이 그렇죠",
  "경찰서 안이니까 정확하게 드러나게 되겠죠",
  "이 부분에 대한 정확한 조사가 이뤄진다면 질타에 대상이 될 부분으로 또 보입니다",
  "공권력을 에~ 정말 얼마나 우습게 봤으면 또 그리고 그 공권력이 정말 제대로 지금 역할을 하고 있는 것인지 아~ 짚어봐야 되겠네요",
  "어~ 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "어~ 조금 전에 속보로 보내드렸습니다마는 남양 유업이라고 밝혀도 된대요",
  "그~ 남양 유업에 그 외손주 어~ 외손주가 황 모 씨가 조금 전에 아~ 마약 투약 혐읜 거 같습니다",
  "어~ 마약 수사대에 지금 긴급 체포가 어~ 된 것 같습니다",
  "어~ 그 상황 좀 자세히 전해주시죠",
  "네. 그 체포 영장을 이제 발부를 받아서 경찰이 집행 시기를 좀 검토 중이다 여기까지 소식이 나왔었는데 예",
  "체포가 된 장소는요",
  "성남에 있는 서울대 병원인데요",
  "왜 서울대 병원에 있었던 거예요? 그 경기 남부 경찰청 마약 수사대가 이제 병원에서 황 모 씨를 체포를 했는데 이게 어떤 사항 때문에 지금 이 황 씨가 이곳에서 입원을 하고 있었는지 이 부분은 아직까지 밝혀지지 않고 있습니다",
  "어떤 정확한 병명이나 이런 것도 아직까지 알려진 바가 없고요",
  "다만 이제 체포가 된 만큼 관련 수사에 있어서 급물살을 타게 될 것으로 예상이 됩니다",
  "아니 근데 어쩌다가 이렇게 체포까지 된 겁니까? 뭔 이 이유가 있는 거예요? 그 마약 논란이 계속해서 불거지고 있었고요",
  "마약과 관련해서 지금 뭐 본인이 마약을 받았다는 이유도 있었고 그것을 납품했다는 의혹도 있었기 때문에 예",
  "이 의혹과 관련된 부분에 있어서 지금 경찰이 확인해보려는 것으로 보입니다",
  "근데 얼마 전까지만 해도 에스엔에스에 뭐 김치 홍보하는 등 되게 좀 기이한 행동을 했었거든요",
  "이 마약 논란이 불거진 이후에도 그 에스엔에스에 그 김치 홍보를 하는 등 이런 적극적인 활동을 했었거든요",
  "혹시 에스엔에스을 그럼 누가 사칭하고 있는 거 아니냐 뭐 이런 얘기가 나올 나올 정도였습니다",
  "그럼 수사가 어떻게 되든 나는 개의치 않아 뭐 이런 거의 그런 모습으로 보였거든요",
  "수사를 좀 더 지켜봐야 하는 상황이지만 최근 공개된 영상이 또 있거든요",
  "또 녹취도 있고 근데 이번 의혹을 피해가기는 쉽지 않을 것 같습니다",
  "아~ 이 황 씨에 행적을 취재해 온 기자가 황 씨로 추정되는 여성에 녹취를 공개한 건데요",
  "상당히 충격적입니다",
  "일단 그 목소리 먼저 한번 들어보고 저희 핫라인에서 한번 샅샅이 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "어 자 그니까 앞서 들으신 내용은 처음 이 사건 보도했던 기자가 직접 예",
  "사건을 소개하면서 이제 황 씨로 추정하는 여성에 녹취를 튼 거거든요",
  "그냥 이게 딱 그냥 들어봐도 몽롱하다 이게 그렇습니다",
  "무슨 뭐 무슨 말인지 앞뒤 예예예예예",
  "문맥이 맞지도 않은 횡설수설하는 그런 모습인데 예예",
  "해당 영상에서 황 씨로 추정되는 여성이 앉은 상태에서 이 팔을 휘저으며 흐느적거리는 모습이 그대로 찍혀있는데요",
  "근데 이 지인이라는 제보자는 황 씨가 술에 취한 상태가 아니였다 이렇게 얘길 하고 있고 예",
  "이 제보자는 황 씨가 지난 이천십오년 무렵에도 이 마약을 투약하는 모습을 본 적이 있다 이렇게 털어놓기도 했습니다",
  "황 씨는 친구들과 호텔 방 또 지인에 집에서 여러 차례 필로폰을 투입했다는 건데 그때 사용했던 게 바로 이 주사기를 이용해서 필로폰을 투약했다고 합니다",
  "아 아니 그런데 이~ 뭐 마약 성매매 뭐 각종 의혹에 휩싸였던 이 버닝썬하고도 이 황 모 씨가 연관이 있다는 얘기가 나오던데요",
  "이건 이제 관련 보도가 쫌 나오고 있는 거고 뭐 수사로 아직까지 뭐 확인된 사안은 아니다",
  "근데 저는 이 사건을 보면서 버닝썬에서 시작해서 뭐 승리 그리고 승리와 또 황 씨 이렇게 좀 잘 이어지지 않을 것 같은 연결고리가 좀 이어지를 걸 보면서 정말 이게 뭔가 좀 충격이었었거든요",
  "그 정돕니까? 예. 그니까 황 씨가 대포폰으로요",
  "그냥 일반 전화기가 아니라 예",
  "대포폰으로 클럽 버닝썬에 그 엠디 등 뭐 마약 사범과 연락을 해 왔다 이런 보도가 나오기도 했고 또 황 씨 같은 경우에는 인제 저희도 말씀드렸지만 그 남양유업에 외손녀라는 뒷배경이 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그리고 미스코리아 출신에 화려한 외모 뭐 럭셔리한 파워 블로거 이런 일상을 공개했고 아 미스코리아였어요? 네. 그리고 또 이제 유명 연예인에 뭐 약혼자로도 옛날에 굉장히 좀 이슈 메이커를 예",
  "했던 분이기도 했었습니다",
  "이분 같은 경우에는 과거 엘에이 진으로 또 데뷔한 적도 있었더라고요",
  "아 그런데 이런 유명세에도 남에 눈은 전혀 의식을 하지 않았던 것으로 보이는데 예",
  "버닝썬에서 일단은 이 황 씨가 우유 업체 자제로는 이미 잘 알려져 있다고 하니까 예",
  "특히 그리고 또 이문호 대표 있잖아요",
  "버닝썬 이문호 대표에 친분을 과시하는 사진도 굉장히 여러 차례 올렸었거든요",
  "그니까 이런 거 봤을 때 그렇다면 황 씨가 좀 버닝썬과도 관련이 있는 것이 아니냐 이런 의혹이 지금 나오고 있는 겁니다",
  "자 그런데 이 긴급 체포된 황 모 씨에 사건이 더 주목을 받는 거는요",
  "혹시 검경에 봐주기 수사가 있었던 거 아니냐 이 부분 때문이거든요",
  "부장 검사 야 우리 삼촌이랑 우리 아빠는 경찰청장이랑 다 알아 장난하냐 네",
  "베프야 베프 어후 그니까 이걸 어떻게 봐야 될까요",
  "그러니깐은 개인 송사에 휘말렸던 블로거와 황 씨 자신에 부모가 싸우면 누가 이길 거 같냐 이 말을 하고 있는 건데 그니까 이 엄마라는 사람은 남양 유업에 창업주 그 홍 모 회장에 삼남 이녀에 막내딸 그러니깐은 황 모 씨에 엄마가 되는 그런 사람 남양 유업 창업주 딸이군요",
  "그러니까 엄마가 아 이게 정준영 단체방에서도 경찰 총장 나왔었잖아요",
  "경찰 총장 근데 이거는 경찰청장하고 베프라고 지금 얘길 하고 있는데 누구예요? 누구 그러면은 이천십오년이면 아마 그 강신명 그 경찰청장이 되겠죠",
  "어 어~ 강신명 경찰청장은 승리 사건 때도 약간 또 이름이 오르내리고 이름이 오르내렸었죠",
  "그래서 황 씨 사건에도 입이 오르 어~ 올랐는데 강신명 전 경찰청장은 황 씨가 누군지도 모르고 예",
  "또 남양유업에 아는 사람이 없다 이렇게 지금 해명은 하고 있습니다",
  "아 이 부분도 좀 자세히 짚어봐야 되겠네요",
  "과연 정말 영화에서만 나오는 권력형 비리 검경에 봐주기 수사가 있었는지 자 아무튼 체포됐다니까요 한번 보도록 하죠",
  "일 분만 있다고 올게요",
  "아~ 어제저녁이었습니다",
  "강원도 고성에서 대형 산불이 발생했습니다",
  "밤사이 고성에서 속초까지 번져서 에~ 지금까지 한 명이 숨지고 주택 백이십 채가 넘게 불에 탔습니다",
  "구민성 기자 아~ 지금 산불 상황 어떻게 됐죠? 네. 산림청은 오늘 오전 여덟 시 십오 분쯤 고성 산불에 주불이 잡혔다고 밝혔습니다",
  "지금은 잔불을 정리하는 상탭니다",
  "산불이 주택까지 덮쳐 제 뒤로 보이시는 것처럼 건물이 뼈대만 남아 있습니다",
  "자동차와 중장비도 모두 불에 탔습니다",
  "지금까지 고성 산불로 한 명이 숨지고 열한 명이 다친 것으로 집계됐습니다",
  "소실이 확인된 산림은 이백오십 헥타르에 달합니다",
  "축구장 면적 삼백오십 개 여의도 면적과 비슷한 규모입니다",
  "주택 백이십여 채와 창고 비닐하우스 열한 개 동이 불에 탔습니다",
  "어제 저녁 일곱 시 이십 분쯤 불이 난 뒤 순간 최대 초속 삼십 미터에 이르는 대형 산불로 번졌습니다",
  "전국에서 소방차 이백열두 대가 동원됐고 헬기 오십칠 대도 고성과 강릉 속초 일대를 돌며 진화 작업을 벌이고 있습니다",
  "어젯밤 열한 시 사십오 분쯤 강릉시 옥계면에서도 산불이 났습니다",
  "주택 보일러에서 난 불이 야산으로 옮겨붙었습니다",
  "사백여 명은 에 주민들은 옥혜 초등학교 현내 일 리 마을회관 등으로 대피한 상태입니다",
  "불은 동해시 망상 지역까지 번졌고 망상 오토 캠핑장과 동해 고속도로 휴게소까지 잿더미로 변했습니다",
  "정부는 오늘 오전 아홉 시를 기해 고성 산불에 대해 국가 재난 상태를 선포했습니다",
  "지금까지 강원고 고성에서 티비 조선 구민성입니다",
  "네. 보궐 선거 성적표가 나온 뒤에 민주당에선 이런 얘기들이 나오고 있다고 합니다",
  "선거 전 막판에 불거진 장관 후보자 두 명 낙마 그리고 김의겸 전 대변인에 부동산 논란 등에 청와대가 대응을 잘못했다 이런 얘길 하고 있다고 하는데 어~ 청와대 좀 뒤로 빠져라 뭐 이런 얘기까지 나오고 있다는데 맞습니까? 네. 그렇습니다",
  "당장 내년 총선을 준비해야 하는데 청와대가 자꾸 현안마다 앞장을 서서 입장을 밝히고 있잖아요",
  "그러면서 청와대 노출 빈도가 너무 높다",
  "이제 청와대가 좀 뒤로 빠지고 당 중심으로 좀 태세를 정비할 필요가 있다 이런 목소리들이 지금 나오고 있습니다",
  "민주당 의원들에 카카오톡 단체방에서도 민심이 확실히 예전 같지가 않다 이런 내용에 대화가 오간 걸로 지금 알려져 있고요",
  "한 재선 의원은 특히 장관 후보자 인사 검증 책임론에 대해서 청와대가 대응하고 있는 이 분위기가 예",
  "청와대에 취지는 알겠지만 인사 문제에 대해서 왜 그런 식으로 표현을 하고 있는지 이해가 가지 않는다",
  "답답한 건 우리도 마찬가지다 이렇게 지금 밝혔습니다",
  "결국엔 한마디로 이번 선거에서 전패를 당한 것이 청와대와 무관하지 않다 인제 이런 뜻으로 해석을 해볼 수 있을 것 같은데 예",
  "어제 그~ 국회 운영위에서 노영민 비서실장이 데뷔전을 치렀잖아요",
  "인제 처음 등장을 해서 인사 검증 논란에 대한 입장을 밝혔거든요",
  "야당에서는 조국 수석 직접 나와서 해명하라 이렇게 했었는데 그랬었죠",
  "근데 인제 청와대에서는 참석하지 않는 게 관례라고 해서 거부를 했고 결국에는 조국 수석은 참석하지 않았습니다",
  "대신 노영민 비서실장이 국회에 데뷔전을 치렀는데 분위기 잠시 보겠습니다",
  "이 사과는 했지만 깐깐한 대응이었다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "그니까 노영민 시자 같 실장 같은 경우에는 취임 후에 첫 운영위에 출석을 하지 않았습니까? 예",
  "이 각종 비판에 시종일관 강경하게 맞섰는데 특히 그 문재인 대통령 책임론이 제기될 때는 약간 미간에 주름이 잡힐 정도로 인상을 쓰는 모습도 보이긴 했습니다",
  "그러면서 인사 문제로 국민 여러분께 심려를 끼친 첨에 대해서 송구스럽게 생각을 한다 이렇게 사과를 하긴 했는데 또 구체적인 사안에 대해서는 물러서지 않았습니다",
  "그니까 한마디로 인사 참사에 대해서는 사과를 했지마는 결국 반쪽 사과에 그친 것이 아니냐 이런 평이 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "반쪽 사과요? 예. 뭐 앞서 들으셨지만 청문 보고서가 지금 채택이 안 돼도 대통령이 그냥 장관 임명을 강행하고 있는 점 이 점에 대한 비판이 계속 나왔었거든요",
  "이들에서 노영민 실장이 불편한 심기를 내보였습니다",
  "문재인 정부 들어서 청문 보고서 없이 임명이 강행된 장관급 인사가 지금 열두 명에 달한다 이런 지적이 나오니까 보신 것처럼 역대 정권에서도 다 그랬는데 왜 예외적인 상황을 자꾸 강요는 하냐 예",
  "한계가 있다고 본다 이렇게 해명을 한 겁니다",
  "뭐 또 조국 민정 수석 조현옥 인사 수석 경질 요구에 대해서도 아주 단호하게 거부를 했는데요",
  "문재인 정부 인사는 시스템으로 이루어진다",
  "인추위 같은 시스템으로 이루어진다면서 예",
  "문제가 있다면 그 시스템을 보완하겠다 사람 경질은 안 된다 이런 취집니다",
  "시스템을 보완하면 된다 이런 얘긴데 그 시스템을 돌려온 사람은 바꿀 필요가 없다 이런 주장인 거죠",
  "아하 또 일부에서는 이게 인제 그 보궐 선거에 결과가 정부 여당에 있다는 실정에 국민들이 보낸 분명히 메세지에 경고 아니였습니까? 예",
  "이런 해석들이 나오고 있는데 그런데 지금 정부 여당에 대한 기대감이 지방 선거를 치른 지 불과 십 개월 만에 이제 실망으로 바뀌'었다 이런 분석들이 나오고 있는데 예",
  "그 원인을 이 청와대에 이~ 일방통행식 국정 운영 그리고 대통령을 보좌하는 참모들에 안이한 인식 때문으로 보는 시각도 적지 않습니다",
  "아하 그니까 오죽하면 민주당 내에서도 이 청와대가 국민 정서를 좀 제대로 읽지 못하고 분노를 키우고 있다 이런 좀 뒷말이 나오고 있지 않습니까? 그렇 그렇기 때문에 이게 반쪽 사과에 그쳤다 이런 얘기가 나오는 거고요",
  "어~ 청와대가 더 진솔하게 몸을 낮추고 실제로 변화하려는 의지를 가져야 할 때라는 지적이 또 나오고 있습니다",
  "역대 정부도 다 그랬는데 왜 우리한테만 예외적으로 자꾸 그런 걸 요구해 시스템이 문제지 사람이 문제야 이게 청와대 노영민 실장에 얘기였거든요",
  "뭐 시스템도 중요하지만 시스템보다는 역시 그~ 사람이 더 중요하겠죠",
  "그니까 이거는 시스템 보다는 사람에 문제가 크다는 봅니다",
  "첫째 조현옥 인사 수석은 주로 그동안 인사 추천을 아~ 우리가 캠코더라고 부르는 인사 위주로 추천을 했죠",
  "캠코 출신 코드가 맞는 사람 그담에 더불어민주당 출신 아 그러니까 폭넓게 그~ 인재를 고용하지 못하니까 아예 선택에 폭이 작았고 그담에 그~ 검증을 맡아야 되는 민정 수석실 조국 수석 어~ 산하에 민정 수석실은 이게 그니까 그~ 검증 보고서를 내면은 그거를 검증을 해야 되는데 예",
  "검증이 아니라 그냥 접수만 한 거 아닌가 왜냐면은 그 조동호 그 후보자가 뭐 이렇게 이렇게 얘기했더니 그냥 믿고 넘어간 거 아닙니까? 그거 검증이 아니라 그냥 어~ 접수만 한 거죠",
  "그래서 아~ 이 사람에 굉장히 큰 문제가 있고 조현옥 인사 수석 조국 민정 수석은 어떤 형식으로든 책임을 져야 한다고 생각하고 시스템에도 그 문제들이 몇 개 있습니다",
  "그중에 하나 저는 그~ 국정원 자료 문제를 좀을 지적하고 싶은데 예",
  "지금 더불어민주당하고 청와대에서는 국정원 자료를 안 쓰는 걸 마치 자랑처럼 얘기하고 있는데 예",
  "으흠 우리가 그~ 국정원 이 많은 예산과 그 허다한 인원을 들어서 유지하는 이유가 뭡니까? 다 필요하기 때문에 그런 거 아닙니까? 예",
  "그 국정원 자료에 어떤 문제가 있어서 그~ 저~ 안 쓰는지 모르겠지만 그런 문제가 있는 건 걸러내고 필요한 기본적인 장 그 자료들은 얻어야 될 거 아닙니까? 그래서 국정원을 운영하는 데서 가장 중요한 거 중에 하나가 정보입니다",
  "으흠 그 있는 정보를 활용 안 하고 예",
  "버린 거 자체도 굉장히 국정을 잘못하는 겁니다",
  "국민들이 문재인 정부를 지지를 했던 건 과거 정권하고는 좀 다른 뭔가 새로운 이른바 촛불 정신 그리고 적폐 청산에 그 마음에 원했던 것인데 그런 예외를 왜 원하느냐라고 얘길 하면 참 아우 또 하나 청와대 입장을 분명히 지금 듣고 싶었던 게 바로 김의겸 전 대변인 문젠데요",
  "아~ 노영민 비서 실장에 답변 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "국민은행이 김의겸 전 대변인한테 십억 대출해 주면서 상가 여섯 개 더 지을 수 있어요 이렇게 해서 서류가 이게 어떻게 된 거지 이런 얘기들이 지금 나왔었거든요",
  "지금 하나둘씩 밝혀지고 있고 또 김의겸 대변인이 당초 투기 목적이 아니었다 이렇게 얘기했는데 이것도 지금 한번 따져봐야 될 것 같은데 으흠 자 기존에 있는 상가가 네 갭니다",
  "여기에 또 불법 건축물인 옥탑방에 세 개 지하 창고에 세 개 이렇게 더 들어올 수 있다 그러니까 저 건물에 들어갈 수 있는 상가는 총 열 개다 이렇게 서류를 만들어서 대출 십억 원을 해 준 거죠",
  "근데 이 지하 창고가 어떻게 생겼는지 한번 볼까요. 보면 아 저 사진이에요? 그렇습니다",
  "지금 저게 그~ 저 지하에 상가 세 개가 들어올 수 있다고 지금 저 저 좁은데요? 그렇습니다",
  "그리고 저렇게 허름한데 상가 세 개가 들어온 다고요? 그렇습니다",
  "저기 들어가려면요 이 외부에서 들어가는 계단이 없어서 일 층 주인 살림집을 통해서 들어가야 되고요",
  "또 좁기도 또 엄청 좁고 지하 공간 면적이 한 열 평밖에 안 됩니다",
  "아이고 이걸 상가 세 개로 쪼개면 한 세 평 남짓이 되는데 여기에 누가 과연 임대가 가능할지 궁금하고요",
  "이 옥탑에 상가 세 개를 만들면 상가 하나에 한 일 점 오 평씩이 되는데 예",
  "이걸 갖다가 또 임대가 가능하다 이렇게 보고 있는데 그러다 보니까 국민은행이 갑자기 이 이 말을 바꿨어요",
  "그래요? 뭐라고 했냐면 상가 열 개라고 자료를 만든 직원을 혼냈다 그니까 상가 개수를 의미가 없다 이러면서 대신에 일 층 주택에서 월세 백팔십오만 원을 받을 수 있다",
  "어찌 됐건 십억 대출은 문제가 없다 이렇게도 주장을 했는데 예",
  "들으신 대로 노영민 실장은 제가 판단할 문제가 아니다 뭐 이러면서 아 필요하다면 금융 위원회와 금융 감독원을 통해서 점검을 하겠다 이렇게 말을 했는데 예",
  "또 투기 목적이 아니란 것도 사실이 아닌 게 이게 지금 지금 현재 받을 수 있는 월세가 월 이백칠십오만 원이거든요",
  "그러면 상가를 기준으로 했을 때 보통 일년 중에서 한 이 개월 치는 세금을 내야 되기 때문에 예",
  "한 십 개월 치 정도를 보면 되거든요",
  "어 그러면 수입이 이백 한 이천칠백만 원밖에 안 돼요",
  "근데 지금 이자만 해도 지금 십억에 대한 이자가 월 연 한 사천만 원 정도 되거든요",
  "그니까 이건 노후 대책이 아니라 꺼꾸로 지금 천 얼마씩을 자기 돈을 지금 하면서 아 이자 대금으로 더 내야 되는 상황이군요",
  "그니깐 이거는 투기가 아니라 이게 재개발이 아니면 도저히 십억을 들여서 대출을 받아서 살 수 없는 그니까 손해가 나는 상가를 살 필욘 없는 거잖아요",
  "근데 그걸 뭐 노후 대책을 위해서 뭐 집도 없기 때문에 그걸 했다 투기가 아니다 그러는데 재개발이 아니면 저렇게 투자할 수가 없는 거죠",
  "아니 근데 김의겸 전 대변인이 왜 청와대하고 십오 분 거리밖에 안 되는 옥인동 집을 그 놔두고 청와대 관사를 갔느냐 이것도 사실 지적이 되었었거든요",
  "그니까 옥인동 전세금을 빼가지고 그 흑석동 상가에 몽땅 투자를 하고 본인은 이제 청와대 관사로 들어가서 예",
  "뭐 관사 재테크냐 이런 말이 나오지 않았습니까? 그니까 많은 국민들이 김 전 대변인에게 사실 관사에서 대변인이 살 수 있는지 이 부분도 이번에 또 처음 알게 된 부분도 있거든요",
  "그래서 관사 재태크란 말이 나오던 중이었는데 물론 여기에 대해서도 질문이 나왔습니다",
  "거기에 대해서 노영민 비서 실장에 답변 들어보시겠습니다",
  "아 관사에서 빵을 뺐군요",
  "그니까 사퇴를 하고도 여전히 청와대 관사에 있는 것이냐 이 김의겸 전 대변인 처신에 대해서 계속 좀 뒷말이 나오던 중이었는데 예",
  "결국 어제 관사에서 짐을 뺐다고 합니다",
  "이게 인제 사퇴한 지 뭐 한 엿새만이라고 볼 수 있는 건데 그제까지만 해도 뭐 베란다에 이불 같은 인제 그런 것들이 좀 널려 있었기 때문에 도대체 언제 나가느냐 이사를 나가느냐 여기에 쫌 관심이 모아졌던 게 맞습니다",
  "그리고 인제 그 민경욱 대변인 같은 경우에는 조국 수석에 워딩을 따서 조 수석이 과거에 박 전 대통령이 그 탄핵을 당하고 예",
  "나가지 않은 그 점을 갖다 뭐라 한 점 같이 인제 또 비아냥거렸잖아요",
  "그니까 박근혜 씨 파면 후에는 뭐 반나절도 청와대 공간에 있으면 안 된다",
  "고액에 숙박비를 내서라도 안 된다",
  "사비를 써서라도 고급 호텔로 옮기고 짐은 추후 포장 이사하라 이렇게 공격을 한 점을 또 민경욱 대변인이 다시 그 김 전 대변인을 향해서 글을 올렸죠. 예",
  "이야기를 하지 않았습니까 그리고 또 인제 문재인 대통령이요 김 전 대변인과 고별 오찬을 하면서 이렇게 물었다고 합니다",
  "이제 어디에서 살 거냐 이렇게 물어봤다는 이야기도 들렸는데 뭐 어디로 거처를 옮겼는지는 아직까지는 알려지지 않고 있습니다",
  "김의겸 전 대변인에 대한 수사도 본격화되고 있어요",
  "이언주 의원이 지금 공동 대표로 있는 한 시민 단체가요 검찰에 고발장을 냈고 뭐 또 다른 보수 시민 단체 여섯 곳도 대출 서류 조작 의혹까지 포함해서 모두 검찰 고발에 나섰는데 예",
  "결국 검찰이 수사에 착수를 했습니다",
  "서울 중앙 지검이 이 사건을 형사 일부에 배당했다 이렇게 밝혔거든요",
  "고발에 나섰던 이언주 의원 얘기 들어보시죠",
  "지금 인사 문제에 김의겸 전 대변인 문제까지 겹치면서 대통령 지지율도 계속 하락세거든요",
  "예. 오늘 나온 그 갤럽 조사 발표 보고 쪼금 놀랐는데 사상 최저치로 떨어졌는데 예",
  "사 사십일 프로가 나왔죠",
  "저 수치는 그 여 지금 문 대통령이 지지율 중에 가장 낮기도 하지만 지난 대선에서 받았던 사입일 점 공팔 프로보다도 밑으로 떨어진 거거든요",
  "어허 그니까 핵심 지지층에서도 인제 그 지지 이탈이 됐다는 건데 굉장히 상황이 안 좋은 건데 물론 오차 범위 내니까 뭐 단언할 수는 없습니다. 예예",
  "지금 저 지지율 수치 자체도 떨어지지만 아까 우리 최지원 기자가 소개했지만 그 당에서 청와대는 뒤로 좀 빠져라 이런 얘기가 나오거든요",
  "당청 간에 갈등이 그 시작 됐다는 얘긴데 지금 그 대통령 지지율과 당 지지율이 거의 비슷해졌습니다",
  "어허 이렇게 되면 앞으로 당청 간에 그~ 또 갈등이 심해질 그런 가능성이 있습니다",
  "그리고 아~ 최근에 보면은 인제 언론에서 그 문재인 정권에 대한 비판이 조금 시작된 것 같은데 어허 아~ 이전에는 뭐 상당히 그 언론에서 호의적인 그 보도가 훨씬 더 많았다고 봐야죠",
  "근데 이런 여러 가지 움직임들이 사실은 그 우리가 얘기하는 어떤 그 레임덕에 징후들입니다",
  "언론 비판 지지율 하락 당청 갈등 근데 지금 문 정부가 출범한 지 만 이년이 되지 않지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 지금만 레임덕에 빠지는 거는 문 정권에서도 그렇지만 우리나라를 위해서 좋은 건 아니거든요",
  "그래서 청와대가 좀 더 그 심기일전 하길 바랍니다",
  "아니 근데 외교부가 또 또 실수를 했습니까? 이건 뭐예요? 예. 이번에는 구겨진 태극깁니다",
  "구겨진 태극기요? 예. 우리 정부가 잇단 외교 실수로 지금 상대국과에 외교 결례를 범하고 있다 이런 평가가 지금 잇따라 나오고 있었잖아요",
  "이제는 스스로 국격을 좀 떨어뜨리면서 망신을 자초했다 이런 비판까지 지금 나옵니다",
  "아이고 진짜 아유 예. 어제 외교부 청사에서 우리나라와 스페인 외교 차관 회담이 있었는데요",
  "여기에 구겨진 태극기가 저렇게 걸리게 된 겁니다",
  "아이고 어떡해 어제 이 회담이 의전용 대형 태극기가 열 줄 이상 저렇게 구겨진 채로 두 시간 가까이 진행이 됐는데 예",
  "조현 외교부 일 차관은 이 구겨진 태극기 앞에서 페르난도 발레 어~ 발레수엔나 바르셀로나 그 스페인 외교 차관 예예",
  "기념 촬영도 했습니다",
  "주름이 선명하게 보이도록 구겨진 태극기가 저렇게 평평한 스페인 국기와 대비가 되면서 정말 한숨이 나오지 않을 수 없는 상황이 벌어지게 된 겁니다",
  "아니 어쩌다 저런 태극기를 저기 세탁을 마치고 이렇게 접어서 보관 할 보관한 저렇게 태극기가 구김이 선명한 태극기를 미리 점검을 하지 않고 행사 직전에야 태극기 상태를 확인한 건데 외교부 직원들이 급하게 손으로 펴보려고 했지만 역부족이었던 모습도 지금 언론을 통해서 드러났습니다",
  "외교부 내에서도 점검만 좀 더 빨리했다면 다른 사무실에 있던 태극기로 대체를 할 수 있었던 아니냐? 예",
  "외교부에 과연 태극기가 한두 개가 아닐 텐데 이런 얘기까지 지금 나오고 있습니다",
  "외교부에 주된 업무 가운데 하나가 바로 의전인데 아이고 저런 실수 저건 실수라고 해야 되나요? 이거 지금 뭐 그리고 발칸에 발틱에 무슨 뭐 체코에 체코슬로바키아에 참 네",
  "아이 참 당황스럽게 상황들이 벌어지네요",
  "네. 손혜원 의원 부친에 독립 유공자 특혜 논란이 더 거세지고 있습니다",
  "보훈처는 특혜가 없었다 이렇게 주장을 하면서도 그 증거를 제대로 제시하지는 못하고 있습니다",
  "이런 가운데 국회에 출석한 피우진 보훈처장 뭐라고 했을까요",
  "피우진 보훈처장 잘못한 게 없다 이은재 의원은 또 버럭 그렇습니다",
  "어저께 그~ 그~ 이은재 의원 같은 경우에는 인제 사과를 할 줄 알고 예",
  "국민들에게 뭐 죄송하다 뭐 이럴 줄 알았는데 어제 국회 출석 이 피우진 그~ 보훈처장이 뭐 이~ 잘못한 게 없다",
  "잘못한 게 없다 손혜원 의원 부친에 독립 유공자 선정 과정에 특혜를 준 사실을 인정할 수도 있다는 이런 절망이 나왔지만 예",
  "이걸 다 부인하면서 부인한 거죠",
  "제대로 한 거다 어~ 잘못했다고 생각하지 않는다 이렇게 목소리를 높였습니다",
  "그래도 이은재 의원이 어제는 사퇴하세요 이 얘기는 안 하시더라고요",
  "그게 저도 참 뭐 그 쫌 기대도 했지만 어떻게 보면 쫌 전체적으로 보면 계속 똑같은 얘기를 반복하는 좀 답답한 느낌이 들어더라고요",
  "그렇죠. 증거를 딱 이게 특혜가 없었다 딱 하면은 딱 그게 깔끔하잖아요",
  "그니까 저도 근데 어제도 저희가 말씀드렸지만 그 증거를 지금 제대로 지금 제대로 그~ 제출을 못 하고 있거든요",
  "어~ 지난달 국회 출석 당시 바른 미래당에 이태규 의원이 이거 손혜원 의원실까지 왜 보훈처장이 찾아갔는지 그것 자체만으로도 특혜가 아니냐 이렇게 해명하라고 다그치지 않았습니까? 그랬죠. 예",
  "그러자 보훈처장이 직접 만난 또 다른 전례가 있다 이렇게 주장을 했었거든요",
  "그런데 결과적으로 이 보훈처에 어~ 보훈처에서 이태규 의원실에 제시한 자료를 보니까 보훈처장이 직접 만난 사례는 없었습니다",
  "그래서 어제는 이~ 피우진 보훈처장이 거짓말을 했다 어~ 손혜원 의원에 부친에 특혜를 준 게 사실로 밝혀졌다 이런 또 언론 보도까지 나왔습니다",
  "아~ 그래서 피우진 보훈처장도 이 정도면 어제 국회에서는 사과를 할 수 있다 뭐 이런 전망이 그~ 야당 사이에 나왔던 건데 여전히 어~ 보훈처장은 특혜는 없었다 이렇게 주장을 한 거죠",
  "그랬다면은 손혜원 의원 부친 서훈과 관련한 자료라도 이걸 좀 보여주면 될 텐데 이것도 지금 거부하고 있는 거잖아요",
  "예. 현재 보훈처는 야당에서 요구하고 있는 손혜원 의원 부친에 서훈과 관련한 자료도 개인 정보 보호를 이유로 지금 제출을 거부하고 있는 상탠데요",
  "보훈처가 계속해서 자료 제출을 거부를 하니까 결국 어제 오후 두 시에 정무위를 열기로 하고 피우진 보훈처장에게 출석을 또 요구를 했습니다",
  "법사위에는 출석을 했던 이 보훈처장이 정무위에는 불출석을 하게 되면서 결국 어제 정무위마저 파행이 됐는데요",
  "어제 법사위에서 그렇다면 나온 발언들을 한번 들어보시죠",
  "아 좀 답답한 상황이에요",
  "그니까 이 피우진 처장 보훈처장이 직접 아~ 갔던 사례에 대한 뭐 이 전례도 제시를 못 하고 있고 그렇다고 이 서훈과 관련한 자료도 공개를 못 하겠다고 하고 있고 정무위엔 또 불출석하고 있고 그니까 그 손혜원 의원한테 특혜를 준 의혹이 좀 여러 가지가 있죠",
  "지금 말씀하신 대로 직접 방문한 건 뭐 처음이고 또 특히 그 자리에서 뭐 삼사 개월 뒤에나 시행될 그 보 서훈에 대한 기준이 바뀌는 거를 또 설명했다고 하지 않습니까? 예",
  "그런데다가 또 그 신청도 사실 그 우리가 잊었지만 전화로 신청을 했어요",
  "그건 거의 전례가 없는 일이죠",
  "그리고 서훈을 문 대통령이 직접 그 손혜원 의원 모친에게 한 것도 어떻게 보면 특혜로 볼 수 있죠",
  "근데 그런 거에 대해서 전혀 그~ 해명을 하지 않으면서 그 국민에 대표 기관인 그~ 의원들한테 잘못한 게 없다 저렇게 강변하는 거는 참 국민에 눈높이에서는 받아들이기가 굉장히 어려운 거 같습니다",
  "아니 손혜원 의원이 근데 어제 사과글을 올렸다고 하는데 이건 또 뭡니까? 사실 어저께 그 에스엔에스를 통해서 많은 입장을 밝혔었잖아요",
  "그런데 사과 글을 올렸는데 특혜 의혹에 대한 또 사과 글은 아니었습니다",
  "그래요? 그럼 뭔 사과예요? 저희도 잠깐 어제 짚어드렸는데 손혜원 의원이 본인 그 에스엔에스를 통해서 이렇게 좀 비판 글을 올리지 않았습니까? 나라를 위해서 목숨을 걸었던 내 아버지를 뭐 이렇게 비판하는 사람들 비난하는 사람들 용서할 수 없다 그렇게 이야기 하면서 바로 저 표현이었죠",
  "니들 아버지는 그때 뭐하셨지 약간 이제 격앙된 어떤 표현을 써서 당시 쫌 이렇게 논란이 되기도 했었는데 맞아요",
  "저희도 어제 전해드렸어요",
  "그런데 이 게시글이 올라온 후에 바로 아까 제가 이제 말씀드렸던 그 니들이란 표현을 두고서 일각에서는 이게 이제 국회 의원으로서 적절한 언행이냐 그니까 국민 모두 가 볼 수 있는 그 에스엔에스에 니들이라고 어떤 불특정 다수를 가리키는 듯한 그런 표현을 써서 국민을 좀 하대하는 것이 아니냐 이런 비판이 나왔었거든요",
  "저희도 순화해서 전해드릴 수밖에 없는 그런 상황이었어요",
  "그니까 이게 어떻게 보면 좀 떳떳하다 혹은 억울하다 이런 걸 표현하려고 쫌 격앙된 반응을 보였는데 예",
  "오히려 역풍을 맞게 된 겁니다",
  "그래서 저희도 어쨌든 뭐 순화해서 소개를 해 드린 측면도 있긴 있는데 저 게시글을 올린 후에 손혜원 의원도 쫌 논란을 의식했는지 어제 오후 여섯 시경에 이와 관련해서 사과 글을 올렸습니다",
  "아하 자신은 그동안 비서진들에게 너라는 반말을 사용한 적이 없다 이러면서 그러나 내 아버지를 간첩으로 부르는 자유 한국당 의원들에게 자신으로서는 가장 심한 하대로 니들 이렇고 적었다 이런 식으로 입장을 밝혔습니다",
  "이 비난에 대상이 한국당 의원들이었다 이거군요",
  "그니까 혹여 다른 분들께 하대하는 걸로 오해하셨다면 정중히 사과드린다 이러면서 이 한국당 의원들을 꼭 짚어서 다시 공격을 한 겁니다",
  "아~ 그중에서도 이~ 실명까지 거론한 사람이 있는데요",
  "어~ 누구예요? 실명 누군지 일단 화면으로 한번 잠깐 보시죠",
  "아 또 나경원 원내대표군요",
  "지난달에도 나경원 원내대표를 향해서 이 세상에 중심은 언제나 본인이 본인이어야 하는 사람 예",
  "또 뭐 어~ 주목받기 위해 뭐라도 하는 사람 이런 글을 이제 손혜원 의원이 게재하지 않았습니까? 예",
  "어제도 이 나경원 의원 등이 제 아버지를 뭐 공공연히 뭐 간첩 남파 간첩이다 몇 주째 인신공격하고 있다면서 가족들은 물론 본인도 더 이상 인내하기 힘들다 이런 글을 올렸습니다",
  "분노에 감정이 뭐 가시지 않았는지 오늘도 이 나경원 원내대표를 향해서 공격하는 게시글을 올렸구요",
  "오늘도 또 올렸다고요? 그렇습니다",
  "일생 사과 반성이라곤 없는 분 이런 표현까지 또 썼습니다",
  "아 나경원 손혜원 뒷 끝 자는 원원 두 분이신데 정말 아니요 근데 중요한 거는요",
  "보훈처로부터 특혜가 있었느냐 없었느냐 이게 핵심이지 않습니까? 네. 또 그 핵심에 있는 의혹이 이 보훈처장과 보훈 예우 국장 서훈 그 완화 기준을 공식 발표도 하기 전에 왜 손혜원 의원실을 찾아갔느냐 바로 또 이 부분인데요",
  "손혜원 의원 역시 그 부분에 대한 언급은 지금까지도 하지 않고 있습니다",
  "때문에 일각에서는 손혜원 의원이 나경원 원내대표를 향해서 이렇게 강한 어조로 공격을 이어가게 되는 건 일종에 본질을 흐리기 위한 것 아니냐 이런 지적도 지금 나오고 있습니다",
  "본질 흐르기 흐리기요? 예. 특혜가 없었다고 한다면 일단 그 만남에 대한 해명부터 쫌 투명하게 공개를 해야 되는데 예",
  "그 부분에 대한 언급은 또 피하고 있는 상황이거든요",
  "때문에 이 특혜 의혹이 거세지니까 본질을 흐리고 있는 거다 이런 비판이 나오고 있는 거죠",
  "손혜원 의원에 소환 조사가 임박했다 이런 또 얘기들이 나오고 있더라고요",
  "네. 그니까 검찰 소환이 임박했다 이런 이야기가 나오고 있는데 예",
  "사실 그 손혜원 의원과 함께 목포에 부동산을 보러 다녔다는 그 목포 큰손 기억하십니까? 아 예. 저희도 몇 번 전해드렸어요. 목포 큰손 예. 저희도 예. 전해드렸었는데 손혜원 의원 역시 그 목포 간담회 당시에 이분에 대해서 이렇게 언급을 했거든요",
  "아니 목포 큰손하고 손혜원 의원 소환 조사하고 무슨 관련이 있길래요",
  "그니까 손혜원 의원에 그 여러 의혹 가운데 지금 또 가장 핵심적인 부분이 이 부동산 투기 의혹이지 않습니까? 예예",
  "그런데 이 의혹을 좀 풀 키맨으로 좀 꼽혀왔던 바로 그 사람이 저 목포에 큰손이라는 사람인데 그니까 손 의원이 부동산을 보러 다녔을 당시에 그 과정을 아무래도 가장 잘 알 테고 예",
  "또 이 큰손이란 인물도 손 의원을 만난 이후에 뭐 온 가족을 동원해가지고 부동산 집중 매입한 것으로 드러나기도 하지 않았습니까? 아 그래서 투기 의혹 깊어졌었어요",
  "그런데 바로 이 큰손이란 인물이요 최근 검찰 조사를 받은 것으로 전해진 겁니다",
  "아 그래서 손혜원 의원 소환도 지금 임박한 거 아니냐? 네. 그렇습니다",
  "이 큰손이란 인물은 이천십칠년 오월이죠",
  "그 손혜원 의원에 그~ 순천 도시 재생 사례 탐방에도 동행하는 등 이 손 의원에 활동과 부지 물색에 적극적으로 관여한 것으로 지금 알려져 있거든요",
  "검찰 역시 이 큰손이란 인물을 상대로 손 의원을 만나게 된 경위와 이 부동산 구입 과정을 집중 캐물었다고 전해지는데 조사 과정에서 어느 정도 뭐 핵심 정보들이 나왔다고 한다면 예",
  "손 의원도 곧 임박할 것으로 어~ 보입니다",
  "에스엔에스에 소환 조사 관련해서 뭐 글을 또 올렸다면서요. 손혜원 의원이 네. 어제 에스엔에스에 목포 부동산 투기가 확인이 되면 자신은 의원직을 사퇴할 것이다 이렇게 다시 한번 강조를 했는데요",
  "아 또 예. 더불어 목포에 차명에 재산 건물이 확인이 되면 전 재산을 내놓을 거다 이런 글도 올렸습니다",
  "거듭거듭 나는 떳떳하다 이걸 계속 강조를 하고 계세요",
  "근데 사실 아무도 손 의원한테 뭐 재산을 내놓으라던지 의원직 사퇴 요구한 게 아닙니다",
  "철저한 수사가 필요하겠죠",
  "지금 서울 남부 지검에서 수살 하고 있는데 그동안 쫌 진도가 늦은 거 아니냐 이런 비판도 있었지만 사실 그동안 뭐 문화재청도 압수수색하고 손 의원 그~ 저~ 의원 남편이 하는 저기 박물관도 압수수색하고 하고 하지 않았습니까? 그래서 모르겠습니다",
  "그~ 야당에서 의심하는 대로 진짜 그~ 검찰에서 수사를 안 하는 건진 모르지만 예",
  "또 시작은 그렇게 했는지 모르지만 지금 전반적인 사회 분위기나 이게 많이 바뀌'었기 때문에 아마 수사가 만만치 않게 진행될 것 같습니다",
  "아~ 이 문제도 좀 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "이 보훈처가요 북한에서 최고위직까지 올랐던 김원봉 서훈을 또 계속 추진해서 논란이 상당한데 어제 국회 법사위에서도 이 문제가 공방이 강했어요",
