  "산에서 내려온 직후에 딸이 없다는 사실을 알게 돼서 곧바로 신고에 나섰다는데요",
  "이 부분에 대해서도 경찰의 설명 들어 봤습니다",
  "모든 의문과 가능성을 두고 수사 중이다",
  "하지만 일주일이 지난 아직까지 어떤 단서도 발견하지 못 한 상태입니다",
  "아~ 아무런 성과가 없다는데 이게 폭우가 떨어져 계속 쏟아졌기 때문에 이거 하루라도 빨리 지금 찾아야 되는데요",
  "이 경찰은 이제 실종 다음 날 바로 이제 공개 수사로 전환했구요",
  "아~ 사흘째부터는 이제 집중 조사에 나섰습니다",
  "군 경 소방 합동 수사가 지금 이어지고 있는데요",
  "어제도 이 경찰과 군 장병 등 한 사백여 명의 인원이 투입이 됐고 이 드론과 구조견들까지 투입해서 지금 실종 장소 주변들을 수색하고 있습니다",
  "아~ 오늘도 한 이백여 명이 투입이 돼서 대대적인 수색 작업을 벌이고 있지만 여전히 아무런 단서도 찾지 못 하고 있는 이런 안타까운 상황인데요",
  "아~ 상황이 여의치 않자 이제 공수부대를 투입하는 방안도 지금 검토 중인 걸로 알려지고 있습니다",
  "자하 정말 많은 분들이 걱정을 하시는 사건인데요",
  "어~ 혹시라도 혹시라도 어~ 조그만 단서라도 있으면 빨리빨리 주변 경찰서에 신고를 해 주시길 부탁드리겠습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 다음 주제로 갈까요? 그룹 빅뱅의 멤법니다",
  "강대성 씨가 소유한 건물에서 이제 에 이 불법 영업에 이어서 마약까지 유통되고 있다",
  "이런 보도까지 나왔는데 이건 또 뭐죠? 네. 맞습니다",
  "그 대성 씨가 그룹 빅뱅의 멤버로도 유명하지마는 예능 프로그램에서도 재치 있는 입담으로 굉장히 좀 화제가 됐었습니다",
  "최근에는 또 트로트 풍에 솔로곡까지 발표를 해서 큰 인기를 끌었는데 그런데 그런 대성 씨가 소유한 건물에서 불법 유흥 주점이 운영되고 있다는 그런 사실에 이어서 마약까지 유통되고 있다",
  "이런 정황까지 포착이 되면서 비난 여론이 커지고 있거든요",
  "먼저 대성 씨 모습부터 잠깐 보시겠습니다",
  "이 마약 유통 얘기 버닝썬에 이어서 다시 또 지금 나오고 있는 거잖아요",
  "이 대성 씨 건물에서 운영되는 유흥업소에서도 마약이 유통되는 정황이 포착이 됐다고 하는데 실제로 이 마약 의혹으로 경찰 내사를 받기도 했었다고 합니다",
  "아~ 내사까지 받았다는 거예요? 그렇습니다",
  "서울 강남 경찰서 등에 따르면요",
  "이 경찰은 올해 초 이 대성이 그 건물주인 그 강남구 논현동 소재 건물에서 이 해외에서 들어온 마약을 고객들이 투약한다",
  "이런 내용의 적내에 첩보를 입수했고 저기에 또 내사를 진행했다고 합니다",
  "하지만 구체적인 뭐 혐의점을 찾지 못 해서 이제 별다른 사항 없이 아~ 종결됐다고 하는데요",
  "하지만 실제로 이 혐의점이 없는지에 대해서는 여러 의문이 남아 있습니다",
  "특히 이 한 언론 보도에 따르면 이 손님으로 가장해서 이 대마초를 구해 달라고 묻자 직원이 거절하지 않는 모습이 또 카메라에 고스란히 다 담겼는데요",
  "으흠 이 보도에 따르면 이 업소 직원들이 연계된 이 마약 유통 업자를 통해서 손님에게 구해주는 구조라고 합니다",
  "그니까 은밀하게 어떻게 보면 브이아이피 고객에만 공급해 단속을 피해 왔다",
  "이런 가운데 대성 씨에 빌딩 내 그 유흥업소가 사 개월 아 사월달에는 이 여성 도우미 문제로 또 영업 정지됐던 사사살 어~ 사실까지 알려지면서 좀 논란이 더 커지고 있습니다",
  "여성 도우미 문제까지요? 네. 그렇습니다",
  "이 빌딩에 입주한 업소가 지난 사월에 여성 도우미를 고용한 혐의로 적발돼서 영업 정지 처분을 받았었다고 합니다",
  "으흠 실제로 최근 논란이 일자 급하게 문을 닫은 업소들을 찾아가 봤더니 건물 곳곳에서 불법 영업을 했던 정황이 발견되기도 했는데요",
  "대성 소유의 구 층짜리 빌딩 옥상 인근 계단에서 노래방 리모콘과 옷걸이 직원 복으로 보이는 검은 정장과 무전기 등이 버려진 듯 방치돼 있었고요",
  "이 중에는 손바닥만 한 수첩 다섯 개도 보였는데 이 수첩에는 날짜별로 주류 매출표와 함께 또 층수 옆에는 여성 도우미들을 지칭한 걸로 보이는 메모들이 상세히 기재돼 있었습니다",
  "아~ 승리에 이어서 양현석 그리고 이번엔 대성까지 이거 뭔가 각자의 문제가 아닌 것 같다라는 생각까지도 들 정도예요",
  "승리가 지난해 시월 그 군 축제를 찾아서 대성 씨와 재회하기도 했는데 먼저 그 영상부터 잠시 보시죠",
  "저게 불과 팔 개월 전이거든요",
  "뭐 저 때만 해도 두 사람이 모두 현재 상황을 예상하지 못 했을 것 같은데 애초 그 클럽 버닝썬 관련 의혹으로 시작된 수사가 뭐 가수 빅뱅 멤버 승리와 뭐 양현석 전 대표 그리고 가수 비아이를 거쳐서 이제는 다른 빅뱅 멤버인 대성까지 온 상태라고 볼 수 있는데 예",
  "논란이 커지고 있는 만큼 대상 그 대성도 수사 대상에 오르는 것 아니냐 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "허허 하지만 대성 측은 계속해서 부인을 하고 있는데 불법 유흥업소 운영 사실은 몰랐다",
  "이런 입장을 고수를 하고 있습니다",
  "경찰은 대성 씨에게 이 방조 혐의를 적용할 수 있을지 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "자 지금 계속해서 빅뱅 문제가 벌어지고 있고 대성이 건물주라서 이 불법 영업에 직접 가담한 건 아니라서 어떻게 보며는 자긴 몰랐다라고 얘기를 하고 있습니다마는 도덕적 비난 소지 아~ 뭐 현행법 소지 위반 소지까지도 있고요",
  "그니까 뭐 이 법적인 부분에서 과연 이 경찰이 방조 혐의 불법 영업소 운영을 건물주로서 방조한 혐의를 증명할 수 있을지에는 대해서는 인제 어~ 전문가들이 그건 뭐 논란이 있을 수 있지만 상황을 봐야 되지만 좀 회의적인 부분으로 얘기한 분들도 많다고 그러니까 예",
  "인제 그 그러나 그렇다 하더라도 건물주로서 불법 영업소 영업을 방조한 네",
  "그 도덕적인 책임 거기에 대한 비판은 면할 수 없을 것 같습니다",
  "최태원 에스케이 그룹 회장이 노소영 관장을 상대로 제기한 이혼 소송에 두 번째 재판이 진행이 됐군요",
  "어제 오후 두 번째 변론 기일이 진행이 됐는데요",
  "여기서 눈에 띄는 점은 노소영 관장만 재판에 출석을 했다",
  "아니 최태원 회장이 소송을 제기했는데 소송을 당한 그러면 그렇죠",
  "노소영 관장만 나왔다는 거예요? 그게 조금 약간 이례적으로 볼 수 있는데 그리고 여기서 더 특이한 점은 이날 재판은 형사도 소송이 아니기 때문에 굳이 또 당사자가 법원에 직접 그 출석할 의무가 없거든요",
  "때문에 일각에서는 당연히 최태원 회장과 노소영 관장 모두 법정에 출석하지 않을 것이다",
  "이렇게 예상을 했는데 이런 예상을 깨고 노소영 관장이 출석을 했는데요",
  "오후 네 시 삼십 분쯤 재판정에 모습을 드러냈습니다",
  "안 나와도 되는데 굳이 나왔다",
  "이건 어떻게 읽어 봐야 될까요? 그러게요",
  "그니까 이 보통 이게 보통 분도 아니고 어떻게 보면 대기업의 사모님이 안 나와도 되는데 왜 나왔을까 이게 좀 굉장히 궁금하실 건데 그건 그만큼 아마 이 재판부에 자신에 견해를 좀 강하게 전달하려는 제스처가 아니겠느냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 인제 그동안 노소영 관장은 최태원 회장과 절대 이혼할 수 없다",
  "이런 입장을 고수해 오지 않았습니까? 맞아요",
  "아~ 그런데 어제 재판을 마치고 나온 이 노소영 관장에게 취재진들이 가정을 지키겠다는 견해는 그대로입니까? 이렇게 물었다고 합니다",
  "그랬더니 노 관장이 미소로 답변을 대신 했다고 하는데요",
  "보통 그렇담 무언의 긍정으로 해석이 되는데 그렇습니다",
  "그래서 이 노소영 관장의 이 미소는 결국엔 이혼할 수 없다는 입장에는 변화가 없다",
  "이런 걸 보여주는 거 아니겠느냐 이런 추측도 나왔습니다마는 어~ 법정에서는 어떤 변론을 했는지에 대해서는 이제 알려진 바는 없습니다",
  "하지만 어 어제 좀 눈에 띄는 점이 하나 있었는데 이 노소영 관장이 일부러 이 취재진을 피하려는 모습도 보이지 않았다는 건데요",
  "그니까 보통 이렇게 보면 법원 같은 데 나오면 바로 그냥 차량으로 이동하는데 그렇죠",
  "서두르지 않고 오히려 발걸음도 천천히 하면서 어떤 기자들의 질문에 어~ 이렇게 대응을 했다고 합니다",
  "나는 계속해서 가정을 지키겠다",
  "이런 입장을 고수했다고 봐도 될까요? 네. 그렇습니다",
  "이 때문에 이혼 소송 결과가 어떻게 나올지에 많은 관심이 쏠리고 있는데요",
  "법조계에서는 홍상수 감독에 전례에 비춰서 이혼이 기각되지 않겠느냐라는 전망이 나오고 있습니다",
  "두 사람에 이혼 소송에 세간에 관심이 쏠리는 것은 이 당사자가 재벌 총수와 전직 대통령 딸이라는 상징성을 넘어서 유책 주의와 파탄 주의 등 이혼 결정 기준에 대한 논쟁으로 이어지기 때문 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 우리 현행법은 이혼에 있어서 유책 주의를 채택하고 있습니다",
  "즉 이혼 소송을 제기하는 쪽에 경찰 파탄에 결정적 책임이 없어야 한다라는 건데요",
  "법조계에서는 당분간 유책 주의 적용이 유지될 것이다라고 보고 있습니다",
  "앞서 법원은 최태원 회장의 이혼 청구 소송과 닮은 꼴로 통하는 홍상수 감독의 이혼 청구를 기각한 바 있는데요",
  "때문에 이번에도 최태원 회장에 경우에도 기각될 거란 전망이 나오고 있습니다",
  "변호사에 얘기를 들어 보겠습니다",
  "이 법조계 안팎에서는 최 회장이 혼외자를 고백을 한 만큼 유책 배우자라는 지적이 있긴 하지만 예",
  "사실 이 두 사이가 틀어진 지는 이미 오래됐다",
  "물론 이건 이제 일각의 해석이긴 합니다만 구체적으로는 최 회장과 노 관장이 이천년대 중반부터 이혼에 대한 구체적 논의를 진행을 해 왔는데 그러면서 그 노 관장이 최 회장에 그 사면을 반대하면서 청와대에 편지까지 보냈던 사연 이게 또다시 주목받고 있는 상황이거든요",
  "당시 크게 화제였었어요",
  "당시 내용을 잠시 보시면요",
  "그 최 회장이 석방이 되면 우리 경제에 아무런 도움이 되지 않는다",
  "뭐 새사람이 되기 위해서는 절대적인 시간이 필요하니까 석방보다는 뭐 변신하고 반성할 기회를 대통령이 줘야 한다",
  "이런 내용의 편지를 노소영 관장이 청와대에 보냈다라는 거잖아요",
  "물론 이 편지에 대해서는 진실 공방 논란이 여전하긴 하지만 어쨌든 이 소송보다 앞선 시점부터 혼인 파탄 상태였다라는 시각도 존재하긴 합니다",
  "그런데 최태원 회장도 노소영 관장 못지않게 이혼에 대한 자신만의 입장이 지금 확고한 것 같아요",
  "때문에 이 최태원 회장 측은 이 노소영 관장과의 그 결혼 생활을 도저히 이어갈 수 없다는 점을 어~ 호소하지 않았겠느냐 이런 얘기가 나오는데요",
  "이 최태원 회장은 이천십오년 십이월이죠",
  "국내 한 언론사에 혼외자 사실을 아~ 공개했을 당시 아~ 이른바 이 고백 편지를 통해서도 보면 어~ 노소영 관장과 성격 차이 때문에 십년이 넘게 깊은 골을 사이에 두고 지내왔다",
  "오랜 시간 별거 중이었다라면서 아~ 결혼 생활을 지속할 수 없다는 점에 어~ 노소영 관장과 공감하고 있다",
  "이렇게 밝혀 왔거든요",
  "그러면서 내 보살핌을 받아야 할 어~ 혼외자인 어린아이와 이 아이에 엄마를 책임지려고 한다",
  "이러면서 어떠한 비난도 받을 각오가 돼 있다",
  "이렇게 고백한 바가 있는데 그랬죠",
  "그 후 최근에는 에스케이 행사에 또 이 동거인과 함께 아~ 동행하는 등에 이런 또 파격 행보도 보이고 있습니다",
  "네. 아직 노소영 관장과 이혼 소송이 진행 중이기 때문에 여론 여러 논란이 예상됨에도 불구하고 동거인을 공식 행사에 등장시킨 것은 물론이고 동거인하고 김 씨와 공동 설립한 재단에 존재도 공개를 했었거든요",
  "또 가슴이 텅 빈 것 같을 때 나와 반대인 사람을 만났다면서 사회적 가치에 빠지게 된 이유도 바로 그 사람 때문이다라고 설명한 바 있습니다",
  "그 후로도 사회적 가치에 대해 여럿 여러 번 언급하면서 동거인에 존재를 계속해서 확인시키고 있습니다",
  "침묵은 금이라고 했습니다",
  "하지만 사람 사이의 관계에서는 이 침묵이 독이 될 수도 있을 것 같습니다",
  "상대방하고 꼬인 관계를 풀어야 될 때 입을 다물고서는 아무런 일도 할 수가 없기 때문입니다",
  "에~ 나라 사이에 일도 마찬가지일 텐데 어~ 요즘 들어서 이런 생각을 자주 해보게 됩니다",
  "흰 수건을 걸고 동해 북방 한계선을 넘어온 북한 소형 목선과 선 선원 세 명 우리 정부가 북으로 돌려보냈습니다",
  "어~ 초스피드 송환이었어요",
  "상다 이례적이다라는 얘기가 나와요",
  "이~ 백기항을 뜻하는 흰색 수건을 달고 왔음에도 불구하고 우리 정부가 단 하루 만에 이~ 귀순 의사가 없고 대공 혐의점 역시 없다고 판단을 하고 바로 북한으로 돌려보내지 않았습니까? 합동 신문을 딱 하루 했다",
  "그니까 통상 그~ 용의점이나 뭐 귀순 의사 등을 이제 종합적으로 판단하기 위해서는 그~ 합동 신문이라는 걸 하는데 이게 이제 보통은 길게는 일주일 이상 실시를 하게 됩니다",
  "근데 이번 경우에는 딱 하루만 실시를 하고 바로 북한으로 돌려보낸 거죠",
  "그야말로 초스피드였었어요",
  "그래서 근 예. 그런 지적이 나오고 있는데 저희가 인제 지난달 그~ 삼척항 목선 입항 사건 때와 좀 비교를 해보자면 당시에도 왜 네 명 중에 일부 선원 두 명이 북측에 이제 송환이 됐었는데 예",
  "그 과정도 사흘 만에 그 결정이 이루어졌었거든요",
  "아~ 삼척항 사건 때 뽀다도 더 빨라진 거군요",
  "그런데 이번에 흰색 수건도 있고 또 예행까지 했음에도 불구하고 예",
  "왜 이렇게 시간이 그냥 빨리 지나갔느냐 그까 합동 참모 본부에 따르면은 해경은 어제 오후 세 시 삼십일 분쯤입니다",
  "이~ 북한 선박과 선원을 해상 경로로 북측에 인계를 완료를 했습니다",
  "이~ 신원들에 신병을 확보한 걸로 따지면은 약 서른일곱 시간 만에 모든 게 다 결정이 되고 돌려보낸 건데요",
  "우선 통일부 브리핑부터 들어보시겠습니다",
  "처음부터 끝까지 속전속결이 이번 사건에 특징이다라고 꼽히는 거군요? 그렇습니다",
  "이~ 엔앨앨을 넘어온 북한 사람들이 귀순 의사가 없다",
  "이렇게 이야기를 했다고 그~ 예행 작전 종료 두 시간 만에 바로 발표가 되지 않았습니까? 예",
  "새벽 다섯 시 반에 모든 게 예핸이 끝났는데 그날 오전에 이케 발표가 났었습니다",
  "그러니까 이~ 합동 신문을 막 시작한 시점에 언론에 그렇게 공개가 됐었던 건데 이제 그것부터 좀 통상적이지 않다",
  "이런 지적이 나왔던 거죠",
  "합동 신문도 다 끝나지 않았는데 귀순 의사가 없단 것부터 발표가 됐다",
  "이건가요? 네. 맞습니다",
  "여기에 대해서 인제 한 군 관계자는 어떻게 이야기를 하냐면 예",
  "귀순 가능성이 있는 사건은 일반적으로 어느 정도 그 합동 신문이 마무리된 뒤에 발표를 한다",
  "이러면서 작전 종료 두 시간 만에 그러니까 이~ 합동 신문을 막 시작한 시점에 언론에 공개를 한 거는 군이 그만큼 마음이 급했다는 뜻이다",
  "이렇게 전하기도 했었는데요",
  "합동 신문을 거쳐서 이들의 북한 송환이 결정이 된 거는 이십 팔일 오후 다섯 시 이전으로 알려져 있습니다",
  "그러니까 이~ 북한 주민 세 명이 북한 땅을 밟은 지 열다섯 시간도 되지 않아서 으흠 이~ 북한 송환이 결정이 된 셈이죠",
  "네. 기억하시겠지만 우리 삼척항에 스스로 입학한 북한 어민들도 처음에는 귀순하지 않겠다고 했었습니다",
  "하지만 나중에 일부가 말을 바꿨는데 알고 보니 원래는 귀순하러 왔는데 네",
  "북에 있는 가족이 걱정돼서 솔직하게 처음에 말을 못 했던 거죠",
  "그래서 이번에도 그런 가능성 경우일 가능성이 있다는 분석이 나오고 있었는데 음 우리 정부는 귀순 의사나 대공 혐의점이 전혀 없다고 판단을 하고 바로 북한으로 돌려보낸 겁니다",
  "통일부 브리핑 좀 더 들어보실까요?  흰 수건을 달고 자체 엔진을 통해서 일정한 속도로 엔앨앨을 넘어왔던 거잖아요? 그렇습니다",
  "거기다가 또 우리 연안 불빛도 확실히 보였구요",
  "또 자기네들이 방향을 잃었다면은 이~ 해안가 불빛을 기준으로 삼아서 북쪽으로 돌아가면 이~ 됐던 상황이거든 엔진도 멀쩡했고요",
  "왜 돛대에다가 또 흰 수건을 단 것도 사실 이것도 이례적이었고요",
  "그니까 합참의 발표에 따르면 이~ 북한 원산항에서 출 어~ 출항한 이~ 선원들이 항구로 복귀하던 중에 이~ 마주친 남북 남측 불빛을 이~ 원산항으로 착각을 하고 아하 아~ 오히려 의도치 않게 이 엔앨앨을 넘었다",
  "이렇게 이제 발표를 하고 있는 겁니다",
  "우리 측 불비츨 북측 불비츠로 착각했다",
  "그런데 나침판 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이~ 돛대 또 단 흰색 수건은 백기가 아닌 뭐 대형 선박과의 충돌을 방지하기 위해서 이~ 출항할 때부터 달고 있 다녔다고 지금 주 얘기하고 있거든요? 더 큰 배랑 안 부디칠려고 흰 수건을 달았다는 거예요? 그렇습니다",
  "뭐 흰색 수건을 부착하는 거는 이~ 대형 선박과의 충동 예방을 위한 뭐 통상적인 일이다",
  "이렇게 이제 좀 얘기를 하고 있습니다",
  "이~ 민간인 배가 아니라 북한군의 배였고요",
  "군복을 입은 사람도 있다고 발표를 처음엔 했었는데 대공 혐의점이 없는 거는 확실한 건가요? 그니까 군복을 입은 사람이 알고 보니까 그~ 세 명 중에 선장으로 알려져 있는데 그래서 이제 대남 침투조가 아니냐 이런 의혹이 불거졌었잖아요",
  "여기에 대해서 합참이 입장을 밝혔는데 이게 또 실제 군복은 아니었다고 합니다",
  "아~ 군복이 아니었다고 다시 예",
  "무슨 말이냐면 이~ 선장의 아내가 장마당에서 군복 원단을 구입해서 직접 만들어 준 것이지 이게 실제 군복은 아니었다는 건데 예",
  "그리고 왜 어선에서 오징어가 발견됐다 그랬잖아요",
  "오징어 이십 키로그램과 어구 등만이 발견이 됐을 뿐 이~ 대남 침투 의도를 의심케 하는 장비도 없었다",
  "으흠 네. 문재인 정부 들어 북한 선박이 엔앨앨을 넘었다는 송환된 사례는 공개된 것만 해도 이~ 십여 차례가 넘습니다",
  "문재인 정부는 최초 발견 기준 통상 사일에서 칠일 만에 송환 전차를 마무리 지었지만 예",
  "지난해 구월 평양 정상 회담 이후로는 그 기간이 이 삼일로 짧아졌죠",
  "아하 문제는 북한이 다음 달로 예정된 한미 연합 훈련 중단을 강력 요구하면서 문 대통령을 정조준한 무력시위까지 벌인 상황이었기 때문에 네",
  "이게 혹시 목선 귀순이면 문 정부 입장에선 상당히 예민한 문제 예",
  "이런 악재가 될 수 있었던 상황이었죠",
  "이런 식의 목선 돛대에 하얀 수건이 걸려 있는 등 귀순 의사를 짐작하게 하는 부분이 있었음에도 송환에만 급급한 건 아니냐 이런 논란이 계속되고 있는 겁니다",
  "어떻게 보셨습니까? 이번 일련의 사건의 흐름을요",
  "그까 몇 가지 의문점들이 있죠",
  "그~ 백기를 들고 왔던 거 그다음에 뭐 군복은 아니라고 하지만 군복 같은 걸 입고 온 거 그다음에 하루 만에 신문이 끝난 거 그까 예를 들어서 지난 삼척항 귀순 때도 그렇지만 아~ 귀순하는 분들이 그까 마음이 좀 갈등이 심하지 않겠습니까? 예",
  "달라질 환경이 굉장히 예민하고 그렇기 때문에 시간을 좀 더 주면서 조사를 해야 되는 거거든요",
  "아~ 근데 하루 만에 조사를 했으니까 만약에 마음속으로 귀순할 마음이 있었더라도 그렇게 못했을 가능성이 있고 아~ 두 번째는 그~ 대공 그~ 혐의가 없다 그러는데 너무 소극적으로 조사하고 너무 빨리 그~ 답변을 하는 거 같아요",
  "지 당시에 그~ 해류도 남에서 북으로 가기 때문에 엇 어디로 오고 어디로 가고 있는지를 분명히 그~ 저~ 배에 탄 사람들은 알았을 거거든요",
  "원산항 같은 경우에는 우리 지도에서 보면 되지만 까맣지 않습니까? 북한 쪽은 예",
  "붙빛이 없어가지고 그 대신 삼척항은 주변 전체가 환하거든요",
  "으흠 속초항도 마찬가지고 예",
  "그렇기 때문에 그~ 헷갈려서 왔을 가능성은 없다고 보고 아~ 그다음에 인제 세 명이 내려왔는데 각자 신운을 철저하게 했는지 공동으로 했는지 공동으로 하며는 아무래도 귀순 의사를 밝히기가 어렵겠죠",
  "그래서 이번 것도 그렇고 삼척항 이전에 그~ 귀순도 아~ 목선 사건도 의미는 많아가지고 전반적으로 이제 어떤 그~ 문제가 생기냐면 첫째 우리 엔앨앨이 너무나 쉽게 뚫리는 것 같아요",
  "그~ 북한 선박들이 그냥 별 뭐 그~ 두려움 없이 막 뚫고 내려오지 않습니까? 그리고 그냥 나 북한 돌아가겠다 그러면 바로 돌려보내 주고 그러니까 예",
  "아무래도 엔앨앨의 두려움이 없고 두 번째 아~ 그렇게 되니까 우리 영해가 이렇게 쉽게 뚫리니까 영공에서도 침범자가 나왔죠",
  "최근에 아~ 유리창 하나가 깨지면 그 집 전체가 망가질 수 있습니다",
  "하나 하나 영해 영토 영공 철저하게 방위를 해야죠",
  "그니까 이번 그~ 송환 결정에 대해서 뭐 대북 저자세다",
  "이런 논란이 나오는 게 왜 그러냐면은 예",
  "기억하십니까? 그~ 우리 어민이 승선한 러시아 어선이 북한에 억류가 됐다가 십일일 만에 그~ 우리 측으로 귀환한 그~ 상황이 있었잖아요",
  "그거랑 비교하면은 우리는 하루 만에 보내주고 예",
  "북한은 열하루 만 이케 걸렸다",
  "그니까 이게 결국은 대북 저자세가 아니냐 이런 논란이 계속되고 있는 거고 때문에 여야 말씨름도 갈수록 정말 거칠어지고 있습니다",
  "자 이런 가운데 또 문재인 대통령의 휴가가 어~ 또 논란이 되고 있는 모양입니다",
  "그니까 문재인 대통령은 당초 이번 주 이제 여름 휴가에 들어갈 계획이었지만 예",
  "어~ 휴가를 이제 취소한다고 어제 전해드리지 않았습니까? 예",
  "어~ 뭐 정치 외교 경제 등 지금 전방위 고민거리가 산적한 상황이어서 어~ 휴가를 떠나기가 아무래도 좀 어려웠던 것으로 보이는데 아~ 대신 지난 주말에 가족과 함께 제주도를 다녀온 것으로 또 알려졌지 않습니까? 예",
  "근데 이게 이제 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아니 가족들이랑 제주도 갔다 올 수도 있지 그거를 뭐 문제 삼아요? 그니까 처음부터 주말에 제주도에 다녀왔고 이번 주 휴가는 보류한다",
  "이렇게 발표를 했으면 아마 깔끔했을 거 같은데 예예",
  "이번 주 휴가를 전격 취소했다",
  "이것만 발표가 된 겁니다",
  "아~ 그니까 일반인이 봤을 때는 그면 휴가와 휴식이 뭐가 다른 거냐 뭐 이런 얘기가 나오고 있는데 예",
  "이~ 대통령이 주말에 가족들과 제주도에 머물렀던 것도 이~ 청와대가 아닌 이~ 제주 지역 기업과 이~ 목격자들의 에스앤에스를 통해서 알려졌거든요",
  "그래요? 아~ 네. 문 대통령이 제주 현지 식당을 방문해 주민들과 찍은 사진이 소셜 미디어에 올라오면서 올라오면서 알려진 건데 대표적으로 제주도 소상공인 경영 지원 센터가 페이스북을 통해 문 대통령과 가족분들이 이십칠일 점심 식사를 하셨다고 한다",
  "손자와 영부인도 함께 왔으며 제주 명물인 한치 물회와 갈치조림 등을 주문했다고 한다면서 예",
  "시민들로부터 이를 제보받았다고 소개했습니다",
  "그런데 반면 청와대 같은 경우에는 문 대통령의 그~ 휴가 취소 사실을 전하면서도 같은 시각 제주를 방문한 사실은 또 알리지 않은 거잖아요",
  "그니까 일본의 수출 규제와 러시아 영공 침해 뭐 북한 미사일 도발 등 좀 현안이 겹친 상황 탓에 휴가 반납을 결정을 해 놓은 거는 그렇다치지마는 또 제주에 다녀왔다는 건 좀 차마 알릴 수 없었던 것이 아니냐 이런 이제 뒷말이 나오고 있는 상황입니다",
  "청와대가 사전에 대통령 가족이 제주도 방문 했습니다라고 그리고 그 이후에 취 휴가 일정은 취소를 했습니다",
  "요렇게 얘기를 했으면은 깔끔했을 텐데 그러니까요",
  "그니까 이게 왜 인제 이게 또 문제가 되냐면 문재인 대통령이 지난 대선 당시 이른바 이~ 세월호 일곱 시간 의혹이 불거지자 뭐라고 했습니까? 대통령에 스물네 시간을 공개해서 일상이 국민에게 투명하게 전달되도록 하겠다",
  "이렇게 공약을 했었거든요",
  "이런 점 때문에 이제 남의 일과 어떻게 자신의 일에 이~ 잣대가 다른 거 아니냐 이런 논란이 남는 것 같은데요",
  "이천십칠년 대선 후보였을 때의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "대통령의 이십사 시간은 공공재다",
  "개인의 것이 아니며 공개가 그래서 필요하다",
  "그래서 나 당시 인제 세월호 일곱 시간 의혹이 커 어~ 거셌었고 아~ 민주당 대선 후보였던 이~ 문재인 대통령은 스물네 시간을 투명하게 공개하겠다",
  "여러 번 공약을 했었는데요",
  "이와 관련된 인제 질문이 나오자 이~ 청와대 관계자는요",
  "외교 안보 사안이나 이~ 개인적 일정에 대해서는 알리기 어려운 점이 있는 것을 좀 양해해달라 이렇게 좀 브리핑을 했습니다",
  "대통령 개인의 일정이라 공개를 안 했다",
  "이게 청와대의 입장입니다",
  "물론 뭐 박근혜 대통령의 일곱 시간 세월호 사건하고 이 사건을 뭐 비교하는 것 자체가 경중은 완전히 다릅니다마는 그래도 인제 휴가를 미루시고 일하시는 거잖아요",
  "그래서 국민들이 아~ 정말 대통령의 고뇌가 심하구나 굉장히 좀 우리 상황이 어렵구나라고 느끼고 있을 때 어~ 제주도는 다녀오셨네 요 상황이 또 되다 보니까 그니까 악의적인 거짓말은 아니지만 결과적으로 청와대가 그~ 국민을 좀 이르케 호도한 게 되버렸죠",
  "그리고 어떻게 보면 약간 참모들 내부에서도 이~ 저~ 이견이 있는데 참모들도 약간 좀 모르고 지나갔을 수도 있을 것 같은데 아~ 그러면 이~ 저~ 위태로운 상황에서 문 대통령이 왜 그랬을까 도대체 이해가 안 가는데 으음 아까 우리 구민성 기자가 설명한 데 약간 힌트가 있는 것 같습니다",
  "아~ 저녁을 같이한 분들이 그~ 손자하고 영부인들이에요",
  "손자면은 아~ 문다혜 씨나 문준용 씨의 그~ 저~ 자녀겠죠",
  "으흠 만약에 인제 준용 씨의 뭐 자녀일 수도 있겠지만 달 씨의 자녀라면은 달 씨도 아마 함께했을 가능성이 있을 것 같고 달 씨 문제에 대해서는 굉장히 그~ 문 대통령 부부가 껄끄러워하니까 예",
  "그런 점 때문에 아마 그~ 조금 공갤 하지 않았을 가능성이 있는데 만약에 근데 뭐 참석 여부는 확인되지 않았기 때문에요. 예예",
  "그래서 그래서 얘기하는 겁니다",
  "만약에 이전에 그~ 달 씨 문제를 야당에서 제기했을 때 뭐 이러 이런 문제가 있어서 이렇게 이르케 이주했다고 예",
  "명확하게 밝혔으면은 만약에 달 씨가 왔는지 안 왔는지 모르지만 이번에 왔다 하더라도 그냥 그~ 달 씨 가족이랑 함께 있었다고 아마 발표를 했을 수 있을 것 같아요",
  "그니까 한 번 감추니까 계속 감추게 되고 근데 여기서 그~ 관련돼서 한 가지 좀 짚고 넘어가야 될 게 예",
  "지금 문재인 정부가 그~ 국민을 상대로 해서 이르케 그~ 사실이 아닌 거를 말하는 거를 그르케 그다지 꺼리지 않는 것 같다는 느낌도 좀 주고 있습니다",
  "왜냐면 어~ 정경두 국방부 장관이 아~ 삼척항 사건과 관련해서 국민들에게 그~ 저~ 잘못된 얘기를 했죠? 거짓말을 했죠. 국방부가 예",
  "아~ 그리고 그~ 윤석열 그~ 저~ 검찰 총장은 최소한 아~ 검사 당시에 기자한테 명백한 거짓말을 했죠",
  "국회 청문회에서 거짓말을 한 게 아니라면은 어~ 그래도 아무 일 없다는 듯이 어~ 그냥 어~ 넘어가고 어~ 그래서 그~ 청와대가 또 우리 정부가 국민에 대한 어떤 브리핑이나 발표를 할 때는 그~ 진실을 가지고 사실을 갖고 그~ 얘기하려는 노력을 해야지 자꾸 뭔가를 숨기려 하면은 자꾸 그~ 의혹이 제기되고 거짓말 의혹이 나오는 겁니다",
  "네. 때문에 어제 오늘 야권에서도 상당한 비판이 나왔는데요",
  "어~ 손학규 대표는 공개적으로 외교 안보 라인에 전면적 교체를 또 요구를 했습니다",
  "네. 그런데 외교가에도 참 기가 막힌 일이 있었죠",
  "기막힌 일이요? 네. 일본 주재 고위급 외교관이 성추행 혐의로 경찰 조사를 받고 있단 사실이 알려져 경찰이 수사에 나선 겁니다",
  "일본 주재 외교관이 성추행 혐의요? 네. 이 자체도 물론 있을 수 없는 일이다만 어~ 무엇보다도 지금 한일 관계가 이렇게 엄중한 상황인데 대체 외교부 기강이 어떤 정도이길래 이 시기에 성추행 같은 사건이 벌어지나는 겁니다",
  "강경화 외교부 장관이 기강 잡기에 나섰지만 사건 사고가 끊이지 않는 곳이 외교부죠",
  "우선 강 장관 목소리 한번 들어보시겠습니다",
  "그래서 이번 사건을 좀 구체적으로 짚어드리면요",
  "이번 성추행 사건은 일본에 있는 여덟 개 총영사관 중 한 곳에서 발생을 했습니다",
  "일본을 주재하는 오십 대 에이 총 영산데 이~ 부하 여직원을 성추행했단 혐의가 있어서 경찰이 수사에 들어갔고요",
  "경찰 관계잔 여기에 대해서 이~ 구체적인 사악은 사항은 확인해줄 수 없다",
  "이러면서도 최근 그~ 에이 총영사의 대한 일 차 조사를 마쳤다",
  "으흠 그렇다면 에이 총영사는 누구인가 이~ 박근혜 정부 시절에 징계성 인사 조치로 좌천이 됐다가 문재인 정부가 들어서기 한 달 전에 총영사직을 맡은 인물이기도 합니다",
  "그런데 지금 그~ 일본에 경제 보복 조치로 한일 갈등이 지금 악화된 상황이잖아요",
  "근데 이때 일선을 지켜야 할 그~ 고위급 외교관이 성추행 사건에 연루가 지금 된 거고 이 당사자는 조사를 위해서 현재 귀국을 또 한 상태이기도 합니다",
  "조사받으러 한국에 지금 와 있는 상태라고요? 네. 그니까 그 말은 즉슨 일본에 우리 그~ 공관 여덟 개 가운데 한 곳의 업무가 마비가 됐다는 뜻을 또 의미하기도 하는 거죠",
  "그~ 하필이면 일본과 이~ 무역 분쟁이 벌어진 시점이 이런 일이 터진 거고 또 대일 외교의 그 천백 역할을 해야 할 우리 공관이 내부 문제로 이~ 제 기능을 못 할 그런 상황에 놓인 황당한 일이 벌어지게 된 겁니다",
  "기가 막힌데 지난번에는 저~ 외교부 사무관이 또 결혼 정보 회사에서 만난 여성을 성추행해서 또 경찰에 입건되기도 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "이~ 부하 직원을 성폭한 혐의로 이~ 김문환 전 어~ 에티오피아 대사가 이~ 대법원에서 징역 또 일년의 실형을 선골 받았어요",
  "외교부 기강 문제가 불거진 건 뭐 다 헤아리기 어려울 정도래요",
  "그니까 지금 한국이 맞닥뜨린 난제 가운데 외교 문제가 아닌 게 없지 않습니까? 예",
  "지금 뭐 북핵이 그렇죠",
  "또 경제와 안보에 모두 직결된 이~ 대미 대중 관계 모두가 다 이~ 외교 문제인데 그렇죠",
  "이~ 어설픈 외교부를 그대로 방치할 여유가 우리에겐 지금 없는 거거든요",
  "외교부인가 뭐 참사부인가 이런 지금 조롱까지 나오고 있는 상황인데요",
  "오늘 국회에서 나온 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 지금 외교부 문제 한두 가지가 아니에요",
  "지금 가장 시급한 일본 문제 한미 동맹 문제 아~ 지금 굉장히 복잡한 문제거든요",
  "그니까 그까 여러 가지 다층적인 문제가 있는데 첫째는 개인적인 문제 지금 문제가 된 그~ 이른바 에이 총영사도 아~ 박근혜 정권에서 문제가 있어서 처벌을 받을뻔한 사람 아닙니까? 예",
  "어~ 그랬다면 그때 엄벌했어야지 이 사건이 없을 겁니다",
  "왜냐면 앞에 그~ 처벌을 받을뻔한 사건이 이번에 그~ 성추행 논란이 된 그~ 같은 피해였습니다",
  "아~ 아~ 그러니까 그때 만약에 조치를 했다면 이번에 없었겠죠",
  "그러니까 개인적인 문제가 아~ 있고 두 번째는 인제 외교부 기강의 문제인데 아~ 강경화 장관이 뭐 열심히는 하시고 계시겠지만 예",
  "전혀 외교부 내에 기강을 잡지를 못 하는 것 같아요",
  "이게 굉장히 아~ 큰 문제고 그~ 여기서 인제 쪼끔 더 근본적인 문제를 따지면은 예",
  "청와대까지도 문제가 있는 것 같습니다",
  "청와대와 외교부가 같이 그~ 묶여있는 문젠데 아~ 지금 외교부를 보면은 미국이나 일본 그~ 외교를 담당했던 전문가들은 거의 다 물러났습니다",
  "아~ 그리고 아~ 그 자리를 상대적으로 인제 비전문적이었던 이전에는 그런 분들이 채우고 있고 그러다 보니까 업무가 잘 예전에 하던 분들 만 만큼은 아~ 손에 익질 않죠? 그것도 인제 거의 청와대가 정책을 정하고 외교부는 아~ 시키는 것만 해라 이렇게 되니까 외교부 관리들이 뭐 신나서 일할진 않지 않습니까? 그래서 지금 외교부 출입하는 기자들의 얘기를 들으면은 대부분의 외교관들이 그~ 웰빙이라 그러나요 워라벨이라 그러나요? 아~ 예",
  "그런 데 신경이 많 그걸 많이 쓰고 예전에 그~ 외교부 저~ 정부 종합 청사 지나가면은 가장 늦게까지 불 켜 있는 데가 외교부였거든요",
  "왜냐하면 시차가 다르기 때문에 밤늦게까지 일을 해야 되니까 예",
  "그런데 지금은 거의 그런 모습을 그~ 찾기 어려운 것 같습니다",
  "그래서 개인 외교부 청와대 어~ 근본적으로는 이제 그~ 문재인 대통령의 정책 방향이 되겠습니다만 이런 모든 게 종합된 총체적인 문제라고 봐야 됩니다",
  "아~ 상황은 이렇긴 하지만 대통령 지지율은 또 소폭 상승을 했습니다",
  "예. 반일 감정이 확산이 되면서 문재인 대통령의 국정 수행 지지율이 오십 퍼센트를 넘으면서 이 주 연속 상승을 했는데요",
  "리얼 미터의 주 주간 집계 결괍니다",
  "그~ 문 대통령의 지지율이 지난주보다 영 점 삼 퍼센트 포인트 오른 오십이 점 일 퍼센트 기록을 했습니다",
  "그리고 더불어민주당 지지율 보시면요 사십삼 점 이 퍼센트로 이 주 연속 상승을 하면서 올해 최고치 기록을 갈아 치웠습니다",
  "반면에 자유한국당은 이십육 점 칠 퍼센트로 떨어졌거든요",
  "이게 지난 이월 전당 대회 이후 처음으로 이 주 연속 이십 퍼센트대에 머물고 있는데 예",
  "그~ 한국당에서 지금 주장을 하는 게 문 대통령이 지지율 관리에 혈안이 된 사이 뭐 외교 안보뿐 아니라 경제까지 무너지고 있다",
  "이렇게 목소리를 내고 있지마는 별 파급력이 없어 보입니다",
  "저희가 인제 지지율만 보자면은 으흠 예",
  "나경원 원내대표도 어저께 그~ 코스피 지수가 인제 추락을 하면서 뭐 이천 대도 뭐 붕괴될 것 같다",
  "이런 위기론이 있다",
  "주가 많이 빠졌었어요. 어제 네. 맞습니다",
  "그리고 코스닥 같은 경우에는 무려 파 퍼센트 급낙을 해서 뭐 이년 삼 개월 만에 최저치를 기록했다",
  "이런 거를 언급을 하면서 우리 대한민국은 안보와 경제가 모두 위기인 쌍둥이 위기라고 꼬집었지마는 글쎄요",
  "지지율을 보자면은 국민들은 일본빨 그~ 어떤 국난에 대통령과 여당에 힘을 실어주고 있는 형국으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 그런데 이~ 일본이 지금 화이트 리스트에서 배제할 날이 사흘 앞으로 다가왔다라는 보도들이 나오고 있어요",
  "지금 심각한 사안들이 지금 계속 연속되고 있거든요",
  "지금 이루라 기자가 뭐 잘 설명을 했지만 그~ 대통령에 그 지지율이 뭐 괜찮게 나오고 그래서 아마 여당에서는 분위기가 괜찮고 또 무슨 일본하고의 여론전에서도 이기고 있다는 약간 이런 낙관적인 그~ 얘기들 하는데 그~ 여론 조사에 대해서도 조금 뭐 짚어볼 점이 있지만 지금은 인제 그~ 일단 그거는 저~ 넘어가기로 하고 예",
  "아~ 지금 그~ 상황이 우리가 그냥 겉으로 보는 거보다 굉장히 좀 그~ 위급한 상황입니다",
  "팔월 이일 날 그~ 일본 가게에서 한국을 화이트 리스트에서 배제하는 결정을 할 가능성이 굉장히 큽니다",
  "일본에서는 거의 기정 사실화 하고 있거든요",
  "그렇게 되면은 지금 그~ 반도체 등 뭐 디스플레이 대상으로 한 수출 규제보다는 훨씬 더 큰 영향을 미칠 수 있고 그런 게 어제 그~ 증시 폭락으로 나타난 거거든요",
  "아~ 그래서 이 문제가 굉장히 중대하고 또 아까 우리가 그~ 목선 얘기를 했지만 지금 그 안보 전문가들 사이에서는 지금 상황이 굉장히 그~ 천안함 이후의 상황이랑 비슷하다",
  "천안함 사건을 벌여 놓고도 북한이 굉장히 아~ 우리 정부에 대해서 직접적으로 그~ 도발을 하고 있지 않습니까? 예",
  "김정은이 직접적으로 문재인 대통령에 대해서 그~ 도발적인 그~ 언사를 하고 굉장히 공격적인 발언을 했는데 아~ 천안함 사태 이후에 이런 상황이 지나서 그때 당시에 아~ 연평도 포격이 있었습니다",
  "하 그래서 만약에 그~ 만약에 북한이 여 이런 상황에서 도발까지 하게 되면 얼마나 어려워지겠습니까? 근데 문제는 국방부나 군에서는 이런 대비를 이제 상대적으로 하고는 있는 것 같은데 예",
  "아~ 아마도 그 청와대에 그 제대로 보고는 못 하는 것 같아요",
  "현재 분위기가 이러니까 그래서 정부 여당 특히 청와대 아~ 지금 지지율에 지금 그~ 저~ 일희일비할 상황이 아니라 앞으로 다가올 일본에서의 위기 그다음에 북한에서 올 위기 가능성 예",
  "이런 걸 면밀하게 준빌 해야 될 것 같습니다",
  "정의당 윤소하 원내대표에게 어~ 이~ 죽은 새하고 흉기가 소포로 배달돼서 충격을 안겼던 사건 기억하실 겁니다",
  "그런데 경찰이 용의자를 잡았거든요",
  "사건보다 더 충격적인 인물이었다고 그런 얘기들이 나오는데 이거 뭔말입니까? 그렇습니다",
  "그니까 윤소하 그~ 대표도 해당 소식을 듣고 이~ 정말 맞느냐 확실하냐 이~ 재차 물으면서 굉장히 좀 당혹해했을 만큼 좀 충격적인 반전의 인물이었다고 하는데요",
  "그래요? 아~ 일단 그~ 한 달 전 정의당 윤소하 의원 아~ 대표에게 보내졌던 이~ 소포 사건이 얼마나 엽기적이었는지 해당 사건부터 다시 한번 좀 짚어드려야 할 것 같은데요",
  "그까 이제 윤소하 대표실 관계자들이 으원실에 배달된 이 택배 상자를 연 거는 아~ 지난 삼일 오후 한 여섯 시 여섯 시쯤이었습니다",
  "이 택배 상자를 열기 전부터 약간 좀 악취가 진동을 했다고 하는데 일단 이 택배 상자 속에는 놀랍게도 형태를 알아볼 수 없을 정도로 이~ 썩은 새 사체가 들어있었다는 겁니다",
  "이거는 아주 그냥 아~ 흉한 거거든요",
  "정말 이거 위협적이고 그렇습니다",
  "또 뿐만 아니라 뭐 흉기가 들어 있는 이 플라스틱 용기와 함께 또 빨간색 글씨로 이~ 협박 내용을 담은 어~ 에이포 용지 한 장 정도 들어 한 장 정도 들어 있었는데 이~ 당시 정의당의 공식 입장과 함께 이~ 놀라움을 감추지 못했던 아~ 윤소하 대표의 반응을 한번 보시죠",
  "당시에 윤소하 의원도 그렇고 극우 세력이 보냈을 것이다",
  "이런 추정을 했었거든요",
  "그~ 아까 전에 협박 편지도 같이 배달이 됐다고 했잖아요",
  "이~ 빨간 글씨로 적음 협박 편지 역시 우파 단체의 소해 소행이란 그런 주장을 좀 뒷받침하는 듯 보였습니다",
  "그래요? 그리고 그 협박 종이에 적힌 내용을 잠시 보시면은 뭐 맞춤법도 조금 좀 틀리고 좀 삐뚤삐뚤한 그~ 빨간 글씨로 작성이 돼 있거든요",
  "그러니까 윤수 윤소하 그~ 대표를 저격하는 글인데 표현이 좀 거칠기 땜에 저희가 좀 걸러서 전해드리겠습니다",
  "일단 윤소하 대표를 향해서 민주당 이중대 앞잡이라고 표현을 했고 예",
  "문재인 좌파 독재 특등 홍위병이 됐다",
  "그리고 조심해라 뭐 당신은 우리 사정권 안에 있다",
  "이런 내용들이 적혀 있는 저 협박 편지인데요",
  "그니까 보낸 사람도 지금 보니까 태극기 자결단이라고 지금 써 있어요",
  "그니까 이름에도 지금 태극기가 포함이 돼 있잖아요",
  "또 진보 정당을 표방하는 이~ 정의당에 윤소하 의원을 표적으로 삼았다는 점에서도 해당 범행이 우파 단체에 백석 백색 테러다",
  "이렇게 추정이 됐고 때문에 인제 보수 진영을 향한 그 정치 공세에 활용되기도 했었습니다",
  "흐흠 네. 정의당 정호진 대변인은 명백한 백색 테러라면서 흉기뿐 아니라 죽은 새를 넣어 썩은 냄새가 진동하는 등 단순 협박으로 치부할 수 없는 잔인함까지 충격적이라고 했고 예",
  "문희상 국회의장 역시 매우 충격적이고 참담함과 분노를 금할 수 없다면서 한국 사회와 의회 주의에 대한 중대한 위협이라고도 말하기도 했습니다",
  "아~ 또 윤소하 의원도 라디오에 출연해 비정상적인 정치 세력들에 막말 퍼레이드 그리고 방근혜 사면론까지 펼치는 과거로 어~ 펼치는 과거로 회기 책동 과정에서 벌어지고 있는 저열한 정치 행태에서 이러한 일까지 벌 이러한 일까지도 벌어지고 있다고 말해 자유한국당과 우리공화당을 경양한 것으로 해석되기도 했었습니다",
  "근데 잡고 보니까 지금 반전 인물이었다는 거잖아요",
  "네. 신고를 받은 경찰이 택배 상자에 적힌 주소와 이름 그리고 전화번호를 토대로 용의자를 추적했는데요",
  "조사 결과 택배 상자에 적힌 정보가 모두 거짓으로 드러난 겁니다",
  "그니까 보낸 사람의 주소도 이름도 연락처까지 모두 다 조작됐다는 겁니까? 네. 그런데도 또 경찰이 잡아냈어요",
  "어허 어떻게 잡았냐면 이~ 경찰은 이~ 택배 상자에 붙어있는 이~ 송장을 통해서 이제 이~ 택배 발승 발송지가 어디인지 그 그걸 알아낸 거예요",
  "이게 아~ 관악구의 한 그~ 편의점이었던 점을 확인했고 결국에는 이~ 방범 카메라를 총동원해서 영상을 분석해서 이~ 택배를 보낸 인물을 찾아낸 겁니다",
  "아~ 놀랍게도 이~ 잡힌 용의자는요",
  "이~ 보수 단체 인물이 아니었습니다",
  "그럼요? 아~ 이~ 새 사체와 흉기를 보내고 이~ 협박까지도 했던 용의자는 아~ 충격적이게도 이~ 친북 단체의 간부였습니다",
  "해당 인물은 이~ 과거 한 그~ 한총련 의장 출신으로 현재는 이~ 서울 대학 어~ 대학생 그~ 진보 연합이라는 진보 단체의 운영 위원장까지 맡고 있는 아~ 서른다섯 살의 유 씨였는데요",
  "어~ 붙잡힌 유 씨는 이~ 체포 당시 모르는 일이다",
  "이렇게 또 반응을 보였으나 이~ 물리적인 저항은 근데 또 없었 하진 않았다고 합니다",
  "이~ 윤소하 의원도 해당 소식에 당혹감을 갖추지 못했던 거군요",
  "뭐 앞서 말씀드렸다시피 이 소식을 들은 인제 윤소하 의원이 정말이냐 예",
  "확실하냐 뭐 이렇게 재차 물었다고 하는데 이~ 진보 정당을 표방하는 이~ 정의당 입장에서는 이번 사건의 용의자가 이~ 진보라는 같은 이념을 추구하는 단체의 소속일 것이라곤 아마 전혀 예상치 못했던 거 같습니다",
  "그니까 당연히 극우 세력의 백색 테러일거다라고 생각했었는데 알고 보니까 잡고 보니까 친북 단체 소속의 대학생 아~ 그~ 활동을 했었던 분이라는 거잖아요",
  "사람이라는 거잖아요",
  "그러니까 이제 야당에서는 드루킹 사건과 비교를 하면서 비판을 쏟아내고 있는데요",
  "드루킹 사건은 또 왜요? 예. 특히 인제 바른미래당에 이준석 최고 위원은 에스엔에스를 통해서 이렇게 말을 했습니다",
  "이 사건은 추미애 대표가 매크로 잡으려다 김경수 지사를 잡은 상황이랑 비슷하다",
  "그니까 드루킹 댓글 조작 사건도 마치 그~ 현 정권 반대 세력이 인터넷 댓글을 쓴 것처럼 조작한 사건이었었잖아요",
  "처음에 그렇게 받아들여졌었죠",
  "네. 그런데 이 댓글과 뭐 추천 수 조작에 대해 그~ 수사를 처음 의뢰한 것도 민주당이었고 그 결과 이~ 정권 실세로 꼽혀온 도지사가 구속되는 일까지 벌어졌는데 그니까 이번 사건 역시 극우 세력의 소행으로 보고서 수사를 했는데 예",
  "오히려 자기 진영이 걸려들었다",
  "이 부분을 좀 비꼰 발언으로 보입니다",
  "자 이~ 반전도 이런 반전이 없을 것 같은데 정의당도 전혀 예상을 못했던 문제였던 것 같습니다",
  "그렇겠죠? 지금 인제 백색 테러 얘길 하는데 그~ 예전에 인제 러시아 혁명 때 짜르 군대를 그~ 백군이라고 하고 보시다시피 혁명군을 적군이라고 했습니다",
  "그래서 상대에 대한 공격을 어~ 백색 공격 백색 테러 적색 공격 전색 테런데 이거는 인제 그~ 기 원래 이제 그~ 보수 쪽에서 한 줄 알고 백색 테러라고 이름을 붙였는데 알고 보니까 그게 아니라 적색 테러였던 거죠",
  "아하 특히 이거는 그~ 정체를 감추고 했으니까 말하자면 흑색 선전 같은 흑색 테러라고 할 수도 있겠죠",
  "정의당 입장에서는 정말 그~ 뒷통수를 맞은 것 같은데요",
  "어찌보면은 그~ 이른바 진보 내에도 하나의 계열만 있는 게 아니거든요",
  "여러 가지 계열이 있고 아마 그런 그~ 계열 내에서의 어떤 갈등에서 이게 나왔을 수도 있고 아니면 원래 그~ 지금 대부분의 그~ 저~ 언론이 추정하는 대로 아~ 보수에 대한 공격을 강화하기 위해서 흑색 선전 식으로 흑색 테러했을 수도 있는지 데 아~ 어쨌든 이거는 굉장히 우리 정치에 큰 위해를 가져올 수 있는 중대한 사건이기 때문에 그렇죠",
  "기왕에 경찰이 뭐 열심히 조사해서 뭐 결과를 내고 있는 것 같은데 더 철저하게 조사해서 아~ 우리 지금 범인으로 지목된 그~ 윤 모 씨 어~ 그다음에 그 배후에 누가 있는지 이걸 명확하게 밝혀내야 될 것 같습니다",
  "그니까 유 모 씨의 소속 단체 대학생 진보 연합 그동안에도 눈에 띠는 행적들이 상당히 많았던 곳이거든요",
  "그~ 용의자 그~ 유 씨가 현재 소속돼 이~ 대진연은 이제 지난해 십일월이죠",
  "이~ 백수칭송위에 이어서 이~ 꽃물결 대학생 실천단이라는 이~ 산하 단체를 만들어서 아~ 김정은 위원장 서울 방문 환영 행사를 주도했던 이~ 친북 단체입니다",
  "아~ 당시 이~ 대진연 회원들은 서울 곳곳에서 이~ 김정은 환영 꽃술까지 흔들면서 김정은 위원장을 환영하는 이~ 홍보 활동을 벌여서 좀 논란을 빚기도 했었는데요",
  "아~ 당시 목소리를 잠깐 한번 들어보시죠",
  "자 뭐 들으신 것처럼 이 대진연 일부 회원들은 뭐 이뿐만이 아닙니다",
  "지난해 그~ 태영호 전 그~ 영국 주재 북한 공사에게 통일을 방해하지 말라면서 이~ 협박 전화를 하기도 했었고요",
  "아~ 태영호 전 공사에게 또 경고하는 영상을 보란 듯이 또 에스엔에스에 올리기까지도 했었습니다",
  "아~ 또 이 대진연 회원들은 지난 사월이죠",
  "이~ 나경원 의원실을 또 점거하고 농성을 벌여 또 논란을 빚기도 했었는데요",
  "아~ 나경원 의원실 점검 점거했던 것도 이~ 바로 대진연 회원들이었었어요? 네. 그렇습니다",
  "이~ 지난 사월 대진연 소속 회원 약 이십여 명이 아~ 국회 의원 회관 사 층 그~ 나경원 의원실을 점거해서 아~ 농성을 벌이다가 이제 삼십여 분만에 물론 인제 건물 밖으로 쫓겨나기도 했었는데요",
  "어~ 당시 모습도 한번 다시 한번 보시죠",
  "네. 심지어 이들은 보안이 강한 의원 회관에 들어가기 위해 여당 의원 주체 세미나에 참석한다며 건물 로비에서 허위 정보를 적어 냈고요",
  "이어 나 의원실 바닥에 누워 퇴거를 요구하는 방호 직원에게 저항하는 장면 등을 페이스북을 통해 생중계를 해 충격을 안기기도 했습니다",
  "또 최근에는 반일 운동에 적극적인데요",
  "유 씨가 체포된 날 오후에도 대진연 회원들이 서울 종로구 옛 일본 대사관 앞에서 한국당 의원 일본 욱일기와 아베가 그려진 펼침막을 불태우는 퍼포먼스를 보이기도 했습니다",
  "근데 진짜 궁금한 게요",
  "물론 뭐 이~ 각각의 정파적 색깔이 다르긴 합니다마는 여하튼 그래도 같은 진보라는 기치를 표방하는 에~ 그런 단체가 왜 이런 일을 정의당한테 펼쳤을까요? 그니까 이제 그 부분이 굉장히 좀 의문으로 남는데 일단 그 한국당에 민경욱 대변인은요",
  "에스엔에스를 통해서 바로 비난의 글 올렸습니다",
  "이 태극기 자결단은 결국 극단적 좌파 집단이 만들어낸 유령 단체였다",
  "이러면서 좌파는 추한 그~ 모략극을 즉각 멈추고 국민 앞에 석고대죄하라 이렇게 비판을 하기도 했습니다",
  "그래서 보 해당 사건을 두고 뭐 내부의 자작극이냐 공작이냐 해석이 분분한데 이게 자작극이든 공작이든 일단 용의자를 잡고 보니까 진보 단체 간부였다는 게 인제 밝혀지지 않습니까? 예",
  "이러면서 그~ 십년 전 일까지 쫌 재조명되고 있거든요",
  "십년 전 일이요? 이~ 굉장히 쫌 유명한 일로도 아직도 기억이 되는데 그~ 이천십년에 그~ 식빵 그니까 쥐를 식빵에 넣었던 그 자작극 사건 아마 기억을 하실 겁니다",
  "경쟁 빵집 식빵의 쥐를 넣어서 인터넷에 공개한 그~ 쥐 식빵 이~ 사건인데 아하 예",
  "그게 인제 크리스마스 대목을 앞두고 경쟁 빵집보다 매상을 더 얼 올리려고 인제 벌인 그~ 자작극 결 자작극이었는데 예",
  "그 결과는 그~ 인제 제팡 업계 전체에 어떻게 보면 불신으로 이어지면서 그~ 심각한 후유증을 낳기도 했습니다",
  "물론 이번에 그~ 잡힌 윤 모 씨 같은 경우에는 정의당과 직접 관계가 없으니까 뭐 자작극은 아니라 뭐 공작이라는 뭐 이야기도 있지마는 예",
  "결과적으론 말씀하신 것처럼 진보의 가치를 떨어트린 행위를 했다는 겁니다",
  "자 어쨌든 뭐 해서는 안 될 범죄를 저지른 거는 확실한 건데 이~ 유 씨의 소속 단체는 지금 어떤 입장을 내놓고 있습니까? 근데 좀 그게 좀 이상 황당합니다",
  "아~ 일단 대진연의 주장이 어~ 오히려 이가 유 씨는 적폐 청산에 앞장섰던 인물이다",
  "아~ 윤소하 의원을 협박했다는 것은 어불성설이다",
  "그니까 어떻게 보면 이~ 경찰의 그~ 발표를 믿지 모케따고 아~ 예",
  "오히려 경찰이 조작하는 거다",
  "진보 개혁을 세력을 분열시키기 위한 것이다",
  "그니까 이~ 대진연 측은 이~ 경찰 수사 결과 발표 전에 미리 인제 이런 성명을 내고 아~ 이~ 공안 탄압 조작 사건을 규탄한다",
  "아~ 윤소하 의원 백색 테러 협박 건으로 운영 위원장이 부당하게 잡히는 어이없는 상황이 발생했다",
  "이러면서 우리는 전혀 아~ 윤소하 의원 테러와 관계가 없다",
  "이렇게 주장을 하면서 아~ 심지어 이 대진연은 어~ 이건 대진연을 죽이기 위해 아~ 일인 대 대진연을 죽이기 위한 거다",
  "이러면서 이제 아~ 일인 시위를 하는 데 이어서 아~ 국민 여러분들이 뭐 윤 씨의 석방 운동에 동참해달라 이러면서 아~ 공식 에스엔에스에 후원 또 계좌까지 올리기도 했습니다",
  "아하 아니 근데 아까 보니까 경찰이 분명히 택배를 보내는 그런 편의점 씨씨티비 저거예요",
  "그걸 확보하고 유 모 씨를 붙잡은 것 같은데 그렇습니다",
  "그니까 이 경찰은 이~ 택배 발송지를 확인해서 이~ 주거지까지 일일이 폐쇄 회로 동선 추적을 통해서 피의자를 특정했는데 예",
  "그럼에도 불구하고 관련이 없다",
  "이르케 좀 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아직 뭐 정확하게 법원에 판결이 나온 건 아니기 때문에 아~ 뭐 무죄 추정 원칙으로 간다 하더라도 어~ 경찰이 지금 공개한 저 장면들이 있는 거거든요",
  "그리고 그~ 지금 유 모 씨가 변호사가 입회하지 않으면은 진술을 하지 않겠다고 하는 거 보니까 만약에 무죄였다면 뭐 그렇게까지 할 필요 없겠죠",
  "근데 이런 전반적인 그~ 이~ 행태를 보면은 어디서 좀 많이 본 것 같지 않습니까? 그래요? 우리 천안함 사건 때 그~ 많이 봤던 거죠",
  "북한이 천안함을 폭침시켜놓고  아~ 자기들은 아니라 그러고 그~ 날조다고 오히려 우리를 역공하지 않습니까? 모르겠습니다",
  "지금 대진연이 굉장히 좀 그~ 김정은 독재자 김정은을 뭐 찬양하는 등 굉장히 친북적으로 보이는데 아~ 그러면서 이 아무튼 이 사건은 철저하게 그~ 수사해서 예",
  "명명백백하게 밝혀야 됩니다",
  "지금 대진연은 보면은 어~ 경찰에 대해서 지금 들어오기 전에 뉴스를 봤더니 친일파라고 친일파라서 지금 대진연을 탄압한다 그러는데 모르겠습니다",
  "친북을 위한 반일인진 모르겠습니다만 이게 어떻게 그~ 상식적으로 이해가 가겠습니까? 아~ 경찰이 그~ 위축되지 말고 아~ 다른 그~ 권 다른 외부 환경에 영향받지 말고 예",
  "이 사건은 정말 철저하게 수사해서 아~ 경찰이 어~ 수사권을 가질만한 능력과 자격이 있다는 걸 어~ 입증할 필요가 있을 것 같습니다",
  "아~ 근데 애초 해당 소행이 이~ 우리공화당 소행 아니냐 이런 주장도 제기가 됐었는데 우리공화당도 입장을 냈다면서요? 네. 그렇습니다",
  "우리공화당은 진보를 가장한 친북 집단에 우리공화당 죽이기 음모가 배길하게 드러났다면서 태극기 부대와 우리공화당에 대해 악의적으로 모함하고 음해하려는 자칭 진보 친북 좌파 세력에 더럽고 비열한 음료가 드러났다고 주장했습니다",
  "그러면서 다시는 이런 정치적 테러가 재발되지 않도록 할 것과 범인에 대한 엄중한 처별을 강력히 촉구한다고 밝혔는데요",
  "과연 어떤 처벌이 나올진 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "아니 근데 이런 가운데 또 조원진 대표가 기소됐다는 소식이 전해졌던대요? 네. 우리공화당 조원진 대표가 지난해 일월 평창 동계 올림픽을 앞두고 현송월 삼지연 관악 악단장이 이끄는 북한 예술단 사진 점검단이 사전 점검단이 방남했을 때 미신고 집회를 연 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "당시 조원진 대표 등 등은 기자회견에서 평창 올림픽이 북한 체제를 선전하고 북한을 기정 사실 북한 북핵을 기정 사실화하는 사실상 김정은의 평화 올림픽으로 전락하고 있다면서 한반도기와 인공기 김 위원장 사진을 붙태웠었는데요",
  "불태운 행위에 대해선 무혐의 처분이 됐지만 미신고 집회를 연 혐의에 대해선 재판에 넘겨진 상태입니다",
  "아~ 어제도 전해드렸습니다만 충북 청주에서 가족과 함께 나들이를 갔던 열네 살 여중생 조은누리 양이 실종된 지 일주일이 넘었습니다",
  "아~ 살아만 있어도 좋겠는데 아~ 계속해서 수색이 이루어지고 있습니다만 작은 실마리조차 지금 발견하지 못하고 있는 것 같습니다",
  "이게 이제 지난 이십삼일에 벌생했던 일인데 가족 친구들과 함께 산에 갔던 조은누리 양이 별레가 많아서 본인은 먼저 내려가 있겠다 하고서 사라진 지 벌써 팔일째 접어들고 있습니다",
  "군 경 소방 인력들이 대규모 동원이 돼서 실종된 은누리 양을 찾곤 있지만 아직 아무런 성과도 얻지 못하고 있는 상황인데요",
  "누구보다 애가 끓는 사람은 당연히 가족이겠죠",
  "이~ 조은누리 양의 아버지도 직접 낫을 들고 수풀을 쳐내면서 지금 딸을 찾고 있다고 하는데요",
  "일주일째 산속을 뒤지고는 있지마는 상황은 쉽지 않습니다",
  "아버지의 목소리 들어보시겠습니다",
  "자 뭐 보신 것처럼 지금 그~ 아버지의 마음이 얼마나 착잡할지 뭐 가늠조차 어려운데요",
  "딸을 잃어버린 아버지의 마음일 어떻게 헤아리겠습니까? 자 근데 이런 와중에 또 이 가족들을 또 두 번 울리는 일이 또 일어났습니다",
  "이 가족들을 향한 이~ 억측이 나돌고 있는 건데요",
  "억측이요? 그렇습니다",
  "이까 이 조은누리 양을 찾기 위해서는 이~ 경찰에 수색 부담금을 내야 한다는 이런 내용의 그~ 피싱 메시지가 또 에스엔을 통해 이~ 나돌면서 이 가족들을 또 수상히 여기는 분들이 또 생겨나고 있다는 겁니다",
  "아니 아이를 찾기 위해서 돈을 요구한다고요? 그렇습니다",
  "그니까 이 수색 부담금에 따라서 수색 범위가 달라진다면서 예금주 이름과 계좌번호가 적힌 문자 메시지가 퍼진 겁니다",
  "그까 일각에서는 이~ 조 양의 어머니가 또 돈 때문에 이런 일을 벌인 거 아니냐 이런 또 악의적인 주장까지 나온 겁니다",
  "네. 하지만 경찰이 나서서 조사해보니 조은누리 양 어머니의 친구가 지인들끼리 조 양 가족을 돕기 위해 돈을 모금하려고 했던 것이고요",
  "네. 분명히 말씀드립니다마는 수색 부담금이라는 건 전혀 없습니다",
  "네. 메시지에도 애초에 수색 부담금이에 대한조차 아~ 언급조차 없었지만 이 메시지가 여러 경로를 통해 퍼져나가면서 내용이 부풀려지고 왜곡된 것으로 보입니다",
  "이거 이~ 이~ 딸 잃어버린 가족을 두 번 죽이는 일이에요",
  "이거 정말 이런 억측들이 마주 마구 지금 나온다는 건요",
  "어떤 사건에서 보았었는데 흥미나 아니면 어떤 악의적인 의도나 이런 거 갖고 악플들을 또는 어떻게 그~ 거짓 정보를 올리는 경우가 많은데 이 사건 같은 경우는 인명이 걸린 문제 아닙니까? 그렇죠",
  "정말 신중해야 되고 어떤 사람이든지 다 이런 처지가 될 수가 있거든요",
  "아~ 쫌 조심해줬으면 좋겠습니다",
  "이제 말씀하신 대로 갖가지 그 억측들이 가족들을 좀 괴롭히고 있는 상황인데 예",
  "이런 헤프닝뿐만이 아니라 또 가족들에게 비난에 화살이 또 꽂히고 있는 상황입니다",
  "아니 딸 잃은 가족들한테 비난이라뇨 왜냐하면 인제 저희가 저번에 전해드렸지마는 조은누리 양이 지적 장애 이 급을 앓고 있다고 전해드렸었잖아요",
  "그러니까 인제 일부 네티즌들은 어떻게 장애가 있는 장애가 있는 딸을 혼자서 하산하게 내비둘 수 있느냐 이런 좀 인제 이해할 수 없다",
  "이런 반응을 보이고 있는 건데요",
  "일상 생활하는 덴 별 지장이 없다고 했는데 그까 지적 장애 이 급은 뭐 단순한 행동이 훈련이 되면은 일상 생활이 가능하다",
  "이렇게 알려져 있긴 합니다",
  "그리고 조은누리 양의 가족 역시 이 부분을 강조를 했는데 딸 아이가 워낙 길눈이 밝아서 한 번 간 길은 잃어버리지 않고 잊어버리지 않고 또 어른 걸음으로 십 분이면 내려갈 수 있는 길이라서 충분히 찾아갈 수 있을 거라 판단을 했다",
  "이렇게 인제 밝혔고요",
  "또 의사 소통도 가능하 느리긴 하지만 또 가능은 하니까 또 거기다가 가족들의 전화 번호까지 기억하고 있다",
  "이렇게도 이야기를 했거든요",
  "아~ 휴대폰 이~ 휴대폰만 있었으면 하는 아쉬움이 좀 남긴 해요",
  "그니까 이~ 조은누리 양이 휴대폰만 갖고 있었다면은 쉽게 그~ 위치추적을 통해서 예",
  "어~ 찾을 수 있고 또 설사 뭐 길을 잘못 들었다 하더라도 연락처는 다 외우고 있대니까 연락을 해서 아~ 가족들과 만날 걸 수 있었는데요",
  "아~ 호 혹 혹여 뭐 직접 전화를 하지 못해도 또 경찰이 그~ 위치 추적을 통해서 할 수도 있고 위치 추적 할 수 있으니까 아~ 그래서 현재는 이~ 휴대폰이 없기 때문에 좀 수사가 더욱 난항을 겪고 있는데요",
  "그니까 일부 네티즌들은 아이 혼자 산을 내려가는데 그냥 비상시 혹시 모르니까 그~ 부모님 핸드폰을 주면서 혹시 무슨 일이 있으면 연락해라고 이렇게 휴대폰을 보내줬으면 어~ 어땠을까 하면서 좀 아쉬워하고 있는데요",
  "근데 근처에서 금방 만날 거라고 생각했으니까 부모 입장에서는 네. 맞습니다",
  "은누리 양 어머니는 당시 펼쳐 놓은 돗자리가 로 가 있을 것이다라고 했습니다",
  "하지만 휴대폰 없이 헤어지는데 어떻게 그 근방에 있을 거라고 생각하고 구체적으로 만날 장소를 정하지 않았냐 이런 비판도 나왔고요",
  "이 부분에 의문점을 제기한 프로파일러도 나왔습니다",
  "어디까지나 일부 전문가의 의견이라는 점을 분명히 밝혀야 될 것 같애요",
  "물론 인제 그리고 가족들도 지금 좀 경황이 없는 상황이잖아요",
  "그렇기 때문에 뭐 정확히 어디서 만나기로 뭐 했다 하더라도 지금 그~ 경황이 없는 상황이기 때문에 그걸 기억하지 못했을 수도 있고 예",
  "또 제대로 설명하지 못한 부분들도 분명히 있을 겁니다",
  "근데 이렇게 인제 경황없는 와중에 한 인터뷸까지 좀 재조명이 되면서 인터뷰 그~ 태도부터 말에 앞뒤가 안 맞다",
  "이런 비판까지 나오고 있는 좀 안타까운 상황이거든요",
  "말이 앞뒤가 안 맞는다고요? 그니까 경찰 조사에서 어머니가 한 설명과 가족들이 언론을 통해서 한 말이 좀 배치되는 거 아니냐 사실 저희가 인제 전해드리기 좀 조심스러운 입장이기도 하는데요",
  "먼저 그 영상으로 확인을 해보시죠",
  "아~ 이 실종 사건 좀 아쉬운 부분들이 사실 있기는 한 거예요? 그렇습니다",
  "지금 뭐 정황이 좀 불확실하고 관련자분들의 얘기들도 조금 다르고 해서 아직까진 뭐 섣불리 판단 내기는 어려운데 예",
  "한 가지 아쉬운 거는 탐방 도로면은 주변에 아마 목격자들도 있었을 거 같은데 으흥 어떤 분이라도 작은 단서라도 보신 분이 있으면 꼭 좀 연락을 해줬으면 좋겠습니다",
  "지금 화면을 통해서 계속 그~ 조은누리 양이 얼굴이 나오고 있으니깐요",
  "건강하게 돌아오는 것이 어떻게 보면 이 가족들과 우리 대한민국 모든 사람들이 바라는 마 일인 만큼 이~ 작은 단서라도 혹시 있으면 아~ 가까운 경찰서라든가 이걸 통해서 빨리 좀 아~ 어~ 돌아 가족들 품으로 돌아갔으면 좋겠는데 예",
  "그~ 아~ 부모님의 마음도 아마 똑같을 것 같은데 그 목소리 한번 직접 들어보시죠",
  "어쩌다 이런 일이 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "얼마 전에 여섯 살 키즈 유튜버가 구십 억짜리 건물 매입했다 그래가지고 화제였었는데 아~ 근데요",
  "지금 또 조폭 유튜브 방송이 지금 또 난립니다",
  "조폭 유튜브 이게 뭔 말이에요",
  "이게 실제 상황인 거예요? 사실 그~ 유튜브 방송 같은 경우에는 소재의 경계가 없다 보니까 분명히 뭐 인제 흥미 유발에는 좋긴 하지만 그 점이 또 인제 부작용으로 나오기도 하잖아요",
  "그런데 인제 최근 폭력 조직원 컨셉이라면서 자칭 조폭 방송 채널을 운용해온 사람이 입건되는 사례가 있었거든요",
  "조폭 컨셉이었다는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "지난 사월 올린 그~ 실시간 방송이 문제가 됐는데 해당 유튜버는요",
  "출연자 두 명과 식당에서 이제 음식을 먹는 모습을 소개 중이었는데 예",
  "갑자기 그 출연자의 멱살을 잡고 거친 욕설을 하기 시작했습니다",
  "그니까 시청자들은 이때까지만 해도 아~ 그럼 이 사람은 좀 실감 나게 조폭 흉내는 낸다",
  "이렇게들 생각을 했던 것 같은데 연출이라고 생각했겠죠",
  "예. 연출이라고 생각했는데 알고 보니까 이 유튜버가 진짜 조직 폭력배였던 겁니다",
  "물론 싸움 역시도 실제로 조폭이 가한 폭행이었고요",
  "아니 그니까 조폭들이 방송 그 싸우는 장면이 그대로 그냥 생방송 됐단 얘기잖아요? 아~ 그니까 이제 뭐 바로 그게 싸우는 장면까지는 노출이 안 됐고요",
  "심지어 담뱃불을 동원해서 이 출연자를 위협하는 걸로도 알려지고 있고 예",
  "다행히 인제 음식점 바깥에서 인제 실랑이가 벌어져서 이 폭행 장면이 아~ 실시간으로 송출되진 않았습니다",
  "하지만 이 폭력 조직원 유튜버는요",
  "자기를 띄우고 이제 상대를 낮추는 게 이 방송의 컨셉인데 이 출연자가 좀 건방지게 굴었다는 이유로 이~ 폭행을 가해서 입건까지 된 겁니다",
  "뭐 이 유튜버 할 말이 많을 것 같은데 입장 한번 직접 들어볼까요?  아니 근데 저런 자극적인 영상으로 구독자하고 조회 수 높아지면은 그게 그대로 수입으로 이어진다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이게 이제 어떻게 보면 유튜브의 어떻게 좀 약간의 좀 맹점이라고 볼 수 있는데 실제로 이번에 입건된 이 조폭의 경우에도 이~ 다른 유튜 유튜버들처럼 이 구독자 수 또 조회 수에 따라서 이~ 광고료 수입을 올렸다고 말을 했는데요",
  "이 조폭 유튜버의 채널은 이~ 오 개월 전에 시작을 했는데 벌써 현 구독자가 한 사만 팔천 명에 이른다고 합니다",
  "아니 그럼 인기가 많아 수익까지 올리고 있다는 건데 평소에 어떤 내용을 올린다는 거예요? 혹시 그~ 조폭 먹방이라고 들어보셨어요? 조폭 먹방은 뭐예요? 그~ 조폭 컨셉이라면서 이른바 이~ 교도소 먹방을 담은 건데요",
  "어쩌면 이~ 경험담이어뜰 것 같은데 화면으로 한번 잠깐 보실까요?  아이고 야 야 교도소에서 이렇게 먹었던 음식이라고 지금 레시피를 지금 홍보하고 있는 거예요? 네. 해당 유튜버의 방송들을 보면 중간 중간 방송은 방송일뿐 징역은 안 됩니다",
  "이런 문구들이 증장하긴 합니다만 과연 적절한 콘텐츠냐의 논란을 남긴 겁니다",
  "방금 보신 유튜브 채널은 사실 과거 조폭이었다는 유튜버가 가짜 조폭 구별법 조폭 두목에 삶 등과 같은 폭력 조직과 관련한 영상을 올리자 인기를 끌자 그걸 저격하기 위해 개설된 채널이라고 합니다",
  "인기를 끌고 있다는 과거 조폭 출신에 유튜브 방송도 잠시 보겠습니다",
  "자 이게 아~ 이참 방송이기 때문에 저희가 수위를 매우 매우 낮춰가지고 지금 보여드리고 있는 거거든요",
  "지금 다 보여드릴 수가 없는 상황이에요",
  "근데 저게 청소년이랑 아이들한테 그런데 저게 다 그대로 유튜브를 통해서 노출된다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그 점이 이제 어떻게 보면 가장 큰 문제이자 이제 허점이라 볼 수 있겠는데 이 유튜브 개인 방송들 요즘 뭐 일반인부터 고인까지 너나 할 거 없이 뛰어들다 보니까 앞서 보신 이런 뭐 조폭 컨셉처럼 이~ 자극적인 방송을 해도 이~ 범죄 연관성이 없으면 사실상 이~ 제지할 방법이 없다고 합니다",
  "이~ 방송 통신 심의 위원회에서조차 이~ 일 분에 하루 일분에 사백 시간 분량의 영상이 올라온다고 해요",
  "그러니까 이거를 범죄의 현장에 영향을 끼치지 아닌 아닌다면 이걸 일일이 다 보면서 제재하기가 어렵다",
  "그리고 어제 유튜브에서는 이~ 또 다른 논란을 낳은 영상이 하나 더 있거든요",
  "뭔데요? 그까 생방송 중에 반려견 그니까 강아지를 때리고 던지는 등 이~ 학대하는 모습이 그대로 생중계가 돼서 공분을 일으켰습니다",
  "유튜브가 뭐 자극의 끄슬 달리면서 위험 수위를 훌쩍 넘었다",
  "이런 비난의 목소리가 나아진 정말 오래되긴 했는데 그런데 인제 이 해당 영상으로 신고가 들어가서 경찰이 찾아가니까 이 유튜브가 했던 변명이 더 황당합니다",
  "내가 내 강아지 때리는 게 어때서 그러느냐  내 양육 방식이고 내 재산이니 내 마음대로 할 수 있다",
  "이런 논란 이런 말을 해서 이제 논란이 됐었는데 문제가 됐던 영상 중에 그~ 폭행 장면은 저희가 인제 최대한 자제해서 일부만 준비했거든요",
  "이쪽에서 먼저  예. 알겠습니다",
  "참 뭐 저도 뭐 엄튜브라고 유튜브를 하고 있습니다마는  이게 유튜브 방송이 지금 문제가 많거든요. 사실 그까 유튜브 자체에 문제가 있다고 볼 순 없어요",
  "예를 들어서 여기 칼이 있는데 칼 자체에 문제는 아니죠",
  "이걸 요리를 할 수도 있고 살인을 할 수도 있고 그렇죠",
  "그걸 어떻게 이용하느냐에 달렸죠",
  "유튜브 자체는 우리가 애 아주 유용한 지식 정보 습득 수단도 되고 네",
  "재미로 볼 수도 있고 또 이렇게 약간 부작용을 사회에 가져올 수도 있고 그런데 아까도 잠깐 얘기했지만 이게 일일이 그~ 정부나 관계 기관이 통제할 수 있을 만큼의 분량의 컨텐츠가 아니거든요",
  "으흠 결국은 이용하는 분들이 자율적으로 어뜨케 유튜브 세상을 만들어 가느냐 이게 가장 중요한 것 같습니다",
  "마지막 주제로 갈까요?  이분들 소식 요즘 자주 등장하는데 박유천 황하나 소식이 또 들어와 있어요",
  "뭐 결별 소식부터 시작해서 같이 마약을 구매하고 투약한 혐의로 구속이 됐다가 멸칠간 그~ 격차로 풀려났던 박유천 씨와 황하나 씨 소식 저희가 전해드렸잖아요",
  "그런데도 이~ 석방 이후에도 좀 끊임없이 논란이 지속되고 있습니다",
  "먼저 두 사람이 그~ 집행 유예로 석방되던 날 화면부터 보시겠습니다",
  "어~ 이번에는 어떤 논란이길래요? 일단은 그~ 박유천 씨 논란부터 좀 살펴보겠습니다",
  "삼년 전인 이천십육년 여름으로 좀 거슬러 가봐야 할 것 같은데요",
  "이때면은 박유천 씨가 한창 그~ 성폭행 혐의로 좀 시끄러울 때였거든요",
  "그런데 이~ 엄청난 파장을 일으킨 박유천이 그 당시 경찰 관계자를 집으로 초대해서 대접을 했다",
  "어~ 시점이 정확히 어떻게 되는 거예요? 설마 성폭행 혐의로 경찰서 드나들 때예요? 자 우선 이 논란은 현재 지금 서울 지방 경찰청 그~ 감사실에서 사실 관계를 지금 파악 중에 이쓰 있고요",
  "아~ 그런데 벌써부터 이제 논란이 큰 건 이~ 박유천 씨가 이~ 성폭행 혐의로 입건된 당시에 경찰에게 접대를 했다는 의혹이 지금 있기 때문인데 정확히 이~ 경찰 수사팀의 사건을 마무리한 뒤에 접대를 한 건지 아니며 그 시점까지 지금 알려지지 않고 있으면서 이~ 성폭행 혐의 논란 중에 있었던 일로 또 보이기 때문에 그 사실만이라도 크게 질타하지 비난을 받을 수 있는 상황이기 땜에 그것도 집으로 지금 초대한 거잖아요. 경찰을 그렇슴 그니까 여기 경찰 관계자들 집을 불러서 식사와 술을 접대했다는 내용인데 이런 풍문은 당시에도 물론 으 최근 또 수사 팀인 이~ 강남 경찰서 안팎에서 계속 떠도는 소문이었던 것으로 지금 파악이 되고 있거든요",
  "아하 때문에 이번에 아~ 서울 지방 경찰청이 사실 관계 파악에 나선 건데요",
  "좀 충격적인 내용이 아닐 수가 없는데 일단 박유천가 그 당시 이~ 성폭행 혐의로 이~ 경찰에 출석했던 모습을 한번 잠깐 다시 한번 보겠습니다",
  "저 의혹 인제 뭐 감사실에서 경찰청에서 한다니까 그런데 황하나는 또 어떤 논란이 있습니까? 일잔 그 황하나 씨 논란에 대해서 설명해드리기 전에 먼저 이 영상부터 좀 봐야 할 것 같은데요",
  "지난 석방 때 항소하지 않을 거라고 밝히는 모습이거든요",
  "저때 장면을 보는 이유가 뭐예요? 황하나 씨 말이 바뀌기라도 했다는 겁니까? 그니까 이제 정확히 그~ 석방 일주일 만인 지난 이십육일이죠",
  "항소를 하지 않겠다",
  "이렇게 밝혔던 황하나 씨였는데 좀 이제 다른 행동을 한 거예요",
  "뭐냐면은 법원에 항소를 신청을 한 겁니다",
  "근데 황하나 씨뿐만이 아니라 지금 검찰 역시 같은 날 항소를 했거든요",
  "그니까 검찰이 먼저 하고 황하나 씨가 곧바로 이어서 맞항소를 한 거죠",
  "검찰과 황하나가 그러니까 일대 다시 또 항소심에서 붙는다",
  "그니까 일단 그~ 이~ 결론이 어떻게 났냐면 징역 일년에 집행유예 이년 받았지 않습니까? 예",
  "그니까 이게 아~ 검찰에서는 좀 너무 이게 솜방망이 쥔 게 아니냐 이래서 인제 항소를 한 거고 으흠 이에 대해 아마 제가 제가 보기에는 이제 황하나 측에서도 황하나 씨도 아~ 맞대응을 하기 위해서 같이 인제 그~ 항소를 한 것 같습니다",
  "박유천 거는 이거 경찰 접대 의혹 이거는 좀 철저히 봐야 될 것 같은데요",
  "그니까 예전에는 권력이 총구에서 나온다 그랬는데 요즘은 권력이 그~ 티비 화면에서 나온다고 하지 않습니까? 아하 연예인도 굉장한 권력입니다",
  "그래서 경찰하고 연예계가 그~ 아~ 뭉치면은 또 어떤 그~ 이상한 일이 벌어지는 지가 승리 사건 특히 와이지 사건에서 그대로 드러나지 않았습니까? 예",
  "지금 보면은 이런 게 단발성이 아니에요",
  "또 여러 가지 다른 사례들도 있기 때문에 아~ 그런 싹을 미리 미리 잘라줘야 될 것 같습니다",
  "일 분만 있다가 저희는 돌아오도록 하겠습니다",
  "저희 티비 조선 예능에 출연한 배우 오창석 씨가 첫 만남 상대가 아주 마음에 드니까요",
  "매우 차가운 아메리카노를 시켰었어요",
  "나 너 아주 마음에 들어 이런 메시지였는데요",
  "여러 번 만나서 잘해보자고 했던 사람이 그런데 어느 날은 남들 다 보는데서 공중에 주먹을 막 휘두른다면요",
  "이 사람의 메시지는 뭘까요? 세상 사람들은 금방 알아채는데 이 나라를 운영하는 분들은 그래도 좀 미련을 좀 갖고 있는 거 같습니다",
  "아 오늘 새벽 다섯 시 육 분 다섯 시 이십칠 분 북한이 단거리 탄도 미사일 두 발을 또 동해상으로 발사를 했습니다",
  "엿새 만에 또 쏜 거예요",
  "그 아침에 이제 속보를 보신 분들은 아마 또 아 하고 좀 한숨을 쉬는 내쉬는 분들이 좀 많았을 거 같은데요",
  "어 북한이 엿새 전인 지난 이십오 일이죠",
  "신형 단거리 탄도미사일 두 발을 발사를 했고 아 그런데 말씀하신 대로 일주일도 안 돼서 또 다시 오늘 새벽 원산 지역에서 이 동해 상으로 미사일 발사 시험을 한 겁니다",
  "아 발사 시각은 새벽 다섯 시 육 분과 다섯 시 이십칠 분 발사 장소는 아 강원도 원산 갈마 일대였구요",
  "동북쪽 방향 바다로 발사를 했습니다",
  "합참은 오늘 발사한 이 미사일 고도는 약 삼십 키로미터 그리고 비행 거리는 약 이백오십 킬로미터로 추정을 했는데요",
  "지난 이십오 일 쏜 미사일에 비하면 절반 정도의 비행거리였다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그때는 육백 킬로미터 정도 두 발이라고 했었어요",
  "네. 그 왜 자꾸 쏠까 이렇게 여러 의미가 있을 텐데요",
  "우선은 북한은 신형 미사일의 성능 개량을 위해서 지속적으로 시험을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "성능 개량을 위해서 계속 시험 중이라구요? 그렇습니다",
  "이 지난 이십오 일에 발사한 이 두 발의 미사일에 대해서 우리 군은요",
  "새로운 종류의 단거리 탄도미사일 이렇게 평가를 했었죠",
  "어 이 북한판 이스칸데르 신형 탄도미사일은요",
  "이 하강 단계에서 이렇게 상승하는 이 하기 때문에 요격하기가 매우 까다로운 이 비행 궤도를 보였는데요",
  "이른바 폴업 기동이라는 기술력이에요",
  "이 오늘 새벽에 발사된 탄도미사일이 엿새 전에 발사된 미사일들과 동일한 종류인지는 아직 확인이 되지 않고 있습니다",
  "예. 군은 오늘 쏜 미사일의 정확한 제원은 한미 정보 당국이 정밀하게 분석 중이다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "마침 오늘 아침에 정경두 국방부 장관이 한 국방 포럼에 참석을 해서 기자들과 이 같은 이야기를 좀 나눴는데 먼저 국방장관의 이야기부터 들어보시겠습니다",
  "과거와는 다른 제원인 거 같다라고 했어요",
  "네. 그렇게 이야기를 했는데 먼저 이 북한이 쏜 미사일 발사일지를 좀 가지고 저희가 설명을 드려야 할 거 같은데 예",
  "오월만 해도 두 번 그리고 칠월에 두 번 이렇게 쏘지 않았습니까? 예",
  "지금 보시는 거처럼 저렇게 인제 표가 정리가 돼있는데 그런데 지난 세 차례 때는 이 북한판 이스칸데르로 불리는 케이엔 이십삼 까 아까 전에 뭐 말씀하셨지만은 뭐 상승 단계에서 아 까 하강 단계에서 상승을 해서 요격이 까다롭다 뭐 이런 걸 보였었는데 북한이 오늘 새벽 발사를 한 이 단거리 탄도미사일들은 기존의 케이엔 이십삼의 제원과는 좀 차이가 있다 이런 분석이 나오고 있는 겁니다",
  "저 지금 보통 심각한 상황이 아닌 거 같은데 북한이 자꾸 왜 이러는 거죠? 자 이게 육 일만에 또 쐈어요",
  "네. 인제 어젠가요 그 미국에서 아마 그 북한에 뭐 김수일이라는 사람에 대해서 제재를 발표를 했어요",
  "아하 그래서 인제 그런 상황 변화와 좀 연관시켜서 또 해석을 하는 분들도 있어요",
  "미국에 대한 뭔가 경고를 한 것 아니냐",
  "근데 이제 근본적으로는 북한이 육 일 전에 쏘면서 그 다음달인가 그 얘기를 했잖습니까? 이거는 남한에 대한 경고다",
  "그러면서 인제 한미 연합 훈련 하지마라 그리고 케이 이 아~ 그~ 저~ 에프 삼십오 전투기 뭐 이 그런 의미도 이제 담겨 있는 것이죠",
  "우리에 대한 재차 경고의 의미가 있는 것이죠",
  "그리고 또 당연히 이제 내부적으로 뭔가 어떤 그 군사적인 어떤 뭐 단합이랄까요? 뭐 이런 사기 차원의 문제 이런 것들이 복합적으로 인제 봐야 될 거 같은데 아하 저는 근본적으로는 지금 계속 우리나라 뿐만이 아니고 미국에서도 이 단거리 탄도미사일 발사에 대해서 용인하고 있잖습니까? 그렇죠",
  "그런 분위기가 사실은 북한이 그런 이런 한미가 용인한 상황이니까 용인하는 상황이니까 마음껏 뭔가 함 연습을 해보자라는 이런 걸로 이어지고 않지 않은가 지금 보면 제원 다르다고 하셨는데 그렇죠",
  "지난번 거 하고 고도가 많이 달라졌습니다",
  "낮아졌다고 그러거든요",
  "그니까 뭐랄까 이것도 쏴보고 저것도 쏴보고 이 사거리도 달리 해보면서 이렇게 완전히 실전 배치용으로 이렇게 훈련을 하고 있는 거 아닌가 이런 생각이 또 드네요",
  "자 그러니까 이 자유한국당에서는 오늘로 예정돼있던 이 국회 운영위를 연기하자고 제안을 했습니다",
  "네. 청와대 사람 불러서 이것 저것 보고나 받고 있을 때가 아니다라고 야당에서도 지금 국익 차원에서 그렇습니다",
  "굉장히 좀 심각하게 보고 있는 거죠",
  "어 그러면서 이 나경원 원내대표는요",
  "이 청와대는 오늘 북한의 미사일 도발에 총력 대응하는데 집중해야 한다 이러면서 아 엔에스씨 개최하는 정도는 부족하다 문재인 대통령이 직접 전체 회의를 개최하고 우리 정부와 군의 단호한 대응 의지를 밝혀달라 어 그리고 북한에 강력한 경고 메시지를 내달라 이렇게 주문을 했습니다",
  "그 민주당 내에서도 어 북한에 대한 이 항의 뜻을 표한다 이런 목소리가 나왔거든요",
  "네. 이 청와대는 원래 오후 세 시에 이 국가 안보 회의 엔에스씨를 소집한다고 밝혔다가 네",
  "이 오늘 오전 열한 시로 시간을 변경해서 일찍 열었습니다",
  "이이 엔에스씨를 주재할 것인가 이게 최대 관심사였는데요",
  "왜나면 이 지난주에 북한의 미사일 발사 때 이 대통령이 주재하는 엔에스씨가 열리지 않았었거든요",
  "대통령 없이 그냥 상임위만 열렸었었어요",
  "우리 안보가 굉장히 불안한데 이 대통령이 아예 안 보였다는 게 이 나경원 원내대표의 지적이구요",
  "이 오늘만은 오늘만큼은 이 대통령이 엔에스씨를 주재해달라 이렇게 요구를 한 겁니다",
  "그런데 오늘도 그냥 대통령없이 열한 시에 상임위만 열었다? 그렇습니다",
  "이 세 시에 할려고 하다가 이 너무 긴급한 상황이라서 그냥 대통령 없이 열한 시에 일찍 상임위를 열었다는 겁니다",
  "어 지난해 김정은 위원장은요",
  "이 문 대통령에게 이 엔에스씨에 대해서 언급을 하기로 했었 하기도 했습니다",
  "야당이 안보가 워낙 엄중한 상황이니까 엔에스씨 열라고 운영위도 어 지금 오늘 연기를 했거든요",
  "그리고 대통령도 엄중한 상황이라서 휴가까지도 어 취소하셨다고 하셨거든요",
  "그런데 대통령은 오늘도 엔에스씨를 소집하지 않으셨어요",
  "전체 회의는 음 그니까 대통령이 하지 않고 이제 안보 실장이 하는 상임위는 이제 열렸죠",
  "그래서 인제 지금 이 상황이 이제 북한에 단지 인제 미사일 도발 뿐만이 아닙니다",
  "최근에 어떤 우리 주변을 둘러싼 안보적인 여러 위협이 많았습니다",
  "러시아가 영공을 침범을 했구요",
  "그리고 인제 뭐 북한이 이제 육 일 상간으로 미사일을 또 잇달아 발사를 했습니다",
  "목선은 계속 떠내려오고 있구요",
  "네. 그리고 저는 또 심각한 사태가 인제 트럼프 미국 대통령이 북한의 미사일 발사에 대해서 우리와는 상관없는 일이다 라고 이제 얘기를 했습니다",
  "그 어떻게 보면 굉장히 우리에게는 굉장히 심각한 말인데 대통령께서는 그 문제에 대해서 이런 일련의 사태에 대해서 아무런 얘기를 하지 않고 계십니다",
  "뭐 물론 뭐 그럴 수는 있을 거 같습니다",
  "이런 문제에 대통령이 직접 나서서 엔에스씨 전체 회의를 주재를 하고 하면은 뭔가 상황이 심각하다라고 비쳐질 수 있기 때문에 그런 것들을 염려를 해서 뭐 안 할 수도 있는데 지금의 일련의 벌어진 상황 제가 지금 꼽은 꼽은 거만 해도 굉장히 중요하고 국민들이 굉장히 불안해 하는 게 사실이거든요",
  "대통령께서 뭔가 북한을 향해서 너희들 이러면 안 된다 구 일구 군사 합의 이거 위반한 거 아니냐 라고 엄중히 경고를 해야 되고 아하 미국에 대해서는 우리가 동맹인데 어떻게 그런 식으로 말을 하느냐 라고 분명히 얘기를 좀 해야 될 시점이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 이게 며칠 만에 이게 계속 탄도미사일이 발사가 되고 이렇다니까 이 국방부 장관이나 통일부 장관 입장에서는 참 난처할 거 같습니다",
  "이 문재인 정부의 대북 유화 정책에 같이 몸을 싣고는 있지만 이 북한이 우리를 이렇게 대놓고 무시하고 비난면서 또 전 좀 더 노골적으로 도발을 하고 있죠",
  "이 저자세 논란까지 무릅을 쓴 이 대북 밀착 외교를 펼졌지만 씁쓸한 결과물을 받고 있는 건데 이 어제 김연철 통일부 장관이 국회에서 한 답변 내용이 또 논란입니다",
  "뭐라고 했길래요? 예. 북한이 최근에 미사일을 발사하는 건요",
  "이 구 일구 남북 군사 합의 위반이 아니라는 겁니다",
  "구 일구 군사 합의 위반은 아니다? 그렇습니다",
  "이 의원들의 추궁이 계속해서 이어지니까 이 마지 못해서 해석의 여지가 있다 이렇게 답을 했는데요",
  "아 직접 한번 들어보겠습니다",
  "구 일구 군사 합의 위반은 아닌데 그렇게 해석할 여지는 있기 때문에 그 취지에는 부합하지 않는다",
  "말 참 말이 참 어렵게 하네요",
  "아니 근데 이제 장관이 얘기했지만 구 일구 군사 합의에 보면은 일 조에 서로 적대 행위를 하지 않는다 그 적대 행위 금지 규정이 나와있습니다",
  "북한이 지난번에 이스칸데르 미사일을 쏘고 남한을 겨냥한 것이다 너희들 까불지 말라 이런 의미로 쐈다라고 얘기를 했습니다",
  "그럼 적대 행위 아닌가요? 근데 지금 북한은 우리한테 구 일구 군사 합의를 위반했다고 하고 있습니다",
  "우리한테요? 왜냐 지금 한미 훈련 십구 다시 이 훈련하는 거 가지고 구 일구 군사 합의 위반이다 그러고 있구요",
  "그리고 에프 삼십오 도입한 거 가지고 구 일구 합의 위반했다고 하고 있습니다",
  "근데 지금 정작 우리는 북한이 미사일 단 단거리 탄도미사일을 지금 잇달아 발사하는데도 구 일구 합의 위반 아니다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇게 해석할 여지는 있다라고 말씀하시니까 뭐 하여튼 그래서 지금 우리가 그러면 도대체 구 일구 군사 합의라는 게 도대체 뭔지를 다시 한번 봐야 될 거 같구요",
  "진짜 북한이 그런 식 그런 식으로 주장하는 게 맞다면 합의 자체가 잘못된 것이겠죠",
  "그래서 좀 여기서 의외라고 할 수 있는 상황이 발생을 했는데 이 또 다른 안보 라인인 이 정경두 국방장관이요",
  "오늘 북한에 대해서 적이라는 표현을 썼습니다",
  "정경두 국방장관이요? 예. 뭐 천안함이나 뭐 그 연평도 포격에 대해서 남북한의 불미스러운 충돌이다 이런 이제 발언해서 굉장히 좀 비난 여론에 있었잖아요",
  "그런 정 장관이 지난해 구월 취임한 이후에 이 북한을 겨냥향 가장 강한 표현을 쓴 겁니다",
  "우선 그 과거 청문회 때 정경두 후보자의 입장부터 들어보시겠습니다",
  "예. 제가 앞서서 그 정경두 장관이 오늘 한 국방 포럼에 참석을 했다고 전해드렸었잖아요",
  "그런데 그 포럼 기조 연설에서 뭐라고 했냐면은 이렇게 이야기를 했습니다",
  "우리를 위협하고 도발을 한다면 북한 정권과 북한군은 당연히 적의 개념에 포함되는 거다 이렇게 강한 얘기를 했고 그래서 기자들이 이 정 장관의 발언을 좀 앞다투어 기사로 써 낸 겁니다",
  "아니 북한이 우리를 위협하면 적이다 이거 뭐 당연한 얘긴데 이게 중요한 기사가 되는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "사실 당연한 이야기인 거죠",
  "긍까 네티즌들도 이 정경두 국방장관 발언에 대한 기사들을 읽고 어떤 인제 댓글들을 달았냐면 북한은 원래부터 주적이었고 미사일은 불상의 발사체가 아니라 원래부터 미사일이었는데 그걸 장관이 이제 알았느냐 이런 식의 약간 좀 댓글을 달기도 했었습니다",
  "어찌됐든 그 정경두 장관 오늘 아침 목소리 이어서 더 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 이 정경두 장관의 발언은 또 실수처럼 보인다 이렇게 또 해석하는 전문가도 있어요",
  "실수요? 그렇습니다",
  "이 경질성 같은 게 자꾸 나 나오다 보니까 이 국방장관에 대한 비판이 또 거세지고 그러다 보니까 이 북한도 우리를 위협하면 적이다 이런 식의 어떤 강경 발언을 한 것 같다는 거죠",
  "자꾸만 몰리니까 그렇습니다",
  "하지만 이 정 장관이 자신이 한 말에 한 말에 아 책임지기는 어려울 거라는 해석인데 이 문재인 정부 입장에서는 이 정경두 장관이 뭐 경질설까지 나오는 상황에서 오히려 자충수를 뒀다 이렇게 생각할 가능성이 있다 이 이렇게 분석하는 사람도 있습니다",
  "아~ 정경두 장관이 북한이 우리를 위협하면 적이다 뭐 너무나 당연한 얘기를 했는데 그게 기사가 되는 이 상황을 우리가 어떻게 읽어봐야 될까요? 그니까요",
  "뭐 당연한 얘기를 갖다가 또 어떤 심리인지 해설을 뭐 해야 되는 분석을 해야 되는 상황인데 예",
  "그니까 이 도발하면 당연히 적이죠",
  "적인데 그런 아주 원칙적인 얘기를 하셨는데 사실은 이제 정경두 장관이 그동안에 해왔던 북한과 관련한 발언들이 문제가 많이 됐잖습니까? 예",
  "천안함 관련해서 무슨 충돌이라고 그랬고 그리고 남침 육이오에 대해서도 제대로 인제 얘기를 하지 않고 뭐 이런 식으로 뜸을 들이고 그래서 문제가 됐었는데 그런 부분들이 인제 최근에 일련의 어떤 우리 안보 누수 상황과 맞물려가지고 야당에서 지금 해임 건의안을 계속 내겠다 그러고 여당에서는 받지 않겠다 그리고 국회에서 서로 공방이 오갔는데 예",
  "아마 그런 상황들과 연관이 돼있을 거 같애요",
  "그래서 정경두 장관 입장에서는 지금 자기가 할 수 있는 최고의 수위로 지금 북한에 대해서 공격적인 발언을 아마 최고 수위 발언을 도발하면 적이다 라고 아마 하신 거 같습니다",
  "네. 이런 가운데 이제 북한에게 쌀을 주겠다는 우리 정부의 의지에는 변동 변함이 없는 거 같습니다",
  "음 북한에서는 계속 안 받겠다고 했는데도 계속 주겠다는 거죠",
  "이 당초에 우리 정부는요",
  "이 칠월말에 세계 식량 계획 더블유 에프 피를 통해서 이 국내산 쌀 오만 톤을 실은 선박을 북한에 보낼 계획이었는데요",
  "근데 오늘이 바로 칠월말일이거든요",
  "이 통일부 당국자는요",
  "오늘 어 당초 계획한 칠월말 출발은 안 되겠지만 이 구월말까지는 식량 지원을 마무리 하겠다 이런 목표에는 변함 변함이 없다고 밝혔습니다",
  "아~ 그래도 구월말까지 전부 다 보내겠다? 그렇습니다",
  "이 북한은 더블유 에프 피와 이 실무 협의를 하는 과정에서 이 한미 연합 훈련을 이유로 쌀을 안 받겠다 이렇게 거부 의사를 밝혔었죠",
  "예. 그럼에도 통일부는요",
  "이 대북 쌀 지원을 지속하겠다는 입장입니다",
  "이 더블유 에프 피와 북측간의 협의가 원만하게 진행되길 기대하고 있다 이렇게 통일부는 설명을 했습니다",
  "아 또 또 토 또 김연철 통일부 장관도 어제 국회에서요",
  "이 북측의 공식 입장 확인에 주력하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "북한은 안 받겠다는데 우리는 굳이 굳이 구월말까지는 다 주겠다 아 인도적 지원이기 때문에 당연히 줘야 되는 거 아니겠어요 라고 주장을 하고 있는데요",
  "현 상황은 그런데 그렇게 단순하게 보기에는 너무나 복잡 미묘한데요",
  "자 이 우리 북한 쌀 주는 문제도 이게 저기 인제 북한이 진짜 쌀이 부족하냐라는 논란이 많았잖습니까? 예",
  "이렇게 실제로 북한의 장마당에서 쌀 가격이 떨어지지 않고 뭐 이렇게 변화가 없다 뭐 이런 얘기들을 하면서 북한에 진짜 쌀이 부족한지 모르겠다 뭐 이런 얘기들이 있었고 단지 남한 이제 더블유 에프 피에서 인제 부족하다라고 자꾸 인제 주장을 하니까 우리가 인제 뭐 어떻게 보면 야당에서도 반대도 하고 그랬는데 그런 걸 뚫고 주겠다 그랬는데 북한에서 생색내기라고 말이 나왔잖습니까? 생색내기 그니까 그런 상황에서 또 굳이 인제 계속 주겠다라고 하는 상황이에요",
  "그래서 인제 사실 이런 저자세가 언제까지 이렇게 가야 되냐는 뭐 걱정을 하시는 분들이 꽤 있던데 예",
  "그까 이게 쌀 문제 뿐만이 아니잖습니까? 그니까 뭐 기본적으로 오지랖 넓은 뭐 이 이 얘기 뭐 하지마라 맞아요",
  "그런 표현도 썼었죠",
  "그런 표현을 쓰고 우리고 뭐 외 외무성 국장인가요? 외무성 국장이 나와가지고 우리 그 대통령을 겨냥해가지고 너들 빠져라 라고 뭐 이랬다고 맞아요",
  "이런 식의 어떤 어떻게 보면 굉장히 안하무인이죠",
  "이런 식의 언급을 하는데 우리는 계속 그럼에도 불구하고 저자세를 계속 북한에 대해서는 그런 상황입니다",
  "그래서 이게 왜 언제까지 가야 되느냐 야당에서는 이런 상황 때문에 이제 이제 결국은 문재인 정부 문재인 정권에서 내년 총선을 봐가지고 북한을 그래도 계속 바짓가랑이를 붙들고 있는 거 아니냐라는 식의 비판까지 하는데 예",
  "정말 실제로 그렇다면 정말 있어서는 안 될 일 같습니다",
  "아하 네. 이런 상황에서 잠시 화제를 좀 대통령으로 돌려보겠습니다",
  "그 여름 휴가를 취소를 했다던 문재인 대통령이 어제 이 남해안 저도를 찾았거든요",
  "예전 대통령들이 많이 찾았던 그 휴양지로 활용하던 곳이죠",
  "이 거제도 옆에 붙은 작은 섬인데 하늘 위에서 내려다보면 이게 인제 돼지처럼 보인다고 해서 이름이 저도라고 붙였습니다",
  "아 예. 아 돼지 저자군요",
  "동백과 해성이 특히 아름답다고 알려진 곳인데 저도가 특히 그 유명세를 탄 건 다들 기억을 하실 겁니다",
  "지난 이천십삼년이었죠",
  "박근혜 전 대통령이 여름 휴가 때 이곳을 인제 방문하면서 굉장히 좀 유명세를 탔었는데 예",
  "취임기 첫 여름 휴가를 저렇게 저도에서 보냈고 지금 보시는 사진처럼 모래사장 위에 나뭇가지로 저도의 추억이라는 그런 글자를 쓰는 사진을 공개하기도 했었습니다",
  "까 결국엔 뭐 아버지 까 박정희 전 대통령의 딸인 박근혜가 아버지와 함께 거닐던 곳에 대통령이 되어서 이제 돌아왔음을 보여줬던 이제 상징적인 장면이기도 했었는데 이번에 문재인 대통령이 저도를 찾아서 여기를 이제 국민들에게 돌려주겠다 이렇게 인제 선언을 한 겁니다",
  "이천십칠년 대선 당시에 저 저도 개방을 공약한 바가 있었는데 관련 발언 들어보시겠습니다",
  "자 이 야권에서는 이 초유의 국정 대란 책임의 정점에 서있는 문재인 대통령이 휴가 반납쇼를 멈춰라 이런 비판을 하던 중이었고 네",
  "그 와중에 이제 지난 주말에도 가족들과 제주도에 다녀왔던 게 아 발표를 안 하고 함구하고 있던 거도 논란이 되지 않았습니까? 네. 휴가 취소한 발표를 하고 제주도 갔다왔다는 건 나중에 그렇습니다",
  "아 그런데 인제 그런 휴가도 미루고 그럼 과연 뭘 하시나 봤더니 결국엔 어제 김경수 지사를 대동하고 이 저도를 깜짝 방문한 거구요",
  "팔월 이일 그러니까 인제 내일 모레 일본이 우리를 인제 이 화이트리스트에서 배제를 한다는 이 상황에서 저도를 찾아 찾아서도 다시 한번 또 반일 메시지를 내놨습니다",
  "북한에 대해서는 엔에스씨를 소집을 안 하셨는데 전체 회의를 그렇습니다",
  "일본에 대해서는 또 또 다시 그 반일 메시지를 남겼는데 바로 이 저도 바다는 임진왜란 당시에 바로 이순신 장군이 첫 승리를 거둔 현장이라면서 아 이순신 장군을 언급을 했는데 대통령이 이렇게 자주 이 감성적 대응에 나설 필요가 있는가 이에 대해서 논란이 있는데 직접 한번 들어보시죠",
  "네. 문재인 대통령은 이 전남 도청을 방문해서는요",
  "이 전남 주민은 이순신 장군과 함께 불과 열두 척의 배로 나라를 지켜냈다 이렇게 말했구요",
  "또 부산에 방문해서 해서는 거북선 횟집에서 오찬을 함께 하기도 했습니다",
  "이 조국 전 민정 수석두요",
  "문재인 정부는 서희 서희의 역할과 또 이순신의 역할을 함께 수행하고 있다 이렇게 말하는 등 이순신 장군을 매개로 하는 이 문재인 정부의 반일 메시지가 계속 되고 있는 겁니다",
  "아하 휴가는 취소했다 아 그런데 제주도는 주말에 다녀오시고 이번에는 또 저도를 가시고 또 다시 반일 메시지를 던지셨습니다",
  "그 말씀하셨지만은 인제 사실 그 지금 우리 주변에 둘러싼 안보 상황이 인제 심각한데 대통령의 메시지 대통령이 메시지를 내지 않고 있고 그 와중에 인제 뭐 어 제주도 갔다 오시고 인제 거제도 갔다오시고 하셨는데 뭐 좋습니다",
  "그럴 수 있다고 봅니다",
  "그런데 자 이 이 이순신 장군 얘기를 또 하셨어요",
  "그 우리 국민들을 어떤 내부적으로 단합시키기 위해서 그런 어떤 매개점으로 이순신 장군을 뭐 말씀하실 수 있습니다",
  "그것이 우리 내부의 어떤 힘이 모아지면은 그것이 어떤 일본과의 협상에서 지렛대가 될 수도 있으니까 예. 그렇죠",
  "근데 다만 이것이 인제 우리 감정적으로 이렇게 힘을 모으는 것과 아울러서 실질적인 해법 일본과의 머리를 맞대면서 그래도 물밑에서라도 그런 것들 찾아야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "팔월 이일날 이제 일본 각 회의에서 아마 우리나라를 화이트리 리스트에서 배제하는 결정이 내려질 거라고 합니다",
  "팔월 이일이면 내일 모레잖습니까? 당장 그렇죠",
  "지금 뭐 당장 삼 개 소재가지고도 지금 이렇게 나라가 이제 산업계가 막 시끄러운데 그 천 개가 넘어가는 부품에 대해서 지금 화이트리스트 제재가 될 배재가 되면은 영향을 받기 때문에 산업계 전반이 굉장한 타격이 있을 수 있습니다",
  "주식시장도 당연히 그렇구요",
  "그러니까 그런 부분에 대해서 실질적인 해법 해법 이런 것도 같이 좀 배경에서 나와줬으면 하는 생각입니다",
  "아하 그렇다면 대통령 왜 이렇게 반일 메시지를 내놓는가 여기에 대해서도 궁금은 할 텐데 예",
  "왜인지는 이 더불어민주당 싱크탱크의 분석을 보면은 조금은 좀 이해가 될 것도 같습니다",
  "민주당 싱크탱크요? 예. 무슨 말이냐면 더불어민주당 싱크탱크인 이 민주 연구원이 민주당 백이십팔 명 의원에게 이메일로 보낸 그 내부 문건이 공개가 됐는데 제목이요",
  "한일 갈등에 관한 여론 동향 보고서입니다",
  "아~ 어떤 내용인데요? 이 민주당 싱크탱크의 여론 동향 그 분석 결과가 어떻게 나온 줄 아십니까? 어~ 어떻게 나왔는데요? 일본의 이 경제 보복이 결과적으로는 내년 국회의원 총 선거에서 이 민주당에게 유리하게 작용할 것이다 이런 분석이었거든요? 한일 갈등이 일본의 보복이 총선에서 민주당한테 유리하다 네. 그니까 민주 그 연구원은 여당 지지층일수록 현 상황에 대한 여야 대응이 총선에 영향을 미칠 것으로 생각하고 있다 이러면서 원칙적 대응을 선호하는 여론에 비춰볼 때 이제 강하게 하는 것이 민주당 총선에 미치는 영향은 긍정적일 것이다 이렇게 지금 관측이 나왔거든요? 그걸 민주당 의원들 전원에게 보냈어요? 네. 그렇습니다",
  "이 민주 연구원은요",
  "케이 에스 오 아이라고 한국 사회 여론 그 연구소인데 칠월 정기 조사 결과를 인용했는데 이 일본의 경제 보복에 대한 여야 대응 방식 차이가 총선에 영향을 줄 것이라는 의견이 보시는 것처럼 칠십팔 점 육 퍼센트로 절대 다수를 차지했습니다",
  "그리고 해결 방안으로는 이 역사 문제와 경제 문제를 분리한 아까 말씀드린 원칙적인 대응 이게 타협적 방식을 꼽은 응답자 보다 많은 것으로 드러났습니다",
  "아니 아 지금 대한민국 국민들이 지금 피해를 당하고 있구요",
  "대한민국 기업들이 피해를 당하고 있는데 이런 거가 오히려 자기들 뱃지 다는데에는 더 유리하다고 이거 분석 보고서를 내는 이 상황이 그니까 이게 음 지금 양정철 저 원장이 있는 민주 연구원에서 나온 보고서지 않습니까? 요즘 계속 기업 다니고 있잖아요",
  "기업들 만나 대기업들 만나 양정철 원장은 뭐 자타가 공인하는 문재인 대통령의 측근이고 뭐 어떻게 보면 여권의 상당한 실세지 않습니까? 이런 분이 원장으로 있는 데서 이런 식의 보고서가 나왔다는 건 굉장히 좀 심각하게 봐야 될 문제인 거 같구요",
  "그리고 인제 야당에서 그동안 인제 그 우리 한일 관계 문제 지금을 가지고 그 계속 이 조국 수석을 필두로 여러 가지 감정적 대응을 하고 있다 이것이 어 정치적으로 이용하고 있다 나아가 총선에 뭘 할려고 하는 거 아니냐는 의심을 해왔는데 그런 의심 하는 것들이 어느 정도 좀 뭔가 보고서로 나온 거군요",
  "보고서로 인제 인증을 해버린 꼴이 됐습니다",
  "속내가 좀 드러난 게 됐어요",
  "그래서 물론 그 민주당에서는 이거 자기들과는 자기들하고 선을 긋는 거 같던데 오늘 나오는 얘기를 들어보니까요",
  "근데 어쨌든 그 양정철 원장이라는 여권의 핵심 실세가 원장으로 있는 연구원에서 그런 보고서를 냈다는 것에 대해서 마땅히 좀 책임을 지고 이 부분에 대해서는 사과를 해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "네. 이렇게 논란이 되니깐 또 민주 연구원도 또 입장문을 냈습니다",
  "뭐라구요? 네. 이 충분한 내부 검토를 거치지 않은 상황에서 이 부적절한 내용이 부적절한 상 방식으로 나갔다면서 이 관련자들한테 엄중한 주의와 경고 조치를 취했다 이렇게 밝혔습니다",
  "이게 잘못한 일이라는 건 알긴 아는군요",
  "이 민주 연구원 원은요",
  "이 한일 갈등을 선거와 연결 짓는 것은 동의하지 않는다 이렇게 말하면서 이 당이나 연구원의 공식 입장이 아니니까 이 오해를 초래하지 않도록 보다 신중을 기하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "때 아닌 불륜설이 또 점화됐습니다",
  "여의도 정치권 소식은 아닙니다만은 무려 삼 선을 한 지역 인기 정치인이기 때문에 에 파장이 상당할 거 같은데요",
  "어떻습니까? 지금 무슨 얘기예요? 아 그니까 지난주 지방 선거에서 칠십이 점 이 퍼센트의 압도적인 지지율로 이 삼 선에 성공한 이 더불어민주당 소속의 곽상욱 그 오산 시장이 이번 논란의 당사자가 된 거거든요",
  "곽상욱 오산 시장 이천십년부터 벌써 구 년째 시장직을 이어가고 있어요",
  "그런데 이 그 시장 재임 시절이던 이천십육년부터 이 곽 시장이 이 불륜을 저질러서 이 한 가정을 파탄냈다 이런 의혹이 지금 제기됐는데요",
  "먼저 영상 하나 보구요",
  "설명을 한번 계속해서 이어가보도록 하겠습니다",
  "이게 나이트클럽 부킹 불륜 가정 파탄 이게 무슨 말입니까? 아 그까 이제 그 한국당이 그 이권재 오산 시장 그 당협위원장 말에 따르면요",
  "이 곽상욱 그 오산 시장은 이천십육년에 이 서울 강남에 한 나이트클럽에서 이제 부킹으로 한 여성을 만났다고 합니다",
  "경기도 오산 시장이 강남 나이트클럽에서 부킹을 했다 네. 근데 이게 이제 나이트클럽에서 만난 두 사람이 아까 들으셨지만은 당일에 부적절한 관계를 가졌고 이후에도 약 팔 개월 동안 칠에서 팔 회 정도 이런 부적절한 만남을 주장 그 이어갔다 이런 이제 주장이 나온 건데 이런 만남이 있은 후에 여성은 자신의 남편에게 외도 사실을 들켰고 결국에는 위자료 한 푼 받지 못한채 이혼을 당했다 이렇게 지금 알려지고 있는데요",
  "아니 가정이 있는 여성과 가정이 있는 이 곽 시장이 수 차례 부적절한 만남을 가지다가 여성의 가정이 결국은 파탄 났다 이 얘기예요? 네. 근데 그것 뿐만이 아닙니다",
  "이 한국당 이 위원장에 따르면은 두 사람의 사이에는 이런 부적절한 관계를 좀 의심할 만한 금전적인 거래까지 있었다고 하는데요",
  "금전적 거래는 또 뭐예요? 아까 그 여성 같은 경우에는 위자료 한 푼 받지 못한채 이혼을 당했다고 하지 않았습니까? 근데 이 여성이 결국에는 곽상욱 시장에게 도움을 요청을 했고 결국 그 시장이 이 여성에게 삼천사백만 원 가량을 건넸다고 하는데 이 부분에 대한 설명이 또 꽤나 구체적입니다",
  "어떤데요? 네. 이거 이천십칠년 사월이나 오월쯤인 걸로 추정이 됩니다",
  "이 서울에 강남에 한 역 역삼동에 한 공원에 벤치와 그리고 또 성북구의 여대 교정에서 여성에게 이천팔백육십만 원을 건넸다고 하구요",
  "또 이후에도 육 개월 동안 매달 구십만 원씩 총 오백사십만 원을 이 여성에게 송금했다는 게 한국당의 주장인데요",
  "아니 날짜 장소 금액까지 아주 구체적으로 얘기를 하고있는데 당사자가 아니면 이건 잘 모를 얘긴데요",
  "네. 이게 한국당에 이런 얘기를 제보한 사람이요",
  "그래서 바로 어 이 불륜 당사자기 때문에 좀 신빙성이 있다 이렇게 한국당은 주장을 하고 있습니다",
  "불륜 당사자가 한국당에 그러니까 폭로를 했다",
  "이 곽상욱 시장이 이 유흥업소를 경영하는 사람한테 다른 여자를 소개시켜달라고 했다는 얘기를 듣고 예. 그의 불륜 행태에 염증을 느껴서 이런 사실을 폭로하게 됐다 이렇게 주장을 한 걸로 전해지고 있습니다",
  "아니 자기가 아닌 다른 여자를 더 만나려고 해서 이렇게 폭로를 하게 됐다는 건데 지금 어휴 오산 시장이 서울 강남에 나이트클럽에서 부킹하고 그리고 가정이 있는 여성과 부적절한 관계를 맺고 그래서 그 여성은 파탄이 났고 그 와중에 돈 거래가 있었다고 하고 한국당의 주장이긴 합니다만 이거 이거 굉장히 그 그 하여튼 지금 좀 있으면 총선이잖아요? 네",
  "선거를 앞두고 있으면은 인제 여러 가지 제보들이 마구 쏟아집니다",
  "그 당으로 특히 인제 그 당내에서 공천 하면은 공천을 앞두고 당내에서 서로 제보를 하고 막 저 사람은 이런 사람 이런 사람 그리고 또 선거에 들어가면 또 여야끼리 또 이렇게 막 제보가 쏟아지는 예",
  "상당수가 인제 불륜 관계 여자 문제예요",
  "여자 여자 문제 가지고 저 사람이 무슨 불륜이 있다더라 이런 건 그래서 뭐 하여튼 앞으로도 이런 선거 앞두고 이런 불륜 얘기는 계속 아마 쏟아질 거라는 걸 이제 말씀을 드리고 그리고 이 분 이 분 같은 경우엔 이제 오산 시장 같은 경우에 진짜 공인이고 정치인인데 그렇죠",
  "정치 공인들 요새 어디 가서 술도 제대로 못먹는데 말씀하신 거처럼 나이트클럽가고 모텔가고 했다니까 상당히 좀 뭐 모르겠습니다",
  "그 사실 관계는 모르겠습니다",
  "이건 뭐 좀 더 나와야 되겠죠",
  "우리가 판단할 수 있는 얘기는 아닌 거 같고 뭐 그런 얘기가 나오는 것만으로도 사실은 굉장히 좀 부적절한 행위를 하신 거 아닌가 뭐 저는 그렇게 생각을 합니다만 아니 그 혹시 곽 시장측 입장이 나왔습니까? 예. 일단 그 곽 시장측 관계자는 이 해당 여성이 경제적을 호소해서 돈을 빌려준 사실은 있지만 불륜 의혹은 터무니없다 이러면서 일단 강력히 반발하고 있습니다",
  "돈은 빌려줬지만 불륜은 아니다 그런데 이 여성하고는 어떻게 알고 지내는 사이라는 거예요? 그 부분에 대해서는 사실은 해명이 정확한 해명이 없어요",
  "그냥 알고 지내던 지인이다 이렇게만 얘기를 하고 있는데 이 곽상욱 시장 본인도 이 내년 총선을 앞두고 왜곡된 이 음해 음해이자 이 가짜 뉴스가 퍼지고 있다 이러면서 인제 법적 대응 의지를 일단 밝혔습니다",
  "이 불륜설을 제기한 한국당 이권재 위원장을 고소하겠다 어 그렇습 그런 거 같습니다",
  "이 저희 팀에서 그래서 이 곽상욱 시장측과 어 직접 통화를 시도해봤는데요",
  "그런데 이 곽상욱 오산 시장의 불륜설이 제기가 된 게 이번이 또 처음은 아닙니다",
  "불륜설이 처음이 아니라구요? 예. 그것도 인제 한국당에서 나온 주장이 아니구요",
  "지난해 오산 시장 후보 경선 당시에 이 민주당의 예비 후보가 곽상욱 시장의 불륜을 주장을 한 적이 있었습니다",
  "민주당 내에서 네. 그렇습니다",
  "바로 그 인제 사람이 민주당의 문영근 오산 시장 예비 후보였는데요",
  "그 문 예비 후보 같은 까 문 예비 후보가 공개한 사진에는요",
  "곽 시장으로는 보이는 남성이 한 여성과 좀 서로 부둥켜 안고 입맞춤을 하는 그런 좀 장면이 담겨 있습니다",
  "당시 문 예비 후보는 이 부적절한 의혹에 대한 진실을 밝히고 사퇴하라 이렇게 나섰지만은 당시에도 곽상욱 시장은요",
  "이거는 조작된 사진이다 이렇게 바로 부인을 하면서 가까운 지인들과 회식을 한 뒤에 뒷풀이를 하던 중에 흥에 겨워서 춤추는 모습을 누가 도둑 촬영한 것이다 이건 불륜설이 아니다 이렇게 바로 일축하기도 했습니다",
  "자 이 불륜설이 작년에 이어서 올해 또 다시 그러니까 연속해서 지난번에는 민주당 내에서 이번엔 한국당에서 지금 제기를 하면서 터진 건데 이러면은 곽상욱 시장이 이건 명확하게 의혹 해소를 하셔야 되겠는데 물론 고소를 하니까 고소하게 되면 수사가 이뤄지겠네요",
  "어~ 수사를 하겠죠",
  "근데 이 불륜이기 때문에 그 어디까지 수사를 할 수 있을지 모르겠습니다",
  "지금 아 지금 뭐 간통죄도 없어지고 만약에 불륜이라고 하더라도 예",
  "이런 추문들에 대해서 보통 이런 들어오면은 사실 본인들이 열심히 해명을 합니다",
  "해명을 하고 거기서 인제 그 그럼에도 불구하고 의혹들 계속 나오는 것이고 그래서 뭐 법적으로까지 가가지고 뭐 수사 기관이 들어가가지고 밝혀지고 이런 이런 뭐 거의 뭐 없는 걸로 알고 있는데 이런 추문들은 결국 선거판에서 유권자들이 그 전개되는 과정을 보면 판단하실 수 있습니다",
  "유권자들이 어떻게 보면 심판을 하실 일이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "하하 곽 시장하고 직접 통화를 했죠",
  "김보건 기자 예. 제가 예. 곽상욱 시장과 좀 전에 통화를 했는데요",
  "이 곽 시장은 이 해당 여성이 대상 여성이 어 본인이 좀 경제적인 어려움 때문에 자기가 거짓말을 했다 이렇게 좀 해명을 했고 또 곽 시장과 곽 시장 가족들에게 죄송하다 이렇게 사과를 했기 때문에 이런 것들은 법적으로 충분히 다룰 수 있 다툴 수 있다 이런 답을 했습니다",
  "그런데 반면에 또 지나친 내 가족 사랑 내 자식 사랑으로 또 도마 위에 오른 분이 또 계십니다",
  "이 상산고 이 전주 상산고에 자사고 지정 취소를 밀어붙인 김승환 전북 교육감입니다",
  "어허 김승환 교육감은요",
  "이천십년에 교육감 당선이 된 이후에 일관되게 자기 자사고의 폐지를 주장해왔던 사람이에요",
  "김 교 김 교육감의 결정을 무효화하기로 했지만 어 지난달에는 이 지역 전주의 명문 고등학교인 상산고에 자사고 지정 취소를 추진하기도 하면서 학부모들의 많은 항의를 받았었습니다",
  "잠깐 학부모들과 김승환 교육감의 갈등 먼저 영상으로 보고 오시겠습니다",
  "자 이 문제는 이 상산고 어 이 상산고는 오로지 입시 학원으로 변했다 이렇게 말했던 이 김 교육감이 어 영국 명문대 입시 그 기관에 자신의 아들을 보낸 사실이 인제 밝혀지면서 논란이 되고 있는 아~ 영국 명문대를 보내기 위해서 명문 입시 기관을 통해서 결국은 어 귀족 명문 학교를 갔다",
  "그까 명문 입시 기관에서 이 명문 대학으로 또 명문에서 명문 그니까 내 자식은 되지만 당신 자식은 안 된다 이게 인제 학부모들이 반발하고 있는 이유거든요",
  "아 그 명문 입시 기관이라는 게 밸러비스 칼리지라 그런데 이건 대한민국에 없는 과정이라서 이게 좀 다소 생소하긴 하거든요",
  "그래서 제가 인제 좀 간단하게 설명해드리려고 하는데 이 영국 명문대에 진학을 하려는 외국인 학생들을 위한 사립 입시 기관을요",
  "뭐 벨러비스 칼리지 이렇게 부르고 있는데 예",
  "그까 뭐 옥스포트 케임브리지 합격률이 높은 최고 학교라고 이제 광고를 하는 곳입니다",
  "옥스브릿지 가는 네. 그렇습니다",
  "그래서 인제 일각에서는 이 인제 기관을 두고 뭐 영국의 상산고인 셈이다 이렇게 표현을 하는 사람들도 있는데 어찌됐든 이런 논란이 이니까 김승환 전북 교육감은요",
  "이 자사고가 국내 자사고와 비교 대상이 안 된다 이러면서 해명에 나섰는데 사실 근데 이 마저도 지금 좀 논란이 되고 있거든요",
  "아니 근데 김승환 전북 교육감이 논점을 좀 약간 피하는 거 같은데요? 그래서 이 성산고 학부모들은 김 교육감이 지금 왜 자신이 비판을 받는지 그 이유를 제대로 이해하지 못하고 있는 거 같다 이렇게 비판을 하고 있는데 상산고 학부모들은요",
  "이 교육감 아들이 케임브리지 대에 간 거 자체보다는 이 입시 기관이라고 할 수 있는 벨러비스 칼리지라는 그 영국 입시 기관을 거친 걸 지금 문제로 삼고 있는 거거든요",
  "근데 이제 그걸 두고 김 교육감이 아니 케임브리지 합격한 아들한테 거긴 귀족 학교니까 안 된다고 하는 부모가 도대체 어디있냐 약간 조금 다른 선이 다른 해명을 내놓아서 논란이 되고 있는 겁니다",
  "김승환 교육감이 이런 표현을 좀 전에 썼네요",
  "부모 입장이라는 말을 했는데 이 말대로라면 상산고를 보낸 학부모들도 비슷한 심정일 거 같은데요",
  "그러니까 이게 인제 영국의 교육 시스템과 우리나라의 교육 시스템이 다르기 때문에 지금 뭐 단순 비교하지 말라 이렇게 김승환 교육감 그렇게 얘기하고 그 말도 일리는 있죠",
  "그러지 않습니까? 그러니까 뭐가 좀 하여튼 다른 거 같은데 뭔가 그런 거예요",
  "근데 저는 그 뭐 영국의 입시 제도라는 게 인제 뭐 기본적으로 인제 대학 가는 사람은 대학 갈려고 하는 애들은 쭉 대학을 가서 이제 갑니다",
  "그리고 인제 대학을 아예 일찍 포기한 애들도 있고 뭐 그런 달라요",
  "우리하고 풍토가 다르기 때문에 뭐 이런 걸 다 준비하는 건 문제가 있다고 생각하는데 어쨌든 지금 그 가장 기본적인 것은 본질은 그거라고 생각합니다",
  "그니까 영국에서도 케임브리지라든가 옥스포드 같은 좋은 대학을 갈려고 뛰어난 그 그 명문 학교 명문 학교 갈려는 그 욕구가 있고 분명히 있고 그렇게 해서 공부를 해서 가는 가는 겁니다",
  "그러니까 우리나라도 마찬가지입니다",
  "우리나라 학부모들도 자기 자식이 공부를 열심히 해서 뛰어난 학교를 가고 싶어 하는 부모들이 있단 말입니다",
  "그거는 어떻게 보면은 부모의 심정이기도 하지만 사람이라면 기본적인 그런 심정을 갖고 있는 것이죠",
  "그런데 지금 보면은 김승환 교육감은 자기 자식은 그렇게 해서 갑니다",
  "영국에 그래도 그런데 우리의 시스템에 지금 할 수 있는 방법은 어떻게 보면은 좋은 고등학교 가서 대학을 가는 건데 그런 기본적인 부모의 그 욕망이랄까요",
  "이런 것들이 자연스러운 건데 그에 대해서는 안 된다고 내리누르면서 자기 자식은 그 영국에 가서 이렇게 칼리지를 거쳐가지고 좋은 명문 대학을 간 거에 대해서는 뭐 이게 뭐가 문제냐 단순 비교 하지 말라 라는 식으로 하니까 부모님들이 인제 더 인제 화가 나는 것이죠",
  "지금 자식에 대한 생각으로 또 울컥한 정치인이 또 있어요",
  "김성태 의원이 일 인 시위에 이어서 국회에서 기자 회견까지 했어요",
  "이 김성태 의원은요",
  "이 현재 딸의 케이티 채용 비리 의혹과 관련해서 뇌물 수수 혐의로 불구속 기소된 상태이거든요",
  "이 딸의 계약직 지원서를 케이티 전 이석진 사장에게 직접 전달했다는 이 청탁 의혹과 관련해서 그리고 또 검찰의 기소에 대해서 해명을 할 하려고 국회에서 기자 회견을 가졌는데요",
  "입장문을 낭독하면서 낭독하면서요",
  "이 중간 중간에 감정을 주체하지 못하고 이 눈시울을 붉히 붉히기도 했습니다",
  "파견 계약직을 권하고 청탁하는 아비가 어디있겠느냐 네. 다만 사과는 했습니다",
  "그 케이티 내부에 부정한 절차가 진행된 부분에 대해서는 깊은 유감을 표한다 이러면서 그러면서 자신의 딸에게 특혜가 주어진 게 있다면 사과드린다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "내가 부정 청탁한 건 아니지만 사과드린다",
  "자신과 무관하게 케이티가 알아서 한 일이다 이런 점을 좀 강조한 거 같은데요",
  "이 사건은 뭐 재판을 통해서 좀 시시비비가 가려질 것으로 보이고 그래요",
  "그런데 이 김성태 의원이 검찰에 유감을 표하는 과정에서 이 카드를 또 꺼내들었습니다",
  "어떤 카드요? 이 문 대통령의 역린이라고도 할 수 있는 이 문 대통령 아들 문준용 씨의 취업 특혜 의혹을 거론을 한 건데요",
  "그 문준용 씨의 공소 시효는 인정을 하면서 이천십일년 이 계약직 채용 과정도 까 자신의 딸 그 계약 과정도 공소 시효가 이미 지난 사건인데 왜 내 딸만 가지고 문제를 삼느냐 이러면서 검찰이 정치 기소의 전형을 보여주고 있다 이렇게 비판을 한 건데요",
  "네. 자 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요? 체포 영상 공개로 떠들썩했던 고유정 사건이죠",
  "어~ 이번엔 고유정의 카카오톡 대화 내용이 공개가 됐습니다",
  "현 남편하고 나눈 대화인데 의심 미심쩍은 대목이 상당히 많다고 그러는데요",
  "자 어떻습니까? 고유정의 의붓 아들이 죽은 다음 죽은 다음에 나눈 대화죠",
  "이 고유정의 의붓 아들이요",
  "숨진 지 닷새 째인 어 지난 삼월 칠일에 고유정과 현 남편이 나눈 카톡 대화 내용입니다",
  "어 당시 고유정은요",
  "아이가 숨진 이 청주의 집에 남아있었구요",
  "또 현 남편은 아이의 유골함을 안치하려고 이 제주도에 머물고 있었습니다",
  "이 둘의 대화 내용을 보면은요",
  "남편이 청주집으로 돌아가겠다 이렇게 하는데도 고유정은 굳이 또 제주도에 더 머물라 이렇게 막는 장면이 여럿 장면이 보입니다",
  "네. 다음 남편이요",
  "이 오늘 청주에 가볼까 한다 하니까 이 고유정은 이 무슨 일이 있냐 또 와서 뭐하려고 그러냐라고 말을 합니다",
  "아이를 잃은 남편이 집에 돌아오겠다는데 와서 뭐하려고 하느냐 그렇습니다",
  "이 이런 대화는 시간차를 두고 몇 번이나 더 이어집니다",
  "곧 청주로 갈게라고 하니까 고유정은 어차피 난 청주에 없을 거니까 사십구 재까지 끝날 때까지 있다가 오 있다가 오라 이렇게 답을 합니다",
  "이 남편을 청주집에 오지 말라고 계속 얘기를 하는 거예요",
  "이 다음날도 이 고유정은 남편을 향해서 청주에 오지 말라고 계속 얘기를 합니다",
  "어 자신의 걱 자신을 걱정 안 해도 되니까 이 어머님이나 잘 챙겨 드려라 라고 이렇게 얘기를 하는 건데 특히 남편이 청주 청주집에 그 집 정리도 할겸 돌아가겠다고 하자 이 부분에 대해서 굉장히 좀 민감하게 반응해요",
  "그 집 정리 뭐 할 거 있는데 천천히 하면 되지 이렇게 라고 고유정이 반박을 합니다",
  "그 오죽하면 남편이 그런 건 일단 나한테 맡겨 라고 라고까지 말을 하는데 고유정은 뭘 맡겨라고 이렇게 계속 추궁하듯이 얘기를 하구요",
  "고유정의 계속된 이 만류를 이상하게 여긴 현 남편은 이 곧바로 청주집에 돌아갑니다",
  "그런데 이 고유정은 이미 아버지의 소유인 김포 아파트로 떠난 뒤였습니다",
  "아~ 아이를 떠나보내고 오는 남편이 집에 올 게 예측되는 상황에서 고유정은 집을 보냈다 그렇습니다",
  "일반적인 패턴은 아니지 않습니까? 더 이상한 건 이 부분입니다",
  "집에 돌아온 현 남편이 아주 마주한 풍경이 굉장히 말끔하게 정리된 집 상태였다고 합니다",
  "아니 집 정리 뭐 할 게 있냐고 해놓구선 정작 자기가 말끔히 정리했다",
  "그 뭐 숨진 아이의 그 피 묻은 이불 또 이 전기 장판 이 핵심 증거물들을 이 고유정이 남편과 상의도 없이 어 정리한 게 저런 대가가 대화가 오간 뒤였다는 겁니다",
  "아니 그런데 고유정 전 남편과의 결혼 생활에서는 집 정리를 잘 안 해서 문제가 됐다라고 했었는데 재혼 후에는 그 생활 습관이 완전히 바뀌'었나 보죠? 아니 바뀌지 않은 거 같습니다",
  "현 남편 역시 고유정을 가리켜서 평소 청소를 안 하던 사람 이렇게 말을 했는데요",
  "고유정이 전 남편과 이혼할 때 그 소송 과정에서 밝혀진 내용에 따르면은 뭐 빨래와 설거지 청소를 안 하는 건 물론이고 본인이 먹은 음식도 제대로 치우지 않아서 방에 쓰레기로 가득 찼다고 했을 정도였다 이렇게 인제 드러났는데요",
  "그런데 이 현 남편과의 생활에서도 그런 습관은 좀 이어졌던 거 같습니다",
  "현 남편은 집 청소를 했던 사람이 아닌데 자신이 제주에서 청주로 내려갔을 때는 이 증거물을 포함해서 말끔히 청소를 다 해놨다면서 분노하는 중입니다",
  "남편이 집에 오겠다는 건 극구 만류하면서 본인은 집안의 증거물을 치웠다 이런 얘기가 되는데요",
  "예. 지금 그렇게 주장을 하고 있는데요",
  "현 남편의 이야 그 이야기 들어보시겠습니다",
  "예. 제주에서 의붓 아들이 다니던 그 어린이집 관계자도 이런 증언을 했는데요",
  "인터뷰에서 이런 말을 한 적이 있었습니다",
  "친부는 아이에 대한 사랑이 매우 컸다 이렇게 인제 힘주어 말을 하면서 현 남편이 집에 갔을 때 아이와 관련된 이 증거물들이 사라진 걸 본 후 느꼈을 허탈감 꽤 컸을 것으로 보인다 이런 인터뷰를 한 바 있습니다",
  "이 카카오톡 내용을 좀 더 볼게요",
  "고유정은 남편을 배려한 거처럼 뭐 하지만요",
  "이 정작 현 남편은 고유정으로 인해서 더 힘이 들었다 이렇게 말한 대목이 있습니다",
  "그건 무슨 얘기예요? 네. 그러니깐 현 남편이 이 제주도에 제주도에 있을 때 고유정한테 안부를 묻습니다",
  "이 저녁 뭐 먹었냐 이렇게 묻는데 고유정은 대답이 없어요",
  "이 하루가 지나도록 대답이 없으니까 이 남편 남편이 도대체 뭐하냐 이렇게 물어봅니다",
  "또 고유정은 이제 그제서야 전화기가 충전기에 있어서 지금 봤다면서 이 성의없이 대답을 하구요",
  "그 이후에 아침 식사를 했냐 이렇게 남편이 물어도 어 현 남편이 또 뭐 먼저 전하는 내용 대 대화 내용만 이렇게 보입니다",
  "어 고유정이 현 남편에게 청주에 오지 말라고 이렇게 계속 종용을 하니까 현 남편은요",
  "까 당분간 그냥 자기 얘기를 들 들어주면 안 되냐 이렇게 말을 합니다",
  "그리고 이어지는 카톡에서는 고유정한테 이 당신이 이러는 게 더 힘들다 이렇게 토로하는 내용도 있었습니다",
  "자 아이가 숨진 직후에 고유정의 행동 지금 현 남편을 대하는 태도 뭔가 이상하거든요? 지금 뭐 오늘 나온 얘기만 딱 종합해봐도 이게 음 그 남편에 이제 이제 뭐 집에 오겠다는데 오지 마라라고 얘기를 하고 있고 평소에 청 청소도 잘 안 하던 사람이 말끔히 청소를 해놓고 그니까 뭐 증거물을 없애겠다는 그 없애야 된다는 그런 뭐 그게 있었던 거 같아요",
  "그래서 그거를 말끔히 없애놓고 있는 그런 상황인 거 같은데 그렇습니다",
  "그러니까 이 지금 이 아 의붓 아들 타살 의혹 사건이 지금 처음 발생 때부터 해서 경찰의 수사가 제대로 안 됐기 때문에 지금 너무나 많은 정황들이 나오고 있고 그렇죠",
  "이게 어 쉽게 얘기해서 그 여섯 살 짜리 애가 아빠 팔에 눌려서 질식사를 했다는 그런 초기에 그 어떤 상황들에 대해서 반론들이 너무나 많이 나오는데 거기에 대해서 명확하게 지금 반박하는 어떤 그게 나오질 않고 있는 상황 어제 또 다른 카카오톡 대화도 공개가 됐는데 소방관들이 나눈 카카오 단체 대화방이 논란이에요",
  "그 이 고유정 의붓 아들의 사진 처음에는 이 핏자국이 선명한 이불 사진만 공개가 됐다가 그 다음에 왜 아이 아이의 사망 직후가 찍혀 있는 여섯 장의 사진이 추가로 공개되지 않았습니까? 그때부터 타살 의혹이 수면 위로 올라왔었어요",
  "뭐 사실 그 아 타살 의혹을 규명하는 아주 중요한 증거물이었는데 그런데 이 사진 여섯 장이 공개됐을 때 이미 소방관들의 휴대폰에서는 없어진 상황이었고 예",
  "그때 소방관이 내놓았던 이 해명이 메모리가 꽉 차서 지웠을 뿐이다 이렇게 했거든요",
  "그것도 좀 이상한 대목이었어요",
  "예. 하지만 이 메모리 차원에서 지웠다는 그 말에 좀 신빈성이 떨어지는 정황이 포착이 됐는데 이 사진은 소방서의 공용 휴대전화로 찍힌 거였는데 알고 보니까 이 상부의 지시에 의한 의도적인 삭제는 아니었을까 이런 의심이 가는 카 어 카톡 내용이 또 공개가 된 겁니다",
  "무슨 내용이길래요? 그니까 이 청주 동부 소방서 구직 구급대원 열세 명이 모인 이 단체 대화방을 보면요",
  "구급 활동 일지 보관 철저히 보관하라고 하신다 환자 사진과 인적 사항도 다 삭제할 예정 이런 내용이 등장을 합니다",
  "그리고 이때 의붓 아들 사진 여섯 장도 다 지워졌는데 이 구급대원들이 이런 대화를 나누고 또 사진을 삭제한 시점은 의붓 아들의 이불 사진이 언론에 공개된 바로 그 그날이었습니다",
  "정의당 윤소하 의원에게 죽은 새하고 흉기를 보내 협박을 했던 인물이 알고 보니까 진보 단체의 간부였다는 사실이 알려지면서 충격인데요",
  "도대체 왜 그런 건지 관심이 계속 쏠릴 수밖에 없어요",
  "왜냐면 이 당초 해당 사건은 극우 성향의 이 보수 세력이 이 진보 정치인을 공격하는 이른바 백색 테러로 의심됐던 굉장히 심각한 사건이었거든요",
  "아 근데 이 진보를 진보를 이름으로 내 건 단체와 또 그 간부가 아 용의선상에 오르자 이제 새로운 국면으로 전환이 된 건데 체포된 지 하루만에 구속영장이 발부가 됐다는데요",
  "이 사안이 굉장히 중대하고 또 도주 우려와 증거 인멸 우려가 크다고 본 건데 경찰은 물론 검찰도 이에 동의해서 구속영장이 굉장히 빠르게 청구가 됐습니다",
  "오늘 오전 이제 영장실질 심사 전에 이 법원에 출석하는 용의자의 모습을 잠깐 보시죠",
  "이 유씨의 행적이 얼마나 치밀는지 저희가 좀 짚어드리려고 하는데요",
  "일단 그 유씨의 자택이 있는 거는 서울 성북구 임 아 강북구입니다",
  "그런데 택배를 보낸 곳이요",
  "서울 관악구에 한 편의점이거든요",
  "그까 집 근처가 아니라 관악구까지 이동을 해서 택배를 보낸 거예요",
  "이제 강북구 집에서 관악구 편의점까지는 지금 한 시간 거린데 굳이 관악구까지 이동을 해서 윤소하 의원에게 이 협박성 택배를 보낸 겁니다",
  "경찰은 아무래도 유씨가 추적을 피하기 위해서 이 같은 수법을 쓴 것으로 보고 있는데 예",
  "유씨의 치밀함은 여기에서 또 그치지 않습니다",
  "네. 유씨는 이 택배를 보낼 당시에요",
  "모자를 깊게 눌러쓰고 또 마스크하고 선글라스 껴 껴서 얼굴을 가린 상태였다고 하는데요",
  "이 택배를 보내고 나온 후에는 이 버스를 타고 어느 건물 앞에 내린 뒤에 화장실로 들어갔습니다",
  "화장실이요? 급한 용무가 있었나보죠? 예. 글쎄요",
  "뭐 일반적으로는 그렇게 예상이 되지만요",
  "이 화장실에서 나온 유씨의 모습은요",
  "들어갈 때와 전혀 다른 모습이었습니다",
  "화장실에 들어갈 때는 상의가 흰색 체크무늬였는데 나올 때는 다른 색 옷으로 갈아입은 상태였구요",
  "어 이때는 마스크와 선글라스 그리고 모자까지 모두 벗은 모습이었다고 합니다",
  "아니 택배를 보내고 나와서 중간에 웃을 갈아입었다는 거군요",
  "그 일반적인 행동은 아니죠",
  "근데 이 지금부터 유씨의 행적은 더 치밀해집니다",
  "그 후로 이제 집까지 이동하는 동안에 버스와 택시를 무려 일곱 번이나 갈아탑니다",
  "버스하고 택시를 일곱 번이나 갈아탔다구요? 그렇습니다",
  "이 소포를 보낸 그 유씨가 집으로 돌아오기까지 걸린 시간이 무려 네 시간 걸렸는데 원래 이 유씨가 택배를 보낸 이 관악구 편의점에서 유씨의 자택까지 이 지하철을 이용하면 한 오십 분이면 갈 수 있거든요",
  "아 그런데 굳이 택시하고 버스를 일곱 번이나 갈아타면서 세 시간이나 더 걸려서 집에 갔다 그렇습니다",
  "그것도 뭐 일곱 번이나 버스와 택시를 번갈아 갈아타면서 집으로 돌아온 건데 심지어 이 버스에서 내린 유씨가 또 버스가 달리던 또 반대 방향으로 또 되돌아가는 모습도 이 씨씨티비에 찍혔다고 합니다",
  "아니 그 뭔가 일반적이진 않아요",
  "윤소하 의원실로부터 경찰에 신고를 접수한 게 지난 삼 일이었거든요",
  "그런데도 유씨를 붙잡는데 이십 일 이상 걸린 것도 어떻게 보면 유씨의 이런 치밀한 행동때문이었습니다",
  "경찰은 관악구 편의점부터 유씨의 강북구 자택까지 그 이동 경로를 따라서 씨씨티비를 모두 확인을 했다고 합니다",
  "이거 이거 숨은 그림 찾기거든요",
  "유씨는 추적을 피하기 위해서 정말 치밀하게 움직였지만은 경찰도 치밀하긴 마찬가지였는데 경찰은 유씨를 붙잡기 위해서 확인한 씨씨티 씨씨티비가요",
  "천 개가 넘는다고 합니다",
  "결국에는 신고 접수 이십육 일만에 유씨를 붙잡은 겁니다",
  "씨씨티비만 천 개가 넘게 봤다는 건데 그런데 유씨가 속한 단체는 계속해서 경찰이 소설을 쓰고 있다 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "경찰이 이렇게 천 개가 넘는 씨씨티비 명백한 증거를 유씨를 체포했 했는데도 이들은 이제 뿌리는 경찰이 뿌리는 친일파다 이렇게 엉뚱한 비난을 하기도 했습니다",
  "오늘 오전에 대진연 회원들의 모습을 잠깐 보고 오시겠습니다",
  "네. 대진연측은 경찰이 자기들이 쓴 각본대로 유씨를 범죄자로 만들었다 이렇게 말하면서 또 대진연에게 극렬한 테러 단체 이미지를 덧씌우고 또 몰아세우려는 치졸한 공작이다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "대한민국 경찰의 뿌리가 친일파라서 그런 거 아 아니냐 또 친일 경찰들이 득세해서 우리 국민을 위해 일하는 그 일하는 게 아니라 권력을 위해서 일하는 것이다 이런 주장도 했습니다",
  "정의당에서도 철저히 수사해달라 이런 입장이에요",
  "왜냐면 이 협박 소포 테러를 한 용의자가 이 진보를 표방한 단체라는 게 밝혀져 사실 직접 피해를 입은 윤소하 의원도 좀 당혹스러워 하긴 했거든요",
  "어 하지만 이 윤소하 의원은 어떠한 경우에도 이 폭력과 테러 행위는 인정될 수 없다면서 이 경찰에 철저한 수사를 촉구했습니다",
  "반의사 불벌죄기 때문에 사실 윤 의원이 원치않으면 유씨를 처벌할 수 없는데 하지만 유씨는 처벌을 원하면서 경찰에 이제 철저한 수사를 의뢰를 한 것이죠",
  "하지만 이 비판의 화살은 이 정의당에게도 미치고 있는데 이 정의당이 당초 해당 사건을 이 백색 테러로 추정하면서 이 보수 단체를 공격했기 때문인데 어 지난 삼 일 사건 당시 정의당 입장에 이어 최근 나온 우리공화당 입장을 이어서 한번 들어보시죠",
  "자 이 사건이 간단하지 않아요",
  "경찰이 아주 수사를 적극적으로 했네요",
  "아~ 씨씨티비 천 개를 이걸 한 건 진짜 눈이 와~ 그니까 뭐 수사 결과를 보고 아마 깜짝 놀랐을 거 같아요",
  "네. 하여튼 이게 인제 의도는 사실은 인제 보수 진영을 갖다가 인제 뭔가 하여튼 욕 먹일 데미지를 주기 위해가지고 한 자작극이잖아요",
  "그니까 이 단체가 대진연이라는 단체는 사실은 그 친북 주사파 단체입니다",
  "친북 주사파 단체 북한에 대해서 김정은 칭송하는 그런 단첸데 그런 식으로 앞으로도 아마 내년 선거를 앞두고 계속 이런 식의 어떤 공작이라고 그럴까요? 국민 편가르기 하는 차원에서 보수 진영에 대한 공격 차원에서 이런 시도가 아마 있을 거라고 저는 생각이 들구요",
  "그리고 인제 대진연 대학생 진보 연합 진보라는 용어를 썼는데 이런 단체 친북 주사파 단체 이런 식으로 활동하는 단체는 진보라는 이름을 쓸 자격이 없다고 되는 겁니다",
  "이 단체야말로 수구 수구적인 단체라고 저는 생각을 합니다",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째는요? 조은누리양 사건 어 지금 소식이 계속 들어옵니다",
  "실종 직전 모습이 공개가 됐습니다",
  "여기 조은누리양이 실종된 지 이제 벌써 구 일째입니다",
  "이 자칫 장기 미제로 이어지진 않을까 이 우려가 나오고 있는 시점인데요",
  "어 어제 조양이 사라지기 삼십 분 전에 이 마지막으로 찍힌 사진이 공개가 됐습니다",
  "회색 티셔츠에 파란색 안경 이 모습은 그간 많이 봐왔는데 어제 공개된 사진은요",
  "이 전신 사진입니다",
  "이 검은색 치마 반바지를 입고 있고 또 흰색 샌들을 착용한 모습 이 이 이에요",
  "이 옷의 디자인과 색깔을 좀 시청자분들께서 잘 봐주셨으면 좋겠습니다",
  "이 조양이 어디선가 발견된다면 이 저 옷을 입고 있을 가능성도 배제할 수 없기 때문이에요",
  "조양의 아버지는 수색할 때부터 파란색 안경을 강조해왔는데 이 제보를 호소하면서 조양의 행동 패턴을 설명하던 말도 다시 들어보겠습니다",
  "조은누리양의 이동 경로도 저희가 좀 다시 한번 살펴봐야 될 거 같아요",
  "네. 저희가 실제로 준비를 했는데요",
  "이 조은누리양이 오르던 길이요",
  "일 점 이 키로미터의 숲길입니다",
  "이 동서남북 방향 때문에 지금 오르던 목적지가 화면상에는 지금 아래쪽으로 표시가 돼있는데 이게 사실 내려가는 게 아니라 올라가는 경로라는 거 저희가 말씀드리거든요",
  "오전 열 시 십오 분을 오 분에 이제 등산을 시작해서 조양이 혼자 돌아내려간 곳은요",
  "초입에서부터 오백이십 미터 떨어진 지점입니다",
  "이때가 열 시 사십 분이었는데 만약 그 어머니가 예상했던 대로 돗자리에 아무 이상 없이 그 돌아갔더라면 열한 시를 조금 넘긴 시각이 예상이 되겠지만 지금 상황으로써는 그 어떤 것도 알 수 없는 상황이죠",
  "근데 조은누리양 말고도 먼저 내려간 사람이 또 있었는데 초등학생 두 명이 조양을 뒤따라 내려갔다고 하던데요",
  "네. 이 수사팀은 그날 일행들의 진술을 모아서요",
  "당일날 행적을 재구성했습니다",
  "그 과정에서 밝혀진 내용인데요",
  "이 조양이 내려간 거는 열 시 사십 분 이건 알려진 내용이에요",
  "그런데 그로부터 한 이십 분 뒤에 조양 뒤쫓아 내려갔던 초등학생 일행이 두 명이 더 있었습니다",
  "아하 물론 이 학생들은 목적지까지 올라갔다가 먼저 내려간 건데요",
  "이때 일 점 이 키로미터를 달려서 내려갔다고 합니다",
  "이십 분 먼저 내려간 조은누리양을 봤을 가능성도 있을 거 같은데요",
  "이 돗자리가 깔려 있던 물놀이 장소에 초등학생 두 명이 내려왔을 때도 이 조양은 어디에도 보이지 않았다고 합니다",
  "아무튼 빠른 어 수색 작업 어 그리고 또 구조가 이루어지길 기도겠습니다",
  "전라도 탑찍고 미스 트롯 탑 찍고 트로트 퀸 자리에 오른 송가인는 씨가요",
  "어제는 광고 퀸 자리까지 노린다고 합니다",
  "송가인 씨가 광고계에 데뷔를 했다는데 어떤 광고예요? 그렇습니다",
  "저도 굉장히 궁금했거든요",
  "화장품일까 뭐 아니면 뭐 저기 뭐야 아파트일까 뭐 궁금했었는데  송가인 씨가 바로 이 홍삼 광고 모델로 데뷔했습니다",
  "홍삼 오~ 까 이 송가인 씨는 지난 오월에 그 한 예능 프로그램에 출연해서 이 홍삼 광고를 본인이 찍고 싶다고 얘기했는데 예",
  "그 바램이 바로 현실로 이루어진 거예요",
  "아~ 홍삼은 또 어르신들도 많이 드시니까 광고 효과 톡톡히 보겠는데요",
  "이 홍삼 브랜드 광고 모델 뿐만 아니라요",
  "지난 이십구 일 송가인 씨 팬카페에서는 이 송가인 씨가 또 화장품 광고를 찍는 듯한 이 영상이 올라와서 화제가 됐었거든요? 아 저 영상이군요",
  "이 공개된 영상에서는 이 송가인 씨가 화장품 모델 특유의 이 포즈를 취하면서 청순하게 카메라를 응시하고 있는데요",
  "아~ 이틀만에 댓글 백팔십 개가 달렸구요",
  "이 송가인 씨 화장품 모델이면 당장 구매하겠다 이런 댓글이 또 줄을 잇고 있다고 합니다",
  "아니 트로트 브랜드 얼마 전에 대상받았는데 이제 씨에프 퀸까지 노린다는 거잖아요",
  "이 송가인 씨 인기가 얼마나 대단하냐면요",
  "송가인 씨 진도 집이 관광 명소가 됐습니다",
  "진도 집이요? 네. 그래서 주말에 무려 백 명씩 이렇게 모인다고 하는데요",
  "그렇게 몰리는 모습 영상으로 함께 보시죠",
  "아니 송가인 씨 인기 탑 찍어으니까 부모님 입장에서는 이제 딸 아 시집 가길 또 바라시는 거 아닐까요? 그렇습니다",
  "이 송가인 씨 부모님은요",
  "이 집을 찾은 남성 팬들 중에 유독 그 미혼인 팬에게는 관심을 많이 보이면서 아~ 그래요? 예. 꼬치 꼬치 뭐 물어보기도 했는데 이 송가인 씨 소개팅 상대는 근데 이미 미스 트롯 멤버들이 정해놨다고 합니다",
  "아~ 혹시 송가인 씨가 이상형으로 했던 이진욱 씨 아~ 그건 아니구요",
  "일단 화면으로 한번 만나보시죠",
  "자 미스터 트롯과 미스 트롯의 만남 아 이거 기대가 되는데 자 그리고 어제 또 아내의 맛에서는 정준호 이화정 커플의 두 번째 딸이죠",
  "유담이의 모습이 공개가 됐거든요",
  "볼까요?  옆에서 이동훈 위원이 계속 부럽다고 부럽다고 하시네요",
  "아내의 맛에 저도 자료 화면으로 살짝 나오거든요",
  "제 방송에 숨은 그림 찾기를 한 번 해보시죠",
  "한 손에 쏙 들어오는 이 똑딱이 카메라가 아주 인기였는데 이 스마트폰이 나온 다음에는 이 존재 이유가 아예 없어져 버렸습니다",
  "스마트폰처럼 이렇게 판을 아예 바꿔 버리는 물건을 게임 체인저라고 하는데 요즘 북한이 쏴대는 것들이 무기 체계에서 게임 체인저가 아니냐 이런 우려가 나오고 있습니다",
  "그런데 우리 군대는 저게 스마트폰인지 아니면 똑딱이 카메라인지 구분도 잘 못하는 수준인 거 같습니다",
  "네. 이걸 정말 어떻게 받아들여야 할지 모르겠습니다",
  "아 북한에서 탄도미사일을 날렸다던 우리 군의 발표 그런데 북한에서는 이게 방사포라고 얘기를 하고 있습니다",
  "군의 오판이었다는 얘기가 나오는데 북한이 쏜 건 미사일이 아니라 방사포다",
  "이건 무슨 얘기입니까? 일단 그 군이 어제 아침에 상당히 발빠르게 발표를 했었죠? 그렇죠",
  "어~ 새벽에 북한이 동해상으로 미사일 발사 시험을 또 했다",
  "이렇게 발표를 했었는데 두 발의 탄도미사일이라고 했었어요",
  "이 발사됐다는 이 단거리 탄도미사일 고도와 또 비행 거리를 발표를 했고요",
  "아 북한의 이런 연이은 미사일 발사는 한반도 긴장 완화 노력에 도움이 되지 않는다",
  "이렇게 경고까지 하기도 했었습니다",
  "근데 오늘 아침에 참 어떻게 보면 황당한 뉴스가 나왔었습니다",
  "우리 군이 이거를 단거리 탄도미사일이라고 정말 자신 있게 발표를 했었는데 북한은 그 발표를 마치 비웃기라도 하듯이 이것은 탄도미사일이 아니라 다른 것이었다",
  "이렇게 발표를 내놓은 겁니다",
  "탄도미사일이 아니었다? 예. 북한 북한이 오늘 조선 중앙 통신을 통해서 어제 동해상으로 쏜 발사체가 탄도미사일이 아니라 신형 대구경 조종 방사포다",
  "그러니까 미사일이 아니라 방사포다라고 공식 발표를 했다는 거죠",
  "하루만에 우리 군의 발표를 뒤집은 셈이 됐는데요",
  "우리 군 당국이 분석한 결과와는 전혀 다른 발표를 보란 듯이 내놓은 상황입니다",
  "청와대와 군 당국은 이번에 모처럼 도발 직후에 바로 탄도미사일로 규정을 하는 발표를 했는데 이에 대해서 북한이 방사포다 이런 얘기를 하면서 공표를 한 게 우리 군 당국를 향해서 제대로 알지도 못한다 이런 식으로 비판을 한 것과 다름이 없다는 거죠",
  "그동안 군 당국이 우왕좌왕 또 좌고우면하면서 제대로 대응하지 못한 데 대한 일종의 비웃음이 아니겠느냐 이런 분석까지도 나옵니다",
  "그러니까 우리 군이 종류가 뭔지도 모르고 오판을 했다 이런 얘기예요? 예. 그렇습니다",
  "이 북한의 발표가 사실이라면 우리 군이 오판을 한 셈이고 오늘자 북한의 그 노동 신문 일 면 머릿기사도 보시면은 김정은 국무위원장이 칠월 삼십일일 새로 개발한 대구경 조종 방사포의 시험 자격을 사격을 지도하시었다 이렇게 되어 있습니다",
  "또 여기다가 지산 그 지상 군사 작전에 주력을 맡게 될 신형 조종 방사탄의 첫 시험 사격이라는 이런 대목도 들어있는데요",
  "북한의 발표 직접 들어보시겠습니다",
  "자 지금 들으신 것처럼 이 북한이 첫 시험 발사에 성공했다고 밝힌 이 신형 대구경 조종 방사포는요",
  "이 관측된 사거리가 이백오십 키로미터 예",
  "어 이 준 미사일격으로 지금 평가가 되고 있습니다",
  "어 다연장 로켓이 이 삼백 미리 그 방사포의 외부로부터의 어떤 유도 전자가 필요가 없는 아~ 그 어떻게 보면 관 관성항법 장치가 장착됐을 것으로 좀 추정이 되고 있는데 예",
  "이 전문가들 사이에서는 이 미사일 유도 장치를 그러니까 소형화 개량화해서 이 방사포에 넣었을 가능성이 높다",
  "이렇게 지금 분석하고 있는 겁니다",
  "유도 장치까지 그렇습니다",
