  "아~ 말씀 잘하신 게 예",
  "신입생 말씀을 하셨기 때문에 저희가 선배로서 예. 대우를 해드리겠습니다",
  "예. 아주 신입생 대우를 저희가 사실 엠엘비 핫 토크에서는 이름이 아니라 뭐 기자님 위원님이 아니라 이렇게 연이 뭐 쭈니 데니 맞아요",
  "이렇게 닉네임을 활용을 하잖아요",
  "우리 위원님 오늘 어떤 닉네임 준비하셨나요? 저는 어쩔 수가 없어요",
  "지금 연이니까 저도 연이를 할 수 밖에 없는 게 예",
  "구니 하면 좀 이상하잖아요",
  "아~ 그러면 저희가 어떻게 불러야 되나요? 큰 연이 이렇게 해야 돼요? 큰 연이요",
  "어~ 제가 제가 고민을 해봤는데 예",
  "그래서 처음에는 구연이 신연이로 할까 하다가 저희 예전에 학교에 같은 반에 이름이 똑같은 친구 있으면 키순으로 예. 큰 형준 작은 형준 이렇게 불렀거든요",
  "그래서 큰 연이 작은 연이 이렇게 하면 어떨까? 조금 헷갈릴 거 같은데 예",
  "저는 솔직히 제가 따로 그~ 이름을 좀 생각을 했었거든요",
  "어떤 이름요? 빈연이 빈연이 예. 빈연이 이제 그~ 빈스컬릿이 씨의 이~ 빈 씨랑 어~ 연이랑 이렇게 붙여서 빈연이 역시나 아까 공격한다 그러더니 확실히 제가 이~ 이~ 멘트 준비했네",
  "이제는 말할 수가 있는데 제가 원래 허구연 라인이거든요",
  "아니 내가 데니 본 지가 정말 오래됐어요",
  "서지영 뭐 있을 때 부터 코트 마이어스에서 예. 그럼 많이 봤어요",
  "근데 사실 지금 이렇게 얘기한 거 보니까 우리 메리 미남들과 좀 친분이 있으신가 봐요",
  "그래요? 없는 사람이 어딨어? 여기 가장 친분이 깊다 한 분 아~ 똑같은데 똑같아요? 제일 그래도 반가운 사람은 로스 엔젤레스 아~ 거니 거니 아니 저는 저~ 연이가 정말 이끌어 줘가지고 이제 한국으로 이렇게 에~ 오게 돼서 메이저 리그 중계도 하게 되고 아이 저한테는 은인같은 분이시죠",
  "아니 저희가 아까 이야기를 좀 나눴잖아요",
  "오늘 뭐 선배로서 큰 연이를 굉장히 공격하고 아주 집중적으로 괴롭히겠다",
  "자 그 마음 변함 없으신가요? 변함이 있어요",
  "변함 있어요?  안될 거 같아요",
  "저희가 오늘 우리 메리 미남들 주눅들지 마시고 네",
  "아무리 뭐 선배님 위원님이시지만 고 거침없이 네",
  "좀 이야기를 해주셨으면 좋겠습니다",
  "우리 위원님도 오늘 좀 뒤끝없이 다 얘기를 해주실거죠",
  "저는 뭐 손 야구도 잘 노니까 아~ 손이 다들 빨리 아무 관계없어요",
  "솔직히 오늘 방송 전에 가장 좀 어~ 두려움 음~ 무서워 했던 분은 써니였어요",
  "써니가 상당히 그~ 큰 연이를 좀 이렇게 어~ 높게 생각을 하고 하면서 써니는 보통 우리 엠엘비 중계하잖아요",
  "제가 후배들 다 있는데 저한테 제일 겁 안내고 제일 마음대로 얘기하고 막 그래요",
  "그러니까 편한 모양이에요",
  "자기가 막내니까 나는 아무래도 된다",
  "선생님 저처럼 진짜 깍듯하게 진짜 선배를 이렇게 딱 예우 전혀 전혀 네",
  "전혀  원래들이 원래들이 그리 깍듯이 했으면은 프랭클 로우진 감독하고도 마찰이 없었을 어~ 이거는 엄청난 공격을 처음부터 예. 이제 본격적으로 시작 한 번 해보겠습니다",
  "선전포고 선전포고다",
  "저희도 궁금한 게 있는데요",
  "아~ 큰 연이 하면은 또 빼놓을 수 없는 게 이~ 돔 구장 이야기 아시죠",
  "돔 구연 언제부터 이렇게 돔 구장에 대한 애착 그 얘기는 이 핫 토크 시간 다 가버려요",
  "짧게 컴팩트 하게 그래 짧게 이야기하면 천구백팔십사년도에 제가 벼르비시 다저 타운을 갔는데 스프링 트레이닝 캠프를 제가 가서 너무 놀란 거에요",
  "대구 구장이나 뭐 광주 구장 보시다가 옛날 거 생각하시면 정말로 아~ 이건 정말 다르구나",
  "그런데 그런데 이~ 중요성을 누구도 모르잖아요",
  "그래서 제가 돔 구장 얘기를 자꾸 하는 거에요",
  "돔은 상징적인 거고 사실은 야구장을 잘 지어야 된다",
  "동호인 야구들이 또 학원 스포츠가 야구를 할 수 있게끔 야구장을 많이 지어줘야 된다",
  "어~ 자 야구계의 살아있는 전설 짧게 끝내셨네요",
  "투마치 토킹인가?  네. 스프링 캠프에 다녀온지 엊그제 같은데 벌써 메이저 리그 반환점을 돌았습니다",
  "시간이 굉장히 빠른 거 같은데 처음에 예상대로 대로 예상했던 대로 그대로 흘러가는 것도 있지만 예상 외에 반전을 일으키기도 하죠",
  "지금 희비가 엇갈리고 있는 메이저 리그 선수들과 감독들 네",
  "자 후반계는 또 어떤 일이 일어날지 관심이 모아지고 있는데요",
  "저희가 그래서 전반기를 정리하는 마음으로 아주 재미난 이야기들 키워드로 준비를 해봤습니다",
  "자 키워드를 통해서 살펴볼게요",
  "자 첫 번째 키워드 음~ 고추 고추가 무슨 말일까요? 아니 이게 누군가요? 아니 이게 누군가요? 아~ 저는 에프비아이 요원인 줄 알았어요",
  "자 이게 어떤 의미로 선정을 하신거죠? 추신수가 뭐 고 추 추죠",
  "그러니까 추신수 보다 더 많은 뭐 성적을 올리는 아시아 존의 선수가 앞으로 나올지 모르겠지만은 추신수 같은 클러버 하우스의 리더는 나올 수가 없다",
  "저는 그게 가장 높은 가치가 있다고 사실은 제 삼의 전성기라고 봐야될 거 같아요",
  "이~ 추신수 선수가 가장 좋았을 때가 클리블랜드 때 이천구년에 아시아 선수 최초로 이십 홈런 이십 도루를 했구요",
  "그리고 이천십년에도 이십 도루 이십 홈런을 하면서 당시에 클리브랜드 역사상 최초로 이년 연속 삼할에 이십 홈런 이십 도루를 했어요",
  "그게 첫 번째 전성기라면 두 번째는 이천십삼년이었습니다",
  "그 당시에 신시네티에서 추신수 선수가 뛰면서 이십 홈런 이십 도루와 함께 백 볼넷 백 득점을 만들어냈는데 이게 내셔널 리그가 천팔백칠십육년부터 시작됐거든요",
  "내셔널 리그 일번 타자 최초의 이십 이십 백 백 어~ 좀 숫자가 많습니다",
  "그 기록을 달성을 했어요",
  "그리고 올해가 바로 제 삼의 전성기인 거죠",
  "아~ 이 나이에도 전성기 못지 않은 활약을 보여주고 있는 그 비결이 저희가 궁금한데 좀 한 문장으로 좀 간단하게 그 비결을 좀 정리를 해볼까요? 뭐 일단 고 추가 어떻게 보면은 추신수 선수의 별명이기도 하고 뭐 추추 트레인도 있지 않습니까? 저는 네",
  "추틴 추틴 추틴 루틴을 정말 목숨처럼 지키는 추신수 선수 그렇기 때문에 제 이의 전성기 제 삼의 전성기까지 오게 되지 않았나? 성적이 좋건 네",
  "나쁘건 쭉 한결같이 해왔기 때문에 지금에 어~ 훌륭한 시즌을 보내고 있지 않나? 그래서 저는 추틴 추틴 예. 추틴 거니는요",
  "예. 제가 보기에는 이제는 정말 야구 도사가 됐다",
  "야구에 눈에 제대로 띄인 거에요",
  "요번에도 연속 출루 기록 행진 끊길 뻔 한 번 적이 몇 번 있었는데 마지막에 안타를 친 날도 있었고 그냥 볼넷을 얻기도 하고 조급했으면은 예전 같았으면 이게 진작 끊겼을지도 몰랐을 거 같아요",
  "이제는 정말 야구 도사가 됐다",
  "아~ 저는 트렌드를 읽다",
  "트렌드 이게 그~ 추신수 선수가 이천십오년에도 스물두 개 홈런 치고 작년에도 스물두 개 홈런을 쳤어요",
  "그런데 이천십오년에는 메이저 리그 랭킹이 공동 오십일위였습니다",
  "그런데 이천십칠년에는 같은 스물두 개를 쳤는데 네",
  "공동 구십오위를 했거든요",
  "그러니까 그만큼 추신수 선수가 홈런이 더 필요하다라는 그~ 필요성을 느끼게 됐고 네",
  "또 하나는 최근에 메이저 리그는 하이 패스트 볼이 유행하고 있잖아요",
  "그래서 하이 패스트 볼을 넘길 수 있는 타자가 돼야 된다고 본인이 생각을 했던 거 같아요",
  "그러다 보니까 작년에 추신수 하이 패스트 볼 이~ 높은 코스에 온 그~ 공을 넘긴 게 열한 개였는데 올해 전반기에만 벌써 열한 개를 넘겼어요",
  "그 트렌드를 읽고 그에 맞춰가려는 노력이 있었기 때문에 올해에 추신수가 다시 등장을 한 거 같습니다",
  "젊었을 때 추신수 선수는 그냥 본인의 스윙에 맞춰가지고 이~ 투수들을 끌어들이고 뭐 단점 실투가 들어오면 이걸 친다했다 그러면 지금은 장점을 가지고 치거든요",
  "이런 것들이 지금 나이가 들어감에 따라서 이제 달라진 추신수의 모습이라서 분석력은 정말 세계 최고라고 이렇게 보여집니다",
  "그러니까 가장 대표적인 사례가 뭐냐면 맥스 쇼전트 정말 잘 치잖아요",
  "그런데 벌렌드한테는 어~ 속된 말로 쥐약처럼 정말 약했어요",
  "그런데 이번에 대결할 때 노리고 들어가잖아요",
  "바로 홈런 때리면서 벌렌더가 그 당황해하는 표정이 야 그동안 당한 거를 한 번에 갚았구나",
  "지금와서 생각을 해보니까는요",
  "이~ 써니가 예전에 그~ 메이저 리그 시절 로벤 벤툰한테 상당히 약했었거든요",
  "그때 아마 벤투라가 써니를 정말 분석을 열심히 해서  경기에 나섰기 때문에 잘 쳤었던 게 아닌가? 갑자기 그런 생각이 들었어요",
  "그때 로벤 벤추라인데 맞았어요? 좀 맞았죠? 기억 기억 안나죠? 허 위원님이 기억 안 나시면 안 나시는 거에요",
  "나는 로벤 벤츄라는 논란 아이디 이거 이거 맞는다고 이거 막 아~ 최고의 장면이죠",
  "예. 꿀밤 맞은 거 에",
  "어~ 그게 로벤 벤츄라하면 이거지",
  "아니 근데 저는 그 화풀이를 써니한테 한 거 같습니다",
  "어~ 아니 왜 그래요? 하필이면 써니에게 그러니까 저는 그~ 지금도 생각나는 게 우리 핫 토크 네",
  "스프링 캠프 때 큰 연이 하고 작은 연이 하고 추신수 선수 만나서 그렇죠",
  "추신수 선수가 어떤 식으로 본인이 달라질려고 한다",
  "이런 거에 대한 얘기를 했잖아요",
  "어떤 내용이었나요? 실제로 그때 인제 우리 작은 연이에게 설명을 잘해줬어요",
  "그게 뭐냐면은 토택을 하면서 몸이 자꾸 상체가 앞으로 기울어지는 거에요",
  "그러니까 약점이 많이 드러나 특히 몸 쪽 약하잖아요",
  "특히 좌완 투수 던지면은 더 안되는 거에요",
  "이~ 조금 기울어지니까 그래 궁극적으로 이걸 안 기울어지게 할려면은 어떻게 해야 되나? 레그 킥을 해보자",
  "그게 저스틴 마쇼라는 타격 보조 코치가 있는데 얘기를 많이 합니다",
  "반대겠지? 마쇼하고 내가 몇 차례 밥을 먹었으니까 얘기를 하는데 그때 추신수 선수가 여러 뭐 매체 통해서 뭐 본인에 달라지는 점 이런 것에 대한 인터뷰를 했는데 작은 연이한테 가장 친절했던 거 같아요",
  "어~ 직접 시범을 보여주셨잖아요",
  "그게 최초라고 말씀을 하시더라고요",
  "아무래도 저의 스프링 캠프 때 갔었던 저의 좋은 기운을 받아서 아주 전반기에 좋은 활약을 보여주시는 게 아닌가 생각듭니다",
  "근데 그~ 메이저 리그 탑에 있는 선수들은 매너가 기본적으로 좋기 때문에 네네. 알겠습니다",
  "아니 근데 추신수 선수 얘기하고 있는데 이렇게 잘할 거라고 거니는 좀 예상을 하셨다면서요",
  "저는 추신수 선수가 한 서른 서른 경기 초반 때 이게 언제까지 가느냐가 관건이었죠",
  "그때 저는 최소 오십 경기 간다",
  "증거 있습니까? 아~ 증거 있습니다",
  "예. 쭈니가 저의 그~ 통찰력에 굉장한 감탄을 또 표하면서 이상하게 돈만 안 걸면 잘 맞춰요",
  "에~ 휴스턴 우승 추신수 선수 올스타전 나갈 꺼라곤 예상을 하셨나요? 올스타는 무조건 제가 주위에서 에이 그거 아직 모른다",
  "뭐 베네써가 안 좋아하기 때문에 뭐 마제라가 나을 거다 뭐 여러 말 많았을 때 저는 무조건 추신수 간다고 오케이 그러면 추신수 트레이드 되나요? 그럼요? 트레이드요? 거니 도사네",
  "거니 도사 거기까지는 생각을 안 해봤는데 오승환 오승환 트레이드 아~ 부채를 안 갖고 왔네",
  "아니 근데 사실 이번 올스타전 저도 굉장히 재밌게 봤는데 한국인 타자로는 처음으로 나선 올스타전입니다",
  "좀 기억에 남는 장면들이 있었을 거 같아요",
  "어떤 게 있을 까요? 그까 몸은 말로 하지 않고 좀 몸으로 보여드려도 될까요? 어~ 한 번 보여주세요",
  "뭐냐면은 이~ 마차도 선수가 이~ 맥캠프 선수하고 이~ 셀카 찍는 장면 야 이렇게 또 사심을 채우시나? 아니  이 장면이 상당히 재밌었고 근데 며칠 있다가 재밌다",
  "어~ 마차도가 갔죠",
  "예. 엘에이 다져스로 갔어요",
  "이거는 그냥 재미로 찍은 게 아니라 마차도는 이미 알고 있었다",
  "캠크한테 그러면 지금 이~ 사진 찍은 건 뭘 시사하는 거에요",
  "이거는 연이 하고 저는 서로 문자하는 사이다",
  "그치 내가 금방 의문이 있었어",
  "저게 그~ 스마트 폰으로 찍으면은 그냥 찍히잖아요",
  "그런데 지금 빛이 나기 때문에 그쪽을 왜  그럼 어떤 걸 해요",
  "아니 모래 빛이 비췄는데 이게 제가 봤는데 연이가 화사하게 잘나 오드라고요",
  "예쁘게 잘 나왔습니다",
  "조명을 꼭 거기 비춰져",
  "어~ 저는 추신수 선수가 당연히 첫 타석에서 이~ 페이더 선수가 또 강력한 왼손 투수기 때문에 어떻게 상대할지를 딱 봤는데 빠른 볼을 또 밀어치더라고요",
  "그러니까 밀려친 게 아니에요",
  "이런 걸 보면서 정말 왜 추신수 선수가 올 스타에 출전할 자격이 있는지 그리고 추신수가 우리한테 보여주는 야구가 어떤 야구인지 다시 봤기 때문에 정말 감동적인 그런 올 스타가 됐습니다",
  "송재원 위원도 그렇고 김선우 써니가 왜 하필 해야 되나? 여기서 여기서 거니는 아시잖아요",
  "페이더가 얼마나 잘 던져",
  "그런데 저도 그 선수 경기를 전에 중계를 했는데 네",
  "아웃 카운트 여섯 개를 다 삼진 잡았거든요",
  "그게 중요한 게 아니라 파울 볼이 하나도 안 나왔어요",
  "파울 볼 없이 그냥 삼진이에요",
  "아~ 그랬던 선수기 때문에 저도 깜짝 놀랬어요",
  "그~ 안타치는 장면을 보고 추신수 선수의 질주 언제까지 좀 계속될 거 라고 예상을 하세요? 예. 저는 지금 이~ 오른쪽 허벅지 부상을 안고 뛰고 있는데 예",
  "그 상태만 좀 관리가 된다면 어~ 정말 코리안 하이 개인 최고의 시즌을 만들 거 같고요",
  "그러다 보니까 욕심이 좀 나요",
  "추신수 선수가 메이저 리그에서 십사년 뛰면서 삼할 타율 사할 출류율 오할 푼 출 장타율을 동시에 달성한 적이 한 번도 없거든요",
  "그래서 올해는 한 번 좀 해봤으면 좋겠어요",
  "그 어떻게 보면은 삼사오라는 게 강타자의 어떻게 보면 뭐 기준 시그니처가 되기 때문에 그렇죠",
  "꼭 한 번 했으면 좋겠습니다",
  "그러니까 저도 동의를 하는 게 이제는 연속 출루 기록은요",
  "거기에 하나 하나에 연연할 게 아니라 이제는 진짜 더 의미있는 그런 기록들에 아니 그러면 깨진다고 다시 예언을 하시는 건가요? 언젠간 깨지죠",
  "다음 주에 언젠간 깨지죠",
  "곧 다음 주는 아니고 곧 깨집니다",
  "올 시즌에 꼭 야 올시즌 안에 올시즌 안에   칠월 말이 이제 트레이드 마감 시간이잖아요",
  "트레이드 이야기도 좀 솔솔 나오고 있는 거 같은데 좀 어떻게 예상을 하세요? 최근에 이~ 텍사스 경기를 계속 저~ 팔로우 해서 보시는 팬들은 다 아시겠지만은 선수들이 이~ 타석에 임하는 게 다 달라졌어요",
  "텍사스 팀에서도 모범이 되고 롤 모델이 될 수 있는 그 타자가 필요한데 이게 추신수 인 거 같아요",
  "트레이드 돼도 좋지만 안 돼도 저는 충분히 추신수가 텍사스에서 저~ 선수들이 우러러 볼 수 있는 그런 사람이 될 거 같습니다",
  "만에 하나 된다면 클리블랜드 인디언스 원래 원대 복귀 그렇죠",
  "예. 그 팀 막 추지노일이란 선수가 좀 부상 당하고 안 좋기 때문에 예",
  "만에 하나 트레이드가 된다면 클리블랜드가 제일 유력하지 않을까 그~ 거니 예상력이 많이 맞는다면서요",
  "그럼 클리블랜드를 좀 정하신 겁니까? 트레이드가 된단 말이야",
  "클리블랜드 그런데 예. 그까 저도 그쪽을 바라고 좀 희망을 했었는데 왜냐면 예",
  "이번에 올 스타전에서 또 하나 명장면이 뭐였냐면요",
  "이~ 추신수 선수가 페이더 상대로 안타를 쳤을 때 네",
  "그~ 아메리칸 리그 덕 아웃에 마이클 브랜틀리가 있었어요",
  "브랜틀리가 막 좋아하면서 옆에 자기 동료인 호세라미네스가 딴 짓하고 있었거든요",
  "그러니까 빨리 일어나서 박수 치라고 그러더라고요",
  "그만큼 이~ 브래틀리가 추신수 선수를 롤 모델로 생각하고 본인은 야구를 추신수한테 배웠다라는 얘기를 할 정도거든요",
  "그렇기 때문에 클리블랜드 갔으면 했는데 클리블랜드는 이번에 샌디애고에서 브래덴드 포함한 불펜 두 명 데려오는 거로 아마 마감 시한을 끝내지 않을까? 그런데 몸 값이 자 지금 사실 비싸기 때문에 그렇죠",
  "뭐 아메리칸 리그에 국한된 가운데 그게 쉽지가 않거든요",
  "그만한 존재 가치 그리고 그 팀에서 절실해야지만 추신수 선수를 데려가지 않겠냐? 근데 저도 인제 메이저 리그 뭐 삼십몇 년 다니지만은 구단 순애보 하고 얘기는 정말로 영업 비밀입니다",
  "여기선 밖에선 알 수가 없어요",
  "유망주 하고 어떤 트레이드인지 또 어떤 금전적인 부담을 텍사스 레인져스가 어떻게 한다든이 이런 게 뭐 이루어질 수도 있다",
  "근데 제가 볼 때는 월드 시리즈 한 번 나갈 수 있는 팀에 갔으면 좋겠어요",
  "어~ 정말 아~ 그러면 지금은 순애보한테 좀 이렇게 뭐 이렇게 언지를 받으신 거에요? 내가 그분들 하고 그분들 하고 식사를 해본 적이 없어",
  "자 추신수 선수 부상 없이 전반기처럼 좋은 활약 보여줬으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 두 번째 키워드 살펴볼게요",
  "뭐가 없을까요? 아~ 설마 설마 느낌이 오는데요",
  "그 유명한 이게 어떤 내용인지 궁금하시죠",
  "빨리 아~ 설마 써니입니다",
  "써니 자 잘 모르시겠다",
  "이런 분들 굉장히 많으실 거 같은데 저희가 영상을 하나 준비했거든요",
  "영상을 먼저 만나 보고오시죠",
  "아~ 이게 보는 사람이 부끄러운 건가요? 아니 저희하고 같이 있을 때는 좀 이렇게 시니컬 하게 계시더니 지금 좀 이렇게 열일하고 계시는 거 아니에요? 어~ 류현진 선수 이제 돌아와야죠",
  "네. 돌아오는 거를 정말 간절히 바라면서 표정 연기를 한 번 해봤습니다",
  "아니 지금 칠월에 돌아온다고 했는데 이제 일주일 밖에 안 남았어요",
  "사실 아~ 류현진 선수가 최근에 피칭을 했잖아요",
  "류현진 선수는 앞으로 피칭을 하고 나서는 인제 스물다섯 개를 던졌는데 스톱이 되면 안돼요",
  "절대로 이제 재활할 때 스톱이 되면 안되는데 지난번 제가 피칭하는 영상을 한 번 봤었는데 팔이나 이런데는 전혀 문제 없구요",
  "다리 제가 왼 발을 좀 중요하게 생각을 하고 이렇게 봤었는데 왼 발도 그냥 이렇게 채더라고요",
  "그~ 이렇게 스핀을 주더라고요",
  "그런 걸 봐서는 이제 본인이 던지는데는몸이 걸리는데가 없다는 거거든요",
  "앞으로 한 예상에 한 한달 정도 안에는 정말 스톱하지 않고 간다 그러면 어~ 그때 컴백을 좀 기다려 봐야될 거 같습니다",
  "흔한 부상이 아니에요",
  "이번에 류현진 당한 부상이 네",
  "그런데 지금 괜찮아졌다",
  "잘 찬다 하더래도 알게 모르게 신경 쓰이지 않을까요? 이게 다리 부분이기 때문에 굉장히 좀 조심을 해야 되고 네",
  "그래서 제가 피칭할 때 류현진 선수가 한 번에 이~ 왼 발이 채지는지 안 채지는지 이거를 유심해서 봤는데 지금 그 상태까지는 괜찮아요",
  "지난 금요일 날 네",
  "현진이가 서른다섯 개 던졌어요",
  "불펜에서 스무 개 한 번 조금 쉬다가 열다섯 개 그래서 그러니까 어~ 네",
  "이제 가면서 투구 수를 늘리는 거잖아요",
  "그러니까 스물일곱 개 던지고 열다섯 개 이 이닝을 던졌다 뭐 예를 들면 그건데 그런데 별 이상이 없었대요",
  "점점 개수를 늘려가면은 생각보다 좀 뭐 빨리 돌아올 수 있는 게 아닌가? 그 이상이 없어야 되겠죠",
  "작은 연이도 정보가 좀 있을 것 같아요",
  "아~ 작은 연이가 저쪽 엘에이 쪽 하고 제가 알기로는 거의 매일 문자를 주고 받는다라고 알고 있는데 네. 오 뭐 혹시 들으신 거 없으십니까? 예. 저는 뭐 아무래도 워낙 친한 친구들이니까 영상 통화를 좀 가끔하거든요",
  "그런데 지금 애리조나 햇빛이 지금 사십일도래요",
  "애리조나가 그래서 굉장히 얼굴이 많이 탔더라고요",
  "재활 훈련 열심히 하고 있다고 하니까 하루 빨리 좀 본인도 나오고 싶다고 얘기를 했고 굉장히 좀 열심히 행복하게 준비를 하고 있다고 하니까 좀 저희가 응원을 하면서 기다려 줘야할 거 같아요",
  "네. 많이 아~ 엠엘비 핫 토크쇼에 진정한 안방마님이에요",
  "예. 중요한 고급 정보는 추신수 선수한테 또 다 받아내고 류현진한테도 받고 예. 열심히 하겠습니다",
  "아니 근데 지금 뭐 트레이드 얘기도 나오고 있잖아요",
  "지금 새로운 선발 자원들이 좀 이렇게 올라오고 있더라고요",
  "어~ 결국 유리야스까지 돌아오고 뭐 류현진 선수도 돌아오고 그러면 다져스에 선발전이 무려 여덟 명입니다",
  "그런데 다져스가 지금 불펜을 좀 더 보강한다라는 얘기가 있거든요",
  "그래서 엘에이 타임즈는 기존 선수 중에 연봉을 감축하기 위해서 내보내는 선수가 있을 수 있다",
  "그러면서 후보로 이제 말한 선수들이 어~ 이런 포사이드 류현진 푸이그 선수의 이름이 나오더라고요",
  "그래서 현지에서는 그런 예측이 나오긴 했는데 뭐 그런 비싼 불펜 영입하지 말고 저는 우수한 선수 데려가서 아유 그냥 같이 뛰었으면 좋겠어요",
  "사실 근데 그~ 엘에이 타임즈는 엘에이 다져스 구단하고 굉장히 긴밀한 관계입니다",
  "그 정보력은 그~ 정말 타 타 언론사를 견줄 수 없을만큼 탁월한데 네",
  "그런데 제가 보기에는 일부러 좀 흘리는 게 있어요",
  "아하 류현진 곧 돌아온다",
  "문제 없다 로보스 감독이 지금 이십 개 삼십 개 던진 선수 가지고 굳이 얘기할 필요가 없거든요",
  "그런데 그거는 또 다른 복선이 깔렸을 때 있다",
  "그게 류현진일 수도 있고 또 우리는 그만큼 선발 자원이 많기 때문에 우리가 필요한 부분 이건데 우린 이렇게 이 부분이 남는다",
  "다른 구단에 전하는 메세지 일 수도 있어요",
  "저는 솔직하게 안될 거 같아요",
  "이~ 이~ 왜 나온지도 모르겠어요",
  "근데 아까 거니가 말씀하신 그걸 딱 보니까 이해는 갑니다",
  "이제 이런식으로 머리를 써서 뭐 이렇게 하는가 본데 아니 꼭 류현진이 아니더래도 네. 아니더래도 아~ 맞아요",
  "다른 투수로 갈 수도 있다",
  "휴스턴이 지난 시즌에 우승했을 때 선발 두 명 어떻게 써야 되냐? 막 이랬었는데 그렇죠",
  "결국 이 두 명이 마무리로 가서 선발이 무너졌을 때 일찍 나가서 불펜 투수를 막 쉬게 했단 말이에요",
  "다져스가 이거를 휴스턴을 보면서 안 느꼈겠어요? 이걸 느꼈기 때문에 선발 전이 불펜에 무조건 포스트 시즌에 있어야 돼요",
  "그래서 선발을 안 데려갈 수가 없어요",
  "선발 투수는 충분하다",
  "이런 거는 있을 수가 없는 거거든요",
  "그리고 또 엔즈루 프리먼 사장이 엘에이 다저스로 온 이후에 전략 중에 하나가 상당히 많은 선발 투수들을 양도 중요하게 생각을 하는 그러한 프론트기 때문에 일단 최대한 저는 써니가 말한대로 가능성은 그렇게 높다고 생각되지 않습니다",
  "많으면 많을 수록 좋아요",
  "이번에는 꾸준함이 이분의 포인트인 거 같아요",
  "오승환 선수 전반기 성적 어땠나요? 아~ 어~ 저가 개인적으로 생각할 때 오승환 선수 너무 잘했거든요",
  "그~ 아메리카 리그 새로운 타자들을 상대로 해가지고 한 것들도 있고 한 두 경기를 못한 경기도 있었지만은 강한 타자을되 뭐 스탠튼 뭐 제이디 마륵티네스 뭐 이런 선수들 막 삼진 잡고 이런 임팩트 있는 게 많았기 때문에 전반기는 굉장히 잘했다고 보여집니다",
  "아~ 이번에 사실 토론토가 그~ 트레이드 시장에서 굉장히 좀 세일즈를 한 거 같이 보인다고 기사를 좀 봤는데 네",
  "오승환 선수가 굉장히 유력한 매력적인 트레이드 카드라고 하더라고요",
  "예. 그럴 수 밖에 없는 게 어쨌든 오승환에게 주어진 임무 우 타자 스페셜 리스트 임무는 완벽하게 소화했기 때문에 오승환의 가치는 그만큼 열려 있고요",
  "그리고 팀 내에서도 스물다섯 경기 이상 나온 투수들 중에서 네",
  "평균 자책 더블유에이치아이피 일이닝 당 출루 허용 다 일위구요",
  "그리고 삼진 잡아낸 능력이 다시 재작년으로 돌아온 것 구이닝 환산 했을 때 십 점 육팔개나 된다는 거죠",
  "그래서 충분히 매력있는 카드다",
  "어차피 올 시즌 뭐 끝난 상황이다 보니 차라리 유망주 선 아~ 한 명이라도 더 얻어내는 게 구단에게 좀 도움이 되지 않을까 그리고 지금 뉴욕 양키스 뭐 보스턴 레드 삭스를 상대로 우 타자를 상대로 아주 잘하고 있다라고 어~ 거니가 말해줬는데 예",
  "엘에이 다저스가 그냥 데려가면 딱이네요",
  "월드 시리즈에서 그러네요",
  "보스턴 하고 그러네요",
  "보스턴 아니면 뉴욕 양키스 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 뭐 어~ 결론은 나온 거 같습니다",
  "오승환 선수 엘에이 다저스 트레이드 축하드립니다",
  "그~ 현재 매체에서 시나리오를 몇 개 짰더라고요",
  "그런데 보니까 햅과 오승환에 보스턴 레드삭스 행이 될 것이다",
  "그러니까 보스턴에 뭐 선발과 불펜을 좀 강화할 필요가 있다",
  "이렇게 전망을 하셨더라고요",
  "여러분들 어떻게 생각하세요",
  "그것도 토론토 측에 바람이자 세일즈이지 않을까란 생각이 들고 보스턴은 지금 이르스 페드로야가 거의 시즌 내에 못 돌아올 분위기이에요",
  "그리고 삼루수 데버스의 수비도 불안하기 때문에 사실 그쪽보다는 내야 쪽에 지금 관심이 많다고 하더라고요",
  "그런데 토론토 입장에서는 보스턴에게 데려가달라",
  "그리고 유망주를 달라 아~ 보스턴 유니폼 입고 포스트 시즌 가는 것도 괜찮죠",
  "이제 뭐 오승환 선수도 나이가 이제 삼십대 중 후반이잖아요",
  "그래서 기회가 많지 않기 때문에 그렇죠",
  "이렇게 좀 잘 던질 때 포스트 시즌 메이저 리그에서 서는 모습 저는 꼭 보고 싶습니다",
  "네. 다음 키워드 한 번 살펴보겠습니다",
  "자 이번에는 어떤 분의 키워드일까요? 아~ 쭈니네요",
  "쭈니 환하게 웃고 있어요",
  "역시 숫자하면 저기다",
  "네. 자 보통 야구에서 승률이 육할을 넘어가면 정말 강팀으로 치잖아요",
  "지금 메이저 리그 서른 개 팀 중에도 세 팀 밖에 없는데 네",
  "그런데 한 팀의 승률이 무려 육할 구푼 사리에요",
  "바로 보스턴 레드삭스입니다",
  "보스턴이 지금 거의 칠할에 근접하는 성적을 내고 있고 저는 이 부분도 결국은 이~ 추신수 선수처럼 보스턴이 변화를 택했기 때문이 아닌가? 이 칠리 데이비스라는 이~ 타격 코치를 해고를 하고 다저스 보조 코치를 하던 분인데 이분이 이제 발사 각도 이런 데에 연구를 많이 한 분을 데려왔어요",
  "그래서 보스턴이 지금 작년에 메이저 리그 홈런 순위가 이십칠위였던 팀이 지금 이위하고 있어요",
  "그까 완전히 일년 사이에 달라졌고 이~ 강력한 공용력을 앞세워서 지금 메이저 리그를 지배하고 있습니다",
  "그렇지만 지난해에도 양키스 보다 보스턴이 성적이 좋았죠",
  "일라운드에서 어떻게 됐죠?  근데 몰라요",
  "그리고 아~ 저 여기서 잠깐 네",
  "이위라고 그랬는데 양키스 하고 홈런 차이는 어마어마한 차이가 네. 근데 예",
  "여기서 찬스를 하나 쓸려고 그러는데 작년 보스턴과 올해 보스턴이 다른 점 감독이 바뀌'었습니다",
  "이거는 제가 큰 연이한테 도와달라고 예",
  "예. 지금 쭈니 얘기처럼 이~ 사실 양키즈가 뭐 스탠튼 데려오고 막 그러니까 막강하게 보였는데 뚜껑을 여니까 결국은 보스턴이잖아요",
  "감독 경험은 메이저 리그 처음이지만 다양한 선수 시절 그 다음에 지도자를 자기가 뭐 이~ 패르토르콜리들 하면서 내가 감독이 되면은 어떤 야구를 해야 되겠다",
  "그런 게 정립이 안되면은 절대 그~ 이렇게 좋은 성적을 올릴 수가 없어요",
  "그래 거기는 뭐 커뮤니케이션도 했고 여러 가지 뭐 코치들 어떻게 할 것인지도 단장하고 하겠지만 그걸 저~ 저~ 첫 해에 저 감독이 저렇게 해낸다",
  "저는 보면 볼 수록 아~ 저거 코라가 대단하구나",
  "뭐 영원한 앙숙이자 라이벌 양키스와 보스턴 벌써부터 좀 순위 경쟁이 치열할 것으로 예상이 되는데 어떤 팀이 올해 승자가 될 것으로 예상을 하시나요? 저는 양키스입니다",
  "양키스 올 시즌에 최고의 화두는 메이저 리그 최고의 인기 팀인 양키스와 레드 삭스의 엎치락 뒤치락 하는 순위 싸움이 몇 달 동안 계속 이어졌다는 것 네",
  "최근 들어서 보스턴이 조금 더 치고 나가긴 하지만 플레이오프에 가면 이건 또 전혀 다른 스토리가 될 수 있다는 걸 지난해 우리가 목격을 이미 했구요",
  "데니 얘기가 궁금해요",
  "어~ 어느 팀이 더 싫어요? 뉴욕 메츠 팬의 입장에서는 별로 관심이 안 가는  그런 레이스인데 그런데 또 어~ 한 가지 재밌는 부분이 네",
  "지금 보스턴도 그렇고 뉴욕 양키스도 그렇고 어쩌면은 이 두 팀 다 백승 페이스거든요",
  "그런데 그 중에 한 팀이 와일드 카드에 경기에 나서게 되니까 그게 문제죠",
  "참 그게 불공평한 거 같아요",
  "백승을 거뒀는데 와일드 카드 또 이게 단판승이면은 또 어떻게 될지 모르는 게 야구 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 저는 제 삼자에 입장으로 봤었을 때는 둘이 좀 막 그~ 치고 받는 치고 박고 예. 재밌을 거 같긴 합니다",
  "그런데 제가 이제 얘기할게요",
  "데니 삼자 입장에서 보지 마시고 제가 질문 하나를 딱 드릴게요",
  "지금 신더가드 하고 디그롬 하고 보냅니까? 안 보냅니까? 메츠에서 어~ 팬의 입장에서는 무조건 보내야한다 라고 생각을 합니다",
  "그러면 지금 양키스에서 데려가면 어떻게 될 거 같애",
  "어~ 무조건 보스턴으로 근데 만약에 양키스로 가면 어떻게 돼요",
  "양키스로 가게 되면은 어~ 오년동안 메츠 야구를 끊어야 되지 않을까 트레이드 데드 라인을 지금 얼마 안 남겨놓고 지금 양키스가 어떤 결정을 내려서 제가 볼 때는 세메느로 밖에 없기 때문에 다른 투수들은 그냥 평균치는 하지만 슈퍼 에이스가 필요하거든요",
  "그래야지 보스턴이나 휴스턴이나 이길 수 있거든요",
  "그럼 양키스가 가만히 있을 팀이 아니에요",
  "지금 이제 얼마 안 남은 그 기간동안 빅 트레이드를 할 거 같거든요",
  "그런데 만약에 디그롬이나 신더가드가 뉴욕 양키스 가면은 어~ 글쎄요",
  "뉴욕 그~ 퀸즈 지역에서는 거의 뭐 폭동이 일어나지 않을까 난리나죠",
  "서브웨이 전철에 전기 끊어버리면 되겠네요",
  "근데 나는 만일 두 팀이 맞붙으면은 나는 보스턴이 이기리라고 봐요",
  "왜냐면 이 단기전 가면은 홈런 한 방으로는 쉽지 않다",
  "결국은 스피드가 있어야 된다",
  "그런데 실은 이제 양키즈는 아까 얘기한대로 홈런 위주로 가는데 실은 이 홈런이라는 거는 수준급 투수들이 나오면 그 확률이 확 떨어지는 거거든요",
  "그리고 이제 감독 아까 얘기했는데 나는 그래서 감독 싸움에서 에른본 보다는 코라 아니겠느냐? 오 그래서 감독 싸움에서 조금 보스턴이 유리할 것이다",
  "알렉스 코라와 이~ 큰 연이를 믿겠습니다",
  "그러면 저희가 지금 뭐 보스턴 말고 혹시 이번 전반기 메이저 리그 보면서 좀 인상 깊었던 팀이나 이런 얘기도 좀 해볼까봐요",
  "어~ 저는 시카고 컵스요",
  "컵스 어~ 컵스가 늘 그냥 밀 워키한테 늘 밀려가지고 뭐 이등 삼등 하다가 지금 어느 순간 내셔널 리그 전체 승률 일위로 올라갔어요",
  "사실은 존 레스터 백전 노장 십이승 이패하는 레스턴 말고 또 마땅한 승부가 없구요",
  "다르비슈가 이년 또 사고를 치고 있지 않습니까? 아무런 기여를 못하고 있는데 네",
  "이 팀이 왜 이렇게 잘나가나 봤더니 규정 타석을 채운 선수가 무려 아홉명이 있습니다",
  "그러니까 이 말은 뭐냐면 컵스는 야수진은 늘 고정 멤버 돌아가면서 늘 꾸준하게 잘해준다",
  "투수진만 이 컵스도 가만히 있을 구단이 아니에요",
  "지금 또 지금 뭔가를 또 마지막 막판에 대반전 노릴 거에요",
  "그래서 여기도 투수에요",
  "선발 투수진 불펜도 좋아요",
  "선발만 레스터와 원투 펀치 이룰 선수 한 명 또는 두 명 요렇게 보강이 된다면 컵스도 또 우리가 지금 너무 아메리칸 위주 쪽으로 맞아요",
  "양키스 레드 삭스에만 또는 휴스턴 이렇게 포커스를 맞추는데 내셔널 리그 누가 올라갈 것이냐? 지난 이년간 다져스와 컵스가 올라갔단 말이에요",
  "올해 또 만날 수가 있는 거에요",
  "두 팀이 필리스 같은 경우에는 지금 감독이 데이브 캐플러잖아요",
  "엘에이 다저스 육성 팀장이고 어~ 다저스 매튼리 감독이 떠나고 난 이후에 어~ 데이브 로버츠 하고 게이브 캐플러 하고 엘에이 다저스 감독 자리를 놓고서는 약간 경합을 했었거든요",
  "그래서 만약에 다저스랑 필리스랑 포스트 시즌에서 만나면은 그 매치업도 상당히 재밌을 거 같아요",
  "내가 그 얘기 안할라 그랬는데 해줘야 되겠네",
  "근데 갭 캐플러가요",
  "피티를 하면은 그래 비상하대요",
  "정말로 야구 이론 어떻게 팀을 함 만들고 이런 걸 정말로 잘한대요",
  "그래서 내부 결정은 일차로는 캐플러 쪽으로 쏠렸대요",
  "그런데 나중에 뭐냐면은 그래도 우리가 월드 시리즈 우승을 해야 되는데 감독 경험 있는 사람이 해야 되지 않겠느냐? 해서 로버츠로 최고 순애보에서 바꿨겠죠",
  "그전에 모든 팽점은 여러 사람에게는 캐플러가 이거였대요",
  "그래서 우리가 볼 때는 금년 시즌 캐플러가 이상한 야구를 한다 그러이만은 다저스 이~ 스텝에서도 캐플러 능력은 인정했다는 거에요",
  "그러니까 뭔가 정리가 잘돼있고 야구에 대한 깊이 어떤 야구를 하겠다는 철학 이런 걸로 점수를 많이 받았대요",
  "그런데 들리는 후문에는 그때 데이브 로버츠 감독과 이 대 일 경쟁에서 떨어진 거잖아요",
  "그래서 몸이 좋지 않습니까? 그냥 헬스중이라고 할려 그랬다고 충격을 먹어가지고 아~ 진짜로요? 뉴욕 메츠가 캐플러를 데리고 왔었어야 됐어요",
  "괜히 미키 캘러웨이 데려와가지고 아~ 그렇죠",
  "아니 무슨 일회 때 그 일회 때 칭찬하면서 무슨 동태탕이 어떠고 그런 얘기 했잖아요",
  "동태탕 가지고 가자고 플러싱에 동태탕이 맛이 없나봐요",
  "그러니까 언젠가는 캐플러가 다저스 감독이 될 가능성도 있다",
  "써니는 이번 전반이 기억에 좀 남는 팀이 있다면 어떤 팀이에요? 저는 다저스죠",
  "다저스 왜냐면 다저스는 지난 시즌 준 우승을 하고 지구 우승을 지금 몇 년 동안 한 팀이니까 그러니까 초반에 부진을 했을 때 모든 사람들이 충격이었었잖아요",
  "많은 전문가들이 다 그랬었고 올 시즌 안됐을 거라고 그랬는데 전반기 끝나고 지금 일등이에요",
  "이건 정말 믿을 수 없는 대 반전이고 지금 부상자들이 이제 컴백하는 이 후반기는 정말 재밌을 거 같습니다",
  "네. 자 전반기 인상 깊었던 팀까지 알아봤고요",
  "자 이번 키워드는 신데렐라 이게 무슨 뜻일까요? 데니 자 엠엘비 핫 토크에 신데렐라는 연이죠",
  "연이 이번에 스프링 캠프 현장 갔다오셔서 트라웃도 만나고 네",
  "그리고 저스틴 터너도 만나고 그렇죠",
  "먼시 선수 만나셨습니까? 아니요",
  "그때 누군지도 몰랐죠",
  "멕스 먼지 선수가 올시즌 초청 선수로 엘에이 다저스에서 스프링 캠프를 치는 치르게 되는데 이 선수가 어~ 올 스타 거의 뽑힐 정도로 엄청난 활약을 보여주고 있어요",
  "그런데 어~ 이 선수가 작년 이 맘 때까지만 해도 팀이 없었고 방출이 됐고 어~ 저니맨 같은 활약을 보여주고 있는데 엘에이 다저스라는 팀이 뭐 트레이드도 잘하고 에프에이 시장에서 과감하게 투자도 하는데 매년 보면은 이렇게 신데렐라 선수를 꼭 발굴을 해내거든요",
  "작년 시즌 같은 경우에 이제 크리스 테일러 선수 어~ 트레이트였긴 했지만은 어떻게 보면은 시애틀에서 거의 포기했던 선수였고 뭐 사년 전에는 저스틴 터너 선수가 초청 선수로 와서 어~ 밑바닥 부터 시작을 해서 이렇게 데리고 왔기 때문에 어~ 저는 어~ 물론 어~ 제리드 마이티네지라던지 커쇼라던지 이런 트라웃 이런 훌륭한 선수들이 있긴 하지만은 이렇게 스토리텔링이 되는 선수가 엘에이 다저스에서 나와서 저는 신데렐라 먼시 예. 선택을 했습니다",
  "그게 프리드먼 사장이 템파베이 출신이라는 점에 주목을 그럼요",
  "없는 집에서 진짜 없는 살림 쥐어짜가지고 해서 선수들 보는 눈이 처음부터 부자 구단에서 운영하던 사람이면 그거 못봅니다",
  "예. 템파베이에서 내성이 길러졌기 때문에 그런 독특하게 선수 고르는 눈들이 있지 않았나? 오히려 로버츠 감독이 어떨 때는 운장이다",
  "평가 절하하기도 하지만 그 운도 이런 선수들을 기회를 주니까 이 선수들이 돋보이는 거 아니겠어요",
  "자 신데렐라 전반기 경기를 보면서 내가 뽑은 엠브이피 내 눈에 띄었던 선수가 있다면 누가 있을까요? 아~ 네. 저부터 얘기할까요? 저는 클리블랜드에 호세 라미네스를 뽑고 싶습니다",
  "이 선수가 키가 백칠십오 센치미터인데 이게 신발을 신고 잰 키에요",
  "그 정도로 작은 선수가 지금 제이디 마르티네스와 메이저 리그 홈런 공동 선두거든요",
  "역대 이렇게 라미레스 보다 같거나 작은 키로 홈런 왕이 된 사례가 천구백사십오년 이전에 두 명 밖에 없더라고요",
  "그 정도로 작은 체구로 홈런을 때려내면서 이 클리블랜드를 이끌어주고 있습니다",
  "제이디 마르티네스는 앞서 이제 칭찬을 해드렸습니다만은 중간에 오티스가 없는 가운데 와가지고 되겠느냐 그랬는데 엄청난 활약을 하면서 지금 오티스 얘기 안 나오거든요",
  "그만큼 제이디 마르티네스는 현재 결정적인 역할을 한다고 봐요",
  "무큐베츠가 지금 삼할 오푼 구리 압도적인 차이로 전체에서 타율 일위에요",
  "그런데 이위가 누구냐면 바로 지난해 엠브이피인 호세 알투베입니다",
  "알투베는 못한 게 아니야",
  "알투베는 자기 이름값대로 가는데 베츠가 그거를 모든 분야에서 오피에스가 일 점 일삼구 전체 일위고 장타율이 육할 구푼 일리 우리 추신수 오할 넘으면 좋겠다고 그러잖아요",
  "칠할에 가까워요. 그러니까 이 많은 선수가 이 작은 체구에 수비도 뛰어나고 볼링도 잘 치고 정말 다재다능한 선수 보스턴에 진정한 에이스는 무큐베츠가 아닌가? 합니다",
  "핫 토크에 진정한 에이스는 우리 손투베죠",
  "아니 우리 써니는 어떤 선수가 기억에 남으세요? 아~ 저는뭐니뭐니 해도 추신수 선수죠",
  "추신수 선수가 이~ 텍사스에 팀 연속 출루 기록을 깸과 동시에 전반기 끝낼 때 베이브루스 기록과 똑같이 하고나서 전반기를 끝냈잖아요",
  "그런 식으로 전반기를 끝내서 모든 사람들이 머리 속에 각인시키면서 올 스타전을 출전했기 때문에 전반기 제 엠브이피는 추신수 선수입니다",
  "네. 아~ 저는 그~ 제가 직접 만나보고 왔던 마이크 트라웃 선수 굉장히 잘하잖아요",
  "뭐 메이저 리그 최고의 타자인데 아니 자선 행사도 하고 굉장히 좋은 일도 많이 하고 이번에 올스타전도 나왔었잖아요",
  "이렇게 성적도 좋고 인성도 바르고 하는데 왜 이렇게 성적에 비해서 이슈가 안될까요? 트라웃 선수가 뉴욕 메츠에 뛴다라면은 스타가 될 수가 있습니다",
  "기승전 메츠 예. 에인절스에서 뛰고 있어서 그런데 뭐 직접 만나보시기도 했는데 이게 지금 조금 이슈가 되고는 있어요",
  "지금 메이저 리그에서 어~ 하지만 트라웃 선수가 약간 성격이 조용하고 네",
  "바른 삶을 사는 기상 관측 이런 거 좋아하니까 얘",
  "그러니까 연이가 작은 연이가 좋아하는 스타일은 아니에요",
  "작은 연이 같은 경우는 나쁜 남자 스타일을 좋아하시잖아요",
  "그래서 데니를 좋아하나봐요",
  "아 아~ 그런 가요? 아~ 이것도 받은 거에요",
  "간단하게 생각하면 되는 거 아니에요? 여러분 저지가 템파베이에 있었다",
  "이렇게 전국 스타 스타가 되겠어요? 안돼요",
  "그러니까 결정적인 건 조금전에 말씀하신 대로 엘에이 에인절스에 있으니까 엘에이 에인절스는 뉴욕 메츠하고 똑같애요",
  "양키즈에 도전하는 거지",
  "엘에이 에인절 엘에이 다저스에 도전을 하는 거지",
  "탄생을 뒤에 했고 오랜 역사가 있는 것도 아니고 슈퍼스타 많은 그러니까 고정팬이라는 게 있죠",
  "우리 케이비오 리그도 마찬가지잖아요",
  "저도 뭐 팔십년대 야구 많이 봤고요",
  "청도 핀토스 야구도 봤습니다",
  "자 다음 키워드 위대한 탄생 거니가 어~ 조용필 어~ 거니가 거든요",
  "위대한 탄생 아마 나는 아직은 예. 조용필 하면 우리나라 최고의 가수 아닙니까? 그~ 밴드가 위대한 탄생인데 루이스 세베리노가 메이저 리그 최고의 에이스로 이제 탄생을 했다라고 저는 의미를 부여하고 싶습니다",
  "백승을 거두고도 와일드 카드가 질 수가 있는 게 이제 메이저 리그인데 미네소타에 와일드 카드 선발로 나왔어요",
  "그런데 이회도 못 버티고 와르르 무너졌는데 네",
  "팀 타선이 살아나는 바람에 양키스가 이제 올라가게 됐죠",
  "그런데 휴스턴과의 대결에서 이차전 하고 육차전 나왔는데 두 번 다 졌어요",
  "울렁증이 생길 수 있는 거죠",
  "그런데 지난 오월 삼일이었습니다",
  "휴스턴과의 경기에서 오피 안타 완봉승 생예 첫 완봉승을 거두는데 그때 상대 투수가 델러스 카이클이었어요",
  "이 선수가 확실하게 이제 자신감을 갖게 되는 계기가 됐구요",
  "요번에 올스타전 때도 보였지만 그 막강한 구위 이제는 자신감까지 가졌기 때문에 멘탈적으로 강해져서 이제는 최고의 에이스 메이저 리그를 대표하는 에이스로 이제는 위대한 탄생을 하지 않았나라는 의미에서 한 번 조용필 형님을 한 번 소환했습니다",
  "노래 한 번만 더 해주세요",
  "아유 아까 좋았어요",
  "우리 큰 연이는 네",
  "이번 전반기 보면서 좀 가장 기억에 남는다",
  "최고의 순간이 있다면 언제일까요? 저는 오타니라고 생각합니다",
  "왜 그러냐면 점미 야구회가 지켜본 거에요",
  "일본은 말할 것도 없고 그래서 첫 피칭 때 어떤 피칭을 하냐 이게 과연 미국에서 통하느냐? 아니냐? 그런데 첫 홈런을 때릴 수 있을까? 언제쯤 나올까 그것도 홈런 쳤잖아요",
  "오타니는 정말로 이~ 메이저 리그 역사상 뭐 한 획을 긋는 선수 역할을 했다 그렇게 봐요",
  "성공할지 안할지는 모르겠지만 네",
  "저는 전반기 막바지에 있었던 무큐베츠와 제이에이 햅 선수의 십삼구 대결 아~ 네네. 네",
  "네. 이~ 햅이 그날 구의가 정말 좋았어요",
  "베츠를 상대로 빠른 볼 여섯 개를 던졌는데 안 끝나니까 체인지업 두 개를 기가막히게 떨어뜨렸습니다",
  "그거를 커트를 해내고 결국 십이구까지 가면서 풀 카운트가 됐거든요",
  "그리고 십삼구 째 햅이 낮은 공 던지니까 그게 베츠가 좋아하는 공이거든요",
  "역전 만루 홈런 역전 십삼구 만루 홈런은 천구백팔십팔년부터 메이저 리그가 투구 수를 다 집계하기 시작했거든요",
  "그때 이후로 처음 나온 기록이었습니다",
  "그러면서 오늘 많은분들이 베츠를 전반기 엠브이피로 뽑으셨는데 저도 정말 인정해요",
  "작년 그~ 월드 시리즈에서 휴스턴하고 엘에이 다저스하고 만나지 않았습니까? 네네",
  "그런데 솔직히 그 두 팀 간의 승부는 트레이드 데드라인에서 승부가 갈렸다고 생각이 들거든요",
  "벌란더를 영입했던 휴스턴 그리고 다르비슈를 영입했던 엘에이 다저스 그래서 작년에 그~ 기억을 되살려서 엘에이 다저스가 메니 마차도도 과감하게 영입을 했기 때문에 어~ 저는 가을 야구에도 큰 임펙트가 있는 순간이었다",
  "아~ 엘에이 다저스가 다시 한 번 올인을 한다라는 점을 느꼈습니다",
  "어~ 저는 류현진 선수가 워싱턴 상대로 승리한 날 있었죠",
  "이게 왜그러냐면은 커쇼 선수 하고 쇼저 선수가 선발 맞대결에서 쇼저 선수가 이겼거든요",
  "이게 그 다음에 워싱턴은 이제 스트라스 버그에요",
  "이게 또 전국 방송에 중계였기 때문에 류현진 선수 과연 어떻게 던질지를 궁금해했었는데 이 날 완벽한 피칭을 합니다",
  "그래서 가장 제 머리 속에 남는 경기가 류현진 선수가 슈 어~ 워싱턴 전에 이긴 거 써니는 그럴 수 밖에 없는 게요",
  "올 시즌 중계 구십 퍼센트를 다저스 경기를 했어요",
  "나머지 경기 기억이 안나요",
  "어~  자 마지막 키워드 살펴 보겠습니다",
  "자 이번에는 초성으로 한 번 여러분 같이 한 번 맞춰주시겠어요? 저거 욕 아닌가요? 욕 저는 욕 밖에 생각이 안나요",
  "여러분어떤 생각을 평소에 하시는 건가요? 보상 보상 뜯어볼까요? 제가 준비를 했는데요",
  "아~ 칠월 이십일부터 이제 후반기 일정이 돌입을 했잖아요",
  "이제 트레이드도 얼마 남지 않았는데 후반기 어떤 변수가 기다리고 있을 지 저는 좀 궁금하더라고요",
  "결국에는 강한 불펜을 갖고 있는 팀이 월드 시리즈를 우승을 하게 되지 않을까? 그래서 이제 불펜이 이제 후반기 때 어떤 컨디션으로 이제 단기전을 치르게 되는지를 지켜보시면은 대충 예측하시는데 큰 도움이 되지 않을까? 그래서 저는 이번 가을 야구 이번 후반기를 불펜에 달려있다라고 생각을 합니다",
  "거니는요? 네. 지금 저도 엘에이 다저스 얘기를 좀 드리고 싶은데 마차도를 선택을 했단 말이에요",
  "그 말은 투수진을 그만큼 상대적으로 오히려 지난해 보다 자신이 있다라는 것도 될 수 있으면서도 불안 요소도 있어요",
  "커쇼가 예전에 알던 우리가 알던 그 커쇼에 구의가 노련미를 보태요",
  "가뜩이나 플레이 오프에 가면 약한 커쇼인데 이 지금의 현재 상태가지고 플레이 오프를 갔을 때 과연 버텨줄 수 있을 것인가? 그리고 또 하나의 변수가 켈리잰슨이 역시 우리가 알던 캘리잰슨이 아니에요",
  "그러기 때문에 지금 잭 브리턴이라든지 불펜 투수들이 중요하단 말이에요",
  "과연 다저스가 추가로 마차도 이상으로 가는 투수진 보강에 어떤 모습을 보일 것인가 네",
  "그거에 따라서 좀 행보가 바뀔 수 있지 않을까 생각합니다",
  "오승환 아까 말씀드렸잖아요",
  "다 오승환 선수 다저스가 데려가면 딱 될 거 같습니다",
  "지금 이제 트레이드 기간이 얼마 안 남았기 때문에 다시 한 번 저는 궁금한 게 디그롬 신더가드 과연 트레이드 되냐? 이게 제일 궁금합니다",
  "지금 어차피 마차도는 다져스로 갔기 때문에요",
  "뭐 야수보다는 지금 이제 굵직한 투수 두 명의 투수가 제 눈에 들어오는 건 딱 두 명이거든요",
  "그렇기 때문에 이 선수들이 과연 만약에 옮긴다",
  "옮기면은 그 팀의 판도를 확 바꿀 수 있다 그렇게 생각을 합니다",
  "역시 뭐 메이저 리그 후반기 중심에는 어~ 메이저 리그의 최고의 명문 구단 메츠가 있습니다",
  "앞으로는 입에서 메츠라는 말은 금지 메츠 금지 참고로 전반기에 뉴욕 메츠가 마이애미에게도 밀리면서 최하위로 처졌습니다",
  "성적은 행복순이 아니잖아요",
  "행복은 성적순이 아니잖아요",
  "자 이렇게 후반기 변수까지 정리를 하고 나니까 후반기에 어떤 일이를 펼쳐질지 너무나 기대가 되는데요",
  "역시나 후반기에도 엠비씨 중계를 통해서 엠엘비 함께 시청해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 여러분은 지금 엄엘비 핫 토크를 시청하고 계십니다",
  "네. 정말 변함없이 뜨거웠던 메이저 리그 전반기였습니다",
  "어~ 추신수 선수가 이렇게 잘해줄 거라고 누가 예상을 했겠습니까? 맞아요",
  "사실 스포츠는 이렇게 한치앞도 예상을 할 수 없을 거 같은데 이런 스포츠 빅 이벤트가 남아있죠",
  "바로 아시안 게임인데요",
  "아시안 게임 오늘 사실 연이가 아시안 게임의 남자잖아요",
  "삼회 연속 우승에 도전하는 한국 야구 어떻게 보십니까? 뭐 이번에도 전력상 우리가 제일 우위에 있는 것만은 틀림없습니다",
  "걱정스러운 것은 단기적이기 때문에 투수력이거든요",
  "그런데 우리 나라 지금 투수들이 뭐 후반기 첫 시작할 때도 보셔서 아시겠지만은 다섯 개 구장에 아홉 명에 선발이 외국인이에요",
  "우리 국내는 양현종 한 명 밖에 없습니다",
  "물론 일본이 사회인 야구팀 어~ 대만은 프로하고 대학 선수가 나오지만은 도화 참사 때 당했던 게 뭐냐하면은 결국 그 선수들이 우리가 투수력이 그렇게 강하지 않으면은 처낸다",
  "그리고 우리는 순간적으로 당황을 할 수가 있어요",
  "반드시 이것을 우승해야 된다고 믿고 있기 때문에 선수들이 엄청난 부담을 가지거든요",
  "첫 게임이 대만입니다",
  "그 대만전만 이기면 결승전 가서 뭐 우슨 전 선수를 동원하더래도 우승을 해야 되는데 그럴 가능성이 저는 높다고 봅니다",
  "저는 큰 연이 중계 저~ 트레이드 마크잖아요",
  "그 소리를 듣고 싶어요",
  "됐스요를 많이 들었으면 좋겠어요",
  "월드컵에 이어서 시청률 이연패는 뭐 그거는 무모하지가 전혀 않고 우리 나라의 우승도 그렇고 뭘 예상을 해볼까 했는데 제 이의 유행어가 탄생하지 않을까 고마워요",
  "지지사또 맞먹는 이 유행어의 탄생을 기대해보겠습니다",
  "우리 나라 야구가 지금 위기에요",
  "이천팔년 베이징 올림픽 우승 벌써 십년 전이고요",
  "떠블유비씨에서 늘 좋은 성적내다가 우리 본국 우리 나라에서 하는건데도 예선 탈락을 하면서 예",
  "여러 가지 수모를 겪고 지금 전제 전체적으로 지금 어려운 상황이거든요",
  "음~ 그래서 요번에 우리 큰 연이에 좋은 기운이 또 됐스요",
  "계속 외치면서 금메달과 함께 예. 금의환향하기를 기대해보겠습니다",
  "네. 마지막으로 저희가 항상 끝날 때 그 엠엘비 핫 토크 엠엘비에 관한 무모한 예언으로 끝냈거든요",
  "그런데 오늘은 특별히 아시안 게임과 관련된 무모한 예언을 한 번 해볼까 합니다",
  "한국 야구가 우승할 거 같다",
  "이런 뻔한 예언말고 좀 더 디테일 하고 좀 더 재밌는 예언 솔직히 좀 논란 속에 있었던 선수였는데요",
  "이렇게 어렵게 어~ 태극 마크를 달게 됐으니까는요",
  "오지환 선수가 홈런 첫 경기에서 치는 것을 예언해보도록 하겠습니다",
  "오 어~ 저는 뭐 간단하게 하겠습니다",
  "이번에 월드컵 보니까 안정환 위원을 앞서서 엠비씨가 선방을 하고 있죠",
  "아주 좋은 성적을 냈는데 예",
  "이번에는 너무 쉬운 승부에요",
  "우리 큰 연이가 가기 때문에 시청률 전체 시청률 중에서 오십 퍼센트 봅니다",
  "와우 오십 일위가 아니고 오십 퍼센트 이야 저는 어쨌든 첫 경기가 중요하기 때문에 첫 경기와 마지막 경기에 양현종 선수의 완봉승 이거 예상합니다",
  "허 시청의 오십 퍼센트 달성을 해주실 우리 연이 무모한 예언 하나 해주세요",
  "저는 인자 인도네시아에서 그~ 씨 게임을 한 번 주관을 해봤는데 만만치 않은 곳입니다",
  "덥기도 하고 그라운드 컨디션 이런 것들이 별로거든요",
  "첫 게임만 잘 치른다면은 뭐 국민들의 기대에 부흥하지 않겠느냐? 그리고 쫌 젊은 선수들이 잘해가지고 어~ 많은 국민들이 좀 알려졌으면 좋겠는데 뭐 그나마 출전하는 젊은 선수들이 잘했으면 좋겠어요",
  "네. 자 연이가 준비하는 아시안 게임 야구 중계 역시나 아시안 게임도 엠비씨 채널과 함께 시청해주시길 바랍니다",
  "한국 야구계에 살아있는 전설 레전드 허구연 위원님 연이와 함께 오늘 핫 토크 진행해봤는데요",
  "어떠셨어요? 오늘 어~ 저는 사실 오늘 이~ 방송국에 올 때 각오를 좀 단단히 했거든요",
  "야 이거 오늘 내가 많은 탈을 당하겠구나",
  "그랬는데 다들 점잖으신 거 같애요",
  "그래서 너무 착하세요",
  "우리들 아~ 너무 착해가지고 네",
  "준비해왔는데 별로 뭐 아~ 안 맞은 거 같아요",
  "아~ 그런데 이런 말 들으니까 좀 공격하고 싶지 않아요? 마지막으로 공격할 시간을 좀 드릴게요",
  "아까 들어오시자마자 저를 그냥 한 방을 딱 놓으셔가지고 그때부터 저희가 할 수가 없었어요",
  "그런데 솔직히 말씀을 드리자면은 우리 그~ 큰 연이 자주 모시고 싶어서 네",
  "오 오늘은 좀 살살한 거구요",
  "이게 우리의 트릭이었습니다",
  "다음에 나오시면은 인제 그때는 본 게임에 들어가는 거죠",
  "저희가 사실 이런 거 굉장히 좋아요",
  "오 그러고 막 이~ 이~ 야구 중계하면 매일 누가 이기니 져니 뭐 타격 폼이 어떻고 룰이 어떻고 이러는데 이런 시간 얼마나 재밌습니까? 더군다나 데니 같은 사람하고 가니까 완전히 오 데니 고에요",
  "허구연 위원님 마지막으로 다음에도 또 나오겠다",
  "이렇게 약속을 해주세요",
  "아~ 불러주시면 나오지",
  "아~ 네. 자 다음을 기약하면서 계절이 바뀔 때 마다 찾아오는 거 같아요",
  "엠엘비 핫 토크 이번에는 이제 후반기 소식가지고 찾아올 거 같은데요",
  "역시나 엠비씨 중계를 통해서 엠엘비 핫 토크도 많이 사랑해주시고요",
  "한국 야구 그리고 메이저 리그도 많이 많이 사랑을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "메이저 리그의 모든 것은 엠엘비 핫 토크 고맙습니다",
  " 자 우리가 가을을 기다리는 이유 바로 선선한 날씨 때문만은 아니겠죠",
  "가을 야구가 시작되기 때문인데요",
  "이제 메이저 리그 정규 시즌 이주 밖에 남지 않았습니다",
  "과연 가을 야구 주인공은 누가 될까요? 오늘도 생생한 메이저 리그 소식 전해드릴게요",
  "연이 연이 연이 예. 오늘도 메이저 리그 아주 뭐 다양하고 생생한 소식들 전해드리기 위해서 메이저 리그의 미친 남자들 메리 미남들 오늘도 역시 모셨습니다",
  "와  자 오늘은 뭐 생생한 소식들 전해드리기 위해서 지금 이 시간 생방송으로 아~ 네네",
  "전해드리고 있습니다",
  "지금 시간이 열두 시 삼십구 분 오십구 초를 지나가고 있는데요",
  "오늘도 역시나 재밌는 소식들 많이 많이 전해드리도록 노력하겠습니다",
  "이 늦은 시간에도 핫 토크를 위해서 직접 나와주셨어요",
  "우리 메리 미남들 어~ 이~ 저희가 메이저 리그에 미친 메리 미남이잖아요",
  "저희는 새벽 세 시라도 달려올 수 있습니다",
  "우리는 괜찮은데 말이죠",
  "저는 오늘 방송을 앞두고 좀 걱정이 되는 부분이 어~ 우리 거니 예",
  "거니가 열두 시만 넘어가면은 투머치 토커가 되거든요",
  "오늘 말을 조금 컨트롤가 능하시겠습니까? 네. 어~ 컨트롤 해봐야죠",
  "벌써 힘드신 거 아닌가요? 어~ 지금 저~ 체력이 딸려요",
  "너무 대기 시간이 길었어요",
  "네. 사실 우리 거니는 이제 좀 이따가 내일 아침이죠",
  "방송을 하로 또 가셔야 되거든요",
  "얼마남지 않았으니까 힘내셔서 화이팅 해주시길 바랍니다",
  "네. 화이팅 하겠습니다",
  "네. 그리고 오랜만에 오는 분도 계시죠",
  "바로 빅 초이 왜 이렇게 오랜만에 나오신 거에요",
  "어~ 정말 시간이 빠른 거 같아요",
  "어~ 정말 오랜만에 나왔는데요",
  "그래도 이~ 지난번 방송 잘 봤기 때문에 저는 그렇게 오래된 것 같지 않아요",
  "아니 그런데 오랜만에 보니까 굉장히 더 멋있어지신 거 같아요",
  "살도 좀 빠지신 거 같고 네. 머리를 좀 더 짤게 자르고 네",
  "요즘에 방송인이 좀 되고 있습니다",
  "자 오늘도 역시나 뭐 다양한 주제들 이야기 나눠볼건데요",
  "키워드로 좀 정리했거든요",
  "하나 하나 저희가 좀 짚어가면서 이야기 나누어 보도록 하겠습니다",
  "그러면 첫 번째 키워드 어떤 키워드인지 영상으로 준비했습니다",
  "네. 어~ 정말 뭐 머나먼 시즌 오승을 향해서 고군분투하고 있는 류현진 선수 사실 경기 내용 자체는 그렇게 뭐 나쁘지 않았다",
  "좋았다 이런 평가지만 두 경기 연속 패전 투수가 됐어요",
  "네. 지난 메츠 전에서는 수비가 좀 아쉬웠어요",
  "그러면서 비 자책점이 무려 넉점이었고 그리고 신시네티전에서는 무려 피 홈런 두 개가 있었는데 전체적으로 그동안 효자 역할을 했던 커터가 두 경기 연속 제구가 약간 무딘 모습이 있었습니다",
  "어~ 그런데 그~ 류현진 선수가 이제 그~ 팀 내 위상이 달라졌다는 것을 느끼게 하는 대목이 뭐냐면은요",
  "커쇼의 일정은 절대 손을 안대는 게 불문율이에요",
  "그런데 요번에 오 최근 두 경기를 앞두고 커쇼에 등판 하루 미루고 류현진 등판을 조정을 했단 말이에요",
  "그런데 두 경기에서 기대와는 달리 승리를 따내지 못해서 조금 아쉽기는 했는데 네",
  "그런데 류현진 선수도 남은 두 경기에서 팀이 낸 점수가 오점 밖에 안됩니다",
  "그런데 같은 기간에 리취는 세 경기 나왔거든요",
  "그런데 십이 실점을 했어요",
  "실점 많이 했는데 리취는 삼승  이게 무슨 왜 그런 거에요",
  "정말 류현진 선수가 약간 좀 운이 따르지 않았다",
  "그리고 리취는 반면에 타선의 도움을 적극적으로 받으면서 승수를 차곡 차곡 쌓았습니다",
  "예. 사실 뭐 지난 경기 끝나고 류현진 선수가 인터뷰를 했었는데 투구는 뭐 투구할 때 몇 가지 좀 실수가 있었다",
  "이렇게 얘기를 하면서 구의는 나쁘지 않았는데 제구가 좀 조절이 안됐다 이런 얘기를 했었거든요",
  "뭐 일단 운도 실력이다",
  "뭐 이렇게 이야 말 말 할 수도 있겠죠",
  "그런데 거니가 말한대로 좀 운이 좀 따르지도 않았었고 솔직히 제가 뉴욕 메츠가 이기는 경기를 보면서 이렇게 속상했었던 적이 없었거든요",
  "그 일단 그~ 실책성 플레이도 많이 나왔었고 전체적으로 류현진 선수의 그~ 공이 나쁘다라는 느낌 보다는 네",
  "저~ 좀 분위기 면에서 조금 초반에 좀 운이 따라주지 않았다라는 저는 그런 느낌을 좀 지울 수가 없었습니다",
  "저는 다른 쪽으로 포커스를 맞춰봤는데요",
  "어~ 저한테 제보를 하신 분이 있었어요",
  "류현진 선수의 팔의 각도가 약간 달라진 거 같다는 이야기를 하더라고요",
  "그리서 이~ 잘 던지는 애리조나 전과 지난 신시네티 전 비교를 해보니까 빠른 볼과 체인지업을 던질 때 이~ 밀리스 포인트의 위치가 좀 달랐습니다",
  "그렇다 보면 타자들이 저~ 팔의 각도를 보고 어떤 공인지를 구별해낼 수 있었 있거든요",
  "그 점이 지난 신시네티 전에서 좀 아쉬웠고 그런 부분이 약간 체력 저하 문제 계속해서 지금 나흘 휴 쉬고 등판을 했어요",
  "영향을 미친 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 빅초이는 어떻게 보셨어요",
  "어~ 이~ 류현진 선수의 장점은 역시 이~ 카맨드 제구인데요",
  "특히나 커터나 체인지업 그리고 투 피치가 잘되는 선수인데 특히나 이~ 빠른 공이 안되면서 네",
  "예. 그러면서 이~ 타자들에게 이~ 좀 쉽게 공략당한 그런 게 보였거든요",
  "그러기 때문에 어~ 예. 류현진 선수가 이 좋을 때 보면 확실히 빠른 공으로 압도를 한 다음에 이런 변화구들 커트라든가 체인지업이 주가 되면서 네",
  "이~ 번트를 잘 유도 하거든요",
  "이제 그런 것들이 최근에는 좀 보이지 않았습니다",
  "네. 사실 경기가 끝난 뒤에 좀 팬들의 걱정어린 시선들이 없지 않아 있었거든요",
  "바로 피안타율이 증가했다 이런 이야기를 많이 하는데 부상 전과 비교 했을 때 부상 전과 후 피안타율이 좀 급상승한 것을 저희가 볼 수 있는데 그 이유를 뭐라고 보시나요? 어~ 여러 가지 이유가 있을 겁니다",
  "그런데 지난 두 경기에서 류현진 선수가 피안타가 무려 열여덟 개였어요",
  "그런데 그 이유 중에 가장 중요한 부분 중에 하나는 이 평균 회기의 법칙에 따른 게 아닌가 그러니까 이~ 그~ 어~ 인플레인 피안타율이라는 게 있는데요",
  "이게 지난 두 경기 전까지는 류현진 선수가 올 시즌에 이할 오푼 이리였습니다",
  "그런데 지난 두 경기를 통해서 정확히 삼 할이 됐거든요",
  "그런데 류현진 선수의 통상 기록이 이게 삼할 오리에요",
  "어~ 그러니까 그동안은 류현진 선수의 평소 모습 보다는 인플레인 피안타율이 조금 낮았고 네",
  "이게 정상으로 돌아온 부분도 있는 거 같아요",
  "신시네티 전에서는 이제 홈런을 두 개를 내주면서 좀 어렵게 시작을 했지 아~ 했었는데요",
  "그런데 이제 오회에 실점하는 과정을 봤었을 때는 빚맞은 안타가 상당히 많았었고 팽그래프를 제가 확인을 해봤는데 그 라인 드라이브 그~ 확률이 이십 퍼센트 미만이거든요",
  "제이콥 디그롬 보다도 낮은 어~ 수치고 그리고 이제 정타 하드 어~ 히트 레이터 같은 경우에도 어~ 오타니 선수보다도 낮은 편입니다",
  "그래서 비록 피안타율은 높지만은 그 과정을 들여다보면은 그렇게 정타를 내주는 것은 아니기 때문에 네",
  "아직까지 그렇게 크게 걱정할 상황은 아닌 거 같습니다",
  "그런데 아까 제가 리치라고 해서 비교해드렸지만 예",
  "잘맞는다고 다 안타 되고 빚맞았다고 또 잡히는 게 아니거든요",
  "그래서 이거는 딱 수치는 그렇게 됐지만 뭐 말로 딱 이거다라고 설명할만한 그거는 없어요",
  "그런데 어쨌든 부상 당하기 전에 피안타율이 이할 오푼 사리 이거는 경이적인 피안타율이에요",
  "이할만 돼도 정말 잘 던진다",
  "그런데 최근 복귀 후에는 이할 구푼 이리로 올라가서 조금 그~ 구의가 조금 떨어진 게 아닌가라는 그런 우려가 있는데 네",
  "무엇보다도 최근에 직구에 평균 구속이 구십 마일을 넘질 못하고 있어요",
  "그렇기 때문에 약간 좀 패스트 볼 구속이 조금 더 올라주면 좋지 않을까란 생각을 해봅니다",
  "네. 뭐 근데 저희끼리는 이렇게 피안타율을 좀 걱정하고 있지만 막상 현지에서는 부상 빼고는 굉장히 완벽한 시즌을 보내고 있다",
  "또 이렇게 평가를 하고 있다면서요",
  "네. 미국 현지 언론이 그런 칭찬을 했거든요",
  "쭈니가 쓴 칼럼도 아니고 거니가 쓴 칼럼이 아닙니다",
  "미국 야오 스포츠에서 아주 류현진 선수를 엄청나게 칭찬을 하는 그런 기사가 나왔는데 뭐 여러 가지 그~ 기록을 어~ 언급을 해줬는데 결국에는 올 시즌 뭐 다치지만 않고 네",
  "마운드에 올라섰을 때 류현진 선수의 이런 저런 기록 어~ 삼진이라든지 어~ 지금 구 이닝 당 탈 삼진이 열 개 이상이거든요",
  "이런 부분들 실질적으로 최근에 들어와서는 어쩌면은 뭐 커쇼보다 더 좋은 공을 던지고 있는 선수가 류현진 선수다라고 제가 봤었을 때 어~ 류현진 선수가 어~ 뭐 우리 한국 선수여서가 아니라 이건 팩트인 거 같습니다",
  "지금 사실 뭐 내셔널 리그 서부 지구 순위 경쟁이 정말 치열합니다",
  "이 와중에 로버츠 감독이 정말 중대한 결정을 내렸어요",
  "우드를 불펜으로 내리고 스트릿 풀린과 류현진을 선발전에 잔류를 시켰는데 어떻게 보시나요? 그 점은 자 일단 데이브 로버츠 감독은 조금 예측하기가 어려운 부분이 없지 않아 있기도 하고 네",
  "그리고 다저스의 최종 그~ 결정권자는 프리드먼 사장이 아닌가? 뭐 프런트가 아닌가란 그런 생각이 들기도 하는데 일단 결론을 내렸는데 뭐 제가 너무 앞서가서 생각하는 거일 수도 있습니다만은 결국에 류현진은 뭡니까? 빅 게임 픽쳐거든요",
  "메이저 리그 가서도 이천십삼년 이천십사년 기억하시죠",
  "다들 그때 포스트 시즌에서 정말 잘 던졌기 때문에 지금 다저스 입장에서는 갈 길이 바쁩니다",
  "남은 남은 모든 경기가 빅 경기라고 볼 수 밖에 없어요",
  "그렇기 때문에 그러한 그~ 압박을 느끼는 상황에서 류현진 선수가 너무 잘 던지기 때문에 그러한 점을 좀 높게 평가하지 않았나 저는 좀 그렇게 생각을 들었습니다",
  "빅 게임에 강하고 네",
  "그~ 우드가 내려간 부분에 대해서는 전체적으로 우드가 시즌이 진행이 되면서 특히 빠른 볼에 구의가 떨어지는 모습이 확연하게 보였습니다",
  "그~ 또 일각에서는 류현진 선수가 선발을 고집을 했기 때문에 어~ 이렇게 불펜으로 안가고 선발전에 살아남은 게 아니냐라는 시각도 있는데 네",
  "사실 다저스가 어떤 팀입니까? 선발로 나서서 좋은 활약 못한다면은 아예 불펜으로도 안쓸 팀이 바로 다저스거든요",
  "그래서 그 보다는 류현진 선수가 워낙 선발에서 확실한 장점을 보여줬기 때문에 선발전에 생존했다고 봐야겠죠",
  "이거는 제가 확실하게 정리를 해드리겠습니다",
  "오  이~ 확실하게 확실하게 해주세요",
  "확실하게 네. 자 지금 작년하고 올해 엘에이 다저스는 상황이 완전 달라요",
  "지난해 일찌감치 작년 한 마디로 전교 일등 했어요",
  "그래서 여유롭게 시즌 준비를 했다하면은 포스트 시즌 준비를 했다면 올해는요",
  "지금 가느냐 마느냐? 기로에 서있어요",
  "그나마 최근에 상승세를 타서 다시 이렇게 경쟁을 하고 있는거지",
  "지금 한 마디로 팀에 여유가 없습니다",
  "그래서 로버츠 감독은 잘 던지는 선수 다섯 명 심지어 천하의 클리에튼 커셔도 등판 일정을 조정한 마당에 지금 우드가 구월 달에 들어와서 팔월에는 이점 대 초반 아주 좋았어요",
  "그런데 구월에 칠점 대로 무너졌거든요",
  "몇 경기만 못해도 이게 돌아오겠지 기다릴 여유가 없는 겁니다",
  "그렇기 때문에 로버츠 감독이 봤을 때 최고의 구의를 가진 다섯 명을 뽑았을 때는 우드가 거기서 빠질 수 밖에 없는 거고 류현진을 넣을 수 밖에 없는 그런 상황인 거라고 보시면 됩니다",
  "특히 이~ 우드가 당연히 빠질 수 밖에 없죠",
  "지금 현재 이~ 이~ 다저스에 노출씬을 봤을 때는 네",
  "당연히 빠지는 게 맞고 어~ 지난해에 류현진 선수가 한 번 마이너 어~ 불펜 내려갔었잖아요",
  "그런 경험도 있고 그랬었는데 그때 저는 개인적으로 참 아쉬웠거든요",
  "결국은 뭐냐면 어~ 메이저 리그 타자들이 과연 류현진이 힘들까 우드가 힘들까 저는 당연히 류현진 선수가 더 어렵다고 생각이 들어요",
  "그러기 때문에 이게 전반적인 어~ 다 봤을 때 이~ 타자들 상대 타자들이 봤을 때 누가 더 치기 어렵냐? 저는 그래서 우드가 에~ 불펜으로 간 거 같습니다",
  "어~ 자 류현진 선수 이제 오회 휴식을 취했구요",
  "십팔일 지금 그러니까 열두 시 오십 분이 지났으니까 오늘이죠",
  "이제 콜로라도와 그렇죠",
  "시즌 오승을 향해서 재도전하게 되는데요",
  "사실 콜로라도 선두 싸움을 지금 굉장히 치열하게 싸우고 있는 팀이잖아요",
  "경기가 굉장히 중요하고 또 한 경기 한 경기가 굉장히 소중한데 오늘 경기 전망 어떻게 하시나요? 그러니까 이~ 이~ 우타자가 더 많이 콜로라도 예. 또 이~ 아레라도라는 또 이~ 어~ 정말 천적이 있는데요",
  "역시 류현진 선수는 이~ 잘 던질 때 보면 확실히 이~ 몸 쪽 하이 패스트 볼 늘 이런 것들을 잘 던지면서 바깥쪽 체인지업과 커터가 통하거든요",
  "그렇기 때문에 오늘 경기도 마찬가지에요",
  "어~ 혹시 볼이 되더라도 네",
  "몸 쪽 공을 많이 던져줘야 됩니다",
  "그래야만 바깥쪽 체인지업이라든가 커터를 잘 사용할 수 있어요",
  "그게 저는 오늘 관건이라고 생각이 듭니다",
  "저는 얼마 전에 류현진 선수의 기록을 보면서 상당히 인상적이었던 게 네",
  "이 포심 패스트 볼을 던졌을 때 헛스윙률이 메이저 리그 선발 투수 중에서 다섯 번째로 좋더라고요",
  "그런데 앞선 네 명 중에는 리그롬 뭐 슈어저 이런 선수들 포함해서 다 파이어 볼로 드래거든요",
  "그런데 류현진 선수가 왜 좋을까 생각을 해보면 결국 뭐 빠른 볼에 제구도 좋지만 결국 이~ 커터와 체인지업이 보호를 해주기 때문이에요",
  "그래서 그런 모습이 오늘도 있어야 될 거 같고 또 하나는 로버츠 감독이 틈날 때 마다 칭찬하는 게 있습니다",
  "류현진은 빅게임 픽처다",
  "오늘 경기 정말 빅게임이거든요",
  "예. 빅게임 픽처에 면모를 보여줄 수 있을 거 같습니다",
  "자 오늘 류현진 선수가 지금 정말 중요한 건 일회에요",
  "이~ 상대하는 콜로라도가 원래 류현진에게 잘하기도 했지만 올 시즌 이 팀을 보면 일회에 가장 많은 점수를 내고 가장 많은 실점을 하는 팀이에요",
  "그런데 특히 일회 초 부터 상당히 몰아쳐서 상대 선발 투수를 기운을 빠지게 만드는데 그 중심에 아레나도가 있죠",
  "상대 전적이 육할 이푼 오리나 됩니다. 어마어마하게 강해요",
  "그런데 그 선수 말고도 일번 타자인 찰리 블랙먼 좌 투순 좌타자인데 블랙먼하고 네",
  "그 다음에 카를로스 곤잘레스 이 두 선수가 다 삼할 대 고타율을 보이고 있어요",
  "그래서 류현진이 일회에 이회 경기 초반을 어떻게 좀 슬기롭게 넘어가느냐? 여기에 따라서 오늘 경기 흐름이 완전히 달라지는 네",
  "네. 사실 저희가 지금 류현진 선수 경기 전망을 하고 있지만 지금 류현진 선수가 활약하고 있는 그 자체가 굉장히 기적적이다 이렇게 일부 팬들은 이야기를 또 하잖아요",
  "뭐 부상을 당했건 수술을 받았고 복귀를 했고 지금 멋지게 활약을 하고 있고 또 좋은 성적을 내고 있고 이것만 해도 저희는 충분히 받아들여야 하는데 좀 팬들에 입장에서는 조금 더 멋진 활약 보여주고 싶은 생각에 이렇게 기대를 하는 거 같아요",
  "류현진 선수 앞으로도 좀 부상 조심하시고 몸 관리 잘해서 멋진 활약 보여줬으면 좋겠습니다",
  "화이팅 화이팅 네. 저희 오늘 이 자리에 빅 초이도 나와있지만 지난 주 한 주 정말 메이저 리그를 뜨겁게 달궜던 초이가 있었죠",
  "바로 핫 초이가 있었는데요",
  "핫 초이의 정체 누군지 영상으로 만나보시죠",
  "정말 그 세레머니가 정말 인상적이네요",
  "이렇게 우사인 볼트를 따라한 건가요? 여러 가지 버전이 있어요",
  "사실 지난 주 한 주 정말 뜨겁게 달궜습니다",
  "최지만 선수 활약 빅 초이는 같은 초이로서 어떻게 보셨나요",
  "이 활약를 아~ 이 우리 최지만 선수가 네",
  "왜 밀워키를 갔는가 그런 생각이 들었어요",
  "그~ 그렇지만 좀 힘겹게 템파베이 와서 네",
  "마지막에 뭔가를 지금 하고 있는데 이게 그냥 하는 게 아니에요",
  "아~ 정말 이~ 그~ 성적이라든가 이~ 야구장 안에서 플레이 하는 모습을 보면 네",
  "어~ 이제는 정말 메이저 리그 선수가 된 거 같아요",
  "예. 그리고 지금 뭐 케빈 커쉬 감독 뭐 코칭 스텝 뭐 투수들과 또 이런 홈런 치고 나서 세레머니 그런 거는 뭐 아무나 하는 게 아니거든요",
  "그러니까 최지만 선수는 이제는 이제 템파베이 그 인제 녹여 예. 녹아들어갔죠",
  "그러면서 당연히 성적도 좋아졌고요",
  "좀 마음 편하게 야구 하는 모습이 선배로서 참 정말 고맙더라고요",
  "아~ 저도 사실 지난번에 스프링 캠프 갔을 때 최지만 선수 만나보고 왔잖아요",
  "그런데 성격이 굉장히 유쾌하고 옆에 동료들 하고 굉장히 친하게 잘 어울리더라고요",
  "그래서 아~ 이 선수는 정말 잘되겠다",
  "예견을 했었다고 말을 하고 싶습니다",
  "자 굉장히 인상적인 장면이 많았지만 네",
  "가장 좀 인상적으로 기억에 남았던 장면이 있다면 뭐가 있을까요? 어~ 제가 먼저 말씀을 드리겠는데 이게 끝내기 만루 홈런을 벌써 뽑아버리면 제가 다른 분들에 질타를 받을 거 같아서 저는 그에 앞서어 이~ 최지만 선수가 밀워키에 있었을 때 첫 번째 만루 홈런 바로 유월 십일 장면이었는데요",
  "이때 루이스 그~ 가르시아 선수가 바깥쪽으로 구십구 마일짜리 공을 던졌어요",
  "이거를 이렇게 찍어 쳐서 밀어 쳐서 홈런을 만들어 내는 모습을 보고 이야 올해 진짜 심상치 않다",
  "그런데 이때 밀워키에서 빅초이 말대로 이~ 최지만 선수가 기회를 많이 못 잡았거든요",
  "그런데 템파베이 오니까 확실하게 실력이 드러나더라고요",
  "네. 음~ 거니는 어떻게 보셨어요",
  "저는 아까도 나왔던 클리블랜드 클리블랜드는 우승 후보잖아요",
  "강력한 우승 후보인데 클리블랜드가 올해 좋아진 게 브래드 핸드라는 마무리 투수를 샌디에고에서 데리고 갔습니다",
  "앤드류 밀러도 안 좋고 요즘 상황이 안 좋은데 근데 여기에서 오 대 사로 뒤진 구회 말에 역전 투런 홈런을 때리지 않았습니까? 말이 됩니까? 사실 야 근데 왼손 잡이 투수에게 때린 첫 번째 홈런이었단 말이에요",
  "아~ 그래서 더 의미가 있었고요",
  "어~ 세레머니 정말 메이저 리그에서 기가 막히죠",
  "그 어느 누구도 흉내낼 수 없는 가장 화려한 세레머니인데 네",
  "저는 한 가지 또 가슴이 아팠던 게 홈런 맞은 투수가 저랑 종 씨잖아요",
  "핸드 손 씨여서 아니 뭐에요",
  "너무 하신 거 아니에요? 아이 마음이 좀 아팠습니다만 그래도 세 번째 듣는다",
  "아유 참 핫 토크에서 처음 했는데요",
  "저는 그 가족들이 템파 지역에 살고 있거든요",
  "그래서 제가 그~ 조카들한테 물어봤는데 네",
  "그 템파베이 지역에서 그~ 중학생들 남자 그~ 학생들은 이제 최지만 선수 팬이 너무 많아졌고 어~ 여자 학생들은 이제 비티에스에 빠져있다고 합니다",
  "그런데 아까 쟤가 그~ 우리 빅 초이가 하는 말을 들으면서 저는 옛날 생각이 나는 게 네",
  "지금 그~ 최지만 선수가 템파베이에서 뛰는 모습을 보면은 예전에 우리 빅초이가 플로리다 만린서에서 뛰었던 그때 좀 아주 기분 좋게 재밌게 즐기는 야구를 하고 있다라는 점이 어~ 상당히 마음에 와닿고 그때는 풋풋했죠",
  "지금 지금처럼 상태가 안좋진 않았어요",
  "네. 어~ 그때 조금 더 살은 없었던 거 예",
  "예. 호리호리 했는데 그때 아까 빅초이가 마음이 좀 편해보인다라는 표현을 썼는데 빅초이가 그 당시에 상당히 편해보였거든요",
  "오 그때 뭐 미렐 카브레라도 있었고 한리 레미레즈 그 중심에 있었는데 무엇보다 야구라는 스포츠가 멘탈 스포츠 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 그동안 최 최지만 선수가 고생을 엄청나게 많이 했는데 정말 나한테 딱 맞는 팀을 찾은 거 같아서 저는 야구 팬으로서 상당히 기쁩니다",
  "저희가 지금 뭐 최지만 선수 역전 끝내기 홈런이 얼마나 대단한지에 대해서 설명을 하고 있는데 이 자리에 더 대단한 분이 계세요",
  "한국인 최초의 끝내기 홈런에 주인공 바로 빅초이죠",
  "아이 제가 농담이고 네",
  "그 장면을 정말 생색 생생하게 기억을 하고 있어요",
  "그때가 바로 이천오년 유월 십오일 네",
  "당시에 미네소타 전에서 먼저 그 경기 홈런 하나 있었어요",
  "그리고 나서 구회 말에 당시에 미네소타 좌완 테리 머롤랜드를 상대로 끝내기 홈런을 때려냈는데 네",
  "이 선수가 당시에 메이저 리그 십구년차에 백전 노장이었고 그 해 성적도 괜찮았어요",
  "그 해 좌 타자에게 딱 하나의 홈런을 맞는데 그게 바로 빅초이에게 맞은 어~ 끝내기 홈런이었고요",
  "이 홈런을 시작으로 그야말로 에~ 빅초이가 미친 나흘을 보냅니다",
  "바로 다음 경기였죠",
  "다음 경기에서 한국인 선수 최초에 삼 홈런 경기를 바로 빅초이가 만들어내는데요",
  "그 경기는 정말 생생히 기억합니다",
  "에~ 그 당시에 브래드 레드트를 상대로 삼연 타석 홈런 그것도 초구 이구 아마 초구 이렇게 쳤나 그럴 거에요",
  "예. 그리고 나서 그 다음 날에도 첫 타석에서 홈런 치고 그러면서 빅초이가 사흘 동안 무려 일곱 개의 홈런을 때려내요",
  "그래서 저는 개인적으로 이 자리에 써니가 없어서 하는 말은 아니고요",
  "써니의 쿼스피드 완봉승 에이 빅초이가 나흘 동안 때려낸 일곱 개가 더 최고죠",
  "아니 지금 화면에 보셨어요? 예",
  "홈런 쳤을 때 팬들이 다저스 팬들이 뭐라그러는지 빅초이라고 하는 게 아니에요",
  "히 쌉 초이 히 쌉 초이 발음이 안되니까 히 쌉 초이 쌉 초이로 지금 외치는 거에요",
  "저도 지금 그때 엘에이에서 봤던 사람으로서 저 장면 봤던 사람으로서 지금 감회가 새롭습니다",
  "저는 저 장면을 보면은 그래도 마지막 순간에 조금 기분이 나빠지는 게 네",
  "이~ 덕 아웃에서 막 세레머니 할 때 그~ 진 트레이시 감독 모습이 잡히거든요",
  "그제 그 트레이시 감독이 잡힐 때 저는 약간 기분이 좀 약간 다운이 되는 아유 아~ 이제 그만 좀 놔줘요",
  "트레이시 감독 트레이시 감독이 그 다음 날이었었나요? 선발 라인업에서 뺐죠? 그렇죠",
  "아니 근데 짜릿한 손 맛 어떻게 표현 할 할 수 있을까요? 그~ 제가 그때 당시에 그~ 플랜튼 때문에 좀 네",
  "힘들어 할 때 에요",
  "애매한데  예. 근데 이~ 미네소타를 만나면서 일차전에 홈런 두 개 이차전에 홈런 하나 삼차전에 홈런 세 개 그래서 육 안타를 쳤는데 여섯 개 홈런이었잖아요",
  "예. 근데 이~ 저한테는 정말 좋은 기억이 많은데 네",
  "정말 그 날 습 이~ 이 삼 홈런도 기억이 많이 남지만 이~ 첫 경기 끝내기 홈런이 아직도 잊혀지지가 않아요",
  "아니 근데 지금 얘기하셨는데 그 끝내기 홈런 그 역사적인 장면을 저희가 준비를 못했어요",
  "그걸 찾지 못했어요",
  "저희가 좀 보여드리고 싶은데 어떻게 고 장면만 없을까요? 지금 근데 지금 그~ 장면이 저희 집에 있어요",
  "집에 있어요? 예. 씨디에 그거 좀 두고 두고 몇 번 보시기도 하셨죠",
  "지금도 예. 좀 마음이 울척하고 옛날 생각나면 다시 돌려보기 하죠",
  "노래 가사 같은데 그런데 딱 끝내기 홈런 딱 때렸을 때 보기만 해도 정말 짜릿한데 그때 그 기분 어떻게 표현할 수 있을까요? 그러니까 어~ 최지만 선수가 끝내기 홈런 쳤잖아요",
  "특히 이 좌완에게 예. 핸드에게 쳤는데 저 역시도 사실 대타로 바뀔 거란 생각을 했었어요",
  "머럴린 그때 예. 그렇죠",
  "왜냐면은 좌투수기 때문에  그런데 그 날 트레이스 감독이 그냥 믿고 그냥 맡기더라고요",
  "어~ 그 이유가 뭐냐면 이~ 첫 타석에 홈런을 기록했거든요",
  "그래서 저도 아~ 여기서 뭔가를 좀 해야 되겠다",
  "이거는 안타로는 안된다",
  "여기서는 뭔가 큰 걸 쳐야지",
  "임펙트를 보일 수 있다",
  "그게 딱 타이밍이 그때 딱 끝내기 홈런이 나왔어요",
  "그러면 다시 정리하면 나흘 동안 하루 이틀 사흘 나흘 동안 몇 개요? 일곱 개요",
  "두 개 한 개 세 개 한 개 이야 나흘 동안 일곱 개를 때렸는데 대단한거죠",
  "메이저는 내내 때린 게 우리가 사십 개 밖에 안된다고  자 어찌됐건 이~ 초이라는 이름이 굉장히 좀 기운이 좋은 거 같아요",
  "우리 초이 빅 초이도 그렇고 우리 핫한 최지만 선수도 그렇고 사실 메이저 리그와 마이너 리그를 오고 가면서 굉장히 인고의 시간을 보냈잖아요",
  "최지만 선수가 이제 메이저 리그에 안착했다고 볼 수 있을까요? 최지만 선수를 어~ 저는 아직은 아닌 거 같아요",
  "아직은 좀 갈 길이 먼데 다만 긍정적인 부분은 어~ 그~ 최지만 선수가 아직까지 이~ 서비스 타임도 많이 남아 있고요",
  "이~ 연봉 조정 신청까지가 좀 시간이 많이 남아있어요",
  "그만큼 템파베이 입장에서는 이 선수를 효율적으로 쓸 수 있는 선수입니다",
  "그까 최지만 선수에게 충분히 많은 기회가 있을 거 같고 네",
  "지금 본인에게 맡아진 역할 플래툰 플레이어로서의 확실한 모습 우완을 확실하게 잡아주는 모습이 있으면 네",
  "이 최지만 선수가 좀 더 본인의 자리를 넓힐 수 있을 거 같아요",
  "어~ 안착까지는 모르겠습니다만은 그동안 최지만 선수가 스프램 트레이닝 캠프갈 때 마다 뭔가 단단히 마음을 먹고 이~ 생존 네",
  "그~ 경쟁을 했었어야 됐거든요",
  "하지만 어~ 이번에 이제 내년이죠",
  "이천십구년 스프링 트레이닝 만큼은 메이저 리그 자리 하나만큼은 보장을 받은 상황에서 캠프를 치르게 되지 않을까 싶어요",
  "그래서 뭐 아주 메이저 리그에서 완전히 자리를 잡았다",
  "그건 아니지만은 네",
  "그래도 내년 봄만큼은 좀 차분하게 시즌을 준비할 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 저는 의견이 다릅니다",
  "에~ 저는 지금 씨제이 크론이라는 팀 내에서 제일 홈런 많이 치는 선수가 지명 타자로 있는데 네",
  "어느 날 갑자기 최지만이 오더니 감독에 균등하게 해주는 거에요",
  "오른쪽 투수가 나오면 최지만 근데 오른쪽 투수가 더 많잖아요",
  "그러니까 팀 내 홈런왕 보다 최지만의 출전 기회가 요즘 더 많아요",
  "그런데 여태까지 최지만 선수가 뛰었던 팀들을 보면 에인졀스도 그렇고 양키스 밀워키 다 최지만에게는 최지만은 그냥 이방인 같이 느껴졌을 거에요",
  "본인이 정신적으로 이제는 안정감을 찾았기 때문에 저는 내년에는 네",
  "지금 모습이 계속 유지될 거 같구요",
  "제가 감히 조심스럽게 예측해보는데 내년에 한 이할 칠푼 대 홈런 스무개 한 칠십오타 점 이정도 확실하게 자리잡는 한 해가 되지 않을까 생각을 기대를 합니다",
  "저는 그렇다면 빅초이가 전망하는 핫 초이 어떻게 보시나요? 어~ 저는 그래도 최지만 선수가 좀 고생을 했잖아요",
  "여러 팀 다니면서 그렇죠",
  "어~ 템파베이 같은 팀은 사실 정말 찾기가 어려워요",
  "예. 정말 어~ 빅마켓도 아니고요",
  "그렇다고 해서 선수들도 약하다",
  "예. 이~ 이게 뭐 지금 팀워크도 좋고 굉장히 지금 핫한 팀이잖아요",
  "그렇기 때문에 과연 내년에 이~ 템파베이가 올해처럼 이렇게 가냐 아니면 내년에 또 선수 보강을 하면서 또 큰 걸 또 그림을 그리냐 그 차이인데 어~ 최지만 선수가 어~ 사실 좀 약점이 있었어요",
  "예. 타격 쪽에 이런 변화구에 약했고요",
  "그런 노림수가 약했는데 네",
  "요즘에는 바깥쪽 다 밀어치고 몸쪽도 노림수 주면 잘 치고요",
  "특히나 이 변화구에 이~ 속지 않으면서 지금 타격이 발전 됐거든요",
  "네. 음~ 그렇기 때문에 그런 모습에 좀 더 본인이 올 겨울에 연구하고 더 노력하면 내년에는 아까 거니 말씀처럼 더 좋은 기력이 나올 수 있어요",
  "저는 사실 오늘 데니나 거니 말은 귀에 안 들어오고요",
  "초이 말만 귀에 들어오는데요",
  "제가 얼마 전에 이~ 초이하고 류현진 선수 중계를 한 적이 있어요",
  "그때 초이가 첫 타석에서 골드슈미트 상대할 때 바깥쪽 위험하다고 했는데 바깥쪽 던지니까 홈런 되고 그레이키 힘빠졌다고 그랬는데 곧바로 또 홈런을 터너한테 맞더라고요",
  "그때 이~ 초이한테 정말 감탄을 했고 그래서 초이의 말을 지금 귀 쫑긋 세우고 듣고 있는데  그러고 보니까 초이가 저희 시즌 초에 핫 토크 나와서 네",
  "부상을 예견한 적이 있어요",
  "이~ 오타니 선수가 모두가 투수도 잘 할거다",
  "타자 쪽에는 사실 캠프 때 어~ 타격이 좀 문제가 있으면서 타격은 안돼",
  "그런 평가가 있었는데 네",
  "투수 쪽은 지금 어~ 수술 예고가 되어있고 타격 쪽에는 그렇죠",
  "지금 아시아 지금 대 선수로 데뷔를 해서 첫 이십 홈런을 기록했거든요",
  "아~ 이 선수가 만약에 투수를 이~ 좀 어~ 많이 하지 않고 타격을 했다면 지금 삼십 개를 지금 볼 수 있는 수치인데요",
  "그런데 사실 제가 올 시즌이 참 걱정을 했던 오타니 선수 부상은 팔꿈치과 이~ 어깨 그까 이~ 우투 좌타는 네",
  "이 오른팔을 많이 사용을 하거든요",
  "근 오타니 선수가 그~ 백 마일 정도 던지잖아요",
  "예. 이~ 투수로 그리고 이스프렉트 뭐 슬라이딩을 구사를 하는데 네",
  "특히 이~ 타격에서는 이~ 오른팔 사용을 정말 잘해야돼요",
  "예. 준비 자세는 오른쪽으로 하지만 타격 이~ 에~ 칠 때는 이게 왼쪽으로 가요",
  "그런데 그 다음에는 역시 이~ 오른팔로 컨트롤 해야 돼요",
  "그러니까 그만큼 메이데 선수가 공이 빠르니까 거기서 또 충격이 오고요",
  "아~ 그래서 또 빽 컨트롤 해야 되고요",
  "그렇기 때문에 그런 쪽에선 아마 부상이 이~ 투수 쪽 보다 에~ 타격 쪽에 더 많이 온 거 같습니다",
  "음~ 오타니 선수 얘기 나왔으니까 계속해보면 사실 오타니 선수가 메이저 리그 데뷔 첫 해 이십 홈런을 달성을 했습니다",
  "근데 하지만 본인이 원했던 대로 투타 경헙은 이제 할 수 없겠지만 타자로서의 오타니 저희가 좀 전망을 해볼 필요가 있는 거 같아요",
  "그까 저는 오타니 선수가 저도 역시 마찬가지였죠",
  "투수로서 더 뛰어날 꺼고 타격은 글쎄 그랬는데 그래서 시범 경기 때 워낙 못했었으니까 네",
  "그런데 지금 그 인식을 완전히 바꿔놨고요",
  "그리고 저는 이 선수가 앞으로도 영원히 선수 생활 하는 동안 두 개를 다했으면 좋겠어요",
  "팔꿈치 수술 인대 접합 수술 받으면 돼요",
  "그러면 회복하면서 누구 얼마든지 많으니까 투수로서는 근데 내 후년이나 네",
  "이천이십년이나 잘하는 모습 볼 수 있을 거고 아까 저희가 얘기한 대로 지금 스무 개 홈런 어느 추신수 선수 한 개 밖에 차이가 안 나요",
  "한참 차이가 났었거든요",
  "그러면은 지금 아메리칸 리그가 신인왕 신인왕 판도도 네",
  "양키스 집안 싸움이었잖아요",
  "안두하고 토레스의 집안 싸움이었는데 저는 진짜 이십홈런 고지에 올라섰기 때문에 이게 완전히 지각 변동이 일어났다고 보여지고요",
  "저라면 오타니한테 신인왕 투표를 할 거 같습니다",
  "이~ 타격의 재능은 정말 정말 더 무궁무진하게 발전해 나갈 수 있을 거 같애요",
  "네. 사실 뭐 야구는 구회 말부터다 이런 얘기가 있잖아요",
  "사실 이 말을 최지만 선수가 제대로 입증을 해주고 있는 거 같습니다",
  "홈런으로 이렇게 강렬한 인상을 템파베이에 심어줬는데요",
  "템파베이에 중심에서 아주 멋진 활약 보여주길 저희가 열심히 응원하고 있겠습니다",
  "자 다음 키워드는 뭔지 영상으로 먼저 또 만나보시죠",
  "자 경이로운 방어율로 방어율 일위를 달리고 있는 뉴욕 메츠 선발 디그롬 하지만 세상에서 가장 불운한 투수라고 불리고 있죠",
  "지금 아~ 지금 디그롬이요",
  "평균 자책점이 무려 일 점 칠팔입니다",
  "이게 메이저 리그에서 압도적인 일위인데 디그롬이 지금 십승은 커녕 팔승 구패로 되려 개인 승률이 오할도 미치지 못하고 있어요",
  "어~ 디그롬이 지금 사월 십칠일부터 시작을 해서 스물일곱 경기 연속 삼실점 이하의 피칭을 하는데 이게 백팔년 만에 메이저 리그 최고 기록이라고 하더라고요",
  "우와 그런데 승운이 너무 안 따르고 최근에 보면 디그롬 경기는 경기 내용이 매우 나쁘고 다른 경기는 잘해요",
  "그러니까 이런 거 보면 최근에 디그롬에게 문제가 있어서 그런 거 아니냐라는 농담까지 나오고 있습니다",
  "팔월 달에 삼승을 했는데 두 경기가 육 이닝 무실점 구 이닝 무실점이었고요",
  "한 경기가 육점 이 이닝 이 실점이었어요",
  "그리고 이후로 최근 다섯 경기 일점이라도 줬거든요",
  "한 번도 못 이겼어요",
  "그러니까 디그롬은 이길래면 본인이 점수 하나도 안주고 본인이 때려야 돼요",
  "본인이 때리는 경우도 굉장히 많아요",
  "타점 올리는 경우도 그래서 참 불운한 거는 정말 이건 말로 어떻게 설명할 수 없는데 네",
  "그런데 실력 하나만큼은 정말 메이저 리그 최고의 투수다라는 의견은 그 누구도 이견을 달 수가 없습니다",
  "메츠 타선 진짜 디그롬만 나오면 왜 이렇게 침묵을 하는지 지금 팬들도 굉장히 이야기가 많은데 또 이런 메츠 얘기하면 빼놓을 수 없는 분이 있죠",
  "메츠 전문가 데니 어떻게 해요",
  "지금 어~ 일단 저는 노코멘트 하겠습니다",
  "어~ 저는 솔직히 뭐 저는 거의 포기했거든요",
  "타선이 안 터져주고 있고 뭐 그렇고 그런 해인가보다라는 생각이 드는데 약 메츠 경기보다 대여 재밌는 게 요즘 덕아웃에서 그~ 디그롬 선수의 그~ 모습을 보는 거거든요",
  "지금 디그롬 선수가 쉬는 날에는 메츠 타선이 막 터져주고 디그롬 선수가 또 선발로 마운드에 오르면은 또 이게 타선이 안 터져주면서 이~ 덕 아웃에서 그냥 어떻게 보면은 어이없어 보이는 그러한 그~ 디그롬 선수의 얼굴 표정 보는 것도 네",
  "메츠 경기보다 더 재밌는데 뭐 이 또한 어쩔 수가 없는 거 같고 지금 심지어는 뉴욕에서는 뉴욕 양키즈 팬들도 좀 디그롬에 대해서 안타깝게 생각을 하고 있을 어~ 있는다라고 할 정도로 정말 승운이 많이 안 따라주고 있습니다",
  "네네. 사실 뭐 지금 뭐 사이영 상 후보 뭐 사이영 상을 받아야된다",
  "뭐 지금 하지만 승수는 뭐 두 자리 수는 아니지만 그런 얘기가 나오고 있는데 사이영 상 만약에 내가 사이영 상 투표를 할 수 있는 기자라면 디그롬에게 표를 주겠다",
  "저희가 오엑스로 좀 한 번 들어볼까요? 네",
  "자 하나 둘 셋 오 오 엑스 오 반반 나왔네요",
  "지금 자 우리 빅초이는 왜 안 주시겠어요? 역시 뭐 승운이 아무리 없다고 해도요",
  "저는 그래도 워싱턴에 슈얼저가 이~ 승도 많고요",
  "이~ 전체적인 이~ 이런 이닝 삼긴수 네",
  "이런 절체적인 평가를 봤을 때는 당연히 저는 슈어저가 받아야 된다는 생각이 들어요",
  "슈어저 어쩔 수 없죠",
  "이~ 디그롬 선수가 이~ 운이 없고 그런 것도 하나의 어떻게 보면 실력이에요",
  "예. 승을 못하는 것도 실력이죠",
  "예. 그까 운도 실력이다",
  "슈어저는 뭐 워싱턴이 뭐 잘하나요? 워싱턴도 잘하는 편이 아니에요",
  "그래도 승을 챙기잖아요",
  "그런 모습에서 저는 슈어저가 당연히 받아야 된다고 생각을 합니다",
  "오 같은 엑스를 든 거니는요",
  "아~ 저도 뭐 비슷한 맥락인데 십칠승 투수에요. 슈어저는 그리고 이점 대 평균 자책 그 다음에 또 하나 있는 게 뭐냐면 이백칠십세 개 이백일흔세 개의 삼진을 잡아내고 있습니다",
  "지금 남은 경기가 두 경기 또는 세 경기까지 나올 수 있는데 삼백 케이를 달성할 수 있고요",
  "세 경기 만약에 다 이긴다면 이십승도 가능해요",
  "그러니까 지금은 디그롬과 팽팽한 건 인정해요",
  "그런데 남은 경기 내용에 따라서는 네",
  "지금 이십승 가까이 가고 삼백 케이를 하는 선수를 사이영을 안준다? 그런데 평균 자책이 나쁘냐? 그것도 아니란 말이에요",
  "그래서 제가 보기에는 전체적인 투구 이닝도 그렇고 어~ 슈어저에게 조금 더 손을 들어주는 게 맞지 않나 생각을 합니다",
  "자 우리 데니는 역시나 메츠 팬이잖아요",
  "오래들었는데 이유를 좀 설명해주시죠",
  "아니. 그렇게 복잡하게 생각할 이유는 없는 거 같애요",
  "미키 캘러웨이 감독도 얼마전에 뭐 언론과 인터뷰에서 비슷한 이야기를 했는데 투수에 가장 중요한 부분은 이제 실점이거든요",
  "투수가 마운드에서 뭐해야 됩니까? 실점을 최소화 시키는 게 그렇죠",
  "가장 일차적인 목표이기 때문에 지금 뭐 삼진도 좋습니다",
  "하지만 결국에는 마운드에서 좋은 공 던지면서 상대 팀 홈 플레이트 만지지 못하게 해야 되거든요",
  "슈어저 정말 훌륭한 시즌 보내고 있죠",
  "하지만 실점을 봤었을 때 디그롬 선수 보다 어~ 오늘 시점에서 십육점이나 실점을 더 많이 했거든요",
  "그리고 피홈런도 두 배 이상 많고 네",
  "그래서 슈어저가 못해서가 아니라 그만큼 디그롬의 올 시즌은 디그롬 선수만 봤었을 때 팀 빼고 훌륭하다",
  "자 저는 써니에 의 아~ 써니가 아니라 써니 없죠",
  "여기 지금 거니의 의견에 네",
  "좀 이제 반론을 제기를 하면 작년에 크리스 세일 삼백 케이 했습니다",
  "사이영 상 못탔어요",
  "그리고 데니 말대로 평균 자책점에서 지금 디그롬과 슈어저의 차이가 꽤 나요",
  "그리고 승리로 투수를 평가한다는 얘기는 앞서 거니가 얘기한 것처럼 리츠일은 못 던졌는데 승리를 많이 따냈고 네",
  "류현진 선수는 득점점 못 받고 운도 없다 보니까 승리를 못 따냈다",
  "그런 부분과도 어~ 연관을 시킬 수 있거든요",
  "어~ 어~ 그런 면에서 선발 투수를 승수로 평가하는 시대는 이제 지났고 결국은 이닝 탈 삼진도 사실은 하위 항목이라고 생각을 하고요",
  "이닝과 평균 자책점으로 봐야 된다",
  "슈어저가 앞서는 건 맞지만 하지만 평균 자책점에서의 차이가 더 많이 나기 때문에 저는 당연히 디그롬을 선택을 하겠습니다",
  "다시 반론 재반론을 하면은요",
  "평균 자책이라는 게 또 이게 묘한 거에요",
  "얼마 전에 류현진 선수 육 이닝 일 실점으로 정정이 됐죠",
  "오 실점이었다가 네",
  "그렇죠? 그게 그런 거에요",
  "그런데 어쨌든 팀이 보기에는 오점을 준 경기에요",
  "물론 전부 다 자책준 거랑 차이는 있습니다만 일 점 칠팔이라는 정말 놀라운 평균 자책이지만 거기에는 비자책점과 그까 자책점만 계산이 된 거기 때문에 숫자 물론 낮은 게 좋은데 네네",
  "그 외적인 요소도 있을 수 있고요",
  "그리고 저는 쭈니 의견에서 반만 동의하는 게 저는 이닝이 제일 중요하다고 봅니다",
  "아~ 못 던지는 투수는 길게 던지게 할 수가 없어요",
  "특히 요즘 현대 야구에서 이닝이터 역할 정말 중요하고요",
  "그래서 얼마나 많은 이닝을 던졌느냐가 사실은 또 가장 이 선수가 얼마나 훌륭한 선수인가를 대변하는 저스틴 벌렌더가 어제 경기 같은 경우 열한 시즌 연속 이백 이닝을 돌파를 했습니다",
  "열한번 째 이백 이닝을 했어요",
  "와 이런 선수가 정말 위대한 선수고 진짜 오래 롱런하는 위대한 투수라고 저는 생각합니다",
  "예. 사실 뭐 저희 메리 미남들 사이에서도 이렇게 의견이 분분할 정도로 지금 가능할까 싶은데 역시 메이저 리그는 끝까지 봐야 그 결과를 알겠죠",
  "그까 디그롬의 사이영 상 수상 여부 끝까지 메이저 리그를 함께 즐겨 주시기 바랍니다",
  "자 다음 키워드도 살펴 볼게요",
  "예. 지금 뭐 가장 치열한 접점이 펼쳐지고 있는 곳이 내셔널 리그 서부 지구잖아요",
  "거니 네. 지금 근데 와일드 와일드 웨스트라고 나왔잖아요",
  "자막에 저거 와일드 하나 빼야 돼요",
  "작년에는 애리조나까지 삼파전이라서 와일드 와일드 웨스트가 맞는데 네",
  "이제는 애리조나가 좀 힘이 빠져서 사실상 경쟁 체제에서 탈락한 느낌이 들어요",
  "그래서 콜로라도 하고 다저스가 어제까지 하고 반 경기 차 전날은 다저스가 역전을 했다가 그러니까요",
  "다시 다저스가 세인트 루이스에게 지고 콜로라도가 샌프란시스코에 수이 패를 면하면서 또 역전이 됐거든요",
  "그런데 잠시 후 오늘 오전부터 삼연전에 돌입을 합니다",
  "그 첫 경기 류현진이 나오게 되는데 이 승부 진짜 근데 마지막 대결이에요",
  "지금 두 팀 간에 올 시즌 구승 칠패 다저스가 앞서고 있고요",
  "마지막 세 번의 경기를 남겨놓고 있는데 정말 정말 중요한 경기거든요",
  "근데 아~ 육년 연속 디비전 우승을 노리는 엘에이 다저스냐? 네",
  "구십사년 창단 이후 단 한 번도 디비전 승을 못차지한 콜로라도냐? 그 싸움인데 저는 마지막 날 결정될 거 같아요",
  "어~ 사실 뭐 지금 다저스 콜로라도 정말 하루 하루 경기가 정말 중요합니다",
  "이렇게 경기가 뒤바뀌고 있는데 승리가 지금 우리 빅초이는 어떻게 보고계세요? 어~ 저는 개인적으로는 사실 우리 한국 선수 류현진 선수가 있으니까 네",
  "두 팀이 저는 사실 포스트 시즌 올라오면 좋겠는데 세인트 루이스가 만만치 않잖아요",
  "그러기 때문에 지금 스케줄 상으로 봤을 때는 사실 정말 정말 어떻게 될지 모르겠어요",
  "정말 마지막까지 가봐야 되는데 네",
  "네. 그래도 어~ 내일 경기 류현진 선수가 정말 첫 경기를 맡았는데 네",
  "거기서 저는 이긴 팀이 어~ 서부 지구 우승을 하지 않을까? 에~ 조심스럽게 예상을 해봅니다",
  "아~ 왠지 맞을 거 같아",
  "빅초이의 예상은 항상 맞았던 거 같아요",
  "사실 콜로라도 경기에서 저는 오승환 선수를 계속 기다렸는데 여덟 경기 째 지금 보지 못하고 있어요",
  "그 이유를 찾아보니까 조금 부상을 당했나봐요",
  "지금 예. 뭐 심각한 부상은 아니라고 하는데요",
  "일단 햄스트링 부상이 올라왔다라고 하는데 글쎄요",
  "그~ 정확한 그~ 부상의 상태는 선수 본인만 알고 있겠죠",
  "그런데 한 가지 분명한 것은 오승환 선수 없는 콜라라도 불펜 엘에이 다저스와의 힘겨운 이~ 순위 싸움 어렵지 않을까 싶은데요",
  "일단 뭐 이적도 뭐 꾸준히 좋은 모습을 보여주고 있고 또 어~ 오승환 선수 또한 류현진 선수와 마찬가지로 빅 경기에 대한 경험이 많지 않습니다",
  "네. 어~ 그래서 오승환 선수가 빨리 돌아와야지 콜라라도도 어~ 엘에이 다저스와 한 번 재밌게 한 번 붙어보지 않을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "네. 오승환 선수 큰 부상이 아니었으면 좋겠고요",
  "여러모로 이제 잠시 후 이제 오늘 오전 열한 시죠",
  "콜로라도와 다저스 경기 정말 많은분들의 관심이 집중 되고 있는데요",
  "당당한 모습의 류현진 그리고 건강한 모습의 오승환 선수 맞대결 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "자 여기서 저희가 퀴즈 하나 더 들어갈게요",
  "내셔널 리그 서부 지 내셔널 리그 우승은 다저스다",
  "어떻게 생각을 하세요? 오엑스로 한 번 들어볼까요? 오 모두가 오를 들어주셨어요",
  "거니는 왜 오를 들어주셨나요? 이 전력 가지고 우승 못하면 안돼죠",
  "정말 이 멤버 가지고 마차도도 데리고 왔죠",
  "선발 투수진 탄탄하죠",
  "그런데 걸리는 게 캘리잰슨이 지금 예전같지 않고 불펜진 운영이라든지 로버트 감독의 좀 들쭉 날쭉한 경기 운영이 마음에 걸리지",
  "선수단 자체 구성 자체로는 우승을 못하면 그게 이변인 거라고 생각을 합니다",
  "저 일단 뭐 제가 지난 핫 토크 때 얘기 했잖아요",
  "오승환 선수를 엘에이 다저스가 데리고 왔어야 된다",
  "라고 주장을 했었는데 일단 콜로라도에 가있구요",
  "하지만 저는 결국에는 다저스가 아닌가 싶고요",
  "그~ 예전에 이천팔년도였나요? 그 매니 레미레즈를 엘에이 다저스가 영입을 하면서 메니 우드가 한 번 뜨겁게 엘에이 지역에 어~ 그 붐이 일어났었는데 대단했죠",
  "그때 진짜 어우 다시 한 번 매니 매차도 매니 매차도가 아~ 시즌 막판에 뭔가 크레이지 모드로 들어가지 않을까 생각을 합니다",
  "어~ 일단 다저스가 콜로라도 보다 남아있는 대진이 좀 더 좋아요",
  "에~ 그리고 다저스를 보면서 이제 드는 생각은 벼락치기를 잘하는 똑똑한 학생이라는 생각이 들어요",
  "그러니까 시험 준비 안하고 펑펑 놀다가 갑자기 닥쳐서 벼락치기를 하는데 이게 머리가 좋아야 시험을 잘볼 수 있는데 맞아요",
  "다저스의 이런 전력의 깊이가 워낙 있다 보니까 이런 게 되더라고요",
  "그래서 막바지에 쫓기면서 승리를 많이 하지 않을까 막 밤새서 공부하고 이런 스타일로 그렇죠",
  "저는 참 쉽게 말씀드리면 모르겠어요",
  "제가 다저스 팀에선가 보통 어~ 제가 이~ 컵스 시카고 어~ 좋아한다 그러는데 저~ 정말 저 마음속에 다저스 좋아하거든요",
  "그렇기 때문에 다저스가 지난해 준우승 했잖아요",
  "올해 좀 아~ 너무 아쉬워서 올해는 뭔가 좀 했으면 좋겠고 또 우리 국내팬들을 위해서 네",
  "예. 국내팬들을 위해서 꼭 다저스 예. 올라가는 게 맞죠",
  "음~ 사실 맘 같아서는 최상의 시나리오는 콜로라도와 다저스가 모두 올라가서 류현진 오승환 선수 맞붙는 경기 보고 싶은데 가능할까요? 어~ 저는 가능하다고 보는데 근데 한 가지 중요한 팀이 있는데 네",
  "캐스팅 보트를 쥐고 있는 팀이 있어요",
  "샌프란시스코가 세인트 루이스 삼연전이 있어요",
  "아~ 그러니까 그때 그런 정말 힘을 발휘를 해서를 세인트루이스를 잡아주면은 그게 다저스 콜로라도에게 모두 유리해져요",
  "그런데 문제가 샌프란시스코가 다저스 안 좋아하잖아요",
  "그래서 그때 어떤 모습이 나올지 그래서 그 삼연전에 이 콜로라도와 다저스의 운명도 걸려있는 거 같습니다",
  "네. 자 두 팀의 운명 우리 국내팬들이 모두 원하는 그런 방향으로 이뤄졌으면 좋겠습니다",
  "자 이어서 다음 키워드 살펴볼게요",
  "자 가을만 되면 막강해지는 선수들이 있죠",
  "메이저 리그의 추남 가을 추입니다",
  "추남 과연 누가 될 거라고 예상을 하시는지 좀 한 분씩 좀 알려주세요",
  "어~ 저는 어~ 한 번 분위기를 타면 정말 무섭게 던지고 그 다음에 작년 가을에도 잘했던 다나까 그리고 다나까 이~ 포스트 시즌을 위해서 사이영 상도 포기하고 아주 푹신 세일 두 명을 꼽고 싶은데 두 명 안되니까 저는 그 중에서도 크리스 세일을 선택하겠습니다",
  "크리스 세일 자 우리 데니는요",
  "어~ 제가 아까 한 차례 언급을 드렸던 선수인데요",
  "저는 왠지 모르게 매니 매차도 매니 매차도도 그렇고 아~ 류현진 선수도 그렇고 올 시즌 끝나면은 에프에이 자격 자유의 몸이거든요",
  "예전에 어~ 휴 어~ 휴스턴 에스트로스에서 칼로스 벨트라는 선수가 네",
  "그~ 가을 야구 때 에프에이 앞둔 상황에서 막 홈런쇼를 가동하면서 네",
  "몸값을 왕창 올렸거든요",
  "약간 그때의 모습 매니 마차도가 비슷하게 연출해주지 않을까 싶어서 저는 매니 마차도 선수를 꼽도록 하겠습니다",
  "저는 올해 월드 시리즈 우승은 또 애 아메리칸 리그팀에서 나올 거 같애요",
  "다저스 팬들은 좀 안타깝겠지만 저의 느낌은 네",
  "그런데 그 중에서도 지금 제일 적은 승수로 가장 먼저 디비전 우승을 확정지은 팀이 있으니 클리블랜드 인디언스입니다",
  "그런데 왠지 자꾸 이~ 마음이 일로가는데 그 중에서도 애딘 앤카나시온 이 선수는요",
  "칠년 연속 서른한 개 이상의 홈런을 기록하고 있는 강타자인데 그 앞선에서 나오는 선수들이 린도라던지 호세 라미레스 무슨 마이클 브랜틀리 앞에 너무 너무 좋은 선수들이 네",
  "앤카나시온이 혼자 밥상을 차려먹는 게 아니라 토론토에서 또 같이 뛰었던 자시다놀스 뉴 이적해왔어요",
  "이~ 두 선수가 폭식을 할 거 같아요",
  "그래서 이 두 선수가 가을 야구에 추남이 되지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "어~ 저는 제가 이천사년도에 에~ 가을 야구를 해봤어요",
  "이~ 가을 냄새가 달라요",
  "그러기 때문에 어떤 선수가 어~ 분명 스타가 되겠죠",
  "그래서 제가 사실 개인적으로 크롭스 다저스 출신인데 저는 사실 지난해 휴스턴에게 푹 빠졌어요",
  "아~ 그 중에서 벌렌더 벌렌더 분명 이번에도 벌렌더가 앞장서서 이~ 휴스턴을 이끌거 같애요",
  "아니 다저스가 우승하는 거 보고싶다면서요",
  "다저스에서 뽑아야죠",
  "아니 근데 참 이게 어~ 다저스가 음~ 우 지난해 그~ 좋은 기회를 놓쳤어요",
  "그렇지만 휴스턴에 이~ 객관적인 투타 음~ 그런 수비력 이~ 센터 라인 이 강한 모습을 보면 야 올해도 휴스턴이 막강하다 이연패 예. 그러면서 그 중심에는 벌렌더가 있을 거 같습니다",
  "어~ 저도 좀 생각을 해봤어요",
  "제 마음 속에 추남들은 바로 여러분입니다",
  "예? 우리 메리 미남들 여기 옆에 계세요",
  "여기 옆에 이렇게 멋지게 활약해주시고 지금 저~ 추남 안할래요",
  "네. 아니 그런 뜻이 아닙니다",
  "지금 시간 몇 시에요",
  "한 시 이십육 분 지나고 있거든요",
  "여러분 지금 생방송으로 진행하고 있는데 여러분들 지금 메리 미남들 직접 스튜디오에서 계속 방송을 해주고 계신 거에요",
  "제 마음 속에 추남들은 여러분들입니다",
  "근데 그~ 연이도 그럼 추녀가 되는 거네요",
  "그런데 통일전망대도 잘하시고 예",
  "자 저희가 준비한 소식은 오늘 여기까지고요",
  "저희가 아직 마지막 영상이 남아있습니다",
  "선선한 가을이라서 좀 따뜻하고 훈훈한 영상을 준비했으니까 채널 고정해주시고요",
  "저희는 이제 시월 일일에서 이 넘어가는 그 시간 정규 시즌이 끝나는 날이죠",
  "그날 다시 돌아와서 가을 야구에 대해서 본격적으로 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 끝이 좋아야 시작이 빛난다",
  "전설의 마무리 투수 리베라가 한 말이기도 하죠",
  "빛나는 끝을 향해 달려온 이천십팔 메이저리그 정규 시즌 자 오늘도 역시나 생생한 메이저 리그 이야기 나눠보겠습니다",
  "과연 누구의 끝이 가장 빛났을까요? 안녕하세요? 엠엘비 핫토크 여니 박연경입니다",
  "여니 여니 여니 네. 오늘도 역시나 메이저리그에 미친 남자들 메리미남들 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 저희가 시즌 초반에 스프링캠프 다녀왔던 이야기 하면서 그때 얘기했던 게 생생한데 벌써 마지막날이 됐어요. 오늘 어떠세요? 기분이 저는 야구가 사월에 시작해서 시월에 끝나다 보니까 일년에 끝 계절이 겨울이 아니라 가을 같은 느낌이 들어요",
