  "이 부분에 대해서는 민주당은 어떻게 보시는지 타진을 좀 해보셨겠죠, 당연히.",
  "예전에 패트 법안을 상정할 때 민주당에서 수용 불가라는 그런 입장을 견지했던 내용입니다.",
  "그러니까 곳간 얘기는 제가 안 여쭤볼게요, 그러면. 그런데 IMF 같은 경우에 지금 우리 경제성장률을 대폭 낮췄습니다, 최근에. 2.6%에서 2%로. 그런데 이런 상황에서 청와대 경제수석이 “우리 경제는 선방하고 있다.” 이게 어떤 전달하고 싶은 의미는 알겠는데, 국민들이 느끼기에는 좀 나이브한 태도 아니냐? 이렇게 생각할 여지가 있는 것 같아요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "그런데 연예인 분들이 이런 어떤 피해를 당했다고 법적으로 고소를 한다거나 이러기가 쉽지 않잖아요.",
  "최근에도 설리 씨도 마찬가지고요. 어떻게 보면 그런 사람들이 올리고 난 뒤에 선처를 호소하는 경우가 많습니다. 그런데 보통 연예인들은 자기가 마음의 아픔을 겪어보니 많이 그거를 이해하고 합의를 봐주는 경우가 많습니다. 그러니까 연예인들도 그만큼 감수성이 예민합니다. 감수성이 예민하기 때문에 상처도 받는 거고 그런 것도 용서하는 것 같습니다.",
  "그런데 이게 연예인 개인이 하기가 힘드니까 소속사나 이런 데서 이런 것들을 좀 관리하고 대책을 좀 마련하고 해야 하는 건데 너무 손놓고 있었던 거 아니냐 이런 좀 비판도 있더라고요.",
  "아니, 그거는 저희는 그렇지 않고요. 그런데 어떻게 보면 좀 어려운 게 온라인 문화가 SNS나 포털사이트나 많은 활동에 대해서 막으려고 해도 그거에 대해서 아파하는 것 때문에 그런 부분이 있다고 생각하는데요. 소속사들도 방관하지는 않습니다. 저희도2016년부터 이거에 대해서 바른 말사용하기부터 선플 달기 운동 이런 걸 진행하고 있는데 지속적으로 이게 경각심을 좀 일으켜야 한다고 생각합니다.",
  "그러면 앞으로는 아까 초강경대응한다고 어제 입장을 밝히셨는데 이런 어떤 수위를 넘어간 그런 악플이라든가 욕설이라든가 이런 부분에 대해서 어떻게 대응하실 방침이세요?",
  "저희는 정부, 나라에 우리가 어떤 목소리를 크게 낼 수밖에 없고요. 거기에서 저희 목소리를 들어줬으면 한다는 생각이 들고요. 저희가 어떤 사람을 잡아내고 하더라도 이런 것들에 대해서 처벌이 강화되지 않으면 힘들다고 생각하고요. 아니, 뭐 우리 나라가 지금 현재 청장님도 장관님도 함부로 못하는데 저희가 어떻게 강경하게 한다 하더라도 정부의 도움이 있지 않으면 어떻게 할 수 있겠습니까. 그러니까 정부에서 이게 연예인에 국한되지는 않거든요.",
  "유명인들이나 뭐 일반적으로 누군가 상대방이 아닌 내 자신이 되면 상당히 많이 아픈 일이거든요. 그래서 서로가 이게 남을 다치게 하는구나 하는 걸 인식하는 게 중요하다고 생각이 들고요. 저희가 생각할 때는 그렇다고 해서 인터넷을 활동하는데 개인적인 자유를 막자는 건 아닙니다. 실명제를 도입하고 그리고 확인되지 않은 글들은 사용하지 않고 그리고 연예인이나 유명인들을 대할 때 긍정적인 관심과 긍정적인 시선으로 접근해야 하는데 긍정적인 관심도 많이 있는 반면에 부정적으로 보거나 불특정다수가 공격성으로 다가올 때는 그게 진짜 언어 폭력이죠.",
  "이번에 설리 씨 죽음을 보면서 들었던 의문은 연예인들은 여성도 있고 남성도 있지 않습니까? 그런데 여성 연예인들한테 이렇게 좀 가혹한 악플이 달리는 이유 이거는 뭐라고 보세요?",
  "목요일 3부는 항상 정책 이야기를 합니다. 더 나은 미래를 위한 오늘의 정책을 고민하는 시간 김기식의 정책 이야기, . 김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘도 함께하십니다. 안녕하세요.",
  "1부에서 저희들이 금리 인하 계기로 해서 지금 경제 상황이 어떤가 이거를 아까 교수님 성함이... 강명헌 교수님하고 금통위원이셨죠?",
  "이야기를 좀 나눠봤는데 오늘 좀 연장선에서 조금 이야기를 더 해보겠습니다. 두 분의 생각이 좀 다르실 것도 같고 아마 청취자 분들은 두 분의 생각을 들으시면 이해가 좀 잘 되지 않으실까 싶습니다. 지금 일단 금리 인하는 아까 이야기했었고 IMF도 크게 조절, 대폭 조절했죠. 경제성장률.",
  "성장률을 2.6%에서 0.6%를 낮춘 거죠.",
  "전체적으로 보면 이게 좀 논란이 있습니다. 이게 지금 우리가 위기인지 아닌지 뭐. 그리고 청와대에서는 괜찮은 편이다, 지금 선방하고 있다 이런 이야기도 있고. 어떻게 봐야 할지 그게 헷갈려요, 좀.",
  "이거를 좀 비판적으로 보는 쪽에서는 이게 노인들 일자리 그리고 정부에서 돈 풀어서 단기 일자리, 그러니까 양질의 일자리는 아니고 단기 일자리만 많이 늘어서 지금 이렇게 통계상으로 좀 뭐랄까요. 착시 현상이 벌어지는 거다 이렇게 보는 쪽도 있더라고요.",
  "나눠서 노인 일자리 늘린 효과라고 이야기를 하는데 아니, 고령화 사회에 노령 인구가 늘어나고 있고 노인 빈곤을 맨날 비판하면서 당연히 노인 일자리 늘려야죠. 왜냐하면 고령화되고 있으니까. 그래놓고서는 노인 일자리 늘렸다고 비판하는 건 저는 비판을 위한 비판이라고 생각합니다. 어차피 저희 사회가 초고령 사회로 가고 있기 때문에 65세 이상 노인들의 경우에 있어서도 계속 일자리를 늘려야 하는 부분이 맞다. 다만 그것이 전에도 말씀드렸습니다만 젊은이들의 일자리가 경쟁되지 않게.",
  "그러니까요. 30-40대 일자리가 줄었잖아요.",
  "공수처에 대한 우려하는 목소리 중에 하나를 더 질문을 드리면 이게 금태섭 의원 같은 경우도 글로벌 스탠다드에 안 맞는다. 여상규 의원 같은 경우도 세계적인 입법 전례가 없다 이런 공수처 같은 조직이. 우리 나라가 굳이 꼭 이거를 해야 할 필요가 있느냐 이런 건데 이거를 어떻게 받아들여야 할까요.",
  "지금 우리 나라 검찰 같은 예는 전 세계적으로 없습니다.",
  "오히려 우리 나라 검찰 같은 데가 전 세계적으로 없다?",
  "네, 그래서 우리가 공수처 논의가 시작된 게 20년 됐거든요. 그것은 지금과 같은 우리 나라 수사 구조가 세계적으로 없기 때문에 거기에 대한 견제로 나오는 거라고 생각하시면 됩니다. 그래서 지금의 현재 검찰 제도 이게 전 세계적으로 없는 예이기 때문에 그거를 견제하기 위해서 나오는 공수처도 입법 예가 많지 않을 수밖에 없는 거죠.",
  "공수처라는 게 좀 과도기적인 거 아니냐라는 생각도 들어요, 말씀하신 대로. 지금 검찰이 우리 대한민국에서 좀 무소불위의 권력을 갖고 있기 때문에 그거를 개혁하고 견제하는 장치 중에 하나로 만들었지만 이게 뭐 계속 가야 할 제도냐 이런 의견도 있더라고요.",
  "그런데 기소권을 계속해서 검찰이 독점하고 있기 때문에 지금 수사, 기소 분리한다고 그 안으로 하더라도 기소권은 완전히 검찰이 독점하고 있거든요. 그러니까 공수처는 사실 기소권을 분할한다는 데 의미가 있습니다.",
  "지금 그런데 또 하나 아마 청취자 분들도 굉장히 궁금해하실 부분이 이 3당의 논의를 지금검찰개혁법부터 시작을 했단 말이에요. 그렇죠? 그런데 선거법하고 이게 연동이 되어 있잖아요. 그리고 선거법을 먼저 처리하기로 합의가 다되어 있지 않습니까. 그렇죠?",
  "그 합의는 사실 자유한국당을 뺀 바른 미래당하고 민주평화당하고 정의당하고 합의한 부분이죠. 아마 그 부분에 대해서 한국당하고 합의됐던 건 아닌 걸로 저는 알고 있고요.",
  "네, 그래서 그 부분은 사실 어제 이야기했던 그런 2+2+2 논의하고 다른 차원의 문제인 것 같아요. 그거는 각 당의 지도부들이 협의할 문제라서 제가 그 부분에 대해서 말씀 드리는 건 조금 위치가 아니다 생각이 듭니다.",
  "그런데 민주당 입장은검찰개혁법부터 먼저 처리하자는 거 아닌가요? 지금 나오는 건.",
  "그 부분도 제가 답을 할 수 있는 위치는 아닌 것 같아요.",
  "네, 그 부분은 아마 지도부 원내대표들끼리 협의를 해서 할 문제다 생각이 듭니다.",
  "그러면 그거는 어떻게 되는 겁니까? 검찰개혁법 같은 경우에 본회의 처리 가능 시점. 이인영 원내대표 같은 경우는 10월 29일이라고 했잖아요. 그런데 자유한국당 같은 경우에는 한 달 법사위 거쳐야 한다 이건데 이게 국회법 해석도 좀 애매하고. 어떻게 보세요, 이거는?",
  "그렇게처음부터...",
  "그런 분들이 공격을 하는 거죠. 그리고 ‘82년생 김지영’이라고 하는 작품을 그분들이 과연 읽었을까요? 아마 읽어보지도 않았을 거예요. 그런데 이 작품에 대한 공격이 아니라 정확하게 이야기하면 이 작품을 읽은 셀럽들에 대한 공격입니다. 그래서 이를테면 소녀시대 수영이라든가 몇 명의 연예인들이 이 책을 읽었다고 SNS를 통해서 밝히면 난리가 나는 거예요.",
  "거기에 악플들이 쫙 달리는 건가요?",
  "악플들이 달리고 읽었다는 그 자체만으로.",
  "책 읽은 게 죄군요.",
  "그런데 흥미로운 현상이 뭐냐 하면 ‘82년생 김지영’을 여성들만 읽었겠습니까? 남성 셀럽들도 읽었겠죠. 그런데 남성 셀럽들이 읽은 것에 대해서는 공격을 거의 안해요.",
  "그것도 희한하네요.",
  "여성 셀럽에게만 공격을 해요.",
  "그 마인드는 뭐죠? 오히려 남성들을 공격... “우리 편인데 너 왜 이래?” 이렇게 공격하는 게.",
  "아군이니까. 남자는 아군이니까, 여성은 적이니까.",
  "모르시는 분들을 위해서 ‘82년생 김지영’이라는 영화의 내용 간략하게 말씀하시고 그 다음에 얘기를 풀어가보죠.",
  "그런데 원작의 내용보다는 영화의 내용을 말씀 드리고 싶은데요. 영화 제목 그대로 김지영이라는 인물이 주인공이에요, 82년생이고요. 정유미 씨가 김지영 역할을 맡았고 남편은 공유 씨가 그 역할을 맡았습니다. 그런데 두 사람이 그냥 겉보기에는 대단히 화목한 그런 집이에요. 아이도 하나 있고 아주 귀여운 딸, 26개월 정도된 아이를 키우고 있는데, 김지영이라는 인물이 출산과 육아 때문에 회사를 그만두고 집에서 아이를 보고 있는 그런 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는.",
  "그러니까 되게 평범한 설정인데요.",
  "평범한 설정입니다. 그런데 이 김지영이라는 인물은 다시 일로 복귀를 하고 싶어해요. 경력단절녀죠, 정확하게 말씀 드리면. 그런데 육아 때문에 자기 자신의 정체성이 좀 무너지는 것 같은 그런 상실감을 가지고 있죠. 그런데 일로 복귀를 하고 싶어하는데 다양한 걸림돌 때문에 그게 사실은 쉽지 않은 거예요. 그런데 이런 와중에 모종의 뭔가 우울감이 깊어진 탓인지 몰라도 약간 좀 이상한 증상을 보이는데 그게 뭐냐 하면 다른 사람한테 빙의가 되어버리는 거예요. 그러니까 빙의가 된다는 게 그 사람 영혼으로 들어가버린다는 게 아니라 역할놀이를 하는 거예요. 그러니까 갑자기 예고편에도 나오니까 제가 스포일러가 아니니까 말씀 드리겠습니다. 명절 때 막 시댁에 가서 살림을 했단 말이에요, 열심히 일을 하고 그래서 집에 갈 때가 됐어요. 집에 갈 때가 돼서 나름대로 부인이 굉장히 애를 쓰니까 공유 씨가 나름대로는 조금만 참으면 간다, 간다 이렇게 얘기를 한단 말이에요.",
  "많이 보는 풍경이에요.",
  "그래서 정유미 씨는 그러니까 김지영은 곧 가겠구나라고 생각을 하고 있었는데, 다른 시댁 식구가 들이닥쳐버린 거예요. 못 가죠.",
  "아침 먹고 갈 거 점심 먹고 가야 되고 이런 상황이 되는 거죠.",
  "저 육아 휴직 갔다 왔는데.",
  "좋은 직장을 다니셔서 그렇습니다.",
  "어쨌든 설정과 기본 줄거리는 알겠는데, 여기에 대해서 댓글들이나 평점, 시사회를 보고 리뷰를 한 건지 뭔지 모르겠지만 굉장히 살벌한 것들이 많이 달렸습니다. 어떤 것들이 있어요, 소개해주신다면.",
  "저는 언론에서 인용된 댓글 몇 개 정도만 봤지 실제로 다른 사람들이 단 댓글은 정신건강 때문에 안 봤고요. 왜냐하면 그걸 보게 되면 이 세상 남자들이 전부 다 한심해 보이거든요. 그런데 모두가 그렇지 않다고 저는 믿고 싶어요. 그래서 안 봤는데, 일단 네이버 포털사이트에 올라온 ‘82년생 김지영’을 보면 일단 평점 자체를 쓸 수 없게 해놨습니다.",
  "원래 개봉 전에는 평점 매기지는 못하게 하고.",
  "못하게 해놨는데 그러면 기대지수라는 게 있어요.",
  "아, 기대지수가 또 있어요?",
  "네, 기대지수라는 게 있는데, 영화에 대해서 나는 보고 싶다, 보고 싶지 않다, 그걸로 대결이 펼쳐지고 있어요. 그런데 지금 보면 6천 명이 보고 싶다고 기대지수를 올렸고 9천 명이 보고 싶지 않다는 기대지수를 올렸습니다.",
  "팽팽한 게 아니라 약간 앞서죠, 반감이 앞서는.",
  "그게 오늘의 핵심이죠.",
  "영화가 재미있느냐, 없느냐? 영화가 나름대로 우리 사회에 주는 그런 메시지가 유의미하느냐, 아니냐 이런 것들을 따지려면 영화 내용 보면 볼 만한 휴먼드라마구나라고는 짐작할 수는 있는데, 그것도 아니고 완전히처음부터 편견을 가지고 영화에 대해서 공격을 해대는 것 그리고 이 영화와 관련된 그 기사 밑에 달린 댓글들 이런 것들이 아까 ‘82년생 김지영’이라는 책을 읽은 여자 연예인들에게 가하는 댓글과 대동소이한 그런 지점을 보면 참 한국 사회가 아직 멀었구나라는 생각이 들어요.",
  "언뜻 떠오르기로는 여행 쪽에, 일본에 여행을 안 가는 사람이 많이 늘었다, 이 보도는 많이 봤어요. 여행하고 또 어떤 부분에서 불매운동이 성공적이라고 평가를 할 수 있을까요?",
  "그래서 일본에 관련된 제품과 서비스가 여러 개 있는데 그중에서 가장 타격이 큰 것은 맥주하고 화장품이거든요. 많이 마셔봤겠습니다만 아사히맥주가 거의 퇴출 수준의 1등에서 지금 30등 밖으로 밀렸고요. 화장품 같은 경우도 일본 본사 자회사라고 하는 DHCTV 방송이 있었기 때문에 DHC코리아 제품이 시장에서 거의 퇴출되는 등 맥주랑 화장품에서 가장 타격이 크고 그 다음에 일본 단체관광을 거의 안 가더라고요. 그래서 한 80~90% 정도 이전보다 마이너스가 된 게 이런 맥주, 화장품, 일본 단체관광 같은 경우는 90%가 시장에서 사라졌다고 볼 수 있고요. 그 외에도 자동차라든지 일부 일본 유니클로 같은 매장에서는 20~30% 정도의 매출 감소가 있음은 확실한 것 같습니다.",
  "저도 이제 편의점 같은 데서 수입맥주 싸게 팔고 이런 거 있지 않습니까? 행사를 하지 않습니까? 4캔에 1만원, 이런 거 아사히맥주를 많이 샀었는데 요즘은 사기가 그렇더라고요, 그게 마음이. 지금 말씀하셨는데, 유니클로 같은 경우에는 할인행사하고 이래서 매출이 늘고 있다, 이런 보도도 있어요. 이거 어느 정도 상황입니까?",
  "그러겠죠. 여러 가지 의견이 있을 수 있는데, 그런데 유니클로도 그렇지만 온라인으로 일본 제품을 사는 사람들은 아직도 꽤 많다, 그렇게 온라인 매출은 줄지 않았다고 보는 쪽도 있더라고요. 그러니까 샤이재팬이라고 언론에서 많이 얘기하던데 그런 현상도 있어요, 그렇죠?",
  "맞습니다. 그래서 불매운동이라는 게 사회적인 운동이기 때문에 남의 눈치를 보는 사회적인 행동이잖아요. 그래서 할 수 있는 것은... 또 샤이재팬이 살아있는 것도 사실이죠.",
  "이게 교수님이 보시기에는 물론 예측하기를 쉽지 않지만 좀 지속적으로 불매운동 여파가 지속될 것 같다고 보십니까? 아니면 어느 정도 바닥을 치고 회복을 할 것 같다, 어떻게 예상을 하십니까?",
  "저는 하나의 모든 제품군에서 전부 다 불매운동이 진행될 거라고 보지는 않습니다. 그러나 지금 한일관계가 다시 한 번 재조정됐고 일본의 우익정부에 대한 하나의 불만이 우리가 굉장히 높고 일본을 재평가하게 되고 이러면서 이번에 불매운동이 젊은 사람들의 온라인 쪽에서 불타올랐기 때문에 어느 때보다도 장기 지속 가능성은 높고 하나의 사회운동으로 정착될 가능성도 높다, 이렇게 보이는 거죠.",
  "그런데 사실 일본 제품도 그렇고요. 일본 여행도 그렇고 이게 일정 정도 속된 말로 메리트가 있어요, 여행 같은 경우 가깝기도 하고 한국 사람들이 좋아하는 음식이나 이런 것들도 있고 온천이나 이런 것들도 있고 제품도 마찬가지죠. 상대적인 경쟁력이 높은 제품들이 꽤 있는데, 이렇다 보면 이게 아까 말씀하신 트렌드로 자리 잡는다고 하더라도 필요 때문에 어떤 소비 같은 것들이 회복되지 않을까라고 예측하는 쪽도 있더라고요.",
  "그런데 좀 아이러니한 것은 조국 장관이 검찰 수사를 받으면서 검찰개혁에 대한 여론이 더 높아진 것도 사실이에요. 그게 아이러니한 상황인데.",
  "그런 효과는 있는 건데, 그러니까 국민들이 볼 적에는 평상시에도 특히 검찰 수사를 받아본 사람들은 다 절실히 느껴요. 저도 국회의원 할 때...",
  "아, 수사받아 보셨나요?",
  "김대중 대통령 시절에 제가 국회의원 했잖아요. 그때 여당이 말도 못하는 거짓말로 저를 모함해서 제가 검찰에 고소해서 고소인 조사받았는데, 담당 검사가 상부로부터 사건을 만들라는 지시를 받았겠죠. 그러니까 터무니없는 100% 날조한 사건인데, 이것을 만들려고 검사가 온갖 노력을 다하는 거예요. 제가 오죽하면 안쓰럽다고 그랬어요. 그런 것을 겪으면서 저도 정말 검찰 이러면 안된다, 그래서 제가 보는 검찰개혁의 핵심 과제는 뭐냐? 미안하지만 대통령의 권력으로부터 자유스러워지는 거예요.",
  "지금처럼 자유스러울 때가 없잖아요, 말하자면.",
  "지금 결과적으로 자유스러운 것처럼 됐는데, 대통령의 의지는 그게 아니었다는 거잖아요. 그러니까 제가 볼 때는 집권한 초기에 검찰의 제도개혁에 착수했어야 됐는데 적폐청산에 매달렸잖아요, 한 1년 이상 2년 가까이. 그런 사이에 제도개혁에 손을 못 댔단 말이에요. 그러다가 지금 와서 제도개혁에 손을 대려니까 이게 쉽지 않죠, 그렇잖아요.",
  "대통령 말 중에 송구하다는 얘기가 2번 나옵니다, 국민들에게 송구하다는 얘기가. 이 부분에 대해서 야당 쪽에서는 “부족하다.”, 나경원 원내대표 같은 경우에는 “조목조목 다시 사과해라.” 그리고 오신환 원내대표도 마찬가지고요. 어떻게 보세요?",
  "저는 뭐 조목조목 사과하라는 그런 말에 동의하는 것은 아니지만 저는 다만 이른바 조국 사태라고 부르는 이 사태가 두 달 이상 계속됐습니다. 그 사이에 국정이 거의 마비가 되다시피 했어요. 블랙홀이라고까지 하지 않았어요? 그런 일을 겪었으면 국정의 최고 책임자로서 무거운 책임을 느껴야 해요. 두 달 동안 그런 사태가 진전되게 한 것은 어쨌거나 대통령이 책임져야 해요. 국정의 최고 책임자라는 자리가 그런 자리라고 제가 여러 번 말씀드렸죠. 그러면 조목조목은 아니라고 하더라도 저는 이번에 대통령이 수석보좌관회의 거기서 송구스럽다는 말을 했죠. 저는 이것은 형식과 내용면에서 다 부족하다.",
  "이건 그냥 보좌관회의에서 한 얘기잖아요. 국민에게 직접 해야지, 왜 간접 사과하느냐는 거예요.",
  "입장문 같은 것들을 발표하면서요?",
  "아니, 어떤 형식으로든지 국민들에게 직접 얘기를 했어야죠, “송구스럽습니다.” 수석보좌관회의 때 심정을 얘기한 거란 말이에요. 간접 사과죠. 그건 안된다는 거예요, 저는. 그렇게 판단하는 사람이고 송구스럽다는 것도 사과의 하나이긴 하나, 국정의 최고 책임자로서는 두 달 이상 진행됐던 국정 마비 상황에 대해서는 송구스럽다는 표현으로는 부족하다. 또 본인이 중간에 나와서 국론분열이 아니라고 한 일까지 있었어요. 그랬으니까 더군다나 얘기해야죠, 분명하게. 그게 하나도 부끄러운 일이 아니에요.",
  "그래서 많은 국민들이 “과잉 수사다.”, 이런 얘기하잖아요. 그런데 저는 좀 달리 생각하는 게 뭐냐 하면 조국 장관은 어찌 됐건 핵심적인 권력 실세 중에 하나예요. 그러면 아무리 가족이라고 하더라도 보통 국민보다 훨씬 혹독한 조사를 받아야 돼, 이게 형평성의 원리에 맞아요. 대통령도 살아있는 권력 수사 엄정하게 하라고 그랬잖아요. 그러니까 어떻게 보면 역설적인 얘기로 들리시겠지만 그렇게 보면 윤석열 총장이 대통령의 검찰개혁 의지를 충실히 실천한 게 돼요.",
  "그런 측면으로 볼 수도 있다.",
  "그럼요, 그래야 형평성에 맞아요. 힘 없는 사람을 그렇게 했다면 가혹하다고 비판받아 마땅할지 모르겠으나 권력 실세와 그 가족이기 때문에 다른 사람보다 더 어떻게 보면 철저하게 수사를 받아야 된다는 거예요. 그게 형평성의 원리에 맞는 거 아니에요?",
  "그런데 이런 여러 가지 과정을 통해서 일이 한 60일 동안 진행이 됐는데, 그중에 가장 결정적인 장면은 제가 생각할 때 서초동에 주최 측 주장으로 200만 명이 모이고 광화문에 주최 측 주장으로 300만 명이 모였다고 했을 때 10월 03일이죠. 그때가 결정적인 지점이 아니었나라는 생각이 들어요. 윤 장관님은 그 즈음의 그 상황을 어떻게 보셨습니까?",
  "처음에 들었을 때는 많이 힘들구나, 개인적으로도 버티기 어려웠구나라고 생각하면서 다음에 또 생각을 해보니까오늘부터 국감이 있어요, 법무부 국감.",
  "그리고 조국 장관이 할 수 있는 것은 입법 사항을 제외한 나머지 사항을 다했다고 가정했을 때 사실 있으면 걸림돌이 될 가능성도 있습니다. 그런 것들까지 봤을 때는 타이밍상은 조금 빠르긴 한데 적절하다.",
  "선택할 수 있는 타이밍이었다.",
  "지금 선택해야 되고 오늘 보도에 따르면 정경심 교수, 뇌종양 얘기가 있습니다. 그런 것들 있다면 사실상 당길 수밖에 없지 않을까, 이렇게 생각이 됩니다.",
  "앞으로의 검찰개혁은 사실 거의 여론의 힘에 의해서 좌우될 수밖에 없기 때문에 그렇다고 본다면 자신이 걸림돌이 될 수 있다고 판단했던 것 같고요. 거기에 더해서 아까 뇌종양 나왔는데 뇌종양과 뇌경색이 같이 와 있는 상태라고 그래요. 그래서 최근...",
  "몸이 많이 안 좋군요.",
  "최근 한동안 계속 아슬아슬한 상태를 이어왔다고 하거든요. 참 그런 사람을 열몇 시간씩 붙잡고 조사를 했다는 검찰, 글쎄요, 검찰한테 제가 알기로는 진단서를 제출한 것으로 알고 있는데 옛날에 이기명 씨가 제때 수술을 받지 못해서 사망한 사례가 언뜻 떠올라서 참 안타깝습니다.",
  "통계적으로 의미가 없어요.",
  "그런데 거기서 또 기각되는 사례를 또 찾아내려면 더 적을 수밖에 없거든요. 그러니까 통계적으로 의미가 있다고 볼 수 없는데.",
  "그러니까 기각, 영장실질심사를 포기한 이유가 몸 상태가 있다는 것은 보도가 다됐잖아요. 연기 신청했는데 안 받아들여주니까 포기했는데, 그런 것을 다 빼고 이렇게 정치적 쟁점 삼는 것은 맞지 않는 것 같습니다.",
  "검찰이 일단 조국 전 장관 동생에 대해서 영장을 재청구하겠다는 거예요. 재청구하면 또 어떻게 될지 모릅니다, 그렇죠?",
  "그렇죠, 그것도 모르죠. 사실 지금 와서 검찰이 이렇게 물러서는 것도 좀 우스워요. 지금 여기서 물러서버리면 지금까지 강공을 펼쳤던 이유가 조국 장관의 사퇴가 목적이었다는 것을 스스로 자인하는 꼴이 되어버리거든요.",
  "그러니까요. 이게 사실은 검찰 입장에서 생각해보면 고민이 많이 될 거예요. 이 수사를 어떤 온도로 어떤 속도로 진행을 할 것인가, 갑자기 속도를 늦추는 것도 이상하고 그렇다고 또 하던 대로 계속하는 것도 어떻게 판단할까? 어떻게 보십니까? 예상을 한다면.",
  "딜레마입니다. 저도 검찰 검사할 때 피해자가 갑자기 죄송한 얘기지만 상당히 문제가 생겼을 때 극단적인 것들을 했을 때 가장 멘붕에 옵니다. 진짜 조사할 방법이 없어요. 거의 팽팽할 때 이게 힘이 생기는 거지, 힘을 빼버렸을 때 상대방으로 생각하고 조사를 시작하는 건데, 특수수사는. 그런데 지금 상대방이 다 나와버렸어요.",
  "자칫 기각돼버리면 이게 역풍이 엄청날 거 아니에요?",
  "기각되면 엄청날 수 있기 때문에 어떻게...",
  "장용진 기자는 어떻게 보세요?",
  "저는 검찰도 보면 관성의 법칙이라는 게 있더라고요. 하던 대로 그러니까 그동안 해왔던 것에서 갑자기 방향 전환이 안돼요. 그냥 쭉 밀고 가다가 사고 치는 경우가 제법 봤거든요. 그래서 그 관성의 법칙이 작동하지 않을까, 원칙대로 하자면 우리 박지훈 변호사가 얘기하신 것처럼 안하는 게 맞는데, 관성의 법칙 때문에 스스로 떠밀리지 않을까하고 생각합니다.",
  "안에서도 수사 검사가 있을 것이고요, 부장도 있고 이거 어떻게 보면 검찰총장까지 아마 보고가 되어야 될 것 같은데, 그 라인에서도 상당히 의견은 분분할 것 같아요, 제 생각에는요.",
  "이 부분 가지고도 재미있는 얘기가 있어요. 전에 모 검찰총장님이 그런 얘기를 하시더라고요. 수사팀을 짤 때 센 검사와 조금 유한 검사를 같이 섞어놔야 된다. 그래야지 누군가 브레이크를 걸어주는데.",
  "견제가 서로 된다.",
  "그분 말씀으로는 지난번에 10년 전에 노무현 전 대통령 수사를 할 때는 다 당정파만 들어가 있어서.",
  "판사 같은 검사가 있어요, 검사 중에.",
  "브레이크를 못 잡았다. 그런데 지금 보면 지금도 사실은 다 마찬가지예요. 윤석열 총장이나 한동훈 반부패 부장이나.",
  "특수부 출신들이 좀 그래요.",
  "송경호 3차장이나 보면서 이 라인에서는 브레이크 잡기가 어렵겠구나.",
  "그런데 굳이 표현하자면 판사 같은 검사가 있어요. 규정 따지고 이거 기각될 것 뻔하다, 이런 이야기를 해주는 사람이 많으면 논란이 될 가능성이 있겠죠, 안에서도.",
  "이번 주, 다음 주 정도 지켜봐야 될 것 같고요. 아마 다음에 두 분 오실 때쯤에는 정리를...",
  "다음 주는 그 부분이 정리가 될 것 같습니다.",
  "정리가 될 것 같고요. 이거 하나 짚고 넘어가야 될 것 같아요. 윤석열 총장, 윤중천 접대 의혹이라고 해야 되나요? 한겨레 신문이 보도한 것. 이게 갑자기 툭 튀어나왔어요, 이게. 이걸 어떻게 보고 계세요, 박지훈 변호사는?",
  "일단은 여러 가지 정황으로 봤을 때는 그 접대 부분은 확인하기 어려운 게 여러 사람들의 증언이 나오고 있거든요. 저는 그 부분이 중요하지 않다고 봅니다. 기사를 제가 한겨레 신문을 꼼꼼히 읽어보니까 기사는 그 내용이 접대가 아니에요. 타이틀은 그렇게 달려 있지만.",
  "수사를 안 한 거, 조사를 안 한 것.",
  "접대를 했다는 증언이 나왔는데, 조사가 미흡했다. 그게 타이틀인데, 왜 그렇게 읽는지 저는 이해가 안되고 제 입장에서는 만약에 제가 한겨레 신문 관련된 검사든 제가 변호사든 이것은 유죄가 나오기 어려워요.",
  "조국 장관 사퇴 관련해서 1부에서 더불어민주당 김종민 의원 연결 해봤고요. 2부에서는 먼저 오신환 바른 미래당 원내대표 연결해서 관련 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 지금 검찰개혁 관련된 법안이 패스트트랙에 올라가 있잖아요. 이 부분이 어떻게 되는지, 선거법과 연관이 되어 있는데, 여기에 대한 이견들이 지금 본격적으로 나타나고 있는 것 같아요. 관련된 얘기 좀 여쭤보겠습니다. 오신환 원내대표 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "김종민 의원은 억울하다, 이런 말씀을 하셨어요, 조국 장관 사퇴에 대해서. 한마디로 얘기하면 억울하다는 입장이신데, 어떻게 보십니까?",
  "저는 이게 어떤 검찰에서 수사하고 있는 범죄사실 여부를 떠나서 이미 인사청문회, 기자간담회 과정에서 국민들이 너무나 큰 실망을 한 것이거든요. 이게 우리 사회가 가지고 있는 정의와 공정의 가치 그리고 조국 장관이 그동안 SNS를 통해서 이야기했던 본인의 말과 삶의 내용들이 너무나 달랐기 때문에 거기서 오는 분노와 실망감들이거든요. 국민의 그 마음들을 정치권이 온전히 그것을 받아들였다면 저는 지금까지 이렇게 사퇴가 오지 않을 것이다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "늦었다, 이런 말씀이신가요?",
  "그런데 이제 검찰의 수사라든가 이런 것들이 무리했다, 정치적인 수사였다. 그리고 야당의 정치공세도 무리한, 선을 넘어간 정치공세였다, 이게 김종민 의원의 아까 주장이었거든요. 여기에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "북한에 ASF가 터졌을 때 저희 협회에서는 바로 교육을 실시하고 ASF가 터지면 어떻게 대응해야 한다 이런 매뉴얼을 작성해서 7월 초에 한 150명 정도 소집해서 교육을 했어요. 그래서 만약에 ASF가 한반도로 곧 온다 예측을 했습니다. 그래서 교육을 해서 환경부에도 건의를 했어요. 이게 곧 터지면 매뉴얼을 이렇게 만들어서 이게 진공 상태를 만들어야 한다, 민통선 부근을. 그래서 지금 개체수를 많이 줄이면 남하하는 것을 막지 않겠느냐 이런 제안을 했었습니다. 그런데 실질적으로 보면 부처 간에 또 환경부만이 있는 게 아니고 농림부하고 국방부도 있고 이런 부분들이 조율이 잘 안됐던 것 같아요. 굉장히 오랫동안 저희가 건의를 했거든요. 진공 상태를 만들어야 한다, 만들어야 한다. 그런데 그게 잘 안됐습니다.",
  "그런데 환경부가 아프리카돼지열병 초창기에 멧되지가 철책을 뚫지는 못할 것이다 그래서 북한에서 비롯될 가능성은 거의 없다고 발표하면서 좀 부정적으로 이야기를 했거든요, 북한에서 기인했다는 사실을. 철책을 뚫지는 못한다. 현장에서 보기에는 어떻습니까?",
  "철책이 잘되어 있는 데는 물론 뚫지 못하죠. 그런데 그게 그런 곳만 있는 것이 아니잖아요, 민통선 부근에. 예를 들어서 비가 많이 온다든가 태풍이 지나가서 물골이 있잖아요. 그런 데 철책들이 구멍이 뚫리고 또 그곳뿐만 아니고 그 옮기는 바이러스가 멧되지한테 있지만 죽은 사체를 먹는 짐승들도 많이 있잖아요, 그거 말고도. 그러면 그런 것들이 옮겨 다닐 수도 있고. 그래서 처음에 이야기했을 때 진공 상태를 그래서 이야기했던 거거든요. 한 80% 정도 민통선 부근에 파주, 연천 이쪽 부근으로 확 줄이면 되지가 걸리지 않으면, 되지가 없으면 옮겨 올 일이 없지 않느냐라는 주장을 했던 거거든요.",
  "이틀 전 토요일에도 서초동 검찰개혁 촛불집회가 대규모로 열렸죠. 그 전에 한글날에 광화문집회가 또 열렸고. 그게 뭐 며칠 상간으로 계속 광화문, 서초동, 광화문, 서초동 이런 식으로 계속 집회가 이어졌습니다. 여기에 뭐 숫자 논란도 굉장히 많았어요, 200만이니 300만이니. 그 뒤로는 숫자 이야기는 또 쑥 들어가기는 했는데 그런데 궁금한 건 여기에 참여한, 양쪽에 참여하신 분들이 어떤 분들일까. 이게 딱 잘라서 이야기하기는 쉽지 않겠지만 그거를 좀 여러 가지 데이터를 통해서 분석을 한 기사가 있어서, 흥미로운 기사를 쓴 게 있어서 저희들이 담당 기자를 좀 모셨습니다. 김동인 시사인 기자 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 시사인 사회팀 김동인 기자입니다.",
  "이게 애초에 서초동, 광화문 집회가 몇 명이냐, 몇 명이냐 이러고 싸울 때 그거를 좀 약간 심판처럼 판정을 내리려고 기획한 기사 아니에요, 사실?",
  "심판처럼 판정을 내릴 수가 없어요.",
  "네, 왜냐하면 저희가 어떤 분석을 하려면 사실 데이터의 근거가 있어야 하는데 이 집회에 총량이 얼마나 왔느냐라는 건 사실 데이터로 이게 측정 자체가 좀 불가능하거든요.",
  "네, 그렇기 때문에 가령 일각에서는 지하철 몇만 명이 탔다. 그러니까 몇만 명 아니냐 이런 식으로도 이야기를 하는데 모든 변수를 다 고려해서 사실 신이 아닌 이상 그 자리에 몇만 명이 모였다 이거를 측정하기가 쉽지 않거든요.",
  "그렇습니다. 오늘 아마 데이터가 나올 겁니다.",
  "궁금하신 분들은 오늘 데이터를 한 번 활용하셔서.",
  "저는 불가능할 것 같습니다, 산수가 어려워서. 아까 말씀하셨잖아요. 인구하고 관련된, 그러니까 서초동에 온 촛불집회 사람들은 연령이라든가 성별이라든가 지역이라든가 이런 특징을 가지고 있다고 분석이 된 거잖아요. 어떤 특징을 보이고 있습니까, 서초동은.",
  "먼저 첫 번째로 말씀 드릴 건 지역인데요. 지역은 강남 쪽 사람들이 많이 왔습니다.",
  "근처니까 뭐 그거는 그럴 수 있어요, 개연성이.",
  "강남, 관악. 그리고 서초는 일단 저희가 집계에서는 뺐고요. 왜냐하면 서초는 거기 열린 게 서초니까. 또 송파 이쪽 지역에서 많이 왔어요. 그러면 가까워서 많이 온 거지 그쪽 사람들이 많이 유독 이 문제에 분노한 건 아니지 않겠냐 이렇게 말씀하시는 분들도 있는데 저희가 이거를 또 권역별로도 한 번 모아봤어요. 그래서 서울 동남권 그리고 서울 경기 경부권에서 굉장히 많은 분들이 합류했다, 꽤 많은 비중을 차지했다.",
  "그리고 여기서 중요한 게 연령대인데 연령대는 40대에서 50대 사이가 굉장히 많이 참석했다 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "40-50대가 주축이었군요?",
  "젊은 사람들도 꽤 있었던 것 같은데 그래도 비율로 보면 40-50대가 그 집회의 주축이었다는 걸로 보이네요.",
  "그렇게 표현을 하는군요? 경기도에서 경부고속도로 라인에 있는 쪽을.",
  "그러니까 경상북도가 아니라.",
  "그런데 경상북도도 순위권에 오르기는 했습니다.",
  "네, 저희가 이 집계구 분석을 하면, OD 분석을 한다고 하는데 지역별로 추출하는데요. 경북에서도 단일 집단으로 따졌을 때 약 한 1만여 명 정도가 이날 자리에 좀 자리하셨더라고요. 평소에는 사실 이분들이 한 1천 명 정도 있는데 그날따라서 한 10배 정도가 많이 오셨다 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "지역에서 원정을 온 사람들이 꽤 많다 이런 거네요. 그렇죠?",
  "성별로는 어떻습니까? 광화문은.",
  "광화문은 성별로는 사실 60세 이상 같은 경우에는 남성이 훨씬 높은데요. 특히 70대 이상 같은 경우에는 여성에 비해서 남성이 한 40% 정도 더 많습니다. 그래서 70대 남성이 굉장히 압도적인 다수를 차지하고 있었다 이렇게 볼 수 있을 것 같아요.",
  "이게 5060보다 70대 남성이 더 비중이 높다? 그러니까 광화문집회의 주축은 고연령대라고 일단 보면 되겠네요. 그렇죠?",
  "아까 서초동집회는 4050, 성별은 조금 엇비슷하다. 그렇죠? 그 차이는 없다고 말씀하셨는데. 젊은 층의 비율은 양쪽이 비교하면 어떻습니까? 2030.",
  "그렇죠. 그때 당시의 제 예측은 상당히 맞았고 그런 방향으로 지나갔는데 지금 법무부장관 되어서. 저도 몰랐죠. 여러 가지 의혹이 제기되고 있지만 지금 현재 검찰 수사에 대해서도 정경심 교수도 또 조국 장관도 대개 부인하고 있지 않습니까. 그렇기 때문에 아직은 모르는 거지만 확실한 것은 검찰 개혁만은 이번에 이루어져야 한다. 또 조국 장관도 끝을 봐야 한다 이렇게...",
  "끝을 봐야 한다 이렇게 표현을 하더라고요.",
  "네, 그렇죠. 그래서 상당히 개혁에 방점을 찍고 있는 것만은 사실이다. 거기에 대해서 이제 윤석열 검찰총장도 많은 개혁안을 내놓고 있잖아요.",
  "지금 대통령이 좀 사태를 수습해야 할 타이밍 아니냐. 계속 여기저기서 이 이야기는 나오고 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "저도 맨 처음 그런 말씀을 했는데 지금 현재는 대통령이 임명한 법무부장관이고 그렇기 때문에 지금 두 달 간 어떤 의미에서 보면 피로증이 온 거예요. 어제 목포에서도 이야기를 들어보면 이제 조국 이야기 그만해라. 검찰 수사 이야기 그만해라. 이거 우리가 알겠느냐, 매일 달라지니까. 그런 것이 있기 때문에 또 국회가 정상화되지 않고 다행히 서초동이나 광화문도 이제 집회를 하지 않겠다고 스스로 결정을 했지만 그분들이 스스로 결정한 것은 국민의 힘입니다. 이제 하지 마라. 제발 그만했으면 좋겠다 이런 것이 있기 때문에 저는 대통령께서 이러한 문제를 타결시킬 책임이 있다고 생각합니다. 그래서 청와대로 여야 대표들을 초청해서 좀 이야기도 들어보고 정부 스스로도 민생 문제로 돌아가야 한다. 지금 한일 문제 해결을 위해서 이낙연 총리가 이번 즉위식에 가고 그렇기 때문에.",
  "그렇죠. 아무래도 현재는 일본이 먼저 선제공격을 하여서 그 이후 우리가 방어하고 있는 경제에서의 전쟁 중입니다. 전쟁을 하면 양쪽에 피해가 나는 것은 당연한 일이기 때문에 앞으로 한국 쪽에 피해가 나지 않는다고는 할 수 없는 거죠. 현재 상황에서는 일본 쪽에 피해가 상당히 많기 때문에 오히려 일본에서도 이 사태를 어떻게 수습할까. 그러니까 문제는 일본 쪽에서는 경제보복조치를 시작했을 때 출구전략까지 생각하지 않고 했다는 이야기가 더 많이 나와 있는 상황이고요. 그러니까 현재 일본 측도 그렇고 한국 측도 출구를 어떻게 마련하느냐라는 단계의 시작이 아닐까, 그렇게 생각합니다.",
  "그런데 우리 정부가 100일 동안 조치를 가만히 복기를 해보면 예를 들어 군사정보보호협정, 지 소미아 사실 예상외로 종료를 시켰습니다. 그렇죠? 일부에서는 파기라도 이야기하는데, 종료를 한다고 했고 그리고 WTO에 제소를 했고 후쿠시마 방사능 유출수 이쪽도 문제제기를 국제적으로 지속적으로 하고 있고. 약간 강공 위주였어요, 쭉 복기를 해보면. 이걸 평가해보면 어떻습니까?",
  "아까도 제가 말씀 드렸지만 정확하게 한국 정부에서는 이것으로 일본에 무역전쟁 감행, 그런 식으로 평가를 했고 거기에 대해서 경제전쟁이기 때문에 역시 전쟁이라는 개념 하에서 외교의 연장으로서의 전쟁을 감행한다, 이러한 맞대응을 했고요. 현재까지 그 결과는 그렇게 나쁘지 않은 것으로 저는 평가할 수 있습니다. 그래서 인식의 문제가 대단히 중요하다고 생각할 수 있고 일본도 사실상 한국 경제를 특히 반도체가 한국의 주요 산업이 아닙니까? 그것을 망가뜨리겠다는 의지로 나온 것은 사실입니다. 그리고 일본 안에 여러 가지 이것을 말리는 사람들이 있었음에도 불구하고 감행한 사실도 있는 거죠. 그러니까 오판의 여지가 대단히 높았던, 일본 쪽의 오판이거든요. 한국 쪽에서는 그것을 정확하게 일본에 오히려 일본이 예상할 수 없었던 반격을 현재까지는 해왔습니다. 아마 문제는 앞으로 어떻게 하느냐, 역시 전쟁을 다시 외교로 돌리는 부분, 이런 것이 현재 중요한 부분이다, 그렇게 말씀 드릴 수 있죠.",
  "그런데 검찰은 지금 분위기로 보면 구속될 때까지 영장 청구하지 않겠습니까?",
  "두 가지 영장을 청구할 것 같습니다.",
  "그건 좀 지켜보고요. 이거 하나 마지막으로 여쭤볼게요. KBS하고 지금 노무현재단 이사장, 유시민 이사장하고 검찰과 기자가 내통을 했다, 안했다 이래서 논란이 있습니다. 이 내용 어떻게 지금 보고 계세요?",
  "우선 그 부분에 대해서 봐야 될 건 두 가지일 것 같아요. 하나는 KBS가 문제제기한 김경록 씨와 인터뷰를 했는데, 그 인터뷰 내용을 보도하는 과정에서 소위 말하는 공정성을 지켰는지 이 부분 하나를 봐야 될 것 같고요. 두 번째는 인터뷰 내용이 검찰로는 갔다는 것이지 않습니까? 그런데 그게 이 인터뷰한 내용을 확인하기 위해서 문의하는 과정에서 넘어간 것이라고 말씀을 하고 계시지만 넘어간 건 넘어간 것 같은데, 어떻게 보면 김경록 씨와 다른 입장을 가질 수밖에 없는 검찰에 그것을 사실 확인을 하는 것이 적절했는가, 이 부분도 한 번 보긴 봐야 될 것 같습니다.",
  "어떻게 보시는지 여쭤본 건데...",
  "저요? 솔직히 말씀 드리면 KBS도 녹취록 전문을 공개했잖아요. 죄송한데, 아직 그것은 못 봤습니다. 그것은 못 봤는데 만약에 지금 주장대로 여러 다른 각도에서 볼 수 있는 내용이 포함되어 있었는데, 그게 일부만 만약에 썼다고 그러면 그 부분에 있어서는 KBS가 좀 해명을 해야 될 필요는 있다고 봅니다.",
  "꽤 된 이야기예요.",
  "정의당은 더 안 좋아요. 절대적 숫자로야 당 지지율이 원래 낮으니까 당연한데, 정의당 내 지지층의 비중, 다른 연령대하고 비교할 때 또 과거에 이게민주노동당부터 진보정당하고 비교해볼 때 20대 특히 그중에서 남성의 지지율이 매우 낮다는 거죠.",
  "이건 왜 그런 거죠?",
  "그러니까 단기적으로는 조국 장관 문제가 있겠죠. 조 장관 문제가 두 달 넘어 이어지는 동안에 정의당이 사실 초반에 되게 좌고우면하는 모습을 많이 보였지 않습니까? 데스노트에 올리느냐, 마느냐. 그러다가 결국은 대통령의 인사권을 존중한다, 이렇게 정리했잖아요.",
  "결과적으로는 찬성으로 정리가 된 거죠.",
  "그렇죠. 그러면 여기에서 두 가지 논점이 생기는 건데, 조 장관에 대한 의혹 물론 법적으로 정리가 된 건 아니지만 드러난 의혹들을 봤을 때 정의당이 지금까지 다른 사람들한테 견지했던 그리고 지금도 견지하고 있는 기준하고 조 장관한테 들이댄 기준이 같냐는 거죠. 그 다음에 두 번째는 이게 선거법 개정하고 연결된 것 아니냐?",
  "그렇죠. 조 장관 청문회를 하느니 마느니 할 때가 국회 정개특위의 패스트트랙에 올라와 있는 법안을 최종 정리하는 시점이었거든요. 그 부분하고 조 장관에 대한 정의당 입장이 연계된 것 아니냐? 정의당은 물론 그게 아니라는 입장이지만 다른 야당이나 보수진영은 이 부분을 엮어서 많이 비판을 했고 또 민주당은 이 부분을 신경 쓴 건 사실이거든요.",
  "이정미 의원랑 꽤 오래전에 인터뷰했을 때 이 얘기하니까 펄쩍 뛰더라고요. 지금까지 얘기하신 것은 조 장관 관련된 단기적인 원인이고 다른 이유도 있겠죠, 당연히.",
  "금융소비자보호법이 국회 통과를 못하는 이유는 로비인가요?",
  "뭐 로비도 세고요. 19대 때 저도 금융소비자보호법 마지막까지 통과시키기 위해서 그렇게 노력을 했습니다만 당시 한국당에서 반대하는 바람에 올해 20대 국회, 19대 국회도 못했는데 4년 내내 하다가. 이번 20대 국회에서 이번이 마지막 정기국회인데 이번에 또 못하면 8년 동안 지금 이게 국회에 잠자고 있는 셈이 되거든요. 그래서 이번 정기국회에서는 꼭 금융소비자보호법이 통과되어야 한다. 국회의원들이 국정감사에서 금감원을 질타할 게 아니고 지금 빨리 자기가 해야 할 역할, 금융소비자보호법제정부터 좀 국회 정무위에서 해줘야 하지 않나 싶습니다.",
  "'금융소비자보호법' 청취자 분들도 좀 기억해 두셨다가 이야기가 나오면 좀 여론에 힘을 보태시면 좋을 것 같습니다. 다 우리와 관련된 이야기니까요. 한 가지 쟁점 이야기 더 해볼게요. 노동시간 단축 52시간이요. 이 부분에 대해서 문재인 대통령이 좀 보완을 해라라고 이야기를 했는데 노동계에서는 반발하고 있어요. 이거 후퇴하는 거 아니냐. 이거 어떻게 봐야 하나요, 이 부분은.",
  "저는 대통령이 충분히 할 수 있는 이야기라고 생각합니다. 지금 내년 1월1일부터 지금 300인 이하 50인 미만 중견, 중소기업에 대해서 52시간이 적용되거든요. 이미 300인 이상 사업장에 대해서는 시행이 됐지 않습니까, 작년에. 그런데 작년에도 그 시행을 할 때 6개월 정도 유예기간을 둬서 법은 시행을 하는데 위반했을 때 처벌은 조금 유예시켜줬거든요. 계도기간이라 그래서 적발되면 '당신 이거 처벌받으니까 앞으로 이러지 마시오'라고는 하되 바로 처벌하지는 않는 유예기간을 뒀으니까 당연히 중소, 중견기업들은 '우리도 좀 적응할 수 있는 기간을 다오' 그래서 노동부가 조사하든 중소기업협회에서 조사하든 한 50% 정도는 지금 이 52시간 준비가 안됐다고 지금 조사 파악이 되고 있거든요. 그런 점에서는 계도기간을 설정하는 것은 저는 현실적인 대통령으로서는 고민이었다고 봅니다.",
  "계도기간뿐만 아니라 예컨대 확대 법안, 그러니까 단위 시간을 확대해서 사실상 노동계에서는 단위 시간이 너무 확대되면 이거 의미없는 거 아니냐, 무력화되는 거 아니냐 이런 걱정들을 하잖아요.",
  "한 가지 좀 여쭤보고 싶은 게 뉴스 화면도 그렇고 기사에 보면 어제 집회를 주최한 쪽 중에 하나가 문재인 하야 범국민투쟁본부잖아요. 여기 대표 회장이 전광훈 목사란 말이에요. 그렇죠? 총괄대표가. 전광훈 목사인데 여기서 막 헌금을 모으고 공개적으로 \"헌금을 내는 아주 중요한 시간이다\" 이렇게 이야기하고 이런 것들을 보면 이게 좀 뭐랄까요. 조금 약간 극단적인 색채가 강화되는 거 아니냐 이런 걱정도 되실 것 같아요. 어떻게 보십니까, 이 부분?",
  "지금 전광훈 목사님은 이 집회를 이번에만 하신 게 아니고 그 전에도 계속 했고 목사님이니까 아마 헌금을 받고 그 내부적으로 아마 계속 해왔을 거예요. 다만 이제 이번에 두드러지게 보였을 수 있는 거고요. 그런데 문제는 핵심은 그게 아니고요. 거기의 많은 분들이 지금 거리로 나가신 분이 전광훈 목사님 때문에 나간 게 아니에요.",
  "너무나 많은 분들이 다 나갔잖아요, 그냥 애들 데리고도 나오고. 제가 광화문에 갔을 때 놀랐던 건 그냥 일반 평범하신 분들이 다 나왔다는 게 지금 놀라운 거예요. 그러면 그 전에 박근혜 대통령 탄핵 때 촛불 드신 분이요. 그때 얼마나 극단적인 형국이 보였는지 아세요? 상여 있죠, 상여. 그런 거 하잖아요. 얼마나 눈살을 찌푸렸습니까? 그러니까 그런 식으로 비교를 하다 보면 이게 끝이 없는 거예요. 그런데 핵심은 뭐냐. 지금 제가 볼 때는 뭐 집회를 하고 이런 게 아니라 가만히 계시는 분들 있죠? 중도층이요. 진짜 진영 논리에 가지 않는 그런 분들. 그런 분들이 과연 이 조국 사태에 대해서 정상적이라고 볼 거냐 이게 핵심인 것 같아요.",
  "어제 UN안전보장이사회가 열렸죠. 북한이 SLBM 잠수함 발사 탄도미사일 발사한 것 관련해서 열린 건데요. 제재 결의안 이런 건 안 나왔습니다. 안 나왔는데 유럽 6개국 공동성명 발표 이 정도 나온 거죠. 북한은 강력하게 반발하고 있고요. 여러 가지 지금 분위기가 좋은 상황은 아닌 것 같습니다. 지금 상황을 어떻게 판단해야 하는지 그리고 앞으로 상황 예측을 좀. 오늘은 민주평화통일자문회의 정세현 수석부의장님과 이야기 좀 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하세요.",
  "지금 미국에 계신다고요?",
  "네, 시카고입니다.",
  "민주평통 그 일로 출장 가신 거죠?",
  "네, 그렇죠. 지금 미주 지역 동부 몇 개 도시 출범식을 갖고 20일에 저는 귀국합니다.",
  "어쨌든 오늘 전화로 좀 급하게 연결을 했습니다. 지금 아까 말씀 드렸듯이 흐름으로 보면 SLBM 발사했고 그 다음에 스톡홀름 회의 협상이 결렬됐고 안전보장이사회가 열렸습니다, 안보리가 열렸고. 별로 좋은 흐름은 아닌 것 같아요. 지금 어떤 상황이라고 보면 되겠습니까 지금 상황을.",
  "미국이 우선 SLBM 관련해서 안전보장이사회 제재 결의안 같은 걸 지향하지 않았기 때문에 솜방망이죠.",
  "별로 아프지 않을 겁니다. 유럽에는 안전보장이사회 상임이사국이 있죠. 영국하고 프랑스하고 독일 기타 다른 또 몇 개 나라가 거기에 가담해서 6개국이 규탄 성명인지 비난 성명을 한 모양인데 그거는 뭐 제재결의안보다도 의장성명이 한참 약하고 그거보다도 훨씬 더 낮은 거기 때문에 북한은 별로 그렇게 거기에 대해서 겁을 안 먹을 겁니다. 우선 미국 트럼프 대통령이 거기에 대해서 별로 코멘트를 하지 않았기 때문에 협상판을 안 깨려고 그러는 거죠. 그래서 뭐 앞으로도 SLBM 그 후에 발사를 해도 UN은 북한에 대한 제재를 하기가 어려운 선례가 하나 생긴 거죠.",
  "그런데 그걸 거꾸로 뒤집어보면 저는 그 부분이 궁금하더라고요. 이명박 전 대통령 입장에서는 한 달만 기다리면 아무 조건 없이 나올 수 있는데 왜 굳이 보석을 신청해서 이렇게 나오려고 하는지 그게 좀 궁금했어요.",
  "사실 뭐라고 할까. 저도 구속 구금이 되어본 경험은 없는데요. 그런 말씀을 전해 듣기는 했습니다. 외부에 있는 사람들, 자유를 누리고 있는 사람들은 사실 그게 너무나 당연한 것이고 일상적인 것이기 때문에 크게 못을 느끼는데 자유가 제한되어 있는 분들은 사실 하루하루가 고통이라서 말씀대로 크게 보면 한 달만 있으면 아무 조건 없이 나올 수 있는데 그 한 달을 못 참느냐고 일반 입장에서는 이해할 수 있는데 안에 계신 분들은 안 그러신 모양이더라고요. 그래서 그런 측면에서 보면 이해가 갑니다. 그리고 좀 송구스러운 말씀입니다만 이명박 전 대통령 같은 경우에 외부적으로 알려진 성격이 약간 참을성이 부족하고 조급한 성격이라고 알려져 있어서 그런 것도 한몫하지 않았겠나, 그런 추측도 하고 있습니다.",
  "그런데 애초에 이명박 전 대통령 측에서는 건강 문제로 보석을 신청한 거잖아요. 그런데 그 부분은 받아들여지지 않은 거죠?",
  "그렇죠. 보석 허가 조건 중에 주거지를 어디로 할 거냐가 있는데 보통은 건강 상태가 좋지 않게 되면 의료기관을 주거지 중에 하나로 포함시키는 경우가 통상적입니다. 그래서 집하고 의료기관, 이렇게 두 가지로 보석 조건을 다는데 이번에 이명박 전 대통령에 대한 보석 허가 조건을 보면 주거지로만 되어 있습니다. 자택으로만 되어 있어서 병 때문에 질환 때문에 몸이 아파서 그렇다고 하면 당연히 의료기관이 포함됐을 거거든요. 그런데 그 부분에 대해서는 재판부에서 이건 석방을 해서 외부에서 치료를 받아야 될 정도로. 그러니까 구치소 내에 의료시설만으로는 치료가 불가능할 정도의 질환이 있다고 보기에는 어렵다, 이렇게 본 것 같습니다.",
  "보석을 신청할 때 예를 들어 탈모라든가 수면 무호흡증, 일종의 코골이 같은 거요. 그런 얘기를 해서 세간의 약간 설왕설래가 있었는데 어쨌든 건강 문제가 심각하다는 것을 재판부가 받아들이지는 않은 거죠, 그렇죠?",
  "그렇습니다. 보석 허가 조건을 보면 그렇습니다.",
  "그런데 만약에 그러면 아프면 이명박 전 대통령은 어디서 치료를 받아야 되는 거예요?",
  "보석 허가를 신청했던 변호인 측에서도 서울대병원으로 신청을 했었고, 그리고 사실 지금 기소돼서 1심에서 실형까지 선고를 받았습니다만 판결이 확정이 안되어서 무죄추정의 원칙상 이명박 전 대통령은 전직 대통령 예우에 관한 법률에 적용을 받습니다.",
  "예, 그러니까 사실 의료기관에서 치료를 받게 되면 본인 사비로 하는 게 아니라 국비로 해야 됩니다. 세금이 들어가야 되는 거고 그리고 지금 보석 허가 조건에 의하면 자택으로만 제한이 되어 있기 때문에 외부로 일절 나갈 수가 없습니다. 일절 나갈 수가 없어서 만약에 치료를 받고자 한다면 외부에서 의사 선생님이 의료진이 들어오셔서 왕진을 해야 되고요. 그 경우에는 지금 접견도 의료인하고는 접견이 허용이 안되어 있거든요. 그러니까 의료인의 도움을 받으려면 법원에다가 보석 허가 조건 변경 신청을 해서 의료기관에 가서 내가 진료를 받든지 아니면 의료인이 우리 집에 와서 진료를 해주든지 하는 그 조건을 추가를 해야 됩니다. 그래서 그때는 별도의 법원의 허가가 필요합니다.",
  "구속 만기가 한 달밖에 안 남은 거는 사실 이명박 전 대통령 측이 항소심에서 증인들을 무더기로 채택을 요구하면서 시간 끌기를 한 측면이 있지 않습니까?",
  "뭐 어떻게 보면 시간 끌기라고 할 수도 있습니다만 사실 그건 기본적인 피고인 측의 권리이기 때문에 그래서 그것을 나무랄 수는 없을 것 같고요. 현실적으로 이거는 넓게 보면 우리나라의 구속 기간이 너무 짧지 않나, 그런 생각이 듭니다. 특히 항소심 같은 경우는 피고인이 요청을 하면 구속 기간을 한 번 더 연장할 수 있는데 그 연장할 수 있는 기간도 두 달이거든요. 그래서 사실 무죄를 주장하고 다투는 쪽에서는 예를 들어 이명박 전 대통령을 보면 15년을 선고받았는데 두 달이나 넉 달 늘어난다고 그래서 구속 기간이, 아쉬울 그런 형편이 아니라서 이 부분은 좀 신축적으로 운영할 수 있게 법률을 바뀌어야 되지 않나 싶은 생각이...",
  "구속 기간 관련해서는 좀 법률이 바뀌어야 된다. 그런데 그 재판 전략상으로 따지면 이명박 전 대통령이 그러면 잘한 거네요, 그렇죠?",
  "저는 잘했다고 생각은 안 듭니다.",
  "그러니까 엄밀하게 말하면 1심에서 항소심에서 증인 신청을 했던 그분들이 다 검찰에서 조사를 받았던 분들이고 진술조서가 나와 있었거든요. 그럼 1심에서 그분들 진술조서에 대해서 증거 능력을 부여하는 것에 동의를 하지 않았으면 그때는 검찰 측 증인으로 무조건 나와야 됩니다. 안 그러면 증거로 쓸 수가 없으니까요. 그런데 그때 다 동의를 해버렸거든요. 그러니까 지금 증거 능력이 부여가 된 상태이기 때문에 이제는 증거 능력은 있고 다만 참고인들의 진술이 신빙성이 있느냐, 없느냐만 다투는 상태가 되어버린 겁니다. 그러니까 사실 이건 1심에서 했어야죠.",
  "그런데 그게 결국 또 실패하고 2009년도에 2차 핵실험이 벌어지는 거 아닙니까?",
  "그러니까 2008년도와 2009년도 사이에 벌어졌던 일, 냉각탑을 북한이 먼저 폭파하면서 유화적인 제스처를 쓰고 그런데 그게 또 결렬이 되면서 핵실험을 또 하게 되고. 지금 1, 2차 정상회담을 했는데 북한에서 또 영변 같은 것들 폭파를 했지 않습니까? 앞으로 어떻게 될 건지 약간 데자뷰 같은 느낌이 들어요. 이번 건은 2008년과 2009년의 어떤 일련의 사건들하고 뭐가 다릅니까?",
  "기본적으로 저는 몇 가지 조건들이 있는 것 같은데요. 하나는 북이 이전에는 핵만 가지고 있었는데요. 이제는 ICBM을 가지고 있다는 겁니다.",
  "대륙 간 탄도미사일이요.",
  "저희는 지금 최저임금과 관련한 근로기준법 문제, 탄력근로제 문제 또 선택근로제 문제, 이 문제를 해결하는 것이 지금 가장 중요하다고 생각하고요. 그 외에는 미세먼지와 관련된 법이 지금 53개나 국회에 제출되어 있는데 하나도 통과가 안됐습니다. 지금 전 국민이 제대로 숨을 쉴 수 없을 정도로 미세먼지 문제가 심각한데요. 이 문제도 하루빨리 저는 가장 최우선적으로 국회에서 의논해서 빨리 처리해야 된다고 생각하고요. 또 지금 초등학교 1, 2학년 방과 후 영어 교육하는 문제가 2월로 이미 끝났습니다. 그래서 이 문제를 2월 안에 사실은 법을 개정해서 연기하는 것을 허용을 했어야 했는데 이게 안되어 있거든요. 빨리 이것도 처리를 해야 되는 상황입니다.",
  "미세먼지 같은 경우야 약간의 시각 차이는 있지만 그래도 여야가 합의할 수 있는 여지가 많을 것 같긴 한데 아까 말씀하신 최저임금 관련된 것 그리고 탄력근로제 관련된 것은 지금 노동계에서 반대하고 있지 않습니까? 이 부분을 설득해나가는 과정들이 쉽지 않을 것 같아요.",
  "노동계하고 국회 입장은 조금 다른 것 같습니다. 그래서 노동계에서 일부 반대하는 건 사실인데요. 국회 내에서는 상당한 공감대가 형성되어 있습니다. 그렇기 때문에 그 부분은 최저임금을 얼마를 올릴 거냐라고 하는 것은 그 다음 문제고요. 최저임금을 결정하는 방식에 관한 법제도를 바꾸는 것이기 때문에 그 부분은 국회에서 어느 정도 다 공감대가 형성이 되어 있기 때문에 크게 어렵지 않다고 생각합니다. 다만 바른 미래당은 적어도 내년도 최저임금을 올해 6월 말까지 정해야 되는데 그 부분에 대해서는 내년도 최저임금은 그동안 2년 동안 29%가 인상됐기 때문에 우리 경제에 미치는 영향 등을 종합적으로 고려해서 동결해야 된다, 이렇게 저희는 주장하고 있는 것이죠.",
  "그러면 바른 미래당이 국정 조사 말고 청문회를 하자, 대신에. 이것도 수용하기 힘들다, 이런 말씀이신가요?",
  "아니, 그러니까 청문회는 각 상임위에서 여러 가지 사안이 있으면 국회에서 이런 문제가 발생했을 때 할 수 있는 그런 제도입니다. 그렇기 때문에 각 상임위에서 손혜원 의원뿐만 아니라 여러 의원들에 대해서도 여야 할 것 없이 문제가 제기됐기 때문에 필요하다면 청문회 제대로 활용해서 하면 됩니다.",
  "그거는 협의해서 진행할 수 있다, 이런 입장이시네요.",
  "알겠습니다. 오랜만에 국회가 열리는 거예요.",
  "그렇죠. 사실은 1월 국회는 원래 없고요. 이제 2월 국회를 해야 되는 건데 못했죠.",
  "잘못이 누가 있든 간에 여당 대표로서 굉장히 부담스러우셨을 거예요, 그렇죠?",
  "예, 뭐 사실은 국가적으로 굉장히 중요한 시기에 또 여러 가지 민생 문제도 있는데 국회가 열리지 못하고 일하지 않아서 국민 여러분들께는 정말 고개를 들 수가 없습니다. 그래서 여당 원내대표로서 그 부분에 대해서는 제가 우선 국민들께 사과의 말씀을 드리고 싶습니다. 송구하다는 말씀 드리고 싶고요. 우선 저희가 3월 국회지만 더 열심히 일을 해서 2월에 못했던 여러 가지 입법이라든가 민생 현안들을 잘 처리하도록 하겠습니다.",
  "그런데 민생 현안 말씀하셨으니까요. 예를 들어 병원에서 폭력을 방지하는 임세원법이라든가 체육계 성폭력 근절을 위한 법 이런 것들 관심이 가는 법들이 많아요, 국민들이. 이것들은 처리는 어떻게 원활하게 될 것 같습니까?",
  "사실 저는 지금 국회 상황이 그런 어떤 민생이라든지 경제 현안 또 국가 미래, 남북 문제 이런 것들을 중심으로 생산적으로 좀 전개되지 못하고 계속해서 어떤 정쟁을 중심으로 국회가 운영되고 있어서 굉장히 안타깝습니다. 이번에는 좀 그런 일이 없어야 되고 말씀하신 어떤 임세원법이라든지 지금 또 하나는 초등학교 1, 2학년 방과 후 영어 학습에 대해서 2월 국회가 안 열려서 그걸 처리하지 못했습니다. 그러다 보니까 이미 신학기가 시작이 돼버렸는데요. 정말 이런 일들은 없어야 될 것 같습니다.",
  "패스트트랙 얘기 좀 잠깐 할게요. 한유총 어제 개학 연기는 철회했는데 유치원 3법이 패스트트랙으로 지정이 됐잖아요. 그런데 이게 너무 느리다, 슬로우트랙 아니냐, 그래서 방법을 강구해야 되는 거 아니냐? 이런 여론도 있어요. 어제 일도 있고 그렇고요. 어떤 방법이 있습니까?",
  "패스트트랙은 사실 우리 말로 바꿔놓으면 신속처리법안 아닙니까? 그런데 이게 신속처리법안이 아니라 실제로는 긴급하게 처리해야 될 법안이 있어도 여야 간에 합의하지 못하면 330일 이후에나 처리하도록 되어 있지 않습니까? 이거는 아마 국회선진화법을 개선해서 20대 국회에 못한다면 21대 국회에서라도 적용할 수 있도록 반드시 국회선진화법이 바뀌어야 된다고 생각합니다. 그리고 국회선진화법이 순기능도 많이 있지만 실제로 하다 보니까 이런 문제들이 발생했기 때문에 이건 반드시 좀 해야 된다는 여야의 상당한 공감대가 있다, 이런 말씀을 드립니다.",
  "유치원 3법을 반대하거나 혹은 에듀파인을 반대하거나 하는 거는 그야말로 이제까지 해오던 비리와 부정과 부패를 그대로 하겠다는 것밖에는 안되는 거죠. 그런 의미에서 유치원의 공공성과 투명성을 밝혀야 된다, 이걸 지켜나가야 된다는 것이 사실은 대다수의 유치원 원장들과 유치원의 공감된 뜻이에요. 이번에 이렇게 일부 유치원에 의해서 비리가 드러난 것에 대해서 자신들의 명예도 무척 손상이 됐다, 명예 회복을 해야 된다. 그런 의미에서 심지어 지역별로는 청렴 서약도 하고 연대해서 이런 활동을 벌여나가는 이런 데도 있거든요. 그래서 저는 이번 기회에 아무튼 한유총이 근본적으로 해산이 되고요. 새로운 조직체가 필요하다면 조직체를 만들 거지만 사실은 이런 개개의 유치원들이 독립된 기구들이거든요. 이게 무슨 연대해서 투쟁하고 할 그런 기관이 아니에요, 사실은.",
  "그런데 이게 사실은 유아 교육, 그러니까 유치원이 사립에 많이 의존하고 있지 않습니까, 우리 나라. 경기도가 특히 심하지 않습니까, 그렇죠?",
  "이게 그동안 사실은 역사적으로 보면 사립이 먼저 유아 교육을 시작해 왔고요. 국가가 참여한 건 좀 뒤늦게 시작을 했습니다. 그래서 국가가 단설유치원 같은 것을 법에 의해서 신도시 개발이나 이런 걸 하게 되면 거기에 꼭 의무적으로 단설유치원을 만들도록 법에 규정이 됐어요. 그런데 이걸 만들면 기존에 있던 사립유치원들이 원아 모집이나 여러 가지 면에서 손해를 보니까 굉장히 큰 저항들을 해왔습니다, 기업적으로. 그리고 이분들이 아무튼 여러 단위에서 노력들 해서 저항을 집단적으로 하니까 아무래도 단설유치원을 만드는 걸 못 만드는 경우도 있었고요. 심지어는 신도시개발 지역을 들어가보면 단설유치원을 만들려고 하는데 먼저 사립유치원이 와서 땅을 사서 먼저 지어버리니까 단설유치원이 들어갈 수 있는 상황이 안되는 경우도 있었고요. 사실은 이래서 유치원 개발을 위한 택지 문제라든가 이런 제도적인 문제도 보완이 되어야 된다고 생각합니다.",
  "그러니까 그런 반론이 있을 수 있을 것 같아요. 유치원 하는 분들 입장에서는 한유총 말고도 교육을 위해서 열심히 일한 유치원들도 많지 않겠습니까? 그렇죠? 그동안에 유아 교육을 담당했던 열심히 일했던 유치원들에게도 어떤 출구라든가 이런 것들을 마련하면서 일이 진행되어야 되지 않느냐? 이런 반론도 있을 것 같기도 한데 이런 것들에 대한 준비는 좀 되고 있나요?",
  "출구라는 것이 유치원에 대해서 지금도 사립유치원 모두에게 학급당 운영비를 매월 40만원씩 지원해주고 있고요. 원장에 대한 보수를 보존해주는 뜻으로 거기도 매월 지급해주는 것이 있고 교사들에 대해서 약간의 지원금을 주는 것도 있고 연수를 한다든가 여러 가지 것들을 지원하고 있거든요. 그런데 지금까지 이 회계 관계가 불투명했어요. 각 유치원마다 독립적으로 그냥 마치 가계부 쓰듯이 하는 경우도 있고 심지어 감사를 해보니까 아무 자료가 없는 거예요, 전혀. 그래서 이건 안되겠다 해서 저희들 교육청에서 회계 지침이라고 해서 관리 지침을 내려서 보내기도 했는데 이것만 가지고는 시스템이 안되는 거죠. 그래서 국가가 모든 학교가 쓰고 있는 에듀파인 시스템을 적용하자 해서 법으로 만들었기 때문에 이제는 이걸 쓰면 그야말로 공공성과 투명성이 보장될 거라고 생각합니다.",
  "자유한국당 같은 경우에는 이제 유치원3법이 패스트트랙 지정되면서 사실상 한유총과 대화가 없었다, 여당 같은 경우도. 정부도 시행령 하면서 한유총을 압박하기만 하고 실질적으로 대화를 하지 않았다. 이렇게 주장을 하고 있는데 이 부분은 어떻게 받아들여야 될까요?",
  "제가 그 일각입니다.",
  "그러세요? 조금만 자세히 설명해 주시죠.",
  "왜냐하면 27일, 28일 양 일 간 회담을 하기로 했는데 27일 오후에는 상당히, 트럼프 대통령도 웬만하면 이번에 서명하자는 생각이었던 것 같아요. 왜냐하면 소셜 디너, 그러니까 친교 만찬 들어가기 전에 한 20~30분 단독 대화하고 나오면서 우리 둘이 그동안에 한 오늘 둘이 한 얘기를 문서로 만들어놓으면 돈 내고 보고 싶을 거라고 그러지 않았어요?",
  "그때까지는 웬만하면 해주겠다는 생각이었는데 그게 밤사이에 워싱턴의 사정이 바뀌었습니다. 코언 청문회가 계속되고 여러 가지 트럼프가 위기에 몰리는 그런 언론상으로. 그 보고를 받고 뭔가 반전을 해야겠다. 말하자면 코언 청문회에서 나온 얘기들이 뉴스의 헤드라인을 장식하지 못해야겠다는 생각을 했던 것 같아요. 바로 그게 다음날오전부터 확대 회담에 볼턴을 투입한 겁니다. 그리고 그전에 28일 아침에 “시간은 많다.” 그리고 “우리는 또 만날 것이다. 서두르지 않겠다.”하는 얘기할 때 김정은 위원장이 그때 표정이 살짝 어두워졌다고 그러던데 자세히는 못 봤지만. 그러니까 밤사이에 마음이 변했죠. 그러니까 밤사이에 이번에는 서명 없이 그냥 가고 다음번에 봐야겠다. 말하자면 자기가 국내 정치적으로 오를 수 있는 타이밍을 잡아서 새로 이걸 무슨 결론을 내려고 한 것 아닌가.",
  "네, 이렇게 평소 항상 대단한 우리 앵커님을 이렇게 직접 뵙게 돼서 너무 감사합니다.",
  "영혼을 안 담고 말씀하시는 것 같아서.",
  "아까 3.1운동 말씀을 잠깐 언급을 해주셨는데 오늘 100년 된 날입니다. 그런데 하필이면 어제 그런 일이 있었어요. 결렬이, 회담이 결렬이 되고. 저는 그런 느낌이 들더라고요. 100년이 됐지만 우리가 아까 언급을 해주셨는데 진짜 자주적이고 독립적인 국가, 나라를 만든 게 맞는가.",
  "좀 안타까운 생각이 들어요. 선생님은 어떤 생각을 갖고 계십니까?",
  "그러니까 이런 제목을 붙일 수 있다는 것 자체가 사실 저만이 붙일 수 있는 건데. 왜 그러냐 하면 실제로 내가 몰랐기 때문에.",
  "아니, 뭘 모르셨길래. 그럼 나는 몰랐다고 해야 하는 거 아니에요?",
  "그렇죠. 어떤 의미에서 그런데 내가 몰랐다는 이야기는 우리 국민이 다 같이 몰랐다는 것이기 때문이니까.",
  "그런데 뭘 몰랐냐. 여기 이제 소제목이 해방, 제주 4.3과 여순민중항쟁이라는 말이 붙었는데 사실은 여순민중항쟁이라고 하는 것은 우리가 어렸을때부터 여순반란으로 해왔고.",
  "여수에 있었던, 주둔하고 있었던 14연대가 이렇게 반란을 일으켰다. 그런데 사실은 이게 여기 제목대로 뭐냐 하면 여순반란이라고 하는 그 사태는 제주 4.3 때 일어난 것이고 제주 4.3은 사실 해방 때문에 일어난 거거든요. 그래서 이 정국이 하나의 연속된 흐름인데, 중요한 우리 역사의 흐름인데 여기서 일어난 모든 것들이 오늘 우리가 가지고 있는 모든 언어, 언어 자체를 형성시켰다는 거예요.",
  "그러니까 빨갱이라는 말도 그전에는 없었던 말입니다. 그런데 그때 생겨난 거고 좌익, 우익, 좌파, 우파 이런 말도 이때 다 생겨난 말이고 그렇기 때문에 이러한 언어를 규정한 그 시대의 어떠한 무슨 일이 일어났는지, 왜 그렇게 언어가 공포스러운 어떤 힘을 가지고 우리를 짓눌러 왔는지에 대한 그 원점을 밝히는 거예요. 그 역사의 원점. 그 원점은 무슨 원점이냐 하면 그것이 우리 국내 문제가 아니라 전 세계의 냉전 질서의 원점이라는 거예요.",
  "선생님, 이걸 좀 여쭤보고 싶은데. 계속 선생님이 민족을 강조하시잖아요. 그런데 요새 그런 이야기들이 있어요. 일부에서는 세계화 시대 아니냐. 민족을 너무 강조하고 우리 민족의 위대성 이런 것들을 강조하고 이러면 일부 그런 말이 있습니다. 요새 신조어로 국뽕 이런 말이 있습니다. 들어보셨죠? 이게 우리 민족주의를 너무 강조하고 우리 민족의 위대성을 좀 과장하고 이런 것들은 좀 시대에 안 맞고 위험한 거 아니냐? 이런 반론도 있을 수가 있어요. 선생님은 그런 이야기 나오면 뭐라고 이야기를 해주십니까?",
  "지금 제가 출연하고 있는 오방간다에 이희문이라고 민요 하는 사람이 계속 나오는데.",
  "뒤에서 장구를 연주하시는 분이요.",
  "아니요, 아니요. 아, 그렇죠, 그렇죠. 노래 부르고. 그런데 그 이희문의 노래는 아주 완벽한 전통 그대로의 민요입니다. 서도민요, 경기민요. 그런데 그 사람이 뭐냐 하면 배경 음악만, 재즈이랑 이런 거이랑 결합하지 자신의 목소리는 완전 아주 전문 프로 집안에서어려서부터 큰 사람이거든요. 그래서 그것이 미국의 PBS라든가 이런 데 나오는 타이니 데스크 쇼 같은 이런 데 가서 콘서트에 가서 아델이니 이런.",
  "네, 세계적인 가수들이 나오는 그 무대에서 그대로 우리 민요 그대로 부르는데 그게 전 세계적으로 히트를 치는 거예요. 그러니까 뭐냐 하면 나는 우리적인 가치라고 하는 것이 그것이 우리의 고유한 것이 아니라 보편적 가치라는 거죠, 그걸 바르게 인식을 하면. 그러니까 우리 것이라고 해서 색다른 게 아니라 궁상각치우 오음계가 도레미파솔라시도하고 다른 게 아니고 동일한 음의 원리에 의해서 움직이고 있는 겁니다. 그렇기 때문에 우리 모든 전통문화라든가 우리나라에서 일어나고 있는 국가 민족적인 어떠한 사태라는 것이 전 보편적인, 전 인류적인 가치지 그것이 우리만의 독특한 고유함이다, 이렇게 생각하면 안된다는 거죠.",
  "좀 반론을 제기하는 쪽도 편협한 생각이다, 이런 말씀이신 거네요.",
  "그러니까 전통적 가치를 바라보고 우리 민족주의를 강조하는 그것이 결코 우리 민족 폐쇄적인 가치가 아니라 오히려 전 인류적인 공영의 보편적 가치로 나아가는 좋은 방편일 수 있다, 이런 말씀이죠.",
  "알겠습니다. 마지막 질문을 드려야 할 것 같은데요. 마지막 질문은 선생님에 대한 질문을 좀 드리겠습니다. 지금 연세가. 연세 말씀 드리면 좀 싫어하시죠?",
  "지금 일흔둘이에요, 일흔둘.",
  "연세가 있으신데 유튜브 TV도 하시고요, 도올 TV.",
  "그리고 책도 쓰시고 방송도. 그런데 이번 방송은 거의 뭐기획부터 제작까지 모든 걸 또 관여하셨다고 이야기를 듣고. 사람들이 그걸 궁금해 할 것 같아요. 그 에너지는 어디서 나올까, 과연.",
  "잘 먹고 잘 자야죠.",
  "너무 간단하잖아요, 그런 건.",
  "그리고 끊임없이 공부를 해야 하고. 제가 고전학자인데 사실은 현대적인 문제 이런 거 안 봐도 되거든요. 그런데 이런 데 와서 이야기하려면 다 공부해야 하잖아요, 현대사도. 이게 얼마나 귀찮은 일입니까? 우리 고전학자들이 이렇게 나처럼 하는 사람 없죠. 그런데 나도 사실은 그냥 이 세상 살면서 이 사회 참여를 하려니까 울며 겨자 먹기로 정말 매일 매일 공부를 해야 합니다.",
  "그분들도 개성공단이 열리면 들어가실 수 있나요? 현실적으로 어떻습니까?",
  "마지막 희망의 끝자락입니다.",
  "송영길 의원님, 이번 그러니까 오늘 협정문이 나오지 않습니까? 협정문에 개성공단이나 금강산 관광 자체가 문안에 들어가기는 좀 쉽지 않겠죠, 아마?",
  "말씀대로 지금 송 의원님 말씀하신 것처럼 저희가 준비를 하고 있으면서 이번에 제가 하노이에서 외신들한테 전화를 많이 받고 있습니다. 우리나라에서는 오히려 개성공단 얘기가 덜 나오는데 그쪽의 외신들이 이미 좋은 분위기다하면서 긍정적인 시그널을 보여주고 있는데 저희는 그렇게 보는 거죠. 미국에서 한 15,000km를 트럼프가 거기까지 갔고 또 김정은 위원장은 열차를 타고 3박 4일 그 코스를 갔는데 만약에 빈손으로 들어갔다? 그건 체면이 말이 아니겠다. 그런 측면에서 봤을 때 이번에 개성공단, 금강산은 당연히 재개가 되는데 그것이 콕 집어서 그것이 아니라 그 속에 포함돼서 이제는 더 이상 저희는 희망의 끝자락에 와 있습니다. 이번에 안되면 개성공단은 열어준다고 하더라도 동력을 잃어버리기 때문에 반드시 이번에 꼭 들어가야 되는 아주 중요한 시기에 있습니다.",
  "저희 입장에서도 문재인 정부가 남북경협을 이렇게 강조하고 계시는데 만약에 개성공단 이렇게 되어버리면 다음에 누가 정부를 신뢰하고 또 투자를 하겠습니까? ‘늑대와 소년’처럼 되는 거죠. 그러니까 저는 이 개성공단 기업인들이 희망을 잃지 않고 살아남아서 다시 성공하는 모습을 보여야 이후에 어떤 추동력이 생긴다, 이렇게 생각합니다.",
  "당장 지금 저희 기업들 입장에서 보면 제가 단장을 맡고 있는 많은 기업들이 개성공단 기업이 아닌 우리나라 국내 기업들의 많은 요청이 들어옵니다. 어떻게 들어갈 수 있느냐? 이미 재개가 됐다는 신호로 보고 있는 것 같아요, 많은 기업들은. 그런데 최저임금 문제라든가 시간 제한 문제라든가 이제 우리 국내 기업들이 설 자리가 없어지는 거예요. 벼랑 끝에 서 있는데 국제 경기도 상당히 치열합니다. 마지막 남아 있는 우리 기업들의 희망이 뭐냐 그러니까 남북 문제를 열어서 경제협력을 하는 것이 우리나라의 어떻게 보면 삶의 생존입니다, 이거는 상당히 심각한. 기업들이 지금 절벽에 서 있는데 출구 전략으로도 남북경협은 절대적으로 필요한 겁니다.",
  "그러면 철도가 예컨대 개성공단만 하더라도 그거보다 더 넓은 얘기를 할 수도 있겠지만 철도가 일단 연결이 되면 기업들 입장에서는 굉장히 그거는 편의가 높아지는 거 아니겠습니까?",
  "맞습니다. 결국 물류의 모든 실행이철도부터 시작되는 것이기 때문에 그것이 꼭 되어야 경쟁력을 더 갖출 수가 있습니다.",
  "트럼프 대통령이 어제도 그 얘기를 또 몇 번을 반복했어요. 북한의 경제적 잠재력. 지금 유창근 단장님도 남북이 열리면 이게 우리 기업들한테 굉장한 어떤 기회가 될 거라고 말씀을 하셨는데 송영길 의원님이 보시기에 북한의 경제적인 잠재력, 이런 부분들은 어떻게 구체적으로 평가할 수 있을까요?",
  "그 부분이 가장 큰 문제일 수도 있군요.",
  "그것도 있지만 지금 개성은 이미 모든 것이 완성돼서 우리가 열매를 맺던 상황이었어요. 그러니까 그건 수확을 하던 것을 모든 동력을 다 잃어버렸기 때문에 기업들이 지금 아주 고갈 상태, 동력이 떨어져갔고 그래서 일단은 개성공단에 다시 들어가려고 그러면 기업을 회생시켜야 됩니다. 응급 처방을 시켜서 정상적으로 지원을 해서 살아 움직일 수 있게끔 만들어야 다시 일을 할 수 있어요. 그런 부분들의 피해에 대한 것이 전혀 이것이 국가적으로 인정을 못하다 보니까 보상을 1원도 못받은 겁니다. 지원 대출만 받은 거예요. 그것은 뭔가 하니까 그 사실을 인정하지 않았기 때문에 보상이라는 것은 개성공단에 대한 중단에 대한 걸 합법적으로 인정한다는 뜻인데 그걸 인정을 안하기 때문에 저희가 보상을 못받고 대출만 받아서 빚만 늘어난 겁니다, 지금. 그걸 회복을 시켜야 됩니다.",
  "경협이 시작돼도 어떤 제도적인 위험을 보장할 수 있는 보상할 수 있는 장치들은 좀 고민을 해볼 필요는 있겠다.",
  "그렇습니다. 개성공단 자산에 대한 어떤 페이버나 평가를 제대로 해서 부채 초과로 신용도가 떨어져서 제대로 지원을 못받는 개성공단의 구조를 바꿔줘야 됩니다.",
  "철도나 도로 연결 사업은 그때 착공식까지 했잖아요. 물론 상징적인 것이지만. 어디까지 진행이 되고 있는 겁니까, 물밑에서는?",
  "청취자 여러분들이 아마 이게 지금 북미 대화가 사전적인 지식이 없으면 좀 무슨 얘기인가? 되게 모호하잖아요, 겉에서 보면. 그러니까 지금 개념 정리를 조금 하고 들어가고 싶어서 말씀 여쭤보는 건데요. 그런데 또 하나 궁금한 부분들이 CVID 그리고 뭐 FFVD 이런 어떤 완전한 비핵화라는 개념이 협정문에 들어갈 것이냐, 말 것이냐 이 부분이 궁금하다고 하는 사람들이 많은데 제가 궁금한 것은 이게 정말 중요한거냐부터 시작해서 이런 문안이 들어가는 게, 그리고 들어간다면 가능성은 얼마나 있을까? 이런 설명을 부탁 드리고 싶어요.",
  "문재인 대통령이 남북 경협 얘기를 최근에 꺼내지 않았습니까?",
  "우리가 북한이 개방됐을 경우에 경제 개발 이쪽에 주도권을 줘야 된다, 이런 뜻으로 좀 읽히는데요. 한 쪽에서는 “이게 퍼주기 아니냐, 또?” 이런 이야기 나오고 있어요. 박지원 의원께서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그렇지 않습니다. 우리는 문재인 대통령께서 한반도 문제에 대해서 역사의 변방이 아닌 중심에 서서 행동해야 된다. 이것이 이번에 말씀한 신한반도 체제를 준비한다, 이 과정에서 북한 경제가 개방된다면 우리가 지도권을 잃지 않아야 한다는 것은 당연한 말씀입니다. 그리고 비핵화 과정에서 경제 지원은 이루어져야 되거든요. 또 우리가 만약 철도나 여러 가지 경제협력을 할 때는 북한의 이익도 있지만 우리 대한민국의 이익이 더 큽니다. 그리고 이것을 퍼주기라고 생각한다면 당시 김영삼 대통령께서 KEDO, 46억 불을 북한에 지원을 했는데 이중 70%를 우리 대한민국이 부담을 했습니다. 이때 김영삼 정부에서는 결코 손해가 아니다, 이렇게 얘기를 했는데 자기들이 퍼주는 것은 손해가 아니고 김대중, 문재인 정부가 퍼주는 것은 퍼주기라고 하는 것은 있을 수 없는 일입니다. 사실 김대중, 노무현, 문재인 정부에서 북한 지원액보다는 김영삼, 이명박, 박근혜 정부가 북한을 지원한 것이 훨씬 액수가 큽니다.",
  "그러면 바른 미래당은 애초에 패스트트랙에 대해서는 조금 소극적이었는데 기본적으로 패스트트랙으로 얹어야 된다, 이 법안을. 이 부분에 대해서는 동의가 된 모양이에요?",
  "이게 그런데 일종의 지금 말씀하신 건 최대한 어쨌든 자유한국당이 참여해라, 여지를 두신 건 맞는데 결과적으로 자유한국당 패싱이 될 수 있지 않습니까, 패스트트랙에 올리면? 그러면 국회가 완전히 올스톱되는 이런 우려가 돼요. 안 그래도 총 사퇴하겠다, 자유한국당에서 이렇게 얘기한 적도 있잖아요.",
  "지난해가을부터 시작된 사건이죠. 사립유치원 관련된 논쟁이 아직 신학기가 시작될 지금까지도 계속되고 있습니다. 지금 정부에서 에듀파인이라고 사립유치 회계 시스템 도입을 하려고 하고 있는데 일부 사립유치원 쪽에서 반대를 하고 있어요. 그래서 한유총, 한국유치원총연합회가 오늘 대규모 집회를 한다고 합니다. 한유총이 에듀파인을 거부한 이유가 뭔지 그리고 지금 이 사태가 어떻게 해결되어야 되는지 연결해서 알아보도록 하겠습니다. 한국유치원총연합회 이덕선 이사장 연결돼 있습니다. 안녕하세요?",
  "오늘 집회가 어디에서 어느 정도로 큰 규모로 지금 진행이 되는 거죠?",
  "국회 앞에서 유치원 원장, 교사, 조리사, 운전사 등 유치원 종사자 2만 명이 모여서 하는데요. 이 행사 제목이 유아 교육 사망 선고, 교육부 시행령 반대 총궐기대회입니다. 그래서 좀 전에 말씀하신 것으로 저희가 에듀파인에 대해서는 사실 사소하다고 생각하고요. 오히려 그것보다 더 큰 문제가 교육부 시행령이 결국 사립유치원 교육에 대해서 사망 선고하는 거고 이제 정말 사립유치원이 죽게 되었다는 것을 국민한테 널리 알리기 위해서 이 행사를 기획하게 되었습니다.",
  "교육부 시행령에 문제가 있다고 말씀하셨는데요. 어떤 부분인지 구체적으로 설명해 주시겠어요?",
  "그런데 지금 말씀하신 여러 주장들이 정부에서는 지금 받아들이지 않겠다, 이런 입장인데 계속 이렇게 가면 어떻게 되는 겁니까? 지금 예컨대 유치원에 보내는 부모들이 걱정할 만한 일이 벌어지는 겁니까? 어떻습니까?",
  "저희는 교육부에서 진정 저희들하고 대화하기를 원합니다. 그리고 사립유치원도 실제 학부모님들 의견하고 아이들을 사랑해서 실제 유치원을 운영하고 있는 분들이거든요. 그런데 대화조차 이렇게 하지 않는 것은 우리나라 교육을 책임지고 있는 공무원의 자세가 아니라고 저는 생각합니다. 헌법에 보더라도 공무원은 국가에 대해서 봉사자라고 명시가 되어 있지 않습니까? 그런데 어떻게 소통과 포용을 이야기하는 정부가 이야기조차 하지 않겠다는 것은 우리를 국민으로 인정하지 않겠다는 것하고 진배가 없고요. 그러면 국민으로 인정하지 않는 사람한테 어떻게 유아 교육을 맡깁니까? 폐원도 못하게 합니까? 사립유치원을 고사시키고 어떻게 보면 획일적인 공립화를 시키기 위해서 의도적으로 이렇게 한다, 이렇게밖에 생각되지 않습니다.",
  "지금 그렇다면 정부에서 기조를 유지한다면 에듀 파인 같은 것들을 거부할 경우에는 강경하게 대처하겠다, 이런 부분들이 대화가 안된다면 집단 휴원이나 집단 폐원도 지금 예정하고 계신 거예요?",
  "북미 정상회담 얘기를 좀 하겠습니다. 전 통일부 장관, 민주평화당 정동영 대표 연결해서요. 지금 김정은 위원장이 열차를 타고 베트남 하노이로 가고 있지 않습니까? 한참 달리고 있을 텐데 말들이 많습니다. 왜 열차를 탔을까 그리고 2차 북미 정상회담에서는 1차와는 다르게 어떤 실질적인 구체적인 결과가 나올지 이 부분도 궁금하고요. 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 정동영입니다.",
  "제일 사람들이 궁금해하는 부분들이 왜 열차를 탔을까인데 이거 정동영 대표님은 어떻게 해석하고 계시나요?",
  "열차 자체가 메시 지고 전략이라고 생각합니다. 이미 평양역을 출발할때부터 세계 이목을 끌었고 이미 사실상 정상회담에 대한 생중계가 시작되지 않았습니까? 그리고 이제 거기에 전략이 담겨 있는 거죠. 하나는 북중 전략협력이라는 측면이 있을 거고 또 하나는 김일성, 김정일, 김정은으로 이어지는 리더십의 역사적 연속성이라는 측면이 있을 것이고요. 또 베트남까지 어쨌든 육로로 이어지게 되면 북한, 중국, 베트남 아시아 공산주의 3국인데요. 사회주의 국가들끼리의 협력을 강조하는 효과도 있을 거라고 생각합니다.",
  "그러니까 이게 뭐 어떤 비행기 사정이나 이런 것들의 현실적인 이유라기보다는 메시지를 주려고 하는 측면이 더 크다, 이렇게 보시는 거죠?",
  "그러니까 NPT 핵확산금지조약에 북한이 복귀할 수 있다, 이번 2차 정상회담을 통해서?",
  "그렇죠. 북이 상응조치, 제재 완화를 끌어내기 위해서는 뭔가 미국의 주류 사회, 여론을 설득할 수 있는 카드가 있어야 되는 거거든요. 미국은 여론이 움직이는 사회이지 않습니까? 그래야 트럼프 대통령으로부터 제재 완화에 관한 구체적 언급을 이끌어낼 수 있겠죠. 지금 제재는 세 차원에서 진행되지 않습니까? 하나는 UN 차원 또 하나는 미국의 독자적인 제재 그리고 남한의 제재틀, 5.24 제재하고 개성공단 폐쇄 같은 거죠. 그런데 이 제재 틀을 움직이려면 큰 교환, 거래가 저는 있을 거라고 내다봅니다.",
  "긍정적인 약간 전망을 갖고 계신 것 같고요. 그런데 지금 최근에 존 볼턴 백악관 보좌관이 한국에 방문을 하기로 했는데 그게 취소가 됐어요. 그 부분에 대해서 이게 좀 한미공조가 문제가 있는 것 아니냐, 이런 우려를 나타내는 보도들이 일부 있더라고요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "표면적으로는 베네수엘라 사태 수습을 들었는데요. 특별히 변수가 될 만한 일은 아니라고 봅니다. 왜냐하면 그동안 업무분장에 있어서 볼턴 보좌관은 중동 쪽을 주로 담당해 왔고 북미협상은 전적으로 국무부 폼페이오 장관과 비건 대표 쪽으로 중심이 쏠려 있었기 때문에 이번에 사실 볼턴 보좌관이 서울에 온다는 게 마음에 걸렸는데 변수가 안 생겨서 다행인 측면도 있죠.",
  "아, 오히려 다행일 수도 있다, 이런 말씀이시네요. 최근에 화제가 됐던 발언 중에 하나가 김정은 위원장이 이런 얘기를 했어요. “아버지고 남편이다, 나도. 내 아이들이 핵을 짊어지고 살기를 원치 않는다.” 이게 앤드류 김 CIA 코리아미션 전 센터장이 강연에서 밝힌 내용인데 이게 굉장히 이채로웠어요. 북한의 지도자가 이런 말을 했다는 게 밖으로 이렇게 어떤 유출되거나 공개된 적이 별로 없지 않습니까? 이 발언은 어떻게 받아들이고 계세요?",
  "그러니까 미국의 CIA 책임자에게 “내 아이들이 핵을 짊어진 채 살기를 원치 않는다.” 미국의 CIA 책임자에게. 또 남한의 대통령에게 “베트남의 길을 가고 싶다.” 또 남한의 대통령이 평양의 능라도 경기장에서 직접 평양 군중 15만 명을 향해서 공개적으로 “핵무기와 핵위협이 없는 평화로운 한반도를 만들기로 기정은 위원장과 약속했다.” 이런 일련의 맥락은 김정은 위원장의 전략적 결단을 뒷받침하는 사례들입니다. 그리고 지난주 노동신문이 이렇게 보도를 했어요. ‘김정은 위원장이 알렉산더 대왕이 고르디우스의 매듭을 단칼로 잘랐듯이 결단을 내린 것이다, 비핵화는.’ 그러니까 ‘김정은 위원장의 위대한 결단이다.’ 이걸 부각시킨 것이고 그리고 거기서 중요한 대목은 ‘우리에게는 되돌아갈 길이 없다.’고 노동신문, 북한 인민들이 다 보고 학습하는 신문들이죠. 그래서 일단 북은 베트남의 길이라는 전략적 선택을 내리고 그 길을 가면서 주변을 사주 경계를 하고 있는 상황이라고 보입니다.",
  "저는 기본적으로 그렇게 봅니다",
  "블랙리스트는 전 정권이든 현 정권이든 만들면 안되는 거예요",
  "그런 작업을 하면 안됩니다",
  "그게 기본 전제가 어야겠고요",
  "다만 현 문재인 정권에 우리가 크게 실망하는 이유는 이것을 해놓고도 안했다고 거짓말을 하는 부분에 대해서 국민들이 실망하는 겁니다",
  "청와대 대변인은 뭐라고 그랬습니까? 문재인 정부는 민간사찰의 유전자 DNA가 없다, 없는 정부다, 이렇게 이야기했잖아요, 불과 한 두 달 정도 전에",
  "그런데 지금 뭡니까? 환경부 블랙리스트 사건을 서울동부지검 형사 6부에서 수사 중이잖아요",
  "그런데 환경부 직원들이 지금 속속 증언을 하고 있지 않습니까? 환경부 블랙리스트가 청와대 인사수석실에 보고가 됐고 지시를 받았고 이렇게 해서 만들어졌다",
  "환경부도 처음에는 이런 환경부 블랙리스트를 이런 문건을 만든 적도 없다, 이렇게 얘기했다가 지금은 환경부 직원들이 이것을 다 장관께 보고했고 또 청와대까지 보고가 됐다, 이렇게 증언들 하고 있다는 말이죠",
  "이런 게 지금 언론 뉴스가 나오고 있습니다",
  "이것이 사실이라면 기막힌 일이다",
  "그래서 우리가 그런 얘기까지 지금 시중에 나돌고 있지 않습니까? 현 정부가 만든 것은 체크리스트라는 거 아니에요? 청와대에서 그렇게 얘기했잖아요",
  "그래서 내체남블이라고",
  "내가 만들면 체크리스트고 남이 만들면 블랙리스트다",
  "이런 말이 있는데 이것은 있어서 안되는 일이고요",
  "또 하나 포인트는 그거죠",
  "김태우 감찰반원이 자신의 비리를 덮기 위해서 거짓말을 하고 있다",
  "이렇게 여권에서도 계속 비판을 해왔습니다만 결국 블랙리스트와 관련해서는 김태우 감찰반원의 증언이 언급이 사실로 드러나고 있습니다",
  "그래서 이번 기회에 검찰도 정치 검찰이라는 오명을 벗어나기 위해서는 제대로 수사를 했으면 좋겠는데 모르겠습니다.",
  "여러 가지 말씀을 해 주셨는데 일단 표창원 의원님 얘기를 듣고 진행을 해볼게요.",
  "두 분의 말씀이 일치하는 부분들이 많이 있네요.",
  "표창원 의원님 할 말씀 있으시면 짧게 하고 다음 얘기를 진전시켜볼게요.",
  "그런데 아마 김영우 의원님 말씀이 모범답안 같습니다.",
  "오늘 분위기가 좋은데요.",
  "아니, 그러니까 저도 마찬가지예요. 언제든 스캔들이나 문제가 불거지면 이 실체가 알기 어려워요. 청와대에서도 아마 그런 얘기를 했을 때는 “이건 말도 안되는 일이야. 우리는 이런 거 하지 않아.”라는 어떤 정서가 강했을 텐데 청와대에 있는 비서관, 행정관 중에 어떤 누군가가 어떤 일을 했을지 이 부분 전수조사가 된 상태가 아니거든요. 그런 상황에서 이건 도대체 우리에게 맞지 않은 가짜 뉴스야라는 반응이 나왔던 것 같은데요. 그 부분은 아마 나중에 그것이 아니게 되었을 때 당혹스러운 상황이 되는 거죠. 그래서 이런 대외 홍보의 원칙이라는 것은 일단은 겸허하게 아직까지 확인되지 않은 상황은 끝까지 지켜봐야겠다는 것이 모범답안일 텐데 워낙 초장에 뭐라고 할까요? 정치적 공세가 강해지니까 이에 대한 차단을 하겠다는 취지에서 이야기를 그렇게 한 것 같습니다.",
  "오늘 두 분은 의견 일치가 쉽게 거의 이루어지는 것 같은데.",
  "오늘 방송에서는 처음 뵙습니다만 우리 표창원 의원님, 저도 어느 덧 3선이 되고 이렇습니다만 아까 방송 전에도 그런 얘기했어요. 정말 좋은 정치 한 번 해봐야 되는 거 아닌가.",
  "어쩔 수 없는 측면이 있어요. 그런데 이것을 우리가 사실은 극복을 해야 됩니다. 결국 헌재의 판결은 이미 내려진 판결이고 이것을 현실적으로 뒤집을 수 있는 현실적인 수단과 방법도 없습니다, 솔직히 말씀 드려서. 이제는 역사적인 판단만이 역사적인 평가만히 남았겠죠. 그런데 우리 당으로서도 이것을 극복하고 미래 비전을 가지고 경쟁하는 게 옳다. 그리고 모든 당내의 다양한 생각들을 하나로 녹여내는 그것이 새로운 지도부가 해야 될 리더십입니다. 그렇게 봐야겠죠.",
  "그런데 뭐할 얘기는 많지만 너무 길어서. 그런데 전당대회에서 문재인 대통령 탄핵 얘기가 나왔다는 말이에요, 공식적인 석상에서요. 여당 입장에서는 이거 어떻게 받아들이고 계십니까? 표창원 의원님?",
  "“공정경제는 소득주도성장과 혁신성장이라는 우리 경제의 두 바퀴가 힘차게 굴러갈 수 있도록 탄탄한 도로의 역할 담당하는 인프라다. 공정경제 구현은 경기가 좋다고 가속하거나 나쁘다고 후퇴하는 성격의 과제가 아니다. 국민이 체감하는 성과를 내겠다.” 이게 김상조 공정거래위원장의 신년 사입니다. 지금 우리 경제 굉장히 어렵지 않습니까? 여러 가지로 말들도 많고요. 논쟁도 많았습니다, 지금까지. 이 와중에 “공정경제로 어떤 경제의 성과를 내겠다.” 이런 말씀을 하셨는데 이게 어떤 뜻일까요? 그리고 지금 사실 집권 3년차 들어가면서 공정거래위원회가 실질적으로 어떤 성과를 내고 있느냐, 여기에 대해서 궁금해하시는 분이 꽤 있습니다. 그래서 김상조 공정거래위원장 직접 모시고 얘기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "요즘 굉장히 인터뷰나 이런 것에 적극적이신 것 같아요. 할 말씀이 많으신 것 같아요, 요즘에 경제에 관해서.",
  "원래 굉장히 자주 인터뷰를 하는 편이었고요. 교수 시절에 비하면 반의 반도 안됩니다.",
  "그때 재벌개혁 관련해서 말씀해 주실 분이 그렇게 많지 않아서요. 거의 뭐 한 몇 손가락 안에 드는 인터뷰어였죠, 사실.",
  "최근에 와서는 정부의 경제정책 방향 특히 공정경제에 대해서 국민께 소상히 설명을 드리고 싶은 마음이 있습니다.",
  "이건 망언이라기보다 역사를 부정하고 법을 무시하는 것입니다. 법에서 이미 판결을 해줬고 또 국회에서 이미 민주화운동으로 규정을 했으며 또 유공자예우법을 통과시켜서 예우를 하고자 했던 것이었거든요. 그래서 역사를 거부하고 왜곡하고 폄훼하는 것은 있을 수 없는 일이고 이거는 만행이고 또 제2의 5.18을 일으킬 것 같은 그런 만행이라고 생각합니다.",
  "부상자회 회원들도 그렇겠지만 광주 시민들. 지금 광주에 사시죠, 회장님?",
  "네, 그렇습니다. 광주에 살고 있습니다.",
  "광주 시민들은 분위기는 어때요?",
  "역사를 거부하고 무고한 국민을 학살한 정권을 전두환을 영웅이라고 호칭하고 그렇습니다. 그런가 하면 우리들을 유공자를 괴물 집단이라고 하며 세금을 축내고 있다고 이렇게 허무맹랑한 말을 하고 있는 것입니다. 도저히 이런 사람들을 어떻게 그대로 용서가 되겠습니까? 분노를 떠나서 경악을 금할 수가 없습니다.",
  "다른 부분도 다 마찬가지겠지만 회장님도 유공자실 거 아닙니까? 그렇죠?",
  "“5.18 유공자 명단을 공개하라.” 그리고 “세금을 축내고 있다, 혜택을 너무 많이 받고 있다, 다른 유공자에 비해서.” 이런 발언들이 좀 있었어요. 이건 실제로 어떻다고 말씀하실 수 있겠어요?",
  "그것도 완전한 가짜 뉴스입니다. 제가 저번에도 얘기를 했습니다만 우리 5.18 기념 공원에 오면 지하실에 우리 명단이 이미 다 공개되어 있습니다. 이미 다 공개되어 있는 것이고 우리가 무슨 세금을 축내고 있다. 많은 혜택을 받고 있다고 그러는데 우리는 그때 당시 한 번에 위로금 겸 보상이라고 해서 조금 받은 거 그거 한 번 받고는 지금까지 한 푼도 받지 안습니다. 오히려 세금을 축내고 있고 괴물 집단이라고 했는데 국가에 대한 일을 안고 이렇게 역사를 왜곡하고 폄훼하고 일은 안고 놀고 이런 일이나 하고 있는 국회 바로 그 사람들이 괴물 집단이고 세금을 축내고 있다고 저희들은 생각하고 있거든요. 국민들도 아마 다 그렇게 생각하고 있을 겁니다.",
  "그러니까 이런 망언들이 오히려 상처 치유가 안되게끔 다시 상처를 덧나게 하고 있다, 이런 말씀이시네요.",
  "그렇죠. 덧나게 하고 있는 것만 아니라 다시 상처를 들쑤시는 겁니다.",
  "지금 자유한국당에서 이 3명 의원에 대한 징계를 결정했어요. 1명은 제명을 하겠다고 했는데 그것은 아직 의원총회를 통과해야 되는 거고요. 그리고 또 하나는 두 분은 선거 끝나고 전당 대회 끝나고 하겠다는 건데 국회 차원의 윤리위원회는 아직 공전을 하고 있고요. 어떻게 처리가 되어야 된다고 보십니까?",
  "당 차원에서 제명은 아무 의미가 없습니다. 왜냐하면 그 사람들은 국회의원 그대로 갖고 있는 것이고요. 그리고 제명이 된다고 해서 국회의원 갖고 있기 때문에 그 사람들하고 생각을 같이할 거고요. 당연히 국회 윤리특위에서 제명을 해야 한다고 생각합니다. 이런 분들은 국회의원 자격이 없는 분들이에요. 바로 이분들이 세금을 축내고 있는 분들이고 괴상한 집단들인 거죠.",
  "지금 5.18 피해자 분들이 농성을 하고 계시죠? 어디 국회에서 계신가요?",
  "네, 그렇습니다. 국회 앞에서 농성을 하고 있는데 이 추운 날씨에 얼마나 가슴이 아프면 그렇겠습니까? 자식을 잃은 어머니, 남편을 잃은 아주머니 그런 분들이 화를 참지 못해서 올라가서 있기 때문에 저희들이 같이할 수밖에 없는 거고 또 이러한 일이 재발되지 않도록 우리는 이분들의 처벌도 중요하고 그렇지만 지110,000원이 이렇게 계속... 범법자입니다. 범법자, 피의자를 국회에 데려다가 또다시 이 사람들...",
  "우리 사회의 중요한 이슈를 진보의 시각으로 들여다보는  시간입니다. 오늘은 공유경제에 대해서 얘기를 좀 해보겠습니다. 이게 뭐 먼 미래 얘기인 줄 알았는데 우리 사회에서도 본격적으로 논의가 시작이 됐어요. 카풀 서비스가 사회적으로 논란이 있다가 사실 카카오가 카풀 서비스를 접었습니다, 사실상. 접었고 지금은 또 타다라는 서비스가 있지 않습니까? 카풀하고 조금 다른 데 비슷한 서비스예요, 차량 공유 서비스인데. 이 부분에 대해서 택시 업계가 문제를 삼으면서 법적으로 대응을 하고 있습니다. 논란이 아마 이게 쉽게 정리가 되지 않을 것 같고요. 오늘은 공유경제를 어떻게 바라봐야 되는지 이거를 좀 주체적으로 얘기를 해보겠습니다. 김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "제가 쭉 최근의 상황을 간단하게 말씀을 드렸는데 김기식 위원장께서는 이걸 쭉 사태를 보시면서 아마 들은 생각이 있었을 텐데 조금 총론적으로 말씀해 주시죠.",
  "그렇군요. 그런데 참 어렵죠, 그게 현실에서 구현하기는 굉장히 어려운 부분이긴 한데 택시는 그런 문제도 있는 것 같아요. 택시에 대한 여론이 안 좋잖아요, 기본적으로.",
  "그러니까 지금 말씀하신 합리적인 방안도 다 필요없고 택시를 굳이 우리가 살릴 필요가 있겠냐, 우리 세금을 들여서. 이런 어떤 시민들의 여론들이 조금 일정 정도는 있는 것 같아요.",
  "저는 그래서 택시 우리 노동자 분들이나 택시 업계에서도 지금 일종의 약간 우리가 승기를 잡았다, 이런 느낌보다는 택시에 대한 국민들의 이런 높은 불만 이런 것도 고려하셔서 그런 불만을 해소하기 위한 적극적인 노력, 서비스도 강화하고 자체적으로 호출 서비스나 이런 플랫폼 구축을 해서 언제든지 시민들이 택시를 잘 이용할 수 있도록. 택시 공급 과잉이라고 그러는데 밤에 택시 잡으려면 택시를 못 잡는 이런 역설적인 상황을 이 해소를 택시 업계가 해줘야 국민들께서 기존 택시 잘하네라고 생각하지 않겠습니까? 이런 점에서 보면 택시 업계 스스로도 국민적 서비스를 강화하기 위한 노력을 해야 되지 않을까 싶습니다.",
  "일단은 공유경제라는 이름에 너무 현혹될 필요도 없다, 일단 첫 번째 말씀하신 부분들. 그런 부분 좀 있지 않았습니까?",
  "다들 수긍을 했다고는 생각하지 않습니다. 저는 이 문제가 잘못된 정책 결정이다. 박근혜 정부 시절에 국민의 생명과 안전을 위협하는 잘못된 정책 결정이었다고 판단하고 있습니다.",
  "간단하게나마 어떤 부분이 잘못되었다는 건지 말씀해 주시죠.",
  "아니요, 잠깐만요. 얘기가 너무 길어지면 다른 얘기를 못해서요. 한 가지만 더 여쭤보면 지금 대통령의 발언은 이게 가덕도 신공항을 만들자는 건 아니잖아요, 지금. 그러니까 재검토를 할 수도 있다. 하겠다는 것도 아니고요.",
  "예, 예. 지금 대통령께서 말씀은 김해 신공항 결정에 대하여 과연 옳게 결정이 된 거냐, 아니냐에 대한 문제고 우리도 지금 그 문제를 지금 제기를 하고 있는 것입니다.",
  "그런데 국토교통부는 이게 지금 예정대로 간다, 일단 원칙적으로 간다 이렇게 지금 얘기를 하고 있지 않습니까? 변경할 계획은 아직 없다, 이렇게 얘기하고 있는데 이건 어떻게 받아들이고 계세요?",
  "충분히 비판할 수 있다고 말씀하셨는데.",
  "저희가 상임위만 열면요, 제가 법사위소속인데요. 법사위 같은 경우 법원 판결에 대해서 여든 야든 공히 비판을 합니다. 최근에는 직권남용의 적용 범위가 넓냐, 좁냐 가지고도 많이 여야 간에 다툼이 있었고요. 상임위 장면을 보시기만 해도 충분히 그거를 알 수 있으세요. 그래서 그렇고요. 또 헌법의 원리가 제가 여러 차례 말씀을 드렸지만 권력을 나눠놓는 것으로 끝나는 게 아니죠. 견제하도록 해떼어 거예요. 만약에 그러면 법원의 판결에 대해서는 일체 어느 누구도 얘기하지 못한다. 그게 오히려 저는 정상이 아니라고 보는 거죠.",
  "그런데 지금 당 차원에서 대책위까지 꾸리고 판결문을 이런 식으로 간담회를 해서 발표를 하고 이거는 이례적인 거 아닌가요?",
  "과거에도 국정원 대선 개입 사건이라든지 경우에 써서 판결의 문제가 심각하다고 봤을 때 그랬을 때는 이렇게 토론회나 이런 것들 한 적이 있죠.",
  "과거에 전례가 있는 거다, 이런 말씀이시네요.",
  "여든 야든 문제가 있다고 생각하는 판결에 대해서는 의원들이 주최를 하든 연구모임이 주최를 하든 여러 가지 형태로 판결에 대한 검토나 비평이 있어 왔습니다.",
  "그러니까 이제 일부에서는 야당 쪽에서도 그렇고요, 일부 언론에서도 이게 김경수 살리기 아니냐. 당 차원에서 이렇게 적극적으로 하는 게.",
  "정말 저는 답답한 게 오히려 많은 분들이 이런 얘기를 하세요. 김경수 지사의 재판을 생각하면 법원에 대해서 얘기하는 것은 자제되어야 된다는 얘기를 오히려 더 많이 하세요. 그런데 저희가 애초에 말씀드렸던 것처럼 사법개혁 계속 저희들이 해왔던 거예요, 이야기를. 심지어 탄핵조차도. 그런데 그것을 안 할 수가 없습니다. 이거는 굉장히 중요한 문제고 계속해야 되는 얘기예요.",
  "저희들이 그냥 하지 말까요? 탄핵이든 사법개혁이든 다 얘기하지 말고 법원 눈치 보고 이렇게 하는 게 맞을까요?",
  "저한테 여쭤보면 제가 또 어떻게 대답할지...",
  "그건 아니라고 생각합니다.",
  "어제 간담회를 하고 나서 조선일보에서 이렇게 보도를 했어요. 이건 좀 궁금하더라고요. 차정인 교수가 발제를 하셨잖아요. 거기서 김경수 지사 경우는 공동 실행은 없고 공모만 있는 경우다. 실행이 없는 경우는 단순 공모 이상의 특별한 게 있어야 한다. 이런 것을 인용하면서 그러면 공모는 있었던 거냐? 이렇게 기사를 썼거든요. 이 부분은 맥락이 어떻게 되는 겁니까?",
  "발제문에도 명백히 적시가 되어 있어요. 그러니까 설사 양보하여 공모가 있다고 하더라도 이런 식으로 발제문이 작성이 되어 있고요. 굉장히 짧은 시간에 많은 내용을 소개하다 보니까 그렇게 된 거를 발제문이 있음에도 불구하고 그렇게 기사가 나간 거죠.",
  "그러니까 앞뒤 맥락이 좀 빠졌다, 이런 뜻인가요, 지금 말씀하시는 건? 지금 그러면 어제 기자간담회를 했고 앞으로는 김경수 도지사 관련된 재판의 문제제기를 어떤 방식으로 하실 계획이세요?",
  "김경수 지사의 판결문에 대해서 저희들이 처음에 얘기했던 게 두 가지였습니다. 첫 번째는 판결문을 분석해서 기자들을 상대로 설명하겠다고 말씀드렸고 출범하면서 대책위가. 또 하나는 국민설명회를 하겠다고 했습니다. 그래서 기자들 상대로 한 간담회 오전에 했고요. 어제저녁에는 국민들을 상대로 한 설명회를 진행했습니다. 그래서 김경수 도지사 판결에 대해서 애초에 계획했던 것은 다했고요. 필요하면 더할 수 있겠지만 현재까지 계획된 건 다한 겁니다.",
  "그러면 항소라든가 예를 들어 보석 신청이라든가 이런 것들은 변호인단에서 알아서 하는 걸로.",
  "그건 원래 변호인단이 하는 겁니다.",
  "지금 보석 신청은 절차가 어떻게 되나요?",
  "보석 신청은 2심 재판부에다 신청을 하는 거고요. 시기라든지 이런 것들은 아까 말씀드렸던 대로 변호인단이 판단해서 하게 되겠죠.",
  "그런데 애초에 민주당에서 이 판결이 나왔을 때 처음에 얘기했던 핵심 중에 하나가 판사에 대한 얘기를 많이 했었어요. 양 승 태 전 대법원장의 비서 출신이고 그리고 적폐판사 사법농단과 관련해서 수사를 받았고 조사를 받았고 이런 문제제기를 했었는데 그 얘기보다는 요즘은 법리에 대한 얘기, 판결문 자체에 대한 얘기를 하더라고요. 이게 조금 뭐라고 할까요? 프레임이 바뀌었다, 이렇게 볼 수 있는 건가요? 어떻습니까?",
  "그렇게 숫자가 정리가 되면 국회 안에서 어떤 일정만 정리가 되면 그때 발표하겠다? 그러면 명단은 다 추려진 거는 맞는 얘기겠네요, 그렇죠?",
  "명단을 어떻게 짜는지에 대해서 준비는 다되어 있습니다, 어제 대표님이 말씀하신 대로.",
  "명단을 가지고 다른 당...",
  "그러니까 명단을 특정하기보다는 명단을 짤 수 있는 그런 준비는 다되어 있다는 말씀 드리는 겁니다.",
  "그래요? 그러면 그게 구체적으로 언제. 왜냐하면 이게 사법농단 재판이 지금 진행 중이지 않습니까? 그러면 언제까지 이걸 해야지 실효성이 있다, 이렇게 볼 수 있는 건가요?",
  "가급적으로 좀 빨리해야 실효성이 있긴 있겠죠. 그런데 아까 말씀드렸던 대로 탄핵 명단을 발표한다는 것만으로 탄핵의 효과가 발생한다거나 그런 게 아니지 않습니까? 탄핵을 실제로 발의하고 의결을 해야 되는데 그러기 위한 요건들을 갖추어 나가야 되는 어려움이 있어요.",
  "그러면 시기를 특정하기는 지금으로서는 쉽지 않다, 이런 말씀이시네요.",
  "아까도 말씀 드렸지만 섣불리 탄핵 명단만 발표할 경우에는 탄핵 대상자들은 언제든지 그만둘 수 있거든요. 그러면 사실은 탄핵도 못할 뿐만 아니라 여러 가지 탄핵으로 인해서 생각했던 사법부 내부의 사정, 이런 것도 어려워지게 되는 거죠.",
  "어제 밤 상황에 대한 보도를 보니까 노동계에서 그러니까 한국노총 쪽에서도 그렇고 6개월 정도 연장하는 것은 그러니까 탄력근로제 확대 적용을 한 6개월 정도 연장하는 것은 받아들이겠다. 다만 여러 가지 조건들이 붙었잖아요. 지금 6개월 정도는 경영계하고 합의가 된 상황이라고 보면 되나요?",
  "제 입장에서는 아직까지 최종적인 합의문이 안 나왔기 때문에 어느 하나하나에 대해서 이렇다 저렇다 말씀드리기는 어려운 상황이어서 어쨌든 기간 관련해서도 노사 간에 합의가 거의 이루어졌다고 말씀 드리는 게 맞을 것 같습니다. 6개월 단위로 하는 것은 그렇고. 그래서 원래 이 문제는 노동계로서 부담이 되는 사안이지 않습니까? 노동계 부담을 안고 시작을 했는데 조금 전에 말씀하셨듯이 기간 확대를 어떻게 할 것인가 그리고 건강권 문제, 임금 보전 문제 이런 것에 대해서 상당 정도 의견 접근은 이루어졌습니다.",
  "그런데 지금 위원장님 말씀은 의견 접근은 상당 부분 이루어졌다고 하는데 왜 마지막까지 지금 뭔가 합의가 안 이루어지는 거죠? 쟁점이 가장 큰 게 뭡니까?",
  "아무래도 건강권 문제나 임금 보전 문제인데요. 잘 아시다시피 이런 경우가 있기 때문에 악마는 디테일에 있다는 말도 나오고요. 또 담판은 최종 5분에 이루어진다, 이런 말이 나오지 않습니까? 그래서 그런 데에 아주 디테일한 부분에 대한 논의가 필요하고 아마 만약에 오늘 중에 마지막 합의를 하면 최종적인 담판은 마지막 5분에 이루어진다, 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "민주노총은 어쨌든 경사노위에 참여를 안하고 있는 조건이고 그리고 탄력근로제의 기간 확대에 대해서는 기본적으로 반대하시는 입장이기 때문에 그렇게 하시는 것은 민주노총으로서는 당연한 것 아니냐 생각을 하는데 문제는 저는 국민들이 바라는 것은 경제적 상황도 만만치 않고 여러 가지 어려운데 그래도 노사가 머리를 맞대고 하나로 합의를 이루어내는 것이 좋지 않겠나하는 바람이 있다고 생각되거든요. 그래서 민주노총 입장은 총 파업까지 경고를 해놓고 있는데 국민들 입장에서는 그것을 어떻게 볼까요? 그런 상황이 있다고 생각됩니다, 제 입장에서는.",
  "그러니까 국민들의 시각을 조금 고려를 했으면 좋겠다, 이렇게 받아들이면 될까요, 제가?",
  "지금 국민들은 뭐가 돼도 좋으니 제발 노사가 합의를 해라, 그래야 이 경제가 어려운데 희망이라도 보이지 않겠나, 이런 갈망이 있다고 생각하고 제가 또 여러 군데 현장을 다니다 보면 그런 요청을 많이 받고 있습니다.",
  "지금 이 탄력근로제 안건이 경사노위 1호 안건이죠?",
  "사실상 1호 안건이고 이번에 아까 말씀하신 대로 100% 합의가 아니더라도 의미는 있다고 하셨는데 아마 합의가 이루어지지 않는다면 명시적인 합의가 이루어지지 않는다면 경사노위 이게 왜 필요하냐? 이런 아마 공격들이 있을 거예요. 위원장으로서는 이거 어떻게 보셔야 되나요?",
  "이번에 선거제도 개편 관련해서 방미 기간에 민주당 이해찬 대표가 이런 얘기를 했대요. “300명 의원 정수 그대로 가고 비례대표를 지금 47석에서 2배 정도 늘리자. 그리고 연동형, 병립형 이걸 좀 섞자.” 이 정도 안을 얘기를 했다는데 이 안은 바른 미래당 입장에서는 어떻게 받아들이고 계시나요?",
  "저는 이해찬 대표가 그런 말씀을 한 것은 연동형 비례대표제의 본래 의미를 퇴색시키는 것이라고 생각을 하고요. 더더욱 지역구 의석을 그러면 47석을 줄여야 되는데 어떻게 줄일지에 관한 대안이 없습니다. 그렇기 때문에 의석을 지역구 의석을 어떤 방식으로 줄일 것인지에 관해서 구체적인 안을 말씀을 하시면서 그 안을 말씀을 하셔야지 그나마 좀 진정성이 보여진다고 판단할 것 같습니다.",
  "지금 이해찬 대표가 얘기한 안은 연동형 비례대표제의 본질적인 의미를 퇴색시키는 안이다, 일단 이렇게 보시는 거네요?",
  "연동형과 병립형이라는 것은 연동형을 하지 않겠다는 얘기이기 때문에 연동형 비례대표제의 원래 의미에서는 상당히 많이 후퇴한 것이죠.",
  "시간이 없지만 하나만 더 여쭤봐야 될 것 같아요. 5.18 망언 관련해서 윤리특위 간사들 회동 가졌는데 결국 결론을 못 내렸어요. 이거 어떻게 해결되어야 된다고 보십니까?",
  "저는 자유한국당이 5.18 망언을 한 3명의 의원들에 대해서 국민들께 사과를 뭐 말씀은 하셨는데 진정으로 사과하는 마음을 가지고 계신다면 자유한국당 스스로 이 세 분에 대한 윤리특위에서의 안건을 우선 상정해서 논의하자고 자유한국당이 대승적 차원에서 먼저 스스로 요구를 해야 되는 것이 맞다고 생각합니다.",
  "그러니까 윤리위에서 이 징계안 상정이 빨리 신속하게 이루어져야 된다. 이런 입장이신 거네요?",
  "그런 거죠. 지금 39건의 징계안이 19대에는 그렇게 됐고요. 20대에서도 지금 20여 건이 접수가 됐는데 아직 처리가 안되고 있기 때문에 이 부분을 논의를 해야 되는데 순서대로 할 것인지 아니면 이것이 지금 국민적으로 가장 중요한 사안이기 때문에 좀 우선적으로 순서를 어겨가면서 할 것인지, 이것이 문제거든요. 그렇기 때문에 자유한국당 입장에서 이거 우리 당 의원이긴 하지만 정말 우리가 국민들께 죄송하고 그러면 이거를 먼저 다룹시다, 이렇게 말씀하시는 것이 자유한국당 입장에서도 국민들께 그 진정성을 보여주는 기회라고 생각합니다.",
  "윤리위에서 자유한국당 쪽에서 반대하면 상정 자체가 안되는 건가요, 지금?",
  "예, 상정 자체를 아예 안 할 수는 없을 것이고요. 다만 손혜원, 서영교 이런 의원님들에 대한 징계안도 지금 제출되어 있기 때문에 그게 먼저 제출되어 있지 않습니까? 그러니까 자유한국당은 순서대로 하자, 이렇게 얘기하고 있는 거죠.",
  "누구나 그런 경향이 있죠.",
  "조금 그런 경향이 있죠, 정도 차이는 있지만. 그래서 그거를 이렇게 이야기하죠, 정치학에서. 탈진실 현상이다. 말이 어려운데 영어로 포스트 트루스 현상이라 그러는데 그런 게 분명히 있다고요. 그러니까 이분들도 객관적인 사실이라는 걸 몰라서 그런 거냐. 아니면 내가 믿고 싶은 걸 믿고 싶어서 그러는 거냐. 규명을 해봐야 되는데 어쨌든 그렇다는 거죠. 그런데 저는 자유한국당 계신 분들한테 이런 얘기해 주고 싶어요. 전에 미국에 유명한 여자 정치학자 있죠, 한나 아렌트라는. 그렇죠? 악의 평범성을 얘기한. 한나 아렌트 그 교수가 70년대 초반으로 기억이 되는데 미국 정부의 월남전 관련 거짓말을 비판하는 얘기를 하면서 이런 말한 게 있어요. 노련한 거짓말쟁이가 펼치는 거짓의 장막이 아무리 크다고 하더라도 결코 사실의 거대함을 덮지는 못한다.",
  "굉장히 멋있는 말이네요.",
  "멋있는 말이기도 하지만. 그래서 사실 이게 진실이 진리잖아요, 이게. 거짓말로는 안된다는 거죠. 그러니까 좀 당장 정치적 이해관계 때문에 마음이 흔들리는 경우라도 정말 조심해야 된다는 거죠.",
  "그러니까 이게 정치적 이해관계 때문에 이런 것들 사실관계를 왜곡하고 이런 것들은 간혹가다 볼 수 있는 일인데요. 그러면 왜 이 5.18에 대해서 이렇게 집착할까, 그러면 광주에 대해서 이 부분이 또 그다음 질문이 될 수밖에 없을 것 같아요.",
  "예, 일본 언론사들이 계속 저희들을 따라붙어서 취재를 하는 과정이 있었고요",
  "물론 직접적인 인터뷰가 들어왔거나 이런 건 아니지만 뭐라고 해야 할까요, 위협적인 그런 분위기 이런 것들을 만들었다고 할까요? 그런 과정도 있었고 제가 이번에 조금 놀랐던 것은 미국 조야에 일본 정부가 상당한 외교적인 어떤 노력을 들이고 있다는 생각을 했습니다",
  "그러니까 모든 만남의 과정에서 민주당이든 공화당이든 또 정부 관계좌든 한미일 공조라는 게 매우 중요하고 미국의 입장에서는 미일관계도 굉장히 중요한데 한일관계가 굉장히 우려스럽다, 이런 이야기들을 전했습니다",
  "주로 일본 측의 입장들을 많이 전달을 받는 듯한 그런 느낌을 받았습니다",
  "그래서 오히려 이번 방미 과정에서 한일관계가 미래지향적인 관계로 나아가기 위해서는 과거사에 대한 명확한 정리가 필요하다는 우리 정부의 입장, 우리 측의 어떤 입장을 명확하게 전달할 수 있는 계기가 되지 않았는가, 오히려",
  "이런 생각이 들었습니다",
  "그래서 앞으로도 우리가 정부가 한일관계를 적대적인 관계로 가자는 것도 아니고 좋은 관계로 공조 체제를 더 확고이 하기 위해서라도 이전 시기의 과거사에 대한 일본 정부의 입장과 태도가 좀 명확해져야 된다고 하는 그런 입장을 정확하게 전달하고 강력하게 표명할 필요가 있었고 그것의 어떤 좋은 계기가 되지 않았는가, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 선거법이나 공수처 관련된 법안, 이런 것들을 패스트트랙에 걸자, 이런 얘기네요. 지금 정의당 얘기는?",
  "네, 그렇습니다. 그렇게 해서라도 뭐라도 국민들한테 숙제를 하고 20대 국회를 마쳐야 되지 않겠습니까? 이렇게 자유한국당이 자기들 원하는 것 아니면 아무것도 국회를 운영할 수 없다고 하는 그런 상황이 계속된다고 한다면 남은 법률로도 보장되어 있는 그런 권한을 쓸 수밖에 없는 것이죠.",
  "그러면 지금 민주당에서는 아까 이해찬 대표가 검토해 보겠다는 취지로 대답을 하셨고 그러면 다른 당 있지 않습니까? 민주평화당과 바른미래당.",
  "민주평화당은 정의당과 같은 입장을 얘기하셨고요. 바른 미래당도 당 지도부들과 방미 일정 이후에 이 문제에 대해서 진지하게 검토해보겠다, 이렇게 답을 하셨습니다.",
  "그랬군요. 그러면 패스트트랙으로 일단 진행을 해보자는 게 정의당의 제안이네요, 정 안된다면 말하자면. 그런데 지금 아까 이해찬 대표가 민주당의 어떤 안을 얘기를 했다고 했잖아요. 그게 어떤 안인지 소개해 주실 수 있으세요?",
  "뭐 300명 의원정수 안에서 현행 비례대표 47석보다는 한 2배 정도 비례대표 의석을 늘리고 그 안에서 정의당이 얘기하는 연동형 비례대표제와 병립형 현재와 같이 의석수에 연동시키지 않는 그런 병립형 두 가지를 섞어서 비례대표를 선출하는 방안에 대해서 제안을 하셨습니다. 그래서 이런 안과 정의당이나 민주평화당과 바른미래당이 각각 가지고 있는 안들을 한 번 조율해서 합의안을 만들어 볼 수 있지 않겠는가, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "당규 때문에 어쩔 수 없었다?",
  "왜냐하면 전당대회에 출마한 이후에 이후에는 징계를 하게 되면 정치적으로 또 내부적으로 엄청 논란이 있을 수는 있죠. 그래서 아마 당규를 그렇게 만들어놨던 것 같아요, 과거에.",
  "그거 좀 자세히 여쭤볼 게 있지만 먼저 박주민 의원님 말씀도 듣고 가야 될 것 같아요.",
  "우선은 김 의원님이 말씀하셨던 것 중에 청와대에서 5.18 진상규명위원 중 그러니까 자유한국당이 추천한 3명 중에 2명에 대해서 임명을 안 한 것에 대해서는 유감을 표명하시는 부분에 대해서는 좀 말씀 드려야 할 것 같은데요.",
  "그런데 보십시오. 저희가 공격을 하는 게 지나치다, 뭐라고 말씀을 하시고 계시는데 저희가 그렇게 공격하고 또 국민들이 그렇게 분노하고 언론에서 그렇게 다뤄도 김진태 의원이 뭐라고 말씀하셨는지 들으셨습니까?",
  "그러니까 그게 우리 공식적인 입장이 아니에요.",
  "가끔 심장이 쫄깃할 때도 있지만 저 없으면 재미가 없으니까 저 살려주세요. 김순례 의원 뭐라고 얘기했습니까? 나 살려줘라, 이게 뭐예요.",
  "잘못된 발언입니다.",
  "그러니까 아무리 저희들이 얘기하고 해도 이런 반응이 나올 정도인데 지금 저희들 보고 얘기하지 말아라, 더?",
  "그러니까 반성을 하지 않는다?",
  "당에서도 아무런 역할을 안하시면서. 당에서도 아무런 자체적인 노력 안하시면서 바깥에서 얘기해도 듣지도 않는 이 두 사람들에 대해서 이제 그만 애기해라?",
  "두둔하는 게 아니고 민주당도 여당으로서 너무 내로남불 식의 많은 일들에 대해서 반성을 하지 않으니까 말씀을 드리는 거예요.",
  "사실관계를 잠깐만 여쭤볼게요. 그러면 이종명 의원 제명이 결정됐으면 이게 의원총회를 거쳐야 되잖아요.",
  "그렇습니다, 의원이기 때문에.",
  "당에서 제명하는 거잖아요, 이게 의원 제명이 아니라.",
  "그렇죠. 출당 조치죠, 따지고 보면.",
  "그러면 의원총회는 언제 예정이 된 겁니까? 어떻게 됐습니까?",
  "탄핵 얘기는 조금 이따 하고요, 판사 탄핵 얘기는. 그러면 지금 그런데 윤리위에서 뭔가를 결정을 해도 그러니까 만약에 제명을 결정한다고 하더라도 국회에서 의결을 해야 되잖아요. 그런데 의결 3분의 2가 되어야 되지 않습니까?",
  "15표가 자유한국당 쪽에서 나와야 돼요.",
  "그게 가능한 건가요? 지금 어떻게 보세요?",
  "그런데 지금 김 의원님도 그러시고 자유한국당의 다른 의원들도 굉장히 이건 부적절한 발언과 태도였다고 말씀하고 계시잖아요. 그리고 이종명 의원은 제명을했지 않습니까? 그렇다는 것은 자유한국당에서 당연히 결사 반대, 이런 건 안 할 것으로 보이고요. 절차만 가동되면 지금까지 자유한국당이 보여준 태도에 비춰봤을 때는 충분히 가능한 것 아니냐고 보는 거죠.",
  "이게 어쨌든 사실 김영우 의원께서 대답하시기 좀 곤란한 부분들이 있을 것 같긴 하지만.",
  "뭐 곤란한 것도 없습니다. 발언 자체가 잘못됐다고 하는 게 당의 입장이에요.",
  "하나 여쭤볼게요. 발언이 불거지고 나서 나경원 원내대표나 김병준 비대위원장의 수습 발언들이 또 논란이 됐어요. 그게 조금 더 여론을 악화시키지 않았나라는 그런 해석들이 있습니다. 이게 역사의 다양한 해석이 존재할 수 있다, 이게 나 대표의 얘기고 김 위원장은 다양한 의견 자체가 보수 정당의 어떤 생명력이다, 이렇게 얘기를 했단 말이에요. 이런 언급들은 어떻게 생각하십니까? 김영우 의원께서는.",
  "그것을 민주당이 판단하니까 문제인 겁니다.",
  "한 가지만 더 여쭤보면 정의당이 어제 발표했잖아요, 10명 명단을. 민주당은 언제 발표를 하게 되죠?",
  "저희들도 최대한 빨리 명단을 정해서 발표를 할 생각이고요, 계획입니다.",
  "5~6명 정도라고 언론에 나오던데.",
  "저희들은 규모는 그 정도일 것이라고 생각하고 있고 기준은 재판 거래에 직접 관여하거나 또는 상당한 영향을 미친 그런 판사들로 삼았습니다.",
  "그런데 헷갈리는 게 정의당이 10명 발표하고 민주당이 대여섯 명을 발표한다고 그러면 그게 딱 안 맞을 수 있잖아요.",
  "논의가 시작되겠죠.",
  "그러니까 이게 정치적인 마녀사냥으로 갈 가능성이 너무 큽니다. 그 잣대를 결국은 정권적인 차원에서 지금 판단하시는 거 아니에요? 어떻게 그 판사에 대해서 저 사람은 탄핵의 대상, 저 사람은 또 긴가민가하고 이런 것을 정치권에서 판단하면 대한민국 삼권분립이 유지가 될 수 없습니다. 이것은 대한민국을 무너뜨리는 행위입니다.",
  "아니, 헌법에서 입법부가 하라고 되어 있는 거예요. 그러니까 입법부가 논의하는 것은 다 정치적인 거니까 하지 말라고 하면 법은 왜 만듭니까, 입법부가.",
  "정권의 입맛에 따라서 판단을 하면 안되는 것이죠.",
  "하나만 더 여쭤보면요, 박주민 의원께. 이게 처리가 현실적으로 가능합니까?",
  "스트레스가 얼마나 심하면 머리에 종양이 다 생겼습니까, 이거 참...",
  "거의 상상할 수 없을 정도의 따돌림도 있었고 또 조직 내에서 혼자 다른 목소리를 낸다는 것이 현재 우리 사회에서는 상당히 힘든 일이거든요. 저희 대한항공 같은 경우에도 이전의 역사를 보자면 소위 말하는 노조 파괴 컨설팅 업체를 통해서 회사 내부의 어떤 적이라고 생각되는 직원을 쫓아내거나 솎아내는 일들을 했었는데 그러한 일들이 거의 동일하게 저에게 반복됐다고 볼 수 있죠.",
  "당시에 조현아 부사장이었죠, 대한항공 부사장.",
  "부사장 같은 경우에는 형사적으로 처벌을 받긴 받았지 않습니까?",
  "아, 명목상 처벌의 형태를 띠긴 했지만 실질적으로 그분이 처벌을 받았다고 볼 수 있을까? 이건 상당히 좀 더 제 개인적으로는.",
  "그러니까 집행유예를 받고 지금 석방된 상태이긴 하죠, 지금 또.",
  "그랬고 집행유예 및 대법원 판결이 나오자마자 바로 평창올림픽 성화 봉송을 한다든지 그런 식의 국민적 감정이라든지 이런 건 다 무시하는 행보를 보였죠.",
  "그런데 그 뒤에 박 지부장께서는 어떻게 되신 겁니까? 이 부분을 구체적으로 잘 모르는 분들도 많아요.",
  "그런데 복직하고 나서요. 그러니까 2016년도에 복직을 하셨다고 들었는데요. 그러면 복직을 하고 나서 팀원으로 강등이 된 건가요? 원래 팀장이셨잖아요.",
  "예, 그게 대한항공을 대외적으로 박창진이 예비 팀장의 자격이다. 방송 한국어, 영어 낭독 시험을 통과 못해서 발음이 좋지 않아서 우리가 못 주고 있었다. 그의 능력의 문제라고 얘기하는데.",
  "그게 회사 측에서 밝히는 내용이에요?",
  "네, 그쪽에서는 대외적으로 그렇게 얘기를 하고 있죠.",
  "그런 사례가 있나요, 실제로 대한항공에?",
  "뭐 엄격하게 하자면 외국인 중에 누가 원어민처럼 발음을 할 수 있겠습니까만 심지어 제가 한국어 방송 낭독조차 기준점을 통과하고 있지 못한다는 걸 보면 그게 또 이전의 기록에는 없었던 일들인데 생긴 거 보면 불이익을 주기 위한 조치가 아니었나 생각하고 있고요. 그렇습니다.",
  "복직하고 나서요. 제가 어떤 인터뷰에서 이런 구절을 읽었어요. 회사 문을 열 때마다 지옥문으로 들어가는 기분이다. 이게 어떤 의미인가요? 그렇게 힘드셨다는 뜻인가요? 어떻습니까?",
  "솔직히 잘 아시겠지만 2017년 조현민 씨의 물컵 갑질 사건이 일어나기 전까지 저희 대한항공 직원들은 전혀 이 오너 일가의 부당한 경영의 문제, 내부적인 구조의 문제에 대해서는 극도로 말을 아끼려고 했고 그렇게 했다가는 제2의 박창진 또 어떤 불이익을 본인이 당할 수도 있다는 생각 때문에 움츠려 있던 게 사실이고 그 과정에서 저는 외로운 싸움을 하게 됐고 그게 어떻게 보면 2차 가해가 됐죠, 제 개인적으로. 그래서 그 회사를 출근한다는 것 자체가 너무 힘들었고 항상 감시자가 따라붙어 있었고 지금도 마찬가지고 수시로 자기들끼리 오고 갔던 메뉴들이 잘못 전달돼서 다른 직원들에 의해서 저에게 또 전달되는 경우도 있었고 그런 걸 유추해 보자면 참 어려움이 한두 가지가 아닌 거죠.",
  "그런데 그런 게 하루이틀이 아니라 몇 년 동안 지속이 된 거잖아요.",
  "어떻게 버티셨습니까? 버틸 수 있는 어떤 힘이라고 할까요? 그게 잘 상상이 안 가요. 어떻습니까?",
  "일단 이 세 사건은 저에 의해서 발생됐던 것도 아니고 또 저에 의해서 사회적으로 공론화가 됐던 게 아니거든요. 언론에 의해서 이게 이슈화가 되고 화제가 됐는데 제 의지와는 상관없이 무대의 조명이 켜졌고 저는 무대로 나가게 됐는데 그 화제성이 끝나고 났을 때는 온전히 생존이라는 게임에 스스로 저 혼자 견뎌내야 했는데요. 그 속에서 좀 의지가 생겼던 것 같아요. 사회의 부당함을 보게 됐고 저 또한 눈 감고 있던 우리 사회의 극명한 현실들이 보이기 시작했기 때문에 약자고 어떻게 보면 힘 없는 한 개인이지만 이걸 바꿔야 된다는 생각을 했고 저 하나만이라도 좀 다른 선례를 남기자 생각했기 때문에 억울하고 힘들고 지치고 죽을 만큼 많은 유혹이 많았던 시기였지만 그 고난의 시간들을 헤쳐나갈 수 있었던 것 같습니다.",
  "땅콩회항이라는 단어를 들으면 박창진 지부장께서는 자기 인생에 그러니까 지부장님 인생에 땅콩회항은 어떤 의미가 있다고 생각을 하십니까?",
  "애매모호한 이야기일 수도 있을 것 같은데요. 이미 일어난 과거는 바꿀 수 없는 것이고 현재는 제가 열심히 살아가야 될 나에게 주어진 숙제라고 생각하고 있고요. 또 미래는 현재 나의 삶을 통해서 만들어진다고 생각하고 있기 때문에 땅콩회항도 그 연장선상에 있다고 생각합니다.",
  "우리 사회의 중요한 이슈들을 진보의 시각으로 들여다보는  시간입니다. 장하준 영국 케임브리지대 교수 인터뷰 관련된 얘기를 오늘 조금만 더해야겠네요. 내용은 다르겠지만요. 장하준 교수가 재벌대타협론을예전부터 주장해왔던 부분인데 다시금 언론사에서 꺼내고 있죠. 재벌대타협, 그러니까 재벌을 어떻게 할 것인가, 개혁을 어떻게 할 것인가. 이거는 우리의 지금 문재인 대통령의 국정 과제이기도 하고 그런데도 제대로 잘 안되고 있다는 목소리도 있고요. 여러 가지 논란들이 많습니다. 김기식 전 금융감독원장과 함께 얘기를 좀 나눠보겠습니다. 궁금한 부분들이 많아서요. 안녕하세요?",
  "그런 데 제가 호칭을 이게 좀 길어서요. 뭐라고 하는 게 좋을까요?",
  "위원장이라고 하시죠, 정책위원장이니까요, 지금. 더미래연구소.",
  "더미래연구소 정책위원장, 김기식 위원장님이라고 제가 부르겠습니다. 일단은 장하준 교수의 전체적인 맥락을 보면 한국 경제가 재벌에게 빚진 게 굉장히 많다, 재벌 위주로 성장해온 것도 인정을 해야 된다. 여기서 시작된단 말이에요, 얘기가요.",
  "저는 대한민국 국민들, 길에서 어느 분을 붙잡고라도 과연 이런 재벌이나 이런 상속세와 관련해서 제대로 세금 내고 있다고 생각하십니까라고 물으면 아마 99%의 국민들이 세금 제대로 안 내고 편법, 불법을 통해서 재산을 상속하고 기업의 경영권을 넘기고 있다고 보실 겁니다",
  "저는 세금의 문제와 관련해서 지금 우리 사회의 문제는 깎아주는 게 문제가 아니라 제대로 세금 내게 하는 것이 오히려 중요한 것 같고요",
  "또 가업 승계 얘기를 많이 한다고 그 다음에 가업 승계가 마치 최고로 좋은 일인 것처럼 얘기하는데요",
  "저는 우리나라의 가장 큰 문제는 지나치게 대부분의 기업이 소위 오너 일가에 의해서 지배되는 기업이라고 하는 점이 더 문제라고 생각합니다",
  "왕조 시대에도 현군이 2대를 넘어서 나오는 경우가 없습니다",
  "조선시대 전체를 통틀어도 영정조 2대만 나왔고요",
  "청나라가 전성기 누릴 때도 강희제, 옹정제, 건륭제 빼고는 이렇게 3대를 더 못 갔거든요",
  "그러고 나서 영정조 뒤에 조선도 청나라의 3대 황제 이후에 청나라도 다 몰락해갔거든요",
  "그러니까 재벌이라고 해서 이게 3대, 4대, 5대까지 갈 때 계속 소위 경영 능력이 있는 자손들이 경영을 할 수 있을 것이냐? 왕조시대에도 불가능했던 일이 가능하겠습니까? 그런 점에서 가업 승계를 저는 다 좋은 거라고 볼 수는 없다고 생각하고요",
  "한 번 예를 들면 이런 겁니다",
  "지금 삼성이 먹고살고 있는 게 반도체 때문에 크게 이익을 남기고 있지 않습니까? 그런데 그 반도체 투자를 이재용 회장은 아니고 더군다나 그 아버지 이건희 회장도 아니고 창업주인 할아버지 이병철 회장이 25년 전에 투재해떼어 게 지금 와서 이렇게 엄청난 이익을 내고 있는 거거든요",
  "그런데 25년 전에 할아버지 이병철 회장이 결정했던 반도체 투자 이후에 지난 20년 동안 신수종 사업 그렇게 얘기함에도 불구하고 반도체를 넘어서는 투자를 못 하고 있습니다",
  "이게 바로 창업자 세대들이 갖고 있는 기업가들의 능력에 비해서 후손으로 가업 승계될수록 과연 이 정도의 기업을 운영할 만한 경영 능력이 있느냐라는 것에 대한 회의를 갖게 하는 대표적인 어떤 사례죠.",
  "핫한 경제사안 그 정수리에 침을 꽂는  시간입니다. 오늘은 장하준 영국 케임브리지 교수 인터뷰 관련된 얘기 좀 해볼게요. 최근에 장하준 교수가 인터뷰를 여기저기 많이 했습니다. 할 때마다 화제가 됐었고요. 이번에는 가장 최근에는 중앙일보가 인터뷰를 했는데 제목이 이래요. ‘이 씨, 정 씨 삼성, 현대에서 쫓겨나면 국민 하루 즐겁지만 20년 고생.’ 아마 이재용, 정의 선 씨를 얘기한 것 같은데 이게 굉장히 자극적인 제목이죠. 화제가 되기도 했고요. 이른바 재벌 대타협론, 이런 얘기를 한 거고요. 그리고 산업 정책이나 복지 정책 전반적으로 발언을 했습니다. 이 발언들이 과연 어떤 의미를 가지고 있는지 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다. ‘경제 알아야 바꾼다’의 저자 주진형 씨 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "특별히 어떤 측면이 중요하다고 생각해서 갖고 오신 거죠, 이게?",
  "제가 보통은 정책이나 개념에 관한 얘기를 하지 어떤 특정한 인물에 대해서 하는 걸 별로 안 좋아하는데 이거를 하기를 요구한 이유는 이게 타이밍상 맥락상의 의미가 있어서 하는 얘기입니다. 최근 들어서 정부가 작년까지만 하더라도 소득주도성장 얘기를 하다가 신년들어오면서부터 소득주도성장이라는 얘기가 쏙 들어가고 요새는 투자니 이런 얘기가 나오잖아요.",
  "그런데 지금 말씀하신 거를 보면 독립유공자를 제외한 다른 유공자들의 명단을 공개하지 않고 있다, 원칙적으로. 이렇게 말씀하셨는데 지금 청취자 분들도 계속 그 얘기를 해요. 아니, 자랑스러운 거면 왜 공개를 못하냐? 그러니까 공개를 안하는 이유가 뭡니까, 이게?",
  "이게 개인정보법에 따른 건데요. 그러니까 개인 성명은 개인식별정보에 해당하고요. 그 다음에 공적 사유가 당시에 사망이나 행방불명, 구체적 경위, 질병 치료, 장애 발생 이런 모든 다 포함되어 있거든요. 그러니까 특히 질병이나 장애 발생 같은 경우는 개인의 병력 관련이지 않습니까? 병적 기록이요. 그러니까 이거는 사생활과 관련돼서 매우 중요한 공개되기 어려운 정보에 포함되어 있는 겁니다. 따라서 유공자 명단은 국가가 공개할 수 없는 겁니다. 본인이 나는 유공자라고 얘기할 수는 있습니다, 개인이요. 이건 자기 정보이기 때문에. 다만 이것을 국가가 일괄적으로 공개할 수 없다는 것이 법에 의해서 이렇게 되는 겁니다.",
  "그러니까 5.18 유공자 말고도 다른 유공자들도 독립유공자를 제외하고는 공개하지 않고 있다. 이런 말씀이시고요. 북한군 개입설과 관련해서도 어제 국방부에서 좀 모호한 얘기를 했어요. 확인되지 않은 사안이다, 이렇게 얘기를 했는데 이건 어떻게 받아들여야 되죠?",
  "지금 청와대에서 자유한국당이 추천한 진상규명조사위원 2명을 거부했지 않습니까?",
  "이게 자유한국당 측에서는 이건 국회를 무시한 처사다, 의회 민주주의에 대한 도전이다, 이렇게 얘기를 하고 있는데 이건 어떻게 봐야 될까요?",
  "그거는 예를 들면 그런 문제제기는 할 수 있지만 위원이 안되는 사람을 여당이 추천한 사람은 자격 요건이 안되는데 받아주고 야당이 추천한 사람, 자유한국당이 추천한 사람은 제척했다는 얘기는 전혀 사실관계가 틀린 얘기란 겁니다.",
  "그런데 지금 자유한국당 2명 위원들 거부를 한 상황에서 다시 추천을 해야 되지 않습니까?",
  "이게 또 미뤄지면 위원회 출범 자체가 굉장히 어려워지는 거 아니냐, 이런 우려도 있어요.",
  "상당히 이로 인해서 고민 참 많았던 것 같습니다, 청와대에서도요. 사실 지금까지도 이 세 분의 자격 요건에 해당되지 않은 사람을 추천하기 위해서 넉 달 이상을 지금 끌고 와서 위원회 출범 절차를 진행시켰거든요. 그래서 또다시 이것을 지연시키는 것은 또 다른 5.18 광주 민주화운동의 희생자나 유가족분들을 또다시 모욕하는 행위라고 저는 생각을 합니다. 저는 자유한국당이 차제에 제대로 된 분 추천할 어떤 능력이 없다면 저는 그 추천권을 반납하고 국회의장에게 위임하는 것이 맞다고 생각합니다. 아울러서 사실 차기환 후보자도 청와대가 수용을 한 거지만 저는 차기환 후보자에 대한 추천권도 스스로 내려놓는 것이 맞지 않나, 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 하나만 더 여쭤보면 지금 역사 왜곡을 막기 위한 반나치법, 독일에서 했던 그런 것들 준용한 우리 5.18 민주화운동을 폄훼하는 발언을 하면 처벌을 할 수 있는 이런 법안들을 준비하겠다는 얘기를 들었어요. 그런데 이게 약간 표현의 자유를 억압할 수 있는 소지가 있는 게 아니냐, 이런 우려도 있더라고요. 이거 어떻게 보십니까? 어느 수위로 가실 거예요?",
  "이 문제가 사실은 19대 국회에서도 저도 유사한 법을 낸 적이 있었습니다",
  "뭐냐 하면 제가 냈던 법은 일제식민지 일본 제국주의 침략 전쟁을 미화하거나 또는 그 피해자들에 대한 인격적 모독을 하는 경우를 처벌하자고 해서 법을 냈는데 그건 당시 일본군 위안부 피해자 할머니들에 대한 굉장히 모욕적 발언들이 일베 사이트나 몇몇 단체에서 나왔던 것에 대해서 저도 그 법을 냈고요",
  "5.18 광주 민주화운동에 대한 이런 폄하 발언 중단도 그런 차원에서 제출이 된 건데 물론 당시에도 일부 법조계에서 표현의 자유와 충돌한다, 이런 내용이 있습니다",
  "그래서 저는 이 문제는 이미 유럽이나 여러 국가에서는 소위 일본도 헤이트 스피치, 그러니까 혐오 발언에 관련된 처벌법을 만든 사례가 있거든요",
  "이게 독일 같은 경우나 유럽 국가에서는 과거 나치 활동에 관련된 찬양 발언에 대해서는 처벌할 수 있는 규정이 있는 것을 감안하면 법적 여건을 분명하게 하면서 관련 법을 도입하는 것을 이제는 좀 우리 시민사회 쪽에서도 적극적으로 함께 머리를 맞대고 검토해볼 필요가 있지 않을까 합니다",
  "저희도 국회도 이번에 그걸 추진하는 과정에서 적극적으로 표현의 자유 문제와 충돌 부분을 최소화할 수 있는 방안으로 법적 검토를 하고 있습니다.",
  "이게 지금 가족분들하고 혹시 남아공에 같이 계신가요?",
  "가족들은 다 한국에 계시고요. 가족 한 분만 지금 수색선에 타고 사고 현장으로 가고 있습니다.",
  "김영미 PD가 취재를 시작하게 된 건 어떤 특별한 계기가 있었습니까?",
  "처음 사고 났을 때는 본격적인 취재를 못했고요. 사고난 지 한 6개월 정도 후에 가족들이 찾아왔고그때부터 취재를 하게 되었습니다. 처음 만났을 때 정부와 언론에 대한 불신이 상당히 컸고요. 그래서 언론에 대한 불신만이라도 좀 해소시켜드리고 싶은 마음이었고 그래서그때부터 지금까지 취재를 계속하게 되었습니다.",
  "관련된 취재를 쭉 하셨으니까요. 여러 가지 관련된 사항들을 자세히 알고 계실 것 같은데 제일 사람들이 궁금해하는 부분 중 하나가 굉장히 큰 선박이잖아요. 축구장 3개 면적 정도된다고 하는데 이게 그렇게 빠른 시간에 침몰할 수 있었던 게 이게 어떻게 가능한 일이죠? 지금까지 밝혀진 사실로는 어떻게 추정이 되고 있습니까?",
  "저도 처음 취재할 때 그게 가장 미스터리였는데요. 축구장 3개 크기 정도가 63빌딩보다 더 배를 세워놓으면 커요. 그래서 이 이 큰 배가 어떻게 가라앉았을까라고 들어보면 전문가들 의견은 배가 너무 무겁기 때문에 만약에 배가 부서지거나 그랬을 때 더 빨리 침몰할 수도 있다는 얘기를 했었고 처음 취재하러 갔을 때는 배가 이렇게 뒤집어져서 침몰했을 거라고 추측을 했는데 취재하면서 드러난 건 배가 두 쪽으로 쪼개졌다는 거예요, Y자로. 그래서 Y자로 쪼개질 경우에는 그 무게를 견디지 못하고 배 안으로 물이 순식간에 들어와서 빨리 가라앉을 수도 있다는 것이 전문가의 의견입니다.",
  "지금 보면 필리핀 선원 2명이 사고 초기에 구조가 되지 않았습니까? 당시에 영상을 직접 입수를 하셨다고 들었어요.",
  "네, 남미에서 취재를 하면서 구조했던 그리스 선박 엘피다호를 직접 찾아갔고요. 엘피다호가 아르헨티나로 들어오는 걸 보고 쫓아가서 만나서 그 영상을 구했는데 그 영상에는 배가 출발할때부터 기울었다는 증언이 나와요. 그래서 아마 출발할때부터 배에 문제가 좀 생겼지만 항구의 사정상 아마 빨리 출발할 수밖에 없는 사정이 있었을 것 같고 또 그 배는 너무 오래된 배였습니다. 유조선에서 개조됐던 배였기 때문에 배에 결함이 있지 않았나라고 추측할 수 있었습니다.",
  "그게 지금 선박 회사 측에서는 자연재해라고 주장하고 있는데 지금 말씀하시는 걸 들어보면 자연재해가 아니라 선박이 부실했다, 문제가 있었다, 이렇게 볼 수 있는 여지가 있는 거네요?",
  "네, 저도 그렇게 생각하지만 사고 현장을 직접 본 게 아니기 때문에 직접적인 그 원인을 분석하려면 사고 선박에 붙어 있던 VDR 즉, 블랙박스라고 우리가 쉽게 부르는 말이 있는데요. 그 VDR을 횟수해서 분석하는 것이 가장 정확한 방법이라고 생각합니다.",
  "이번에 지금 수색선이 간 건 블랙박스를 횟수하는 것도 하나의 목적 중에 하나죠?",
  "그런데 이게 사고가 난 게 2017년이잖아요. 그때 당시에 그러면 지금 말씀하신 것도 하나의 예인데 블랙박스를 수거하기 어렵다고 잘 알아보지도 않고 정부가 얘기를 했다는 거 아니겠습니까? 정부가 애초에처음부터 좀 대응을 사고 초기에 대응을 잘못한 게 아니냐? 이런 생각도 드는데 어떻게 보세요?",
  "스텔라데이지호 사건 초기에는 황교안 권한대행 시절이었고요. 그리고 이 배가 브라질에서 출발을 했는데 브라질도 탄핵정국이었어요. 그래서 양쪽 정부 자체가 혼란의 시기였고 또 우리 같은 경우는 바로 대선으로 들어가는 정국이었고 그래서 아마도 이걸 주체적으로 어떤 정부가 나서든지 주체적으로 구조 작전이라든지 사고 대응에 대해서 할 수 있지 못했던 것도 가장 큰 원인이었다고 생각합니다. 그래서 지금이라도 수색선이 떠나서 사고 원인을 규명하게 되면 실종자 가족들에게는 큰 힘이 될 것 같습니다.",
  "그런데 지금 문재인 정부 들어서고 나서 사실 이 스텔라데이지호 수색 건이 민원 1호라고 많이 알려져 있었잖아요. 이 수색선이 출발하는 게 늦어진 이유는 또 따로 있습니까? 어떻습니까?",
  "가장 큰 이유는 선례가 없다는 이유였습니다. 우리나라에서 한 번도 남대서양 쪽에서 심해 수색을 해본 적도 없고 그 외에도 다른 바다에서도 해본 적이 없었기 때문에 이거를 행정적으로 정치적으로 이것에 대한 논란들이 굉장히 많았고요. 그래서 그 상황에 실종자 가족들이 선택한 것은 과학적인 사고였다고 생각합니다. 기술이 있다면 우리 국민 한 사람의 생명이라도 생사를 확인하는 데에 국가가 최선을 다해주십사 하고 요청을 계속했었고요. 또 우리 정부도 그 부분에 대해서 국민의 생명과 안전을 지킨다는 큰 의미에서 이번 작전을 시작한다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그 얘기는 여기까지만 여쭤보고요. 그런데 홍준표 전 대표가 결국 출마를 안하겠다, 포기 선언을 했습니다. 그런데 이제 그 선언을 하기 전에 전당대회 룰에 대해서 몇 번 얘기를 했어요. 특히 TV토론을 겨냥한 게 아닌가 싶은데 TV토론을 늘려야 되는 거 아니냐?",
  "TV토론은 우리가 마음대로 결정할 문제가 아닙니다. TV사에서 시간을 내줘야 합니다. 그거 2번 넣는 것도 고생을 많이 했습니다. 그것도 계속해서 노력을 해서 3번 정도가 가능할 것 같습니다. 4번 할 수 있으면 더 좋다고 더 요구 지금 하고 있습니다. 그거는 우리가 결정할 문제가 아니에요. 그거는 억지예요. 나는 명색이 야당 전당대회에서 대표로 출마했다는 사람의 양심을 의심을 합니다. 어떻게 그런 것도 모르고 그렇게 함부로 얘기를 떠듭니까?",
  "현실적인 어려움이 있다. 그리고 최대한 늘리려고 노력하고 있다, 이런 말씀이시네요.",
  "말이 필요 없죠. 우리야 많은 기회를 주려고 하기 위해서 선거관리위원들이 방송국마다 다니면서 얼마나 노력을 하는데요. 그 대회장 3만 명, 4만 명에 가까운 대의원을 모으는 장소가 쉽지가 않습니다, 대한민국에. 서울에는 없어요. 그래서 일산 킨텍스라는 데에서 우리가 겨우 겨우 구했습니다. 선거관리위원회에서 여론조사를 하는데 선거관리위원회가 시간이 없어서 그것도 겨우 날짜를 맞춰떼어 겁니다.",
  "위원장님 굉장히 섭섭하신 건가봐요.",
  "섭섭한 게 아니라 이런 정당 이런 사람들이 정치를 한다는 것이 한심스러워서 하는 거예요.",
  "그런데 지금 오세훈 후보를 비롯한 6명의 후보가 보이콧 한 상태잖아요. 물론 홍준표 전 대표는 포기를 한 상황인데 다른 후보들이 좀 전당대회 참여할 수 있도록 설득할 수 있는 복안이라든가 이런 게 좀 있으신가요?",
  "그거는 충분히 우리는 선거관리 룰을 지키는 위원회입니다. 당 지도부에서 당의 혼란을 막고 당의 문질을 좀 더 편안하게 만들기 위해서는 당 지도부에서 그분들을 설득해야 합니다.",
  "선관위에서 할 일은 아니다?",
  "우리는 선거 관리하는 사람들이에요. 우리가 그 사람들 만나서 설득하고 어쩌고 하는 게 아니라 당 지도부에서 하는 겁니다. 그런데 제가 당 지도부하고 접촉을 해봤어요. 노력을 하고 있습니다.",
  "노력을 하고 있다?",
  "무진장 노력을 하고 있어요. 일방적으로 얘기들을 자꾸 하는데 당은 당대로 우리는 룰을 지키기 위해서 온갖 애를 쓰고 있습니다.",
  "그러면 사실은 선관위 입장에서는 다른 사람들이 안 나온다. 오세훈 후보는 오늘 출마 선언을 할 것 같기도 한데요. 다른 후보가 안 나온다 그러면 황교안, 김진태 두 후보만으로도 전당대회를 치르겠다, 이런 생각이신 거죠?",
  "아, 구체적으로는 말씀하시기는 어렵지만 실망을 금치 못하는 그런 모습들이 있었다, 이런 말씀이시네요. 알겠습니다. 마지막으로 한 가지만 더 여쭤볼게요. 최근에 5.18 망언이라고 할까요? 이런 뉴스들이 굉장히 많이 나오고 있습니다. 국회 제명을 다른 당에서 추진도 하고 있고요. 이 부분에 대해서 박 위원장님께서는 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 잘은 모릅니다만 정당이 주최한 것이 아니라 국회의원 두 사람인가? 그렇게 했다고 하는데 잘못이 있다면 두 사람을 탓해야지 당을 욕하는 것은 그거는 잘못된 겁니다. 그건 아주 잘못된 거예요. 그 두 사람도 의문이 있는 부분에 대해서 좀 밝혀보자고 하는 생각은 정치인이면 당연히 가져야 되는 겁니다. 그러나 광주 시민의 입장에서 볼 때는 민주화운동을 왜 폄하를 자꾸 하느냐고 하는 저항도 있을 수 있습니다. 나는 누구도 탓할 수 없습니다. 의문을 가지고 있는 사람이 의문을 풀어보고자 했다고 하는 것도 나는 부정할 수 없는 것이고 그러나 당 차원 같은 것은 문제가 있습니다만 당 차원이 한 일이 아니라 저는 언제나 모든 사물을 객관적으로 보아왔고 이번 사건도 객관적으로 국민들이 봐야 합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 여기까지 듣겠습니다. 전당대회 잘 치러주시고요. 감사합니다.",
  "제2차 북미 정상회담이 얼마 안 남았죠. 27일로 예정되어 있으니까요. 그런데 미국측 지금 실무협상 대표 스티븐 비건이 일주일 간 서울, 평양 일정 마무리하고 미국으로 돌아갔습니다. 그런데 평양에서 협상 내용은 아직 정확하게 구체적으로 공개가 되지는 않고 있어요. 관련된 얘기를 민주평화당 박지원 의원과 함께 자세히 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "박 의원님 북한 얘기하기 전에 5.18 얘기 잠깐 해야 할 것 같아요. 자유한국당 김진태 의원 등 3명의 의원이 5.18에 대해서 망언에 가까운 소리를 말을 좀 했어요. 이 부분에 대해서 국회에서는 어떻게 지금 대처를 해야 될 거라고 보십니까?",
  "글쎄요, 저도 참 천인공노할 행동을 했는데요. 김진태, 이종명, 김순례 이 한국당 의원들이 한 행동에 대해서 더욱 얄미운 것은 나경원 원내대표가 역사적 사실의 다양한 해석이 존재한다. 이렇게 하다가 반응이 나쁘니까 5.18 희생자에게 아픔을 줬다면 유감이다, 이렇게 표현한 거예요. 근본적으로 한국당의 역사관이나 시대관이 참으로 의심스럽습니다. 따라서 저는 차제에 3명의 의원들은 역사를 부인했기 때문에 국회에서 퇴출시켜야 된다라고 얘기를 합니다.",
  "그런데 퇴출이라는 게 결국 제명일 텐데요, 구체적으로 보면은. 이게 의석수로 보면 자유한국당 의석이 있으면 이게 불가능하지 않아요?",
  "그렇습니다. 지금 현재 김정은 위원장으로서는 내놓을 것을 거의 다 내놓았습니다. 그리고 자기들이 요구하는 것도 종전선언이나 핵 부분 신고, 이런 문제 이런 것이 왔다 갔다 하는데 이제 트럼프 대통령이 북한에 무엇을 해 줄 것인가, 특히 경제 제재 완전한 해제인가 완화인가 이런 것이 아직 결정되지 않았기 때문에 지금 비건, 김영철 회담에서도 명확한 선이 나오지 않았다, 저는 그렇게 봅니다. 그래서 김정은 위원장의 제안에 대해서도 행동 대 행동으로 트럼프 대통령도 감동적인 그런 제안을 해서 이번에 합의가 되기를 바랄 뿐이죠.",
  "그런데 트럼프 대통령이 트위터에서 그런 얘기를 했잖아요. 경제 로켓이다, 이제는 그냥 로켓이 아니라. 뭔가 경제 제재 관련해서 줄 선물이 있는 것처럼 얘기를 하더라고요.",
  "지금 현재 트럼프 대통령은 경제 로켓이라고 북한의 경제 발전이 이루어질 것이라고 하는 막연한 희망을 띄우면서 북한의 완전한 비핵화를 요구하고 있기 때문에 그러한 것도 액면 그대로 받더라도 결국 두 정상이 합의할 문제다, 저는 그렇게 보고 그 두 정상의 성격상 거듭 톱다운 방식으로 결정되기 때문에 역시 이틀 간의 북미 정상회담의 결과가 중요하다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "김정은 위원장의 서울 답방은 북미 정상회담 결과와 크게 상관없이 진행이 되겠죠, 아무래도?",
  "알겠습니다. 민주당 입장으로 듣고요. 그런데 바른미래당에서는 관련해서 이게 민주당하고 한국당 거대 양당이 보이콧 공조를 하고 있다, 국회 보이콧 공조를. 이렇게 얘기하고 있어요. 이 부분은 어떻게 받아들이세요?",
  "글쎄요, 여당도 전혀 책임이 없다, 저는 그렇게 얘기하지 않겠습니다. 그러나 우리 국회라는 데가 매일 매일 어떤 새로운 사안들이 발생하고 쟁점이 생깁니다. 그렇기 때문에 저는 우리가 정치적으로 주장하고 요구할 것은 하더라도 국회가 해야 할 일은 해야 된다고 봅니다. 민생과 관련된 중요한 법안이라든지 최근에도 어떤 탄력근로제라든지 최저임금 제도 개선이라든지 이런문제부터 시작해서 여러 가지 또 공정거래를 위한 공정거래법이라든지 또 공수처법, 검경수사권 조정 이런 것들은 국회에서 일을 해야죠. 하면서 싸워야 된다고 생각합니다. 그런데 아예 받을 수 없는 요구를 해놓고 그걸 들어주지 않으면 전혀 국회 문을 열 수 없다, 이런 태도는 옳지 않다고 생각합니다.",
  "원칙론적으로 책임은 인정하지만 원인은 자유한국당에 있다, 이런 말씀이신 건죠?",
  "다른 얘기 한 두어 가지 더 여쭤보고 끝내야 되는데 시간이 될지 모르겠네요. 빨리 좀 여쭤볼게요. 지금 북미 정상회담 일정이 자유한국당하고 겹쳤어요, 전당대회랑. 이 부분을 신북풍이다, 이런 얘기를 자유한국당 쪽에서 하고 있습니다. 이거 어떻게 받아들이십니까?",
  "당시에 이렇게 만세를 외쳤으면 거기가 일본 그러니까 식민지 지배국의 수도 한복판 아니겠습니까?",
  "거기서 만세를 외쳤으면 당연히 경찰들이 와서 다 연행해갔겠죠?",
  "그리고 그런 것들을 유학생들이 이렇게 거사를 하기가 굉장한 용기가 필요했을 것 같다, 이런 생각이 좀 들어요.",
  "그렇죠. 그러니까 그때 당시에 얼추 잡아서 동경 유학생 한 700명으로 보고 있거든요. 그 중에 600명이 모였다면 거의 다 모인 거죠. 그러니까 20~30대의 젊은 유학생들의 그 청년들의 민족에 대한 열기 그게 굉장히 뜨거웠고요. 사실 일본도 굉장히 당황했죠. 심장부에서 이런 일이 벌어지니까 그래서 처음에는 한 60여 명을 체포해서 주모자들이죠. 처음에는 내란죄로다가 이걸 재판에 걸자 했어요. 내란죄는 사형이 가능하거든요. 그런데 이제 여론을 보는 거죠. 그때 당시만 해도 일본이 서구 국가들에게 가장 아시아 국가 중에 문명 국가다, 개발된 국가다, 이런 이해를 그들이 받기를 원했거든요. 그런 과정에서 조선의 유학생들이 독립선언을 한 걸 가지고 내란죄로 한다는 건 아무래도 무리죠. 그래서 결국은 나중에 출판법 위반으로 해서 1년 금고형으로 비교적 낮은 걸로다가 결국 그들도 바꿀 수밖에 없었죠.",
  "그러면 교수님께서 이런 말씀을 하셨다고 해요. “2.8독립선언서는 민족 문제를 안고 있는 이 시대 청년들에게 훌륭한 역사 교재가 될 것이다.” 우리가 3.1운동 독립선언문은 많이 외웠잖아요, 학교 다닐 때. 2.8독립선언서는 저도 부끄럽지만 한 번도 읽어본 적이 없는 것 같아요. 어떤 구절이 있기 때문에 어떤 내용이 들어가 있기 때문에 이런 말씀을 하셨습니까?",
  "첫 번째 인터뷰는 한미 방위비 분담금 얘기를 좀 하겠습니다. 협상이 거의 타결이 됐다고 하고요. 이번 주말에 가서명 절차에 들어간다고 하는데 협상이 타결된 것 가지고도 논란이 좀 있습니다. 미국 측에서 워낙 우리가 보기에는 무리한 요구를 계속해왔고 결국은 미국 측의 주장을 상당 부문 수용을 한 것 같아요. 유효기간을 1년으로 지금 협상이 타결된 것으로 전해지고 있고요. 금액은 우리는 1조 원을 지키겠다, 마지노선이다 했는데 1조 원이 조금 넘었고 미국이 애초에 주장했던 것보다는 조금 줄었고요. 앞으로가 더 문제입니다. 내년도 협상을 위해서 바로 또 새로운 협상을 시작해야 되는 상황이고요. 정욱식 평화네트워크 대표 연결해서 관련 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "일단 뭐 협상 타결 소식이 한 1조 500억 원 선 그리고 협상 유효기간은 1년, 이렇게 지금 타결이 된 것으로 알려지고 있는데 전반적으로 총평을 하신다면 어떻습니까?",
  "미국이 좀 해도 해도 너무한다는 생각이 1차적으로 많이 듭니다.",
  "협상 결과도 봐도요?",
  "네, 그러니까 금액이 늘어나고 줄어들고 이 문제는 차치하더라도 많은 언론 보도를 통해서 잘 알려졌습니다만 이미 한국이 주는 돈도 미국이 다 쓰지 못하고 지금 상당한 불용액이 발생하는 상황이지 않습니까? 그렇다고 한다면 우리가 상식적으로 보더라도 남는 돈은 국고에 반환을 하고 과도하게 책정이 돼서 미집행액과 불용액이 발생하는 것 아니겠습니까? 그렇다면 용처에 맡게 예산을 편성하는 게 상식적으로 맞을 텐데 미국이 그냥 이렇게 무조건 올려달라, 대통령의 지시사항이다, 이런 식으로 나오면서 그런 요구사항이 상당히 관철됐다고 하는 부분이 아무리 동맹관계도 중요합니다만 어떤 상식적이고 어떤 대등한 관계로 가는 데에 있어서 아직까지 갈 길이 멀구나, 이런 느낌도 좀 총체적으로 듭니다.",
  "예, 남들은 일반적으로 명절이면 가족들이 모이지 않습니까? 저희는 이제 자식이 하나밖에 없어서 그 아들을 기다려도 오지 않는 곳으로 갔기 때문에 저한테는 명절의 의미가 없습니다.",
  "지금오늘부터 장례를 치르게 됐다고 하는데 어떻게 되는 겁니까? 장례를오늘부터 해서.",
  "이제 3일 정도 장례를 치르려고 하는데오늘부터 9일까지 하기로 했습니다.",
  "어디에서 치러지나요?",
  "경기도 모란공원에서 거기서 묘를 정했고요. 서울대학병원에서.",
  "아드님 49제까지 치르셨어요. 그런데 장례식을 못 치르고 계속 미뤄졌는데 그동안 너무 많이 힘드셨을 것 같아요. 어떻게 버티셨어요, 이 힘든 시간들을?",
  "정말 이거는 개인이 잘못한 거 아니잖아요. 나라가 그리고 기업이 같이 잘못한 거기 때문에 그 사람들이 경영을 잘못해서 우리 아들이 죽게 된 것에 대해서 항쟁을 했고 그래서 용균이하고 용균이 동료들 안전하게 일할 수 있고 정규직 전환돼서 미래를 보장받을 수 있게끔 그렇게 하기 위해서 싸웠습니다. 그리고 우리 아들 누명 벗어나야 된다고 생각하고 꼭 누명이 벗어져서 서부발전이 사과해야 되고 나라가 사과해야 되고 그래서 용균이 죽인 사람들 벌을 받게끔 해주고 싶어서 지금까지 싸웠습니다. 앞으로도 남은 과제가 진상규명 제대로 해서 그에 따른 책임자들 꼭 벌받게 해주고 싶습니다.",
  "다 아들 같은 생각이 드셨을 것 같아요.",
  "예, 정말 이거 읽으면서 저절로 눈물이 많이 났습니다.",
  "지금 정부가 약속을 했지만 아직 그게 진행이 안되고 있잖아요. 진행을 앞으로 할 거잖아요, 예를 들어 정규직화 이런 부분들. 이런 부분들이 진행되는 동안 어머니도 계속 지켜보실 예정이신가요? 어떻습니까?",
  "당연히 지켜봐야죠. 그들이 또 어떻게 꼼수를 부려서 이행을 안하고 빠져나가는지 꼭 지켜보면서 하나하나 정규직 전환하는 것에 대해서 그리고 경상정비도 테이블 위에 놓여 있는데 그런 것도 다 제가 관심 끝까지 놓지 않고 지켜볼 겁니다.",
  "건강은 괜찮으세요?",
  "마지막으로 우리 정부나 아니면 발전소 담당 책임자들 이런 사람들에게 하고 싶은 말 있으면 해 주시죠.",
  "정부나 기업가들 그리고 정치인들 다 자본의 원리 그런 것만 생각하지 말고 돈만 생각하지 말고 비정규직들, 서민들 어렵게 사는 거 그리고 이렇게 많이 죽어나가는 것 안전장치만 갖추어진다면 죽지 않아도 될 사람들이 너무 많이 죽는다는 것, 그런 것을 하나하나 가정들이 정말... 그 사람들 정말 중요한 사람들입니다, 그 가족들한테는. 그런 걸 생각해서 지금도 올 연초에 대통령하고 기업가들 만나서 이렇게 많이 이루었다고 웃으시면서 이야기하고 있는 거 봤습니다. 그리고 앞으로도 잘해보자고 하는 거 제 눈으로 직접 봤습니다. 정말 어떻게 사람들 이렇게 많이 죽어나가는데 돈만 생각하고 그렇게 웃을 수 있는지 정말 많이 그런 거 보면서 힘들었고요. 앞으로는 서민들도 살 수 있게끔 안전하게 죽지 않고 일할 수 있게끔 서로 상생하고 살 수 있게끔 해줬으면 좋겠습니다.",
  "그러니까 1차 정상회담이 무엇을 할 것인가를 결정하는 회담이었다면 2차는 지금 말씀하신 대로 어떻게 할 것인가까지 결정하는 세부적인 결론이 나올 것이다, 이렇게 보시는 거네요.",
  "네, 그런데 원래 그거를 어떻게 할 것인가는 실무협상으로 맡겨놨는데 진전을 못 봤어요. 왜냐하면 실무 관료들의 고집이 있습니다. 먼저 상대방보고 먼저 행동하라고 그러는 그런 식의 특히 미국이 그게 강하기는 하지만. 그러다 보니까 트럼프 대통령이 좀 급했던 것 같아요. 자기 국내 정치 일정도 있는데 그래서 다시 위에서부터 내려오는 톱다운 방식으로 문제를 풀려고 결심을 했고 그게 이번 2월 말 북미 정상회담의 배경이 됐다, 이렇게 봅니다. 이번에는 성과가 좀 있을 것 같아요, 더군다나 비건이 평양까지 들어갔고.",
  "비건 얘기하기 전에 잠깐 장소 하나만 짚어보면 베트남이라고 선택한 의미는 뭐로 보세요? 배경이나?",
  "아니, 뭐 평양 들어갈 수는 없고 워싱턴으로 하기도 그렇고 북한 비행기가 갈 수 있는 거리가 베트남 정도가 현실적으로 가능하다니까. 북한으로서도 또 중국 비행기 타고 가기에는 창피하잖아요. 하노이나 다낭 정도는 북한의 전용기 무슨 국무위원장 전용기 참매 1호가 갈 수 있는 거리라고 해요. 그것도 있고 어차피 제3국에서 만나야 된다면 미국이 좋다고 생각하는 데가 다낭인 것 같습니다. 거기에서 APEC 정상회담도 열리고 해서 트럼프 대통령이 몇 번 가봤을 거예요. 김정은 위원장은 거기는 못 가봤겠지만 트럼프 대통령이 가보니까 좋더라, 거기서 얘기가 시작된 것 같은데 아직도 장소가 확정 안된 거 보면 다낭을 주장하는 미국과 그래도 기왕 베트남에서 하려면 하노이도 나쁘지 않다는 북한 사이에 그것도 밀고 당기는 것이 지금 계속되고 있는 것 같아요.",
  "장소는 사실 두 번째 문제고요. 첫 번째 문제는 내용 아니겠습니까? 아까 말씀하신 대로 비건이 평양에 들어가서 지금 실무협상을 하고 있는데 지금 평양에서 진행되고 있는 실무협상의 핵심이 뭡니까?",
  "상응조치 그러니까 북한이 비핵화와 관련해서 해야 될 일들은 지난 31일에 스티븐 비건 특별대표가 스탠포드대학 연설에서 다 내놨어요. 영변 내 핵단지의 폐기 거기에 플러스 알파까지 얘기를 했거든요. 플러스 알파는 아마도 ICBM 반출 이런 것 같은데 그런데 거기에 상응하는 조치로 내떼어 것들은 굉장히 조금 가짓수는 많은데 별로 북한한테 큰 선물이 되는 건 아닌 것 같아요.",
  "아, 상응조치라는 게요.",
  "의회 민주주의에 대한 도전이라는 말을 하기 전에 국회가 법과 규정을 지켜야 되지 않습니까? 분명히 5.18민주화운동 진상규명을 위한 특별법 7조 2항에 자격 요건이 있습니다. 관련된 직에서 몇 가지 한해서 해당 분야에 5년 정도 이상을 재직한 사람을 얘기하는데 자유한국당에서 3명을 추천했는데 말씀하신 두 분은 자격 요건이 안됩니다. 권태오, 이동욱 후보는요. 심지어 차기환 후보는 잘 아시는 것처럼 5.18 민주화운동에 대해서 왜곡된 시각을 갖고 있고요. 또 세월 호 당시에도 조사위원을 하면서 사실상 방해했다고유가족으로부터 고발되지 않았습니까? 업무방해 혐의로요. 이런 사람조차도 차기환 후보 경우에는 그래도 특별법상의 자격 요건을 갖추었다고 해서 청와대가 수용을 한 겁니다. 결국은 자격이 안되는 사람을 추천해놓고 그것이 법에 따라 거부된 것을 왜 의회를 무시하냐고 얘기하는 것은 정말 자가당착이고 자기들이 귀책 사유가 있는 것을 모르고 얘기하는 것 아닌가, 생각을 합니다.",
  "지금 그러면 청와대에서 여권 추천 위원들은 다 받아들였잖아요.",
  "그런데 이게 피해자나 가해자들은 제척하기로 한 규정을 위반했다, 이렇게 얘기를 하는 쪽도 있어요. 이건 어떻게 보세요?",
  "그러니까 이게 제척되는 어떤 상황들이 많이 발생하면 심의 의결이 좀 어렵지 않을까라고 우려하는 측면에서도 얘기하는 것 같아요.",
  "기존에 좋은 일자리라고 하면 높은 임금의 안정성이 정년까지 보장되는 일자리 아니겠습니까? 그런데 이제 광주형 일자리는 한마디로 얘기하면 임금 수준을 적정 수준으로 낮추는 대신에 국가와 지자체가 각종 복지 혜택을 드려서 근로자에게는 삶의 질이 보장된 안정된 일자리를 드리고 또 기업가에게는 적정한 수익을 보장해주고 우리 광주 입장에서는 고용이 늘어나는 이런 상생의 일자리인 거죠. 노사민정이 상생하는 일자리.",
  "지금 적정 수준의 임금이라고 하시면 3,500만원 정도를 말씀하시는 거죠, 연.",
  "그러니까 지금 현재 우리나라에 있는 자동차 공장들의 평균 연봉이 한 9,600만원, 1억 가까이됩니다. 우리는 그런데 평균 초임 연봉이 주 44시간 기준으로 3,500만원이기 때문에 경쟁력이 있는 것이죠.",
  "그런데 이게 지난 12월 그러니까 지난해 연말에 한 번 무산이 된 적이 있었어요. 그때 가장 큰 논란이 임금 협상, 단체 협상을 한 5년 유예한다, 이게 법적으로도 문제가 있다고 하고 노동계에서 워낙 반발을 해서 무산이 됐는데 이게 어떻게 해결이 됐습니까?",
  "지금 말씀하신 대로 협상이 결렬된 이유는 현대자동차는 신설법인이 조기에 경영이 안정되어야 되기 때문에 노사상생협의회의 결정 사항의 유효기간을 누적 생산돼서 35만 대 달성 시까지 유지하자, 이런 입장이었거든요.",
  "그게 한 5년 되는 거죠?",
  "일단은 지역 노동계는 받아들였는데 지금 현대자동차 노조 같은 경우에는 일단 어제 부분 집행부들의 파업이 있었고요. 계속 강행한다면 총 파업도 하겠다, 이렇게 예고를 하지 않았습니까? 노동계 쪽에서 계속 반발이 있는 거는 어떤 이유라고 생각을 하십니까?",
  "저는 고임금을 받고 있는 현대차 노조가 광주형 일자리를 반대하는 것은 너무 이기적이고 미래를 보지 못하는 단견이다, 이렇게 생각합니다. 제가 아까도 얘기했지만 이분들의 일자리도 언제 없어질지 모릅니다. 선제적으로 대비를 해야 되고 그 해법이 광주형 일자리인 것이죠. 그리고 또 이분들이 광주형 일자리를 반대하는 이유를 보면 상당 부분 오해고 편견에서 비롯된 겁니다. 이분들은 광주형 일자리가 현재 자기들 일자리를 위협한다고 하는데 오히려 현재 있는 일자리의 지속성과 안정성을 높여줄 겁니다. 또 자동차 산업의 위기를 가중시킨다고 하는데 혁신을 통해서 새로운 수요를 창출하고 경쟁력을 높이는 전기가 될 것이고요. 또 고용 위기를 가져온다고 하는데 고용 위게 빠진 한국 경제의 새로운 돌파구가 되고 침체된 제조업에 새로운 활력을 불어넣을 것입니다. 그렇기 때문에 일단은 협상이 진행됐기 때문에 이걸 계기로 해서 총파업을 한다든지 이거는 국민의 뜻과 다르기 때문에 그분들도 잘 대처해 주리라고 생각합니다.",
  "어제 협약식을 맺었지만 앞으로 해야 될 일들이 더 많지 않겠습니까? 아까 이제 시작이라고 말씀하셨는데 이게 언제쯤 공장이 지어지고 라인에서 제품이 나오게 되는 거예요?",
  "제품 생산은 2021년 하반기에 나옵니다. 그래서 우리가 해야 될 가장 중요한 일은 뭐냐 하면 신설법인을 우선 만들어야 됩니다. 그래서 공장을 금년 중에 착공을 해야 하거든요. 그런데 아시는 것처럼 광주시하고 현대차가 자본금의 40%를 투자하지 않습니까? 그러면 나머지 60%에 대해서 투자자를 우선 모집을 해야 합니다. 그걸 먼저 할 것이고요. 그렇게 해서 신설법인 만들어지면 그 다음은 경쟁력 있고 지속 가능한 사업이 되도록 품질 좋은 신차를 생산하는 그런 공장 설립에 들어갈 것입니다.",
  "투자자를 모집을 하셔야 되는 건데 이게 조금 어떻습니까? 요새 시장 상황이 안 좋잖아요, 아무래도. 투자하시려는 분들이 많이 있을까요?",
  "그런데 투자하시는 분들은 물론 단기적인 어려움도 생각하지만 장기적으로 보거든요. 그런데 광주형 일자리에 대한 관심이 지대하고 또 우리나라 최대 자동차 회사인 현대차가 투자하고 있기 때문에 저는 우선 광주 지역사회, 산업계, 공공기관, 은행과 같은 재무적 투자자 이런 분들이 출자해 참여줄 것으로 생각합니다.",
  "홍준표 전 자유한국당 대표, 어제 한국당 전당대회 당권 도전을 공식으로 선언했습니다. 하실 말씀이 병역비리당, 도로탄핵당, 도로웰빙당 될 거다, 황교안 전 총리를 겨냥한 거죠. 위기의 한국당, 요새는 지지율이 올라서 위기의 한국당이라고 보기는 쉽지 않을 것 같은데 구원투수가 될 수 있을지 여러 가지 관심이 모아지고 있죠. 홍준표 전 대표 직접 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "당대표직 물러나신 뒤에 인터뷰 많이 안하셨죠, 방송 인터뷰는?",
  "이 프로는 6년 만에 합니다.",
  "6년 만이에요? 어쨌든 반갑고요. 지금 홍준표 대표는 그래도 온라인에서 ‘홍카콜라’ 지금 잘하고 계시잖아요. 저도 한 번 봤는데 반응이 어떻습니까?",
  "반응이라기보다도 나는 구체적으로는 알 수가 없죠.",
  "그래도 뭐 댓글도 보시고 조횟수도 있고.",
  "댓글은 다 봅니다. 거기 댓글에 보통 한 1천 개씩 달리는데 어떤 데는 한 3천 개도 달리고 내용을 보면 국민들이 언론의 편향성을 제일 많이 이야기합니다. 그러니까 언론의 편향성 때문에 정식 언론을 접하지 않고 유튜브로 들어온다, 그게 지금 한국 사회의 특이한 현상입니다. 구글 코리아 본사에서도 지금 우리 유튜브가 오락 모든 것을 합쳐서 개국 이래에 6주 연속 1등을 하고 있습니다, 1위를.",
  "황교안 전 총리에 대해서는 지금 여론조사하면 1위를 하잖아요, 여야를 합해서 1위를 해요.",
  "내가 나오지 말라고 지금 사회자는 자꾸 이야기를 하는 모양인데.",
  "아니요, 어떤 황 전 총리에 대한 어떤 평가를 해달라는 말씀이세요.",
  "평가가 아니고 그 여론조사를 보면 리얼 미터 여론조사일 겁니다. 지난 문 대통령 나오기 전에 그때 민주당 지지도 1위는 박원순이었어요. 2위가 안철수였고. 문 대통령은 한 자리 숫자 3위였어요. 여론조사라는 건 의미가 없어요.",
  "부정확하다, 이런 말씀이신가요?",
  "부정확한 게 아니라 추세만 보는 것이고 뜬구름 같다, 이 말이야. 또 하나 이야기해볼까요? 반기문 씨 나왔을 때 여론조사 몇 프로 나왔습니까? 30%가 넘었습니다. 안철수 씨 나왔을 때 여론조사 얼마였습니까? 50%가 넘었어요. 그게 무슨 여론조사입니까? 반짝 효과지.",
  "보수진영에서 황교안 대세론이 나오고 있는데 이것도 그러면 허망하다, 이런 말씀이시네요?",
  "허망한 게 아니고 대세론이라는 게 지금 앞으로 3년 뒤에 있을 대선에서 지금 무슨 대세론입니까? 참나 어이가 없어서. 지금 1위라고 나오는 게 십칠 점 몇 프로 정도되는데 그게 56%, 60% 넘으면 내가 대세론이라는 말을 좀 인정을 해주겠어요. 그거 다 뜬구름입니다.",
  "지금 야당, 특히 자유한국당 측에서는 윗선, 그러니까 대통령은 알고 있었느냐? 이렇게 이런 질문들을 하고 있습니다. 그리고 청와대를 겨냥하는 거죠. 홍준표 전 대표도 직접 증거가 있다, 대선 무효까지 이어질 수 있다, 이런 주장도 있고요. 여기에 대해서 아까 간단하게 언급하셨는데 입장을 좀 말씀을 들어야 될 것 같아요.",
  "일단 판결을 근거로 한다는 것도 동의할 수 없고요. 왜냐하면 판결의 논리적인 정당성을 저희는 납득할 수 없기 때문에. 그렇지만 판결을 전제로 하더라도 대선은 심각하지 않습니까? 그거 정말 정치적 비약이 정치공방으로밖에 해석될 수 없는 지점이고요. 당시 김경수 지사로서는 이 사건만 관련해서 보더라도 이런 댓글 작업을 무리해서 할 필요가 없을 만큼 20% 이상 차이 나는 압도적인 형국이었습니다, 여론조사 형국이. 그런 상황에서 압도적으로 패배할 수밖에 없었던 자유한국당이 스스로를 되돌아보지 못하고 오늘도 그 말을 되뇌인다면 정말 그때 잃어버린 국민의 어떤 지지를 여전히 회복하지 못하고 있는 이유가 거기에 있는 것 아닌지 되돌아볼 필요가 있다는 생각입니다.",
  "지금 야당과 2월 국회가 스톱되어 있는 상황이잖아요, 야당은 지금 계속 반발하고 있고요. 선관위원 임명 문제도 그렇고 여기에 경남 도지사 김경수 도지사 판결이 나오고 해서 정국이 더 경색이 되는 것 아니냐, 2월 국회 완전히 문 닫는 것 아니냐? 이런 우려들이 있어요. 어떻게 지금 타개하실 계획이세요?",
  "구체적으로 그렇게 말씀하시지는 않았고 그러니까 공정경제 무슨 회의에서 위법과 탈법인 경우에는 주주권을 행사하겠다. 그렇게 얘기를 한 것뿐이에요. 그걸 갖다 콕 집어서 얘기는 안했지만.",
  "그렇죠. 그런데 해석을 이건 한진그룹이 아마 첫 번째 대상이 될 것이라고 하는데 국민연금이 절차가 여러 개 있습니다, 의사 결정 구도가. 이걸 결정하려면 수탁자책임전문위원회라는 데에서 한 번 논의를 하고 그 다음에 그 논의를 가지고 기금운용위원회에서 또 논의를 한 번, 결정을 하는 거죠, 거기서. 그런데 수탁자책임전문위원회에서 대통령의 말과는 좀 다른 분위기의 논의가 있었다고 보도가 되고 있어요.",
  "그렇죠, 같은 날.",
  "좀 이사 해임 같은 사안에는 개입하지 않는 것이 좋겠다는 식으로 논의가 됐다 그래요. 이 상황을 일단은 정리를 좀 해 주셨으면 좋겠어요.",
  "작년 7월에 국민연금기금에서는 스튜어드십 코드를 도입을 추진하되 당분간은 보류한다. 법적인 제반여건이 다 마련될 때까지 2020년까지는 스튜어드십 코드를 사실상은 보류하는 쪽으로 결정을 낸 거예요. 그러면서 괄호 쳐놓고 뭐라 했느냐면 그렇지만 특별한 경우에는 될 때까지는 국민연금기금 운용위원회에서 보건복지부 장관이 위원장인 그 운용위원회에서 결정할 수 있다고 얘기를 해떼어 겁니다.",
  "보건복지부 장관이요.",
  "일종의 경과 규정인 거죠, 중간에. 그렇기 때문에 이번처럼 의결권 행사에 대한 결정 권한을 잠시 기금운용위원회에 가져온 겁니다. 그랬는데 그러면서 하기 위해서는 여러 가지 전문적으로 검토해야 될 사안들이 있는데 그 사안들을 운용위원회의 위원들이 전문가들이 아니다 보니까 이게 예를 들면 5% 이상됐을 때 이런 행위를 하면 나중에 무슨 일이 있는지 이런 것을 제반을 검토해달라고 자기네들은 얘기를 했는데 갑자기 뜬금없이 보건복지부가 수탁자전문위원회에 들어가서는 전문 검토를 하는 대신에 갑자기 표결을 갖다 해달라고 얘기를 하는 바람에.",
  "찬성하느냐, 반대하느냐? 이런 식으로.",
  "그렇죠. 그렇게 일을 해놓으니까 애초에 그러니까 운용위원회, 기금운용위원회에서는 수탁자전문위원한테 표결해달라고 할 생각이 없었는데 그 사람들이 표결해서 갖고 오니까 운용위원회 쪽에서는 이 사람들이 뭐 하는 짓이냐? 이렇게 생각하게 된 거죠.",
  "어쨌든 지금 국민연금 안에서는 논의가 진행이 되고 있는 건데 이 와중에 여러 가지 반응들이 나오고 있어요. 오늘은 그 반응들이 과연 적절한 반응인가? 이 부분을 좀 중점적으로 얘기를 나눠보겠습니다. 일단 첫 번째 반응이 스튜어드십 코드가 주주권을 제대로 행사하겠다는 건데 적극적으로, 국민연금이. 그러면 경영권이 침해된다, 재계에서 이렇게 우려한다고 한 목소리를 내고 있어요. 이 부분을 어떻게 봐야 합니까? 진짜 경영권이 침해가 되는 겁니까?",
  "그런데 그렇게 되면 경영권을 침해할 것이다, 이렇게 얘기한단 말이에요, 지금 재계에서.",
  "경영에 참여를 하는 것이지 상대방이 내 경영권이 따로 있다고 말하는 게 아닙니다.",
  "그런데 지금 한국노총도 내일 열리는 경사노위에 참여하지 않겠다, 이렇게 얘기했어요. 이건 또 뭐죠?",
  "정확하게 말씀 드리면 불참이 아니라 논의를 중단하고 잠시 나온 건데요. 우리 한국노총이 논의를 중단한 이유는 지금 경사노위에서 국제노동기구인 ILO 기본협약을 비준하기 위한 그런 논의들을 하고 있잖아요. 거기에는 노동권을 보호하기 위한 내용들이 있는데요. 진행자께서도 잘 아시지만 지금 EU를 비롯해서 국제사회에서 우리나라 ILO 핵심 기본 협약 비준을 요구해왔습니다. 한미 FTA에서도 그런 내용들이 들어 있고 지금도 EU에서 들어와서 이행 여부를 체크하고 있거든요. 그래서 지금 사회적 대화를 통해서 이런 것을 어떻게 받아들일지에 대한 논의를 하고 있는데 사용자 측에서 논의와 무관한 내용들을 들고 나온 거죠. 과거나 지금이나 우리 경제계에서 또 그냥 툭하면 글로벌 스탠다드를 이야기해왔지 않습니까? 그런데 정작 국제노동기구가 요구하는 기본협약과 노동계가 받아들일 수 없는 그런 회의 주제와는 무관한 내용을 들고 나오니까 저희들도...",
  "예컨대 어떤 걸 들고 나왔다는 말씀이시죠?",
  "단체 협약의 유효기간 확대라든지 사업장 내 파업 금지 그리고 파업 시 대체근로 허용 그리고 부당 노동 행위 시 형사처벌 폐지 같은 그런 내용들입니다.",
  "지금 말씀하신 것들이 위원장님이 보시기에는 글로벌 스탠다드에 맞지 않다, 그런...",
  "그런 것들을 지금 사용자 측에서 꺼내기 때문에 일단은 이번에 한해서 일단 대화를 중단한다, 이런 말씀이신 거죠?",
  "이번 다음에는 참가를 하시는 거고요?",
  "그 부분은 또 저희들도 조직적 논의들을 거쳐야 될 부분들은 있습니다.",
  "논의를 한 번 거쳐야 되는 거고요. 그런데 두 가지 질문을 드려야 될 것 같은데요. 한 가지는 아까 말씀하셨잖아요. 국민적인 어떤 시선이 노동계에 그렇게 우호적이지는 않다는 부분이 있어요, 분명히. 그게 민주노총이 됐든 한국노총이 됐든요. 그런데 민주노총이 전면적으로 보이콧을 할 수밖에 없는 상황이 됐고 한국노총도 삐걱삐걱 거리지 않습니까? 이게 누가 잘못했느냐를 떠나서 사회적인 합의 기구가 대화 자체가 돌아가지 않는 부분에 대해서 여론이 우호적이지 않을 것 같아요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "그만큼 사실은 우리 사회가 좀 신뢰 사회가 되지 못한 부분들도 있지 않은 것 같습니다. 물론 사회적 대화가 진행되지 않은 부분들에 대해서는 많은 비난과 지탄들이 있을 거라고 생각합니다. 그러나 서로 진정성을 갖고 이 문제를 풀려고 하기보다는 이번 기회에 이런 그동안에 묵었던 과제들을 한꺼번에 해결하자, 이런 태도들이 저는 문제라고 생각하고요. 그 다음에 경사노위에서도 그동안 출범한 지가 벌써 꽤 지났는데 진정성을 갖고 노력을 했는가, 운영을 하는 데에 있어서 그런 노력들을 했는가하는 데 대한 저희들은 의구심들이 있습니다.",
  "2014년 세월 호 참사 당시에 굉장히 곤혹을 치렀던 한 분이 있습니다. 비극적인 사건 와중에 벌어졌던 일인데요. 홍가혜 씨라고 기억이 나시나요? 당시에 인터뷰 한 번 했다가 방송에 종편이었죠. 종편 인터뷰 한 번 했다가 수많은 언론사로부터 “거짓말쟁이다, 허언증 환자다.” 이런 비난을 받았던 분입니다. 그런데 그중에 유독 또 심했던 게 당시 조선일보였어요. 디지털 조선일보 그러니까 인터넷 판이죠, 조선일보의. 그 이후에 상당히 정신적인 피해를 많이 겪으셨고 결국은 디지털 조선일보를 상대로 소송을 제기하고 지난 24일 이겼습니다, 조선일보를 상대로. 그래서 디지털 조선일보가 홍 씨에게 6천만 원을 배상하라, 이런 판결을 받아냈습니다. 굉장히 이례적인 판결이죠. 당사자와 연결해 보겠습니다. 홍가혜 씨, 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "일단은 소송에서 이기셨으니까 축하 드려야 할 것 같고요. 아마도 기억을 잘 못하시는 분들을 위해서 당시에 어떤 공격들을 어떤 허위 사실들이 유포되고 기사로, 이랬는지 간단하게나마 설명을 좀 해 주시죠.",
  "제가 세월 호 참사 당시 수많은 잠수가 가능한 자원봉사자들이 팽목항으로 향했고 저도 그중 하나였습니다. 그래서 이제 그 현장에서 보고 듣고 느낀 것들을 말하는데 MBN 측이 종편 측이 저에게 현장 상황에 대해서 설명해달라고 해서 구조가 전혀 이루어지지 않고 있다, 빨리 구조를 해야 된다는 인터뷰를 했는데 갑자기 조선일보와 김용호 기자와 이런 언론들이 저에 대한 허위 공격이죠, 그런 것들을 했는데 제가 티아라 화영의 사촌을 사칭했다던지 연예부 기자를 사칭해서 B1A4라는 아이돌 그룹랑 사진을 찍었다던지 제가 뭐... 수많은 공격이 있었습니다. 이두환 야구선수 모금 활동을 제 통장으로 했다던지 그런 말도 안되는 하여튼 그런 기사들을 엄청나게 내보냈고 결국 저는 거짓말쟁이로 낙인 찍히고 법에서도 그렇게 심판을 받아서 구속이 됐습니다.",
  "그런데 미국에서 전혀 막무가내로 1조 1,300억 원 이하로는 못받아주겠다, 계속 이렇게 나오면 우리가 방법이 없지 않아요, 이 부분은?",
  "어쨌든 청와대나 민주당 쪽에서는 충분히 시간을 줬는데.",
  "시간을 줬죠. 시간을 줬지만 그 기간 중에 협상이 안된 거 아닙니까? 증인 때문에 협상이 안됐잖아요. 그러면 증인에 대해서 우리가 양보했으면 내일이라도 청문회 열자 그러면 열어야지 청문회를 열자고 하니까 임명하는 게 어디 있습니까? 이게 국회를 국민의 대표인 국회를 존중하는 겁니까? 국회를 무시하는 거고요. 야당을 무시하는 겁니다. 이런 식으로 정치하시면 안돼요.",
  "국회를 무시하고 야당을 무시한 처사다. 그러면 지금 이 농성이라든지 보이콧을 풀려면 조해주 위원을 다시 임명 철회를 하는 방법밖에 없는 건가요? 자유당에서 생각하기에는?",
  "지금 정부가 자기네 이념 성향과 같고 성향만 같으면 그냥 임명하는데 임명 철회하겠습니까? 임명 철회 안합니다. 우리가 바라는 것은 민주당에서 대화에 나오라는 거예요. 우리가 지금 농성하는 것은 민주당에서 대화에 나와라, 너희들 1월 국회도 민주당에서 보이콧하지 않았냐? 그러면 우리가 보이콧할 테니까 민주당에서 대화에 나와서 국회 일정을 잡고 이 문제에 대해서 협의를 해야지 아니, 집권당에서 이런 경색 상황에 돌파구를 집권당에서 뚫어야지 야당보고 뚫으라고 그러면 됩니까? 집권당이 힘을 갖고 있으니까 그러면 대화에 나와서 야당의 입장을 듣고 왜 뭐가 문제인지를 듣고 이렇게 해주는 게 집권당의 자세고 그게 여당의 자세입니다.",
  "그러니까 대화에 나서라, 이게 구체적으로는 만나자는 말씀이신가요? 어떤 거죠, 대화에 나서라는 게.",
  "그러니까 안 만나자고 하나요? 민주당 쪽에서는 만나자고 해도?",
  "민주당에서 지금 우리가 농성을 하면 민주당 쪽에서 그러면 만나서 협의하자, 일정을 하자 뭐 이렇게 나와야죠. 이게 우리가 국민들에 대한 의사 표시인데 여당이 무시하는 거 아닙니까? 이거를 우리가 얘기하는 거죠.",
  "무시하고 지금 대화를 하자는 얘기조차 하고 있지 않다, 민주당이.",
  "그렇죠. 대화의 문으로 나오라고 하셔야 됩니다.",
  "알겠습니다. 왜 안 나오는지에 대해서는 다음에 민주당 연결되면 제가 한 번 여쭤볼게요. 그리고 금요일에 문희상 국회의장이 이렇게 얘기했어요. “지금 여야 간에 경색 국면인 건 맞는데 야당이 무조건 보이콧하면 전략적으로 손해 보는 거 아니냐? 야당 입장에서 지금 할 일이 많은데.“ 국민들 입장에서 봐도 그렇고요.",
  "좀 전에 제가 말씀 드렸듯이 저희들이 청문회를 열자고 분명히 했는데 민주당에서 거부한 것 아닙니까? 그런 것도 안 열어주는데 이거 서로 만나서 얘기할 수 있는 기회조차 안 주는 거 아닙니까? 문희상 국회의장이 국회의장이시면 국회의 수장으로서 국회를 경시하고 일방적으로 독자하는 문재인 정권 그리고 더불어 민주당한테 이게 경고를 하시고 만나서 얘기를 하라, 이렇게 얘기를 하셔야 하는데 무슨 국회의장이 어느 한쪽 편이에요? 어느 일방적인 편만 들고 있어요. 이게 잘못된 겁니다. 국회의장으로서 자격이 없어요.",
  "그거는 이름 다 나왔잖아요. 노철래, 이군현, 홍일표 의원 이렇게 나왔고.",
  "아니요, 그분 말고 노철래, 이군현 의원을 대신해서 임종헌 전 차장에게 재판 청탁을 의뢰한 그게 지금 자유한국당의 법사위원이라고.",
  "그 의원에 대해서는 제가 정보가 없습니다.",
  "그래요? 당내에서 한 번 조사해 보실 의향은 있으신가요, 혹시?",
  "이 내용이 말이죠. 서영교 의원은 분명히 재판에 청탁을 한 것이고요. 다른 의원들은 절차를 확인하고 조언 획득이에요. 차원이 다릅니다. 차원이 다른 것이기 때문에 차원이 다르지만 그것에 대해서 조언을 구하고 절차 확인한 의원에 대해서는 확인할 필요가 있겠죠.",
  "알겠습니다. 확인할 필요는 있겠는데 아직 절차는 구체적으로 지금 마련되지는 않고요.",
  "그 정도에 대해서는 제가 정보가 없습니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로는 정 의원님이 한국당 정개특위 초대 간사셨잖아요. 선거제도 개편 이거 자유한국당안이 언제 구체적으로 나오는 겁니까? 어떻습니까?",
  "저희가 저희 안을 정개특위에서 세 가지 안을 언급한 바 있습니다. 그게 예를 들어 저희 안이 비례대표를 없애자든지 도농복합제를 하자든지 또는 의원내각제를 전제로 해서 비례를 확대하자느니 그런 안을 간헐적으로 우리가 냈어요. 거기에 대해서 야3당이나 민주당이 펄펄 뛰었어요. 비례 없애는 거 안된다, 도농복합제 안된다, 그러면 공식적으로 우리가 안을 내는 거이이랑 논의하는 거이이랑 차이가 없다고 생각하고요. 저희 생각은 저희가 분명히 의원 수 300명 넘는 거 절대 안된다. 그리고 비례 확대해도 우리는 반대한다는 입장을 갖고 있고요. 지금의 야3당이나 민주당이 주장하는 것은 의원 내각제일 때 제도를 자꾸 들고 나오기 때문에 저희는 권력 구조 개편, 이게 전제가 되어야 비례 확대 및 다른 제도 개편이 논의되는 것 아니냐, 그것을 저희들이 주장하고 있습니다.",
  "제가 이런 활동한 지가 좀 되다 보니까 많이 받았죠. 그런데 이 활동을 하고 제가 돈을 받고 그런 걸 한 적은 없어서 그리고 이제는 아예 만나지도 않으니까 실제로 해본 적은 없지만 제안은 꽤.",
  "그래요? 그런데 그쪽에서 제안을 할 때 드라마처럼 꽤 거액을 부르기도 하고 이랬을 것 같은데 맞나요?",
  "처음부터 엄청 큰돈을 제시한다기보다 좀 오래된 일이긴 한데 대학생 때 한 달 과외비 이런 걸로 치면 처음 만나는 그 자리인데 차비하라고 챙겨주셨는데 이걸 보니까 5장이 들어 있더라고요.",
  "5장이면 5만 원인가요?",
  "아니요, 100만 원 수표가 5장.",
  "500만 원이요? 한 번 만났는데.",
  "한 번 만났는데 저는 그거를 한 달치로 이해를 했는데 그래서 돌려드렸어요.",
  "그러면 드라마를 보시면 이게 픽션이 아니라 실제로 우리나라에서 벌어지는 현실이라고 보세요? 어떻게 보십니까? 그런 관련된 일을 하는 분이시니까.",
  "과장된 부분이 사실 많죠.",
  "드라마니까 물론 있겠죠.",
  "그런데 기본적인 틀은 사실이죠.",
  "그래요? 그런데 학생들은 저 같으면 제가 입시를 할 때는 그래도 그 정도까지는 아니었다는 생각이 드는데 물론 지나고 나니까 그런 생각이 드는 거일 수도 있지만. 학생들이 참 그렇게 해서 살 수 있겠습니까? 행복하게? 너무 불행하잖아요, 학창시절이라는 게. 어떻게 학생들 보시면 어때요? 요새 학생들 보시면.",
  "저는 뭐 그렇게 정치적인 그런 입장을 가진 사람도 아니고 그냥 현장에 있는 사람인데요.",
  "그러니까요. 본인의 입장에서요.",
  "그러니까 이게 이런 어떤 수시나 학종 전형이 엄청 빠르게 엄청나게 많이 비중이 확대됐는데 그 자체는 되게 좋거든요. 되게 잠재력까지 보고 뽑는다니까 되게 좋죠. 문제는 이게 너무 이상적이어서 현실을 잘 아시는 분들이 많이 계셨으면 좋겠어요. 그리고 이런 제도가 잘되려면 여기 드라마에 나오는 코디 수준까지는 아니어도 공교육에서 커버를 해줄 수 있는 한에서 학종을 하거나 이래야 하는데 이게 담임 선생님께서 그런 역을 주로 하셔야 되는데 그런데 솔직히 반마다 수업 들어가시는 것만으로도 진짜 녹초가 되는 게 현실인데 이런 행정 업무도 되게 많고요. 그래서 학생 1명, 1명 케어를 하기가 참 어렵죠. 그래서 선생님들 그런 것 같은 것도 줄여야 된다고 생각합니다.",
  "그러니까 교육 현실을 좀 정확하게 알고 있는 사람들이 정책을 입안했으면 좋겠다, 이런 말씀이시네요. 기본적으로는.",
  "그게 너무 뻔한 말이고 너무 많은 분들께서 하시는 말씀이긴 한데요.",
  "뻔한데 잘 안 지켜지니까 계속 얘기가 나오는 거죠.",
  "그게 불가능한 일인가봐요. 몇 년 간 느껴온 건데.",
  "알겠습니다. 궁금한 게 많은데 한 가지만 마지막으로 여쭤볼게요. 학생들 때문에 공부 때문에 고민이 많은 학생들이 우리나라에 얼마나 많습니까? 그렇죠? 뭐라고 얘기해 주고 싶으십니까?",
  "최근에 보니까 뉴욕 타임즈도 ”미국 정부가 너무 한국을 압박하면 안된다, 지금 상황에서.“ 이렇게 얘기했더라고요. 그러니까 미국 내부 여론도 일방적으로 무조건 증액을 해야 된다, 이런 건 아닌 것 같아요. 지금 그러면 미국은 그 배경이 트럼프 대통령밖에 해석이 안되는 겁니까? 이렇게 무리하게 올려달라고 하는 것은?",
  "그렇죠. 트럼프 대통령이 본인이 이번에 멕시코 국경 벽을 설치하는 예산 문제로 지금 미국 연방제가 셧다운되어 있잖아요. 아무튼 자신이 공약했던 상징적 조치이기 때문에 계속 그런 것 같고요. 특히 저희들은 이제 10억 달러, 1조 3천억 정도 비용이 된다고 보는데 이것뿐만 아니라 1년으로 협상 기간을 줄이게 되면 그 이후가 1년 후에 다른 플랫폼을 가지고 한미 방위비 협상을 하겠다는 겁니다. 그러니까 그게 더 위험한 거죠, 어떻게 보면. 지금까지 우리 방위비 분담의 주요 대상은 군수 지원이나 건설 지원이나 인건비 지원이거든요. 그런데 이것 이외에 전략자산 전개 비용이나 한미 합동 훈련 비용을 방위비 분담 대상으로 만약에 집어넣게 되면 천문학적으로 올라가는 거죠, 그 비용이. 우리는 그걸 감당할 수 없는 것이기 때문에 이번 협상에서 제외를 시켰는데 일단 1년으로 해놓고 나서 되자마자 다시 새로운 플랫폼을 가지고 협상을 하겠다는 것이기 때문에 아주 저희들로서는 우려를 표명하고 있습니다.",
  "지난 21일에 강경화 외교부 장관하고 외통위 소속 의원들이 간담회를 가지지 않았습니까? 비공개였어요, 그렇죠? 우리 정부의 협상 전략 지금 어떻게 진행이 되고 있습니까? 지금 이렇게 좀 난감한 상황인데.",
  "전략을 공개적으로 말할 수 없는 거고요. 일단은 저희들로서는 이게 무슨 근거가 있어야 될 것 아니냐, 이것이죠. 특히 협상 기간 1년에 대해서는 안된다는 입장을 표명하고 있는 것입니다. 지금 5년으로 되어 있는데 최소한 3년이라든지 뭔가 되어야지 1년으로 하게 되면 바로 1년 다시 협상을 시작해야 되는 상황이죠.",
  "지금 협상 타결 언제까지 해야 되는 거죠, 이게?",
  "원래 이게 협상 기간이라는 것은 항상 이명박, 박근혜 정부 때도 오버가 됐어요. 그래서 거기에 너무 협상 기간에 우리가 몰려서 교섭력을 떨어뜨릴 필요는 없다, 이렇게 생각합니다. 두 가지인데 저희들을 압박한 게 협상 기간 문제하고 미군 철수 문제. 그런데 미군 철수 문제는 미국에서 제기도 안됐는데 우리 보수 언론들이 미리미리 해서 정부의 교섭력의 힘을 다 빼버리는 것은 국익에 도움이 안된다고 생각합니다.",
  "미군 철수는 미국 쪽에서는 전혀 얘기가 없었어요?",
  "지금 무슨 미군 철수 얘기가 나옵니까?",
  "일부 감축이라든가 이런 카드는 아직 안 꺼낸 거군요?",
  "그런데 협상이 타결 안되면 미군부대에서 일하는 한국인 근로자들 무급 휴직시키겠다. 이런 얘기도 있잖아요, 지금 미국에서 나오고 있는 이야기인데.",
  "그래서 저는 이 차제에 일본처럼 우리가 준 돈으로 미군이 고용 계약을 체결하는 방식이 아니라 우리 한국 정부가 직접 고용을 해서 용역을 제공하는 방식으로 바꾸어야 된다고 생각합니다.",
  "아예 시스템을 바꾸자?",
  "그렇죠. 왜 우리 돈을 미군에 줘서 미군이 우리나라 근로자를 고용하게 하냐고요. 우리가 직접 고용해서 용역을 제공해주면 될 거 아니겠습니까?",
  "그런 것들은 이번에 분담금 협상에서 구체적으로 꺼낼 얘기는 아니겠죠, 아무래도?",
  "얘기가 됐습니다. 이걸 가지고 저는 테스크포스팀을 만들자. 당장 이번 협상에서는 여러 가지 때문에 시일이 촉박하고 어렵다고 한다면 개선 방안으로 테스크포스팀 만들어서 이 문제를 다음 협상 때 본격적으로 거론해보자는 게 제 주장입니다.",
  "안보 문제이기 때문에 국민들이 걱정하시는 분들이 있어요. 언제쯤 타결이 될 거라고 예상하십니까?",
  "제가 직접 말할 수 없고 뭐든지 협상이라는 게 기한에 쫓기는 사람이 지는 거 아니겠습니까?",
  "좀 더 자신감을 가지고 차분하게 논리적으로 해야지 막무가내로 돈 내놔라, 이러면... 아니, 제 기분 같으면 오히려 미군에게 임대료 다 내놔라, 이렇게 하고 싶은 생각인데.",
  "그렇게 얘기했죠. “대 자를 나중에 쓸 수도 있다.”",
  "네, 그렇게 얘기했다는 거니까 일단 현재 그 가능성을 배제할 수는 없어요. 이게 영장 단계이기 때문에 본안 재판 들어가서 실제 이게 증거 능력이 있는지 없는지는 따져봐야겠습니다만 일단은 영장 단계니까 양 전 대법원장 입장에서 그렇게 얘기했다는 것은 사실 이규진 부장판사가 양 전 대법원장의 심복이라는 것은 법원 내에서 거의 다 알고 있거든요. 그러니까 그렇게 보면 이게 조작됐다고 하는 것을 양 전 대법원장이 이규진 부장판사한테 나중에 법정에 가서는 그렇게 진술하라고 압력을 행사할 수 있는 것이고 그것이 바로 증거 인멸의 우려가 되는 거죠.",
  "쟁점 중에 하나가 직권남용이었는데요. 직권남용이 지금까지 판례로 보면 예컨대 김기춘 전 비서실장이라든가 이명박 전 대통령, 이럴 때 직권남용을 법원에서 굉장히 엄격하게 판단을 하는 경향이 있었지 않습니까? 이번에는 어떻게 보세요?",
  "그러니까 임종헌 그 법원행정처 차장이 구속이 되고 대법원장이 구속이 됐는데 중간에 있는 처장이 구속이 안된다는 것은 논리적으로 좀 이상한 것 아니냐? 밖에서는 그렇게 볼 수도 있는데 이정렬 변호사께서 보시기에는 그게 법원 조직의 어떤 특성이다, 이렇게 말씀하시는 거네요.",
  "예, 그리고 또 하나 말씀 드리자면 사실 물론 박병대 전 대법관이 아무 행위를 안 했다는 건 아닌데요. 박 전 대법관이 법원 내부에서 알려지기로는 진짜 그야말로 어떤 본인이 설령 무슨 잘못을 저질렀더라도 이렇게 증거가 남을 만한 행위를 하는 그런 허술한 사람이 아니거든요. 그렇기 때문에 사실 박 전 대법관은 그러니까 이번에 오히려 드는 느낌은 뭐였냐 하면 양 전 대법원장을 구속시키기 위해서 원 플러스 원으로 끼어 들어간 것 아니냐, 오히려 그것을. 별로 이번에 재청구하면서 밝혀진 게 없었거든요. 그러니까 예전에 박병대 전 대법관이 구속영장이 처음 청구됐을 때 고영한 전 대법관이 한꺼번에 같이 청구가 됐었잖아요. 그때 고영한 전 대법관은 사실 딱 보는 순간 아, 이분은 억울하겠다 싶었어요.",
  "이분도 원 플러스 원으로 끼어 들어갔었던 거거든요. 그런데 당연히 그래서 고영한 전 대법관은 기각이 될 거고 박병대 전 대법관이 어떻게 될 것인가였는데 검찰의 바람대로 되지 않고 두 분 다 기각이 됐죠. 그래서 이번도 마찬가지입니다, 사실.",
  "그러니까 저희 야3당에서는 현실적으로 어려운 점도 있고요. 그리고 지금 현재의 국회의원 수가 인구 대비 매우 적은 숫자거든요. 그러니까 OECD 기준으로 볼 때 국회의원 한 사람이 한 9만 7천 명 정도 그러니까 유권자 9만 7천 명 대 의원 1명인데 우리는 17만 명 대 1명이란 말이에요. 그러면 촘촘히 대면하기가 어렵지 않습니까? 그러니까 국회의원들이 갖고 있는 특권을 대폭 줄여서 오히려 의원정수를 확대하면 연동형 비례대표제 도입에도 좋고 그리고 이것의 동의를 구하려면 국민들께 과감한 정치개혁, 그러니까 국회혁신이 있어야 되지 않습니까? 그러면 선거제도도 바꾸고 또 국회도 과감하게 개혁하는 이런 과정을 거쳐서 국회 변화의 모습을 보여줄 수 있지 않나 해서 저희는 의원정수를 확대하는 안을 제시하고 국민들께 동의를 구할 수 있는 과감한 개혁 조치를 하자. 그러면 그것이 가장 정치개혁의 효과를 극대화할 수 있지 않느냐? 이렇게 해서 제안을 드린 겁니다.",
  "그런데 아까 말씀하셨잖아요. 민주당 내에서도 지역구 의석을 예컨대 민주당 안대로 하려면 53석을 줄여야 되는데 민주당 의원들도 이 부분에 대해서 동의를 전적으로 하는 분위기는 아니라고 하셨는데 그렇다면.",
  "뭐 동의 여부는 제가 확인하지 않았지만 어쨌든 이번 안에 대해서는 그냥 협상안이다, 이런 표현들을 다 쓰시고 있기 때문에 그대로 되겠냐하는 그런 생각들이 있을 수 있다고 봐요. 그런데 어쨌든 민주당에서는 의총을 통해서 안을 제시한 것이기 때문에 저희가 무게 있게 받아 안고요. 또 53명 지역구 줄이면 민주당 차원에서는 이 줄인 지역의 의원들은 또 권역별 비례대표로 출마하도록 한다든지 이런 고려도 고민을 하고 있는 것 같습니다. 저는 그렇게 해서 지역구를 줄여서 비례대표 의석을 늘리는 의지를 저는 뭐 높이 평가하고요. 그러나 이제 이게 5당이 좀 다 합의가 이루어져야 선거제도가 바뀌잖아요. 그러면 다른 당들의 수용성을 고려해서 플랜B도 민주당에서 준비를 해주셔야 된다, 그런 말씀드립니다.",
  "의원정수 확대 쪽으로 지금 야3당은 무게를 두고 있지 않습니까? 그런데 이게 국민여론이 별로 좋지가 않아요. 아까 말씀하셨듯이.",
  "갑자기 음악이 나와서 놀라셨죠? 이건 ‘전범선과 양반들’이라는 굉장히 독특한 이름을 가진 밴드가 연주한 음악입니다. 이 노래를 왜 틀었느냐면 최근에 성균관대 옆에 사회과학 서점이 있습니다. ‘풀무질’이라는 책방인데요. 이게 이제 요새 책들 많이 안 보잖아요. 2월에 폐업할 예정이었다고 합니다. 그래서 여기에 대한 추억과 서점이 사라지는 것에 대한 안타까움, 이런 것들이 많았는데 20대 청년 3명이 이 책방을 인수하겠다, 이렇게 나섰습니다. 그런데 그 중에 1명이 지금 음악을 들려드린 ‘전범선과 양반들’의 보컬입니다. 되게 독특한 음악을 하시는 분 같아요. 전화 연결해서 자세한 이야기 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "예, 안녕하세요? 전범선입니다.",
  "혹시 돈이 많으신 건 아니시죠? 책방을 인수하신다기에.",
  "그런 건 아니고요. 기사에도 났지만 원래 풀무질을 운영하시던 은종복 대표님께서 풀무질의 정신을 계승할 사람에게 한 푼도 받지 않고 넘기겠다, 이렇게 말씀하셔서 한달음에 찾아뵀습니다.",
  "전혀 안면이 있으신 분이 아니라 그냥 기사를 보고 찾아간 거예요?",
  "갔더니 뭐라고 하십니까?",
  "처음 갔을 때는 여러 옵션들을 두고 계셨던 것 같아요. 그런데 한 일주일 지나서 저희를 간택하셨다고 알려주셨습니다.",
  "그런데 이게 300명에서 늘리자는 조금 더 늘려야 된다고 얘기하는 쪽은 국회의원들이 부족하다, 일단 기본적으로. 세비를 동결하더라도 의원의 숫자는 좀 늘리는 게 지금 합리적이라고 판단을 하잖아요. 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그건 맞는 얘기입니다. 우리가 제헌국회와 비교를 해보거나 현재에 있는 국회하고 같은 선거제도를 처음 시작한 1988년과 비교해보면 지금 국회의원 수가 많이 부족한 건 사실이에요. 그런데 문제는 절대수가 부족한 것도 문제지만 국민들이 현재 300명 국회의원들이 일을 제대로 하고 있느냐에 대한 평가에서 되게 부정적으로 보시고 있다는 겁니다. 그러니까 현재 300명도 일을 제대로 안하는데 이게 숫자를 늘린다고 해서 일을 제대로 하겠느냐? 이런 문제가 있는 거죠. 그러니까 지금 300명이 열심히 일을 해서 이 숫자가 모자라서 참 일을 하기 어렵다, 숫자가 모자라서 법안이 통과가 잘 안된다, 이러면 아마 국민들께서 반대를 안하실 겁니다.",
  "그런데 지금 이 300명을 일단 유지하는 것을 민주당 자체적인 안으로는 결정을 한 거잖아요.",
  "정개특위에서 논의의 여지는 있다고는 하지만. 그런데 300석으로 유지를 하면 지역구를 지금 200석으로 줄인다는 얘기가 되는 거지 않습니까?",
  "알겠습니다. 그런데 지금 이번 달 안에 합의하기로 한 거잖아요, 원래 1월 안에요. 이게 현실적으로 가능합니까? 지금 심상정 위원장 같은 경우는 “정치적 협상이 필요하다, 원내대표들이.” 이렇게 얘기를 했는데 어떻게 보십니까? 지금 그렇게 가야 될 것 같아요? 아니면 정개특위에서 가능할 거 같아요?",
  "제가 보기에는 정개특위에서 논의가 되더라도 최종적인 결단은 아마 대표자들간에 정치협상이 꼭 필요하다, 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 이건 시간이 없어서 여쭤봐야 될 것 같아요. 자유한국당이 계속 반대를 하고 뭐든지 바꾸는 부분에 대해서 소극적인 자세를 취하면 이게 어떻게 해야 됩니까? 민주당 입장에서는?",
  "그건 두 가지 중에 하나인데요. 자유한국당 의원님들이 원하는 것이 무엇인지를 반영하는 방법이 있고 또 하나는 국민 들게 호소해서 모든 정당이 다 그렇게 합의가 됐는데 한국당이 반대를 하니 국민들께서 한국당을 설득해 주시죠. 이렇게 호소를 하는 방법이 있는데 저는 이 두 가지 문제도 필요하지만 보다 더 중요한 문제는 한국당이 지금 하나의 안으로 한국당 내에 합의가 안되고 있습니다. 그리고 전당대회가 걸려 있어서 지금 한국당 문제가 결국 제일 중요한 문제인데 한국당이 만약에 하나의 안으로 합의가 되면 협상을 해볼 수는 있어요. 그런데 한국당이 지금 하나의 안으로 합의되는 게 어려운 상황이 제일 고민거리입니다.",
  "지금 양쪽에 대략적으로 한 다섯 가지씩 주고받을 게 이미 밖으로 펼쳐져 있는데 이 중에 몇 개씩 주고받을지는 아직 모르겠다.",
  "예, 그렇습니다. 그런 것을 좁혀나가겠죠, 앞으로.",
  "지금 상황에서 예측하기는 쉽지는 않은 모양이죠?",
  "지금 계속 협상을 하는 과정에 있으니까 그 부분이 어떻게 될지 모르겠는데요. 북한에서 내놓을 수 있는 비핵화 조치가 조금 더 많다면 미국도 더 많은 걸 내놔야 되는 그런 상황은 아마 공유하고 있을 거라고 봅니다.",
  "그런데 이번에 스웨덴에서 비건하고 최선희 만남에 우리 측도 지금 들어가 있다면서요?",
  "예, 이도훈 한반도 평화교섭본부장이죠? 북핵 협상의 총괄 책임자라고 볼 수 있는데 그쪽에 가서 아마 같이 협상을 하고 있을 겁니다.",
  "원래 예정되어 있던 건가요?",
  "이게 사실 그 과정이 약간 미스터리해요. 우리가 다양한 차원의 이러한 1.5트랙 회의는 지원하고 있는 건데 이번에는 스웨덴 정부에서 호스트한 회의라고 이렇게 얘기가 나왔습니다. 그러니까 스웨덴에서 주최를 하는 거였고요. 최선희 부상이 가면서 우리 이도훈 본부장과 스티븐 비건 특별대표가 조인을 하면서 어떻게 보면 판이 커진 거라고 볼 수 있겠죠. 아무튼 이런 대화를 갖는 건 상당히 좋은 거라고 생각합니다. 왜냐하면 스티븐 비건 대북정책 특별대표가 임명된 지가 4달이 됐는데 한 번도 북한 최선희 외무성 부상을 만나지 못했어요.",
  "처음입니다. 그러니까 참 어색한 관계로서 협상을 하기 어려울 부분이 있었는데 이런 식으로 해서 서로 상견례도 하고 서로에 대한 이해를 넓히면 구체적인 임무 부여를 받았을 때 좀 더 빠른 속도로 대화를 할 수 있다. 그런 점에서는 좋은 계기라고 생각합니다.",
  "아까 말씀하셨잖아요. 미국 측에서 할 수 있는 게 다섯 가지가 있고 북한 측에서 할 수 있는 게 다섯 가지가 있고 그런데 이제 우리가 이 회담에 실무협상에 옆에 옵 저버라든가 아니면 3자 회담이 될 수도 있는 거고 만약에 들어간다면 우리가 내놓을 수 있는 카드라든가 이런 건 뭐가 있을 거라고 생각할 수 있나요?",
  "사실은 우리가 새로운 카드를 꺼내기보다는 그 카드가 서로 잘 조합될 수 있게 그런 촉진자 역할을 해야 되는 거죠. 우리의 위치가 사실은 핵 문제의 당사자이기도 하고 남북 경제협력의 당사자이기도 하니까 우리는 약간 독특한 위치를 점하고 있다고 생각해요. 그렇지만 주요 협상 당사자는 안타깝게도 미국과 북한이기 때문에 그 협상이 잘 진행될 수 있도록 우리가 카드를 맞추는데 조언자의 역할을 하면 된다, 그렇게 생각합니다.",
  "운전자론이 아직도 유효한 건가요, 그러면?",
  "운전을 잘하면 유효하다고 생각하는데요. 이게 한계는 있는 것이고 그 한계를 또 알면서 우리가 접근할 때 문제를 보다 더 잘 풀어갈 수 있다, 그렇게 생각합니다.",
  "네, 그리고 실제로 객관적 연구 결과를 보면 임대주택 가까이에 그러니까 반경 500m 이내인 아파트 매매가가 오히려 상승했다. 이런 연구 결과도 있습니다. 그러니까 실제 인식하고는 좀 다른 결과인데요. 앞으로 아마 더 좋아질 겁니다.",
  "지금 잘 안되고 있는 사업 하나 여쭤봐야 될 것 같아요. 제로페이 이거 확산이 잘 안된다, 이런 이야기 많지 않습니까? 돈만 많이 들여놓고 이거 많이 안 쓴다. 이거 어떻게 해야 됩니까?",
  "물론 지금 이게 제로페이가 이제 시작이잖아요. 아직 사실 본격적으로는 시작도 안했죠.",
  "진짜 시작은 3월인가요, 이게?",
  "지금 저희들은 3월 또 그 이후까지 계속 이런 부분을 지금 이렇게 문제제기하는 부분은 완성도를 높여갈 생각입니다, 정식 출범 전까지. 지금 시범 단계라고 말씀 드릴 수 있고요. 그런데 제가 뭐 몇 차례 말씀드렸습니다만 제로페이는 핀테크 기술을 활용해서 지불 시스템을 전환하는 거거든요. 이게 새로운 결제 시스템이 도입되는 건데 하루아침에 완벽할 수는 없다고 저는 생각하고 사실 저도 써보고 있습니다만 이것만큼 편리한 게 없습니다.",
  "아니, 그런데 이게 편리한 데다가 예컨대 수수료도 면제가 된다, 거의 수수료가 0원에 가깝잖아요. 그런데 많이 쓸 줄 알았는데 많은 사람들이 안 쓰고 있어요. 가맹점도 안 쓰고 소비자도 안 쓰고 아무리 좋으면 뭐 합니까? 써야 되는데.",
  "아까도 말씀을 하셨는데 용산참사가 일어난 이후에도 우리 사회에서 곳곳에 어떤 철거민들, 강제 철거와 관련된 여러 가지 희생과 이런 것들이 지금 나오고 있습니다. 최근에 지난해 말이었죠. 아현동 재건축 철거민이 한강에 투신해서 숨진 사건도 있었어요. 이거 어떻게 해야 됩니까, 지금? 사회적으로 어떤 대책이 마련이 되어야 될 것 같은데.",
  "그러니까 지난 15일에 국회에서 토론회가 있었습니다, 강제 퇴거 관련해서. 지금 강제 퇴거 관련법이 20대 국회에서도 발의 중이고요. 그런데 뭐 논의조차 되지 않고요. 그러니까 근본적으로 이게 국민들이 좀 나서주실 때가 된 것 같아요. 10년이 지났지만 국회에다 맡겨놨지만 국회의원들의 의지는 없고 또 소수의 정말 많이 가진 사람들을 위해서 개발은 진행되고 있고 대다수 세입자들은 그런 사람들의 배를 불리기 위해서 생계수단을 빼앗기고 있는 현실이거든요. 그러니까 이런 것들이 사실은 용산참사의 진상규명도 이런 의미예요. 그래서 용산참사의 진상규명은 이런 잘못된 억울함들을 바로 잡겠다는 그런 이정표? 표현이라고 생각해 주시기를 간절히 바랍니다.",
  "아까 말씀하신 강제 퇴거 금지 관련된 법안은 예전에 많이 있었던 최근에도 있었던 강제적으로 물리력을 동원해서 살고 있는 사람을 퇴거시키지 못하게 하는 그런 법안을 말씀하시는 거죠?",
  "UN 대북제재가 좀 해결이 된다 그러면 지금 북한이 원하고 있는 여러 가지 경제적인 부분 있지 않습니까? 개성공단이라든가 금강산 관광이라든가 이 부분이 가능합니까?",
  "그럼요. 물론 북한이 지금 주장하는 건 뭐냐 하면 원래 개성공단이나 금강산 사업의 중단은 UN의 안보리 제재 때문에 이루어진 것이 아니거든요.",
  "그렇긴 하죠, 시작은.",
  "물론 그 이후에 그게 제재가 계속 이루어져왔기 때문에 제재의 어떤 틀에서 결국은 풀긴 해야 되지만 어떤 면에서는 미국이 독자제재를 계속 유지하더라도 최소한 UN 안보리 틀에서의 제재가 어느 정도 단계적으로 스냅백 조항을 두고서 해제되는 국면으로 간다면 결과적으로 과거에 중단됐던 개성공단, 금강산도 상당히 유연하게 처리할 수 있는 공간이 생기는 거죠. 그래서 그런 측면에서는 정부가 상당히 유연하게 허용하는 조치 또는 재가동하는 조치로 갈 수 있는 여지가 충분히 있다고 보죠.",
  "그게 사실은 지금 말씀하신 부분들은 일단은 트럼프 대통령하고 김정은 위원장하고 만나야지 되는 거잖아요.",
  "그렇죠. 거기서 좋은 결과가 나와야 되는 거죠.",
  "언제 어디서 만날 것으로. 뭐 베트남 다낭은 거의 확정된 분위기더라고요, 보도를 보면.",
  "그런데 유동성이 좀 있을 수도 있는데 기본적으로 베트남 확실하다라는 거고 다낭이 될지 하노이가 될지 모르지만 사실 하노이는 가보신 분들은 다 아시겠지만 굉장히 시내가 복잡하기도 하고 호텔 시설의 측면에서 상당히 조금 뭐라고 할까요? 우리가 싱가포르에서 봤던 그 정도의 수준을 갖춘 시설이 별로 없죠. 그래서 다낭 같은 경우에는 오히려 휴양도시로서 나름대로 그런 시설도 어느 정도 가지고 있고 경호의 측면이라든가 의전의 측면 여러 가지에서 상당히 유용한 측면이 있겠죠.",
  "그렇다면 언제. 이게 사실 사람들이 다들 예측을 하는데 최근에 참 03월 01일이라는 보도들이 나왔어요, 예측성 보도죠. 추측성 기자.",
  "03월 01일은 아마 답방 얘기가 03월 01일로 나왔을 거예요.",
  "아, 답방이구나. 그러면 03월 01일 답방이면 그전이라는 거잖아요, 지금.",
  "가이드를 폭행하고 어디 접대부를 불러달라는 그런 류의. 얘기 들으셨을 때 군민으로서 어땠습니까?",
  "사실 예천 경제가 시장 분위기는 인근에 신도시가 생겨서 인구가 그쪽으로 많이 빠지고 또 상권이 그쪽으로 몰리다 보니까 사실 좀 어려웠어요, 힘들고. 그래서 저희는 그래도 예천군의회에서 예천 경제를 살려보겠다고 좋은 뜻을 가지고 연수를 떠나는 의원들의 모습에 역시 이번에 의회가 좀 다르구나, 그렇게 생각을 했죠. 그런데 가서 한 행동은 연수가 아니라 어떻게 저런 폭행과 애들이 보기에조차 비교육적인 그런 추한 모습을 하고 있을까. 낙심은 물론 컸죠. 그런데 그 이후에 국내에 들어와서 온갖 거짓과 변명으로 어떻게든지 이 사태를 모면하려고 하는 의원들의 자세나 태도에 저희 군민들이 분노를 느꼈어요, 분노 그 자체였습니다.",
  "특별히 어떤 특정한 부분이 언행이라든가 아니면 그 이후에 후속 조치 중에 가장 화가 나셨던 부분이 있으신가요? 전반적으로 다 분노를 하셨겠지만.",
  "매스컴에 다 나왔지만 폭행을 했는데도 폭행을 하지 않았다.",
  "그렇죠. 거짓말. 거짓말만큼 더 군민들이 분노한 게 없죠. 인정 안하는 부분.",
  "그런데 이제 뉴스에서 보면 의원들이 사고를 하고 이랬던 기억도 있는데 실제로 군민들에게 정식으로 사과하거나 이러지 않았던 모양이에요?",
  "의회 로비에서 잠깐 의장이나 부의장 정도가 죄송스럽다는 부분밖에는 비춰진 게 없고 의원 전체가 한 행동은 지금까지 없었습니다.",
  "지금 군의회에서 윤리위원회 구성해서 징계 절차를 밟겠다, 이런 얘기는 제가 언뜻 들었는데 지금 어느 정도로 진행이 되고 있습니까? 지금 상황이 어때요?",
  "그저께 윤리위원회 모임을 하기 위해서 간담회를 했어요.",
  "긴급 모임이라고 하죠. 그런데 긴급 회의를 나오는 회원들의 모습이 군민들이 이렇게 자진 사퇴라고 원하는데 오히려 더 당당한 그런 모습? 나는 의원 자리만큼은 내려놓지 않겠다는 그런 모습에 군민들이 002시간 동안 기다렸잖아요, 회의장에서. 밖에서 기다렸는데 어느 누구 하나 뭐 시원한 답변이나 이런 내용도 없이 그냥 빠져 나가기에 바빠서 어쩔 줄 몰라하는 그런 모습 진짜 실망했습니다.",
  "그런데 이게 윤리위원회가 구성이 된다고 하더라도 이게 의원들이 구성하는 거 아니에요, 이거?",
  "그러면 자기들이 구성을 해서 자기들한테 징계를 내리겠다는 뜻인가요, 이게? 논리적으로 어떻게 되는 겁니까?",
  "사실 사안은 의원 전체의 책임이죠. 그리고 다 징계를 받을 사람들인데 누가 누구를 징계한다는 말인지 참 안타깝기도 하고 그리고 그 속에서 징계위원이 선발이 된다고 하더라도 과연 징계할 수 있는 자격이 되는 의원이 있는가?",
  "없죠. 그래서 오직 저는 사퇴만이 이 사태를 하루빨리 수습을 할 수 있는 방법이라고 우리 군민들은 생각하는 거예요.",
  "아니, 제가 그냥 밖에서 보기에는 9명 전원 사퇴까지는 모르겠지만 그래도 일단 주요하신 분들이 있지 않습니까? 폭행 당사자라든가. 이런 분들 몇 명이 사퇴 의사를 밝히고 이러면 군민들하고 좀 대화가 되지 않을까 싶은데 그런 얘기도 안 들리는 모양이에요?",
  "전혀 없고요. 그게 군민들이 바라는 것은 그게 아니기 때문에 그런 의원이 나온다고 하더라도 지금 예천이 회복될 수 있는 길은 몇몇 의원 사퇴에서 자진 사퇴할 분위기도 아니지만 그럴 분위기는 아닙니다.",
  "그러면 자진 사퇴도 없고 만약에 윤리위원회도 지지부진하게 끝이 난다, 이러면 주민소환 이런 것도 고려하고 계신가요? 어떻습니까, 향후 대책으로 보면?",
  "그렇죠. 현행법상 보면 유권자들이 주민소환을 해서 끌어내리는 방법이 있기는 한데 아직 그게 쉽지 않거든요. 그 때가 되면 임기가 1년이 지나야 되고 잔여 임기가 1년 남아야 되는 2년차, 3년차에서 할 수 있는 현행법인데 그 때 되면 또 시간이 지나서 좀 잊혀질 거고 사회적 분위기가. 그 때 되면 또 우리 농부들은 농사 때문에 바쁠 거고 그래서 저희 주민소환은 어떻게 보면 법상으로는 가능한데 그 때까지 기다릴 필요가 없겠다. 지금 현재 군민들의 의지는 우리 군민들의 힘으로 어떻게든 자진 사퇴해서 회복하고 명예를 회복하고 국가에 대한 우리 군민들의 죄스러움 사죄하고 그런 뜻을 더 우리 군민들이 모을 겁니다.",
  "일단은 김태우 씨 관련된 김태우 수사관이요. 관련된 특검 부분은 자유한국당이 발의를 했지 않습니까? 다른 당들 입장은 어때요? 특히 바른 미래당 입장은 어떻습니까?",
  "지난번에 한 일주일 전에 자유한국당, 바른 미래당, 민주평화당 이 3개 당이 같이 합의해서 발표한 게 있습니다. 1월 안에 선거제도 개혁 법안 처리하도록 노력하고.",
  "아, 그때 단식 직후예요. 그렇죠?",
  "글쎄요, 저는 그것은 생각해보지 않았습니다.",
  "예, 지금 처음 듣는 얘기인데요. 선거제도 개혁의 핵심은 지금 자유한국당이 어떤 결단을 하느냐에 지금 달려 있다고 해도 과언이 아닙니다. 그런데 자유한국당의 의원들 간에 이 부분에 관해서 공론화하는 과정이 사실은 지금 제대로 이루어지지 않고 있습니다. 나름대로 몇 가지 안을 가지고 자유한국당 내에서 토론을 집중적으로 하고 또 민주당도 사실 그 부분에 대해서 토론을 해야 되는데 그런 부분이 지금 제대로 진도가 나가지 않아서 조금 지지부진한데 어쨌던지 김종민 민주당 간사가 20일까지는 합의된 정개특위 안을 만들어내보겠다고 어제 얘기를 했기 때문에 좀 지켜보겠습니다.",
  "그런데 지금 1월 임시국회에서 선거제도 개혁 법안, 아까 말씀하신. 그 처리가 현실적으로 가능해요? 지금 불가능할 것 같은데 지금.",
  "사실은 꼭 해야겠다는 생각을 가지고 좀 절박한 마음을 가지고 임해야 되는데 뭐 합의는 했지만 안 지켜도 그만이다. 이런 생각을 만약에 갖는다고 하면 사실 또 그런 분위기가 감지가 됩니다. 그런데 저는 이런 식으로 된다면 앞으로 원내대표 간에 어떤 것을 합의를 하겠습니까? 전부 다 모여서 합의하고 국민들 앞에 발표까지 한 내용인데 이것을 헌신짝처럼 이렇게 버린다고 하면 앞으로 원내대표 간에 합의할 일도 없죠.",
  "그때 단식 끝나고 나서 이 부분 합의가 있었잖아요. 그때 더불어민주당하고 자유한국당 쪽하고 대화를 하셨을 거 아닙니까? 애초에 의지가 없었던 거 아니에요?",
  "애초가 처음에는 의지가 그렇게 강하지는 않았지만 어쨌던지 손 대표님께서 단식을 하는 상황이고 또 본인도 나경원 대표도 취임한 지 얼마되지 않지만 이 부분을 정치적으로 결단을 해야 될 부분이라고 판단을 했기 때문에 어쨌던지 합의서에 서명을 했고 민주당도 또 그러면서 자유한국당이 원 포인트 개헌 문제를 또 끄집어 내지 않았습니까? 그래서 그것을 제가 민주당에 얘기해서 또 민주당은 받아들여서 서로 합의가 된 것이거든요. 그렇기 때문에 적어도 합의된 것은 그 과정이야 여러 사정이 있죠, 각 당에. 그러나 최종적으로 사인되어서 나온 문건에 대해서는 지키는 노력이 있어야지그 다음부터 신뢰가 생기는 것 아니겠습니까?",
  "어쨌든 답답한 상황이지만 절박한 마음으로 추진을 하고 있다, 이런 말씀이시고요. 현안도 몇 가지 좀 여쭤볼게요. 일단 지금 시끄러운 게 몇 가지 있어요. 일단 더불어민주당 쪽에서 서영교 의원 재판 청탁, 그렇죠? 재판 민원 이게 불거졌고 하나는 손혜원 의원 부동산 투기 의혹. 양쪽에 대해서 간단하게나마 어떤 입장을 갖고 계신지 좀 말씀해 주세요.",
  "요 며칠 5.18 광주민주화운동 진상조사위원회 위원 명단을 두고 말들이 많습니다. 자유한국당이 3명을 추천을 했는데 그 3명에 대해서 부자격자다, 이렇게 지금 5.18 단체 피해자 유족들은 주장을 하고 있고요. 자유한국당 추천을 받아들일 수 없다, 이런 목소리도 나오고 있습니다. 그래서 또 다른 위원으로 추천이 된 전 국가인권위원회 기획조정관 안종철 박사님 연결해서 관련 얘기를 좀 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 안종철입니다.",
  "안 박사님도 이 위원으로 추천이 되신 거고요.",
  "예, 저는 문희상 국회의장님 추천을 받아서 위원 후보로 지금 기다리고 있는 상황입니다.",
  "이 조사위가 보면 국회의장이 추천하는 분이 안종철 박사님이고요. 여당 추천이 4명이 있고 야당 그리고 비교섭단체 등 해서 4명이 추천이 되는 건데요. 이게 청와대에서 위촉을 하게 되는 거죠?",
  "그러면 그대로 위촉을 하나요? 아니면 어떤 절차가 또 따로 있나요?",
  "청와대에서 일단은 그 자격이 합당한지 등등의 인사 검증을 한 다음에 대통령께서 바로 위촉을 하게 되면 그것으로 진행이 되는 겁니다.",
  "검증 절차를 한다는 말은 이 중에 추천된 사람 중에 위촉이 안될 수도 있다는 말씀이신가요?",
  "아마도 정당에서 추천을 했기 때문에 그런 부분으로는 별로 우려하지 않는데 혹시 이 중에서 우리가 보통 말하는 대한민국 국적을 갖지 않은 사람이라든지 또는 국가공무원법 33조에 어긋난다든지 하는 그런 부분이 있을 때 저촉되는 부분이지 그렇지 않은 상황에서는 별 큰 문제는 없을 것으로 생각이 됩니다.",
  "이게 39년이 지났군요. 39년이 지났는데 아직까지 진상이 명확하게 밝혀지지 않았다는 게 더 황당한 일인 것 같아요. 5.18 때 안 박사님께서는 광주에 계셨나요, 혹시?",
  "제가 그때 전남대학 4학년이었습니다. 그러니까 직접 5.18 민주화운동에 직접 참여하고 금남로에서 밤샘을 하고 했던 그런 당사자이기도 합니다.",
  "소회가 남다를 것 같아요. 그렇게 참여하셨던 분이 실제로 진상조사위원까지 하시니까요. 좀 어떤 앞으로의 각오나 이런 부분들 간단하게 하고 마무리하죠.",
  "그동안 제가 90년에 500여 명 정도 피해자들에 대한 증언 자료집도 만들어냈고 또 국가인권위원회에서 조사국장도 했던 그런 경력들이 있습니다. 특히나 2011년에는 5.18 기록물을 유네스코 세계기록유산으로 등재하는 데에 책임자 역할도 했었거든요. 그래서 그동안 제 살아온 경력 자체가 민주화운동 5.18 이런 부분으로 계속 점철해왔는데 마지막에 이렇게 위원으로까지 지명을 해 주셨기 때문에 우리 대한민국 역사를 좀 더 올바르게 기록하는 데에 도움이 되고 그동안 광주가 많은 사람들 다른 지역의 사람들로부터 폄하되고 일부 우익 인사들로부터는 많은 비난을 당했지 않습니까? 이런 부분들을 바로 잡고 광주민주화운동이 대한민국 역사에 어떤 영향을 미쳤는가하는 부분들을 명명백백하게 밝혀내는 것으로 제 소임을 다하고자 합니다.",
  "그렇게 뭐 날짜를 약속하거나 딱 만난다, 이런 언제 시한을 정하고 이런 건 아니고요. 면담에 대해서는 여건이 허락하면 만날 용의는 있다, 이런 아주 원칙적인 그런 원론적인 이야기 정도는 있었던 것으로 기억합니다.",
  "그런데 아까 말씀하신 민주노총 대의원대회 전에 만나야지 뭔가 대의원대회 때 민주노총 집행부가 대의원들 상대로 좀 설득할 수 있는 그런 좀 여지가 마련되지 않을까 생각도 드는데 그전에 좀 만남이 이루어지지 않을까라는 예측이 있어요. 어떻습니까?",
  "그건 뭐 제가 판단할 문제가 아니라서요.",
  "아니, 우 의원님께서 주재한 자리라고 하셔서.",
  "경사노위를 중심으로 해서 사회적 대화기구를 제대로 만들어가는 일에 관심이 많기 때문에 어떤 고민이 있는지 서로 소통할 필요가 있겠다 해서 만든 자리고요. 대통령님과의 면담까지 이렇게 연결되어지는 문제는 청와대가 판단할 일이니까요.",
  "정책실장도 있었다고 그래서 그 얘기가 좀 구체적으로 나오지 않았나. 아마 나왔을 텐데 저한테 말씀 못하시는 거겠죠?",
  "아니요, 그렇지는 않습니다.",
  "지금 민주노총이 몇 가지 부분에 대해서 정부하고 의견이 달라요. 탄력근로제도 그렇고요. 최저임금 결정 구조 바꾸는 것, 이원화 그쪽도 그렇고 광주형 일자리도 그렇고 하나같이 만만치 않은 문제입니다, 이게 지금. 이 부분 어떻게 풀어가야 됩니까?",
  "그런데 지금 아까 거대 양당이라고 표현을 하셨는데요, 더불어민주당하고 자유한국당. ”선거제도를 뭐 때문에 고치려고 하겠습니까?“ 이렇게 말씀하셨잖아요. 국민들이 보기에는 눈에 딱 뚜렷하게 안 보일 수가 있어요. 설명 좀 해 주세요, 왜 두 양당이 이렇게 소극적이라고 보시는 거예요, 선거제 개편에 대해서?",
  "그런데 홍영표 원내대표요, 더불어민주당. 이렇게 얘기를 했어요. ”선거제 개혁보다 국회 개혁이 먼저다“ 이 말씀 어떻게 생각하세요?",
  "국회 개혁 어떻게 하자는 거죠?",
  "뭐 국회 선진화법 이런 걸 좀 손을 봐야 된다, 이런 취지더라고요.",
  "그런데 지금 우리 경제가 아주 어렵잖아요. 소득주도성장이다, 뭐 최저임금 인상이다, 노동시간 급격한 단축이다 이런 걸로 아주 경제가 어려워졌는데 여당 국회의원들이 국회에서 우리 경제가 어렵다는 얘기 말 한마디라도 합니까?",
  "아니, 경제 얘기가 아니라 지금 국회 개혁...",
  "아니, 그러니까 국회의원들이 자기 얘기를 할 수 있어야죠. 국회 제도 이런 것보다도 국회가 국민의 뜻에 따라서 그 비율에 따라서 선택이 되어야지 국회의원들이 국민의 뜻을 받들어서 이거 우리가 지역구 활동을 하느라고 시장 상인들 만나고 자영업자들 만나면 ”경제가 엉망입니다.“, ”소득주도성장 폐기해야 됩니다.“ 이런 얘기 여당 국회의원들이 말 한마디나 해요? 국회에서 말 한마디를 합니까? 의원총회에서 말 한마디나 합니까? 또는 기자회견에서 말 한마디나 합니까? 이렇게 국민의 뜻이 반영되는 제도로 바꾸는 것이 먼저다, 그 얘기죠.",
  "그러니까 선거제 개혁이 더 중요하다, 지금 홍영표 대표가 얘기하는 국회 개혁보다.",
  "선거제도 개혁이 중요한 것은 말이죠. 더불어민주당이 지난번 촛불혁명으로 집권을 했는데 촛불혁명으로 정권만 바뀌었지 제도가 하나도 바뀌지 않았어요. 대통령이 모든 걸 갖고 있는 것, 제왕적 대통령제가 바로 그거 아닙니까? 제왕적 대통령제가 있으니까 그 주변의 참모들이 패권주의를 형성해서 그 사람들이 다하고 국회의원은 허수아비, 앵무새 노릇밖에 못하는 거죠. 국회가 제 기능을 발휘해서 국회의 힘을 받아서 내각의 장관들이 소신대로 움직여나가는 이런 제대로 된 민주주의를 하자, 그런 민주주의를 한 단계 높이기 위한 것이 선거제도 개혁입니다.",
  "또 한 가지 홍영표 원내대표가 얘기한 게 구체적인 안을 야당이 좀 갖고 와봐라. 지금 예컨대 ”의원정수 확대, 이런 부분도 국민들이 반대하고 있는데 300석 안에서 어떻게 할 것인지 이런 것들 안을 갖고 와야지 얘기가 되는 것 아니냐? 복잡한 문제다, 이게 생각보다.“ 이렇게 얘기하고 있어요.",
  "어떻게 그런 소리를 할 수 있는지는 잘 모르겠지만 일단은 되게 뻔뻔하다고 생각하고 있고 제가 처음 성폭행 당했던 거는 고등학교 1학년이었는데 상식적으로 성폭행은 물론이고 저의 입을 막기 위해서 제 메달을 운운하면서 유도 인생을 운운하면서 협박한 사람이 지금은 연인 관계라고 주장하는 것에 사실 잘 이해가 되지는 않습니다.",
  "물어보는 저도 좀 민망한 질문이었다고 생각합니다. 그런데 어쩔 수 없이 여쭤봤고요. 이번에 용기를 내신데 계기는 쇼트트랙계 심석희 선수를 보고 용기를 내셨다는 얘기를 들었어요. 어떤 생각이 드셨어요, 심석희 선수의 얘기를 들으면서?",
  "일단은 저는 운동을 그만둔 전 운동선수인데 그럼에도 불구하고 미투를 할 때 진짜 수많은 용기와 막강한 두려움이 엄청 컸거든요. 그런데 심 선수님께서 그 일을 폭로를 했을 때는 이미 공인이고 우리나라를 대표하는 최정상급의 스케이트 선수신데 그런 것들을 다 감안하고 용기를 내주신 것에 대해 되게 굉장히 감사하게 생각하고 있었습니다.",
  "지금 아까 저희 1부에서 스포츠 기자가 얘기를 했는데 유도뿐만 아니라 레슬링 쪽에서도 조사가 이루어지고 있다고 하고요. 이게 전반적인 문제라고 보여요. 어떤 개선책, 어떤 대책이 마련되어야 된다고 보세요, 당사자로서 말씀하신다면?",
  "그러게요. 저는 운동을 그만둔 한 명의 일반인이기 때문에 어떻게 해야 두 번 다시 저나 심 선수 같은 사례가 나오지 않게 해야 될지 고민이 많이 되고 많이 했었는데 저처럼 그리고 또 심 선수처럼 누군가가 계속해서 목소리를 내고 경각심을 일깨운다면 언제인가는 이 같은 피해를 입는 사람들이 줄어들지 않을까라는 생각을 하고 있고요. 어제 문 대통령님께서도 체육계 폭력, 성폭력 근절과 가해자 엄벌을 촉구한 것은 그게 시작이 되지 않을까 생각을 하고 있고 그게 시작이 되었으면 좋겠다는 생각도 가지고 있습니다.",
  "지금 아마 신유용 씨가 학창시절에 운동을 할 때와 지금 어린 학생들이 운동하고 있는 상황이 그렇게 많이 좋아졌을 거라고 생각하지 않아요.",
  "되게 어려운 환경에서 아마 정도의 차이는 있지만 힘들게 운동하고 있는 후배들이 굉장히 많은데 후배들에게 어떤 말씀을 좀 해 주시고 싶으세요?",
  "제가 작년에 3월에 고소장을 제출할 그 당시에 썼던 문구를 그대로 말해주고 싶은데 ”이 세상에 얼마나 많은 17살의 유용이가 있을지 오늘도 얼마나 속을 끓이고 남이 아닌 가해자가 아닌 자신을 원망하면서 잠을 설칠 사람들이 있을지 참담한 심정으로 고소장을 제출한다.“고 했는데 공론화 이후에 사실 힘든 점도 너무 많지만 제가 더 열심히 대응을 해서 후배들에게 그리고 다른 체육인들에게 좋은 선례를 남길 수 있도록 노력하겠습니다.",
  "그런 건 뭐 두 전 대법원관 영장 기각된 것이라든지 압수수색 영장이 대규모로 기각된 점을 보면 충분히 우려가 될 수 있을 것 같고요",
  "또 최근에 김기춘, 최경환, 조윤선 등의 국정농단 연루자들에 대해서도 직권남용 관련한 죄가 무죄가 선고가 됐는데 우려는 되기는 하지만 좀 다르다고 생각합니다",
  "양 승 태 전대법원장의 경우에는 그동안 수사 과정에서 여러 명의 전직 현직 법관들이 전체적인 지시가 양 승 태 대법원장으로부터 시작됐다는 것을 이야기하고 있었고요",
  "특히 임종헌 전차장 공소장 범위는 굉장히 거의 한 40개나 50개 정도 사이에 직접 논의했다는 내용도 나오고 있고요",
  "특별히 양 승 태 전 대법원장은 법원의 최고 수장이고 모든 재판과 사법행정의 최종권한을 갖고 있거든요",
  "박근혜 대통령이 미르, K스포츠재단에 출연금 내도록 한 것에 대해서는 유죄 판결이 났습니다",
  "따라서 실무자가 아닌 양 전 대법원장이나 박병대 전법원행정처장 등의 사법행정 책임자의 경우에는 사법행정권 행사를 빌미로 한 직무권한이 있다고 봐야 하기 때문에 직권남용이 충분히 가능하다고 생각하고요",
  "검찰이 헌정 사상 초유로 전직 대법원장을 소환해서 조사해서 영장도 고려한다고 하는 만큼 입증할 만한 충분한 자료를 확보했다, 그런 생각을 하고요",
  "그동안 놀이터에서 인터뷰한 것도 있으시고 대법원 앞에서도 인터뷰하신 게 있으신데 그렇게 말씀하시는 내용은 충분히 예상이 가능했던 부분이라고 생각합니다, 검찰로서는 예상했어야 되고 그러면 거기에 대한 대응도 충분히 하고 있으리라고 생각합니다.",
  "금요일에 조사를 받고 나서요. 양 승 태 전 대법원장이 토요일에 다시 검찰을 갔다 그러더라고요.",
  "조서 확인한다는. 조서를 열람하기 위해서 갔다고 하거든요.",
  "그 열람을 오후 01시간을 했대요.",
  "그만큼 꼼꼼하게 했다고 보는데 진술에 하나하나에 굉장히 큰 가치를 두고 아마 열람을 한 것 같아요, 그만큼. 본인도 이 혐의의 인정 가능성에 대해서 굉장히 주목하고 신경 쓰지 않았나, 저는 오히려 반대로 생각하고 있습니다.",
  "일단은 기소는 조금 차후의 일인데 당장은 한두 차례 더 소환을 해서 조사한 다음에 영장을 청구할 가능성이 높지 않겠습니까?",
  "그렇게 저도 보고 있습니다.",
  "그런데 영장이 지금 아까 송기헌 의원님도 말씀하셨는데 두 대법관에 대한 영장이 기각이 됐단 말이에요.",
  "그래서 이 양 승 태 전대법원장에 대한 영장이 과연 어떻게 될 것인가, 이 부분들이 일단은 당장의 관심사예요. 어떻게 보십니까?",
  "그 이후에 전직 대법관 영장 기각 이후에 다시 한 번 또 두 분을 소환해서 조사했었고요, 검찰에서. 그 이후로 최종적인 단계로 양 승 태 전 대법원장을 소환해서 조사하고 영장 청구까지 고려한다고 하면 기존에 기각된 것에 대한 대비도 충분히 했으리라 생각이 되고 공개되지 아니한 자료가 있으리라 생각을 하기도 하고요. 또 한편으로는 양 전대법원장이 대법원 앞에서 기자회견을 한 것은 지금까지 두 전직 대법관에 대한 영장 기각된 사례에 자기도 빗대서 그쪽 논리를 자기도 원용하고자 생각했던 것 아닌가 생각이 들기도 하고요. 한편으로는 이게 법원 대 검찰이라는 어떤 구도를 만들어서 거기에 편승해서 자신도 영장을 피해보려고 하는 그런 기도가 아니었던가 생각이 듭니다. 이만큼 더 검찰에서 충분한 대비를 했어야 된다고 생각합니다.",
  "지금 저 같은 경우에는 56kg 정도되고요. 박준호 동지 같은 경우에는 48kg.",
  "원래 몸무게는 한 70kg 정도되셨던 분들 아니에요?",
  "박준호 동지야 한 58kg 정도 나갔었고요. 저 같은 경우에는 64kg 정도 나갔었죠.",
  "그렇군요. 어쨌든 빨리 건강 회복하시기를 바라고요.",
  "그런데 그런 게 있어요. 배를 오래 타면 육지 멀미를 한다 그러잖아요. 지금 75m 위에 계시다가 땅에 내려오니까 어떻습니까? 적응이 되세요?",
  "그런데 저희들이 굴뚝 위에 있을 때는 이게 워낙 높으니까 바람이 살짝만 불어도 하루에 한 두세 번은 흔들리는 것을 사실 몸으로 느껴요.",
  "아, 굴뚝이 흔들려요?",
  "예, 그래서 저희들도 내려가면 상당히 많이 현기증이 날 거다, 이런 생각을 했었는데 아직까지는 그런 증상은 없고요. 단지 앰뷸런스를 탔을 때 멀미가 상당히 심하다는 걸 느꼈죠.",
  "그 위에서 지금 426일 간 계셨는데요. ‘포기하자, 내려가자’ 이렇게 생각하실 때는 없으셨어요? 어떠셨습니까?",
  "그런 생각은 일상적으로...",
  "반복된다고 저는 생각해요. 제가 내려가고 싶은 마음은 일상적으로 발생하겠죠, 당연히 사람이니까. 그렇더라도 밑에 있는 수많은 사람들이 함께해주고 있고 또 5명 중에 밑에 3명이 엄청나게 고생하고 있기 때문에 위에서 사실 잘 버텨줘야만 밑에도 힘을 갖고 갈 수 있기 때문에 그 고비, 고비마다 그렇게 넘겼던 것 같습니다.",
  "그러면 이번에 사 측랑 구체적으로 이렇게 협의하고 단협 같은 것도 추후에 계속 논의해야 되잖아요. 아직 남아 있는 거죠? 지금 뭔가 해결이 완전히 딱 끝났다는 게 아닌 거죠, 지금?",
  "저희들이 2차 합의서 때도 그렇게 합의를 하고 갔지만 사실 사 측이 일방적으로 합의를 파기한 경우가 있었기 때문에 싸웠던 것이고요. 지금도 사실 그때 합의서와 별다를 게 없죠. 뭔가 하면 신설 법인 형태에 대한 부분을 공장을 김세권 대표가 한다 한들 어떤 형태가 될 건지 사실 저희들 눈에는 보이는 겁니다. 그리고 단체 협약서를 4월 안에 체결하는 것으로 되어 있지만 아마 1차 교섭때부터 당연히 부딪히게 되지 않겠나 이렇게 사실 예상하고 있습니다.",
  "아직 갈 길이 머네요.",
  "네, 저는 그렇게 판단하고 있습니다.",
  "또 한 가지 남은 게 지금 업무방해죄 영장 발부되어 있는 상황이잖아요. 이거 어떻게 되는 거예요, 앞으로는?",
  "현재 체포영장이 발부되어 있는 상태고요. 현재 통보는 002.18에 몸이 일단 워낙 안 좋기 때문에 몸이 약간 정상적으로 돌아왔을 때 출두하는 것으로 경찰서. 그렇게 서로가 얘기되어 있는 상태죠. 그 이후는 저도 잘 모릅니다.",
  "그래요? 아니, 이제 고소를 좀 취하할 수도 있다, 이런 얘기도 언론을 통해서 약간 흘러나왔는데 발전소 측에서요. 그런 얘기는 못 들어보셨어요, 아직?",
  "그때 특감반원 관련돼서 거의 오후 03시간 가깝게 운영위에서 정말 자유한국당 의원님들이 지지고 볶았지만 나왔던 게 뭐예요, 도대체?",
  "대통령의 발언과 운영위가 무슨 상관이 있습니까?",
  "아니, 그러니까 그런 식으로 지금까지 드러났던 일을 가지고 충분히 하실 수 있는 말씀이라고 저는 생각합니다.",
  "특검법을 발의를 하면 지금 그런데 여당에서 안받아주면 이거 통과가 안되는 거 아니에요?",
  "그러니까 제가 계속 청와대 또 여당의 태도가 문제라고 생각을 하는데 김태우라고 하는 사람은 청와대 민정수석실에 소속이 되어 있으면서 감찰반원으로서 활동을 한 거예요, 민간사찰을 한 겁니다. 아니, 모든 지금 정부와 여당이 이야기하듯이 과거 적폐라고 하는 것도 당연히 모든 사람들은 개인적으로 저지른 행위죠. 하지만 그것이 권력 그 다음에 청와대와 어떤 연관성이 있느냐? 이게 문제인데 어제 너무 개인적인 비리, 개인적인 행동으로 딱 선을 긋는 것을 보고 대통령께서 이렇게 꼬리 자르기를 하시면 특검으로 갈 수밖에 없지 않느냐, 그런 생각이 드는 거죠.",
  "일단 여당에서는 검찰 수사를 좀 기다리자는 입장이잖아요.",
  "아니, 여당의 입장뿐만이 아닙니다. 바른 미래당이나 민주평화당같이 최근에 저희 당을 계속 공격하시는 당도 이거는 지금 특검할 게 아니라고 얘기하고 있어요. 그러니까 자유한국당 혼자만 저렇게 말씀을 하고 계신 거예요.",
  "본질을 건드리지는 않지만 이거는 중국이 상당히 중요한 역할을 하고 있고 그 다음에 중국 측 발표를 보면 김 위원장이 대화를 통해서 한반도 문제를 해결하고 쭉 나오면서 국제사회가 환영할 만한 성과를 내놓을 수 있도록 노력하겠다고 밝혔다. 이 말은 중국이 북한의 비핵화를 끌어내고 만약 성공을 하더라도 그 뒤에는 중국의 공이 있다. 그러니까 결국 아까 말씀하신 부분과 연결시키면 받아 적어서 미국 가서 내 말을 듣고 해냈다, 이렇게 하는 모습들을 좀 보여주는 측면이 있는 것 같습니다.",
  "이건 좀 약간 뭐라고 할까요? 이례적이더라고요. 양국 정상이 만난 사진인데 한쪽 사람이 이렇게 받아 적는 모습의 사진이 공개가 된다는 게 제가 보기에 특이해서. 그런데 중국하고 북한하고 이번 회담이 결과적으로 북미회담이라든가 아니면 비핵화 협상이라든가 아니면 남북회담이라든가 이런 것에 긍정적으로 영향을 미친다고 보는 게 합리적이죠?",
  "맞습니다. 대통령이 신년사에서도 그 말씀을 하셨는데요. 그리고 작년 3차를 보면 물론 뒤에 교착 상황에서 트럼프 대통령이 중간에 중국의 방해 역할이 있다고 비난을 했지만 실제로는 대부분은 좋을 때 갔습니다, 다시 말해서 북미 상황이 좋을 때고 특히 첫 번째 1차 북미 정상회담이 예상됐을 때 갔기 때문에 결과적으로 그게 교착 상황에 갔을 때 비난을 했지만 지금의 중국 입장은 아까 말씀 드린 중국의 입장도 그렇고 이것이 북미회담에 대한 긍정적인 전망이고 임박했다는 징조라는 대통령과 같은 인식을 하고 있습니다.",
  "그런데 중국이 지금 남북미 어떤 협상 국면에 어느 정도로 들어오는 게 우리한테 도움이 되는 건가, 이게 일부에서는 판이 중국이 들어오면 판이 커지고 계산이 복잡해진다. 이런 우려를 하는 분들도 있고 어차피 중국은 상수였으니까 상관없다, 변수가 아니다, 기본적으로. 교수님은 어떻게 보세요?",
  "두 가지 측면이 다 있는데요. 지난해 3차 방북했을 때 초기에는 제가 알기로는 북한의 김정은 위원장이 정치적 선언이니까 그러니까 종전선언 문제는 처음에 우리 대통령도 그렇게 얘기했고 정치적 선언에서까지 중국이 참여할 필요는 없다. 그러나 뒤에 평화협정이라는 중요한 조약을 할 때는 말씀하신 것처럼 정전협정의 조인 당사자이기 때문에 그때는 들어가는 게 맞지만 지금은 아니라고 양해를 구한 것으로 알고 있습니다. 그런데 문제가 뒷부분에 갈수록 미국 쪽에서 이걸 평화협정처럼 무겁게 취급하기 시작했고 그 다음에 UN사 문제라든지 미군 철수 문제까지 북한이 들고 나올 수 있다, 이런 얘기가 나오니까 그렇게 되면 우리도 들어가야 한다. 이게 중간에 변했거든요. 그러니까 저는 그게 기본적인 구도라고 생각합니다. 그리고 이게 중국이 북미 간에 타결할 때까지는 저는 개입 안하는 게 좋고요. 이것을 평화체제로 확증을 하고 이것을 계속 끌고 나가는 데에는 중국도 반드시 들어와야 된다고 생각합니다.",
  "모두들 참담한 심정이셨을 것 같아요. 상습 폭행인 줄 알았는데 거기에 성폭행까지 그리고 미성년자시절부터 지속적인 성폭행이 있었다. 그런데 그것들을 아무도 몰랐다는 부분들이요. 쇼트트랙 국가대표 심석희 선수가 용기 있는 고백을 했는데요. 한국 체육계의 고질적인 병폐라고 할 수 있죠. 10년 전, 물론그전부터 문제가 있었겠지만 10년 전에 대대적인 문제제기가 있었는데 아무런 해결이 되지 않고 있다. 지금 다른 선수들도 나서고 있는 분위기입니다. 앞에서 스포츠 브리핑에서 말씀드렸듯이요. 정치권에서도 당연히 이 문제를 주시하고 있습니다. 심석희법, 이른바 조재범법이라고도 할 수 있겠고요. 예고하고 있습니다. 더불어민주당 안민석 의원, 국회 문화체육관광 위원장이시죠. 연결되어 있습니다. 안녕하세요, 의원님.",
  "네, 안민석 의원입니다.",
  "지금 문화체육관광 위원장이시니까 이번 사태를 보시는 시각이 더 뭐라고 할까요, 참담하셨을 것 같아요. 어떻게 보셨습니까, 일단은?",
  "제가 2004년 초선시절부터 문화체육관광상임위에 쭉 있으면서요. 이러한 체육계의 폭행 문제를 계속 접해왔고요. 그런데 이번 건은 세계 랭킹 1위의 선수가 폭행을 당해왔고 심지어 성폭행까지 당했다는 사실은 이거는 세계적으로도 아주 부끄러운 일이 돼버렸어요. 그래서 저는 참 분노에만 그치고 말 게 아니라 해당 상임위원장으로서 20대 국회에서는 체육계의 폭력과 성폭행 이 문제를 반드시 근절해야겠다, 그런 약속을 드립니다.",
  "그러면 이번에 국회 차원에서도 그렇고 정부 차원에서도 그렇고 대한 체육회 그 상위로 올라가면 물론 문화체육관광부가 되겠지만 어떤 책임을 어떤 방식으로든지 빨리 물어야 되는 것 아니냐 이런 생각이 들긴 해요. 어떻게 보십니까?",
  "미국과 중국의 무역전쟁, 이게 고래 싸움에 새우 등 터진다고 우리한테도 굉장히 많은 영향을 주는 일이기 때문에 항상 관심이 집중되어 있죠. 지금 중국에서 베이징에서 미국, 중국 차관급 무역 협상이 마무리가 됐습니다. 좀 예상과 달리 기대 이상으로 긍정적인 신호들이 좀 나오고 있는데 결과가 어떨지 그리고 앞으로 이 협상 전망, 무역전쟁이 어떤 방향으로 진행이 될지 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다. 인하대 국제통상학과 정인교 교수님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "제가 앞에서 말씀 드린 대로 무역 협상 그러니까 이번에 차관급 협상은 분위기가 꽤 좋았던 것 같아요. 어떻게 보셨습니까, 교수님은?",
  "말씀하신 대로 성과가 있었다는 보도가 나오면서 주식시장에서는 협상이 진전될 것으로 보고 주가도 오르고 그랬지만 현실은 크게 바뀐 건 없다는 생각이 듭니다. 중국이 농산물이라든가 에너지 서비스 분야 수입 확대를 재확인함으로써 무역 협상이 유지는 될 수 있지만 트럼프 대통령이는 중국에 대해서 요구하는 것은 중국 공산당이 중심이 되어 있는 중국식 무역 산업 정책을 이번 기회에 확 바꾸라는 거거든요. 그래서 이걸 또 중국이 바꿀 수는 없지 않습니까? 그래서 쟁점은 그대로라고 생각이 됩니다.",
  "지금 사개특위 관련해서 박영선 위원장이 저번에 저희 방송에 연결해서 한 7부 능선 정도까지 왔다고 얘기를 했는데 사실 최근에 나온 얘기 보면 공수처 만들기는 좀 어려울 것 같다. 그래서 상임특별검사제 이런 걸 만드는 게 어떠냐는 얘기도 있었어요. 공수처가 만약에 신설이 안된다. 그리고 상임특별검사제로 간다, 그러면 이건 어떤 차이가 있는 겁니까?",
  "공수처가 여야 합의가 어려우니까 이런 얘기가 나오는 것 같은데요. 그렇죠?",
  "검경 수사권도 아까 말씀하시기로 국회에서 아무런 논의가 진행이 안되고 있다, 이렇게 말씀하셨는데 이거 국회에서 하기 싫은 거 아닙니까? 이거는 이 정도되면?",
  "네, 나라를 뭐 개혁한다, 이런 건 헛소리고 국가를 완전히 바꾸지 않으면 국가를 혁명하지 않으면 불가능합니다. 그렇게 보고 있습니다.",
  "그동안 피선거권 박탈된 동안에는 보니까 가수도 하시고 유튜브에서도 활동을 활발하게 하셨던데 거의 뭐 연예인...",
  "제가 엔터로 분류됐는데 정치하는 사람이 가수를 해서 노래 7개가 베스트에 올라갔었잖아요. 그런데 유튜브도 내가 최초로 했죠. 유튜브 최초로 랭킹 유튜브 강연 현재 1위입니다.",
  "‘홍카콜라’ 이런 것보다 아니면 유시민 ‘알릴 레오’ 이런 것보다 구독자 수가 더 많으신가요?",
  "예, 구독자 수가 나는 한 1천만 돌파를 했으니까.",
  "예? 아니, 1천만 돌파한 건 없는데.",
  "아니, 아니, 허경영 강연과...",
  "혹시 조횟수를 다 합하시면 그렇다는 뜻인가요?",
  "지금 제 강연이 워낙 많아서 한 1천 개가 넘으니까.",
  "알겠습니다. 이거 청취자 분들 다들 확인해 보셔야 합니다.",
  "그런데 방송을 이렇게 유튜브 정규 방송하는 거하고 제가 강연하는 게 유튜브를 차지하는 것하고는 좀 다릅니다. 구시대 인물들이 유튜브 방송하는 건 바람직하다고 보지 않아요.",
  "아니, 허경영 총재께서도 사실상 구시대 인물 아닌가요? 너무 오래되셨잖아요.",
  "나는 한 번도 대통령을 한 적이 없고.",
  "아니, 대통령을 한 적이 없다고 구시대 인물이 아닌가요?",
  "책임질 만한 정치인은 아니었죠. 나는 아웃사이더였으니까.",
  "아, 아웃사이더였다.",
  "이제 내가 인사이더 들어가면 대한민국은 바뀝니다. 무슨 말이냐 하면 인사이더에 있던 자들이 정규 방송하고 유튜브 방송하는 것은 국민을 어떻게 보면 호도하는 거라고 봐야죠.",
  "그런데 여쭤보고 싶은 게 두 가지가 있어요. 하나는 예전에 대선공약으로 출산 공약 같은 거 내걸었을 때 사람들이 다들 황당해했거든요.",
  "내가 결혼하면 1억, 아기 낳으면 30만원 이야기했더니 그 당시에 나를 미친 사람이라고 그랬잖아요.",
  "그게 현실화가 됐어요.",
  "그게 왜 그 때 그걸 했느냐면 25년 전에 내가 그 공약할 때는 우리 58년 개띠가 베이비붐이었잖아요. 20년마다 베이비붐이 와야 남녀 비율이 맞아 갑니다. 그런데 58년 개띠가 있으면 78년에 다시 베이비붐이 있어야 되잖아요. 그 다음에 또 98년에 베이비붐이 있어야 되잖아요. 또 2018년에 베이비붐이 있어야 되는데 베이비붐이 60년간 싹 없어져버렸어요.",
  "그러니까 아니, 그런데 이 본인이 했던 공약이 일부나마 현실이 되는 걸 보고 본인도 놀라시지 않았어요, 혹시? 놀라셨을 것 같은데.",
  "아니, 나는 그렇게 될 걸 알고 계속 그걸 밀고 나가고 있죠.",
  "또 하나가 박근혜 전 대통령 탄핵 얘기도 꽤 오래전에 하셨잖아요.",
  "예, 그렇기 때문에 나라를 완전히 새로 바꾸는 거죠. 그런데 정치를 희화화한다? 정치가 재미없으면 그래요. 국민이 다 죽습니다, 지금. 제 말이 무슨 말이냐 하면 지금 현 정부는 지금 제가 보기에는 잘하고 있다고 봅니다. 그러나 국운이 안 좋으니까 국민들이 어려워지고 있잖아요. 그러나 정치인들, 즉, 국회의원들은 잘못 하고 있는 거죠. 대통령은 열심히 하고 청와대는 내가 볼 때 그 사람들 최선을 다 하고 있다고 봐요. 그러나 나는 지금 국회의원들이 저런 식으로 국회 선진화법을 가지고 법을 만들다 보면 국민들 원하는 법은 하나도 안 만들어져요.",
  "잠깐만요. 그런데 정치인은 일반적으로 약간 불신하시는 것 같은데 청와대와 대통령은 잘하고 있는 것 같다. 그런데 국회의원은 못 하고 있는 것 같다. 이렇게 말씀하시는 거예요?",
  "나는 국민들과 보는 시선이 좀 다릅니다. 국민들은 뭐든지 대통령을 원망하는데 대통령 치고 애국자 아닌 사람은 없습니다, 우리 나라 대통령들이. 박근혜 대통령도 그렇고 이명박 대통령도 그렇고 여러분은 그 사람들 도둑놈이다, 뭐다 하지만 그 사람들은 제가 보기에 최고의 애국자들입니다. 다만 국회가 그걸 안 받쳐준 거예요. 국회가 대통령의 발목을 잡고 말입니다. 사사건건 이거 시간을 끄니까 국민들은 그냥 다 죽어가는 거죠.",
  "2부에서는 자유한국당 김병준 비대위원장 연결해 보겠습니다. 지금 자유한국당 전당대회가 다음 달 27일로 잠정 결정됐어요. 이번 전당대회가 자유한국당의 명운, 보수의 명운이 걸려 있다, 이렇게 평가하는 사람들이 많습니다. 어떻게 준비되고 있는지 김병준 비대위원장 연결해 봅니다. 안녕하세요?",
  "예, 복 많이 받으십시오. 건강하시고요.",
  "감사합니다. 전당대회 날짜는 대략 결정됐는데 다음 달 27일요. 룰이 결정이 안된 것 같아요. 지금 그러니까 대표를 따로 뽑고 최고위원 따로 뽑고 이렇게 가는 건지 아니면 같이 뽑는 건지 어떻게 됩니까, 지금?",
  "지금 기본적으로 말하자면 단일지도체제의 분리 선거, 그게 지금 현행 방식입니다만 일부에서 집단지도체제로 가는 게 어떠냐? 또 단일지도체제로 가더라도 최고위원을 별도로 선거하더라도 권역별로 선출하면 어떠냐? 이런 안들이 나와 있습니다. 그래서 그것을 쉽게 결정해버리면 그만인데 그래도 충분히 의견을 들을 이유가 있다고 저는 생각이 돼서 의견을 듣는 과정을 지금 거치고 있는 중입니다. 그러나 조만간 바로 결정을 할 겁니다.",
  "그런데 지금 현재 단일지도체제라고 하셨는데 여기에 대해서 좀 문제가 있으니까 집단지도체제로 가자는 분들이 있을 것 아닙니까? 어떤 문제가 있기에?",
  "예, 오디션 형태로. 그런 게 아마 한 10개 이상될 겁니다. 그래서 그런 부분까지 합쳐서 하면 저는 길지 않을 것 같습니다. 조만간 다 확정해서 발표할 것 같습니다.",
  "조만간 확정이 된다? 당연히 1월 안에는 확정이 되겠네요.",
  "아니, 그렇게까지 안 갑니다.",
  "바로 뭐 한 일주일 정도하면 확정이 되지 않을까 싶습니다.",
  "그런데 이게 인물 발표, 당협위원장 발표와 맞물려서 외부 수혈 있지 않습니까? 그것도 같이 좀...",
  "예, 그것은 솔직히 말해서 지금이 그렇게 쉬운 시점은 아닙니다. 왜냐하면 다음 지도부가 들어오기 때문에 그때 지도부가 들어와서 또 어떻게 다른 조치를 취하지 않을까 걱정하는 분들도 있고요. 또 어느 한편은 선거가 많이 남았기 때문에 지금 당협위원장을 맡으면 기존에 있던 직업을 포기해야 되는 이런 문제들이 있어서 쉽지가 않기 때문에 제가 이제 생각하는 것은 어쨌든 유능한 인물이 없는 데에는 차라리 비워두는 것이 낫다. 그리고 다음 지도부가 지속적으로 좋은 인물들을 영입해나가는 것이 오히려 더 좋지 않으냐? 그러니까 억지로 말하자면 모든 당협에 다 사람을 채우는 그것이 오히려 좋은 방법이 아니다. 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "그러면 비어 있는 당협을 보면 누가 들어올지 알겠네요.",
  "저희가 생각하기에는 이것도 최저임금도 임금을 결정하는 그러한 노사가 또는 노사공의 협상이고 협상에 대한 줄다리기인데요. 어느 해이든지 간에 그렇다고 해서 최저임금이 결정나지 않은 적은 없죠. 그 협상에 우리가 노동 현장이나 산업 현장에서 노사 간의 임금 협상이 어떻게 진행되는지 또 어떻게 결정되는지에 대해서 사실상 그런 경험이 없는 분들이 이렇게 그냥 전문가들만의 의견으로 가능하겠다, 이렇게 너무 기계적으로 판단하신 게 아닌가, 이렇게 생각이 들고요. 저희들은 그렇게 진통을 겪으면서 어쨌든 지금 결정된 부분들이 우리 사회에 어떤 영향을 주는지 이런 부분들까지도 항상 염두에 두고 하고 있기 때문에 이런 것은 일종의 발전을 위한 성장통이다, 이렇게 봐주시는 것도 필요하지 않을까 생각이 듭니다.",
  "앞서 말씀하신 구간설정위원회에서 전문가들이 최저임금을 이 구간으로 정하라고 설정한 것 그 과정 자체가 불필요하다, 이런 거죠? 지금 말씀하시는 것은?",
  "왜냐하면 최저임금위원회에서 그러한 논의안들을 또 노사에게 서로 제시하기도 하고요. 또 노 측이나 아니면 사용자 측에서 격차가 크더라도 결국은 최저임금을 또 결정해왔다고 하는 거죠.",
  "그리고 또 하나 내용적으로 보면 최저임금 결정 기준을 좀 확대를 했어요, 경제 상황이나 고용 수준, 사회보장급여 현황 이런 것들을 고려해서 최저임금을 결정하겠다고 밝혔는데 이게 현행보다 어떻게 되는 겁니까? 이게 노동계 입장에서 좀 반대하실 부분이 있을 것 같은데 어떤 내용이죠?",
  "왜냐하면 노동자의 생활 보장까지는 좋은데요. 이게 균형 감이라고 하는 것은 고용, 경제 상황, 기업 지불 능력 이렇게 포함된 거는 사실 가구 생계비를 기준화하는 것과는 또 충돌하는 거거든요. 그래서 사실상 기업의 지불 능력 이런 것까지 아주 구체적으로 명시했다고 하는 건 도리어 기업에서 계속 요구하고 인상 수준을 낮추기 위한 지금 이런 의도 아닌가, 그렇게 보이기도 합니다.",
  "그런데 이 부분에 대해서는 이제 사용자 측에서는 환영을 하고 있어요. 그동안 이번에 최저임금이 급격하게 올랐다, 이런 얘기들을 사용자 측에서 하고 있지 않습니까? 그러면서 그렇게 급격하게 오르는 것을 좀 속도를 조절할 수 있지 않을까, 이런 경제 상황들을 고려할 수 있는 여지를 두게 되면. 그렇게 얘기를 하는 것 같은데 노동계 측에서는 이 부분은 받아들이기가 힘드신 건가요?",
  "저희들은 지금 저성장 시대라고 하는 것을 인식하고 있고요, 분명히. 하지만 이 최저임금은 저성장 시대에서도 저임금 노동자들의 생계비 확보를 위한 최저 수준을 정하는 것이기 때문에 이것을 푸는 데에는 경제 상황과 기업 지불 능력을 강조하면서 이것을 빌미로 억제하기 위한 근거로 작용을 하게 되는 이러한 위험성이 명확하게 보인다고 하는 겁니다. 그래서 그런 부분에서 저희들은 아주 우려를 표명하고 있는 거죠.",
  "양대 노총에서 다 이 안을 반대하면 이게 정부에서도 추진하기가 쉽지는 않을 것 같은데요. 최저임금 결정 방안 말고 최근에 현안이 됐던 것들 한두 가지만 더 여쭤볼게요. 민주노총이 지금 경사노위에 참여하지 않고 있잖아요. 그러니까 사회적 대타협의 한 주체로서 너무 본인 스스로를 소외시키는 것 아니냐? 적극적으로 참여해야 되지 않느냐는 의견들도 있는 것 같은데 이 부분 어떻게 생각하십니까?",
  "일단 우선은 저희가 최저임금위원회에 참여하고 있고요. 한국노총과 함께 최저임금위원회에 참여를 해서 적극적으로 앞서 말씀드렸던 그런 문제점들에 대한 개선, 이런 것을 요구해나갈 거고요. 민주노총의 경제사회노동위원회에 대한 참여는 001.28 정기대의원대회에서 참여 방침이 결정될 예정이고요.",
  "예, 관련해서는 또 토론에 필요한 자료나 이런 것들은 이미 저희 민주노총의 각 현장에 제출해서 현장 의견들을 현재 모아가고 있습니다. 저도 이번주부터 2019년 민주노총의 사업 계획과 함께 사회적 대화와 관련된 방침을 전국을 순회하면서 민주노총 대의원들 중심으로 만나서 토론할 예정이고요. 저희 집행부 입장에서는 사회 양극화 해소, 사회 안전망 이런 민주노총의 사회적 책무를 다하기 위해서는 사회적 대화에 참여해서 우리의 요구를 알리고 또 국민적 공감대를 형성해서 이 부분들을 우리 사회적인 여론들을 모아서 우리 사회의 개혁의 한 발판을 마련할 수 있도록 이런 공간으로서 활용하는 것이 필요하다는 입장이고요. 내부의 논의는 찬성과 반대가 팽팽한 것은 맞습니다. 하지만 일단 민주노총이 001.28 정기대의원대회를 통해서 최종 참여 방침이 결정될 것이고 이것은 또 애정을 가지고 관심 있게 지켜봐 주시면 좋을 것 같습니다.",
  "그러니까 말씀하신 거는 조금, 조금 더 낮은 자세로 먼저 시작을 하는 게 좋지 않았겠느냐.",
  "낮은 자세도 낮은 자세지만 어쨌든 국민이 1년 내내 고통을 겪었으니까.",
  "그걸 참 대통령이 참 미안하게 생각한다, 불가피한 면이 있었지만. 그러니까 내가 거기에 미안하게 생각한다는 위로를 하는 건 그렇게 어려운 일이 아니잖아요. 말로 위로를 하고 그 다음에 그걸 잘 알기 때문에 금년에는 심기일전해서 열심히 하겠다, 이렇게 의지와 각오, 다짐 이런 게 오히려 더 필요했을 거라고 저는 생각을 했는데 정책을 나열식으로 설명하는 게 쭉 이어지면 국민들의 귀에 들어왔을까, 더군다나 1년 내내 어려움을 겪은 사람들 입장에서는 대통령이 이런 말을 했어요. “금년에는 그런 정책의 구체적 성과를 체감할 수 있도록 하겠다.” 이 말이 신뢰감 있게 들렸겠어요? 작년 신년사도 일자리 창출을 한다고 했어요. 양극화 해소하고 한다고 했어요. 그런데 그게 다 제대로 이루어지지 않았거든요. 그러니까 하여간 제 생각은 그랬어요. 그래서 좀 많이 아쉽다는 그런 느낌 받았습니다.",
  "큰 변화가 없었다, 문재인 대통령이 얘기하는 어떤 방식이라든가 정책 기조라든가 이런 부분들이. 그렇게 보신 거네요. 그런데 사실 기회는 아직 있어요. 목요일에 기자회견이 있습니다.",
  "의원들 의견이 있으니까 꽤 굉장히 중요하죠.",
  "기자회견은 그러면 지금 말씀하신 대로 그런 기조로 좀 진행을 하는 게 좋지 않겠나, 이렇게 보시는 거네요?",
  "저도 그렇게 생각합니다. 왜냐하면 저도 옛날에 과거에 김영삼 대통령을 모시고 있을 때 제가 공보수석 했잖아요. 년도 회견을 준비하지 않습니까? 대개 연말무렵부터 준비를 시작하거든요. 공보수석은 저 같은 경우는 연말연시를 전혀 못 쉬었어요, 그거 준비하는 것 때문에 연초에 회견하셔야 되니까. 그런데 그게 짧은 시간 안에 국정의 거의 모든 분야를 언급을 하게 되거든요. 그게 사실은 어떤 중심적인 메시지를 내보내기가 쉽지는 않습니다. 그러니까 이게 과거 스타일을 반복할 것이냐. 아니면 확 바꿀 것이냐도 청와대가 판단해야겠죠.",
  "일단 형식은 좀 열린 형식으로 타운홀 미팅 요새 유행하는 그런 걸로 간다는데 형식이 중요한 게 아니라 내용에서 어떤 메시지를 담을 것이냐, 이게 중요하다는 얘기시네요.",
  "그렇죠. 타운홀 미팅이라는 형식이 미국이 일찍이 썼던 거잖아요. 그게 굉장히 미국의 특징적인 방법인데 우리 과거 대통령들도 그런 형식을 한다고 많이 해봤죠. 그런데 우리는 안돼요.",
  "왜 안돼요, 우리는?",
  "미리 다 각본을 짜서 하니까.",
  "각본 안 짠다고 이번에 청와대에서.",
  "물론 질문, 답변까지 미리 짜는 건 아니겠지만 나름대로 참모들은 대통령의 실수를 두려워하니까 그거 막으려고 애를 쓰잖아요. 그러다 보면 열심히 그런 걸 챙겨서 그리고 아직은 우리 분위기가 대통령 앞에서 그렇게 자유스럽게 얘기하고 그게 안되잖아요. 그러니까 대통령이 그런 것도 계속 노력을 해야죠, 풀어주기 위한.",
  "그런데 지금 기자회견은 목요일에 하는데 그전에 화요일쯤에 일부 청와대 수석들 비서실장을 비롯한 수석 비서관 진용을 교체하겠다.",
  "화요일이면 내일이네요.",
  "내일인데 지금 얘기가 나오는 거는 비서실장하고 정무수석 그리고 국민소통수석 이 정도 얘기가 나오는데 민정수석 얘기는 안 나오는 거 보면 아마 유임이 되는 것 같고요.",
  "민정수석은 못 바꾸겠죠. 이거 기억하세요. 작년 말에 왜 한참 김태우 수사관 때문에 시끄러울 때 조국 수석을 교체하라는 그런 야당도 그렇고 언론도 그런 주장 많이 했잖아요. 그런데 그때 못 바꾼다고 여당 의원들이 바꾸면 안된다고 방어하는 보호하는 말들을 많이 했는데 그중에 민주당 어느 중진 의원이 한 말이 있어요. 조국 수석 못 바꾼다. 왜냐? 촛불의 상징이라고 그랬어요. 제가 그걸 신문에 보고 깜짝 놀랐어요. 이거 내가 전혀 몰랐던 사실이구나. 이 정권은 촛불정권이라고 그랬습니다.",
  "촛불의 상징은 일단 기본적으로 문재인 대통령이겠죠.",
  "저도 상식적으로 촛불정권의 광화문 대통령이고 그러니까 상징이라고 굳이 얘기한다면 문재인 대통령 정도 아닐까하는 그냥 막연한 그런 생각은 있었지만 저는 뭐 촛불의 상징은 따로 생각해본 일은 없고요.",
  "조국 수석은 촛불의 상징이라고 얘기하기에는 좀 핀트가 어긋났다, 포커스가 어긋났다 혹은 과하다 이런 말씀이신 거네요.",
  "그러니까 제가 놀랐다는 거죠. 저는 전혀 상상 안하고 들었으니까 자꾸 개인 얘기해서 좀 그런데.",
  "알겠습니다. 이 얘기는 좀 짚어봐야 되는데 시간이 많지 않아서 좀 짧게 짚어볼게요. 김태우 전 수사관하고 신재민 사무관 얘기가 굉장히 복잡하게 진행이 되어왔어요. 지금 약간 잦아드는 분위기이긴 한데.",
  "이 일을 자초지종을 가만히 보니까 그렇게 복잡한 일도 아니더만 대응을 복잡하게 만든 거잖아요, 그거.",
  "대응이 잘못됐다고 보세요?",
  "일 자체는 간단한 일인데?",
  "대통령이 직접 회견 진행해 신뢰 가.. 자주 이뤄져야",
  "준비에 공을 많이 들인 회견",
  "개천에서 용이 나오는 사회 만들어야 한다는 발언에 공감",
  "개천이 말라 미꾸라지도 살 수 없는 것이 현실",
  "소득주도성장은 경제성장 논리 될 수 없어, 노동계에 치우친 정책",
  "공정 시장되면 경제 활력 살아나",
  "정부 주도 경제 정책은 언 발에 오줌 누기",
  "산업경쟁력 위한 예산 발목 잡는 건 자유한국당",
  "김태우 수사관 관련 발언은 완벽한 가이드라인, 특검 가야",
  "김태우 건은 특검갈 일 아냐, 자유한국당 단독 주장",
  "매주 금요일, 금요일도 자주 오네요. 빨리빨리 오는 것 같아요. 빨리빨리 지나갑니다. 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기를 나눠 보는 시간  오늘도 두 분 나와주셨습니다. 더불어민주당 박주민 의원님, 안녕하세요?",
  "오늘은 어제 큰 이벤트가 있었습니다. 신년 기자 회견 문재인 대통령이 직접 사회도 보고 한 001시간 넘게 예정 시간 10분 넘어서 진행을 한 신년 기자 회견 가지고 얘기를 하겠습니다. 먼저 총평을 들어보는 게 순서일 것 같아요. 먼저 김영우 의원님, 어떻게 보셨어요?",
  "여기서는 그래도 항상 야당의원부터 이렇게 물어보시네요. 다른 데 가면 다 여당을 먼저 물어보시는데.",
  "사실 어제 대통령의 기자회견을 보고 경제 정책에 대해서 토론을 하려면 한도 끝도 없는데 일단은 두 분께서 평가를 하신 걸로 일단은 갈음하고요. 그런데 그 부분이 아까 김영우 의원님이 말씀하신 부분 중에 그 얘기가 있어요. 저도 좀 헷갈리는 건데 정부의 정책 기조가 유지되는 거냐 아니면 바뀐 거냐? 이게 사람들이 다 헷갈려요. 그거 어떻게 보세요, 박주민 의원님은?",
  "사실 문재인 정부가처음부터 주장했던 경제 정책의 방향이 소득주도성장 그 다음에 혁신성장 그걸 통한 포용국가거든요. 세 축을 다 얘기했는데 저희들이 항상 얘기했던 것처럼 그중에 어떻게 보면 그동안에 잘 들어보지 못했던 낯선 개념이 소득주도성장이 굉장히 크게 다가왔고 또 그중에서도 소득주도성장을 위한 정책 중에서도 최저임금 인상이라는 게 너무 가시성이 높다 보니까 마치 그것만 있는 것처럼 많은 분들이 생각을 하셨던 것 같아요. 그래서 정책 기조가 새로 바뀐 거 아니고요. 어제 대통령님이 기자분의 질문에 그런 게 아니라고 말씀하셨잖아요. 그래서 그런 부분에 있어서는 좀 오해가 없으셨으면 좋겠습니다.",
  "아니, 그런데 지금 문재인 정부는 일자리 정부를 추진한다, 추구한다하면서 현실적으로는 지금 일자리가 없어지고 있고 아까도 이야기했지만 빈부 격차가 계속 벌어지고 있는 상황이고 어려운 분들 그러니까 못 사는 사람이 더 많아지고 있다는 말이죠, 수치적으로. 이런 상황에서 개천에서 용이 나겠어요? 정말 미꾸라지도 못 산다니까요. 그리고 지금 기업인들 또 자영업자들은 최저임금이 높아져서 고용이 어렵다, 어렵다 이야기하는데 이게 정말 현실이고 다른 우리가 어려운 경제 용어를 쓸 필요도 없습니다. 이것이 시중에서 일어나고 있는 일인데 국민들의 아우성인데 여기에 대해서 계속 소득주도성장, 조금만 기다려달라, 앞으로 잘 되겠다고 하는 희망고문은 너무나 가혹한 거죠. 이제는 바꿔야 한다고 봐요.",
  "뭐 우리 전태관 씨 이렇게 떠올리면 먼저 떠오르는 게 따뜻한 미소 그리고 젠틀한 매너 또 인품, 부드러운 인품 그런 게 먼저 떠오르는 참 따뜻한 사람이고요. 그리고 음악인으로서는 그게 지금의 기준으로 보자면 그렇게 기량과 다양성이 뛰어난 연주자들이 참 많을 수 있지만 1980~1990년대 음악계를 이렇게 돌아보면 참 척박했거든요. 그 당시에 그런 척박했던 음악계에 뭐라고 그럴까, 독보적인 리듬감 또 폭발하는 에너지 그러면서도 동시에 깊이 있는 음악의 이해로 문을 열어준 드러머라고 볼 수 있습니다. 문을 열어줬다는 게 뭐냐 하면 우리가 음악의 세상에서 작은 방에 갇혀 있다가 전태관 씨가 이렇게 문을 열어주니까 음악가들이 그 문 밖으로 나가서 아름다운 세상을 만끽할 수 있었던 거죠. 한국 음악 역사상 뮤지션과 대중으로부터 동시에 가장 큰 존경과 사랑을 받은 그런 사람이 아닌가 싶습니다.",
  "개인적으로는 저희 누나 친구가 봄여름가을겨울 팬인데 전태관 씨를 그렇게 좋아하더라고요,80년대부터요. 80년대 후반에 1집이 나왔었잖아요. 그때부터 김종진 씨는 별로 안 좋아하고 전태관 씨를 굉장히 좋아했던 그런 기억이 납니다. 작년에 데뷔 30주년 맞아서 후배 가수들이 헌정 앨범을 냈어요. 이게 전태관 씨 투병 중에 좀 일종의 선물 같은 거였죠?",
  "전태관 씨는 안 계시지만 콘서트 30주년이면 콘서트도 해야 되고 하지 않습니까? 어떻게 예정이 되어 있습니까?",
  "그렇죠. 음악계에는 이런 얘기가 있어요, Show must go on.",
  "쇼가 정해진 게 있다면 그것을 그만둘 수 없고 우리 음악가들은 무대 위에 올라서 또 공연을 보러 온 그런 분들한테 마치 코미디언이 무대 위에 올라가면 기쁨을 줘야 되는 것처럼 우리는 우리가 맡은 그런 소명이 있거든요. 할 수밖에 없습니다.",
  "구체적으로 예정된 날짜가 있나요? 저도 가고 싶어서요.",
  "꼭 와 주세요. 1월중순부터 2월 말까지 홍대 앞 소극장에서 30회 공연이 예정되어 있습니다. 30주년이기 때문에 30회 공연을.",
  "네, 매회마다 1년씩 숫자를 붙였어요. 첫 회는 1988 그 다음에 1989 마치 응답하라 시리즈처럼 그때로 돌아가고 하는데요. 손글씨로 쓴 엽서를 받아서 소개해주는 엽서 읽어주는 남자 코너가 있거든요. 이적, 유희열, 배철수 씨 등 만나기 어려운 매일 다른 게스트들이 나와서 엽서남으로 소개를 해 주시고요. 수요일 낮 공연은 커피를 즐길 수 있고 목요일 저녁 공연에는 와인 콘서트도 하고요. 일요일 낮 공연은 언플러그 스타일로 매 공연의 내용이 다릅니다.",
  "한일 레이더 공방이 쉽게 안 끝나네요. 2주째 이어지고 있는데요. 일본이 계속 우리가 일본 비행기 초계기에다가 사격통제 레이더를 겨냥했다, 이렇게 계속 주장을 하고 있고요. 국방부도 좀 조심하는 것처럼 보이더니 이제 강경한 메시지를 좀 발표를 하고 있어요, 우리 국방부도요. 일본을 향해서 “사과하라, 저공 비행에 대해서.” 이렇게 얘기를 하고 있고요. 이게 잘 풀리지가 않습니다. 어떻게 진행이 되어야 되는지 정의당 김종대 의원과 함께 얘기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "2라운드라고 보통 얘기하는 것 같아요, 지금. 왜냐하면 일본 총리가 등장했어요. 총리가 나와서 TV에서 “이거 굉장히 유감이다.” 이런 입장을 표명했는데 일본 총리까지 등장했으면 얘기가 지금 더 커진 거죠?",
  "아베 총리가 직접 언론에 나와서 “한국 측에 재발 방지 대책을 요구한다.” 이건 뭐 애들 싸움이 어른 싸움으로 본격화된 거 아니겠어요? 그런데 사실은 면밀하고 냉정하게 살펴보면처음부터 군사당국 또는 군사 실무자 간의 싸움은 아니었어요. 처음부터 정치인들이 만든 싸움이었습니다. 제가 다른 방송에서도 이야기한 적 있습니다만 12월 20날 이 사건이 일어나고 그 직후에 외교부 국방부에 한일 실무회담이 있었습니다. 그런데 그때 분위기가 아주 좋았어요. 한일 국장급 실무자들 사이에서는 이런 정도 일 가지고 우리가 이 의제로 다른 회담 못할 것 뭐 있냐? 이러면서 굉장히 분위기가 좋았는데 그때 우리 정부가 알게 된 것은 이게 방위성의 실무자들 얘기가 아니라 정치인들이 주로 강경하게 나오는구나, 이런 분위기를 이미 읽고 있었고 그래서 우리 정부는 조용한 대응으로 갔던 것이죠.",
  "2부에서는 최근에 국회가 시끌시끌하죠. 김태우 전 청와대 특감반원의 각종 폭로가 있었고 최근에는 또 신재민 전 기획재정부 사무관이 다른 폭로들을 이어가고 있어요. 여기에 대해서 여러 가지 갑론을박이 있는데 국회는 운영위를 열어서 일단 청와대 쪽과 의견을 나눴고요. 신재민 씨 관련된 것은 또 상임위를 열자, 일부 야당에서 주장하고 있는데 이 상황을 좀 지켜보고 있는 당이 있습니다. 자유한국당과 민주당이 팽팽하게 대립하고 있는데 바른 미래당의 입장은 좀 결이 다른 것 같아요. 바른 미래당 김관영 원내대표 연결해서 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다. 안녕하세요?",
  "예, 새해 복 많이 받으십시오.",
  "운영위에서 연말이었죠? 12월 31일, 무려 오후 03시간 동안 논의를 했어요. 청와대 특감반 이른바 민간인 사찰 의혹이라고 할 수 있겠는데 일단 바른 미래당에서는 이 운영위 결과를 보고 어떻게 판단하고 계십니까?",
  "저는 국회가 국민들이 궁금해하시는 그런 문제들 또 사회의 주 현안에 대해서 국회가 수시로 열리고 또 정부 관계자들을 불러서 의논하는 것이 상시화되어야 한다고 생각합니다. 그렇기 때문에 그런 의미에서 이번 운영위도 의미가 있다고 생각을 하고요. 특히 그동안 불출석이라는 관행 속에 숨어 있었던 조국 민정수석이 12년 만에 국회에 출석해서 어쨌던지 국회의원들의 질문에 답을 했다는 그 자체에도 상당한 의미가 있다고 생각하고요. 한국당이나 야당한테 결정적인 한 방이 없었다, 이런 평가들도 하는데요.",
  "공수처 관련된 내용은 사개특위에서 지금 다뤄지고 있는데 박영선 위원장이 한 7부 능선 넘었다고 얘기했는데 아직까지 좀 갈 길이 머네요, 말씀 들어보니까.",
  "공수처의 장과 그 기능이 얼마큼 공정성을 확보할 수 있겠는가라고 하는 것에 초점을 맞춘다면 가능성은 높아진다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 바른 미래당 김관영 원내대표와 함께 지금 국회 현안들 살펴보고 있는데요. 김 대표께서는 예전에 기획재정부 전에 재경부에서 공무원 생활을 하셨죠?",
  "네, 한 7년 했습니다.",
  "행정 고시 보시고 사무관으로 들어가신 거잖아요. 지금 사무관 출신이 폭로를 계속 이어가고 있어요. 몇 가지가 있습니다. 그중에 KT&G 사장 교체에 개입했다, 청와대가. 그리고 국채 발행과 관련해서 압력을 넣었다. 두 가지가 있는데 크게 보면. 일단 이 부분 기재위 소집해서 논의를 해야 된다, 이렇게 보십니까?",
  "당연히 해야죠. 저는 이런 문제야말로 국회가 바로 기재위를 열어서 해당 공무원들도 부르고 당시 어떻게 됐는지 진상도 조사하고 뭐가 문제인지 그리고 앞으로 이런 일이 발생되지 않으려면 뭐를 해야 되는 건지 또 신재민 사무관이 얘기한 것이 사실인지 아닌지 빨리 규명해야 합니다.",
  "그런데 지금 여당 더불어민주당은 기재위 여는 데는 아직 좀 부정적이죠?",
  "흉기를 들었다는 것 자체로 심신미약과 무조건 배치된다 거나 아니면 이렇게 단정하기는 어렵지만 흉기를 미리 준비한 사정 자체는 계획적인 살해 의도를 뒷받침하는 중요한 근거가 될 수 있겠고요. 동시에 심신미약과 좀 배치되는 근거가 되지 않을까 싶습니다.",
  "그런데 유족들이 이번 사건이 정신질환자에 대한 사회적인 편견을 강화하는 쪽으로 진행이 되지 않았으면 좋겠다는 의견을 밝히셨어요. 그거는 지금으로서는 우리가 조심해야 될 부분이겠죠, 아무래도?",
  "네, 굉장히 유족분들이 그런 입장을 하셔서 굉장히 더 가슴 아픈 것 같습니다. 이번 사건에서는 조울증이라는 양극성 정신장애질환이 많이 거론이 됐는데 이런 정신질환이 있다고 해서 무조건 살해 위협이 높다는 식의 편견은 근거가 부족하기 때문에 주의가 필요할 것 같습니다. 오히려 그동안 정신질환자는 아니지만 반사회성 인격 장애를 지닌 사람들이 사회적으로 큰 이슈가 될 정도의 사이코패스적인 범행을 저지르는 경우가 많지 않았습니까? 그래서 정신질환자는 아무래도 어쨌거나 사회적으로 위축될 수밖에 없는데 그 자체로 우리 사회에서 정신질환자도 신체적 질병에 대한 치료 필요성이 있는 사람이라는 부분, 이 부분이 흔들려서는 안되겠습니다.",
  "좀 일반적으로 신경정신과 말고 의료진들이 이런 폭행이라든가 어떤 이런 위급상황, 이런 데에 취약하다. 이거는 뭐 지금 통계적으로도 나와 있는 얘기죠?",
  "아무래도 병원이라는 환경이 일반적인 환경보다는 예민한 그런 사람들이 서로 모여서 또 치료를 하고 이렇기 때문에 그럴 가능성도 높다고 봐야겠죠. 정확한 통계는 저도 조사해본 바는 없고요.",
  "어떤 조사에 따르면 응급의료에 종사하는 사람은 10명 중에 6명이 폭행을 경험했다, 이렇게 응답한 조사도 있었고요. 그런데 이게 실제로 의료 현장에서는 진료 현장에서는 폭행이나 이런 것들이 굉장히 일상적입니까? 어떻습니까?",
  "아무래도 우리가 일반 진료실 외에 응급실 같은 경우는 우선은 술 취한 환자들이 굉장히 많고 특히 야간이나 새벽에 다반사라고 해야 될까요? 거의 매일 응급실에서는 이런 환자들은 있는 것 같습니다.",
  "그런데 그럴 경우에 대처할 수 있는 방법들이 여러 가지가 마련되어야 될 텐데 실제로는 어때요? 이게 뭐 예컨대 긴급벨을 울린다거나 이런 여러 가지 방법들이 있을 텐데 실제로는 그런 것들이 잘 마련되어 있습니까, 병원에? 어떻습니까?",
  "그런 안전장치는 지금 현실적으로 갖추어지지 않았다고 봐야겠죠. 일부 보도에서는 특정 대형병원에서 일부 갖추어진 것으로 보도가 되고 있지만 부족하다고 봐야겠죠. 조금 나눠서 생각해야 될 부분이 이번에 사고가 발생한 다음에 응급실과 일반 진료실, 이것을 조금 구분하지 않고 모든 진료실로 확대돼서 이런 안전에 문제가 있는 것처럼 이런 주장들도 나오고 있는데 조금은 구분이 되어야 되지 않을까 싶습니다. 물론 이제 이번에 문제된 사건의 경우는 정신과 환자였는데 근본적인 대책이 될 수는 없겠지만 정신질환을 진료하는 상황에서는 보안 검색이라든가 금속탐지기 같은 것들도 근본적이지는 않겠지만 생각해 볼 수 있겠고요.",
  "그렇군요. 그러면 미국의 반응은 어떻게 예상하십니까? 일단 지금은 노코멘트로 조금 미뤄떼어 상황인데.",
  "그런데 지금 이게 새로운 길이라는 단어에 소위 함의 이거를 가지고 자꾸 해석을 하는지 문맥을 가지고 하는지 좀 잘 모르겠어요. 문맥을 가지고 보면 협박은 아니에요. 그러나 단어를 가지고 해석을 하려고 그러면 협박으로 해석할 수도 있습니다. 아니, 같은 한국말 쓰는 국내에서도 그걸 협박이라고 하는 정치 지도자가 이미 나왔는데 하물며 우리 말의 어감 같은 걸 잘 모르는 미국에서야 더 말할 거 뭐가 있습니까? 정확하게 번역을 해줘야 되는데 참... 미국에서 토종 국무부의 직원이 번역할 때 한국말을 잘하는 사람이 해야 돼요. 한국말 잘하는 사람이.",
  "그런데 뭐 이 부분은 시간을 벌려고 노코멘트를 했다면 그러면 조금 더 신중하게 해석해 보겠다는 뜻으로 긍정적으로도 해석할 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠?",
  "그렇죠. 그러니까 바로 반발하지 않고 노코멘트로 나온 것은 좀 이것저것 다 한 번 챙겨보겠다. 이때가 한국 정부가 나서서 나쁜 뜻이 아니고 한국 사람들 말하는 투로 보면 이게 사실상 간청이다, 이렇게 되지 않을 수 있도록 좀 제발 미국이 과거 같은 식으로 협상하지 않았으면 좋겠다는 그런 메시지라는 식으로 해석을 해 줄 필요가 있어요.",
  "그러니까 잠재 성장률에 대비해서 실제 성장률을 보면 잠재 성장률이 워낙 빨리 하강하고 있기 때문에 저는 그런 말씀도 충분히 하실 수 있다고 생각을 하고요. 또 2.7%가 맞냐? 2.5%가 맞냐? 그런데 그 차이가 실제로 전체 경제 규모에 그거 하면 몇천억 뭐 끽해야 몇 조 원 이런 차이거든요. 이 차이를 맞추기는 정말 어려워요. 그래서 이제 전반적으로 우리가 경제 전망이라고 할 때는 사람들의 삶의 수준이 어떨 것인가라는 것인데 우리가 최근에 많이 경험한 바로는 총량적인 성장률 수치와 우리 국민의 평균적인 삶의 질 개선 사이에는 상관관계가 꼭 강한 것이 아니고 점점 더 괴리되는 것 같다, 그런 분석도 시각도 많이 있지 않습니까? 그러니까 그런 의미로 볼 때 올해가 성장률은 잠재 성장률 수준 엇비슷하게 가겠지만 국민들의 일반적인 삶의 수준 개선은 어렵지 않겠나. 우리가 그런 의미에서는 좀 부정적으로 볼 수도 있을 것 같아요.",
  "이런 어떤 전반적으로 좀 어두운 상황에서 어두운 전망에서 정부 정책이 이런 국면들을 조금이나마 타개할 수 있는 어떤 계기가 되어야 되지 않겠습니까?",
  "그래서 정부가 지금 내떼어 게 규제를 풀어서 민간 투자를 늘리겠다, 기업들의 투자를 늘리게 만들어주겠다는 건데 이게 과연 될 것인가, 이 부분이 사실 궁금한 부분이에요. 어떻게 보세요?",
  "그러니까 정부가 원래 이제 전통적으로 경제 활성화 정책을 쓸 때 하는 교과서적인 정책은 조세감면 그러니까 영어로는 tax cut 이렇게 이야기하죠",
  "그 다음에 투자와 관련해서는 투자하면 세금 깎아주겠다",
  "투자세액 공제 이런 것들이 전형적인 정부가 하는 정책이고 이런 정책이 이제 효과를 발휘할 때 특히 투자와 관련해서 효과를 발휘하기 위해서는 기업들이 투자를 하려고 하는 욕구가 굉장히 강한데 정부가 그걸 꾹꾹 눌러 담고 있다가 갑자기 장애물을 탁 제거하면 물이 콸콸콸콸 마치 댐에서 수문 열면 물 흘러내리듯이 이렇게 될 때가 정부 정책이 투자에 미치는 효과가 제일 좋고요",
  "반대로 물이 흐르지 않은 곳에서 수문을 열었다 닫았다 해봐야 이건 뭐 물이 흐르는 양이 변할 수가 없는 것 아니겠습니까? 그런데 지금 우리나라 경제는 경제를 이끌고 있는 핵심 산업이 반도체와 자동차인데 반도체와 자동차가 다 별도의 이유로 대외적인 수요 감소 또는 자체적인 경쟁력 상실, 이런 이유 때문에 침체해 있고 따라서 투자를 하려는 욕구가 그렇게 강하지 않은 상황이거든요",
  "그런 상황에서 정부가 할 수 있는 정책이 별로 없다",
  "그래서 우리가 보통 투자를 막는 것은 정부가 잘할 수 있지만 또 한국은행이 금리 정책으로 잘할 수 있지만 뭔가를 촉진하고 유도하는 것은 참 정책적으로 하기 어렵다",
  "이건 마치 실을 당기면 물건을 잘 끌어올 수 있지만 고정되어 있는 물체에 실 연결하고 실을 민다고 물체가 움직이지 않는 것과 비슷하다",
  "이런 비유도 많이 하거든요",
  "그런 의미에서 올해 정부가 하려는 투자 촉진이 과연 성공할 것인가, 그것은 좀 의문이 들고요",
  "특히 정부는 규제 강화가 투자를 막고 있다",
  "그래서 규제 완화가 투자 촉진에 굉장히 중요한 정책적 도구다",
  "이렇게 생각을 하는데 지난 10년 동안 박근혜 정부, 뭐 이명박 정부 때 전봇대도 뽑고 손톱 밑에 가시도 뽑고 무슨 천송이 코트도 얘기하고 하면서 온갖 규제 완화 얘기를 다했거든요",
  "그러기 때문에 그러고 나서 얻은 결과가 지금의 투자 의욕이거든요",
  "그래서 여기서 규제 완화를 더할 것이 있는지도 불분명하지만 규제 완화를 한다고 정말 자동차나 전자산업 쪽에서 핵심 제조업 쪽에서 투자가 늘어날 것이냐, 이것은 의문의 여지가 조금 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "그리고 이제 좀 논쟁적인 사안이긴 한데요. 예컨대 지금 문재인 정부가 집권초기부터 지금까지 계속 얘기했던 것 중에 하나가 소득주도성장 그리고 적폐청산, 재벌개혁 이런 부분들을 계속 얘기를 해왔어요. 그런데 이제 집권 3년차인데 이 기조가 완전히 바뀌었다고 생각하는 사람들이 점점 늘고 있더라고요. 전 교수님은 어떻게 평가하십니까?",
  "저는 지난7월부터 이미...",
  "작년 7월이죠. 작년에 7월에 지식인 선언, 300인 선언 7월 중순에 그거를 했을때부터를 본능적으로 그런 추세를 느꼈고요. 소득주도성장이 물 건너가는 모습은 우리가 홍장표 전 경제수석 그리고 장하성 전 정책실장이 경질되는 과정을 통해서 그리고 그것의 어떤 대체자가 보이지 않는다. 사람은 바뀌었지만 그 사람들이 새로운 성장 정책을 입안하고 추진할 만한 그런 어떤 역량을 보여주지는 못하고 있다는 점에서 소득주도성장은 물 건너갔고 그 다음에 적폐청산은애초부터 없었다. 그러니까 정치적인 의미에서 사법적폐나 그 다음에 일부 이건희 삼성 비자금이라든지 이런 쪽과 관련한 검찰이 하는 적폐청산은 진행되고 있죠.",
  "그거는 범죄를 다룬 거니까요.",
  "시간입니다. 이 시간은 월, 화는 최경영 기자 KBS “저널리즘J”의 최경영 기자가 맡고 있고 수, 목은 미디어오늘 이정환 대표가 맡고 있는데 오늘은 날이 날이니 만큼 두 분을 한꺼번에 모시고 2018년도  특집을 진행하도록 하겠습니다. 두 분 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "최경영 기자는 최근에 이  코너에서 한 얘기를 가지고 너무 여기저기서 팔아먹고 있다, 이런 얘기가 있던데.",
  "‘한국언론 오도독’이라고 개인적으로 좀 기사를 써서 굉장히 화제가 되고 있긴 합니다.",
  "화제가 많이 됐어요, 인터넷에서도 그리고 각종 라디오 다른 데에서도 많이 나오더라고요.",
  "이거 좀 부도덕한 거 아닌가요?",
  "아니요, ‘김경래의 최강시사’를 선전하려고 하는 목적도 있습니다.",
  "알겠습니다. 이정환 대표는 미디어 전문가시니까 올 한 해 가장 관심 있었던 뉴스가 어떤 거예요? 그게 좀 궁금하더라고요.",
  "가짜뉴스가 올해 가장 큰 화제가 됐었고요. 특히 제가 관심 갖는 부분은 미디어 환경이 바뀌면서 저널리즘의 근간이 흔들리고 있다, 그런 부분들 많이 보고 있습니다.",
  "최경영 기자는 어떻게 생각하십니까? 올 한 해 가장 뭐라고 할까요? 본인이 주관적으로 관심이 가장 많이 있었던 뉴스.",
  "저는 이런 측면으로 봐서 그러니까 정치적으로만 모든 것을 해석할, 그러니까 정치적으로 이렇게 해석을 할 수도 있지만 요새 소확행, 이런 말이 유행을 하잖아요.",
  "소소하지만 확실한 행복, 맞나요?",
  "그렇죠. 그러니까 이게 사람들의 가치관이 굉장히 다양하게 변하고 있고 개인주의가 굉장히 저변에 넓게 퍼지고 있고 이것은 사실 어떻게 보면 좋은 현상이긴 한데 과거에 이런 것을 생각을 해보자고요. 그러니까 MBC에서 ‘아들과 딸’이라는 드라마를 한 적이 있어요.",
  "저는 봤어요, 어릴 때.",
  "그러니까 예컨대 남북관계에 관해서 문재인 대통령을 비롯해서 외교 통일 이쪽 라인에서 하고 있는 일은 나름대로 가능한 안에서 최선을 다하고 있지 않습니까? 그런 면에서 왜 노동 존중 사회라고 얘기하면서 이 부분에서는 제대로 하고 있지 못한가라는 것에 대해서 좀 기본적으로 근본적으로 왜 이럴까라는 걸 생각해야 되고 또 하나는 정치권 국회에서 통과 안되는 것과 관련해서는 이 부분은 예산안 통과라든지 이것을 결국 자유한국당하고 손을 잡았지 않습니까? 그리고 연동형 비례대표제 문제도 결국 같은 자유한국당하고 같은 그런 보조를 취한 모습을 소극적인 데다가 그런 모습도 보였고 그러니까 결국은 노동권 문제에 대해서 또 유치원 관련된 문제도 3법도 그렇고 결국 자유한국당이 반대하게 된 어떤 빌미를 지금 집권 세력이 일부는 주고 있는 것 아니냐, 이런 생각도 할 수 있죠",
  "좀 더 자유한국당이 왜냐하면 반대만 하고 이건 제대로 반민주적인 이런 세력이라는 규정이 가능해야 되는데 그전에 이미 손을 잡고 하는 그런 모습을 보였지 않습니까? 그러니까 적폐니 이런 얘기를 했지만 결국에는 적폐 세력하고 손 잡는 모습을 이미 보여준 그런 점에서 그리고 특히 적어도 사심이 없게 보여야 되는데 국민들에게",
  "그런데 예산안 통과할 때라든지 지역구 예산 챙기는 문제라든지 그 다음에 연동형 비례대표제 이 문제도 결국 집권 정당에서 더불어민주당이 많이 사심에 흔들리고 있는 이것에서는 과거에 자유한국당하고 정도의 차이는 있겠지만 방향은 결국 같은 게 아니냐, 이런 생각이 들고 그런 바탕 위에서 보면 이건 제 사견이 보태진 것입니다만 결국 계급적 한계에서 크게 벗어날 수 없는 것 아니냐",
  "그 계급적 한계는 결국은 그걸로 뭐가 모아지느냐면 학벌 문제 그리고 강남이라고 봅니다, 강남 집이라는 이런 것이 다 연결이 되고 그리고 그게 관료 집단을 통해서 수렴되는 이런 구조 아닌가",
  "여기서 결국 다시 돌아가면 노회찬 의원의 죽음이 상징하는 진보 정치 세력의 취약함, 허약함을 되돌아보게 되는 거죠.",
  "그런데 아까 계급적인 한계를 말씀하셨는데요. 그게 좀 쉽게 말하면 노동자들 그러니까 힘 없는 사람들의 어떤 정치적인 견해나 의견이 국회에 반영이 되지 않고 있다는 말씀이시잖아요. 그러면 자연스럽게 선거제 개편 얘기가 나올 수밖에 없지 않습니까?",
  "당연하죠. 그렇습니다.",
  "그렇죠? 선거제 개편에 대한 큰 방향이나 이런 것들은 어떻게 생각하고 계시나요?",
  "오래전부터 나왔던 독일식 연동형 비례대표제를 얘기해왔지 않습니까? 물론 거기에 권역별로 한다고 그것도 받아들일 수 있는 조건, 여지가 충분히 있지만 지금 더불어민주당 특히 굉장히 소극적이고 이게 그런 점에서 앞서 말씀드린 대로 적폐 세력과 같이 가는 이런 모습을 보여주는 아주 치명적인 문제였다고 봅니다. 그리고 실제로 야당일 때는 계속 그렇게 가야 된다고 얘기했던 그분들이 결국은 얘기를 돌리거나 소극적으로 되거나 이런 모습들에서 결국 그것이 젊은 세대들 문제 그다음에 여성들 문제 그다음에 노동자 서민들의 정치 참여의 가능성 이것을 지금 다 가로막고 있지 않습니까? 지금 국회의원 구성만 보더라도 거의 50대 이상이고 남성 중심이고 이런 형편이니까요.",
  "그런데 답답한 것은 지금 말씀하신 부분에 대해서 동의하는 분들이 꽤 있을 것 같긴 한데 지금 국회에서 그 논의 자체도 거의 진행이 안 되고 있어요. 이런 상황에서 뭘 할 수가 있느냐? 이런 참 무력감이라고 할까요? 이런 게 좀 들어요.",
  "알겠습니다. 그러면 2019년에는 어떤 집값 문제라든가 교육 문제, 이런 것들도 일정 정도의 개선 이런 정책들의 변화 이런 것들 좀 기대할 수 있을까요?",
  "예, 교육 문제나 집값 문제도 그렇고 보유세 문제도 그렇고 특히 교육 문제는 공약한 대로만 해도 가능성이 열리는 여지가 있는데 그렇지 못한 상황이죠.",
  "교육 문제 같은 경우에는 얘기가 좀 크기 때문에 제가 듣기로는 홍 선생님께서 한 달 동안 저희 프로그램에 매 주에 한 번씩 나오시는 걸로 들었기 때문에 나중에 한 번 자세히 여쭤볼 기회가 있을 것 같고요. 이 얘기는 오늘 좀 여쭤보고 싶어요. 왜냐하면 파리에서 생활도 오래하셨고 파리의 노란조끼 시위가 상당한 세계적인 뉴스였지 않습니까?",
  "지속되고 있죠, 지금도.",
  "이 사건을 보면서 홍 선생님 어떤 생각 드셨어요? 이게 프랑스 파리에서 가난한 사람들이 시위를 한다? 이게 참 우리 일반적인 상식으로는 이해하기 힘들어요. 프랑스 참 잘사는 나라인데.",
  "꼭 그렇 만도 않죠. 가난한 사람은 가난하니까요. 그 점은 요즘 많이 나온 얘기로 우리 사회와는 역시 DNA가 다른 게 있다, 이런 점을... 결국 저항이니까요. 저항이고 싸움이고 분노의 표시이고 불평등과 사회 불의에 대한. 여기에는 여러 가지 요인들이 있는데요. 특히 과거 사회당 정권의 실패 그것이 저는 마크롱 정권을 기회주의적 정권이라고 보는데요. 여기에 대한 부자들의 대통령이라는 구호가 말해주고 있듯이 여기에 대해서 저항하고 있는. 그리고 프랑스에서는 그런 얘기를 많이 합니다. 그러니까 우선 첫째로 68 혁명 다음에 반세기가 지났잖아요. 그래서 68 혁명 시대에 참여했던 이 사람들이 이제 70 노구인데 우리 후예들에게 이런 사회를 물려줄 수 없다고 그러고 그야말로 노란 조끼를 입고 나오는 이런 모습들이 68 혁명에 대한 어떤 일종의 향수, 이런 것도 이번에 작용하고 있지 않나 이런 생각이 듭니다.",
  "이게 우리 사회에 주는 어떤 메시지가 있을까요? 이게 다 요즘은 전 세계가 따로따로 돌아가지 않지 않습니까? 다 연결되어 있는 건데 우리 사회에 주는 어떤 메시지가 뭐라고 보세요?",
  "우리하고 다른 점, 아까 DNA 말씀드렸습니다만 가장 중요한 다른 점은 우리가 분단 상황에 있기 때문에 지나칠 정도로 질서, 안보 이념에 치우쳐 있다면 그들은 역시 공화주의적 원칙으로 주장하고 있는 게 우리는 사회의 불의보다는 차라리 무질서를 택한다. 이게 알베르 카뮈 같은 사람이 공화주의의 원칙으로 표명한 얘기거든요. 그러니까 그런 것이 드러나는 것이라고 할 수 있죠. 그런데 나름대로 논리가 있습니다. 사회 정의가 있으면 질서를 어길 이유가 없다. 그런데 질서가 강조될 때는 사회 정의의 요구가 억압된다는 것입니다.",
  "그런데 그런 생각이 들어요, 선생님 말씀을 듣다 보니까 아까 이재희 씨는 희망을 잃지 않고 싶다, 이런 말씀하셨는데 그런데 실제로...",
  "물론 저도 마찬가지예요.",
  "그런데 많은 사람들이 희망고문을 오랫동안 당하다 보면 이거 안되는 거 아닌가? 뭘 하려고 해도 바꾸기가 어렵다. 적어도 내가 죽기 전까지는 안 바뀌겠다. 아니면 우리 사회 바꾸기 불가능하겠다. 이런 어떤 패배감, 절망감, 피로감 이런 게 있을 수 있을 것 같아요. 그런 감정을 느끼고 있는 사람들에게 좀 말씀을 해 주신다면 어떤 말씀이 있으실까요?",
  "이 와중에 변수가 하나 터졌습니다. 조성길 주 이탈리아 북한 대사대리라고 하죠. 미국에 망명 타진 중이다, 이런 소식이 들리고 있는데 이게 변수가 될까요? 앞으로 북미관계나 남북관계에?",
  "큰 변수는 되지 않을 겁니다. 지금 현재 우리도 남북 간에도 탈북자들 문제가 계속 북한에서 문제제기를 하면서도 대화가 지속되고 있지 않습니까? 그리고 사실 망명이라고 하는 것은 정치적 그런 문제가 있기 때문에 대대적으로 이루어지는 것은 아니어서 물론 매끄럽게 나가지는 않는다고 하지만 변수 없이 진행은 될 것이다. 저는 그렇게 봅니다.",
  "큰 변수는 되지 않을 것이다, 이런 말씀이시군요.",
