  "셀프 제모 잘못했다가 큰 낭패 봤다는 조은주 주부 딱 한 번 했을 뿐인데 흉터가 남았다고 합니다",
  "크림 형태에 제모 제품을 사용했대요",
  "근데 크림을 바르자마자 자극이 느껴지기 시작했다고 합니다",
  "이미 많은 사람이 주부처럼 셀프 제모 했다가 부작용을 겪었다고 얘기를 하고 있습니다",
  "다양한 종류에 아이고 셀프 제모 용품들이 나오고 있는데 그중에 제모 크림이 부작용이 가장 크다고 하는데 이슬 씨도 제모 크림 때문에 비슷한 피해를 봤다고 주장하는데요",
  "이 같은 부작용 그대로 방치하면 큰일 나는 거죠",
  "자 그렇다면 안전하게 제모할 수 있는 방법 없을까요? 평소 털 때문에 콤플렉스라는 주부가 있습니다",
  "  자 부작용 없이 안전한 제모 방법을 알려줄 장정윤 왁싱 전문가 어떻게 제모해야 될까요?  자 먼저 콩가루와 강황가루 우유와 로션만 섞으면 끝납니다",
  "요건 지속적으로 해줘야 효과가 있다고 하네요",
  "그리고 밀가루와 설탕 레몬즙을 섞어서 삼분간 전자레인지에 가열하고 발라주는 방법도 있습니다",
  "그 위에 왁싱 종이나 거즈를 붙여주고 떼어내면 무성한 털 안녕 되는 거죠",
  "한 눈에 봐도 제모 효과가 눈에 띄죠",
  "어~ 오늘 브리핑 내용 중에서는 이 프랜차이즈 업체 햄버거를 먹고 신장 기능에 구십 퍼센트를 상실하게 된 예",
  "이 네 살 여자 아이 이야기를 좀 집중적으로 하고 싶습니다",
  "화면 보고 어떠셨어요",
  "아이 어른이 투석받기도 굉장히 힘든데 예",
  "아이가 그거를 하는 열 시간 동안 하려는 모습을 보니까 그러니까요",
  "제 마음도 억장이 무너지는데 부모 마음은 어쩔까요",
  "현재 아이가 여섯 살이에요",
  "어~ 신장 기능에 구십 퍼센트 상실했고요",
  "나머지 십 퍼센트로 지금 버티고 있습니다",
  "매일 열 시간 넘게 배에 뚫린 구멍으로 복막 투석을 아이고 매일매일 해야 되는 상황인데요",
  "엄마는 매일매일 할 때마다 이제 억장이 무너지면서 음~ 매일매일 우신다고 하더라고요",
  "음~ 자 이재성 선생님 이야기 좀 해야 될 거 같아요",
  "이게 지금 용혈성요독증후군 네",
  "이게 왜 발병하게 되는 겁니까? 그~ 그~ 이~ 일종에 후유 장해고요",
  "장에 출혈을 일으키는 대장균에 감염이 되면 그 대장균이 독소를 만들어내면서 그~ 적혈구도 파괴하고 신장도 파괴하거든요",
  "그러면 신장이 망가지면은 소변으로 독을 내보내질 못하니까 독이 쌓여서 생겨서 그걸 요독증이라고 하는 거고 그렇군요",
  "근데 그게 용혈 적혈구에 용혈을 일으키니까 용혈성요독증후군 이렇게 좀 어렵게 얘기한 겁니다",
  "국내에서 이런 것이 발병된 어~ 케이스가 혹시 있는지 케이스를 제가 뒤져봤더니 국내에서 요독증까지 간 케이스는 제가 찾아보지는 못 했는데요",
  "예 이렇게 장출혈성 대장균 감염에 사 이~ 감염된 사례는 계속해서 보고가 돼 왔었어요",
  "그래서 뭐 예전에 이천십일년도에 유럽에서 장출혈성 대장염 감염이 이렇게 유행했었다",
  "새싹 채소 때문이 아니냐 아~ 한 유기농 농장에서 예",
  "유기농 농장이라는 게 분변을 사 이~ 저~ 거름으로 쓰잖아요",
  "그 분변이라는 게 대개는 소에 대장에서 나온 분변이란 말이에요",
  "아~ 그렇게 또 연관성이 있을 것이다",
  "근까 이 균은 소에 장에 살고 있던 균인데 그래서요",
  "그 균이 이런 저런 형태를 통해서 오염돼서 생기는 거죠",
  "부모 입장에서는 이제 햄버거를 그럼 이제 먹이면 안 되는 건가 그러니까요",
  "다들 좀 그런 생각들 또 하실 것 같거든요",
  "어떻게 예방할 수 있어요? 햄버거가 문제가 아니고요",
  "가공된 분쇄육 음~ 뭔가 뭐하고 함께 갈아넣었는지 모르는 그 분쇄육을 쓰는 그런 햄버거 예",
  "그리고 좀 어 혹시라도 덜 익혀졌을 가능성이 있는 것들은 특히 주의하시기 바라고 오세 미만에서 이런 일이 생기니까 예",
  "어린 아이들은 그런 매장에서 안 먹이는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "어찌됐건 또 이 케이스 얘긴 또 해야 되니까 아이 부모가 어찌됐건 식품안전법 위반으로 해당 업체를 고소를 했습니다",
  "향후에 이제 어떻게 진행이 될지 어~ 향후에는 아마 인제 그~ 햄버거 업체에서 책임이 인정이 된다면 근까 인과관계를 명확하게 밝혀야 되는데요",
  "만약에 그렇게 된다면 심한 경우에는 사실 업무상과실치상까지도 가능합니다",
  "음~ 왜냐하면 그렇게 덜 익힌 고기를 먹었을 때 어린 아이에게는 정말 치명적인 그~ 질병이 발생할 수 있다는 것을 예",
  "과실로 인제 일으킨 상황이기 때문에 업무상과실치상으로도 되겠고요",
  "사실 인제 미국에서 햄벼거 햄버거병이라는 게 처음 알려졌는데 네",
  "팔십이년에 인제 집단 발병 사례가있었고 음~ 이천년도에는 그~ 삼세 아이가 인제 그~ 사망하는 사건도 있었거든요",
  "미국 같은 경우에는 손해배상 제도가 워낙 잘 돼 있기 때문에 민사적으로 해결한 걸로 보이는데요",
  "우리나라에서는 과연 어떻게 판결이 나올지 귀추가 주목됩니다",
  "마음속에 간절히 바라고 원하는 게 있어서 점시 점집을 찾았다는 남성이 있는데 네",
  "오히려 여기서 상처만 네",
  "어~ 헤어진 여자친구를 잊지 못해서 예",
  "지푸라기라도 잡는 심정으로 점집을 갔더니 그~ 여자에 마음을 되돌릴 수 있는 재회 부적이 있다고 해서 받았다고 해요",
  "음~ 자 티비 신문고에서 그 내용 확인해보겠습니다",
  "이별을 했더라도 이것 하나로 재회가 가능하다",
  "과연이라는 의심이 들기는 했지만 부적을 권하는 그들에 말은 확신에 차 있습니다",
  "상대방에 마음을 돌릴 수 있다",
  "유행처럼 번지고 있는 재회 부적 티비 신문고에서 그 실체를 알아봅니다",
  "연인과 이별 후 최근까지 방황하며 힘든 시간을 보냈다는 박철민 씨  꿈에 그리던 이상형이었기에 이별을 받아들이기 쉽지 않았답니다",
  "그렇게 힘든 시간을 보내던 어느 날  너무나 간절했기에 점집까지 찾았습니다",
  "이 무속인은 철민 씨에게 여자친구를 돌아오게 만들어준다는 재회 부적을 건넸는데요",
  "환불 얘기까지  하지만 무속인에 호언장담과는 달리 철민 씨에 바람은 이루어지지 않았습니다",
  "아무리 전화를 걸어봐도 무속인과는 연락이 닿지 않는 상황 화가 났습니다",
  "이 최근 헤어진 옛 애인이나 배우자에 마음을 되돌려준다는 일명 재회 부적이 성행하고 있는데요",
  "무속인을 직접 찾아갈 경우 적게는 십만 원부터 많게는 한 장당 백만 원대까지 종류와 가격이 천차만별이었습니다",
  "과연 효감이 있기는 한 것일까 제작진이 점집을 찾아가 상담해봤습니다",
  "이어서 생년월일까지 제작진과 가상에 여자친구 사진을 확인하더니  오 정말 마음을 돌릴 수 있는 부적이 있답니다",
  "이 제작진이 부적을 구입하는 것을 두고 고민하자  마치 여자친구에 마음이 훤히 보이는 듯 곧 돌아올 수 있을 것처럼 간절한 마음을 자극시킵니다",
  "야~  신령님에 대한 기도까지 포함 됐다는 부적 가격 또 다른 점집에서는 과연 어떤 말을 해줄까요?  이별에 이유가 아기 조상들에 훼방 때문이라고 장담합니다",
  "부적만 있으면 외모에서 흘러 나오는 기운도 변하게 할 수 있다는데 점점 더 황당해지는 그들에 말 그다음 점집에서 하는 얘기는 더 가관입니다",
  "부적만으로는 부족하고 용왕신에게 기도와 정성을 올려야 한다는 이 무속인 다시 한번 말씀드리지만 가상에 여자친구와 상담을 받은 겁니다",
  "일부 무속인은 부적뿐 아니라 더 비싼 무속 행위를 하게끔 유도하고 있는데요",
  "한 여성은 이렇게 무속인이 시키는 대로 따랐다가 큰 금전적 손실을 보고 말았습니다",
  "온갖 부적을 구입하고 고가에 기도 또한 드렸다는데 심지어  처음에 쓴 부적이 효과가 없자 계속해서 이십여 장에 부적을 새로 받았고 결국 기도도 모자라 삼백만 원짜리 굿까지 했다는 겁니다",
  "이제 와 남은 것은 텅 빈 통장과 후회뿐입니다",
  "지금 이 순간에도 연인과에 재회를 원하는 이들이 부적을 구입하게 되는 이유는 무엇일까요?  네",
  "아니 굿도 하고 뭐 부적도 샀는데 재회에 실패하면 돈을 돌려준다고 얘기를 했어요",
  "그럼 이건 돌려받을 수 있는 거예요? 일단 뭐 민사적으로 보자면 예",
  "사실 내가 그 조건부로 계약을 한 거기 때문에 음~ 예",
  "돌려줘야 되는 게 법적으로는 맞지만 예",
  "하지만 이게 입증이 어렵습니다",
  "계약서를 쓴 것도 아니고 각서를 쓴 게 아니기 때문에 입증은 좀 어려울 거 같고요",
  "아~ 또 형사적으로 사기죄가 될 수 있느냐 하면 우리나라 판례 같은 경우에는 굿이나 뭐 부적을 쓰는 거는 마음에 평안을 위 얻기 위한 것이지 예",
  "반드시 그 결과를 성취해야만 되는 것이 아니다라고 해서 사기죄는 성립되지 않는다고 하니까 주의하셔야겠습니다",
  "기획 취재시간입니다",
  "고수익을 보장하는 아르바이트 혹시 보신 적 있나요? 돈 많이 준다고 하는데 싫다고 할 사람없을 텐데 그렇죠",
  "실지 그~ 실체를 취재했습니다",
  "도심 곳곳에서 활개치는 고수익 아르바이트  과연 그 정체는  고수익을 보장한다며 사람들을 유혹하는 수상한 아르바이트에 실체 취재했습니다",
  "삼년 전 아르바이트를 구하다 상처만 남았다는 김미영 씨  평범한 아르바이트 공고라고 생각을 하고 지원을 했고 또 운 좋게 면접까지 보게 됐답니다",
  "이렇게 당당한 사장에 태도에 믿고 따라간 곳에서 끔찍한 일을 경험했답니다",
  "고수익을 보장한다는 일 불법 퇴폐업소였습니다",
  "모든 걸 숨기고 오직 고수익을 올릴 수 있다는 말로 사람들을 유혹하는 불법 성매매업소 대체 어떤 말로 구직자들을 유혹하고 있을까요?  바로 면접을 권유한 출장 마사지 업소 그 실태를 확인해보기로 했습니다",
  "심지어 한 눈에도 야릇한 마사지 영상을 보여줍니다",
  "그들에 회유는 계속되는데요",
  "돈벌이 수단으로 잘못된 선택을 한 여성들  그녀들에게 불법은 쉽게 이루어지고 있었습니다",
  "자 뒤이어 찾은 다른 업소에 면접 이곳은 더 심각했는데요",
  "면접 자리에서 성매매까지 제안합니다",
  "불법 출장 마사지는 곳곳에서 판을 치고 있었습니다",
  "자 그러나 직접 종사하는 여성들에겐 그저 아르바이트일 뿐이라는데요",
  "명백한 불법임을 알면서도 선택하게 된 이유가 궁금합니다",
  "이젠 단순한 아르바이트가 된 불법 출장 마사지 뒤이어 만난 여성도 마찬가지였습니다",
  "낮에는 직장으로 밤에는 거리로 나오는 여성  그녀들에겐 그저 돈벌이 수단일 뿐이었습니다",
  "이 출장 마사지에 경우 단속이 어렵기에 더 쉽게 접근할 수가 있다는데요",
  "심지어 이젠 남성들까지 불법 출장 마사지를 돈벌이로 이용하고 있었습니다",
  "  불법 행위임에도 그 누구 하나 죄의식을 느끼지 않았는데요",
  "자 이런 불법 출장 마사지 때문에 평생 안고 갈 고통을 받는 주부 한수정 씨를 만났습니다",
  "남편 때문에 그녀에 가족은 위기에 놓였다는데  직장 동료에 제보도 받았지만 남편은 끝까지 뻔뻔한 태도를 보였답니다",
  "남은 평생 남편을 믿을 수 없게 된 현실이 답답할 뿐이라는데  한 가정을 비극으로 만든 불법 출장 마사지 또 다른 피해가 있지는 않을까요?  예",
  "저는 제일 황당했던 거는 음~ 이 불법 출장 마사지를 지금 단순 아르바이트로 생각하는 여성들이 있어요",
  "일단은 가장 큰 목적이 목돈을 쉽게 벌 수 있다라는 기점이었는데요",
  "분명히 불법이라는 사실 음~ 명심하셔야 될 거 같습니다",
  "인제 구인 구직 공고 그 사이트에 이런 거 올리는 사람들도 이런 식으로 흘러가면 이거 좀 단속을 좀 해야 되는 거 아닌가 싶은데 사실 현실적으로 단속하기가 어렵습니다",
  "왜냐면 지금 현행법상 딱히 그 관 어~ 단속을 할 수 있는 근거 규정도 없고요",
  "그리고 이런 광고 같은 경우에 굉장히 음성적으로 이루어지기 때문에 하나 하나 단속을 하기 힘든 게 현실인 거 같고요",
  "어~ 구직자 입장에서도 조금 주의를 하는 게 필요해 보입니다",
  "단순히 고수익에 눈이 멀어서 간다기보다는 음~ 어떤 인제 일을 하는지 꼼꼼하게 따져보는 게 필요해 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉시 사분 삼십이초 지나고 있습니다",
  "믿었던 아내에게 발등 찍힌 남성 이야기 알아볼게요",
  "놀랄 법한 이야기 시작합니다",
  "불행은 예기치 못한 순간 찾아온다고 했던가요? 어느 날 갑자기  이혼에 대한 서로 다른 부부에 기억 과연 진실은 무엇일까요? 그녀가 불안에 떨기 시작한 건 바로 두 달 전부터였습니다",
  "이를테면 이런 이유들 때문에 말이죠",
  "자꾸 느껴지는 수상한 기척들  찜찜하죠",
  "그러나 실체를 발견할 순 없었고 결국 자신에 착각으로 치부해 왔습니다",
  "하지만 은밀히 숨어서 그녀를 지켜보는 한 사람 대체 이 남성에 정체는 무엇일까요?  그러던 어느 날 위태로운 일상을 이어가던 상실에게 더 큰 위기가 닥쳐 왔는데요",
  "의문에 괴한에게 영문도 모른 채 납치를 당하게 됩니다",
  "그런데  범인은 그녀가 잘 아는 얼굴  이때 기지를 발휘해서 겨우 상황을 모면하는데요",
  "포기하지 않을 듯한 태풍 아니나 다를까 그날 이후 태풍은 직접 나서서 전처를 미행하기 시작합니다",
  "이혼에 이유가 그녀에게 남자가 생겼기 때문이라고 믿는 그 증거를 잡으려고 혈안입니다",
  "그런데 곱게 차려입고 나온 상실이 만난 사람은 바로 태풍에 비서입니다",
  "이를 절대 두고 볼 리 없죠",
  "그 즉시 확인에 나섭니다",
  "가까이에서 너무 크게 얘기하면 안 되죠",
  "미행을 들키게 됩니다",
  "이 경고는 귓등으로 흘려 들었는지 다음 날 더 기막힌 행각을 벌입니다",
  "결국  제 뜻대로 되지 않는 전처에게 폭력까지 휘두르는 태풍 그녀는 경찰이 오고서야 그 손아귀에서 벗어날 수 있었습니다",
  "이런 일이 처음이 아닌 거 같죠?  그렇게 경찰서에서 조사까지 받은 태풍 잔뜩 골이 난 상태인데요",
  "그러곤 비장하게 휴대전화를 꺼내는 태풍 대체 뭘 이리 열심히 보는 걸까요?  사실 상실에 집을 감시하고 있었던 겁니다",
  "그녀를 찾아간 것도 이 몰래카메라를 정말 몰래 설치하기 위해서였습니다",
  "녹화된 영상을 확인하던 태풍 그런데 그때  화들짝 놀랍니다",
  "타이밍 참 기가 막히죠?  충격적인 증거에 내용은 무엇일까요? 영상 속 다정해 보이는 두 사람에 모습  다 녹화되고 있죠? 애정행각까지 주고 받는데요",
  "믿었던 비서에게 발등 제대로 찍힌 태풍 분노에 차서 처를 찾아갑니다",
  "신혼 초부터 시작된 태풍에 의처증 이는 곧잘 폭력으로까지 이어졌습니다",
  "그때마다 나서서 그녀를 구해준 것이 바로 구설준이었습니다",
  "삶이 참 회의적이군요",
  "그녀가 안쓰럽던 설준 그림자처럼 항상 한 발짝 뒤에서 그녀를 챙겼습니다",
  "태풍에 명령으로 미행을 하며 함께 있는 시간이 길어졌고 자연스럽게 두 사람에 사이도 가까워졌습니다",
  "마음에 상처도 치료가 가능할 것 같은 이 연고를 바르고 사랑에 빠집니다",
  "태풍에 눈을 피해 만남을 쭉 이어 왔는데요",
  "그리고 이 핑계거리에 한 번도 아니고 두 번도 아니고 매번 속아왔던 한 남자  이 사실은 꿈에도 모른 채 계획에 당해왔습니다",
  "거짓 이혼이라니 대체 이건 또 무슨 소리일까요? 석 달 전입니다",
  "남편에게 이혼을 요구했던 상실  이미 이혼 전적이 있던 태풍은 이를 필사적으로 거부했습니다",
  "그렇게 남편이 떠난 뒤 아내에 표정은 어 이런 방법이 그리고 이주 뒤 해외 출장을 마치고 돌아온 태풍 그런데 뭔가 이상합니다",
  "바깥에 나와있는 자신에 짐과 의문에 서류 봉투 그 안엔 이혼 서류가 있었는데요",
  "현관 비밀번호는 바뀌'어 있고 답을 줄 아내 또한 보이지 않는 상황 그렇게 얼마나 기다렸을까  이혼에 대해 서로 다른 부부에 기억 진실은 무엇일까요? 남편이 집을 비운 사이 그에 주민등록증과 도장을 챙긴 상실 그 후 설준과 법원을 찾습니다",
  "남편 대역으로 세워 협의 이혼을 하기 위해서였습니다",
  "받을 위자료 또한 이십억이라고 자기 마음대로 조정을 했고요",
  "하지만 동의없는 이혼과 거액에 위자료를 납득할 수 없었던 태풍에 그녀를 감시하며 이혼에 증거를 잡으려 했습니다",
  "결국 녹화영상을 통해서 두 사람에 관계를 모두 알게 된 태풍  오는 오늘은 들키려고 온 거 같죠? 이렇게 모든 사실이 들통나버렸습니다",
  "대역 남편이 대역 죄인이 될까요? 과연 법원에 판결은 자신도 모르게 이혼한 것도 황당한데 위자료까지 줘야 되다니 이건 좀 기가 막힌데요",
  "이게 결과가 결국 남편에 손을 들어주게 됐습니다",
  "대역 남편과 이혼은 무효가 됐고요",
  "혼인 관계가 유지되니까 남편이 또 소송을 해서 아내와도 이혼을 했습니다",
  "어~ 결국 아~ 이들은 재 그~ 재판 결과 판결을 받았는데 아내가 공문서 위조 사기 공무 집행 방해 등에 혐의로 징역 이년 그리고 대역 남편은 징역 일년 형에 처해졌습니다",
  "음~ 근데 이제 대역을 썼는데 우리 법원이 이렇게 허술한가요? 보통 법원에서는 인제 재판을 시작하기 전에 신분증을 가지고 오라 그래서 예",
  "인제 본인 확인 절차를 거치기는 하는데요",
  "뭐 그렇게 사실 뭐 디엔에이 검사까지 하는 건 아니기 때문에  깐깐하게 볼 수 없는 거는 사실입니다",
  "하지만 이번 사건이 있은 후에 법원에서 조금 절차를 강화해서 만약에 사진과 좀 다른 거 같다",
  "그러면 인감 증명까지 요구하는 경우가 있는데요",
  "어쨌든 시간이 지나면 결국에는 밝혀져서 공무 집행 방해로 이제 형사 처벌까지 받을 수 있으니까 조심하셔야겠습니다",
  "정리정돈 잘해서 억대 매출을 올리는 주부님이 계시다는데 소개 좀 해주시죠",
  "정리정돈만 잘해도 예",
  "억대 매출 올릴 수 있다면 믿으실 수 있겠습니까? 평범한 주부에서 억대 매출 사업가로 변신한 이야기 그 비결 알려드리겠습니다",
  "주부들에 영원한 고민 거리 정리정돈 자 그런데 이 더러워진 집 때문에 대박난 주부들이 있습니다",
  "정리정돈 하나로 억대 매출을 올리는 주부들 그 비법은 대체 무엇일까요? 지금 공개합니다",
  "자신만에 특별한 비법으로 연일 높은 매출을 올린다는 남영미 주부 요즘 같은 불경기에도 꽉 찬 일정 도대체 얼마나 버시는 거예요?  한 달 평균 팔백만 원  삼개월 만에 이천육백만 원을 벌었다는 건데요",
  "억 소리 나는 그녀에 사업 비법은  어~ 바로 심하게 어질러진 집안에 있습니다",
  "그녀가 하는 일은 바로  부분 정리부터 전체 정리까지 고객에 입맛에 맞게 정리해 줄 뿐만 아니라 유지 관리 비법까지 전수한다고 합니다",
  "전문가에 손길로 장난감부터 책까지 정리 완료 고객님에 표정을 보니 만족하신 것 같죠? 더러웠던 방이 이렇게 깨끗해졌습니다",
  "분리 수납된 장난감부터 깔끔해진 책장까지 정말 완벽한데요",
  "전문가가 전하는 특급 노하우 아이들 방은 눈높이와 사용 빈도에 맞게 수납해야 합니다",
  "정리정돈은 여기서 끝이 아닌데요",
  "다음 미션은 바로 엉망이 된 옷장 정리 대체 이 많은 옷을 어떡하죠?  잔뜩 쌓인 옷더미 사이로 낯선 옷이 보입니다",
  "그 많던 옷들이 어느새 차곡차곡 정리되기 시작합니다",
  "자 드디어 옷방도 정리 끝  처음과 다르게 한결 여유가 생긴 옷장 구석구석 쳐박혀 있던 옷과 이불이 제자리를 찾았는데요",
  "한 눈에 봐도 알아볼 수 있겠죠?  현재 계절에 맞는 옷은 앞에 두고 계절에 안 맞는 옷은 크기와 보관 방법에 맞춰서 수납해주면 됩니다",
  "지금은 환상에 짝꿍에 남편이지만 처음에는 반대가 심했다는데요",
  "음~ 노력하는 만큼 보상이 따른다는 사실을 깨닫고 누구보다 열심히 합니다",
  "정리정돈으로 대박 났다는 또 다른 주부  정리용품 개발로 억대 매출을 올렸다는 박소영 씨입니다",
  "자 그냥 평범해 보이는 가정집 여기서 억대 매출을 올렸다고요?  지난해 매출만 무려 이억 원에 달합니다",
  "도대체 뭘 개발하신 거예요?  언뜻 보기엔 그냥 평범한 옷장인데요",
  "하지만 이 안에 그녀에 비법이 있다고 합니다",
  "박소영 주부가 개발한 건 바로 옷정리 밴드 사용법은 간단합니다",
  "자 이렇게 옷을 돌돌 말아주기만 하면 된다는데요",
  "담당 피디 말에 옷을 내팽겨치는데 절대 떨어지지 않습니다",
  "랩과 비슷한 소재로 몇 번을 붙였다 떼도 괜찮다는데요",
  "비교적 부피가 큰 두꺼운 패딩부터 이불까지 밴드를 연결하기만 하면 사용할 수가 있습니다",
  "자 밴드는 어떻게 개발하셨어요?  맞아요",
  "옷정리가 특히 힘들었다는 박소연 주부 편리한 옷 정리를 위해 개발을 시작했는데요",
  "개발에 성공해 특허도 내고 억대 매출까지 달성했습니다",
  "자 이후에 제일 많이 달라진 사람은 바로 남편인데요",
  "정리정돈이라는 나만에 비법으로 억대 매출 사장님이 된 주부들 앞으로 더욱 승승장구하길 기대하겠습니다",
  "저는 청소는 쉬운데 정리정돈이 어렵더라고요",
  "언젠간 이거 쓸 것 같아서 못 버리겠어요",
  "요런 것들이 되게 많아요",
  "남자하고 여자하고 못 버리는 게 달라요",
  "여자들은 옷 못 버리고 맞아요",
  "저는 케이블 뭐 어댑터 이런 거 저는 서류 같은 거 예",
  "막 그렇게 이제 그런데 예",
  "그~ 쓰지 않는 것들은 네",
  "버리는 거는 아깝다고 생각하면 나누면 돼요",
  "음~ 아~ 옷 같은 거는 좀 여러 군데 좀 나눠서 재활용될 수 있도록 잘 사용해보십시오",
  "오늘 이천십칠년 칠월 칠일 칠이 많이 들어가네요",
  "칠이 세 개나 들어가네 예",
  "행운 가득한 하루되시길 바라고요",
  "자~ 주말 사이에 전국 곳곳에 비가 참 많이 내렸어요",
  "보니까 지금 비 피해 바 다 등 당하신 곳이 굉장히 많은 거 같은데 주택과 차량이 침수된 지역도 굉장히 많았던 것으로 보입니다",
  "오늘도 좀 전국적으로 좀 비가 온다니까 여러분분해서 또 많은 시청자 여러분들이 좀 주의를 좀 기울이셔야 될 거 같아요",
  "산사태나 침수 피해 없도록 시설물 관리 철저히 하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 아~ 장마 때문에 좀 뭔가 꿉꿉한 날씨긴 합니다만 네",
  "오늘 아침과 함께 좀 가벼운 마음으로 하루 또 시작을 해보시죠",
  "백소영 리포터 네. 버스 기사가 승객에게 무차별 폭행을 당했습니다",
  "해당 기사는 뭐 여전히 충격에서 헤어나오지 못하고 있는데 예",
  "이 소식 잠시 후에 전해드리겠고요",
  "자~ 무려 일 미터 사십 센티미터에 달하는 산삼이 발견됐습니다",
  "슈퍼 산삼 지금 공개합니다",
  "이른 아침부터 한 마을에 집으로 모여든 주민들 뭔가를 구경하러 왔다는데  상자를 열자 곳곳에서 탄성이 쏟아집니다",
  " 도대체 어떤 산삼이길래 사람들이 이렇게 놀라는 것일까",
  "뿌리부터 잎사귀까지 길쭉하게 잘 빠진 산삼 어~ 우와 자~ 그런데 원래 이렇게 산삼이 길이가 길었나요? 그러니까요",
  "심마니 생활 이십년 동안 본 산삼 중에 가장 큰 산삼이라고 하는데요",
  "뿌리부터 줄기 끝까지 자~ 이게 몇 센티인가 봤더니 무려 일 미터 삼십오 센티미터 말 그대로 슈퍼 산삼입니다",
  "이야 엄청나죠? 정말 크네요",
  "자~ 그렇다면 유 이 슈퍼 산삼에 무게가 얼마인지 봤더니 무게는 무려 이백사 그램 팔년 동안 기른 산양삼과 비교를 해봤는데도 뭐 언뜻 봐도 뭐 네 배 정도는 더 길어 보이죠",
  "예. 팔년근 산양삼에 무게는 칠 그램 산삼에 무게는 약 삼십 배 정도나 차이가 납니다",
  "이 산삼을 성인 남자 옆에 한번 이렇게 세워봤더니 어깨 높이까지 오더라고요",
  "네. 엄청나요. 진짜 예",
  " 아들이요? 예. 자~ 이~ 슈퍼 산삼이 발견됐다는 소식에 오십년 동안 산삼을 캐러 다녔다는 원로 심마니도 찾아왔는데요",
  "과연 원로 심마니에 평가는  어~  제일 좋은 거예요? 네. 그러니까요",
  "이렇게 칭찬 일색인 산삼 과연 얼마만큼에 가치가 있을까요? 제일 궁금해요",
  "자~ 산삼에 대한 전문적인 평가를 받아보기 위해서 전문 감정 위원을 찾았습니다",
  "자~ 인삼에 가까운 야생 산삼이기 때문에 크기에 비해서는 약간 낮게 감정가를 받았지만 귀한 산삼임은 틀림이 없습니다",
  "이렇게 값진 산삼은 어떻게 발견할 수 있었을까요?  지난 오일 바로 이 산에서 발견한 슈퍼 산삼  네. 산삼이 자라기 좋은 땅은 따로 있다고 하는데요",
  "프로 심마니들만 안다는 산삼 명당 자~ 그런데 뭐 주변에 봐도 봐도 이거 낙엽밖엔 안 보이고 아무것도 그러니까요",
  "자~ 이곳에 어떤 점이 산삼을 잘 자라게 하는 걸까요?  네. 이 슈퍼 산삼에 크기에 비결은 바로 천혜에 환경이 있었기 때문이라고 하네요",
  "네. 귀한 삼을 찾는 것이 심마니들에 꿈이겠죠",
  "올해도 귀한 삼 많이 찾으시기를 바라겠습니다",
  "대전에 한 시내버스에서 발생한 폭행 사건 보호막 문을 부실 듯이 세게 내리치는 한 남성 어~ 아~ 결국 운전대 앞까지 넘어오더니 버스 기사에게 무차별적으로 주먹을 휘두릅니다",
  "아유  여전히 충격에서 벗어나지 못했다는 피해자 안종수 씨 사건 현장을 직접 찾아가 봤습니다",
  "사십 대 젊은 승객이 칠십 대 버스 기사를 폭행한 것인데 주민들은 혹시 당시 가해자를 기억하고 있을까",
  "등산복을 입고 버스에 올랐던 가해자는 음주 상태에서 버스 기사를 폭행했습니다",
  "피해를 당한 버스 기사는 사건이 있은 후 한참 입원을 해 있었는데요",
  "사건이 발생한 곳은 버스 종점이었습니다",
  "움직이는 버스 안에서 일어난 폭행 사건 가해자는 왜 주먹을 휘두른 것일까",
  "피해를 당한 버스 기사를 직접 만나서 이야기를 들었습니다",
  "잔돈이 없다고 안내를 하자 아~ 갑자기 욕설과 함께 주먹을 휘둘렀다는데요",
  "경찰이 도착할 때까지 폭행은 무려 십여 분간 이어졌습니다",
  "일방적인 무차별 폭행에 입원할 정도로 심각했던 안종수 씨  자~ 이런 무차별 폭행을 왜 버스 기사는 참았을까요?  운전대를 놓을 수 없어 방어도 제대로 할 수가 없었다는데요",
  "술에 취한 승객 한 명 때문에 발생한 아찔한 버스 폭행 사건 두 번 다시는 발생하지 말아야 될 것으로 보입니다",
  "아유 어떻게 보셨습니까? 아우 이제 그~ 좀 화가 나네요. 저는 신문 저기 뭐야 버스 운전하시는 그 기사님께서 예",
  "저 정도 폭행 당하셨으면 충격이 상당히 오래시 가실 거 같아요",
  "버스 운전만 사십년을 하셨고 예",
  "손자하고 단 둘이 살면서 이 손자 이~ 학비라도 벌 생각으로 이렇게 운전대를 잡고 계셨다고 하는데요",
  "머리 쪽을 일단 세게 많이 맞았기 때문에 두통과 함께 이명 그리고 그날에 충격 때문에 이번 주부터는 정신과 치료도 받을 예정이었습니다",
  "음~ 아니 지금 당시에 지금 가해자 또 피해자 말고는 다른 승객들이 없었기에 망정이지 만약에 운전하다가 큰 사고라도 났으면 이거 큰일 날 뻔한 거네요",
  "그렇기 때문에 단순 폭행에 비해서 예",
  "운전하는 운전 기사한테 폭행을 가할 때는 가중 처벌됩니다",
  "음~ 특정 범죄 가중 처벌죄라는 법률 위반이 되는데요",
  "일반 폭행은 이년 이하 징역 오백만 원에 벌금이지만 만약에 이제 운전자한테 폭행을 가하면 오년 이하에 징역 이천만 원에 벌금입니다",
  "지금은 다쳤기 때문에 삼년 이하에 삼년 이상에 유기 징역도 지금 가능한 상황이 아닌가 이렇게 보이는데 본인은 술 먹었다고 얘기를 하고 하지만 뭐 그거는 받아들이지 않을 거로 보입니다",
  "음주가 이제 감경 요인이 안 된다? 지금까지 아직까지는 감경 요인이 되는데 예",
  "뭐 성범죄는 이제 감금 감경 요인이 안 되고요",
  "지금처럼 조폭같이 이렇게 행동한다면 오히려 나쁘게 작용될 가능성이 더 크다 이렇게 보입니다",
  "자~ 그리고 저 산삼 이야기를 좀 해야 될 거 같아요",
  "이야 크기가 그죠? 예",
  "이런 산삼 캘 때 길목을 끄는데 예",
  "이 심마니도 산삼 캐기 바로 전날 어머 어떤 거 집채만 한 멧돼지가 가슴으로 확 달려들었다고 해요",
  "그 정도 꿈을 꿔야지 저거 찾을 수 있는 건가요? 그리고 산행 두 시간 만에 발견했다고 하니까 그러니까요",
  "오늘부터 돼지 좀 봐야 되겠어요",
  "아니 산이 허락해야만이 캘 수 있는 게 산삼이라는데 예",
  "이 산삼 먹으면 우리 몸에 어디가 그렇게 좋을까요? 그쵸",
  "아니 그냥 다 좋다는 느낌이 든 것 같아요",
  "진세노에사이드라는 예",
  "사포닌 성분이 굉장히 많이 들어있습니다",
  "그래서 원귀회복에도 좋고요",
  "그리고 면역력 그리고 노화 방지에도 효과가 있는데요",
  "이거를 그냥 꼭꼭 씹어먹는 게 효과가 제일 좋다라고 알려져 있고 하지만 위장 장애가 있는 경우에는 이제 사포닌이 파괴되지 않는 팔십오 도 이하에서 예",
  "잘 우려내서 꾸준하게 음용하면 효과가 굉장히 좋다고 알려져 있습니다",
  "우리 시청자 여러분들은 인제 가격이 가장 궁금하실 거 같은데 그러니까요",
  "전문가 얘기 따르면 한 천만 원 이상 나온다고 하네요",
  "야~ 심마니들이 요게 궁금했어요",
  "육십년 동안 잘 사용하던 마을 길이 어느 순간 없어졌다는데 왜 그런 거예요? 일단 그 마을 주민들 중에 두 사람이 사이가 안 좋아서 그래요",
  "현재 십년 째 앙숙으로 지내고 있다고 하는데 어떤 사정인지 현장으로 가보시죠",
  "무려 십년간 철천지 원수로 지냈다는 이웃사촌이 있습니다",
  "갈등은 깊어져만 갔습니다",
  "축사가 불에 타고 묘목이 잘려나가는 마을 대체 왜 이런 일이 벌어지고 있는 걸까요? 이곳은 한적한 시골마을 지난 십년간 나쁜 일을 겪었다는 한영순 씨입니다",
  "지난 이천팔년 축사에 누군가 불을 냈다는 건데요",
  "이 화재는 그녀에게 크나큰 충격을 안겨 줬다고 합니다",
  "그날 화재는 축사에서 시작돼 비닐하우스까지 옮겨갔는데요",
  "범인을 잡기 위해 무려 일억이라는 거액에 현상금을 걸었지만 끝내 범인을 찾을 수가 없었습니다",
  "그 이후로 안전을 위해 씨씨티비를 설치했다는 그녀 그러나 지난 겨울 또 이상한 일이 벌어졌다고 합니다",
  "집에서 사용하는 보일러에 문제가 생겼다는데요",
  "그런데 이번에는 씨씨티비에 뭔가 잡혔습니다",
  "낯선 남성이 보일러실 근처를 배회하는 모습인데요",
  "대체 그는 누굴까요?  그래서 두 사건을 조사하고 있는 담당 경찰서를 찾아가봤습니다",
  "한영순 씨는 방화 사건에 의심가는 용의자가 있다고 얘기하는데요",
  "그녀에 이웃인 한 남자가 정말 불을 냈을까요? 그를 만나봤습니다",
  "자~ 이 밖에도 그녀를 괴롭히는 일이 또 있다고 하는데요",
  "자~ 누군가 축사로 들어가는 폭 삼 미터 되는 길을 반토막 내버렸다는 겁니다",
  "실제 차를 몰고 진입하려 해봤지만 길이 좁아서 들어갈 수가 없었는데요",
  "자~ 축사로 향하는 길은 이미 육십여년 전부터 주민들이 사용했던 관습 도로였습니다",
  "마을 주민들이 그 옛날 직접 돌을 옮겨다 만들었다는 길 그러나 이 길이 사라져 하루 종일 축사에 소들에 먹이를 직접 손수레로 옮겨야 했다는데요",
  "결국 반 토막 난 길에 급히 자갈을 깔았다고 합니다",
  "길을 내기 위해 나무도 벨 수밖에 없었다고 얘기하는 그녀 그렇다면 누가 무슨 이유로 길을 반 토막 내버린 걸까요?  네 관습 도로를 없애버린 마을에 최상철 씨 본인 소유에 토지이기 때문에 전혀 문제가 되지 않는다고 말합니다",
  "자~ 군청에서는 당시 한영순 씨 집 뒤편으로 새로운 길을 만들고 있었습니다",
  "하지만 한영순 씨에 반대로 공사가 중단됐는데요",
  "네. 게다가 이천십사년도에 한영순 씨가 먼저 마을 길에 토지 소유권을 법원에 주장해서 문제까지 일으켰다는 겁니다",
  "그래서 좀 더 자세한 얘기를 들어보기 위해 관할 구청으로 찾아가봤습니다",
  "결국 두 사람에 다툼으로 제일 큰 피해를 보는 것은 마을 주민들인데요",
  "네. 블루베리 수확철인데 차가 들어오지 못하니 손으로 직접 옮기고 있다고 합니다",
  "네. 현재는 마땅한 대책도 없는데요",
  "도대체 왜 싸움이 벌어진 걸까요",
  "십여년 전 최상철 씨는 한영순 씨를 위해 자신에 땅에 길을 내주겠다라고 얘기했답니다",
  "당시 영순 씨에게 확약서까지 써주며 약속했었다는데요",
  "하지만 지켜지지 않는 약속에 화가 났던 영순 씨는  네. 나무를 잘라버린 거죠",
  "감나무로 시작됐던 다툼이 십년이 지난 지금 농로 다툼까지 이어지고 있습니다",
  "그동안 서로를 고발한 것만 수십 차례인데요",
  "두 사람에 갈등은 지금도 또 다른 문제를 야기시키고 있습니다",
  "네. 농로가 사라지면서 홍수 피해가 있을지도 모른다는 거죠",
  "길이 철거되면서 옆에 있던 배수로까지 같이 철거가 돼버려 문제가 생길 수 있다는 겁니다",
  "하지만 두 사람에 갈등은 좀처럼 좁혀지지 않는데요",
  "네. 그래서 저희가 직접 나서서 중재를 한번 시도해봤습니다",
  "네. 두 사람에 갈등을 보다 쉽게 중재해 줄 전문가를 모시고 얘기를 나눠봤는데요",
  "네. 마을에서 벌어진 두 사람에 다툼으로 현재 애꿎은 마을 사람들만 피해를 보고 있습니다",
  "하루 빨리 화해 실마리를 찾길 바랍니다",
  "아버님 어머님 지금 화면 보고 계시죠? 두 분 때문에 지금 마을 주민들이 아주 지금 곤혹스럽습니다",
  "지금 다른 것도 뭐 둘째 치고 일단 이~ 여름에 비가 엄청 오기 시작하면 다른 주민분들이 지금 또 다른 피해를 또 겪을 수도 있는 거 아닌가 싶기도 하고요",
  "홍수로 또 제 이 차 피해를 얻을 수도 있는 거죠",
  "현재는 지금 모든 공사가 중단이 된 상태입니다",
  "음~ 워낙 두 분에 감정 싸움이 깊어져서 뭐 어떻게 해결을 해야 될지 음~ 실마리를 못 찾고 있는 상황인데요",
  "구청에서는 주민들에 그~ 편익 사업을 통해서 농로를 설치를 해주려고 하고 있지만 그 땅 자체가 개인 소유기 때문에 이 두 분에 허락을 받아야 되는 입장인 거죠",
  "두 분이 빨리 좀 허락을 해주셨으면 좋겠어요",
  "아니 지금 뭐 감나무 심고 베고 두 분이 지금 너무 치열하게 싸움을 하셨는데 예",
  "일단 저희가 지금 솔루션을 드리긴 드려야 된단 말이죠",
  "결국은 두 사람에 감정싸움 때문에 피해 보는 거는 다 주민들이기 때문에 예",
  "과연 주민들이 어떻게 인제 할 수 있느냐 부분인데 예",
  "주위 토지 통행권이라는 민법상 제도가 있습니다",
  "공로를 연결할 수 없는 도로가 없다",
  "그러면 그거를 보상금을 지급하고 이제 주위 토지 통행권을 청구할 수가 있는데 다만 보상금이 또 통행료가 얼마가 될지는 법원에서 판단할 부분이고 또 근까 지금 주민들이 길을 써서 길을 다닐려면 돈 내고 다녀야 된다? 그렇죠",
  "그 부분도 좀 문제가 되고 예",
  "공도가 있긴 있거든요",
  "그걸 확장하는 부분이기 때문에 법원에서 청구가 인용되는 것도 좀 지켜봐야 될 부분이니까 하여튼 빨리 조금 음~ 두 사람이 감정을 좀 푸는 게 가장 큰 해결책이 아닌가 생각이 듭니다",
  "아버지 어머님 부탁 좀 드리겠습니다",
  "이번엔 그날 이후 알아봅니다",
  "오늘처럼 비도 많이 오고 더운 날 집에서 편히 쉬셔야 되는데 멀쩡할 집을 놔두고 교회에서 사시는 어머님이 계시다고 해요",
  "치 몇년 전에 지복을 나간 남편이 새벽에 불쑥불쑥 찾아와서 자신을 괴롭힌다는 겁니다",
  "도대체 어떻게 된 일인지 좀 힘들다면서 제보를 해왔는데요",
  "그녀를 만나봤습니다",
  "집에서는 도저히 생활할 수 없다는 그녀  괴로움을 호소합니다",
  "그 이유가 무엇일까요? 어~ 제보를 해온 오경숙 씨를 만나기 위해서 동대문구에 있는 한 교회를 방문했는데요",
  "이곳으로 찾아와 달라고 이야기를 했습니다",
  "육 개월 전에 이사한 멀쩡한 이 멀쩡한 집이 있는데도 불구하고 교회에서 주로 지내고 있다는 얘기였는데요",
  "그 집은 정리되지 않은 짐으로 가득차 있었습니다",
  "집에는 무서워서 지낼 수가 없다",
  "도대체 무슨 이유 때문일까요",
  "그녀를 괴롭히는 사람이 남편이라는 충격적인 이야기 어찌된 사연일까요?  그녀는 십년 전에 결혼을 했다는데요",
  "오 씨에 이상형이었다는 남편 그녀에 노력 끝에 결혼까지 하게 됐습니다",
  "네. 그렇게 이 신혼 때부터 다툼이 잦았던 오 씨 부부 결국 결혼 이년 만에 남편은 집을 나서고 버리고 말았습니다",
  "그런데 가출한 남편이 수시로 찾아와 자신을 괴롭힌다는 것이었습니다",
  "그 증거를 보여준다며 삼년 전에 방문했던 병원으로 제작진을 안내했는데요",
  "진료 기록서를 보여줬습니다",
  "당시 성폭행 여부를 알아보기 위한 검사를 받았다는데요",
  "이 헤어진 남편에 성폭행 때문에 그녀는 또 다른 질병까지 생겼다고 합니다",
  "지금까지 치료를 받고 있다는데  그렇게 병원 진료를 받은 뒤 집으로 향하는 오 씨 가족에 도움을 받기 위해 전화를 겁니다",
  "그녀에 언니도 별 다른 방법이 없다고 합니다",
  "그래서 오 씨 친정어머니와 얘기를 나눠보기로 했습니다",
  "괴로움을 이기지 못해 정신과 약까지 복용한다는 오 씨 최근에는 건강이 더 악화되면서 약에 종류가 늘었다는데요",
  "오 씨는 연락이 닿지 않는 남편 대신 그에 지인을 만나 이야기를 나눠보고 싶다고 했습니다",
  "네. 이 결혼 전에 남편이 살았다던 빌라에 집주인데요",
  "오 씨와 결혼한 후에도 짐을 미처 정리하지 못했다는 남편 이곳 집 주인은 종종 연락을 할 정도로 친분이 있었다는데요",
  "그녀는 지금 남편에 대해 얼마나 알고 있을까요?  시골에서 일어났다",
  "제작진이 남편과 연락을 시도해봤지만 연결이 되지 않았습니다",
  "남편이 자신을 괴롭히는 이유에 대해 알고 싶다는 오 씨 오 씨와 함께 남편에 고향을 찾아가서 남편에 행방을 수소문해 봤습니다",
  "이게 무슨 말일까요?  다들 알고 계시네요",
  "자주 종종 좀 찾아 갔었던 거 같아요 그랬군요",
  "이 어디론가 전화를 거는 남편에 지인 잠시 후 남편에 친형이 오 씨를 향해 다가옵니다",
  "어~ 남편에 행방을 알 수 있을까요?  어~ 오 씨와 얘기를 나누고 싶지 않다며 바로 돌아섭니다",
  "남편에 고향까지 내려왔지만 아무도 오 씨에 말을 믿어주지 않습니다",
  "누구에 바짓가랑이라도 붙잡고 싶었던 것일까요? 먼 길까지 향했는데 남편에 행방을 알 수 없게 된 오 씨 지인들은 그녀에 말이 말도 안 되는 얘기라고 합니다",
  "그날 저녁 여전히 남편이 찾아올 것 같아 불안하다는데 밤마다 불쑥 찾아온다는 남편을 만나보기 위해서 제작진이 직접 카메라를 설치했습니다",
  "다음 날 아침 그녀에 집을 방문했는데요",
  "어~ 그러면서 남편이 왔었다고 합니다",
  "제작진이 카메라 영상을 확인해 보는데요",
  "어~ 그래요? 이 평소 집에서 잠을 자지 않던 오 씨가 카메라를 설치해 놓자 마음이 편했는지 안심하고 잠을 잤습니다",
  "그날 새벽 오 씨에 말과는 달리 그녀에 집에는 아무도 찾아오지 않았습니다",
  "어떻게 된 일일까요?  남편이 안 왔다는 얘기 무척 당황한 기색인데요",
  "카메라를 설치하면 남편을 잡을 수 있을 것이라 믿었는데  갑자기 자리를 뜹니다",
  "남편이 찾아오지 않았다는 것을 인정하지 못하는 오 씨 결국 다른 말로 돌리는데요",
  "제작진은 뭔가 이상한 느낌이 들기 시작했습니다",
  "그녀가 지내왔다는 교회를 찾아가 그녀에 대해 더 알아보기로 했습니다",
  "목사에 설득에도 오 씨에 생각은 변하지 않았습니다",
  "다행히 목사가 여성이시라 잠도 함께 잤다는데요",
  "목사 역시 그녀에 말이 억지라고 말합니다",
  "아직도 남편에 성폭행이 의심된다는 오 씨와 함께 진료를 받아보기 위해 병원을 찾았습니다",
  "아~ 이천십오년 당시 성폭행 진단을 받았었다고 말씀을 들었죠",
  "그해 의무 기록을 가지고 산부인과 전문의를 찾아갔는데요",
  "네. 또 앞서 이로 인해서 또 다른 질병을 얻었다라고 그녀가 이야기했는데요",
  "해당 병원을 찾아가서 이야기를 들어봤습니다",
  "진단명은 이렇습니다",
  "자~ 상황이 이런 데도 오 씨는 무슨 근거로 모든 원인을 남편에게 돌린 것일까요?  오 씨에 근거 없는 의심 이대로 괜찮은지 전문의에 이야기를 들었습니다",
  "현재 그녀에 가족은 그녀를 돕지 못하는 상황입니다",
  "그녀에 문제 해결할 수 있을까요?  혼자만에 상상에 갇혀 힘들게 살아가는 오 씨 그녀에게 관심을 가진다면 나아질 수 있을까 의구심이 듭니다",
  "지금 화면을 보니까 어머니께서 무척 괴로워하고 계시는 게 이렇게 보입니다",
  "근데 그동안 가족들은 어머니에 네",
  "상태에 대해서 잘 몰랐나요? 근까 왜 그런가 했더니요",
  "언니가 있지만 가끔 전화 통화나 하는 정도지 실제 어떻게 지내고 있는지 왕래가 없다 보니까 자세히 몰랐던 것이고요",
  "그러다 보니까 가족들마저 이렇게 지내고 있다는 걸 인지를 못하고 있는 상황이었고 그러는 사이 시간이 너무 많이 흘러버렸던 것이죠",
  "아~ 김현수 선생님 저는 말이죠",
  "보면서 이~ 오 씨 그러니까 이 경숙 님이 지금 혼자 지내고 계시는 게 그게 더 좀 신경이 쓰여요",
  "원래 요런 정도 상태가 되면은 누군가 좀 돌봄을 받아야 되는 거 아닌가 싶기도 하고요",
  "지금 상태를 보면 꽤 심각한 상태라고 보이기는 하거든요",
  "이분 자체도 이런 나는 폭행을 당하고 있다",
  "성폭행을 당하고 있다는 거 때문에 굉장히 불안한 상태입니다",
  "근데 다른 사람들은 어~ 저 사람 좀 이상해 이렇게만 인지를 하고 있는 상태인데요",
  "저는 치료가 필요하다고 생각을 하고 음~ 예",
  "저런 사람들을 좀 보호하기 위해서 사회 복지 시설이라든지 가족들에 도움이 좀 절실하지 않을까 생각이 들어요",
  "아무래도 가장 가까운 분들이 그렇죠",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 이 분 삼십이 초 지나고 있습니다",
  "네. 시어머니가 집에 방문하면 몸을 꼭꼭 숨겨야 하는 며느리가 있습니다",
  "대체 무슨 사연인지 지금부터 확인해 보겠습니다",
  "데이트를 즐기는 두 사람이 있습니다",
  "두 사람 사이로 나타나는 한 여자  두 사람을 질투라도 하는 걸까요",
  "계속 나타나서 두 사람 사이를 방해하는 여성 심지어  어우 무서워",
  "부부에 이혼을 외치는 사람이 바로 시어머니였습니다",
  "대체 무슨 사연이 있는 걸까요",
  "대장암 말기인 남편을 돌본 금희 씨  아픈 남편을 보며 금희 씨는 생각에 빠집니다",
  "곧장 불을 꺼버리는 화신 씨는 소방관 이번엔 주전부리를 위해 오징어를 굽고 있는 상황인데요",
  "직업 정신이 너무 투철한가요? 기껏 불에 구워놓은 오징어를 향해 물을 쏘아대는 남편 화신 또 이뿐만이 아닙니다",
  "불만 보면  맞습니다",
  "이렇게 건강했던 남편  하루가 다르게 약해지는 남편에 곁을 지키고 있는 그녀  그런데 시어머니 방문에 허겁지겁  숨습니다",
  "부엌에 미처 치우지 못한 그녀에 흔적이 그대로 남아있는 상황  어머니 등장에 안절부절 못합니다",
  "불안한 시선에서 낌새를 느낀 일자  자신에 만류에도 문을 벌컥 열어봅니다",
  "결국 숨어있던 금희를 발견하죠",
  "그녀는 왜 숨었던 거고 쫓겨나고 있을까요",
  "두 사람이 이혼을 했다고요? 십이년 전입니다",
  "아들에 결혼을 반대하는 일자 씨  들으셨죠? 시어머니랑은 여덟 살 남편과는 열두 살 차이라는 금희 씨 아무리 반대해도 두 사람에 결혼을 막을 순 없었습니다",
  "결혼 이후 새벽 다섯 시 사십 분에 울리는 휴대전화  전화를 받고 그녀가 달려간 곳은 바로 시어머니 일자에 집이었습니다",
  "일자로 쫙 나열해 봤습니다",
  "며느리로 받아주는 듯 했으나 이때부터 시집살이가 시작됐습니다",
  "오자마자 냉장고부터 확인하는 시어머니  반찬은 한 끼에 먹을 만큼만 고집하는 시어머니 거기다 하루 전 반찬도 용납하지 않죠? 십년째 시집살이에 시달리고 있는 금희 씨 남편에게 하소연을 할 수밖에 없죠",
  "시집살이에서 벗어나기 위해 이혼을 선택한 부부 하지만 두 사람은 몰래 사실상 부부 생활을 이어왔습니다",
  "시어머니가 나올 때까지 밖에서 기다리고 있던 금희 씨 시어머니가 나오자마자 다시 집으로 들어갑니다",
  "이년째 일자 몰래 부부생활을 함께해 오던 두 사람 그런데 화신 씨에 상태가 심상치 않습니다",
  "결국 이년에 암투병을 끝으로 금희 씨 곁에서 세상을 떠납니다",
  "장례까지 금희가 모두 치렀는데요",
  "금희가 화신에 돈을 노린다고 주장하는 일자 씨  무슨 말일까?  깜짝 놀랐습니다",
  "눈빛이 저렇게 매서울 수가 있습니까?  시어머니에게 당하는 만큼 돌려주는 며느리 금희 씨였습니다",
  "더 섬한 말도 서슴지 않습니다",
  "여덟 살 차이  때마침 들어오는 남편  아내에 연기력 때문일까요? 화신은 완벽한 아내에 편입니다",
  "시어머니에게 일방적으로 당해서가 아니라 시어머니가 보기 싫어져서 이혼을 요구했던 금희였습니다",
  "남편이 흔쾌히 이혼을 받아들이는 것도 심상치 않은데요",
  "십년 만에 이혼을 한 두 사람 그런데 길을 가던 금희 씨 동네 사람들에 대화 소리를 엿듣게 됩니다",
  "화신 씨가 대장암 말기라는 소문이 동네에 떠돌고 있었습니다",
  "집으로 향하던 그때 금희는 우편함에서 화신에 유족 연금 안내문을 발견합니다",
  "대장암도 또 연금도 대체 무슨 말일까요? 바로 확인에 나선 금희 씨 화신을 뒤따라 가서 가게 됩니다",
  "그런데 그때 갑자기 쓰러지는 화신  며칠 전 병원에 방문했던 화신  암 말기 판정을 받게 됩니다",
  "이렇게 금희는 모든 사실을 알게 되고  이렇게 해서 이혼을 하고도 두 사람은 다시 살림과 생계를 함께하며 사실상 부부 생활을 이어왔던 겁니다",
  "하지만 결국 이 모든 걸 알게 된 시어머니  며칠 후 다시 아들에 집을 찾아갑니다",
  "오자마자 집안을 둘러보는 일자 씨 그런데 방안 옷장 속에 또 금희가 숨어있는 흔적을 발견했습니다",
  "그리고 화장대 위에 있던 인형과 똑같은 인형을 꺼내는데 이 인형은 뭘까요? 일자 씨는 이혼을 하고도 아들과 함께 사는 금희가 못마땅했습니다",
  "그래서 인형 속에 카메라를 넣고 증거를 잡아 아들에게서 금희 씨를 떼어낼 계획을 세웠던 겁니다",
  "이 사실에 대해서 전혀 몰랐던 두 사람은 결국  한편 화신과 다시 혼인 신고를 하고 유족 연금을 받을 계획이었던 금희 하지만 시한부 선고를 받은 화신은 혼인 신고할 마음이 전혀 없습니다",
  "너무나 잘 이 상황이 찍혔죠? 인형이 보고 있다",
  "사실상 부부 생활을 지속해 온 두 사람  과연 금희는 유족 연금을 받을 수 있을까요? 네. 실제 사건을 드라마 스타일로 재구성한 놀랄 법한 이야기 오늘 또 법률 상식 또 하나 챙겨 가야 될 거 같습니다",
  "전남편에 공무원 유족 연금을 받겠다는 며느리 예",
  "그리고 이거를 막겠다는 시어머니 결과는 팽팽했는데 이 결과는 돈 문제거든요",
  "한쪽이 포기해야 끝나는 싸움인데 이게 판결이 났습니다",
  "음~ 어~ 며느리에 손을 들어줬습니다",
  "오~ 아하 며느리가 유족 연금을 결국은 받을 수 있게 됐습니다",
  "그 이유는 변호사님께 여쭤보겠습니다",
  "저도 궁금한 게 서류상으로 이혼까지 했는데 네. 그렇죠",
  "어떻게 남편에 유족 연금을 전처가 이혼한 전 처가 받을 수 있었던 거예요? 그러니까 그렇습니다",
  "유족 연금이라는 거는 예",
  "한 사람이 사망하고 나서 남은 가족들의 생계를 보장하는 제도인데요",
  "법률상 배우자는 당연히 받을 수가 있는데 이 법상으로는 사실상 사실혼 배우자도 이 유족 연금을 받을 수가 있습니다",
  "어~ 그런데 요즘에 저 사실혼을 맞다 아니다",
  "이렇게 좀 어~ 입증하는 그런 과정이 쉽지가 않잖아요",
  "사실혼이라는 거는 누가 봐더라도 부부 관계인데 혼인 신고가 안 돼 있는 경우를 사실혼이라 그러고요",
  "이제 막 호칭이나 여보라는 호칭 아니면 주위 사람 봤을 때 저 사람 부부 맞나 맞다라는 진술 아~ 이런 것들을 확보해야 되고 또 뭐 동창회를 갔는데 부부 모임 갔을 때 예",
  "찍은 사진들 그런 것도 있다",
  "그러면 객관적으로 이제 부부 생활을 한다고 보 볼 수 있기 때문에 어~ 그런 경우는 사실혼을 인정받을 수가 있습니다",
  "자~ 오늘 마지막 순서는 알고 계십니까 시간입니다",
  "아~ 요즘 뭐 겨우내 먹었던 김장 김치 네",
  "푹푹 쉬어가기 시작했는데  요거 다 저~ 라면 끓여먹어야 되나 김치찌개 끓여먹어야 되나 음~ 예",
  "어떻게 해야 되는 거예요? 글쎄 할는 할 수 있는 요리가 그닥 많진 않죠",
  "그러니까 저희 집에도 김치냉장고에 반은 남아져 있는데 예",
  "찌개 끓여먹고 볶아먹어도 지겨워질 때가 됐습니다",
  "음~ 요럴 때 만능 장이 해결해드릴겠습니다",
  "만능 장 신김치로 만들거든요",
  "더운 날씨에 푹 시어버린 김치  자~ 이 집도 신김치 때문에 고민이라는데 냉장고 문을 열자  어우 시큼한 냄새가 그냥 코를 찔러요",
  "그냥 시어도 팍 시었습니다",
  "아이고  처치 곤란한 신김치 버리긴 아까우니 간단하게 김치찌개라도 할 모양입니다",
  "이 더운 여름에 좁은 주방에서 음식을 한다는 게 여간 곤욕스러운 일이 아니잖아요",
  "그래도 뭐 딱히 방법은 없습니다",
  "땀 닦고  찌개를 해 먹어도 한참 남은 신김치 다음 메뉴는 김치전 되겠습니다",
  "오늘 같은 날 먹으면 진짜 맛있겠네요",
  "이 많은 양에 xx 피우는 날 예",
  "어~ 이 김치로 만든 김치전 맛있죠? 자~ 그치만 한 번 할라치면 요거 번거롭고 손이 많이 가요",
  "먹지도 버리지도 못하는 이걸 어찌 해야 될까요",
  "그래서 방문한 이 곳  맡겨만 주십쇼",
  "자~ 빨간 이것에 정체는  들어는 보셨습니까? 신김치로 만든 일명 김치장입니다",
  "자 요거 요거 흰밥에 딱 올리기만 해도요",
  "입맛 다시는 김치장 덮밥이 된다고 하는데요",
  "저도 처음 보는 요리라서 맛이 어떨지 감이 잘 안 왔는데 기대 이상이에요",
  "그리고 까다로운 생선 요리 할 때도 간단하게 이 김치장을 딱 넣고 푹 졸여주기만 하면요",
  "아주 쉽게 고등어 조림이 완성이 됩니다",
  "이 김치장이 숙성된 김치가 생선에 비린 맛도 딱 잡아줘요",
  "아~  어디 조림뿐이겠습니까? 서양 요리인 파스타도 된다고 해요",
  "여기에도 들어간다고요? 예",
  "파스타면 삶고 이번에도 김치장만 있으면 오케이 복잡한 소스는 가라 이게 바로 만능 김치장올시다",
  "이국적인 파스타와 우리 입맛에 딱 맞는 김치장에 만남 요것도 아주 괜찮더라고요",
  "정말 못하는 게 없는 김치장 이 정도면 뭐 만능 아니겠습니까?  신김치 하나만 있으면 누구나 쉽게 만들 수 있는 게 김치볶음밥이잖아요",
  "이번에는 김치장이 나섰다",
  "신김치로 미리 만들어놓은 김치장만 딱 넣으면 손쉽게 김치장 볶음밥이 된다는데요",
  "뭐 비주얼 상으론 제 거랑 뭐 비슷해 보이지 않나요? 그러니까요",
  "그래서 제가 직접 맛 검증에 나섰습니다",
  "자~ 과연 주부들에 입맛을 사로잡을 요리는  짜자자잔 압도적인 표를 얻은 것은 딱 봐도 아시겠죠? 김치장 볶음밥이었습니다",
  "자~ 이 중에서 이 김치장에 정체가 궁금하실 텐데요",
  "자~ 김치장 만드는 재료는 신김치 그리고 돼지고기 다진육에 설탕 버터만 살짝 넣어주면 되고요",
  "모든 재료를 한꺼번에 넣고 뚜껑 덮어서 푹 익혀주기만 하면 되는데요",
  "이때 중요한 것은 불 조절이에요",
  "자~ 그리고 먹기 좋게 잘라주면 만드는 법도 간단한 김치장이 완성이 됩니다",
  "김치장 여러분에 식탁을 책임집니다",
  "아~ 저도 신김치 좋아하긴 하지만 매일 먹으면 좀 질리더라고요",
  "근데 요렇게 다양하게 활용할 수 있다니까 참 좋은데 파스타에도 이 김치장이 들어가요",
  "저는 장 하면 뭐 된장 고추장 김치 파스타 간장만 있는 줄 알았는데 예",
  "음~ 왜 보통 우리 삼겹살 구울 때 신김치 딱 얹어서 구워먹으면 고소하면서 맛있죠",
  "고 맛이 딱 나는데 요게 여러 요리에도 다 활용이 가능합니다",
  "음~ 바쁜 아침 시간에 볶음밥 딱 해주면요",
  "그냥 김치만 넣는 것보다 영양적으로도 너무 좋고 저는 생선조림 진짜 어렵거든요",
  "근데 김치장 넣으면 김치에 깊은 맛이 배어서 진짜 맛있더라고요",
  "평소 뭐 요리를 잘하고 못하고 상관없이 요거만 딱 넣으면 되니까 그러니까요",
  "만능장 저 같이 요리 못하는 사람도 예",
  "그래서 이름이 만능장입니다",
  "예. 김치에 저 유산균 많다 많다 하잖아요",
  "근데 이제 보니까 유산균이 많으면 좋은 건지 또 실제로 정확하게는 김치에 대해서 어떤 역할을 하는지 시청자 여러분들이 명확하겐 잘 모르시거든요",
  "김치는 시게 되면 무조건 유산균이 많아진다라고 생각을 하실 수도 있는데요",
  "어느 일정 기간 지나면 유산균에 양은 거의 비슷하다고 해요",
  "어~ 그러니까 무조건 시다고 더 유산균이 많아서 몸에 좋다라고 생각하기보다는 예",
  "이 정도 시면 아~ 괜찮다라고 생각을 하시면 되고요",
  "유산균이 발효하기 때문에 이제 좋다라고 알려져 있는데 음~ 이렇게 신맛이 나는 이유가요",
  "유산균에서 나오는 유산에 양이 점점점점 많아져서 어~ 신맛이 난다 그래요",
  "근데 이 김치 유산균은 특히나 네",
  "그냥 유산균보다도 그~ 장내에 있는 유해균을 억제하는 효과가 더 크다라고 알려져 있고요",
  "그럼 저희가 시중에서 이제 뭐 요구르트나 요런 거 저 파는 거 있잖아요",
  "고런 거로 먹는 게 더 유산균에 좋아요? 아니면 김치로 먹는 게 좋을까요? 요런 김치 또 김치장 요런 거에서 들어가는 게 더 좋아요? 어~ 저는 기본적으로 개인적으로 그~ 한국 사람이기 때문에 예",
  "이렇게 김치를 좀 더 많이 먹는 게 오히려 더 좋지 않을까",
  "유산균에 양이 어떤지는 잘은 모르겠지만 예",
  "장 운동도 많이 도와주신다고 하니까요",
  "저는 김치장 너무 좋은 것 같아요",
  "음~ 저 같이 시간이 없는 사람도 이렇게 만들어 놓으면 굉장히 많이 활용도가 높을 거 같습니다",
  "아~ 저도 배워보고 싶네요",
  "박지훈 변호사님 소주 생각나셔서 그런지 계속 지금 입맛만 다지고 계신데요",
  "저는 뭐 생김치도 좋아하지만 예",
  "그 김치 볶은 놓은 거 되게 좋아하거든요",
  "김치장으로 한번 볶아 묵었으면 하는 그런 마음이 아주 많이 간절히 듭니다",
  "아이 요즘 오늘 같이 뭐 이렇게 장마 비도 오고 할 때 음~ 밖에 나가는 거보다는 김치전 먹고 싶어요. 예",
  "예. 집에서 이렇게 요리해 드시는 게 훨씬 더 좋지 않을까 싶네요",
  "오늘도 전국적으로 비가 좀 많이 오는 거 같은데 예보를 좀 해드려야 될 것 같아요",
  "오늘도 정말 많이 오는데요",
  "앞서 말씀드렸듯이 시설물 관리 철저히 하는 게 이게 제일 먼저인 것 같습니다",
  "자~ 전국적으로 이 호우 특보도 예정된 곳도 있고 시간당 오십 밀리미터 가량에 비가 온다고 하니까 항상 주의하시고 오늘 몸 관리 건강 관리 신경쓰셔야 될 거 같네요",
  " 지난 팔일 새벽 서울의 주택가 한 빌라에서 사십대 남성이 긴급 이송됩니다",
  "소란스러웠다는 그날 새벽 대체 무슨 일이 벌어졌던 것일까요?  다투는 소리가 들린 후 일일구와 경찰이 출동했다는데요",
  "바로 다툼 끝에 아내가 남편을 살해했다고 합니다",
  "한순간에 벌어진 일 경찰 조사에 따르면 아내는 남편의 늦은 귀가로 부부싸움 끝에 이같은 일을 벌였다고 진술했다는데요",
  "자 단순히 남편의 늦은 귀가가 원인이었을까요?  추측이 무성한 상황 아내의 진술에 따르면 사건 당일 일찍 들어오라며 남편에게 재차 전화를 했다는데요",
  "결국 늦어지자 술을 마시며 기다렸다고 합니다",
  "자 그러던 중 새벽 한시쯤 남편이 술에 취해 귀가했고 부부는 다툼을 벌였는데요",
  "그리고 끔찍한 일을 저지르고 말았습니다",
  "아내는 범행 직후 직접 일일구에 신고를 했습니다",
  "남편은 병원으로 이송됐지만 끝내 과다 출혈로 사망하고 말았습니다",
  "남편에게 흉기를 휘두른 아내 긴급 체포됐는데요",
  "그렇다면 이웃 주민들은 이 부부를 어떻게 기억하고 있을까요?  평범한 부부의 모습이었다는데요",
  "한순간에 비극적인 결말을 맞은 부부 한 발 뒤에서 서로를 생각했다면 이 비극을 막을 수 있지 않았을까요?  오늘 아침 화요일입니다",
  "네. 오늘 아침 화요일 순서도 오늘 조금 끔찍한 사건으로 시작을 했습니다",
  "가장 가까워야 될 부부 사이에 일어날 음 어떻게 보면 가장 끔찍한 사고가 아니었을까 싶은데 네",
  "자 현장에 우리 김태훈 리포터 또 다녀왔습니다",
  "좀 늦은 시간에 귀가했다라는 이유로 이렇게 남편을 살해까지 했는가 네",
  "당시에 상황에 대해서는 그렇게 진술을 하는 거예요",
  "음 그런데 이전부터 어떤 갈등이 있었는지 또 아내가 어떤 정신적으로 아픈 부분이 있었는지 여부는 조사를 더 해봐야 될 거 같습니다",
  "결국은 직접적인 사연은 인제  과다출혈인 걸로 그렇죠",
  "음 자 아~ 이순희 선생님 보니까 인제 단순히 집에 늦게 들어왔다고 해서 살해했을 거 같진 않고 평소에 인제 갈등 관계가 있지 않았을까 싶어요",
  "어떻습니까? 네. 뭐 상당히 사실혼 관계가 꽤 오래 유지가 됐고 예",
  "이분은 남편은 사업을 하는 사람이었고 아내는 음 이 남편이 좀 자기에게 좀 집중해주기를 원했던 그런 인제 상황었던 거 같습니다",
  "아무래도 이~ 어~ 결국 부부간의 갈등은 집착으로부터 사실 시작이 되는 거라서 음 예",
  "아마 남편이 밤 늦게 들어오는 부분에 대해서 그 이유를 굉장히 의심한다거나 예",
  "이런 부분이 결국 술을 마시고 폭력으로 이어졌는데 음 결국 사망에 이른 거 같습니다",
  "결국 바로 그 부분인데 음 이 여성이 인제 음주 상태에서 이제 범행을 저지른 것으로 밝혀졌어요",
  "물론 입건과는 좀 별개로 치더라도 음 엊그저께인가 이제 뉴스에서 그런 내용을 봤습니다",
  "요즘 이제 우리 주부님들이 한 잔 술에 혼자 의지하는 경우가 늘고 있다",
  "음 이거는 또 어떻게 좀 보시는지요",
  "근데 그게 이제 술을 마시는 것 자체는 문제가 아닌 거 같아요",
  "근데 이제 술을 마실 때 기분이 음 예를 들자면 우울증이 있는 환자가 네",
  "세상을 비관하면서 술을 먹게 되면 그것이 인제 말썽의 대상과는 인제 상당 부분 싸움으로 이어지는 경우들이 있거든요",
  "그렇기 때문에 그 음주 xx 자체에도 문제이지만 네",
  "문제는 술을 좀 즐겁게 마시는 노력들을 하셔야 되는데 음 이~ 결국 한을 풀기 위해서 술을 마셔가지고는 이건 굉장히 불행한 결말을 초래하기가 쉽습니다",
  "요즘 이제 혼술의 비중이 늘고 있다",
  "음 특히 이~ 주부님들이 네네",
  "그런 얘기가 좀 나와서 음 여러 가지로 좀 신경이 좀 쓰였습니다",
  "음 밤 사이 내린 장미 장맛비는 이제 거의 다 그쳤어요",
  "그러면서 이제 찜통 더위가 찾아왔는데 오늘 삼십이도까지 올라간다고 합니다",
  "어우 왜 이렇게 더워요",
  "요즘 그러니까 복장은 시원해야 되는데  네. 시원하게 가 시원해 보이나요? 예",
  "요즘 그래서 이 시원한 에어컨 생각들 많이 나실 겁니다",
  "음 그런데 이 에어컨 때문에 속 탄다는 분들이 계시거든요",
  "잠시 뒤에 알아보겠고요",
  "자 그 전에 먼저 말씀하셨다시피 오늘 오후부터는 비가 그친다고 합니다",
  "그럼 본격적인 휴가철이 진행이 될 텐데요",
  "이~ 휴가철에 갔다만 오면 피부가 빨갛게 되고 또 따끔따끔거린다는 분들을 위해서 좋은 정보 준비했거든요",
  "음 화면으로 만나보시죠",
  "다가오는 휴가철 푹푹 찌는 더위를 피해 바다 계곡으로 떠나는 분들 계실 텐데",
  "하지만 휴가철 떨칠 수 없는 고민이 있습니다",
  "바로 강렬한 햇빛이 문제라는데 자 얼마 전 햇볕 때문에 큰 고생을 했다는 신동원 씨  무심코 소매를 걷어올린 후에 새빨갛게 팔이 달아오른 겁니다",
  "한 달이 지났지만 지금도 흔적이 뚜렷이 남아있는데요",
  " 음 햇빛 화상 물집과 발진 껍질이 벗겨지기도 하는데 그렇다면 증상을 완화할 응급처치 법은 없을까요?  햇빛 화상에 대처하는 또 다른 방법  약한 피부 탓에 고민이 많다는 김연정 주부 평소 주부는 시어머니와 산책을 즐기는데 이때도 뜨거운 햇빛이 문제랍니다",
  "햇빛을 조금만 봐도요",
  "금세 울긋불긋해진다는데요",
  "가만히 지켜보던 이~ 시어머니께서  네",
  "냉장고에 시어머니의 비법이라도 있는 걸까요? 하나둘씩 정체를 드러내는 재료들 양배추 오이 김 이걸로 뭘 하려는 거죠?  자 먼저 재료들을 적당한 크기로 잘라주는데요",
  "그다음 믹서기에 넣고 곱게 갈아만 주면 시어머니의 비법 팩이 완성됐습니다",
  "자 이게 얼굴에 바르자마자 시원해진다고 하는데요",
  "그런데 오이와 양배추는 들어봤지만 그렇죠",
  "김은 도대체 어떤 도움을 주는 걸까요? 김이 왜 들어가죠? 김은 뭘까요?  어~ 네. 그렇다고 합니다",
  "십분에서 십오분가량 팩을 해준 뒤에 물로 깨끗이 씻어내는데요",
  "아~ 훨씬 환해진 주부의 얼굴입니다",
  "단 가벼운 햇빛 화상에만 사용해난 한다는 점 잊지 마시고요",
  "해준다는 거냐 자 그렇다면 어~ 네. 라이스페이퍼로 된다고요",
  "자 먼저 얼굴에 올릴 만한 적당한 크기로 라이스페이퍼 잘라주고요",
  "그다음에 우유에 퐁당 적시기만 하면 끝이라고 합니다",
  "아~ 이거 정말 쉬워보이는데요",
  "빈 틈 없이 얼굴에 올려주면요",
  "우유 한 방울 흘리는 일 없이 깔끔하게 팩을 할 수 있다고 합니다",
  "자 여기서 라이스페이퍼 팩 주의점이 있대요",
  "예. 약간 좀 팩 느낌나게 하래요",
  "끈적끈적하니  우유 라이스페이퍼 팩을 떼고 이렇게 물 세안으로 마무리를 하면요",
  "어~ 아~ 예뻐지셨어요",
  "자 여기서 팁 하나 드릴게요",
  "무릎이나 어깨 같은 굴곡진 부분에도 사용하기 좋다고 합니다",
  "완전 우유 팩이네",
  "자 시원해진 피부 만족한 고부들  자 주부의 마지막 뭐야 알로에입니다",
  "야~ 저거 집에 직접 저~ 갖고 계신 분 처음 봤어요",
  "알로에 베라를 믹서기에 갈아주면요",
  "알로에 성분이 자극에 좋고 피부 진정에 도움이 된다고 하네요",
  "보통 생알로에 팩은 미끄러워서 떨어지기 일쑤잖아요",
  "근데 갈아낸 알로에는 거즈에 적셔서 사용하면 미끄덩거리는 일 없이 넓은 부위에 손 쉽게 사용가능하다고 합니다",
  "유난히 더웠던 작년만큼 올여름도 굉장히 뜨거운데요",
  "벌써부터 에어컨 판매량도 급증하고 있다고 합니다",
  "그야말로 품절사태 높은 가격이지만 불볕 더위에 없어서는 안 될 필수품이 되었는데요",
  "그러나 늦어지는 배송 탓에 항의를 하는 구매자들도 계속해서 늘어나고 있는 상황입니다",
  "에어컨 마냥 기다려만 하는 걸까요? 지난 오월 십이일 에어컨을 구매했지만 최근까지 배송받지 못 했다는 부부  결제 후 연락이 되지 않는 판매자를 그저 기다릴 수밖에 없었다고 합니다",
  "더 이상 기다리기 어려워 환불을 요청한 뒤에야 연락을 받았다는데요",
  "환불을 하려면 십만 원을 내라고 했다고 합니다",
  "우여곡절 끝에 환불을 받은 후 중고 에어컨을 구매했다는 부부 지금까지도 판매자의 태도를 이해할 수 없답니다",
  "에어컨을 구매한 뒤로 마음 고생이 끊이지 않았다는 또 다른 구매자 만삭 아내를 위해 에어컨을 구매했다는데요",
  "저렴한 가격에 구매한 이유 마음 편할 날이 없었답니다",
  "힘들어하는 아내를 보며 배송 지연에 대한 항의도 해봤지만  배송 설치가 지연되면서 힘들어지는 건 구매자뿐만이 아니랍니다",
  "현장에서도 불만의 소리는 나오는데요",
  "어이고 고생 많으세요",
  "주문량에 맞춰 무리한 작업을 하다 보면 위험한 일도 종종 있다고 합니다",
  "에어컨 배송 지연 이유는 뭘까요? 혹시 공급이 부족해서일까요?  음 소비자의 불만이 끊이지 않는 상황 특단의 조치가 필요해 보이는데요",
  " 여름마다 반복되는 에어컨 대란 내 돈주고 샀지만 오히려 을이 되어버린 구매자들 이런 피해를 줄일 수 있는 방법은 없을까요?  네",
  "작년보다 무더위가 좀 일찍 찾아온 거 같아요",
  "그래서 오월부터 에어컨을 구매했는데 음 칠월이 된 지금까지 배송이 되지 않았다면  이건 화가 나는 일이에요",
  "그~ 가장 화가 나는 부분이 음 언제 받을지 기약이 없다라는 건데요",
  "작년에 유난히 더웠잖아요",
  "그래서 올해 좀 미리 여름을 준비하는 분들이 한꺼번에 주문을 해서 더 늦어진다라는 의견이었고요",
  "혹시나 구매하려는 분들은 가격 비교도 굉장히 중요하겠지만요",
  "그보다 어~ 배송은 언제 되는지 음 그리고 잘 지켜지는지 좀 꼼꼼히 따져보셔야 할 거 같습니다",
  "요즘은 저~ 온라인 오픈마켓에서 음 이렇게 또 인터넷 이용해가지고 사시는 분들 많은데 네",
  "이런 피해 안 겪으시도록 좀 조심하셔야 될 것 같고 음 자 김정수 소장님 나오셨으니까 피부 얘기 한번 좀 해볼까요? 요즘 저~ 인제 야외 활동 할 시기가 되다 보니까 화상 이~ 햇빛 화상 걸리시는 분들 굉장히 많거든요",
  "두 분들이 보기에는 이제 예",
  "햇빛에 타게 되면 탔다라고 생각을 하지 화상이라고 생각 안 하죠? 맞아요",
  "근데 그게 화상이에요",
  "그래서 지금 이성배 아나운서도 지금 벌겋잖아요",
  "뭘 벌게  아~ 이거 메이크업 한 거예요",
  "화장이 덜 돼서 그런 거 같아요",
  "조명에 약간 좀 그을린 거지 조명에도 화상이 돼 어~ 아~ 이것도 화장 화상 입습니까? 아~ 예. 우리가 인제 화상을 입게 되면은 예",
  "이게 또 이게 허 이게 햇볕 화상은 꼭 이제 금방 생기는 게 아니라 음 네 시간 내지 여섯 시간 내에 아~ 예",
  "그러니까 보통 자버린단 말이에요",
  "음 그까 화상을 모르고 되기 때문에 항상 그때 인제 우리가 인제 뻘겋게 타는 경우에는 반드시 이렇게 온도를 내려주는 노력을 하셔야 돼요",
  "그~ 찬물에 해줘야 되고 그리고 그~ 아까 봤던 김 팩이라든지 그렇죠",
  "음 우유 팩이라든지 오이팩 오이팩 에~ 예",
  "예. 그런 것도 좋고 수분이 인제 만약에 이제 그래 되기 때문에 예",
  "수분을 잘 못 먹게 돼요",
  "그니까 항상 수분을 조금 많이 이렇게 먹는 습관을 해야 되고 음 음 반드시 나갈 때는 자외선 차단제도 중요하지만은 모자 네",
  "긴 옷 이런 것들 음 반드시 선글라스 같은 거 꼭 착용하시기 바랍니다",
  "오늘도 오존 농도가 높다고 하는데 음 자외선 차단제 꼭 바르시기 바랍니다",
  "자 다음은 김승주 리포터가 준비했어요",
  "음 네. 한 유명 성형외과에서 내 딸이 성형수술을 받은 후에 갑자기 사망을 했다고 합니다",
  "아직도 아직도 그 사망에 의문이 많다고 하는데요",
  "수년 째 이어지고 있는 성형 열풍 찾는 사람이 많을수록 의료 사고 피해도 증가하고 있는데요",
  "이런 가운데 갑작스럽게 딸의 죽음을 맞이한 아버지가 있습니다",
  "갑작스러운 딸의 죽음의 이유 성형수술 때문이었다고 이야기 하는데요",
  "아직도 믿겨지지도 또 믿을 수도 없다는 딸의 사망 도대체 내 딸에게 무슨 일이 생겼던 것일까요? 갑작스러운 비고가 날아든 것은 지난해 칠월 말이었다고 합니다",
  "금지옥엽 키웠던 내 딸 유치원 교사를 한다고 자취 생활을 시작했을 때 대견했다고 하는데요",
  "그렇게 안면윤곽수술 후 사망했다는 소식은 더 충격적이었다고 합니다",
  "그렇게 이천십육년 칠월 삼십일 수술대 위에 오른 딸 다음 날인 삼십일일 열한 시경 친구에게 다급한 부탁을 했다는데요",
  "웬일인지 목소리가 잘 나오지 않았다던 딸 해당 일일구 상황실에 당시 상황을 확인해본 결과 저녁 여섯 시경 일일구 구급대로 직접 신고 전화를 걸었고 이십 초 동안 아무 말도 하지 못하고 전화를 끊었다고 합니다",
  "하지만 친구가 찾아갔을 때는 이미 의식을 잃고 쓰러져 있었다고 하는데요",
  "일일구 구조대가 출동했지만 숨을 거둔 상태였다고 합니다",
  "그렇다면 도대체 딸은 왜 사망한 것일까요? 아버지는 딸의 죽음이 석연치 않았다는데요",
  "기도 폐쇄성 질식사의 가능성을 배제하기 어렵다라는 국과수 결과를 확인할 수 있었습니다",
  "수술 후 입 안에서 계속 나오는 피를 제대로 응급처치 해주지 않을 경우 기도가 막힐 수 있다는 겁니다",
  "또 병원 측의 퇴원 결정이 다소 성급했다는 주장인데요",
  "진료 기록상에도 퇴원 전까지 출혈량이 증가하고 있었다는 것을 확인할 수 있었습 맨 위 수치가 퇴원 전 수치입니다",
  "무엇보다 진료 기록까지 조작한 점이 의심스럽다고 이야기하는데요",
  "이 부분에 대해 유족 측이 항의하자 병원측은 이해할 수 없는 답변을 내놨다고 합니다",
  "그렇다면 진료기록은 어떻게 달라진 것일까요? 자 진료기록 원본과 수정본입니다",
  "팔월 사일이라고 출력된 것이 수정본인데요",
  "출혈량이 줄었다는 내용이 추가돼있고 원본에 있던 당직 의사 이름은 수정본에서 생략됐습니다",
  "의료 과실의 책임을 피하기 위해 진료 기록을 조작할 가능성도 있다는 주장인데요",
  "제작진은 병원 측 입장을 듣기 위해 인터뷰를 요청했지만 병원 측은 끝내 인터뷰를 거절했습니다",
  "병원 측의 진료기록 조작 혐의는 경찰 수사에서 일부 밝혀졌다고 하는데요",
  "성형외과 의사회 차원에서도 자성의 목소리가 나오고 있습니다",
  "딸에게 미안한 마음이 더 크다는 아버지  딸이 떠난 빈자리를 대신할 수 있는 건 없을 겁니다",
  "다시는 이런 일이 반복되지 않기를 바랍니다",
  "아~ 아버지는 딸을 보내고 일년 동안 그 당시 그 시점에 그대로 머물러 계십니다",
  "딸을 보내고 있지 못한 상황인데요",
  "음 자 지금 유족과 병원 측이 아직까지도 소송이 진행 중입니다",
  "의료과실인가 아니면 환자 개인의 문제인가 그렇죠",
  "아~ 팽팽한 거 같습니다",
  "네. 일단 그~ 국과수 부검 결과에서 기도성 기도 폐쇄성 질식사를 배제할 수 없다라는 부분을 확인할 수가 있었는데요",
  "그런데 중요한 것이 질식사에 이르게 한 원인에 대해서 유족 측과 음 이~ 병원 측이 팽팽하게 맞서고 있다는 겁니다",
  "다만 이 병원 측이 진료기록 일부를 수정했던 부분이 이미 경찰 조사에서 확인이 됐고 음 수간호사는 이~ 후배 간호사 아이디를 빌려서 그 부분을 수정했다 그 부분에 대해서 구속이 됐고요",
  "병원장의 경우는 사망 사고 이후에 진료 기록을 열람한 부분에 대해서 불구속 기소 의견으로 검찰에 송치가 된 사건입니다",
  "음 자 지난해 칠월 삼십일에 있었던 수술이었고 일년 만에 이 이야기가 지금 진행 중인 상황을 한번 정리해 드렸습니다",
  "자 김정수 소장님 계시니까 한번 여쭤 볼게요",
  "어~ 기도 폐쇄성 질식사 직접적 사인이 어~ 기도 폐쇄성 질식사로 국과수 부검 결과 나왔습니다",
  "어~ 퇴원 조치가 이루어진 이후에 이렇게 사망했다라는 것 연관성이 있다고 보시는지요? 충분히 인제 가능성이 있는데 우리 보통 기도 어~ 기도 폐쇄성이라고 이야기하는 것은 사레가 걸릴 때 우리가 인제 반응적으로 기침을 한다든지 그렇게 할 수가 있죠",
  "그렇다면 별 별 문제가 안 되는데 만약에 출혈량이 굉장히 많아지게 되게 되면은 그게 인제 입에서 계속 고이게 되죠",
  "음 그러면 인제 기리 기침을 해가지고 인제 반응적으로 할 수가 없으니까 예",
  "그게 자꾸 기도 쪽으로 넘어가게 됐을 때 음 의식을 잃어버린다든지 아니면 잔다든지 그런 경우에서는 그게 막혀서 어~ 사망에 이르게 할 수 있는 그런 아주 무서운 병으로 발전 할 수가 있습니다",
  "자 그런 가능성을 지금 의사인 본인도 좀 느끼시듯이 네",
  "만약에 그렇다면 퇴원 조치는 그럼 정당하게 진행이 된 것은 맞는지요? 아~ 근데 이제 보통 이제 퇴원을 환자가 원한다 그래서 무조건 퇴원 시켜주는 건 아닙니다",
  "환자를 반드시 보고 의사들이 봤을 때 충분히 퇴원이 가능한 징후라는 것들이 있습니다",
  "음 그래서 안정된 상태 호흡이 잘 괜찮다든지 예",
  "출혈량이 조금씩 준다든지 예",
  "아니면 그게 부위의 상처 부위가 가라앉는다든지 이런 문제가 생겨야되는데 그게 아니라 오히려 역으로 문제가 생길 때는 반드시 의사가 판단 하에서 퇴원 여부를 결정해야 됩니다",
  "음 자 그럼 그런 부분들이 그 당시의 상황이 분명히 진료기록에 존재를 했을 텐데 이 부분이 약간 조작됐다라는 것이 지금 경찰 수사 결과 나왔단 말이죠",
  "이런 것들은 이렇게 봐야 될까요? 이미 수 간호사가 자백을 해가지고 구속이 된 상태이고요",
  "그렇기 때문에 사건 초기에 수 진료기록을 확보하는 게 얼마나 중요한 일인지 그렇죠",
  "하는 걸 다시금 이 사건에서 보여주는데 예",
  "그래서 지금 신해철법이라는 게 이천십육년도 십일월부터 발효 중입니다",
  "네. 이 사건은 칠월 사건이고요",
  "그 이후에 인제 십일월부터는 그렇죠",
  "지금 이제 이렇게 분쟁이 났을 때 즉시 조사가 진행될 수 있도록 의료 분쟁 조정 중재원을 설치를 해가지고 예",
  "지금 문제 제기를 환자 측에서 제기를 하면은 음 일단 진료기록 확보부터 들어가도록 이렇게 돼 있습니다",
  "앞으로는 이런 상황이 발생했을 때 개선이 되리라고 바로 기록을 확보할 수 있다라는 거 네. 에~ 그렇습니다",
  "하나 둘 참고하시면 될 거 같고요",
  "이 사건 아버님도 아~ 어~ 잘 문제가 해결되기를 기대하겠습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟시 오십칠분 이십일초 지나고 있습니다",
  "아~ 우리 주부님들 비가 와서 그런지 우리 집 왜 이렇게 습할까 꿉꿉할까 음 이런 걱정 많이 하실 텐데요",
  "박혜경 리포터가 이 습기를 확 잡아줄 수있는 방법이 있다고요",
  "아~ 제습기예요? 신랑에 잡고 이참에 좀 확실히 습기도 좀 잡고  예",
  "별별생활랭킹에서 요즘 같은 장마철에 잡을 수 있는 것들 준비했습니다",
  "연일 계속되는 비 소식에 몸도 마음도 축축 처지는 요즘 집에서도 예외는 아니죠",
  "아이고  요즘엔 우산이 필요 없더라고요",
  "비가 너무 많이 와서 그까요",
  "요즘 애들 운동화도 마를 날이 없어요",
  "  그 정체는 다름 아닌 건빵  네. 건빵으로 신발을 말린다는 겁니다",
  "가능한 걸까요? 대부분 신발이 젖으면 빨리 말리기 위해서 신문지 이렇게 똘똘 말아넣잖아요",
  "근데 건빵이 효과가 더 뛰어나다고 합니다",
  "먼저 축축하게 젖은 두 켤레의 신발 안의 습도를 측정한 다음 한쪽에는 건빵을 다른 한쪽에는 신문지를 넣어서 제습 효과를 확인해 보기로 했습니다",
  "이십분이 지나고 신문지를 넣은 쪽보다 건빵을 넣은 쪽의 습도가 상대적으로 더 낮아졌죠",
  "우와 건빵 내부의 작은 구멍이 공기 중의 수분을 쪽쪽 흡수한 겁니다",
  "설마 먹어 먹진 않아요",
  "어떻게 먹어 이거를 아유 자 전자레인지에 넣어서 수분을 날려주면 최대 네 번까지 재활용이 가능합니다",
  "아~ 아~ 재활용하는 거예요? 그래요",
  "예. 말려먹는 줄 알았어 어머 왜 저래  자 모녀의 평화로운 오후 어~ 아오 모기 많이 날라다니죠",
  "응~  물렸어 아이고   더러워요?  토마토가 모기를 쫓는다고 합니다",
  "자 토마토로 만드는 모기 퇴치제 어렵지 않습니다",
  "먼저 토마토 세 개를 잘라 빈 용기에 넣어주고요",
  "여기에 소독용 에탄올 한 병을 다 부어주고 피부 보습에 효과적인 글리세린도 두 스푼 넣어줍니다",
  "토마토 성분이 잘 우러나오게 이십사시간 숙성을 시킨 뒤 사용을 하면 되는데요",
  "여기는 모기가 싫어하는 토마토에 토마틴이라는 성분이 모기를 쫓아낸다고 합니다",
  "게다가 이게 천연 제품이잖아요? 아이들한테 사용해도 너무 좋죠",
  "이번엔 오렌지 껍질로 만드는 천연 모기향입니다",
  "먼저 오렌지를 반으로 잘라 속 안의 과육을 제거해서 먹어버리고요",
  "이때 가운데 심지는 떼어내지 않는 것이 포인트예요",
  "그다음에 식용유를 심지에 닿을락 말락 정도 이렇게 부어준 다음에 불을 붙이면 오렌지 껍질로 만든 천연 모기향이 완성됩니다",
  "이건 두 시간 이상 가요",
  " 집에서 만들려면 에~  그래요",
  "누구나 쉽게 만드는 여름 보양식이 있습니다",
  "이보다 더 간단할 수 없는데요",
  "먼저 믹서에 밥 한 그릇 넣고요",
  "우유 검은깨 그리고 소금을 약간 넣어줍니다",
  "어허 이거 곱게 갈아주면 끝나요",
  "불 앞에 서지 않아도 검은 깨죽 영양 죽이 완성이 되는 거죠",
  "어~ 그러네 에~ 또 고소하고 진짜 맛있어요",
  "어~ 밥을 갈아서 저렇게 되는구나 된다니까요",
  "우유를 또 넣으니까 어~  이번엔 맛있어요",
  "가지로 시원한 냉국 한번 만들어볼까요? 먼저 한입 크기로 길쭉하게 자른 다음에 이걸 또 찜통에 넣고 언제 찌나 싶었더니 전자레인지에 넣고 이분만 가열해주면요",
  "가지 속까지 촉촉하게 아주 잘 익었습니다",
  "음 여기에다가 자 다진 마늘 파 간장 식초 참기름 넣고 양념장 만들어서 부어준 뒤에 버무리고요",
  "그다음에 시원한 생수와 음 얼음을 넣어주면 가지냉국이 완성이 됩니다",
  "이야 이거 국물 진짜 시원해요",
  "음  자 누구나 쉽고 간단하게 만드는 여름 보양식 아~ 진짜 시원했어요",
  "그 맛은 두말하면 입 아프고요",
  "특히 애들은 이 검은 깨죽 보양식으로 참 좋은 거 같아요",
  "습기 잡는 법도 알아봤고 보양식까지 먹어봤는데 음 저는 왜 비 오기 전날만 되면 음 이렇게 관절이 아픈지 모르겠어요",
  "아~ 나 벌써부터 이러면 어떡하죠? 그동안 아팠던 신경통  목 이런 데 막 아파요",
  "둘 다 여기저기가 아파요",
  "아직 그럴 나이는 아니신데 장마 때문인가요? 예",
  "장마 인제 습기 많아지고 인제 저기압이게 되면은 여기저기 이제 아프게 되는데 예",
  "이럴 때일수록 우리가 습기를 잡아서 쾌적한 환경 만들어 주고 가만히 누워 계시지 말고 인제 스트레칭 하는 운동 이런 습관 그리고 음 수분 공급 많이 해주시는 거 물 많이 드시는 거 참고하시기 바랍니다",
  "자녀의 육아 때문에 휴직을 한 남편이 있습니다",
  "음 그런데 이거 때문에 부부가 더 갈등이 심화됐다고 하는데요",
  "그래요? 화면으로 만나보시죠",
  "결혼 칠년차 여전히 행복한 생활을 보내고 있는 두 사람  그런데 언제부터인가 둘 사이가 틀어져버립니다",
  "부부가 아닌 것 같죠? 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 부산의 한 아파트입니다",
  "평화로워 보이는 집안 부엌에서는 아내가 늦은 아침을 준비하고 있습니다",
  "남편은 아무 말 없이 부엌으로 와 식사를 하는데요",
  "아이가 울자 아이에게 달려가는 아내 하지만 남편은 아무런 신경도 쓰지 않고 그저 밥만 먹습니다",
  "시간이 흘러 오후 한 시경 육아 휴직으로 출근을 안 해도 되는 남편은 여유로운 시간을 보내고 있는 것 같습니다",
  "그런데  결국 자리를 박차는 아내 남편이 오늘 처음 내뱉은 말 한마디로 부부의 전쟁이 시작된 겁니다",
  "남편과의 다툼 후 부랴부랴 어딘가를 찾는 미순 씨  첫째 준희가 다니고 있는 아동발달센터입니다",
  "에~ 부부싸움으로 틀어진 마음을 추스를 새도 없이 이곳을 찾아야 했던 이유가 있는데요",
  "준희는 일년 전 자폐성 발달장애 판정을 받았습니다",
  "지금도 또래 아이들보다 성장이 무척 느린 상태입니다",
  "집 안의 평온함을 깨뜨린 건 역시나 남편 승민 씨의 말 한마디    함께 있는 시간이 많아졌지만 이상하게도 부부 사이는 점점 심각해져가고 있습니다",
  "칠년 전 서로에게 첫 눈에 반해 결혼을 했고 남 부럽지 않은 가정을 꾸린 두 사람 대체 부부의 문제는 어디서부터 잘못된 걸까요? 답답한 남편은 아내와 노는 아내를 또다시 불러세웁니다",
  "남편이 다그치자 일단 자리에 앉는데요",
  "부부싸움 끝에 결국 집을 나가버리는 남편 승민 씨 예상치 못한 상황에 놀란 제작진이 남편의 뒤를 쫓아갑니다",
  "그는 왜 갑자기 뛰쳐나온 걸까요?  단지 대화를 나누고 싶었을 뿐인데 아내와 거리는 좀처럼 좁혀지지 않습니다",
  "그날 저녁 싸인펜을 잔뜩 묻힌 준희의 손을 닦고 있는 미순 씨 그리고 바닥에 묻은 싸인펜 자국도 부랴부랴 닦습니다",
  "그런데 또  두 사람의 골이 이토록 깊어진 건 너무나 다른 육아 방식 때문이었습니다",
  "  틀어져버린 부부관계 다시 예전으로 돌아갈 수는 없는 걸까요? 육아 문제로 불화가 깊어지긴 했지만 서로에게 받은 상처를 극복하고 이해하는 것이 치료의 첫걸음이었습니다",
  "간단한 테스트 후 부부 역할을 바꿔봤습니다",
  "그런데 치료 도중에 갑자기 울음을 터뜨리는 아내 그동안 남편에게 참아왔던 서운함과 울분을 쏟아냅니다",
  "아내의 갑작스러운 눈물에 그저 미안하기만한 남편 이렇게 역할을 바꿔서 서로의 마음을 조금이나마 알게 되는 두 사람 사랑하는 두 자녀를 위해서라도 앞으로도 꾸준한 노력이 더 필요할 거 같은  이젠 부부가 서로 생각하고 있죠? 에~ 조금은 다를 뿐 아이를 걱정하고 사랑하는 부부의 마음은 역시 하나였습니다",
  "네. 아이 때문이라도 또 가족 때문이라도 많은 대화를 하셔야 될 것 같아요",
  "음 서로 양육 방식이 너무 다르다 보니까 이런 다툼이 먼저 생기는 거 같아요",
  "음 네. 그런데 이게 양육 방식이 달라서 갈등이 생긴 건지 예",
  "갈등이 먼저 생겼는데 양육 방식때문에 더 심각해졌는지 음 그건 끝까지 물어도 답을 안 해주시더라고요",
  "어쨌든 심리 상담을 받아서 응~ 두 분이 이렇게 따뜻하게 포옹을 했으니까 앞으로는 행복해질 일만 남았습니다",
  "이~ 두 가지 이야기를 해야 될 것 같은데요",
  "음 일단 첫 번째는 아마 아내 분이 그동안 자녀의 발달장애 때문에 스트레스와 갈등이 굉장히 크지 않았을까 생각합니다",
  "이걸 남편분이 좀 몰라주신 거 같기도 하고요",
  "보통 인제 우리 남자들이 그런 세세한 부분에 대해서 조금 그~ 등한시하는 그런 부분들이 있기 때문에 예",
  "그런 부분은 조금 더 살펴주셔야 될 것 같고 음 이 발달장애 같은 경우에는 부부가 싸우잖아요? 네",
  "음 그러면 애가 불안하게 돼요",
  "불안하게 되고 인제 그게 발달장애 자체가 더 악화되는 그런 상황이 되기 때문에 음 그런 어떤 그~ 가족 관계가 원만하게 되도록 서로 노력하는 부분들이 꼭 필요해 보입니다",
  "음 한 가지가 더 있었던데 음 이~ 육아 휴직을 너무 휴직으로만 쓰신 거 아닌지  예",
  "글쎄 말이 육아 남자로서 약간 민망하더라고요",
  "예. 육아 휴직인데 음 유 육아 휴직의 목적이 사실 애 잘 돌보고 그러니까요",
  "뭐 그~ 부인 좀 도와주라고 하는 건데 네네",
  "사실은 가부장적 사고 하나도 안 고치고 그냥 집으로만 들어가시면은 예",
  "사실은 애가 하나 더 생기는 결과를 초래합니다",
  "지금 이런 경우에는 사실 아빠가 아주 심리적 지원을 백 퍼센트 해주는 게 무엇보다 중요 어~ 중요합니다",
  "자 이번엔 마을에서 아주 유명한 여성분들을 만나고 오셨다는데 어떤 분들이에요? 음 예. 우먼파워 제대로 발휘하시는 분들인데요",
  "어~ 그래요? 이~ 남 다른 재주로 마을에서 이분들 모르면 간첩이라고 합니다",
  "유명한 분들 만나러 함께 가시죠",
  "마을에서 이 사람을 모르면 간첩  전통을 지키면서 궂은 일도 오케이 마을을 위해서라면 두 발 벗고 나서는 여성들 우먼파워 발휘하는 우리 마을 이장님이 떴습니다",
  "자 먼저 찾은 곳은 전라남도 구례로 해발 육백 미터에 위치한 작은 산골 마을입니다",
  "자 이곳에 전국구로 유명한 이장님이 있다고 하는데요",
  "시원한 계곡을 따라가 보니 주인공이있다는 식당 발견  자 두근두근 설레는 마음을 안고 드디어 이장님과의 만남에 성공하나요? 그런데 여리여리 아리따운 뒤태에 섬세하고 부드러운 손길 어~ 주름 하나 없이 맑고 탱탱한 피부  예",
  "아리따운 여성 이장이요",
  "어~ 우와  와우 놀라셨죠? 자 이분이 산골마을 지키는 음 낭랑 삼십삼세 김미선 이장님이십니다",
  "아름다운 미모를 자랑하는 최연소 여성 이장으로 소문이 자자한데요",
  "거기에 서해 번쩍 동해 번쩍 나타나 주민들 일손을 돕는다고 해요",
  "음 별명이 똑순이 이장님이에요",
  "그러다보니 주민들의 신임을 얻어 마을 이장으로 선정되었다고 하네요",
  "야~  이야 이야 어~  자 미선 씨가 정말 유명해진 이유는 여기 따로 있습니다",
  "수십 개의 장독대가 줄지어 나란히 자리 잡고 있는데요",
  "바로 장독대 속 직접 담근 된장이 미선 씨를 유명하게 만들어준 진짜 이유라고 하는데요",
  "빛깔 진짜 좋죠? 어머  마을 특산물을 이용해 만든 발효 식품으로 마을을 일으켰다는 미선 씨  뿐만 아니라 발효 식품 연구를 거듭한 끝에 전통을 지키면서도 누구도 따라할 수 없는 다양한 가공 식품을 개발해 전통 장류 장인으로 인정받았다고 합니다",
  "많은 일을 혼자 해내며 어떨 때는 일을 감당하기 벅찰 때도 있다고 하는데요",
  "아~ 정말 똑순이시네 그쵸",
  "힘들 때마다 믿고 찾아주는 수많은 사람들의 발길이 원동력이라는데요",
  "그녀에게 꼭 이루고 싶은 목표가 있습니다",
  "또다른 주인공을 만나기 위해 찾은 곳은 작고 조용한 시골 마을 조용한 동네와는 다르게 시끌벅적한 집 무슨 잔치라도 하시나요?  다 똑같이 생겼는데요",
  "그런가요? 야~ 진짜 다복하죠?  여섯째까지  예",
  "오~ 육남매의 엄마이자 마을의 대소사를 책임진다는 최경자 이장님  쪽 염색은요",
  "횟수와 방법에 따라 연한 하늘색부터 검은빛에 가까운 남색까지 다양한 색 표현이 가능한데요",
  "곱게 쪽빛으로 물든 천을 이용해서 저고리부터 스카프 가방 등 다양한 소품을 만든답니다",
  "푸른 빛이 감도는 천들이 바람에 날리며 마치 푸른 바다를 옮겨 놓은 듯 아름다운 장관을 연출하는데요",
  "자 경자 씨를 따라 도착한 비닐하우스 이곳에 꼭 보여주고 싶은 식물이 있다고 해요",
  "경자 씨 가족은 마을에서 재배한 쪽으로만 천연 염색을 한다고 하는데요",
  "음  전통을 고스란히 지키며 오대째 쪽 염색의 맥을 이어가고 있습니다",
  "자 그때 수십 명의 사람들이 경자 씨 집을 찾아오는데요",
  "쪽 염색도 알리고 마을을 활성화 시키기 위해 천연 염색을 직접 해볼 수 있는 체험을 진행한다고 하는데요",
  "자 쪽 염색할 준비 되셨나요",
  "  쪽 물에 하얀색 무명천을 푹 담가주면 점점 짙은 푸른 빛으로 물들어가는데 색이 정말 잘 나올 것 같죠? 자 푸른 빛이 곱게 물들고 나면요",
  "이렇게 따뜻한 햇살 아래 건조시켜주면 됩니다",
  "예. 전통 방법으로 물들인 쪽은요",
  "색이 쉽게 변하지 않아 천년의 색이라고 불린다고 하네요",
  "예전 저 리포터 할 때도 만들어왔었는데 만들어봤죠",
  "어~  그런데 체험객이 모두 돌아간 후에도 쪽 염색을 멈추지 않는 가족들 아오 좀 쉬시지 않고요",
  "기부까지 대단하시네요",
  "와~ 쪽 염색을 통해 이웃들과 상생하길 바라는 경자 씨의 마음도 아름답습니다",
  "야~ 야~ 저 빛 너무 예쁜데 본업에 충실하시면서 또 마을 발전까지 하시는 이장님들 정말 똑소리 나네요",
  "두 분 다 한 미모 하시면서 예",
  "살뜰한 성격으로 마을의 궂은 일뿐만 아니라 예예",
  "지역 특산물을 이렇게 사업으로 연계하는 일까지 쭉쭉해내다 보니까 예",
  "마을에서는 없어서 안 될 소중한 인재라고 하는데요",
  "음 전통을 이어나가는 그 모습이 아름답습니다",
  "음 아~ 오늘 오후쯤 되면 또 비가 그친다고 하는데 네",
  "가뭄 생각하면은 사실 비 좀 더 왔으면 하거든요?  오랜만에 비타민 디 한번 쭉쭉 만들어보시죠",
  " 지난달 십육일 전통 시장에서 발생한 절도 사건  소매치기범은 뜻밖에도 두 명의 주부였다는데  눈 깜짝할 사이 앞치마에 든 사십여만 원을 훔쳐 갔다는데 도대체 어떻게 된 일일까요?  자~ 당시 현장 상황을 상인들에게 들어봤습니다",
  "앞치마를 입은 상인을 뒤따라오는 한 여성 이~ 잠시 스친 것 같더니 잠시 후 앞치마 속 돈이 사라졌다는 겁니다",
  "어떻게 된 일일까 피해자를 찾아가봤는데요",
  "자~ 피해자는 돈이 없어진 걸 바로 알아챘지만 절도일 거라는 생각은 못했답니다",
  "이 인조 주부 소매치기범들의 수법은 치밀했습니다",
  "자~ 먼저 목표를 정하고 밀착해서 가게로 따라 들어가는데 네네",
  "다른 한 사람은 가게 입구를 지키며 망을 봅니다",
  "계획적으로 범행을 저지른 거 같다는데  알고 보니 이십년 전 교도소에서 처음 만났다는 여성 이 인조 소매치기범 아하 시장에 장을 보러 갔다가 앞치마에 있는 현금을 보고 순간적으로 저지른 일이다라고 주장했다는데요",
  "자~ 하지만 사십 대 피해자는 선처를 호소했다는데  어린 자녀까지 있었지만 이십년 전의 잘못을 또다시 반복하게 된 주부들 왜 이런 잘못을 계속 반복하게 되는 걸까요?  방심하는 순간 당하는 소매치기 주의를 기울여야겠습니다",
  "네. 아~ 오늘 아침 조금 황당한 내용으로 또 시작을 했습니다",
  "육십 대와 사십 대 두 주부가 음~ 전통 시장에서 절도 행각을 벌이다가 딱 걸렸는데 네",
  "저는 이렇게 표현하고 싶네요",
  "잘못된 만남 그러니까요",
  "음~ 이십년 전에도 절도 혐의로 교도소에서 만나게 됐다고 하는데 그러니까요",
  "뭐 현금을 보고 우발적으로 범행을 저질렀다고 하지만 어찌됐건 범행은 저질렀으니까 처벌을 받아야 될 거 같습니다",
  "아니 근데 이게 또 다시 씨씨티비에 고스란히 찍혔어요",
  "에~ 워낙 순간적이어서요",
  "저도 씨씨티비를 한 세 번을 보고 나서야 예",
  "이게 아~ 범행이 이뤄진 거구나라고 알 정도로 음~ 굉장히 전문적이었습니다",
  "음~ 자~ 아~ 조금 안타까운 거는 그런데 이제 또 생활고를 겪다가 어쩔 수 없이 이제 재범을 또 범하게 됐는데 예",
  "아~ 그렇다고 하더라도 이제 처벌 부분은 명확하게 또 해야 되겠죠? 음~ 당연히 처벌이 되죠",
  "육년 이하의 징역이나 천만 원 이하의 벌금인데요",
  "이 상습 절도 같은 경우에는 이 분의 일 가중이 될 수가 있습니다",
  "근데 이 주부님들이 이렇게 범죄를 저지르는 경우는 크게 두 가지인데요",
  "상 생계형 범죄 아니면 도벽인 경우가 있어요",
  "아하 어~ 근데 둘 다 재범률이 매우 높다는 게 가장 문제입니다",
  "음~ 그래서 우리 사회 가족들이 적극적인 관심을 보일 필요가 있습니다",
  "그래서 우리 주부님들 아~ 오늘 저녁에 뭐 삼계탕 좀 드시나요? 아~ 그럼 좋죠",
  "우리 가족을 위해서 어떤 건강식을 할까 생각하시다가도 음~ 저는 또 한편으로는 우리 주부님들이 이런 날까지 불 앞에서 요리를 해야 되나 아~ 뭐 이런 생각이 들어요",
  "아~ 뭐 생각을 못하네",
  "요즘 더운데 아~ 그~ 불 앞에서 요리할려고 하면 나오는 건 한숨이요",
  "밀려오는 건 짜증이다",
  "이런 분 참 많으십니다",
  "그래서 간편하게 불 없이도 삼 분 만에 아~ 요즘 저 사 집에 요리 좀 하시나 봐요",
  "예. 저 라면 끓이는 거 너무 더워서 그냥 컵라면 먹습니다. 예",
  "예. 그래서 불 없이도 간편하게 콩국수는 물론이고 초계 국수 만드는 방법 시원하게 공개하겠습니다",
  "시원한 음식 생각 나는 더운 여름 그런데 이 시원한 음식도 더운 불 앞에서 조리할 생각을 하면 엄두가 안 나는데요",
  "그런데 불 없이도 여름 음식을 만들 수가 있다고 합니다",
  "그게 정말 가능할까요? 와~ 이렇게 만들어진다고 하는데요",
  "믹서기만 있으면 된다고요? 자~ 그러면서 당당하게 냉장고에서 뭔가를 꺼내오는 최진희 주부 아니 이건 뭐고 또 뭘 만드시는 걸까요?  이걸로 어떻게 만들어요? 궁금한데요",
  "간단하게 먹는 콩국수 레시피입니다",
  "두부 한 모에 땅콩버터 한 스푼과 소금 설탕 깨를 물 세 컵과 함께 믹서기에 갈아주기만 하면 되는데요",
  "더 있을까요? 아니에요",
  "이렇게 콩국물이 쉽게 완성이 됐는데요",
  "자~ 그런데 콩국수에 중요한 게 뭐 빠진 거 같죠?  맞아요",
  "이게 바로 오늘 콩국수의 면 바로 곤약인데요",
  "커피포트로 끓인 물에 넣기만 하면 된다고 합니다",
  "이야 잘 익은 곤약을 고소한 국물과 함께 만나게 해주면 끝 삼 분이면 콩국수 맛을 볼 수 있다고 합니다",
  "보기만 해도 시원하고 어떠세요? 고소해 보이지 않나요? 그~ 밀가루 면 대신 곤약을 사용해서 다이어트 하는 분들에게도 강력 추천입니다",
  "우와 자~ 이번에는 또 뭘 하시려고  냉장고에서 한가득 꺼내오는 걸까요?  이거 이거 가능할까요? 별도의 조리 없이 캔에 들어있는 닭가슴살을 꺼내기만 하면 끝이죠",
  "자~ 시중에서도 많이 볼 수 있죠",
  "깨 식초 연겨자 등 집에 있는 양념에 냉면 육수 붓고 닭육수의 깊은 맛을 대신할 닭가슴살도 함께 넣고 갈아줍니다",
  "음~ 그리고 고명으로 닭가슴살을 얹어주면 여름철 이~ 집 나간 입맛 잡는 초계 국수가 완성됐습니다",
  "와~ 맛은 어떨까요? 그래서 꼼꼼한 제작진이 입맛 냉정한 어르신들에게 블라인드 테스트를 해보기로 했습니다",
  "먼저 콩국수 드시는데요",
  "과연 입맛에 맞으실까요? 국물까지 다 드셨어요",
  "기가 막히게 좋으세요",
  "들으셨죠? 자~ 그렇다면 초계국수 맛은 어떨까요? 그 어느 때보다 떨리는 순간  아니 이 남은 두부가 어떤 디저트로 탈바꿈하게 될까요? 자~ 일단 두부 수분기를 전자레인지로 빼준 다음에 두부에 꿀 한 스푼 두유 두 스푼을 넣고 믹서에 갈면 끝인데요",
  "이게 두부 크림이에요",
  "그리고 두부 크림을 커피 물을 머금은 카스테라 빵 위에 세 번 정도를 올려주고 마지막에 코코아 가루를 뿌리면 건강한 두부 티라미슈가 완성됐습니다",
  "와~ 이것 또한 맛있겠죠? 이야 맛있겠네",
  "네. 자~ 가만히 있어도 땀이 흐르는 여름 집에 있는 재료로 불없이 음식 만들기에 도전 해보시는 건 어떨까요? 시원해지셨나요? 여름만 되면 항상 다짐하는 다이어트 하지만 작심삼일 포기하는 분이 대부분이죠",
  "자~ 그런데 하루에 단 오 분만 투자하면 살이 빠진다는 희소식이 있습니다",
  "무려 허리 둘레 육 센티미터가 줄어든다는데요",
  "어~ 도대체 뭘 했길래요? 그러게요",
  "과연 비법이 뭘까요? 늘어나는 뱃살 때문에 고민이라는 김은효 주부를 찾아가 봤습니다",
  "아우 앉아계시는데 이 뱃살 어떡하죠?  이렇게 뱃살 때문에 못 입는 바지만 벌써 몇 벌째  어떡해",
  "이~ 공개 공개 다하셨어요",
  "이거 공개 괜찮을까요? 이야 자 그래서 지금부터 허리 둘레 육 센티미터 줄이기 시작합니다",
  "비법 전수에 앞서서 허리 둘레부터 쟀는데요",
  "단 오 분이면 이 허리 둘레에 변화가 생긴다고 합니다",
  "오 분 만에요? 아~ 일단 발에 무언가를 감는 트레이너인데요",
  "자~ 이렇게 뭔가를 감아준 다음에 일단 말없이 걷기만 하면 됩니다",
  "그렇게 시간이 흐르고 흘러서 오 분이 지났습니다",
  "허리 둘레 다시 한번 재보는데요",
  "과연 줄었을까요? 자~ 확인 되시나요? 구십일 센티미터에서 팔십오 센티미터로 육 센티미터가 줄었어요",
  "오~ 힘 준 거 아니죠",
  "그 비법은 바로 이 반창고입니다",
  "이 반창고를 어떻게 하나 봤더니 첫 번째 발가락 위에 두 번째 발가락을 이렇게 올려주시고요",
  "또 다섯 번째 발가락 위에 네 번째 발가락을 올려서 반창고로 감으면 끝 어~ 어~ 이게 약간 닭발 모양 같기도 한데 오리발 같기도 하고요",
  "이게 대체 원리가 뭘까요?  배 둘레 팔십오 센티미터에서 팔십이 센티미터로 줄인 기적의 물건은 바로 스타킹입니다",
  "이 스타킹으로 뱃살을 뺄 수 있다는데요",
  "자~ 그 방법 눈 크게 뜨고 보세요",
  "스타킹을 이용해서 허리와 다리의 사이가 구십 도가 되게 하는 게 포인트입니다",
  "아~ 일단 우리 주부 역시 트레이너의 도움을 받아서 해보는데요",
  "아유 저것도 힘들어 보여요",
  "여기서 주의할 점이 있어요",
  "다리를 펴주시는 게 효과가 더 좋긴 하지만 어~ 힘들다면 무리할 거 없이 다리와 허리를 조금 구부려주셔도 된다고 합니다",
  "자~ 일단 이렇게 열심히 스타킹을 활용해봤는데요",
  "자~ 살이 과연 빠졌을까요? 이번에도 두근두근 이야 허리 둘레 빠졌습니다",
  "여러분 확인 되시죠? 그리고 아까 못 입었던 옷이 맞습니다",
  "우와 자~ 그런데요",
  "뱃살만 빼면 소용 없겠죠",
  "팔뚝살 빼기도 배워봤습니다",
  "두 팔을 허리 뒤로 한 채 스타킹을 양손에 잡고 쭉 늘려주면 되는데요",
  "마치 스트레칭인 것처럼 보이지만 확인 결과 팔 둘레가 이 센티미터나 줄었습니다",
  "음~  운동하는 게 귀찮으신가요? 하루 단 오 분 투자로 건강 유지해보시는 건 어떨까요? 예",
  "아~ 야~ 굉장히 재빠르네",
  "방송 나가는 동안 계속 이렇게 하시네요",
  "살 좀 빠지라고 예. 아~ 좋습니다",
  "예. 자 앞서 보신 삼분 이~ 콩국수 예",
  "아~ 오늘도 저기 뭐야 뭐라 그러죠? 오늘 뭐라 그랬죠? 보양식이요",
  "보양식 먹는 날 아~ 먹어야죠",
  "야~ 제가 이제 방송 하다 보니까 이제 잘 깜빡깜빡합니다",
  "예. 자~ 초복인데 예",
  "이거 삼 분 콩국수만으로도 이~ 보양식 느낌이 물씬 날 수 있을까요? 그러니까요",
  "어~ 어~ 왜냐면 저희 제작진이 좀 깐깐하잖아요",
  "그래서 직접 만든 이~ 삼 분 콩국수 초계 국수를 가지고 오십 대 육십 대 칠십 대분들한테 저희가 시음을 해봤거든요? 예예",
  "나중에 저거 드셔보십시오",
  "그 양이 부족할 정도로 만족도가 높았다고 하네요",
  "그래요? 오늘 한번 도전해보시죠",
  "진짜 오늘 이성배 아나운서는 꼭 그렇습니다",
  "음~ 보양식 먹어야 될 것 같아요",
  "아니 근데 장마에 더위에 깜빡깜빡하거든요",
  "그러니까 여기서 보면 옆에서 보면 식은땀을 좀 많이 흘리더라고요",
  "오늘 보양식 먹으러 갑시다",
  "아~ 좀 같이 좀 드시러 가시죠",
  "근데 또 너무 많이 먹었다가 살찔까 봐 좀 걱정이 돼요",
  "앞서 다이어트 방법도 나왔잖아요",
  "아니 그니까 요 오늘 인제 초복이라고 예",
  "삼계탕 드시는 분들 어~ 요즘은 보양식이 다이어트식이 보양식이에요",
  "어~ 왜냐면 영양 과잉 시대잖아요",
  "그리고 지금 보니까 분명히 허리둘레는 줄어드는데 저게 체지방이 빠져서 주는 게 아니고 예",
  "코어 근육이라고 하는 우리 골반이나 허리나 복근이 과긴장돼서 나타나는 현상이거든요? 음~ 예",
  "일시적인 현상이기 때문에 오 분 하고 끝내면 소용이 없고요",
  "매일매일 오 분씩 꾸준하게 해주셔야 그런 효과를 볼 수 있습니다",
  "아이 그까 매일매일 오 분씩 꾸준히만 하면은 정말로 줄어들 수는 있다",
  "음~ 줄어들 수는 있습니다",
  "왜냐하면 이것이 인제 코어 어~ 근육 운동이고요",
  "실제로 요가 필라테스 하는 데에서 네",
  "많이 하는 방법이에요",
  "주부님들 매일매일 음~ 네. 열심히 하겠습니다. 예",
  "매일매일 알겠습니다",
  "내 딸들이 나를 정신 병원에 강제로 감금했다고 주장하는 어머니의 사연이에요",
  "네. 이십여년 전 이혼하고 나서 세 딸을 정말 어렵게 키운 한 어머니가 있습니다",
  "음~ 그런데 이런 딸들이 자신을 강제로 병원에 입원시켰다고 주장을 하고 있는데요",
  "음~ 어떤 사연인지 만나봤습니다",
  "엄마에게 모진 말을 서슴치 않는 딸 그런 딸의 말에 엄마는 억장이 무너집니다",
  "대체 딸들은 왜 엄마를 이토록 외면하고 있는 걸까요? 사연의 주인공을 만나러 간 곳은 경기도 김포시의 한 작은 동네였습니다",
  "이곳에 홀로 사는 김영희 씨는 벌써 삼년째 자식들과 연락이 되지를 않고 있습니다",
  "도대체 이들 모녀 사이엔 어떤 사연이 숨어 있는 걸까요?  음~ 딸 셋인 김영희 씨 딸들과 행복한 가정을 꿈꿨지만 남편의 폭력과 외도는 그녀의 꿈을 깨뜨려버렸습니다",
  "그렇게 이혼을 한 후 바느질 일을 하며 세 딸을 도맡아 어렵게 생계를 꾸려갔다는 엄마 영희 씨  최선을 다해 아이들을 키웠지만 남편과의 불행했던 결혼 생활은 결국 그녀를 우울증 환자로 만들었고 약을 먹기 시작했다고 합니다",
  "우울증이 심하다며 엄마를 강제로 병원에 입원시켰다는 딸들  네. 원치 않게 정신 병원에 강제 입원을 한 이후 그녀의 일상은 더 황폐해지기 시작했습니다",
  "그녀는 남편의 배신과 애지중지 어렵게 키운 세 딸들의 배신으로 이제 아무도 믿지 못하게 됐다고 말합니다",
  "세상과 마음의 벽을 쌓고 있는 그녀 도대체 왜 이렇게 된 걸까요? 딸의 변명이라도 들어보고 싶습니다",
  "엄마의 목소리를 듣자마자 둘째 딸은 전화를 끊어버립니다",
  "전화를 잘못 걸었다고 하죠",
  "그래서 이번엔 막내딸에게 전화 통화를 해봤습니다",
  "네. 이렇게 딸들은 엄마에 대한 감정의 골이 참 깊어 보였습니다",
  "그렇다면 딸들과 만나 얘기를 직접 들어봐야겠습니다",
  "삼년 만에 골목에서 마주친 엄마와 딸 엄마와 얘기하기 전에 저희 제작진이 먼저 딸 가영 씨와 얘기를 해보기로 했는데요",
  "  네. 그렇게 엄마 얘기가 나오자마자 눈물부터 쏟아내는데요",
  "네. 첫째 딸은 엄마와의 사이가 틀어진 것이 우울증약을 복용해서가 아니라고 합니다",
  "엄마가 폭언과 위협을 가했기 때문이라고 얘기를 하는데요",
