  "제가 또 뭐 이제 음악 또 전문 기자로서 또 이렇게 중요한 또 이슈가 하나가 있어요",
  "음 사실 그~ 올해 이제 이번에 국내 활동을 준비 중인데 국내에서의 그~ 초동 앨범 판매량에 대한 그 이슈는 꼭 짚고 넘어가야 된다고 전 보거든요",
  "사실 이거 이제 이십오일 이제 xx 차트에서 이제 집계에 따르면은 방탄 소년단 그~ 새 음반이 이번에 이번에 나온 새 음반이 예. 에 네",
  "백만 장 판매를 돌파를 했습니다",
  "이야 요즘에 백만 넘기 쉽지 않은데 네네",
  "근데 이 기록은 또 이제 방탄 소년단의 그~ 역대 앨범 중 최다 첫 주 판매량인데 사실 여기서 이제 짚고 넘어가야 될 부분이 뭐냐면 사실 방탄 소년단을 그동안 따라왔던 건 뭐냐면 국내에서 해외에서보다 국내에서의 인기는 조금 부족한 거 아니냐 으흠 와 그래서 사실 인기 서열 논란이라는 게 있었어요",
  "음 그러니까 뭐 예를 들면 엑소나 워너원이 있는데 네",
  "뭐 거의 비슷비슷하거나 뭐 최고 정점을 찍은 화룡점정을 찍은 네",
  "최고의 뭐 그룹은 아니지 않느냐라는 그런 논란 같은 논란 아닌 논란이 있었습니다",
  "음 국내에서는 조금 약하지 않느냐. 네네",
  "근데 이번에 이 초동 판매량을 보여주고 또 국내에서의 이런 열풍을 보여주면서 방탄 소년단은 스스로 이런 서열 놀 논란을 종지부를 찍어버렸습니다",
  "네네. 김지현 기자님 네",
  "네. 사실 지금 방탄의 성공이 저는 의미가 있다고 생각을 하는 건 한국 보이 그룹의 전형성과 투수성을 가지고 미국 시장에서 통했다는 거에 의미가 있다고 생각을 하거든요",
  "아~ 대단한 거야 그러니까 사실 방탄만큼 뛰어난 실력을 가진 보이 그룹이 한국에 정말 많아요",
  "음 그래서 이 흐름을 잘 타서 방탄뿐 아니라 다른 보이 그룹들도 걸 그룹도 잘됐으면 하는 바람이 있구요",
  "으흠 방탄이 보여준 거는 한국어로 불러도 시장에서 통한다는 거 음 음 그리고 그들에 맞춰서 오히려 굳이 바꿀 필요가 없다라는 것이고요",
  "어~ 싸이 같은 경우도 강남 스타일을 노려서 대박이 터진 게 아니잖아요",
  "음 그대로 자기 걸 가지고 가서 성공을 한 만큼 야하 제 이의 싸이 제 이의 방탄이 나왔으면 하는 바람이 있습니다",
  "맞아요. 항상 자기 것이 중요한 거 같아요",
  "자기가 정말 가지고 있는 것들 으흠 네. 제 이의 제 삼의 방탄소년단을 꿈꾸는 분들 정말 많을 거 같은데 네",
  "자 아마 이 코너에서 점찍으셔도 좋을 것 같습니다",
  "스타 인터뷰 자 오늘은요",
  "기달리고 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "실력파 신예 하루 이십사 시간 함께하고 싶은 더블유 투엔티포 바로 만나보시죠",
  "자 엄청난 실력과 훈훈한 외모로 우리의 곁에 다가와준 어느 밴드를 여러분께 소개하겠습니다",
  "바로 더블유 투엔티폽니다",
  "티비에스 팩트 인 스타 시청자 여러분 인사드리겠습니다",
  "더블유 투에니포입니다",
  "저희는 혜성처럼 등장한 혜성처럼 우후 혜성 밴드 더블유 투에니포입니다",
  "월드 투에니포 아월즈라는 뜻이고요",
  "이십사 시간 동안 전 세계에 저희의 음악이 들렸으면 좋겠다 그런 의미로 만든 팀입니다",
  "자 타이틀 곡 점펴 챙겨 나와는 어떤 곡인가요? 어~ 점펴 챙겨 나와는 제가 우선 곡을 쓰고 작업하는 걸 상당히 좋아하는데요",
  "어 죄송한데 지금 뭔가 되게 엄청 음악가 같은 느낌  자세 한번 자세 한번 볼래요? 어~ 굉장히 너무 너무 마치 어우 멋있어요",
  "굉장히 멋있는데요? 어느 날 제가 곡을 작업할려고 딱 자리에 앉었는데 오늘은 무엇을 곡을 쓸까 생각하다가 저희 멤버들이 딱 생각나더라고요",
  "오늘 밤에 진짜 어디든 떠나고 싶다",
  "진짜 겉옷 하나 챙겨 가지고 한강이든 공원이든 어디든 가고 싶다라는 음 생각으로 썼던 곡인 거 같습니다",
  "어우  자 우리 타이틀 점펴 챙겨 나와 꼭 이럴 때만큼은 꼭 들어야 된다",
  "드라이브할 때 연인이랑 여행을 갈 때 연인이랑 여행 갈 때 네",
  "친구랑 통화할 때 야 점펴 챙겨 나와 점퍼 챙겨",
  "오늘 뭐 입고 나가지 원 투 쓰리 포 점펴 챙겨 나와 오늘 밤엔 가는 거야 따따따 따따따 네. 이렇게 점퍼 챙겨 나와 이렇게 한번 살짝 들어봤는데 한번 제대로 한번 들어보고 싶은데요",
  "아 혹시 한번 들려줄 수 있을까요? 쓰리 포 점퍼 챙겨 나와 오늘 밤엔 가는 거야 아무것도 하지 않아도 우린 갈 거야 올 어~ 더 듣고 싶으면 더블유 투에니포의 점펴 챙겨 나와를 들어주세요",
  "기분 가득 여러분의 무수히 많은 매력을 알고 싶어 그래서 저희가 준비한 코너가 있습니다",
  "바로 더블유 투에니포 널 알고 싶어  보조개가 좀 매력적이라고 들었는데 그렇습니다",
  "여러분  보조개가 어떻게 매력적이에요? 보조개가 어~ 네 개입니다",
  "그러네요? 근데 이게 주름 같애요",
  "이제 좀 나일 먹어서 그런지 아이 아니에요",
  "올드한 곡과 함께 보조개를 좀 보여줄 수     미치겠다",
  "어~ 그리고 또 성대모사가 좀 있다고 들었는데 성대모사요? 박영규 선배님 아시는지 다 알죠",
  "아시죠? 예. 우선 이 성대모사는 제가 생각하기에는 표정이 포인틉니다",
  "우선 표정 먼저 잡아주시구요",
  "지금 디렉 나간 건가요? 어 좋은데요",
  "아 진짜 장모님 진짜 왜 그러세요. 정말 아이 씨  안 웃을 거면 왜 불렀어요. 진짜 아호 다음 성대모사는 박기량 선 성우님의 네",
  "브이제이 특공대 오 부이제이 특공대 오늘 한 상암동에 위치한 방송국을 찾아가 봤다",
  "가 있다고 하는데 한 밴드도 함께한다",
  "외모면 외모 실력이면 실력 오천만이 시끌벅적 환상의 밴드가 따로 없다",
  "오~  보컬 호원으로 넘어갑니다",
  "후 자 십구년 동안 남미에 살았어요. 십구년 동안 네. 그렇습니다",
  "그래서 그런지 꿀 잼 보장 개인기가 스페인어로 노래하기라고 네",
  "오~  아~ 어~ 좋다",
  "아~ xx난다. 진짜 너무 좋다",
  "아론으로 넘어갑니다",
  "우~ 아론 동요 편곡이 특기라고 하는데 특기라기보단 그냥 혼자 심심할 때 이렇게 하는 건데 네. 그 멜로디언으로 가능해요? 멜로디언 멜로디언도 됩니다",
  "원 투 쓰리 어우 후 환상의 라인 후 후 후 어~ 예~   야~ 막둥이로 갑니다",
  "아~ 맥둥쓰 맥둥쓰 맥둥쓰 호~ 막내 어떤 개인기 혹시 준비한 거 뭐가 있죠? 제가 이~ 범죄와의 전쟁 오~ 오~ 영화 범죄와의 전쟁에 나오는 최민식 선배님 범죄와의 전쟁 이거 진짜 어려운 건데 쉽지 않죠  그~ 실례지만 어데 최씹니꺼? 어~ 지원아 나 김 씨야  아니야 아니야 아니야 아니야 안 끝났어요",
  "씨야  맞제 그~ 경주 최씨 충렬공파 삼십구 대손 네. 잘 봤습니다",
  "워~ 아주 열심히 하는 모습 다음 거는 네",
  "만화 검정 고무신의 기철이라는 캐릭터가 있는데  이것도 약간 화가 난 상태로 이 바보야 내가 언제 너랑 뽀뽀했냐 오~ 호주 까마귀 아시나요? 호주 까마귀 보통 까마귀는 막 까악 까악 이렇게 울잖아요",
  "호주 까마귀는 다르게 울어요?  네. 호주 까마귀는 이~ 가슴으로 웁니다",
  "아 아~  아~ 이거 우리가 모른다고 막 하는 거 같은데  아 진짜 저렇게 울어요",
  "잔잔한 음악 한번 깔아주면 안 돼요? 잔잔한 음악 네",
  "아~  아~ 여러분 쓰레기를 함부로 버리면 안 됩니다",
  "아~ 까마귀가 있어야 할 자리에 아~ 없고 저 위에 있잖아요",
  "아~ 크게 울어주세요",
  "아~ 아~ 악~ 여기까지 아~ 이런 매력뿐만이 아니라 진짜 벨 베이시스트다운 정말 매력도 있다고 들었어요",
  "아 네. 제가 이 포털 사이트에 가수로 되어 있는데 네",
  "베이시스트라는 걸 추가하고 싶어서 오~ 이 기회를 마련해서 호호 예. 예",
  "호~ 야~ 종길로 갑니다",
  "워~ 우리 리더  팀에서 리더와 그리고 멋짐과 아재를 맞고 있다고 들었어요",
  "자 그런데 영국 영어 발음이 특기라고 하는데 보통 우리가 영국 발음에 굉장히 섹시함을 느끼 느낄 때는 물 달라고 할 때 예. 맞습니다",
  "그럼 우리 호원 웨이터가 물을 달라고 하는 거예요",
  "어~  영국 리액션도 좀 다른 게 있나요? 좀 마음에 드는 여성 아 영국 예. 영국 리액션은 네",
  "보통 이제 뭐 미국 분들은 뷰리퍼 뭐 이런 거 쓰시는데 어 네. 아름다운 여성이 지나간다",
  "한번 지나가 줘요. 앞으로 네 한번 이 친구가 레이디 레이디 아 제가요? 몰입을 우후 미국 먼저 미국으로 갔어요",
  "자   자 그런데 그런데 이제 영국 영국이에요",
  "아 영국은 조금 달라요",
  "프로필을 먼저 봤는데 네",
  "프로필에 이런 걸 적는 분은 처음입니다",
  "팩트 인 스타 최초로  전 오탄 줄 알았어요",
  "잇몸 일으키기 와 윗 몸이 아니라 잇몸을 일으킨대요",
  "이거 진짜 보기 힘드신 이건 진짜 없어요. 이거는 아무도 없어요",
  "이게 진짜 힘들어요",
  "따라해봤는데 안 돼요",
  "이건 진짜 다 해봤어요",
  "감흥이 안 와서 네",
  "그럼 먼저 아론 씨가 뭘 봤는지 보여주세요",
  "보여줘 보여줘 보여줘 뭘 봤는지 대체 시작 우리 종길의 어~ 잇몸 일으키기 한번 보도록 하겠습니다",
  "시작 와우  오~ 자 혹시 빠르면 이제 든드른든 이거 이거   완 투 어 좋아요",
  "잇몸 일으키기 어~ 네. 여기까지 어우 야~ 쉽지 않습니다",
  "한번 한번 해보실래요? 네. 이거 아 예? 한번 한번 한번 저요? 네",
  "투 쓰리 포 그러면 와 이게 쉽지 않네 여러분 다 따라하고 계실 텐데 지금 이 방송 보는 사람들 다 따라하고 쉽지 않습니다",
  "한번 따라하고 아주 재밌는 코너를 하나 준비했는데요",
  "더블유 투에니포의 댄스 탑을 한번  뽑아보는 와~ 정해보는 시간을 가져볼려고 하는데요",
  "우~ 우~ 자 더블유 투에니포의 댄싱 게임입니다",
  "후~ 자 어~ 화이팅 자 하나 둘 셋 화이팅 더블유 투에니포의 댄싱 게임 지금 시작합니다",
  "자 정답 정답 나야 나 나야 나 워너원 나야 나 워너원 정답 나 잘한다",
  "시간 제한 있는 거예요? 갑시다",
  "어? 태민 무브 이거 이거 이거 이거 어~ 어~ 새이니의 셜록 정답 오~ 우와 대단하다 이게 뭐예요? 에이 핑크 아닌데 지금 이게 뭐야 노 노 노 에이 핑크 노 노 노 정답 정답 파이어 파이어 불타 오르네   호원이의 정확한 이게 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 이게 랄랄라 랄라라 아 카라 카라 미스터 정답 양궁 양궁 양궁  정답  아아 아 아 아 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 위아래 위아래 이 엑스 아이 디 위아래 정답 입술 좀 입술 좀 입 좀 다물고 해 저게 뭐지 이게 뭐야    아리랑 아리랑 아 이게 뭐야 뭐야 아 근데 진짜 모르겠어 어 효린 효린  패스 패스 패스예요? 패스 패스 패스 패스 패스 패스 이게 뭐지? 가시나 선미 가시나 가시나 정답 자 이렇게 해서 자 댄스 게임 성공입니다",
  "후~ 자 이제 마무리 해볼 시간이 왔는데요",
  "아~ 시간이 굉장히 빠르죠",
  "더블유 투에니포가 이루고 싶은 게 있다면 무엇이 있을지 한번 말씀해주시죠",
  "일단 꾸준히 공연을 하는 거예요",
  "네. 꾸준히 공연을 하는 거 꾸준히 공연 네",
  "딱 번뜩번뜩하는 게 아니고 음 꾸준히 공연하는 것 그리고 아 네 어~ 같이 이렇게 함께할 수 있어서 너무너무 즐거웠고요",
  "진짜 생각지도 못한 그런 매력들이 다 나온 거 같아서 너무 행복합니다",
  "무수히 많은 밤 들었던 목소리 이제는 저 멀리 또다시 내 곁으로 돌아와 줘 어 어 코끝을 맴돌던 향기도 이제는 저 멀리 사라져 또다시 내 곁으로 돌아와 줘 어 어 가끔 네가 문득 예",
  "하루 이십사 시간 네",
  "지금은 여덟 시 오십삼 분이요. 저녁 네네",
  "네. 지금 여덟 시 오십삼 분입니다. 여러분 네네. 야~ 아니 밴드라 그래서 네네",
  "어떤 매력을 보여줄까 굉장히 궁금했는데 으흠 밴드의 매력에다가 또 아이돌의 매력까지 더해진 그렇죠",
  "그런 팀이었던 거 같아요",
  "스타 인터뷰 다음 주에는 무려 두 팀의 아이돌 그룹이 오픈 스튜디오를 찾아옵니다",
  "바로 크로스 진 그리고 빅톤입니다",
  "어 크로스 진 와요? 네. 제가 너무 기픈데요. 지금 오~ 오호 아~ 네",
  "제가 또 크로스 진에는 또 원호랑 또 친하기 때문에 아 그래요? 또 친하시고 네",
  "네네. 예. 거의 뭐 친동생이죠. 예",
  "멤버들 그 유리창 너머 팬들과 아이 컨텍도 하고 음 팬 서비스가 예. 괜찮다고 합니다",
  "예. 많이들 오십시오",
  "네. 자 오늘도 어~ 여 저희와 함께해주신 여러분들 너무 고맙습니다",
  "자 오늘도 함께해주신 올뤠이스 언제나 그랬듯이 불금엔 연애하자 연애하자 감사합니다",
  "오늘에 팩트 인스타 그룹 방탄소년단이 한국 가수로는 최초로 미국 빌보드 이백 차트 일 위를 차지한 데 이어 핫 백 차트에서도 탑 텐에 진입했습니다",
  "걸그룹 프리스틴의 첫 번째 유닛 프리스틴 브이가 사랑스러운 악동 콘셉트로 가요계에 도전장을 냈습니다",
  "엑소 세븐틴에 이어 이번에는 워너원까지 가요계 아이돌 그룹들이 유닛 활동을 통해 새로운 매력을 발산하고 있습니다",
  "믿고 보는 일곱 명의 꿈둥이 드림캐쳐 멤버들과에 유쾌한 인터뷰까지 팩트 인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "아이돌 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 생방송 팩트 인스타 어서 오세요",
  "올 때까지 유월인지도 몰랐어요. 오늘이 언제 유월이 됐대요",
  "그래요? 이젠 나이 나이테가 좀 있는 거야. 그러면 언제 유월이 됐지? 어쩐지 오늘 나오니까 낮에 너무 덥더라고요",
  "그렇죠? 땀 터졌죠? 진짜요. 네",
  "예예. 이제 그 유월을 그 언급을 한 게 바로 대형 가수들에 컴백이 이제 쭉 기다리고 있습니다",
  "사일에 워너원을 필두로요",
  "블랙핑크 모모랜드 그리고 아이돌 그룹들은 물론이고 가창력 끝판왕이시죠",
  "관록의 이선희 씨까지 리메이크 음반을 발매할 예정이라고 합니다",
  "아~ 개인적으로는 또 우리 이선희 누님 정말로 헬로우 헬로우 아~ 진짜 반갑죠",
  "제이에게 그러니까요. 네",
  "저는 제이에스와이 지상렬 네네네",
  "저도 제이이엔알 조은나래 잘 받아먹네",
  "저희에게 영원한 누나죠",
  "포레버 누나 맞습니다. 네",
  "네. 저도 너무나 기대가 되고요",
  "어느 때보다 풍성한 유월 가요계를 기대해보면서 팩트 인스타 오늘 시원하게 한번 문을 열어볼까요? 네. 이번 주 연예가 핫 뜨거웠던 소식들을 담아보겠습니다",
  "네티즌들의 클릭을 보는 실검 인스타 이번 주 실검을 장악한 이슈 메이커를 만나봅니다",
  "첫 번째 실검 인스타 그룹 에이오에이입니다",
  "일년 오개월이라는 긴 공백을 깨고 다섯 번째 미니앨범 빙글뱅글로 돌아온 에이오에이 앨범과 동명에 타이틀 곡 빙글뱅글은 뜨거운 여름 체감 온도를 삼 도씩은 내려줄 상큼발랄 레트로 펑키 장르에 곡이라고 합니다",
  "함께 들어보실까요?  신나죠? 작년이었는데요",
  "메인 보컬 초아에 갑작스러운 탈퇴와 아이돌 칠년 차 징크스로 위기설에 휩싸이긴 했지만 빙글뱅글로 주요 음원 사이트 상위권을 차지하며 섬머 팀에 건재함을 알리고 있습니다",
  "이 기쁜 소식을 들은 민아와 설현은 에쓰엔에쓰를 통해 감사에 인사와 함께 노래에 대한 강한 자신감을 보여줬고요",
  "팬들 역시 노래와 안무가 역대급 최고에 여름 송이라며 격한 응원을 보내고 있습니다",
  "위기를 딛고 더욱 단단해져 돌아온 육 인에 엔젤 다가오는 여름 에이오에이에 활약 기대할게요",
  "두 번째 실검 인스타 힙합계 마약 논란입니다",
  "지난 이십팔일 인기 래퍼 씨잼과 바스코가 이천십오년부터 최근까지 대마초 흡연 마약 투여를 했으며 현재 모든 혐의를 인정하고 경찰 조사를 받고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "두 사람은 상습적 대마초 흡연과 마약류 투약 혐의까지 받고 있어 처벌은 피할 수 없을 것으로 보입니다",
  "힙합 오디션 프로그램에 출연하여 대중으로부터 많은 사랑을 받아오던 터라 팬들의 충격은 더욱 컸는데요",
  "여기에 논란에 불씨를 당긴 것은 바로 래퍼들의 태도였습니다",
  "씨잼은 구속되기 전 자신에 에쓰엔에쓰에 사태에 심각성은 고려하지 않은 듯 자기 반성 태도가 보이지 않는 글을 남겼고 고등학생 래퍼 윤병호는 사랑합니다",
  "다녀오십쇼라며 그를 응원하는 글을 남기는가 하면 동료 래퍼 도넛맨은 씨잼에 마약 혐의를 옹호하고 대중을 탓하는 듯한 메시지를 남겨 많은 이들에게 실망을 남겼습니다",
  "씨잼과 바스코에 소속사는 불미스러운 일과 관련하여 진심으로 사과에 말씀을 드린다는 짧은 사과문으로 입장을 밝혔지만 대중에 비난은 여전히 거세기만 합니다",
  "마지막 실검 인스타 방탄소년단입니다",
  "한국 최초 아시아 최초 빌보드에서 컴백 무대를 가지며 이년 연속 톱 소셜 아티스트상을 거머쥔 방탄소년단이 정규 삼 집 러브 유어 셀프 전 티어로 빌보드 이백에서 앨범 순위 일 위를 기록한 데 이어 타이틀 곡 페이크 러브는 빌보드 핫 백에서 십 위에 오르며 빌보드 메인 차트격인 싱글 앨범 차트에 동시에 진입하는 쾌거를 이루었습니다",
  "일곱 소년에 피땀 눈물 어린 결과를 축하하기 위해 문재인 대통령은 직접 축전을 보내 방탄과 아미를 감동에 도가니로 빠트리는가 하면 빌보드 핫 백에서 칠 주 동안 이 위에 올랐던 빌보드 선배죠",
  "싸이도 방탄을 향해 엄지를 치켜들며 응원에 메시지를 보냈습니다",
  "방탄소년단은 정말 감사하다 앞으로도 더 많은 이들에게 감동을 주는 방탄소년단이 되도록 노력하겠다며 소감을 밝혔는데요",
  "한국 대중 문화 역사에 큰 도약을 이루어낸 방탄소년단 다음은 어떤 즐거운 일로 우리를 놀라게 할지 기대됩니다",
  "네. 방탄소년단 예. 컴백 이후에 매주 이 소년들에 소식을 계속 파바를 띄우고 있는데 네네",
  "저도 개인적으로 되게 팬이고 그렇죠",
  "제가 얼마 전에 저쪽 에스 본부 라디오 하면서 이렇게 테이블보를 봤는데 비티에스라고 이렇게 딱 써있더라고요",
  "싸인을 해놨더라고요",
  "그것만 봐도 기분이 좋아",
  "이 부정맥이 확 트여",
  "그냥 보기만 해도 너무 좋아",
  "우리한테 정말로 기프트 기프트 정말로 아~ 너무 감사한 소년들 소년들이에요",
  "그런데 이 소년들이 진짜 대단한 길을 걷고 있습니다",
  "그렇죠? 뭐 그렇습니다",
  "일단 뭐 이번에 방탄소년단이 올린 이 쾌거에 대해서 또 설명하기 전에 이제 몽 이제 먼저 알아봐야 할 게 이제 빌보드 핫 백과 빌보드 이백에 대해서 좀 간략히 설명을 해드릴게요",
  "뭐냐 하면 이제 정말 간단히 말씀을 드리면 핫 백은 곡을 중심으로 곡을 중심으로 음원 다운 및 라디오 방송 그다음 유튜브 조회수 등을 이제 수치화해서 네",
  "합산한 싱글 차트고요",
  "그리고 빌보드 이백은 이제 기존 앨범 판매량에 좀 더 중점을 둔 말 그대로 좀 앨범 차트입니다",
  "사실 권위는 좀 핫 백이 좀 더 높죠",
  "높고 그렇겠네요. 네",
  "그래서 이제 핫 백 하면 떠오르는 대한민국에 대표 뮤지션 누가 있겠습니까? 싸이",
  "강남스타일로 육 주간 이 위 칠 주간 이 위 칠 주간 이 위를 차지했던 그런 또 성적이 있고 또 총 네 곡 네 곡을 핫 백에 올려놓는 그런 쾌거를 올려놓는 바가 있었습니다",
  "그때 당시에 또 한국 가요에 또 저력을 증명해줬죠",
  "그런데 이제 방탄소년단은 이 두 차트에도 동시에 각 십 위와 일 위를 차지한 겁니다",
  "이거는 정말 엄청난 일이에요",
  "한 뮤지션이 이 두 차트에 동시에 진입한 사례는 사실 많지가 않아요",
  "우리나라에서도 최초도 전 세계적으로도 많지가 않습니다",
  "특히 저는 여기서 가장 칭찬해 주고 싶은 게 하나가 있는 게 뭐냐 하면 일본 뮤직 관계자들에게 들었을 때 싸이가 이제 빌보드 핫 백에서 이 위를 차지했을 때 일본 관계자들은 그렇게 말을 했었습니다",
  "이 위면 뭐 하냐 우리는 예전에 육십년대 때 핫 백에서 일 위 사카모토 뮤가 일 위를 차지한 바가 있었다라고 주장을 했었거든요",
  "그래서 사실 거기서 좀 움츠러들 만했었는데 드디어 이제 빌보드 메인 차트에서 비피에스가 일 위를 차지하면서 일본과 한국에 그 음악 역사에 균형을 맞췄다",
  "맞아요. 정말 침이 마르도록 칭찬해도 모자른다고 생각을 하고요",
  "한국 가수가 빌보드 차트에서 일 위에 오른 거는 처음 있는 일인데요",
  "심지어 아시아에서도 처음 있는 일이니까 얼마나 대단한 일입니까? 빌보드 앨범 차트에서 일 위에 외국어 음반이 일 위를 차지한 건요",
  "그 이천육년 파페라 그룹 인디보이 왜 십일년 만에 일이라고 하고요",
  "그런데 이번에 한국만 좋아하는 게 아니라 방탄소년단이라는 그 그룹 자체를 좋아하시는 거잖아요",
  "그 브랜드 파워를 가세했다는 거에 대해서 또 의미가 있다고 생각을 하고요",
  "그러면 가요계에 세상을 연 게 아닌가 싶고 정말 문재인 대통령이 축하할 만 일이었다고 생각합니다",
  "예. 그 빌보드 하면 저희 때는 마이클 잭슨 마돈나 머라이어 캐리 그리고 어~ 유퀴즈온더블록 생각을 한번 해보세요",
  "야~ 마돈나가 빌보드 거기 나왔을 라이스 암모니타 이거 딱 들고 나왔었거든",
  "누님들이 다 거기다 어~ 다 이렇게 어~ 문진해놨던 걸 어~ 가서 시원하게 이번에 또 부항 떴잖아요",
  "진짜 역대급이죠. 한마디로 아~ 최고예요",
  "최고 최고 최고 네네",
  "그래서 뭐 또 제가 또 볼 때는 이제 빌보드뿐만 아니라 지금 방탄에 기세가 어마어마해요",
  "다른 기록들을 또 살펴볼 필요가 있어요",
  "그래요? 뭐 예를 들면 이제 유튜브 일억 뷰 이상 뮤직비디오가 지금 열세 편에 달하고 있고 그리고 우리나라 가수들 중에 최고죠",
  "그리고 지난 앨범 러브 유어 셀프 승허 같은 경우에는 판매량이 백육 백육십육만 장이었어요",
  "그리고 트위터 팔로우 수가 천오백만 명이 넘고 있고 지금 뭐 지금 방송 나가기 전 숫자라서 그런데 방송이 나간 후에는 또 바뀔 수가 있어요",
  "이 엄청난 수치인데 저는 이 기록들이 깨질 거다 저는 전망하는 게 왜 그러냐면 제가 그 사실 아이돌 음악을 이렇게 막 자세히 듣는 스타일은 아니에요",
  "그냥 깊게 듣는 스타일은 아닌데 저는 요즘 방탄 앨범에 빠져서 정말 거기서 엄청난 곡 두 곡을 발견했습니다",
  "매일 차에서 듣고 있어요",
  "감동에 물결에 눈물이 막 나올 것 같아요",
  "요즘은 방탄 시디로 반신욕처럼 하고 있어요",
  "지상렬 씨도요? 네네",
  "와~ 진짜 정말 확실히 방탄소년단에 대해서는 우리가 기분 좋은 얘기만 하잖아요",
  "다음에 또 어떤 즐거운 소식을 전해드릴 수 있을지 저도 기대가 되고요",
  "한편 걸그룹 에이오에이 굉장히 오랜 공백을 깨고 활동을 재개를 했어요",
  "네. 무대를 봤는데요",
  "사실 부피가 줄어드니까 좀 허전한 느낌은 딱 처음 봤을 때는 들었는데 오히려 전보다 밝아진 느낌이 들고요",
  "그러니까 초아에 빈자리를 좀 메우기 위해서 열심히 노력한 모습이 보였던 것 같아요",
  "어~ 음반 성적도 지금 상위권을 유지하면서 괜찮은 편이고요",
  "초아는 지금 에쓰엔에쓰로만 근황을 전하고 있는데 공식 활동을 하고 있지 않고요",
  "탈퇴 후에 그 브랜드 모델로 활동하고 있는 그 팬사인회로 했고 그 이후로는 활동을 하지 않고 있는데 초아는 지금 좀 기로에 서 있는 시점이 아닌가 앞으로 어떤 길을 걸어야 할까 고민을 해야 되는 시점이 온 것 같아요",
  "네. 자 지금까지 실검 인스타 함께 살펴봤습니다",
  "자 이제 김지현 기자에 원픽 만나봐야죠",
  "네. 아~ 너무 기대되는 코너인데 오늘은 어떤 분에 소식을 들고 왔어요? 네. 좀 손발이 오그라들어도 조금만 이해해주세요",
  "그래요? 오늘 왕자님을 픽해왔는데요",
  "어떤 왕자님을 바로 박서준 씨입니다",
  "말하면서도 민망하네요",
  "요즘 이분을 보면 로코에 왕자라고 불러줘야 할 것 같아요",
  "박민영 씨랑 티비엔 수목극 김비서가 왜 그럴까로 돌아왔는데요",
  "재력 얼굴 수완까지 모든 걸 다 갖췄지만 자기애로 똘똘뭉친 나르시스트 역할 부회장역을 맡으셨는데요",
  "그에 비서역을 맡은 박민영 씨와 밀당 로맨스를 그립니다",
  "두 분이 그림이 잘 어울리죠? 어~ 예",
  "사실 좀 뻔한 어디서 많이 본 내용이기는 한데 결국 로코는 배우들 매럭으로 승부는 보는 장르인데요",
  "박서준 씨는 로코에 좀 최적화된 인물이 아닐까 싶은 게 그녀는 예쁘다 예뻤다에서 훈남 매력을 발산하면서 가능성을 보여주더니 쌈 마이 웨이에서 동시간대 약체로 꼽혔는데도 불구하고 나중에 역주행에 성공하면서 그 스타로 거듭나는 계기가 됐었잖아요",
  "반면 화랑은 좀 부진한 편이었죠",
  "그만큼 로맨택 코메디와 잘 맞는 배우가 아닌가 싶습니다",
  "저는 박서준 씨를요",
  "인터뷰를 통해서 몇 번 뵌 적이 있는데 어떤 스타일이시냐 하면 현실 남친이라는 단어 있잖아요",
  "정말 딱 그런 스타일이세요",
  "그러니까 지나치게 조각처럼 잘 생기시지는 않았지만 평범한데 잘생긴 남자 있잖아요",
  "아~ 어떤 느낌인지 알겠다",
  "평범한데 잘생긴 남자 훈훈한 여자들이 그런 남자 좋아하잖아요",
  "네. 또 그런 얼굴에 늘씬한 몸매에 또 백팔십센티가 훌쩍 넘는 약간 모델 포스가 나시는 분이고요",
  "실제 외모도 로코와 딱 맞는 편이신 거죠",
  "최근에 한 영화 제작사 대표님하고 이렇게 뵌 적이 있는데 박서준 씨한테 영화 시나리오가 정말 많이 들어간다고 얘기를 해주시더라고요",
  "아~ 그래요? 박서준 씨랑 그 김수현 씨랑 친해서 키이스트에 들어간 일화가 있거든요",
  "김수현 씨가 지금 군대에 있는데 좀 긴장하셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "그 정도로 친구인데도 성장을 한 거죠",
  "박서준 씨가 그러니까 그런 느낌이에요",
  "김지현 기자도 뭐 그런 얘기했지만 저희 학교 다닐 때 반장 부반장 말고 총무부장 느낌 있잖아요",
  "총무부장 느낌 아~ 총무부장 느낌 공부도 잘하면서 친구들이랑 또 사이 다 좋게 잘 이렇게 하면서 잘 지내고 운동도 잘하고 특히 농구 잘하고 아~ 들어보니까 느낌이 딱 오네요",
  "총무부장 그런데 박서준 씨 제가 최근에 전화 용어를 하는데 필리핀 선생님이에요",
  "그런데 필리핀 선생님이 우리 그 케이팝이라든지 뭐 케이무비라든지 이런 문화 쪽으로 굉장히 관심이 많으신 분인데 그러더라고요",
  "제가 박서준 씨를 좋아한다고 그런 얘기도 우리나라 여성뿐만 아니라 이제 동남아나 세계적으로 되게 인기가 많으신 그런 이미지신 것 같고 또 박서준 씨 그 애교로 유명하시잖아요",
  "똥만이는 똑땅해 이거 잘 못하겠는데 혀 마비왔어요? 흠흠 진짜 애교 배틀 쌈 마이 웨이에서도 보여주셨는데 맞아요",
  "또 박서준 씨가 대세라고 볼 수 있는 게 최근에 많은 여자 연예인분들이 박서준 씨를 이상형으로 꼽고 있어요",
  "혹시 이상형에 가까우신 분이신가요? 어~ 저는 김수현 씨에 한 표를 드리겠습니다",
  "어떤 느낌인지 알겠다",
  "뭐 쇼트트랙 김아랑 씨랑 뭐 걸그룹 아역 배우 출신인 뭐 진지희 씨 다이아에 제니 씨가 박서준 씨를 이상형으로 꼽았습니다",
  "이상형은 이상형일 뿐 네. 그렇습니다",
  "저렇게 이상형으로 한번 꼽히는 것도 참 좋은데 말이야 그렇죠? 조 좋아요? 예? 실제로 꼽히면? 좋죠. 아니 조보아 씨가 이상형이라고 그때 아~ 저요? 네",
  "저는 조보아에 피규어고요",
  "피규어요? 네네. 이상형이 아니고 피규어 그런데 이상형이 좀 많으시더라고요",
  "아~ 조보아 씨가 아~ 그렇게 된 거구나",
  "그나저나 예. 음반을 발매한 예. 현직 가수 쏘울 깡패죠",
  "발연기를 지붕 뚫고 역주행 고 역주행 고 네. 오늘은 뭐 이제 현재 그 대한민국에서 솔로 여가수 중에서 가장 독보적인 분 하면 뭐 떠오르는 분들 계십니까? 아이유요",
  "그렇죠? 나 너무 바로 나왔나",
  "솔로 여가수요? 네. 솔로 여가수 중에 노사연이요",
  "그러니까 예. 전현직 왕좌분들이시라서 네네",
  "개인적으로 제가 아이유 씨에 엄청난 팬인데요",
  "그 인디 쪽에서도 그 아이유에 감성과 좀 비슷한 가수가 있습니다",
  "바로 그 홍대 아이돌이라 불리는 모트가 오늘 주인공인데요",
  "이름이 홍대 아이돌이에요? 별명이 홍대 아이돌입니다",
  "그래서 오늘은 이제 모트에 다이비 다이빙 인 투 유를 이번 주 역주행 곡으로 선곡을 해봤습니다",
  "다이빙 인 투 유 예. 뭐 이제 뭐 그래서 모트에 대해서 이제 간단하게 설명부터 이제 해드리면 모트는 지난 이천십칠년에 이제 데뷔를 해서 현재 이제 스물세 살밖에 안 된 정말 어린 초짜 신인인데요",
  "그런데 이 초짜라는 단어와는 좀 어울리지 않게 인디신 내에서도 음원 판매 그다음에 공원 관계 동원력 등에서 위력을 보여주고 있어요",
  "주목해야 될 뮤지션으로 지금 떠오르고 있는 중이죠",
  "그래서 지난 사월에 첫 단독 공연을 시작으로 해서 현재 그 모트가 진행 중인 공연들이 현재 계속 전석 매진을 기록하고 있습니다",
  "그래요? 그리고 인디신에서 또 정말 그 입지를 또 하나 가늠해볼 수 있는 게 음원 판매량인데 음원 판매량에서도 굉장히 좋은 얘기가 많이 흘러나오고 있어요",
  "그리고 또 하나 주목할 부분이 지난 삼월 업타운에 전 멤버 시내키친 피처링을 좀 필두로 해서 힙합신과에 교류를 시작했는데 유명 래퍼들에 피처링 요청이 줄을 잇고 있다고 합니다",
  "정말요? 블루지안 감성이 좀 특이하고 매력 있는 목소리 때문이겠죠",
  "이 때문에 모트를 또 더 자세히 알기 위해서는 오늘 소개할 그 역주행 곡 다이빙 인투 유를 꼭 들어봐야 하는데요",
  "이 곡은 지난 십일월 발매된 모트에 인디신 히트 곡 중 하나인데 감성적 좀 팝 사운드와 또 한 번 들으면 잊혀지지 않는 그 멜로드 특히 그 모트에 그 특별한 목소리가 기억에서 떠나지 않는 명곡입니다",
  "현재 모트는 계속해서 싱 싱글 앨범 발매를 하고 있는데 자신에 그 음악 영역을 여러 장르에 음악을 시도하면서 넓혀가는 모습입니다",
  "지난 그 십칠일에도 여섯 번째 싱글 깊은 잠을 발매했습니다",
  "어~ 일단 라이브 무대는 못 봐서 제가 뭐 이렇게 이야기할 수는 없겠지만 어때요",
  "라이브 한번 보신 적 있으세요? 예. 뭐 그래서 제가 그 모트에 대한 이제 재밌는 사실을 하나 말씀을 드리면 이게 뭐 인디신 내에서 홍대 아이돌이라는 얘기가 계속 나오니까 제가 그래서 직접 이제 홍대를 나간 김에 보셨어요? 어~ 직접 찾아봤습니다. 얘를 아니 저기 뭐야 이 친구를 만나봤는데 이 친구가 정말 귀엽게 생겼어요",
  "아~ 아니 그런데 일단은 그 비주얼적으로는 정말 아이유 씨가 떠올라요. 그렇죠? 네",
  "그래서 제가 딱 보면서 느낀 게 뭐냐 하면 소속사에서 좀 더 신경을 써서 사진을 찍어줘야겠다",
  "왜 뭐 네이버나 이런 데 뭐 이런 포털 사이트에 나온 이 사진하고는 또 다르게 실물이 더 낫구나",
  "실물이 훨씬 더 나은 그런 매력이 좀 있습니다",
  "음색도 지금 들은 것처럼 또 똑같이 좋으신 거고 정말 블루지한 느낌이 있어요",
  "좀 특이한 그런 느낌이 좀 있습니다",
  "그래서 뭐 이제 좀 제가 백 번 말하면 뭐 하겠습니까? 그렇죠",
  "직접 한번 모트를 만나보면 네네. 궁금해요",
  "시청자분들이 아실 겁니다",
  "음~ 어떤 느낌인지 알겠네",
  "저도 모트 양을 보니까 순간 내 딸이었으면 좋겠다 이런 생각이 드네요",
  "사랑스럽죠. 너무 슬퍼지려고 그래요",
  "성 성도 주고 싶어요",
  "지모트 지모트 받으실까요? 성을 귀엽네",
  "되게 귀여우시고 되게 사랑스러워요",
  "아까 뮤비에서 봤을 때 또 느낌이랑 또 저렇게 또 다른 필름이랑 봤을 때 완전 다르네요",
  "그래서 그래서 삼촌 팬들이 많은 것 같아요",
  "정말 꼭 한번 라이브 현장을 가서 저 매력 있는 목소리로서 들어보고 싶다는 그런 생각이 듭니다",
  "모트였습니다. 여러분 자 이번에는요",
  "연예가 현장 속으로 들어가 보겠습니다",
  "그럴까요? 현장 인스타 되게 귀엽네요",
  "상큼 발랄 매력으로 지난해 케이팝 팬들에게 제대로 눈도장을 찍은 걸그룹 프리스틴 그녀들에 첫 번째 유닛 프리스틴 브이가 다시 한번 가요계에 도전장을 냈습니다",
  "미워할 수 없는 악당 빌런이 되어 돌아온 프리스틴 브이 화사하고 청순함을 강조했던 완전체 때에 모습과는 달리 이번 유닛 활동은 강렬하고 다크한 스타일링으로 변화를 시도했는데요",
  "프리스틴 이즈 뭔들 자체 발광 심쿵 돌에 모습은 여전하죠",
  "타이틀 곡 내 멋대로 역시 래칫 기반에 알앤비 팝 장르로 기존 프리스틴이 시도하지 않았던 음악적 색깔을 보여주고 있는데요",
  "포인트 안무 역시 강렬합니다",
  "또 멤버들이 남다른 표정 연기를 선보였던 뮤직비디오에서는 오 인 오 색에 빌런을 만날 수도 있다고 하는데요",
  "사랑스러운 다섯 명에 악동 프리스틴 브이 공교롭게도 같은 날 음원을 발표한 샤이니와 에이오에이 쟁쟁한 선배들과 경쟁을 하게 됐죠",
  "소감도 들어봤는데요",
  "이어서 일 위 공약을 들어봤습니다",
  "지금까지 강렬한 퍼포먼스와 분위기로 색다른 매력을 선사한 프리스틴 브이에 쇼케이스 현장이었습니다",
  "야~ 그 나영 양하고 결경 양? 예. 주결경 양 네",
  "아이오아이 그거 볼 때 이렇게 제가 나름대로 되게 눈여겨서 봤는데 아~ 그러셨어요? 어~ 이렇게 또 보니까 느낌이 새롭네요",
  "정말 팬들에게는 이런 색다른 모습이 선물처럼 다가오잖아요",
  "되게 좋아하시지 않을까 싶습니다",
  "오랜만에 크리 크레파스 그 보는 느낌 있죠? 색색깔",
  "빨주노초파남보 네. 좋네요",
  "네. 아주 뭐 개성이 다양하네요",
  "프리스틴 브이처럼 매주 새로운 여러분에 지금 한류에 중심 서울에서 만나는 연예가에 모든 것 팩트 인스타와 함께하고 계십니다",
  "앞서 그 프리스틴 브이처럼 요즘에 그 최근 아이돌 그 행보를 보면 유닛 활동을 되게 많이 하더라고요",
  "그게 이제 완전히 트렌드로 잡힌 것 같아요",
  "네. 최근 대표적인 유닛 그룹은 엑쏘에 첸백시인데요",
  "엑쏘에 세 멤버 이름으로 나뉘고요",
  "시우민 백현과 첸 그 세 유닛 세 멤버들이 모인 유닛 그룹을 말하는데요",
  "이게 재미있게도 헬스트레이너에 아이디어에서 시작이 됐다고 해요",
  "너희들이 키도 비슷하고 체격도 비슷하니까 되게 잘 맞을 것 같다고 얘기를 했는데 멤버들이 에쓰엠에 제안을 하면서 이 유닛 그룹이 결성이 됐고요",
  "엑쏘가 좀 무게감이 있는 그룹인 반면에 첸백씨는 좀 경쾌하고 밝은 느낌이고요",
  "특히 오에스티에서 강세를 보이는데요",
  "달에 연 달에 연인 보보경심여에서는 너를 위해를 불렀고요",
  "또 티비엔 라이브에서는 서머 라잇 큐를 불러서 좀 화제가 됐었죠",
  "또 열세 명에 멤버로 구성된 세븐틴은요",
  "부석순이라는 이름에 유닛 그룹이 있는데요",
  "사실 이 이름은 뜻을 알기 전까지는 절대 그 뜻을 헤아릴 수가 없는 이름이죠",
  "뭐 어떤 이름에서 따온 건 아니에요? 그러니까 멤버들에 본명에서 이름을 딴 거예요",
  "그러니까 승관 도겸 호시에 본명이 있는데요",
  "그 본명에서 이름을 딴 거고요",
  "어~ 최근에 신곡 거침없이를 공개를 했는데요",
  "세븐틴이 칼군무를 잘 추는 전형적인 보이 그룹이라면 부석순는 약간 비급 느낌이 조금 나기도 하는 이런 느낌이 있어서 재밌는 그룹인 것 같고 사실 유닛 같은 경우는 완전체와 색깔이 달라야 의미가 있다고 생각을 했는데 이 친구들은 좋은 것 같아요",
  "색깔이 확실히 다른 게 느껴집니다",
  "네. 그룹명하고 좀 잘 어울리네요. 확실히 그리고 또 뭐 이제 걸그룹 또한 빼놓을 수가 없겠죠",
  "일단 우선 이제 걸그룹 오마이걸이 멤버 비니 아린 그 효정이 함께한 그 오마이걸 바나나라는 유닛 반하나입니다",
  "바나나가 아니라 반하나라는 유닛으로 활동을 시작을 했는데 유닛 이름만큼이나 색다른 앨범명 바나나 알러지 원숭이였어요",
  "앨범명이 그리고 또 쇼케이스를 또 홈쇼핑에서 막 열면서 독특한 콘셉트와 활동으로 팬들에게 좀 제대로 어필을 했고요",
  "또 오늘 이제 정식 대비한 우주미키 우주미키는 걸그룹 그 우주소녀와 그리고 위키미키라는 서로 다른 소속사를 가진 걸그룹이 섞인 그 유닛 형태인데 네네",
  "큐트 걸 크러시라는 콘셉트로 여기에 맞는 그 멤버 우주소녀에 설아 루다 그 위키미키에 도연 유정 등을 팀별로 모아서 유닛을 이제 완성시키면서 기대감을 키우고 있습니다",
  "네. 지금 화면에 나오네요",
  "오랜만에 진짜 안구 정화됩니다",
  "요즘에 또 시력 가물가물한데 예. 큰 선물이에요",
  "그런데 예전에 그 저 에이치오티하고 강타 에이치오티 강타하고 이재훈 씨하고 아~ 신혜성 씨 에쓰라고 해서 네. 맞아요",
  "그렇게 또 그 뭉쳤던 적이 있었거든요",
  "에이치오티에 안미리였지 에쓰가 그런 느낌이지 여기가 그러네요",
  "여기가 조상이에요. 거의 그거 생각 못 했는데 진짜 그러네요",
  "그리고 또 요즘 아마 데뷔 때부터 아예 유닛으로 데뷔하는 그룹도 있잖아요",
  "우리 그 스타 인터뷰 때도 나왔었는데 그렇죠? 팩트 인스타를 보신 분들은 아실 텐데요",
  "바로 이달에 소녀입니다",
  "두 유닛에 저희 프로그램을 거쳐갔는데요",
  "총 열두 명에 멤버가 한 달에 한 명씩 이렇게 공개가 됐는데요",
  "세 개로 유닛을 나누면서 나중에 이제 완전체로 데뷔를 하는 건데요",
  "그러니까 장기 프로젝트 팀인 거죠",
  "지난해 삼월에 이달에 소녀 삼 분에 일이 데뷔를 했고요",
  "같은 해 구월에 이달에 소녀 오드아이 서클 저희 출연을 했었죠",
  "그리고 지난 수요일에 사인조에 이달에 소녀 와이와이바이와이를 선보였는데요",
  "나름 유닛 그룹마다 다 색깔이 있고 좀 퀄리티가 있는 느낌이 들었고요",
  "삼 분에 일 같은 경우는 좀 첫사랑을 시작하니까 순수한 느낌을 어필하는 그룹이고요",
  "오드아이써클은 사랑을 쟁취하는 걸크러시의 느낌이고 여기에 데뷔한 친구들은 좀 경쾌하고 밝은 느낌이 들더라고요",
  "사실 이 컨셉을 저는 처음 봤을 때 되게 색다르다는 생각을 했어요",
  "잘될 것 같다고 생각을 했는데 솔직히 아직까지도 대중에 반응이 있는 편은 아니에요",
  "왜냐하면 유닛 활동이 좀 짧은데다가 그룹명도 길고 아직 완전체가 소개되지 않다 보니까 좀 시선이 분산되는 그런 게 있기 때문인 것 같은데 워너원처럼 유닛과 완전체가 같이 활동하는 좀 그런 케이스가 좋다고 저는 생각을 하는데 그래서 오히려 완전체가 좀 빨리 나왔으면 하는 바람이 있습니다",
  "아하 연합군이네 그렇죠? 그렇죠",
  "연합군으로 나중에 모이게 되는 거죠",
  "뭐 사실 또 그 유닛 개념에 남성 아이돌 그룹 하면 에쓰엠 엔터테인먼트에 그 엔씨티를 좀 빼놓을 수가 없어요",
  "저는 또 엔씨티에 관련돼서 꼭 말씀을 드리고 싶었던 게 유닛 얘기 나오면 이들을 뺄 수가 없기 때문에 그렇습니다",
  "일단 뭐 이제 엔씨티 같은 경우에 특이한 구조와 좀 새로운 개념을 좀 탑재한 그룹이에요",
  "뭐냐 하면 인원수에 제한을 두지 않고 전 세계 도시를 기반으로 유닛 그룹들에 데뷔가 연이어 이루어지는 방식을 갖고 있는데 세계 시냥 시장을 좀 겨냥해서 겨냥해서 유닛 활동들을 하는 그거를 이제 방향성으로 잡은 이제 그룹이거든요",
  "그래서 현재는 지금 열여덟 명에 엔씨티라는 그룹 아래 엔씨티유 그다음에 엔씨티 일이칠 그다음에 엘씨티 드름 드림이라는 유닛들이 활동을 하고 있는데 이 중 그 엔씨티 유는 엔씨티 유닛에 통합 그룹이라고 보면 되고요",
  "그렇게 이해를 하시면 될 것 같고 네",
  "그리고 엔씨티 일이칠은 서울에 경 경도 경도라는 팀명이에요",
  "이 팀명 일이칠 일이칠이 그래서 서울으로 기반으로 활동한 유닛이라는 뜻이고 네",
  "그리고 엔씨티 드림은 십 대 연합팀이라는 이제 각각에 활동 방향이 담긴 팀들입니다",
  "그런데 여기서 하나 그냥 덧붙이면 뭐냐 하면 엔씨티 같은 경우에는 뭐 이런 얘기도 있어요. 팬들 사이에서 이제 전 세계 도시들을 기반으로 하는 이제 활동하는 유닛이기 때문에 시차 적응을 위해서라도 이게 유닛 활동이 필요한 게 아니냐 잠을 재워야 되지 않느냐",
  "뭐 이런 식으로 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그런데 우리들끼리 이렇게 유닛에 대해서 이야기를 하다 보니까 생각보다 정말 유닛 활동이 더 많은 것 같아요",
  "그렇죠? 진짜 많네요",
  "또 이번 유월에는 정말 많은 분들이 기다리시는 그분들도 또 유닛으로 또 나오게 되잖아요",
  "누나와 이모들에 로망 워너원이 유닛으로 활동을 하게 되는데요",
  "보통 한 그룹 내 유닛은 동시간대 활동을 하지 않는데요",
  "워너원 같은 경우는 네 개에 유닛으로 쪼개서 동시간대 활동을 하는데요",
  "트리플 포지션과 남바원 더 힐 린온미 저희가 저번에 소개해드린 적도 있는데 오늘부터 고척덤에서 고척덤에서 삼일간 월드 투어 시작을 알리는 컴백 콘서트가 열리고요",
  "사일 음원 발매와 함께 본격적인 유닛 활동이 시작이 됩니다",
  "아무래도 강다니엘 씨가 거의 압도적으로 인기가 있기 때문에 트리플 포지션에 관심이 쏠리고 있는 상황입니다",
  "뭐 또 이번에 팔매되는 그 스페셜 앨범에는 또 유닛곡뿐만 아니라 이제 워너원 완전체가 함께하는 켜줘라는 신곡도 주목을 해봐야 할 것 같아요",
  "이제 어저께 뭐 뮤직비디오 티저가 공개가 돼서 네",
  "일단 제가 그걸 시청을 해봤는데 일단 곡은 좀 몽환적인 분위기가 아닐까라는 추측이 가능하고요",
  "그리고 특히 저는 이 멤버들에 패션에 좀 눈길이 가더라고요",
  "일단 뭐 요즘 가장 인기를 끌고 있는 셔츠풍에 구십년대 그 느낌에 그 느낌이 담긴 그 셔츠 셔츠를 좀 많이 입고 나오고 특히 그 강다니엘이 이제 청셔츠를 입고 나왔는데 그 저 지금 저 장면이에요",
  "저 청셔츠에 여성팬들이 심장이 뛴다는 그런 댓글이 지금 엄청 쏟아지고 있어요",
  "뛰었어요. 실제로 저도 청셔츠를 입어야 될 것 같아요",
  "지금 이 셔츠 충분해요",
  "지금 부정맥 생겼어요. 그 셔츠 때문에 절대 네",
  "강다니엘 씨 어디서 유산슬 만들다 나오셨는 줄 알았어요",
  "유산슬 워너원 그 워낙 인기가 많으니까요",
  "제가 다시 한번 또 실감한 게 티비에서 건물 일 층 워너원 팬들이 자리를 맡기 위해서 장난 아니더라고요",
  "보세요 보세요. 지금 저도 봤는데요",
  "에이포 용지가 가득 붙어 있길래 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "워너원 인기를 실감을 했고 오는 유월 유 오일에 워너원 더 힐 남바원 유닛 다섯 명이요",
  "티비에스 라디오 허리케인 라디오에 출연을 하는데요",
  "스타 인터뷰가 진행되는 오픈 스튜디오에서 공개 라디오로 진행이 됩니다",
  "팬들로서는 근접 거리에서 볼 수 있는 좋은 기회인 것 같아요",
  "뭐 워너원 팬덤을 생각하면 지금 빨리 자리 선점하셔야 될 것 같습니다",
  "라디오 그 최일구 형님 그거 나오나 보구나",
  "우리 팩트 인스타 시청자 여러분들도 잘 들으셨죠? 일단 그 라이브 와서 보시면 너무 좋겠지만 와서 못 보시더라도 또 서운하실 필요가 전혀 없는 게 라이브로 바로 들으실 수 있고요. 라디오를 통해서 그리고 또 그 현장을 저희 팩트 인스타에서 다음에 또 내보내드릴 겁니다. 영상으로 그러니까 너무 못 오신다고 서운해하실 필요는 없을 것 같아요",
  "티비에서 쭉 지켜봐 주시면 됩니다",
  "그런데 저희가 뭐 가요계에 트렌드 유닛 활동에 대해서 이제 아~ 짚어보고 있는데 가만있어 봐",
  "아이돌 그룹 그 유닛 활동 어~ 원조가 누가 있을까요? 그러니까 유닛 활동에 원조 뭐 일단 제가 간략하게 말씀드리겠습니다",
  "시간 관계상 간략하게 말씀드리면 거슬러 올라가서 이 유닛 활동에 원조라고 그러면 슈퍼주니어죠",
  "슈퍼주니어가 원조고 이천오 년 데뷔 당시에 열두 명에서 지금 현재는 규현이 합류를 하면서 멤버가 열세 명으로 늘었는데 처음에 규현 예성 려욱 이니셜을 딴 발라드 유닛 그룹 유닛 그룹 그 슈퍼주니어 케이알와이가 결성이 됐어요",
  "이게 사실상에 유닛 현재 그 아이돌 유닛에 시초라고 볼 수가 있고요",
  "그리고 또 뭐 동해와 동해와 은혁이 슈퍼주니어 디엔이를 또 결성을 했기도 했고 그다음에 슈퍼주니어 해피 그다음에 일본에서 또 저기 뭐야 중국권에서 활약을 하고 있는 슈퍼주니어 또 엠이 있어요",
  "이런 이제 멤버들 그러니까 유닛 슈퍼주니어가 유닛 활동에 시초가 된 이유를 이유를 짚어보면 제 생각은 그렇습니다",
  "그냥 제 개인적인 생각에서는 슈퍼주니어에 멤버가 많았기 때문에 그러지 않았을까",
  "그렇기 때문에 유닛 활동을 애초에 생각하고 나온 그런 컨셉이 아니었을까",
  "그걸 또 우리가 시초로 볼 수가 있는 거군요",
  "또 소방차 생각나네요",
  "거기에 도건우 형 들어왔다가 이상화 형 한 명 빠졌다가 어떻게 그분 그분들도 유닛 활동을 하신 거죠",
  "크게 보면 또 그렇게 되는 거고",
  "자 개인적으로는 이번에 저희가 만나볼 이 그룹들에 이 그룹에 유닛 활동도 정말 기대가 되는데요",
  "오랜만에 만나서 정말 반갑습니다",
  "자 노래면 노래고요",
  "또 댄스면 댄스 못 하는 게 없는 팀입니다",
  "일곱 명에 꿈둥이들 어~ 드림캐쳐 지금 바로 만나보시죠",
  "아이돌에 매력 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인스타에 엠씨 준입니다",
  "팩트 인스타에 매 앨범마다 찾아주시는 바로 팩트 인스타에 정규직 아이돌 드림캐쳐 어서 오세요",
  "팩트 인스타 시청자 여러분 둘 셋 내 꿈꿔 안녕하세요 드림캐쳐입니다",
  "저희 타이틀 곡 유 앤 아이는요",
  "오케스트레이션 사운드가 더해져 더욱더 웅장해진 메탈곡이고요",
  "어떠한 상황에서도 우리 썸니아들에 편이 되어주겠다는 의미를 담은 곡입니다",
  "아니 우리 드림캐쳐 기다리는 동안 뮤직비디오 엄청 많이 봤거든요",
  "완성도가 엄청 높더라고요",
  "화면 봤죠? 아까 너무 잘 나오죠. 화면 네. 설마 오늘 경품이  뮤직비디오 하면서 좀 에피소드 좀 얘기 좀 해주세요",
  "매번 안무를 이렇게 막 자갈밭 네",
  "흙밭  그런 데서 막 하다가 이번에는 소금이 왔어요",
  "그런데 무릎을 꿇는 멤버가 있어요",
  "그런데 그 소금이 무릎에 다 박혀서 자국이 났었어요",
  "자 이번 활동에서 모두 다 빛나고 멋지지만 꼭 한 분이 눈에 띄는 분이 있습니다",
  "랩 메이킹에 무대 퍼포먼스까 감사합니다",
  "정말 멋있는데 혹시 그 퍼포먼스 잠깐 볼 수 있을까요? 네. 그럼요",
  "저게 어디서 나온 거지? 저게 어디서 나온 거지? 어디 어디 다시 나오게 하려면 어떻게 해야 돼요? 다시 나오게 뒤돌아서 뒤돌아서 혹시 다른 멤버들 이거 할 줄 아는 멤버 있어요? 혹시 아니 저거는 필 때 진짜 위험하거든요",
  "그래서 제가 멤버들을 위해서 플라스틱을 준비하기도 했는데 해볼래요",
  "혹시 정말 처음이군요",
  "대본을 좀 읽고 왔지",
  "착 돌려 돌려 돌려 돌려 좋아 이거 어떻게 해요? 이거 좋은 추억이었습니다",
  "유현이 해 봐 유현이 시연 언니 오케이 오케이 해주시죠",
  "아니 언니 그거 빼야 돼",
  "마지막 도전 마지막 도전 마지막 도전 오케이 알겠습니다",
  "다미가 맨날 이걸 저녁 연습하는 걸 제가 봤거든요",
  "잘할 수 있을 것 같습니다",
  "신기 능력까지 보여주시죠",
  "돌려 돌려 돌려 신기하다",
  "스리 투 원 해주세요",
  "한다 한다 고 고 샷 고 안무에 스토리도 녹아 있고요",
  "도구까지 사용해서 더 풍성한 무대가 되고 있는데요",
  "어려운 안무가 많아 보이는데 팬들도 굉장히 많이 걱정을 했거든요",
  "트위터에 우리 강현수 님이 안무할 때 수아 무릎이 괜찮은지 확인 좀 해달라고 괜찮아요? 확인 좀 해주세요",
  "깔끔하죠? 그런데 이게 무사한 이유가 이 무릎 보호대도 소용이 없어요",
  "왜냐하면 허벅지와 종아리가 닿이는 부분인데 살색깔 스타킹을 신으니까 그렇게 미친 듯이 잘 빨려들어가더라고요",
  "그리고 시연이가 뒤에서 또 한몫을 해주는 역할이 굉장히 감사합니다",
  "처음에는 좀 많이 힘들었죠. 그런데 다리가 활처럼 휘기도 하고 시연이가 저 뒤로 날린 적도 있고 힘이 너무 세 가지고 둘 셋 넷  이게 또 수아 언니가 이렇게 빨려 들어가는 와중에 표정 연기까지 해요",
  "애절한 표정 연기 어디 봐야 되죠? 자 그런데 드림캐쳐는 지금 몇 년간 지금 합숙 생활 같이 하고 있는 거죠? 한 이년? 전체 다 모인 건 이년 정도 이년 이년 만에 많은 호흡이 많이 맞춰지고 있어요? 네",
  "거의 가족이죠. 이제 가족이에요? 눈빛 보면 아나요? 네",
  "눈빛만 봐도 아~ 그래요? 그러면 그걸 한번 확인해보는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "드림캐쳐에 순발력과 팀워크를 한번 확인해보는 시간 이번 코너는요",
  "트림캐쳐에 유 앤 아이 똑똑똑 게임 똑똑똑 자 갑니다",
  "시작 오~ 좋아요 좋아요 좋아요",
  "좋아요. 오~ 나 딱 알아 맞혔는데 자 해가 떴어요",
  "아니야 아니야 듣지 마 듣지 마",
  "춤을 추기 시작합니다",
  "그 아래서 사람들이 춤을 추기 시작해요",
  "하나 둘 셋 태 정답은 벌레인가? 시간이 없어요",
  "둘 셋 낙지 문어 정답입니다",
  "문어가 다시 왔어요",
  "생싱한 싱싱한 문어가 왔어요",
  "아까 그 문어를 또 봤죠",
  "한동 당황하고 있습니다",
  "아까 봤던 문어 아니야? 싱싱한 문어예요",
  "문어가 왔어요. 문어가 삼바 정답 다들 좋아하는 게 너무 귀엽다",
  "떨려 지하철 탔더니 손잡이가 있어요",
  "아~ 헷갈려 지하철 몇 호선일까요? 이렇게 해서 더 좋은 힌트를 만들어버리네요",
  "말하면 안 돼 말하면 안 돼 말하면 안 돼요",
  "시작 둥근 해가 떴 도깨비 팬티 도깨비 팬티 정답 방탄소년단이었습니다",
  "혹시 자리 바꿀 거예요? 뭐야? 왜 이렇게 반응이 갑자기 좋아졌지 밖에 안 와 안 와 갑니다",
  "이번 문제 끝나면 바꿉시다. 순서 넘어가야 돼 얼른 얼른 시간 없습니다",
  "이게 왜 이렇게 되죠? 이게 무슨 일이죠? 이게 다예요? 그런가 봐요",
  "이건 힌트를 좀 드릴게요",
  "힌트를 좀 드릴게요",
  "동물이라고요. 이게 동물이에요",
  "두 글자예요. 두 글자 개미핥기 힌트 힌트 이건 줘야 돼 이건 줘야 돼",
  "낙타 뭐야? 뭐야? 갑니다",
  "이번에 순서 바꿉시다",
  "아무도 안 해본 사람 네네네. 시연이 오케이 숨소리 숨소리 뭐야 숨소리 뭐야 무서운 동물이죠",
  "아주 무서운 동물이에요",
  "뭐야 이게 동물이라고요? 이게 아~ 나 뭔지 알겠다",
  "무서운 동물 약간 이거 하나 둘 셋 정답 하나 둘 김연아 정답 마지막 하나 할게요 마지막 하나 마지막 하나 오케이 자 파워풀한 댄스인데요",
  "원 투 깜짝 놀랐어 와~ 진짜 이거는 아~ 나 궁금해 아~ 원 아주 유명한 아이돌이죠",
  "원 투 스리 포 파이프 식스 세븐 에잇 아이돌이에요? 아이돌이에요? 아주 유명한 아이돌이에요",
  "아이돌이에요? 아이돌 그렇죠",
  "맞아? 아이돌 맞아? 다섯 명에 아이돌이 모여서 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 다섯 명에 아이돌이 모였어요",
  "하나 둘 셋 넷 뭔지 알아 나 뭔지 알아 알았어 알았어 다섯 명에 다섯 명에 아이돌이 모여서 아~ 파워레인저 아닙니다",
  "자 원 투 쓰리 포 좋아요",
  "자 원 투 쓰리 포 아우 이쪽 발레 학원 좋아요",
  "자 원 투 쓰리 포 아우 이 팀 정말 대박이죠",
  "원 투 쓰리 포 정답은요",
  "드림캐쳐 성공입니다",
  "그래도 성공을 했기 때문에 저희가 선물을 드려야 되는데 자 인가요? 조기 아니야",
  "조기 자 여러분 공개해주시죠 아~ 고기 같은데 쭈꾸미 저희 풀어볼까요",
  "팩트 인스타 진짜인가요? 고기였으면 좋겠다",
  "진짜야? 고기 받았어요",
  "이거 우리 꼭 꼭 같이 먹읍시다",
  "환상적인 댄스 호흡을 볼 수 있는 시간을 가져볼 텐데요",
  "댄스봇 댄스 드림캐쳐에 아무 춤 대잔치입니다",
  "제시하는 춤을 보고요",
  "춤을 똑같이 추고 네",
  "그다음에 남은 멤버들이 어떤 곡인지 맞혀주시면 되겠습니다",
  "출발 이걸 누가 그래요",
  "아~ 나 저 춤 어디서 봤어",
  "현대 무용 알 것 같은데 올라타 멤버 불러서 올라타도 돼요",
  "걸스 온 탑 정답 정답 조성모 선배님 빠라빠라빱빠 아니야 이거 이거 이거 이거 레이니즘 정답 유명하죠",
  "주문 미로틱 정답 이거 오랜만이죠",
  "잠깐만 저게 뭐야? 누구시죠? 잘 선택해야 돼요",
  "패스 쉬워요? 언니 패스 하면 안 돼요? 패스 패스 패스 패스 아니 이게 춤이 있어요? 이걸 패스했어야 했는데 포인트 잘 살려야 돼요",
  "사랑에 배터리 엄지 엄지 척 엄지 엄지 척 정답 아~ 빛나리 정답 빅스 선배님 나한테 왜 이러는데 정답 아슬하게 아슬하게 정답 저게 뭐지? 힌트예요",
  "나 뭔지 알아 라이징 선 정답 이거 뭐야",
  "이게 맞아? 유현 언니 맞혀야 된다고 뭐야? 저게 카드 선배님 정답 마지막 정답 자 벌써 팩트 인스타 함께한 지 두 시간이 훌쩍 지났습니다",
  "두 시간이요? 그렇게나 빨리 지났어요",
  "아니 이렇게 짧은데? 너무너무 재밌게 준비해 주셔가지고 저희가 정규직 하도록 하겠습니다",
  "계약서까지 달라고 해주세요",
  "뭔가 한 풀고 가는 것 같은 자신만에 매력과 빛으로 빛나는 드림캐쳐 영원히 응원하도록 하겠습니다",
  "저희는 지금까지 드림캐쳐였습니다",
  "아~ 드림캐쳐 예. 기분 좋네요. 예",
  "티비에스 주민등록증 있잖아요",
  "아~ 진짜 자주 오시잖아요",
  "팩트 인스타 정직원이신데 언제 봐도 구십오 점 일 구십오 점 일 언제 봐도 정말 에너지가 넘치는 그룹인 것 같습니다",
  "그런데 에너지 하면 또 이분들 빠질 수 없잖아요",
  "워너원 워너원이 티비에스에 드디어 옵니다",
  "다음 주 화요일 오후 세 시 티비에스 일 층이고요",
  "오픈 스튜디오에서 워너원 유닛인 남바원 그리고 더 힐 멤버들 여러분들께서 직접 만나실 수 있으니까요",
  "많은 분들 함께해주시기 바랍니다",
  "예. 현장에 못 오시는 분들 너무 뭐 수부 슬퍼하실 필요가 없습니다",
  "다음 주 팩트 인스타를 통해가지고 워너원에 다양한 모습을 보여드리겠습니다",
  "네. 워너블이라면 팩트 인스타 채널 고정해주시면 되겠습니다",
  "자 다음 주가 벌써 기다려지는데요",
  "아쉽지만 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "네. 오늘도 함께해 주신 여러분 모두 고맙습니다",
  "오늘에 팩트 인스타 아이돌 그룹 블랙핑크와 뉴이스트 더블유가 무빙 포스터와 자필 손편지를 통해 팬들에게 본격 컴백을 알렸습니다",
  "충무로 대표 청춘 배우 박종민과 김고은이 영화 변산에서 의기투합했습니다",
  "유쾌했던 제작 보고회 현장 공개합니다",
  "이르게 찾아온 더위도 한 방에 잊게 할 쿨내 진동하는 역대 대박 썸머 송 만나봅니다",
  "컴백과 함께 티비에쓰를 찾은 국민돌 워너원에 남바원 더 힐 유닛과 함께한 스타 인터뷰까지 팩트 인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "한류에 중심 서울에서 만나는 연예가에 모든 것 생방송 팩트 인스타 어서 오세요",
  "올 육일삼 지방선거 사전 투표가 이제 시작이 됐습니다",
  "스타들에 투표 인증샷도 에쓰엔에쓰를 타고 널리널리 전해졌는데요",
  "잠시 뒤에 저희가 소개해드리도록 하고요",
  "네. 언제나처럼 올 웨이즈 한 주간 네티즌들에 클릭을 보는 소식들 먼저 만나보겠습니다",
  "실검 인스타 이번 주 실검 장악한 이슈 메이커 만나보겠습니다",
  "첫 번째 실검 인스타 그룹 블랙핑크와 뉴이스트 더블유입니다",
  "붐바야 휘파람 고장 난 마지막처럼까지 데뷔와 동시에 가요계 슈퍼 루키로 떠오른 블랙핑크가 일년 만에 컴백을 예고했습니다",
  "소속사는 공식 사이트를 통해 오는 십오일에 발표될 블랙핑크 첫 미니 앨범 스퀘어 업에 트랙 리스트와 멤버들에 무빙 포스터까지 순차적으로 개시하며 기대감을 높이고 있는데요",
  "오매불망 블랙핑크만 기다려온 팬들 댓글만 봐도 흥분과 기대감이 느껴지시죠? 그리고 팬들이 기다리고 기다리던 타이틀 곡 뚜두뚜루 재밌는 제목으로 궁금증을 자극함과 동시에 히트메이커 테디가 작사 작곡을 맡은 것이 알려지며 또 한 번 음악 차트 고공 행진을 예고하고 있습니다",
  "그리고 그룹 뉴이스트 더블유는 색다른 컴백 예고로 화제가 됐었죠? 바로 멤버들에 컴백 예고 손편지 멤버들은 각자 컴백 예정일과 함께 앨범 발매에 대한 소감을 편지로 작성해 공식 팬카페에 공개했는데요",
  "멤버들에 진심이 느껴지는 글과 공식 팬클럽 러브를 향한 진한 애정에 팬들은 폭풍 감동을 받고 폭풍 눈물을 쏟았다고 합니다",
  "팬들에 사랑으로 다시 한번 일어선 기적에 그룹 뉴이스트 더블유 지난해 발표한 앨범은 각종 온라인 음원 차트 일 위를 차지하는가 하면 데뷔 이후 첫 일 위를 거머쥐며 대세로 떠올랐는데요",
  "과연 이번에는 어떤 무대로 눈과 귀를 사로잡을지 기대를 모으고 있습니다",
  "팬들에 사랑을 받아 마땅한 멋진 스타들에 귀환 벌써부터 기대 만발입니다",
  "두 번째 실검 인스타 현충일에도 빛난 스타들입니다",
  "지난 육일 제 육십삼 회 현충일 추념식에 반가운 얼굴들이 깜짝 등장해 실시간 검색창을 뜨겁게 달궜는데요",
  "가장 먼저 등장한 것은 군복무 중인 배우 주원 임시완 지창욱 강하늘이었습니다",
  "늠름하게 현충일 노래를 제창하는 네 사람 네티즌들은 멋지다 눈과 귀가 호강한다",
  "저렇게라도 얼굴을 볼 수 있어 좋다",
  "어서 제대하라며 반가운 마음을 표현했고 뒤이어 기념 헌시를 낭독하는 배우 한지민은 천사인 줄 알았다며 놀라워했습니다",
  "찬사를 부르는 낭독 함께 들어보시죠",
  "특히 오 분가량에 긴 시를 외워서 낭송하는 모습에 많은 이들이 감동을 받기도 했습니다",
  "그 외에도 가수 최백호는 늙은 군인에 노래를 장미여관은 현충일 추모곡 우리 함께를 열창해 추모식을 더욱 풍성하게 이끌어냈고요",
  "에쓰엔에쓰에서도 현충일에 의미를 되새기는 스타들의 움직임이 눈에 띄었습니다",
  "좋은 일에 앞장서는 스타들에 마음씨로 마음이 포근했던 현충일이었습니다",
  "마지막 실검 인스타 가수 유빈입니다",
  "데뷔 십일년 만에 첫 솔로 앨범 도시 여자로 컴백 타이틀 곡 숙녀로 래퍼가 아닌 보컬리스트로 변신해 대중으로부터 호평을 받고 있는 가운데 솔로 앨범에 들어갈 예정이었던 수록곡 도시애가 저작권 논란에 휩싸이며 발매 취소로 이어져 실시간 검색에 올랐습니다",
  "도시애 티저가 공개된 직후 일본에 유명 가수에 곡과 유사하다는 지적이 올라온 데 이어 유명 비제이가 이천십육년 발표한 리믹스 버전과 흡사하다는 논란으로 퍼졌는데요",
  "실제로 해당 비제이는 지난 일월 유빈에 소속사를 연락을 받은 적이 있고 지난 사일에는 회사와 원만한 해결점을 찾을 수 있도록 노력하겠다는 글을 올리기도 했습니다",
  "결국 지난 육일 소속사는 최종적으로 도시애 발매가 취소되었음을 알리고 팬들에게 진심으로 죄송하다며 공식 입장을 내놨지만 팬들은 저작권에 대한 소속사에 성숙하지 못한 태도에 실망을 감추지 못하고 있는데요",
  "저작권 논란으로 힘든 홀로 서기를 시작한 유빈 논란을 딛고 우뚝 설 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다",
  "네. 현충일 추념식에서 애국가를 부른 지창욱 강하늘 임시완 그리고 또 주원 씨 군복을 입고 이 현충일 노래를 부르는 모습이 그 어떤 드라마나 영화에서의 모습보다 더 멋있었어요",
  "그 네 사람이 군에서도 뭐 상당히 그 모범적 모범 병사로 또 알려지고 있습니다",
  "일단은 뭐 우선 드라마 미생으로 스마트하면서 또 성실한 이미지로 좀 이제 팬들에게 많은 사랑을 받고 있는 임시완 같은 경우에 신병교육대 조교로 복무를 하다가 입대 이개월 만에 이례적으로 특급전사로 선발이 됐어요",
  "정말 이게 정말 이례적인 일이거든요",
  "그리고 또 배우 주원 같은 경우엔 백골부대 조교로 활약 중인데 그 당시 그 기차 기초 군사 훈련 점수가 너무 높아서 신병들 가운데에서 또 일 등을 차지했다고 합니다",
  "지창욱 같은 경우에는 또 지난 이월에 평창동계올림픽 그 홍보 영상에 등장하면서 또 사람들에 감동을 많이 줬었죠",
  "네 사람 모두 입대 전까지 활발하게 연기 활동을 했던 스타들인데 이들 모두 이제 이천십구년에 같은 해에 또 네 사람 모두 전역을 하게 됩니다",
  "그래서 뭐 지금처럼 건강하게 군복무를 하다가 좀 이제 다시 돌아와서 좋은 뭐 작품들 해주시길 바라겠습니다",
  "뭐 노래나 연기로 이제 뭐 기쁨을 주는 것도 참 멋있지만 나랏일 하는 스타들에 모습 정말 멋있습니다",
  "그리고 또 그런 의미에서 오늘 혹시 저 사전 투표들 하셨나요? 예",
  "하신 분 있으세요? 하셨어요? 사전 투표 전 아직 안 했는데 반드시 투표는 할 생각입니다",
  "저도 투표는 반드시 하려고요",
  "막상 투표 날에 저는 어디 갈 때도 없고 할 일도 없어서 정말 그날에 투표하기로 마음을 먹었습니다",
  "당일날 그러니까요. 네",
  "투 투표는 반드시 해야 된다고 저도 생각을 합니다",
  "오~ 야~ 김준 씨가 아기 아빠가 됐어요",
  "야~ 세월이 많이 흘렀네",
  "너무 놀랍습니다. 그래서 유 베이비 베이비 예. 축하드립니다",
  "그리고 또 스타들에 사전 투표 영상 우리가 또 준비된 게 있는데 기자님이 준비를 하셨다고요",
  "스타들이 투표를 독려하기 위해서 오늘 정말 많은 분들이 사전 투표에 참여를 하셨더라고요",
  "어떤 분들이 있는지 한번 보실까요? 네. 과연 일단 정우성 씨 보이시죠? 인스타그램에 투표 도장을 찍은 자신에 손을 거울에 놓고 이렇게 얼굴까지 잡힐 수 있도록 센스 있게 오~ 진짜요",
  "셀카 실력이 점점 발전하시는 것 같아요",
  "유재석 씨도 투표를 하셨고요",
  "바쁜 스케줄 속에서도 일부러 시간을 내셔서 하셨다고 합니다",
  "또 남희석 씨는 선글라스를 낀 채 캠페인에서 입은 그 투표 티셔츠 저거 굉장히 많이 입고 독려를 하고 계시죠",
  "저런 티셔츠가 있네",
  "저 티셔츠처럼 네. 챙겨가셨습니다",
  "이번에는 여자아이들이죠",
  "이 신인 걸그룹인데요",
  "생애 첫 투표였다고 합니다",
  "왼쪽부터 소연 미연 수진 씨입니다",
  "소감을 얘기하고 있는 것 같네요",
  "김동한 씨 이제 같은 곳에서 투표하셨습니다",
  "저도 투표하고 인증 사진을 하나 남겨야겠어요",
  "다음에 한번 보여줘요",
  "이번에는 이어서 김지현 기자에 원픽 계속해서 만나볼게요. 네",
  "바로 제이와이제이에 박유천 씨인데요",
  "사회복무요원으로 근무하던 이천십육년에 성추문에 휘말리셨던 사건이 있었잖아요",
  "이후로 소집 해제 이후로 처음으로 공식 일정을 소화를 하셨는데요",
  "한번 바로 만나보실까요? 팬미팅만 하신 건데요",
  "박유천이 지난 사일 생일겸 팬미팅을 통해 삼년 만에 공식 일정을 소화를 했는데요",
  "일련에 성추행과 전 여친 황하나 씨에 황하나 씨와 결별한 이후에 첫 일정이라서 사실 저 자리에 취재진도 상당히 많이 갔어요",
  "원래 저런 팬미팅은 팬들만 가는데 이례적으로 기자들도 많이 찾아갔고요",
  "박유천 씨도 이런 분위기를 인식을 했는지 계속 긴장을 하는 모습을 보여주셨는데 박유천 씨가 여러 가지 얘기를 이날 하셨는데요",
  "내가 이런 사랑을 받을 자격이 있는지 고맙고 미안했다며 또 사랑을 받아 행복하다",
  "여러분 덕에 힘든을 시간을 견딜 수 있었다",
  "여러 가지 소감을 밝히셨습니다",
  "하지만 아직도 힘들다면서 스스로에게 극복할 수 있을까 물어보기도 한다면서 혼자 있을 때는 펑펑 울기도 한다고 밝히셨는데요",
  "이날도 사실 눈시울을 여러 번 붉히시고 여러 번 정말 많이 우셨어요",
  "컴백 의지도 여러 차례 드러냈는데요",
  "기회가 오면 뭐든 열심히 하겠다면서 연기를 다시 시작하고 싶어 하는 속내를 내비치기도 하셨고요",
  "사실 팬미팅 이후에 컴백 하나 이런 보도가 상당히 많이 보도가 됐는데요",
  "확실히 대중은 아직 박유천 씨를 잘 받아들이지 않는 분위기인 것 같아요",
  "여전히 선플보다 악플이 많은 상황이고요",
  "아시다시피 댓글은 사실 대중에 마음을 알 수 있는 지표 중 하나이기 때문에 컴백이 이른 건가 하는 생각이 들기도 하더라고요",
  "소속사도 아무래도 분위기가 좀 역벽될 수 있을 거라고 생각한 탓인지 컴백은 시기상조라는 공식 입장을 밝혔는데요",
  "박유천 씨는 여전히 좀 이러지도 저러지도 못하는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "네. 뭐 당시에 연예만이 아니라 사회면에 등장할 정도로 파장이 컸던 그런 사건이었잖아요",
  "그렇기 때문에 과연 재기가 가능할까 의문을 갖고 계신 분들이 꽤 많은 걸로 알고 있거든요",
  "네. 총 네 건에 법적 공방이었잖아요",
  "네 명에 여성이 고소를 했던 사건인데 결론적으로 말씀드리면 법원으로부터 모두 무혐의 판결을 받았어요",
  "하지만 워낙 그 타격이 컸기 때문에 이미지 타격이 컸기 때문에 아직은 조금 이미지가 회복되지는 않은 분위기고요",
  "소속사도 물론 시기상조라고 밝히기는 하지만 저는 개인적으로 추측하건대 이삼년 이내에는 컴백 시동을 하지 않을까 사실 팬미팅도 그런 일환이라고 생각을 합니다",
  "자 음원 발표 가수 쏘울 강패 박영웅 기자에 지붕 뚫고 역주행 고 역주행 고 이번에는 락액롤 뭐 드디어 오늘은 진짜 록다운 록을 소개해드릴 시간이 왔습니다",
  "일단 뭐 그냥 간단하게 소개를 해드리면 그 밴드 오디션 프로 탑 밴드 쓰리에 우승자 그리고 신중연 들국화 시나위 등 그 한국형 록에 계보를 잇는 밴드라는 평가를 듣고 있는 바로 그 아시안 체어샷에 보물 찾으러입니다",
  "그러니까 뭐 우리 박 기자가 평소에 또 락에 항상 베이스가 깔려 있잖아요",
  "락 예. 개인적으로 좋아하는 락밴드는 누구예요? 개인적으로 저는 이제 외국 락밴드인데 펄 잼을 좋아합니다. 예",
  "에이씨디씨도 있고 예. 그렇습니다. 예",
  "아시안 체어샷은 그래도 꽤 유명하잖아요",
  "예. 그러니까 사실 기존 방송이나 매체에서 그 밴드 특히 그 록밴드 관련돼서는 사실 뭐 크게 다루지를 않습니다",
  "매체나 방송이나 그러다 그 아시안 체어샷 이천십오년에 탑 밴드 쓰리에서도 우승을 했을 당시에도 상황이 좀 비슷했었어요",
  "그때 제가 나름 이제 사명감을 갖고 밴드 관련 기획을 기사를 굉장히 많이 쏟아냈었는데 그래요",
  "여기서 제가 아시안 체어샷에 대해서 한국형 록에 계보를 잇는 밴드다 그리고 반드시 우승할 거라는 딱 예상 기사를 썼는데 그대로 맞아떨어져서 인디신에 문어란 별명이 제가 좀 약간 에헤이 자축인묘진사오미 야하 작두를 탔구나",
  "일단 그래서 뭐 이제 팀을 좀 소개를 더 해드리면 아시안 체어샷은 지난 십일년 데뷔한 삼인조 밴드고요",
  "초창기에는 하드 록을 중심으로 곡들을 발표했지만 이 시간이 지나면서 하드록 위에 한국적인 가락을 녹여내면서 자신들만에 입지를 확실히 굳혔습니다",
  "이런 음악적 활동을 바탕으로 이천십삼년에는 이비에스 스페이스 공감 올해에 헬로 루키 우수상을 또 수상을 했고 그리고 이천십오년에는 제 십이 회 한국 대중음악상 최우 최우수 노래상 등 밴드신에서 자타가 공인하는 최고에 뮤지션으로 좀 평가를 받고 있습니다",
  "확실히 락 쪽으로 오늘 소개하니까 갑상선이 그냥 락 쪽으로 가네",
  "메탈 쪽으로 가네. 네",
  "그런데 뭐 아시안 체어샷에 좋은 곡들이 되게 많아요",
  "그런데 고르고 고른 끝에 역주행 곡은 지금 흐르고 있는 봄을 찾으러입니다",
  "감미로운 그 현 인디신에 대세에 장르와는 조금 다르게 정말 하드하면서도 깊이 있는 로그와 모그가 음악입니다",
  "지난 이천십칠년 싱글로 발표가 됐고 지난 오월에 나온 그 정규 앨범 수록곡으로도 아까 말씀드렸듯이 뭐 그런 지성향에 하드록 위에 우리 가락을 또 절묘하게 녹여내면서 정말 뛰어난 작품을 만들어냈어요",
  "저는 이거 간단하게 표현하자면 네네네",
  "얼토너티브 록에 그 왕좌라고 하는 그 스톤템플 파일러츠와 국내 록에 대부 신준현 선생이 합쳐진 정말 엄청난 곡이다",
  "저는 그렇게 조심스럽게 평가를 하고 싶습니다",
  "예전에는 뭐 그런 얘기 많이 했었잖아요",
  "방금 지금 아시안 체어샷에 봄을 찾으러죠",
  "봄을 찾으러 뮤직비디오와 함께 음악을 들어봤는데 굉장히 거칠어요",
  "거칠고 뮤직비디오 빨간색도 많이 나오고 맞습니다. 그 봄을 찾으러가 어떤 의미인 거예요? 맞습니다",
  "그게 자유와 뭐 저항 도전 사실 그 락 스피릿 락 스피릿을 그대로 담아낸 노래예요",
  "이 곡 역시 그냥 아시안 체어샷 멤버들이 그 시대에 대한 고민을 담았다고 하는데 일단 뭐 직접 한번 들어보시면 좋을 것 같습니다",
  "한번 진짜 보고 싶네요",
  "내일 양양으로 날아갈까요? 저런 뮤지션 자체가 개인적으로 되게 좋아하거든요",
  "또 저런 친구들이 저를 되게 보고 싶어 합니다",
  "아시안 체어샷 같은 경우에는 국내 록 레전드들에게 큰 사랑을 받고 있는 밴드입니다",
  "뭐 예를 들면 신중현 신대철 부자를 비롯해서 뭐 들국화 전인권 그 여러 전설분들이 극찬을 아끼지 않는데 전 정말 간단하게 말씀드리면 저는 그 이제 현 인디신 인디신을 밥상으로 비유하자면 저는 아시안 체어샷은 김치같은 밴드다",
  "지금 현재 그 인디신 밥상 위에 모든 햄버거 피자 외국 음식들만 잔뜩 올라와 있어요",
  "그래서 음악의 다양성을 위해서라도 아시안 체어샷 같은 밴드들 더욱더 많이 사랑해 주시기 바랍니다",
  "피자 아니고 김치전인 거죠",
  "오랜만에 전 인천에 티삼스 생각나네요",
  "그런 밴드가 있었어요? 티삼스 훌륭한 또 아~ 그렇군요. 예",
  "자 이번에는 연예가에 뜨끈뜨끈했던 현장으로 들어가 보겠습니다",
  "현장 인스타  박정민 김고은 충무로 대세 배우들과 대한민국 대표 감독 이준익까지 유쾌한 스웩이 가득했던 영화 변산의 제작 보고회 현장 지금 공개합니다",
  "영화 변산은 짝사랑 선미의 꼼수에 낚여 고향으로 강제 소환된 학수가 예측불허에 소녀들에 맞닥뜨리게 되는 과정을 그린 청춘물인데요",
  "전작 동주 박열을 통해 다양한 시대의 청춘을 그린 이준익 감독에 청춘 시리즈 대미를 장식할 작품이기도 합니다",
  "주인공 무명 래퍼 학수역에는 동주에서 호흡을 맞춘 바 있는 배우 박정민이 낙점이 됐죠",
  "박정민이라는 월척을 낚은 이준익 감독의 큰 그림이었고요",
  "그렇다면 김고은에 캐스팅은 어떻게 성사가 됐을지도 궁금하시죠?  한예정 연기과 선후배에 알콩달콩 케미는 실제 촬영장뿐만 아니라 별도로 진행된 인터뷰에서도 고스란히 전해졌는데요",
  "그리고 박정민이 지목한 김고은에 연기 포인트가 하나 더 있었으니  마지막으로 시청자들에게 꼭 전하고 싶은 말이 있다는 두 배우  주연 배우들이 꿀잼을 보장하는 영화 이 시대 청춘에 유쾌한 고백이 있는 영화 변산이었습니다",
  "저 김고은 양이 이제 저 부안 얘기했잖아요",
  "변산을 저 부안에서 찍었다고 저도 예전에 송현이랑 그 저 부안에서 많이 찍었거든요",
  "한지민 씨 송현아 보고 싶구나 송현아 그런데 부안이 정말 그냥 혼자 가서 밥 먹기가 미안할 정도예요",
  "육천 원밖에 안 하는데 반찬이 한 삼십 가지 정도 나오는 거야",
  "너무 미안해 살이 찔 수밖에 없어요",
  "그러네요. 진짜 부안 생각나네요",
  "꼭 한번 가보고 싶네요. 진짜 그리고 요즘에 그 저 뭐 촬영장에 가면 그 스탭들도 그렇고 출연자들도 그렇고 하나씩 들고 있는 게 있습니다",
  "선풍기 아~ 선풍기 네. 선풍기 선풍기 더워서 그렇구나",
  "아무래도 또 배우분들 화장 분장 많이 하잖아요",
  "두껍게 하고 그러면 금방 지워진다고요",
  "땀이 많이 나면 그래서 이제 선풍기를 다 들고 있긴 하죠",
  "그런데 아침저녁으로 또 바람이 선선하니까 그런데 그 바람이 이제 뜨거워지면 진짜 섬머가 되는 거죠",
  "해운대 해수욕장이 이제 또 개장을 했고 벌써 개장했어요? 그럼요. 예예",
  "자외선 차단제를 예전에는 남자들이 좀 안 발랐었는데 이제는 남자들이 더 많이 바르더라고 저도 바르고 있습니다",
  "바르는 거예요? 꼭 발라야 돼요",
  "예. 그런데 이맘때면 이제 슬슬 입질 오는 그 노래가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "뭔가 여름 하면 떠오르는 노래들이 많은데 여름이 반가운 역대 대박 섬머 송 저희가 한번 골라왑 와봤습니다",
  "한 곡씩 다 준비를 해왔잖아요",
  "나름 좋아하는 노래",
  "어떤 곡 준비해오셨어요? 어~ 제가 가장 좋아하는 계절이 여름이라고 대본에 써 있는데 저는 노출에 계절을 별로 안 좋아해서 그래요? 노출에 계절 네. 하지만 여름 하면 바로 생각나는 그룹이 있어요",
  "여름마다 정말 해체된 게 아쉬울 정도 여름에 썸머 퀸이었잖아요",
  "네. 하지만 제가 오늘 가져온 그룹은요",
  "에프엑스에 뭔지 아시겠죠? 뭐예요? 반전이 핫썸머입니다",
  "씨스타도 좋지만 좋죠. 네네",
  "사실 에프엑스 핫써머를 처음 들었을 때는 이런 일렉트로닉이 그렇게 많지 않았기 때문에 가요계 쪽에서 되게 특이하다고 생각을 했었는데 그 들으면 들을수록 은근히 중독성이 있더라고요",
  "이 곡이 이천십일년에 발표된 곡인데요",
  "당시 에프엑스는 보통에 걸그룹과 좀 다른 컨셉을 보여줬던 그룹인 것 같아요",
  "그래서 평범하지 않아서 오히려 남성팬 여성팬이 다 같이 있었던 그룹인 것 같고 핫써머 너무 더워만 계속 이제 반복되는 건데 오히려 여름에 더울 때 이렇게 훅이 딱 확실한 곡이다 보니까 이게 생각이 나더라고요",
  "에프엑스에 핫써머 저도 아직 지금까지도 되게 좋아하는 음악이기는 해요",
  "저게 벌써 칠년이 지났네요",
  "벌써 칠년이나 지났어요",
  "에프엑스에 핫써머에 이은 박영웅 기자님이 가져온 음악도 한번 들어볼게요",
  "저는 이제 그 아이돌에 시조새라고 해도 손색이 없는 그 신화에 으쌰으쌰를 꼽았습니다",
  "이 뭐 제목만 들어도 너무 시원함이 느껴지는 곡인데요",
  "제가 이제 이 곡을 또 고른 이유는 또 이제 큰 상징성 때문에 그래요",
  "대중성과 관련된 그 당시에 이제 그 신화가 나왔을 당시에 아이돌들은 계절송을 이렇게 내서 히트를 친다는 건 사실 힘들었 힘들었던 얘기였어요",
  "왜 그러냐면 그때 당시에 뭐 쿨이라든지 디제이 디오씨 같은 이미 가요계에서 자리를 잡고 있는 그 가수들이 이제 계절송 분야는 다 지배를 하고 있었던 상황이었거든요",
  "그런데 이 신화가 으쌰으쌰를 히트를 시키면서 아이돌들도 계절송에서 그 영역에서 활약할 수 있겠다라는 그런 좀 그런 스토리를 만들어줬어요",
  "그래서 지금 현재는 아이돌들이 계절송들을 장악을 하고 있죠",
  "그리고 이 곡을 꼽은 또 중요한 이유가 하나 또 있습니다",
  "제 이 노래방 십팔번 곡이기도 하고 이게 예전에 남자들한테 계절송보다는 이제 작업곡이라는 평가를 받을 수 있어요",
  "이 노래가요? 예. 그러니까 이 곡이 이제 숟가락 하나 이제 숟가락 마이크 하나 그다음에 돗자리 하나 그다음에 이 곡을 들고 가면 대천 해수욕장 가면 예쁜 여성들 만날 수 있다",
  "그런 얘기가 있었던 아니 무슨 확실해요? 박영웅 기자님 혼자서 그렇게 생각하신 거 아니고 예",
  "아~ 그래요? 본인이 그러니까요",
  "뭔가 개인적인 히스토리가 있는 것 같은데 네네",
  "이번에는 제 차례입니다",
  "뭔가 다들 원색적인 여름에 느낌을 담고 있는 곡을 골라오실 것 같아서 저는 이번에 되게 좀 부드러운 곡을 골라봤는데요",
  "음악으로 준비했어요",
  "음악 큐 음악으로요? 네",
  "지금 나오고 있는데요",
  "너무 유명한 곡이죠",
  "아이 최고죠. 최고 나나나나나 너무 좋습니다",
  "턱받이 드릴까요? 갑자기 너무 흠뻑 빠져가지고 음악에 너무 흠뻑 빠져서 이유식 이유식 좀 하세요. 예예",
  "아니 그런데 정말 이게 되게 유명한 음악이지만 의외로 또 성시경 씨 버전으로 많이들 알고 계셔서 성시경 씨가 원곡이라고 생각하시는 분들도 있더라고요",
  "그런데 이제 들국화 국화여 출신에 최성원 씨가 원조 가수고요",
  "또 정말 많은 가수들이 이후에 리메이크를 했습니다",
  "소녀시대 태연 씨 그리고 씨스타 출신에 소유 씨 그리고 진짜 제주 소년이죠",
  "오연서 군까지 자신들만에 각각에 보컬 특색을 살려서 많이 이 곡을 불러왔습니다",
  "다른 썸머 쏭들은 뭔가 빨간색 노란색 이런 원색이라고 표현을 한다면 네네",
  "이 곡은 파스텔 계열이라고 표현을 하고 싶어요",
  "뭔가 파스텔 푸른 파스텔 색으로 펼쳐진 하늘이나 바다 이런 게 떠올려진 그런 곡이죠",
  "이번 여름 여러분들께 강추하는 그런 곡입니다",
  "그 최성원 씨가 아마 이 곡을 그 발표한 게 네",
  "아마 팔핍팔년도 정도 됐을 거예요",
  "그런데 그때는 저희가 이제 라디오 메시지를 통해서 많이 들었었는데 제주도가 예전에는 진짜 갈 법한 뭐 외국 가는 거 이상이었죠",
  "외국 가는 거 이상이었거든 예예",
  "제주도 한번 가보고 싶다 뭐 그랬던 그 기억이 생각이 납니다",
  "네. 지상렬 씨도 무언가 많이 준비해오셨을 것 같은데 저희가 시간 관계상 뛰어넘어야 할 것 같아요. 네",
  "왜냐하면 저희가 밥상 엎었어요? 너무 중요한 인터뷰를 앞두고 있기 때문에 쿵따리싸바라 스타 인터뷰가 준비가 되어 쿵따리싸바라 스타 인터뷰가 준비가 돼 있는데 너무나도 인기가 많은 분들이고 저도 이분들에 스타 인터뷰로 굉장히 들떠 있습니다",
  "지난주에 예고를 이미 해드렸었어요",
  "국민돌 워너원이 지난 화요일에 티비에스 오픈 스튜디오를 찾았는데요",
  "그 현장 지금 바로 공개하겠습니다",
  "아재가 형 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대 공감 프로젝트 워너원 모르면 아재 요즘 최고에 아이돌입니다",
  "자 우리 아재들도 공감하고 이해해보는 시간 가장 핫한 그룹 국민 프로듀서가 완성한 국민돌 데뷔와 동시에 최고 대세라는 수식어를 받고 있는 그룹 워너원에 옹성우 박지훈 배진영 라이관린 이대휘 씨 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 인사드리겠습니다",
  "둘 셋 올 아이 워너 두 워너 원입니다",
  "안녕하세요? 워너원입니다",
  "저희 마음을 켜준 그런 의미예요",
  "밝은 워너블들이 저희 빛이다",
  "네. 저희 저희 우리를 비춰준다",
  "우리를 밝게 비춰준다 해서 그 워너블에 마음을 우리는 또 채우겠다라는 아우 막 떨려요. 지금 오픈 스튜디오에서 오늘같이 그러게요",
  "굉장히 많은 분들 한 삼만여 분이 지금 여기 상암동 십만 명 십만 명 십만 명 정도 티비에쓰 저희 사옥 앞에 지금 계십니다",
  "평소 이백 명 접속하는데 지금 이 시각 팔만 명 넘으셨어요",
  "팔만 명이 넘어서고 있어요",
  "조금 있으면 십만 돌파할 것 같네요",
  "실시간 접속자가 문자도 엄청 들어오고 있습니다",
  "다 새싹 문자 새로 오신 문자인데요",
  "지훈이 볼 생각에 너무 떨려서 일을 못 하겠어요",
  "오늘에 월급 도둑은 나야 나 나야 나 지금 저 또 문자 하나 소개시켜드려야 할 것 같네요",
  "지훈이 진영이 관린이가 부른 십 일 최고 최고 대휘 성우가 부른 모래시계는 감동 아~ 여기서 아재인 게 티 나는 게요",
  "저게 십일이 아니라 열일 이렇게 읽으셔야 합니다",
  "아~ 진짜 어떻게 하면 좋습니까? 그래요? 아이 가만있어 봐",
  "지금 뭐 아직 소개도 못 해드리고 자 빨리 그러게요. 네네",
  "안녕하세요? 워너원에서 켜저와 그리고 유닛 곡 모래시계로 돌아온 옹성우입니다",
  "안녕하십니까? 워너원 더힐 이대휘라고 합니다",
  "네. 안녕하세요? 워너원에 남자들이 바라는 완성형 남바원에 박지훈입니다",
  "오오 밖에 팬들이 막 함성을 지르고 있어요",
  "네. 안녕하세요? 워너원 어~ 남바원 배진영입니다",
  "오~ 네. 안녕하세요? 워너원 남바완 라이관린입니다",
  "지금 오픈 스튜디오라 이 밖에 두꺼운 통유리가 돼 있는데도 밖에 함성이 이 안에까지 그러니까요",
  "들리고 있지 않습니까? 네네",
  "진짜 그 일구 디제이랑 갇힌 스튜디오에 있다가 이렇게 탁 트인 우리 팬분들과 청취자 여러분과 함께할 수 있는 특히나 또 워너원분들과 함께할 수 있는 이 시간 빛이 나네요. 빛이 나 정말이요",
  "스튜디오가 오늘 조명이 사실 필요 없을 것 같아요",
  "그러게 반짝반짝하고 있습니다",
  "자체 발광하시니까 감사합니다",
  "저 우리 막내가 이대휘 씨죠? 이대휘 씨 맞습니다",
  "사사공육 님께서 문자 보내주셨어요",
  "오십년 후에도 대휘 좋아할 팬들을 위해서 이대휘 디너쇼 할 의향 있어? 모래시계 목소리 너무 환상이야",
  "대휘야 평생 사랑할게",
  "디너쇼 디너쇼는 여러분들이 저를 계속 좋아해주신다면 제가 한 육십 정도 됐을 때 한번 디너쇼 열면 와주실 수 있나요? 와~ 열겠습니다",
  "열겠습니다. 디너쇼 이대휘 씨 육십 될 때 네",
  "지금 고 삼이잖아요",
  "스무 살도 안 됐는데 육십 세를 벌써 이대휘 씨 육십 될 때면 저는 여기 없을 것 같은데 아니에요",
  "백 세 인생이죠. 백 세 인생 한 마흔 살에 하면 안 돼요? 마흔 살쯤에 그러면 와 와 주실 수 있나요? 아~ 그럼요",
  "그러면 갈 수 있죠",
  "그러면 마흔 살로 바꾸겠습니다",
  "마흔 살에 디너쇼 하겠습니다",
  "배진영 얼굴이 복지다",
  "사회 복지라는 의미에서 얼굴 자체가 얼굴이 복지다",
  "사회에 공헌한다는 오늘 또 새로운 거 배웠네",
  "큰삼촌 얼굴은 복지처럼 안 생겼어요? 너무 너무 복지세요",
  "복지 복지 복지 중에 복지입니다",
  "우리 얘기하면 안 된다고 이일육팔 번 님이 어~ 켜줘에서 라이관린이 부르는 크레이이 이 파트를 직접 들어보고 싶다고   크레이지 다섯 분 멤버 중에 라이관린 씨만 지금 모자를 쓰고 오셨어요",
  "그렇죠? 아~ 저 지금 완전 생얼이라서 완전 생얼이라서 부끄러 칠오둘둘 님이 오늘 관린이 태어난 지 육천백일 되는 날이에요",
  "그걸 세고 계셨다니 이거를 아~ 진짜요? 모 모르고 있었습니다",
  "이사사칠 님께서 옹성우 씨 콘서트 때 독무는 누구 아이디어인가요? 독무가 뭐예요? 혼자 추는 춤 혼자 추는 춤 옹성우 애쉬 그레이 염색 진짜 잘 어울려요",
  "완깐 반깐 덮머리 중 제일 좋아하는 머리 스타일은 뭐예요? 도대체 질문 못 알아듣겠네. 나는 한 세 개에 질문이 동시에 주셨네요",
  "네. 세 개에 질문 자 옹성우 씨 대답 좀 해주세요",
  "독무는 누구 아이디어 네. 독무는 제가 욕심을 냈어요",
  "원래는 있지 않았고 제가 연기를 처음에 보여주고 싶었어요",
  "동작과 함께 연기를 보여줄 수 있는 걸 하고 싶어서 춤이라기보다는 약간 표현에 가까운 동작들을 했었거든요",
  "그래서 제가 좀 이런 식으로 해줘 해 하고 싶습니다 해서 안무가 선생님이 되게 열심히 짜주셨고 완깐 반깐 덮머리가 다 깐 머리 반만 깐 머리 덮은 머리 이거를 이렇게 팬분들이 그걸 완깐 반깐 덮머리 그런다고요? 네. 그렇게 말씀을 해주시는데 때에 따라 바뀌는데 그러니까 팬분들께서 나는 완깐이 제일 좋더라 하면 그래 나도 내가 생각해도 완깐이 제일 좋은 것 같아라고 생각을 하다가 아~ 막 어떤 분이 나는 반깐이 제일 좋더라 하면 그래 나도 반깐이 제일 좋은 것 같아 그러니까 팬분들이 좋아해주시는 아~ 그래요? 네. 대로 좀 취향이 계속 바뀌는 것 같아요",
  "귀가 얇은 건 아닌가요? 박지훈 씨 헤어스타일은 지금 덮머리예요. 그러면 덮머리인데 약간 이제 이마가 살짝 보이는 약간 그러면 그거는 반깐이라고 그러는 거예요? 시스루 시스루 네네",
  "이 코너 이름이 이 노래 모르면 아재 정수빈 청취자께서 지훈아 갑자기 왜 섹시 컨셉에 꽂혔는지 이유가 궁금해 물론 누나는 너무 좋단다",
  "뭔가 단체로 물론 저희가 한 것도 좋은데 이제 서로 각자 음악적 취향이 있다 보니까 저는 약간 이렇게 섹시한 노래를 좋아해 가지고 유닛 활동 때 그런 노래를 유닛 곡으로 제가 한번 해보고 싶다 했는데 저희 다듀 형님들께서 아주 좋은 곡을 주셔가지고 저희 세 명이 또 음악 취향이 맞아서 다행히 이번 앨범은 조금 완전히 섹시한 컨셉을 잡고 가야겠다 생각을 해가지고요. 예",
  "박지훈 씨 배진영 씨 라이관린 씨가 한 유닛이죠? 유닛 이름이 남바완입니다",
  "남바완 그다음에 타이틀 곡이 열일 남바완에 열일 곡 소개 좀 누가 해주세요",
  "아까 제가 십일로 일었던 거 열일로 읽어야 되는 거예요",
  "일단 저희 남바완 열일이라는 곡은 어~ 약간 미니멀하지만 약간 중독성 있는 후렴구도 있고요",
  "저희가 워너원 유닛 중에서 좀 나이가 되게 어린 편인데 소년에서 진정한 남자로 거듭나는 그런 스토리를 섹시한 노래 그런 노래 네. 그런 스토리를 진정한 남자로 거듭나는 스토리를 표현하는 곡입니다",
  "뭐랄까? 상남자 느낌 남자 느낌 남바완 멤버들이 생각하는 상남자는 어떤 남자예요? 어~ 가사에 그런 가사가 있어요",
  "어~ 다 주겠다는 남자 널 위해라는 가사가 있는데 정말 어~ 자기가 좋아하는 사람한테는 뭐 정말 모든 걸 다 주겠다 모든 거를 다 퍼부주겠다는 그런 가사가 있을 만큼 정말 좋아하고 그런 남자 그런 남자가 진정한 남자다",
  "배진영 씨는 저는 좀 남자다운 면도 있어야지라 상남자 생각하고 상남자는 그냥 적극적이고 박력 있고 남자다운 그런 면이 상남자인 것 같습니다",
  "라이관린 씨 저는 어~ 좋은 아빠 아~ 좋은 아빠 좋은 아빠 그렇죠 그렇죠",
  "좋은 아빠는 상남자라는 뜻이지 않을까 아~ 그래요",
  "가족을 위해서 모든 걸 다 지켜줄 수 있고 모든 걸 다 철들었다",
  "멋있다. 정말 진짜 상남자 네네",
  "이대휘 씨하고 옹성우 씨는 더힐입니다",
  "더힐이시고 유닛 한 팀이 더 있잖아요",
  "모래시계인데 어떤 노랜지 좀 소개 좀 부탁드릴게요",
  "모래시계라는 곡은 이별을 앞두고 계신 아니면 끝을 앞두고 계신 분들에게 모래시계를 뒤집으면 새로운 시작이 되잖아요",
  "그 뜻을 담아서 여러분 끝이 나도 우리는 항상 함께할 것이다라는 위로를 담은 곡입니다",
  "그러니까 모래시계를 다시 이렇게 뒤집으면 다시 시작할 수 있으니까 아~ 그래요",
  "사이이구 님 청취자께서요",
  "옹성우 물개 인형이 국회 의장실에까지 가셨는데 그거 보셨는지 궁금해요",
  "뭔 말이에요. 옹성우 씨 옹성우 물개 인형 국회 의장실에 물개 인형 봐 봤어요",
  "그~ 제가 좋아하는 인형이 있어요",
  "그 팬분께서 만들어주신 저를 닮았다고 해서 만들어준 물개 인형이 있어요",
  "그 물개 제 점 시그니처 점인 이 점을 물개 인형에다 넣어가지고 옹성우 물개라고 해서 선물을 해주셨어요",
  "그 인형이 이유는 잘 모르겠어요",
  "어떻게 하다 보니까 국회 의장실에 있는 그 사진을 같이 국회의원님이랑 함께 사진을 찍어가지고 올라왔더라고요. 사진이 정세균 국회의장하고요? 배진영 씨 그 우리 청취자분들이 주신 문자 소개를 좀 해주실래요? 네. 알겠습니다",
  "육칠이구 님이 보내주셨습니다",
  "우리 딸 선영이가 일찍 취직해서 열심히 번돈으로 워너원 엑스콘에 다녀왔더라고요",
  "워너원 보러 다니려고 일 열심히 한대요",
  "집에 앨범 씨디가 몇 장인지 에휴 우리 딸이 제일 좋아하는 배진영 씨가 제 딸 선영이한테 엄마가 많이 사랑한다고 전해주세요",
  "선영 님 어머니께서 많이 많이 사랑하신답니다. 네",
  "네. 자 라이관린 저는 구팔칠칠 님이 보내주신 사연입니다",
  "우리 상 상둥이들이 쌍둥이들 네",
  "쌍둥이들이 맨날 워너원 본다고 잠을 안 자요",
  "이제 자라고 잔소리 좀 해주세요",
  "이게 가수 생활 시작하기 전에 잠을 진짜 자기 되게 별로 안 잤어요",
  "제가 이거 잔소리를 할 수 있는지 아~ 그래요",
  "그런데 이제 가수 생활 시작하고 나서 이제 잠 되게 중요하다고 생각해요",
  "최대한 잘 수 있을 때 많이 자요",
  "왜냐하면 이제 또 나중에 어~ 직업 어떻게 되시는지 잘 모르지만 이게 일 시작하면 잘 수 있는 그런 시간 줄더라고요",
  "오공칠이 님께서 이런 질문 워너원에 귀여운 막내 이대휘 라이관린에 형들을 향한 짧은 야자타임 보고 싶어요",
  "어~ 야자타임 좋네요",
  "평소에 자주 합니다",
  "아~ 무슨 소리예요? 얘들아 너네 왜 이렇게 잘생겼니? 아니 본인이 해놓고도 지금 어색하죠? 그런 거 말고 본래 원래 야자타임이라는 건 야자타임은 그런 게 아니잖아요",
  "이런 느낌이 아니잖아요",
  "평소에 한 맺혔던 거 평소에 한 맺혔던 거 뭔가 얘기하고 싶었는데 못 했던 말들 야 막 너 막 그렇지",
  "평소에 하던 대로 하면 될 것 같은데요",
  "야 너 마스크 좀 사서 써 맨날 빌려 쓰나 봐요",
  "네. 아니 성우 형이 자꾸 제 방에 들어오는 거예요",
  "그래서 아~ 웬일로 나랑 얘기하고 싶어서 들어왔는가 보다 했는데 갑자기 대휘야 대휘야 저 자고 있었거든요",
  "그런데 대휘야 대휘야 형 마스크 하나만 마스크 하나만 계속 이러는 거예요",
  "마스크 좀 사다 써 아니 네. 아~ 맞아요",
  "몇 개나 빌려 쓰셨어요? 좀 많아요",
  "거의 한 통은 빌렸던 것 같아요",
  "성훈이 형을 위해서 마스크를 또 제가 구입을 했어요",
  "박지훈 씨는 비트박스 한번 보여주시죠",
  "이걸 가리고 이런 마이크로 안 해봤어 가지고 멋지다",
  "사구일구 님께서 진영 군 대휘 군이랑 두 번이나 룸메인 걸로 알고 있는데 일년 동안 같은 방 사용하면서 좋았던 점과 힘든 점 궁금합니다",
  "진영아 형이 좋아해 이런 질문을 해주셨네요",
  "남자분께서 보내주셨어요",
  "우선 형 저도 많이 좋아하고요",
  "그리고 대휘랑 방 쓰면서 힘든 점은 딱히 없는 것 같고 좋은 거는 어~ 청소를 되게 잘해줘요",
  "어~ 그래요? 청소를 잘해준다고요? 네. 깨끗해요",
  "그리고 막 자기가 먹을 거 사 오면 잘 챙겨주는 여기 팬분이 유리창에다 진영아 여기 봐줘",
  "삼일일이 번님께서는 박지훈 라디오로 들으니까 목소리가 더 좋아 심야 라디오 디제이 좀 해줘라고 디제이 디제이 혹시 할 생각 있으세요? 제가 그 라디오를 되게 좋아하는데 팬분들 원하시면 제가 밤에라도 와 가지고 심야 라디오 이렇게 여기 티비에쓰에서 하면 어때요? 아이 네. 좋죠",
  "이제 밤 방송 밤 심야 방송 밤 방송 그거 잘 자요 한번 해주세요",
  "팬분들 심야 디제라고 생각하고 잘 자요 멘트 시작 우리 워너블 잘 자요",
  "난리 났어요. 밖에 박지훈 씨는 오월 이십구일 날이 생일이었고요",
  "그다음에 배진영 씨는 오월 십일 네. 맞습니다",
  "그렇죠? 큰삼촌 잘 알죠? 네. 짱입니다",
  "타임스퀘어 그다음에 해외 일곱 개 도시에 생일 축하 광고를 냈다는데 일단 너무 감사 네. 감사드리게도 저희를 이렇게 열심히 광고해주시는 많은 팬 여러분들께 너무 감사드린다는 말씀 너무너무 전해드리고 싶습니다",
  "너무너무 감사하게 생각하고 있습니다",
  "타임스퀘어뿐만 아니라 서울 시내 지하철 쉰세 개 역에 생일 축하 메시지 라디오 음성 광고 백두 개 영화관에서 광고 코엑스 명동 곳곳에 전광판 광고 서울 홍대 강남 신촌 부산 광주 여수 대전을 비롯해 전국 육십여 개 카페에 컵홀더 진동벨 등이 총동원이 됐다는 사실을 기억해주십시오",
  "대단합니다. 정말 진짜 감사합니다",
  "앞으로 이제 활동 계획 월드 투어가 이제 곧 진행이 된다면서요? 네. 저희 열네 개 도시를 이번 달 말쯤부터 거의 한 두세 달간 세 달간 해외 첫 나라가 어디예요? 미국부터 갑니다. 미국부터 미국부터 가서 다양한 곳에 있는 저희 워너블들을 다 만나볼 생각입니다",
  "칠레에도 있다면서요? 워너블이 어~ 네 있으시더라고요",
  "완전 반대편인데도 갔는데 이렇게 많이 응원해주시는 모습을 보고 되게 감동받았었어요",
  "이렇게 인기가 많으시잖아요",
  "그럴 때 멤버들 기분이 어떨 것 같은지 정말 궁금해요",
  "사실 이렇게 전 세계 워너블들이랑 이렇게 갑갑수 아~ 가깝게 만날 수 있는 그런 기회가 생겨서 너무 좋다고 생각하고 있고요",
  "각 도시 가면 이렇게 문화도 있잖아요",
  "다 다르니까 이렇게 알아볼 수 있는 기회도 있어서 되게 기대하고 있어요",
  "그래서 가서 또 예쁜 사진도 많이 찍고 문화도 많이 알아보면 되게 좋지 않을까 생각하고 있고요",
  "한국에서도 활동 되게 잘 열심히 할 하 하 할 거고 네",
  "이렇게 다 전 세계 워너블들이랑도 다 잘 만나서 한 분 한 분씩 또 다 얘기하고 싶습니다",
  "팬분들 오신 거 봤어요? 와~ 진짜 이 앞을 그렇게 꽉 메우고 네네",
  "다들 카메라 들고 이렇게 모이셨던데 그 정도로 사람이 많은 건 저는 처음 봤어요",
  "티비에쓰 건물 앞에 저도 이렇게 워너원 보면서 예전에 저 김승진 형 생각나네",
  "그런 시절들이 다 있거든요",
  "정말 괜히 국민돌이 아니라는 그런 생각이 들었습니다",
  "워너원 함께 만나보셨고요",
  "자 오늘도 시간이 엄청 빨리갔습니다",
  "어느덧 인사드릴 시간이 됐습니다",
  "네네. 벌써 시간이 이렇게 됐는데 항상 함께해 주시는 모든 분들 너무너무 감사드리고요",
  "저희는 이만 물러가겠습니다",
  "아~ 맞아 투표 꼭 하시고요. 네",
  "연애하자 고맙습니다",
  "한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 불금에 친구 생방송 팩트 인 스타 여러분들 환영합니다",
  "네. 미 트럼프 대통령 그리고 북한 김정은 위원장의 세기의 만남 이번 주 내내 화제였죠? 그렇습니다",
  "아마 충무로에서 열심히 시나리오 쓰고 있는 분들에게 이 두 분의 만남이 아주 큰 영감을 주지 않았을까 하는데요",
  "영화보다 더 영화 같은 아 일이 일어났었죠",
  "이번 한 주 과연 대한민국 연예계에 어떤 일이 있었을까요? 실검 인스타에서 확인해 보시죠",
  "이번 주 실검을 장악한 이슈 메이커 지금 바로 만나볼게요",
  "첫 번째 실검 인스타 스타들의 아이스 버킷 챌린지입니다",
  "국내 루게릭 요양 병원 건립을 위한 스타들의 아이스 버킷 챌린지가 큰 화제를 불러 일으키고 있습니다",
  "지난달 선행의 아이콘이죠? 션의 지목으로 시작된 아이스 버킷 챌린지는 박보검 다니엘 헤니 소녀시대 수영에 이어 많은 스타들의 동참으로 이어지고 있는데요",
  "최근엔 워너원 강다니엘의 아이스 버킷 챌린지를 본 팬들이 자발적으로 기부에 동참해 재단 서버가 마비되는 해프닝까지 벌어지기도 했습니다",
  "그리고 소유진 백종원 부부는 급이 다른 챌린지로 화제를 모았는데요",
  "얼음 폭탄을 투하하고 쿨하게 퇴장하는 백종원 아내를 사랑하는 마음만큼 얼음을 꽉꽉 채운 모습입니다",
  "한편 기부로 동참한 스타들도 있습니다",
  "배우 손현주와 그룹 에스에프나인의 로운 워너원의 옹성우 한선화 권현빈은 기부 내역을 공개하며 응원을 이어갔고요",
  "배우 이제훈은 손편지와 함께 정기적 후원을 하겠다며 지속적인 관심을 당부했습니다",
  "훈내 가득한 스타들의 선행 릴레이 앞으로도 계속될 전망입니다",
  "두 번째 실검 인스타 영화 독전입니다",
  "헐리우드 블록버스터가 극장가를 점령한 가운데 마약 조직과 그들을 쫓는 형사의 독한 전쟁을 그린 범죄극 독전이 입소문을 타고 흥행 뒷심을 발휘하고 있는데요",
  "개봉 삼 주 차 누적 관객 사백오십만을 돌파하고 현재 오백만을 목전에 두고 있습니다",
  "관객들의 반응도 뜨거운데요",
  "모든 이가 입 모아 칭찬하는 것이 있었으니 바로 깝놀을 부르는 배우들과 연기 변신과 화끈한 연기 대결이죠",
  "믿고 보는 배우 조진웅과 고 김주혁의 강렬한 연기 맞대결부터 순박한 시골 청년에서 마약 조직원으로 깜짝 연기 변신을 한 류준열 그리고 대사 한마디 없이 관객을 압도한 신스틸러 김동영 이주영 압도적 카리스마 진서연까지 천만 배우를 발굴해내 충무로의 미친 안목으로 불리는 이해영 감독의 해안 정말 인정할 수밖에 없네요",
  "조만간 아주 큰일을 낼 것 같은 영화 독전이었습니다",
  "마지막 실검 인스타 배우 추자현입니다",
  "남편 우블리와 행복한 결혼 생활 공개로 제 이의 전성기를 맞은 그녀 최근에는 출산을 위해 모든 방송에서 하차한 후 건강한 모습으로 다시 만날 날을 약속했었는데요",
  "그런데 지난 십 일 추자현이 출산 후 경련으로 응급실에 실러 실려 갔으며 며칠째 의식 불명인 상태라는 충격적인 소식이 있었습니다",
  "지난 사 일 남편 우효광 에스엔에스 글에 이은 건강 악화 소식에 팬들은 큰 충격을 받았는데요",
  "하지만 곧이은 소속사의 공식 입장으로 기사가 오보임이 밝혀졌습니다",
  "한때 응급실에서 산소호흡기의 도움을 받기도 했지만 빠르게 회복해 현재 남편 우효광의 보호를 받으며 아들 바다와 함께 몸을 추스리고 있다는데요",
  "이제 세 가족이 된 추자현 우블리 커플 건강한 모습으로 다시 만날 날을 기다릴게요",
  "네. 추자현 씨 또 뭐 건강하게 태어났다고 하니까 정말 다행이네요",
  "그렇죠? 네네. 처음 이제 추자현 씨 의식 불명이라는 기사가 나왔을 때 저도 정말 놀랐었거든요",
  "그까 추자현 씨가 출산 후에 경련 증상 일으켜서 중환자실 잠깐 있었던 거는 사실이에요",
  "그랬다고 해도 그까 뭐 의식 불명까지는 아니었는데 사실 첫 단독 기사가 마치 생명이 위독한 것처럼 나가지고 많은 분들이 깜짝 놀랐고 맞아요",
  "정말 저도 깜짝 놀랐는데요",
  "만약에 의식 불명인 상태였다고 하더라도 그냥 일시적인 거였던 걸로 추측이 되고 있어요",
  "그런데 사실 이걸 쓴 첫 그 단독 보도 매체에서 후속 보도로 그 추자현 씨 병문안을 요구했다든지 뭐 인증 사진을 보내달라고 했다든지 이게 알려지면서 논란이 키우게 된 건데요",
  "사실 이런 거는 진위 여부나 단독이 중요한 이런 게 아니라 정말 추자현 씨 건강하냐 이제 그게 중요한 건데 맞아요",
  "빨리 퇴원하셔서 정말 다행이라고 생각하고 있습니다",
  "자 그리고 또 앞에 오프닝에서도 또 이 이야기를 했지만 이번 주에 그 대한민국에 역사에 길이 남을 만한 일들이 되게 많이 있었잖아요",
  "북미 회담도 있었고 지방 선거도 있었고 그렇죠",
  "지방 선거도 있었는데 이럴 때일수록 또 우리 스타들도 가만히 있을 수가 없잖아요? 네. 뭐 그렇습니다",
  "그 일단은 뭐 박은혜 배우 박은혜 씨 같은 경우에는 그 인스타그램에 맑은 하늘을 촬영한 영상과 함께 뭐 자랑스러운 대한민국의 하늘 오늘 북미 정상회담이 잘되려나 보다",
  "평화가 뭐 오길이라는 또 문 문구를 남겼고 그리고 또 이제 사월 그 방북 공연에 참가했었던 윤도현 씨 윤도현 씨 같은 경우에는 그 트위터에 세계 평화를 위해 기도하자며 평화를 기원하는 또 메세지를 남겼습니다",
  "그리고 또 이제 뭐 김정은 위원장과 동명이죠? 배우 김정은 씨는 이제 초콜릿을 합성한 모습과 그 과거 에스비에스 김정은의 초콜릿을 그 진행했던 당시 사진을 좀 게재하면서 약간 그 센스 있는 또 글을 또 올리셨어요",
  "그리고 또 윤종신 씨 같은 경우에는 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만나서 악수하는 영상을 찍어서 올려서 아 만났어라는 또 뭐 좀 뜨거운 감정을 표현했고 그 밖에도 뭐 배우 임주완이나 가수 신승훈 뭐 최시현 등도 이제 한반도 평화에 한목소리를 내면서 좀 뭐 많은 이제 반응 뜨거운 반응들을 보여줬습니다",
  "네. 정말 외모나 실력만큼이나 멋진 모습을 많은 분들이 보여주시는 것 같아요",
  "그렇죠? 박 기자 오늘 보니까 약간 저 김정은 위원장 얼굴이 있어요",
  "네. 자~ 지금까지 실검 인스타였습니다",
  "야~ 달샤벳 어~ 결혼하시는구나? 네. 그러니까요",
  "아 참 어렸을 때 봤는데 그리고 또 우리 태연 양이 또 요번에 또 새로운 또 씨디를 굴리네요? 개인적으로는 제가 되게 좋아하거든요",
  "정말 언제나처럼 좋은 소식도 있고 또 약간 황당한 소식도 있는 그런 한 주였던 거 같습니다",
  "자 이어서 김지현 기자의 원 픽 좀 만나보겠습니다",
  "네. 자 과연 오늘은 어떤 분이 레이더망에 걸렸나요? 어~ 산해진미가 가득한 식당 밥보다 더 맛있는 게 뭐죠? 바로 엄마가 차려준 집밥인데요",
  "네. 연예계에서도 손맛이 좋은 분으로 유명한 분이 바로 김수미 선생님이신데 윤여정의 아성에 도전한다고 합니다",
  "어~ 김수미 씨가 수미네 반찬으로 안방 시청자의 군침을 책임지고 있는데요",
  "저도 일단 첫 방송을 봤는데 스타 셰프들이 같이 나와요",
  "최현석과 미카엘이 정말 꼼짝 못 할 정도의 카리스마를 보여주시더라고요",
  "특히 최현석 씨는 좀 되게 당당하신 분인데 정말 한마디도 못 하시는 거 보고 되게 웃겼었고요",
  "김수미 선생님 손에 그냥 고사리랑 김치가 들려 있었는데 뭘 드셔도 정말 그게 맛있어 보이는 희한한 효과가 있었고요",
  "진짜 중요한 것은 이제 결국 결과물인 맛인데 정말 군침이 나오는 첫 방송이었습니다",
  "레시피가 정말 다양했고요",
  "시청률도 이 회 만에 유료 플랫폼 기준 사 점 오 퍼센트가 나와서 시청자들로부터 만족감을 얻었습니다",
  "제작 보고회에서도요",
  "김수미 씨가 시청률에 대해서 한번 얘기하신 게 있는데 한번 들어보시죠",
  "방탄소년단과 비교할 정도로 아주 자신감이 넘치시는 네. 사실 원래 이분의 손맛은 익히 알려질 정도로 유명한 사실인데 홈쇼핑에서 또 본인의 이름을 딴 게장을 만들어서 뭐 런칭한 적도 있고요",
  "조만간 두바이에서도 맛볼 수 있을 것 같습니다",
  "사실 김수미 선생님 하면은 이제 김혜자 나문희 선생님과 대표적인 게 엄마 캐릭터가 좀 생각이 많이 나시잖아요",
  "혹시 생각나는 작품 있으세요? 어~ 저는 비교적 최근 작품인데 헬머니 아~ 저도 사실 그 작품 생각이 나요",
  "되게 욕을 맛깔스럽게 잘하시잖아요",
  "대한민국에서 가장 욕이 찰지게 잘 붙는 분이 아닐까 싶어요",
  "혀에서 챔기름 나오죠",
  "그런데 제가 얼마 전에 그 저기 뭐야 지방 그 촬영을 갔었는데 거기가 되게 그 나물로 유명한 집이에요",
  "그런데 거기 그 사장님도 저한테 그 말씀을 하시는데 김수미 선생님이 오셔가지고 거기 있는 반찬 말고도 여기에 있는 거 다 갖고 나와 봐라",
  "이런 맛도 있어 이런 맛도 있어 직접 다 드셔보는 거야",
  "노력이 있는 거예요",
  "사실 진짜 대표 작품은 전원일기라고 봐야 되겠죠",
  "아마 저희 세대들 어렸을 때 봤던 다 기억 나실 거예요",
  "이게 팔십 년대부터 시작한 드라마인데 이 드라마의 최고 시청률이요",
  "무려 사십육 퍼센트라는 경이적인 시청률 국민 드라마였죠",
  "그런데 그 할머니로 나오셨잖아요",
  "그런데 참 흥미롭게도 아들보다 아들로 나왔던 배우보다 실제로 네 살이 어리셨다고 하고요",
  "또 서른 살이 되시기 전에 할머니 역을 맡으셨다고 해요",
  "사실 김수미 선생님이 이거에 대해서 자주 얘기한 적이 있는데 한 번도 억울하거나 뭐 여배우로서 안 예뻐 보인다는 걱정 이런 적이 없으셨다고 얘기하시는 거 보니까 진정한 프로다우신 거 같아요",
  "그러니까 뭐 다들 그 아는 이야기지만 대기만성 있잖아요",
  "제가 중학교 일학년 때 들으셨던 대기만성 사십 중반 이후에 잘된다고  열다섯 살짜리한테 그러면 삼십 년을 기다려야 되는 건데 아니 내가 김수미 선생님 저게 어떤 이야기인지 알아요",
  "그러니까 나이 먹고 잘돼야 돼요",
  "어렸을 때 잘될 수도 있는데 그것도 뭐 좋죠",
  "좋은데 그런데 나이 먹고 잘되는 게 참 좋은 거 같아요",
  "자~ 이어서 지붕 뚫고 역주행 고 우리 저 박영웅 기자님 어떤 내용 준비하셨어요? 예. 뭐 이제 최근 이제 국내 인디신에서도 이제 뭐 뛰어난 실력을 갖춘 그 신예 밴드들이 이제 많이 등장을 하고 있거든요",
  "그래서 세대 교체 바람이 불고 있는데 요 오늘 이제 소개해드릴 팀은 이제 이 년 정도 되는 짧은 그 대비 기간에도 불구하고 이제 뭐 이쪽저쪽에서 음악 정말 잘한다라는 소리를 듣고 있는 스키니죠라는 밴드입니다",
  "그리고 또 오늘 역주행 고는 그래서 이들의 이제 그 정규 앨범 타이틀 곡인 샵 일팔이라는 곡입니다",
  "저는 지난주에 그 밴드 연결 기억에 남아요",
  "어떤 곡이에요? 예. 그래서 일단 이제 뭐 스키니죠에 대해서 이제 간단하게 뭐 소개를 좀 해드리면 이제 스키니죠는 그 김지호 그다음 신전승 그다음 이찬영으로 그 이루어진 남성 삼인조 팝 밴드인데요",
  "팀명이 강렬한 록 음악을 할 거 같은 느낌이죠? 그런데 하지만 이런 느낌하고는 전혀 다르게 감성을 좀 깊게 자극하는 몽환적인 음악을 좀 구사하는 팀입니다",
  "이천 그 십육 년 그 디지털 싱글 앨범을 통해서 데뷔를 했는데 인디신에 등장하자마자 큰 반향을 좀 일으켰고 그리고 현재는 비슷한 시기에 데뷔한 밴드 새 소년과 함께 실력파 인디 뮤지션으로 신예 중에 지금 양강 체제를 구축하고 있다 이런 좀 평가를 받고 있습니다",
  "그래서 뭐 일단 이제 뭐 이들의 오늘 그 이제 역주행 곡에 대해서 또 이제 간단하게 리뷰를 해드리면 이제 샵 일팔이라는 곡은 그 이들 그 첫 번째 정규 앨범 타이틀 곡인데 그 신입급 뮤지션이 내놓은 작품이라고 좀 생각하기는 정말 힘들 정도로 깊이 있는 사운드와 그 절 절제된 감성이 정말 돋보이는 곡입니다",
  "특히 그 인생에 관한 철학적인 영문 가사도 특징인데 저는 사실 여기서 좀 안타까운 부분이 하나가 있어요",
  "이 가사가 한글 가사였다면 더욱더 좀 뭔가 팬들에게 와닿지 않았을까 뭐 사랑을 좀 받지 않았을까 그런 아쉬움도 좀 있어요",
  "그런데 일단 저는 이제 이 곡은 드라마나 영화 오에스티에 좀 활용이 되면 이백 프로의 매력을 좀 살려낼 수 있을 거라고 생각을 하거든요",
  "그래서 저는 정말 이제 앞으로 그 오에스티 관련된 뭐 관계자들을 만나면 이 곡을 무조건 추천할 생각입니다",
  "아 그래요? 아 정말요? 예",
  "말씀하신 대로 약간 오에스티에 되게 잘 어울리 거 같기도 하고 그런데 스키니죠라는 그런 밴드명만 들었을 때는 왜 그런진 모르겠는데 뭔가 하드 록이나 메탈 같은 거 할 거 같은 느낌인데 예. 그렇습니다",
  "네. 말랑말랑한 음악이네요? 사실 제가 오늘도 이제 스키니진을 입고 왔는데 네? 이 스키니죠라는 팀명을 갑자기 팀을 얘기할 때마다 그 팀명의 의미를 굉장히 많이 물어보세요",
  "그런데 이게 사실 스키니죠 이 별로 팀명이 별로 없습니다",
  "보컬 김지호가 말라서 스키니 그리고 김지호의 별명이 이게 짧게 축약을 해서 지호 죠 죠 아~ 이렇게 그래서 아 스키니죠 스키니와 그 마른 스키니와 김지호의 그 별명 죠를 합친 이름이 된 것입니다",
  "그래서 일단 스키니죠 멤버들을 직접 한번 만나보시고 그래요",
  "한번 예. 보시면 좋을 거 같습니다",
  "한번 용안 좀 봅시다",
  "어떤 느낌인지 알겠네요",
  "아 포근함이라는 단어 오랜만에 네",
  "시키신 거예요? 아니 전혀 그런 거 없습니다",
  "아 그래요? 지붕 뚫고 역주행 고 역주행 고 왜냐하면 제가 그 예전에 그 밴드하던 형들을 꽤 많이 알고 있거든요",
  "그런데 참 음악 잘하시는 분들이 되게 많아요",
  "그런데 참 그게 아~ 광을 못 내고 이제 접는 순간들이 꽤 많이 있거든요",
  "왜냐하면 그게 세월이거든요",
  "그런데 저런 분들이 이렇게 빨리 저 빛을 좀 네",
  "예. 발했으면 좋겠습니다",
  "일부 일단 뭐 마지막으로 말씀드릴 수 있는 거는 그 스키니죠의 이번 이제 역주행 곡을 선정하는 데 저는 정말 고민이 많았었습니다",
  "사실 그 처음에는 샵 구십삼이라는 곡을 하고 싶었거든요",
