  "그런데 매일 이렇게 많이 드시나요? 근데 제가 듣기로는 치매도 안 걸리죠",
  "간 건강에 좋다 그러죠",
  "맛도 있고 그래서 먹고 있거든요",
  "그런데 이 양반 같은 경우에는 맨날 뭐 경동 시장 가서 씁쓸한 약 같은 것만 해다가 대려서 그거 먹자 그러는데 저는 커피를 더 좋아하는 것 같아요",
  "자 지금 얘기하신 임경애 씨가 간에 좋아요? 치매에 좋아요 커피가 이렇게 말씀하셨죠? 예예",
  "한동하 선생님 마 맞습니까? 커피는 치매나 간 질환에 도움이 됩니다",
  "우와 봐 오 제대로 된 커피는 이제 클로루겐산이나 항산화 물질 다양한 생리 활성 물질 등이 있어서요",
  "전 세계적으로 다양한 연구 결과들이 있습니다",
  "알코올성 간 질환이나 간 경변의 위험을 낮추고 간 질환에 도움이 된다",
  "그런데 안타깝게도 네",
  "우리 사모님께서 임경애 씨가 드시는 방법은 옳지 않습니다",
  "왜요? 방금 제가 말씀드린 커피는 원두 커피를 갈아서 만든 블랙 커피고요",
  "아 아까 드셨던 커피는 프림과 당분이 있는 믹스 커피인데 믹스 커피에 들어있는 당분을 두 봉지만 먹어도 하루 적정 섭취량의 삼십 퍼센트나 되기 때문에 적정량은 한 잔에 한 봉지를 해서 하루에 두 잔 이내로 드시는 게 좋겠고 건강을 위해서 드시겠다 하더라도 연하게 해서 블랙 커피로 드시는 게 바람직하겠습니다",
  "그런데 그거는 맛이 없어요",
  "진짜 그 사실 그렇게 먹다 보면 맛이 없어",
  "믹스 커피가 달달하니 맛있어요",
  "건강을 생각하면서 그 의사들의 이렇게 조언을 하면 좀 받아들이셔야 되는데  저는 궁금한 게 아까 임경애 씨께서 커피를 드신 다음에 바로 양치질을 하셨다는 말이에요",
  "근데 보통 이게 착색이 되지 않기 위해서 이렇게 하신 거 같은데 네",
  "어떤가요? 이게 커피를 마시고 바로 칫솔질 하는 거는 그렇게 바람직하지 않습니다",
  "아 그래요? 예. 커피라고 하는 것도 사실은 산성에 좀 가까운 음식입니다",
  "그래서 산성 음식을 치아에 담그고 있다가 그러면 치아가 이제 부식이 되겠죠",
  "부식이 된다는 건 치아가 굉장히 무른 상태도 되어있는 겁니다",
  "그 바로 이제 칫솔질을 하게 되면 치아에 연마제 부분이 다 이제 깎여나가게 되겠죠",
  "그래서 치아가 이제 상해서 이제 안 좋은 건데 이런 그 대표적인 산성 음식으로는 이제 방금 말씀드렸던 커피 또는 탄산음료 그리고 과일주스 이런 거 마실 때는 항상 물로 헹구고 난 다음에 분 정도 경과 된 다음에 그다음에 칫솔질 하는 것이 바람직하고요",
  "그 이외의 음식들 단 음식들이라든가 기름기가 좀 많은 음식들 이런 음식들은 당연히 식사를 하고 곧바로 칫솔질을 하는 것이 좋습니다",
  "지금 어떻게 보면 점심을 일상을 보고 어~ 우리 주치의들께서 좋은 점은 하나도 없다",
  "결국에는 이런 이야기가 나온 거거든요",
  "우리가 그렇게 살았어요",
  "자 이제 저녁을 좀 보겠습니다",
  "저녁은 어떤지 자 보시죠",
  "아 오징어 맛있죠",
  "에휴 한숨 나오셨어요",
  "의사분들 중에 한 분이 큰 한숨을 쉬셨습니다",
  "애기 애기 아 예쁘다",
  "아이고 예뻐라 아 진짜 너무 예쁘네",
  "어머나 어머  저녁 일상 중에서 식탁 나오기 전까지 쇼파에만 앉아 계셨어요",
  "어머 새벽 한 신데 저 봐 소파에 또 앉으셨죠",
  "두 분이 같이 하는군요. 게임을 네. 치매 안 걸리려고요",
  "아 벌써 트레이닝 하시는 거예요",
  "어머 너무 늦게 주무신다",
  "아 저는 보는 동안 화가 났어요",
  "왜요? 너무 화가 나요",
  "어떻게 아기 안고 집안일 하시는데 손가락 까딱 안 하시고 이렇게 시키실 수가 있어요",
  "힘드시겠어요. 아내분 아우 힘들어요",
  "근데 정말 아직까지는 그래도 일하면서 자꾸 돈 얘기를 하는데 그래도 돈을 벌어오니까  벌어오니까 돈이 원수야",
  "우리는 정말 졸혼해야 된대니까요",
  "아니 근데 그게 그날따라 왜 또 나 찍을 때 내가 안 집었는지 몰르겠어요",
  "아니 진짜 일단은 우리 박일준 씨의 이제 저녁 건강 체크 한번 해보겠습니다",
  "먼저 이제 오징어를 자주 씹어드셨어요",
  "어~ 치아가 뭐 이렇게 뭐 씹어야지 좋다 뭐 이런 얘길 듣고 예예",
  "과연 이게 좋은지 결론 내주시죠",
  "마른 오징어를 씹는 것은 치아 단련에 전혀 도움이 되지 않습니다",
  "아휴 아까 진짜 큰 한숨 쉬시더라고요",
  "네. 저작 활동이 건강에 좋다라는 이런 어~ 소문 때문에 네",
  "이렇게 딱딱하고 질긴 음식을 즐기는 분이 의외로 많은데 아 그래요? 이거 굉장히 위험합니다",
  "마른 오징어 같은 거를 즐겨 드시거나 뭐 생라면 생쌀 막 이렇게 딱딱한 음식을 즐겨드시는 분들은 네",
  "치아에 실금이 가서 크랙이 가가지고 치아가 잘 쪼개질 수도 있어요",
  "아 지금 저런 사진 어우 무섭다",
  "예. 저기 지금 화면에 보면 왼쪽에 이제 치아에 실금이 간 금 간 치아입니다",
  "아 그래요? 저렇게 되면은 치아를 크라운 우리가 보통 금니라고 그러죠",
  "덮어서 씌워서 살릴 수가 있어요",
  "근데 저게 어느 단계를 벗어나면은 오른쪽처럼 저렇게 치아가 두 두 동강으로 딱 쪼개질 수 있습니다",
  "그러면은 치아를 뽑아야 돼요",
  "아 그래요? 예. 또 치아하고 잇몸 사이에 치아 부분 경계 부분이 잘 떨궈져 나갑니다",
  "그래서 치아가 좀 많이 시리고 막 이럴 수가 있기 때문에 각별히 주의를 하셔야 됩니다",
  "근데 선생님 우리가 치아 건강도 그렇지만 턱관절에도 굉장히 안 좋을 것 같은데 그건 그렇죠. 예예",
  "당연히 턱 근육에 무리를 가고 또 턱 근육에 무리가 가면 턱 디스크가 생기고 관절염 또 턱뼈 변형 심하면은 뭐 전체적인 이런 척추의 변형이라든지 시스템적인 그 변형까지도 올 수가 있기 때문에 바람직하지 않은 습관이라고 봅니다",
  "꼭 먹지 말라는 게 아니라 네",
  "저도 너무 좋아하거든요",
  "그런데 안전하게 드시는 방법이 있습니다",
  "아 그래요? 예. 아까처럼 큰 덩어리로 이렇게 하지 마시고 되도록이면 좀 잘게 잘라서 아 잘게 입안에서 침으로요",
  "혀로 충분히 눅진눅진하게 만든 다음에 반건조 상태로 만들어서 그다음에 씹어 드시는 겁니다",
  "아이 안 어렵습니다",
  "시간을 조금만 투자를 하면 됩니다",
  "자 그렇다면 이제 그다음에 저녁 식사를 좀 너무 늦게 하는 게 아니냐? 네",
  "본인은 왜 이렇게 늦게 하세요? 근데 저희 습관이 이게 몇십 년 됐어요. 벌써 저녁에 일을 하다 보니까 이제 뭐 아홉 시 열 시 정도 돼야 저녁을 먹거든요",
  "저녁을 먹다 보니까 그런데 소식을 하거든요. 사실은 많이 먹진 않습니다",
  "그래서 이제 그러고 저녁 먹고 나서도 한 다서 여섯 시간 정도는 제가 이제 충분히 소화를 시키고 자는 편이기 때문에 저는 괜찮다고 생각합니다",
  "자 왠지 좋아 보이거든요",
  "자 우리 이준호 선생님 한번 체크해 볼게요",
  "조금 늦은 시간이지만 그래도 소식의 저녁 식사를 하는 박일준 씨 괜찮은 건가요? 저녁 늦게 소식을 하는 것은 전혀 괜찮지 않습니다",
  "아 뭐야 아이참 왜 이게 의외네요",
  "예. 아무리 소식이라도 아이 세상에 저녁 일곱 시 이전에 식사를 마치시는 것을 권유해드리는데요",
  "우리 몸은 밤이 되면은 휴식을 취하려는 성질이 있어서 낮 시간대보다 혈압도 소비 퍼센트 정도 감소하게 됩니다",
  "그런데 밤에도 혈압이 떨어지지 않으면은 여러 혈관 질환 뇌졸중이라든가 아니면 심근경색 등의 위험에도 노출될 수가 있습니다",
  "그래서 우리 박일준 선생님처럼 지속적으로 밤 늦게 식사를 하시는 거는 혈관 건강에 별로 좋지 않다고 생각이 되어지고요",
  "따라서 저녁 식사는 되도록이면 일곱 시 이전에 마치시는 걸 권장해드립니다",
  "아이 이거 뭐 뭐 맞는 게 있어야지",
  "이런 거 다 문젠데 핸드폰 아 너무 오래 하세요",
  "진짜 오래 하시더라고요",
  "그리고 핸드폰 하다 보면은 자세가 점점 이렇게 구부정해진단 말이에요",
  "그래서 좀 안 좋을 것 같은데 장기간의 그 핸드폰 게임 하는 습관은 좋을 리가 있겠습니까? 이게 절대 좋지 않습니다",
  "예. 절대 안 좋죠",
  "우리가 핸드폰 사용할 때 어떻게 하죠? 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 하잖아요",
  "이게 이렇게 하면 목이 조금 앞으로 가면서 거북목처럼 된다고 그러죠",
  "등이 휘어지고 그러한 자세를 취하게 되는데 우리가 그 김한석 씨 머리 무게가 얼마나 되는 것 같애요? 성인 남자의 경우 아 제 머리 무게요? 예",
  "한석 씨는 좀 좀 될 것 같은데 저한테 딱 얘기 질문하시는 거 보니까  좀 많이 무겁 무겁죠? 어~ 이 성인 남자의 머리 무게는 대개 한 사내지 오 키로 정도 됩니다",
  "어 이게 사에서 오 돼요? 예. 근데 뭐 사람에 따라서 칠 키로까지 되는 사람도 있긴 있습니다",
  "어~ 사 내지 오 키로 정도 되는 게 몸을 똑바로 올바르게 하면 이 머리 무게가 목 등 허리로 해서 분산돼서 내려가는데 이게 목을 앞으로 조금 빼면 뺀 만큼 그 하중이 자꾸 해서 심지어는 머리 무게의 네 배 이상까지 하중이 가집니다",
  "이렇게 장기간 계속하면 결과가 어떻게 될까요? 오른쪽이 등이 목 하고 허리가 이렇게 뼈가 비틀어진 게 보이시죠? 그렇게 이렇게 계속 생활하게 되면 결국 척추 질환하고 목 디스크가 생길 수 있는데 우리가 나이가 들어가면 눈이 자꾸 나빠져요",
  "시력이 떨어지게 되거든요",
  "그러면 자꾸 고개를 앞으로 하게 되니까 이게 목 건강에 굉장히 치명적일 수 있습니다",
  "네. 근데 선생님 저희가 핸드폰을 그렇다고 안 할 순 없잖아요",
  "좀 관절에 무리가 안 가면서 할 수 있는 방법 없을까요? 어~ 있죠",
  "이 화면을 보시면 아 이렇게 되도록 이렇게 올려서 예. 왼쪽은 지금 안 좋은 자세고 오른쪽이 어~ 목하고 허리가 똑바로 되면 이 머리의 하중이 내려갈 때 분산이 되니까 목에 부담이 줄어들고 이 손 자체가 그 눈하고 거의 평행하게 보이죠",
  "조금 내려온 상태가 되는데 이렇게 되면 어~ 시력에도 좋아지고 또 하나는 이게 그 팔을 반대쪽 팔이 팔꿈치에서 받쳐주면 이게 손목 건강에도 도움이 됩니다",
  "그리고 이렇게 해서 십 분 정도 하고 난다하면은 손목을 조금 돌려준다든지 또 손을 한번 틀어준다든지 하면 이 손목 건강에도 아주 좋아질 수 있겠습니다",
  "스마트폰 이렇게 사용할 거면 아예 안 하고 하 안 하고 말지",
  "이게 이게 이 스마트폰을 모시는 거죠",
  "두 손으로 이렇게 이렇게 그런데 지금 그 김한석 씨처럼 그렇게 하면 안 되고 예예. 어떻게 해요? 옆구리에 붙이고 붙여요? 붙이고 요렇게 이렇게요? 오히려 이렇게 해야 됩니까? 이 상태에서 핸드폰을 보시면 되죠",
  "스마트폰을 오래 하지 맙시다",
  "자 우리 하루 일과를 쭉 봤습니다",
  "박일준 씨의 내 몸 성적표에 성적을 이제 낼 시간이에요",
  "자 이렇게 쭉 있는데 박일준 씨 수 우 미 양 가 우리 예전 고전 방식대로 점수를 드릴 텐데 어떻게 판단하십니까? 저는 제가 튼튼하다고 생각을 하고 예",
  "또 건강한 또 생활을 하고 있기 때문에 네",
  "그저 한 수가 한 세 개 정도 나오지 않을까? 수가 세 개 예예. 그럼요",
  "그 정도는 나와야지 뭐  내가 내가 한 게 있는데 실제 생활을 보고 이제 판단을 해주시는 거예요",
  "아 근데 실제 생활을 제가 잘 했잖아요",
  "열심히 열심히 살았죠",
  "그만큼 노력한 사람 없어요",
  "자 성적을 보겠습니다",
  "먼저 한방 내과 한동하 선생님 저는 미를 드리겠습니다",
  "미라고라 미 근데 박일준 씨께서 굉장히 많은 노력을 하고 계심에도 불구하고 효과가 없는 것도 있고 오히려 부작용이 있는 방법들이 있어서 마치 초점이 맞지 않는 돋보기를 계속 들고 계신 것 같아요",
  "그래서 좀 더 정확한 건강 상식으로 노력하신다면 앞으로는 곧 수가 될 걸로 생각됩니다",
  "근데 지금은 미입니다",
  "한 우 정도 주셔도 되는데  자 다음 볼까요? 다음 네. 다음 이준호 선생님 네. 저는 우 드리고 싶습니다",
  "우 우 잠깐만요. 선생님 어~ 이거 의외로 높은 점수다라는 생각이 드는데요",
  "예전에는 과음으로 간 경변까지 생기셨었는데 어쨌든 본인의 의지로 현재는 건강에 지대한 관심을 가지시면서 건강을 지키시면서 사실려고 하는 모습이 되게 저는 굉장히 보기 좋았고 좀 더 정확하고 업그레이드된 그런 건강 유지법을 습득하시고 잘 실행하시리라 믿는 마음에서 우를 드리고 싶었습니다",
  "수 줘도 되는데  자 다음 보겠습니다",
  "네. 치과 류성용 선생님 저는 양 드리겠습니다",
  "양 양  야 야 대담하다",
  "양까지 그래도 가는 아니에요",
  "양까지 치과 의사들이 제일 좋아하는 분이자 제일 싫어하는 분들은 예. 이렇게 민간요법에 의지해서 이렇게 하시는 분들입니다",
  "자기가 아무리 치아 건강에 자신을 한다고 하더라도 일년에 최소한 두 번은 무조건 치과에 오셔가지고 치과 의사와 함께 자기가 칫솔질 하는 건 제대로 잘 하고 있는지 아~ 요런 걸 점검 받으시면서 하는 습관이 이런 민간요법 뭐 백 개 뭐 뭐 천 개 이런 거보다도 훨씬 더 중요하다고 생각합니다",
  "지금까지 미 우 양이 나왔어요",
  "예. 미 우 양 네. 여기 수가 나올지 마지막으로 정형외과 이수찬 선생님 저는 미를 드리겠습니다",
  "미  미 우 양 미 미워잉  원래 남편의 건강은 아내가 챙겨야 되는데 어~ 우리 임경애 씨께서 그 쪼그리고 앉으고 손주를 그렇게 안고 걸레질을 하시는 걸 보고 관절이 많이 상하겠구나",
  "그러면 아내가 건강하지 못하면 박일준 씨 건강을 챙기지를 못하잖아요",
  "그래서 거기에서 점수를 확 깎아버렸어요",
  "그래서 미를 드리는 겁니다",
  "자 우리 박일준 씨의 최종 내 몸 성적표 그게 학교 성적하고 비슷하네",
  "예예. 미 우 양 미 근데 중요한 건요",
  "지금은 미 우 양 미지만 이게 이제 더 지금 이제 체크를 다 하셨잖아요",
  "좋은 방향으로 가시면 이게 올 수가 될 수 있습니다",
  "어~ 그러면 저희가 육 개월 후에 그때는 내가 일부러 싹 잘해야지",
  "오늘 쭉 하셨는데 어떠셨어요? 아 정말 좋은 걸 많이 배웠고요",
  "그 개인적으로 뭐가 좋아서 어른들이 좋아서 전해져 내려오는 소리 다 듣고 그거 가지고 했거든요",
  "그게 잘못됐다는 걸 지금 오늘 조금 확실히 알았습니다",
  "확실히 알았고 어~ 혹시 모르겠습니다",
  "다음에 또 이렇게 녹화 할 때는 내가 수를 받을 수 있게끔 노력을 한번 해보겠습니다",
  "네. 임경애 씨 네. 임경애 씨는 어떠셨어요? 저는 오늘 와서 보니까요",
  "딴 세상을 살았던 것 같아요",
  "그 정도로 우리 법칙으로만 살았던 것이 옳다고 했는데 너무 이렇게 상반대로 살은 거 같고요",
  "이 프로를 통해서 너무 얻어가는 게 많은 것 같아요",
  "우리는 늘 자가진단해요",
  "예. 그리고 나쁜 습관 고치지 않고 건강하기를 바랍니다",
  "예. 다시 한번 어~ 여러분이 내가 지금 어떻게 지내는지 한 번쯤 점검해 보시고 건강 체크 잘 하셔서 기분 좋은 날 되십시오",
  "아~ 요즘 낮과 밤의 일교차가 굉장히 커요",
  "딱 요맘때 이 환절기 때 감기 비상입니다",
  "그리고 환절기가 되면 잔병치레도 굉장히 많아지잖아요",
  "병원도 자주 가고요",
  "그런데 집에 이거 하나만 있으면 건강을 꾸준히 관리할 수 있다고 합니다",
  "지금 뭐 갖가지 꿀들이 지금 제 앞에 쫙 이렇게 있는데 아우 맛이 맛있네요",
  "예. 마 맛있습니다. 예",
  "자 오늘 꿀에 대해서 확실히 한번 알아봐요",
  "자 한상미 선생님 박미경 선생님 황인철 선생님 와 자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "장미화 씨 김한국 씨 와 아니 제가 손에 묻은 꿀을 먹는데 어쩜 이렇게 맛있는지 두 분 어떻게 꿀 좀 드시는 편입니까? 저는 뭐 꿀을 물을 자주 먹죠",
  "꿀물 꿀물 근데 꿀물을 자주 먹는데 맨정신에 먹어본 적은 없습니다",
  "그 꿀물을 먹는 이유는 역시 아이 알잖아요",
  "숙취 해소 숙취 해소 아침에 이거 이상 없걸랑 근데 실제로 좋아요? 실제로 좋죠",
  "실제로 예. 정신이 좀 들고 예",
  "어~ 좀 정신을 차릴 수가 있죠",
  "아 그래요? 예. 오늘 오늘 맨 정신에 꿀 보니까 참 반갑네요",
  "아 저는 뭐 감기 때 많이 먹기 때문에 네",
  "근데 선물도 많이 받지만 제가 외국에 가면은 좀 많이 이렇게 챙겨 사 오는 거예요",
  "아 그래서 지금 앞에 장미화 씨가 네",
  "실제로 집에 갖고 있는 꿀을 갖고 오셨어요",
  "아 그게 무슨 꿀이에요? 전혀 모르죠? 예예예",
  "저 끝에 큰 거는요",
  "아리조나 피닉스에서 어~ 갖고 온 꿀이고요",
  "아 이 어디요? 아리조나 피닉스 아리 아리조나 주의 예",
  "주도가 피닉스라는 도시예요",
  "그 아무것도 아니야",
  "아 피닉 아 그래요? 거기는 기후가 굉장히 건조해서요",
  "선인장이 무지감 높이 커요",
  "사막 예. 그래서 서 선인장에 사다리를 놓고 올라가서 꿀을 채취하죠",
  "선인장도 꿀이 있어요? 네. 선인장 꿀입니다",
  "아 선인장 꿀 이거 한 이십년 된 꿀인데 네 이십년 됐으면 못 먹는 거 아니에요? 선생님 죄송합니다만 간장은 백년 된 거 들어봤어도 꿀은 이십년 된 건 처음 봅니다",
  "어찌됐든 간에 요거 하나가 조금 특이한데 석청이라고 들어보셨나? 아 석청 들어봤어요",
  "석청을 아~ 말려서 가루로 낸 거예요",
  "석청 가루 석청도 말려서 가루를 낼 수 있어요? 가루를 내서 꿀을 꿀을 말려서 가루로 어 어 요렇게 그래서 제가 먹는 거고 야 그 옆에 있는 것들도 다 이런 꿀 아니 잠깐만 찢어진 백과사전에도 꿀을 말려서 가루로 낼 수 있습니까? 모르겠어요",
  "이거는  뭐 하여튼 그래갖고 아니 꿀 꿀 가루라는 건 나 처음 봤네요",
  "저 이거 네 네팔에서 얻어 갖고 왔습니다",
  "와 아니 원래 외국에 나가시면 그 꿀을 이렇게 하나하나 이렇게 사갖고 오시는 게 특별한 특이한 꿀들은 좀 사갖고 오는 편이에요",
  "지금 한상미 박사님께서 요 석청 가루를 소개할 때 예",
  "눈빛이 좀 예리했어요",
  "아니 꿀들을 이렇게 말려서 진짜 가루로 만들 수 있나요? 아 예. 만들 수가 있습니다",
  "씨 석청뿐만 아니라 네",
  "우리나라에 있는 다른 꿀들도 다른 부형제와 섞어서 가루로 만들고 있어서요",
  "판매도 마트에 가시면 아마 구입하실 수가 있으실 겁니다",
  "꿀이 먹기에도 너무 양이 많은 것 같아요",
  "종류도 많고 근데 이거를 보관하기에도 어려울 것 같고 또 어떻게 먹는지도 궁금해요",
  "그냥 이거하고 꿀에다 개요",
  "음 개갖고 그냥 한 스푼 딱 떠서 먹고 뜨거운 물 마시고 그냥 나와요",
  "근데 목이 너무 아픈 날은 네",
  "뜨거운 물에다가 이걸 꿀을 타서 그냥 뜨거운 걸 마셔요",
  "그러면 목이 좀 풀리더라고요",
  "아 실제로 목이 좀 풀리는 느낌이 와요? 아 많이 풀려요",
  "이렇게 많은 꿀들이 있는데 사실 우리 꿀 박사님 한상미 선생님께서 저 많은 꿀들을 소개할 때 굉장히 걱정스러운 눈빛을 보내셨거든요",
  "아 나 좀 오늘 배우러 나왔으니까 예. 그러면 토종꿀하고 외국에 있는 꿀들하고 어떻게 다른지가 좀 궁금해요",
  "아 네. 꿀은 다 나라마다 지역마다 다 성분이나 효능이 다 차이를 가지고 있습니다",
  "같은 아카시아꿀이라고 하더라도 우리나라에서 나는 꿀과 이제 외국에서 나는 아카시아꿀은 또 그 나라마다 기후라든지 토양이 다르기 때문에 네",
  "토양이라든지 기후에 따라서 달라지는 성분에 따라서 효능이라든지 성분이 다 차이를 가지고 있습니다",
  "그런데 선생님 저는 궁금한 게 이 꿀이 천연 영양제 뭐 이렇게 불리던데 어떤 성분들이 들어 있길래 그렇게 불리는 건가요? 어~ 꿀은 기본적으로 단맛을 가지고 있습니다",
  "그래서 단맛이라고 하지만 또 그것도 과당이나 포도당 설탕과 달리 과당과 포도당으로 이루어져 있어서 몸에 흡수가 굉장히 빠르죠",
  "몸이 피곤하실 때도 여러분이 맞아요",
  "포도당 주사를 맞는 것처럼 꿀물을 드시면 금방 맞습니다",
  "예. 에너지원으로 사용하실 수도 있고요",
  "그리고 꽃에서 유래한 그런 좋은 성분들을 많이 가지고 있기 때문에 천연 영양제라고도 불리고 있습니다",
  "항상 우리 어렸을 때는 말이죠",
  "에~ 안방에 장농이라는 게 있습니다",
  "장롱 위에 꿀이 있어요",
  "장롱 꿀 자개장 예. 그러면 이제 엄 엄마한테 저 꿀 좀 줘 그러면 저건 약이다 그러면서 줬어요",
  "근데 진짜 엄마가 안 줄라 그런 거 아니에요? 그거 약이에요? 진짜로 아이 정말로 약이죠",
  "동의보감에는 봉밀이라고 해서 벌꿀에 대해서 표현이 있습니다",
  "벌꿀은 오장육부를 편안하게 하고 기운을 북돋아주고요",
  "또 비위를 보강시켜주고 아픈 것을 멎게 해줘요",
  "그리고 독을 풀어주고 또 온갖 약을 쓸 때 조화롭게 해줍니다",
  "그리고 우리가 면역 떨어져서 입병이 나거나 입이 헐었을 때 꿀을 드시면은 잘 낫고 맞아",
  "또 눈하고 귀가 밝아지는 데도 꿀이 도움을 준다고 돼 있어요",
  "근데 꿀을 가정에서만 많이 쓰시는 게 아니에요",
  "한의원에서 굉장히 꿀을 많이 써요",
  "아 그래요? 아 그래요? 예. 굉장히 한의원 소비량이 많을 텐데 왜 그러냐 하면 어~ 꿀이 이렇게 허한 것을 보하는 효과가 높기 때문에 황기라든지 감초처럼 보약재를 쓸 때 밀자법이라고 해서 꿀에 축여서 한번 볶아줘요",
  "그러면은 보하는 효과가 더 상승되기 때문에 그렇게 이용을 하고 있습니다",
  "그리고 이 여자분들은 이 꿀에 네",
  "피부 미용에 너무 좋다던데 그거 맞는 말이에요? 그렇죠",
  "요즘에 저희 아내가 갱년기가 왔거든요",
  "맨날 하는 이야기가 꿀 피부 꿀 피부 그래요",
  "피부가 너무 안 좋아지니까 제가 그때마다 하는 얘기가 꿀 먹어 꿀 먹어 그럽니다",
  "이게 왜냐하면은 이 노화의 주범은 바로 활성산소거든요",
  "근데 꿀에는 활성산소를 제거하는 어~ 그 항산화 물질이 좀 풍부합니다",
  "그래서 피부 걱정하시는 여성분들 오늘 꿀 잘 보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 우리가 꿀을 제대로 알려면요",
  "이 그 꿀을 만들어내는 모든 것들이 있어요",
  "지금 우리가 한상미 선생님께서 앞에 뭐 쭉 준비하셨는데 프로폴리스부터 저기 벌집까지 아 예. 벌은 꿀뿐만 아니라 굉장히 다양한 보통 양봉 산물이라고 불리고 있습니다",
  "여러분들 가장 보시기 쉬운 게 화분입니다",
  "아 그게 이제 화분 네네. 화분은 벌이 꽃의 수술에서 네",
  "그 화분만 수술만 모아온 게 화분이거든요",
  "그걸 채취해서 드시게 되는데 이 화분 또한 면역 증강이라든지 아니면 어린 애들의 성장을 돕는다든지 그런 효과들 많이 가지고 있습니다",
  "저는 이거를 이렇게 안 먹고요",
  "얘를 재고 로열제리를 재고 그리고 프로폴리스를 섞어서 네",
  "섞어가지고 한 스푼 먹어요",
  "이렇게만 먹으면 이것도 하루 이틀이지 맛이 없어요",
  "왜요? 조금 있으면 맛이 달라져요. 입에 아우 쓰 쓴데 그죠?  아 쓴데요? 아우 씁니다",
  "그렇다니까 섞어 먹어요",
  "예예. 그래서 꿀하고 같이 드시는 게 가장 좋고요",
  "로열젤리는 또 많이 아실 수 있을 겁니다",
  "제가 제일 좋아하는 거예요",
  "여왕벌의 음식 여왕벌의 제가 제일 좋아하는 거 예예. 마찬가지로 여왕벌 되게 비싸요",
  "예. 가장 가격도 비싸고 어떻게 보면 그 영양분을 다 농축했다고 생각을 하시면 될 것 같습니다",
  "어~ 그리고 이거는 좀 전에 말씀을 하셨는데 프로폴리스 프로폴리스를 저희가 모은 겁니다",
  "원기라고 보통 표현을 하는데요",
  "이거를 다시 한번 추출을 해서 건강기능 식품으로 사용을 한다든지 프로폴리스 그냥 먹으면요",
  "목에서 넘기기는 힘들어도 네네",
  "정말 면역력이 강해지는 것 같아요",
  "다른 게 뭐 침투가 안 돼요",
  "실제로 그런 그런 느낌이 있죠",
  "그러니까 제가 이렇게 꿀을 좋아하잖아요",
  "그래서 목이 아플 때 프로폴리스를 뿌리는 거 있잖아요",
  "그거 뿌리고 나면은 딱 안 아프더라고요",
  "그쵸? 예. 금방 좋아져요",
  "꿀이 그렇게 좋다니깐요. 꿀이 아마 많은 분이 할 것 같아요",
  "근데 저는 꿀 종류가 이렇게 많은지 처음 알았어요",
  "그래서 사람들도 이걸 많이 알고 있을까 이런 궁금증이 드는데 이 꿀에 대한 궁금증을 알아보도록 하겠습니다",
  "자 많은 궁금증이 있는데 웬만한 가정에 꿀은 하나씩 다 가지고 있어요",
  "네. 근데 이 꿀이 어떤 꿀이고 또 어떤 성분이 있는지 잘 모릅니다",
  "자 우리 꿀 박사님 예. 집에 있는 꿀들 어떻게 좀 분류할 수 있을까요? 꿀의 종류 아 네. 꿀의 종류는 그 벌이 물어오는 꽃의 종류에 따라서 이름을 붙이고 있습니다",
  "아카시아 나무에서 가지고 오면 아카시아꿀 아카시아꿀 예. 맑은 색이 아카시아꿀인데요",
  "우리나라에서 가장 많이 생산도 될 뿐더러 네네",
  "색도 맑고 향이 부드럽습니다",
  "그래서 요리할 때도 다른 음식에 피해를 안 주기 때문에 많이 사용을 하고 있고요",
  "우리가 가장 흔하게 접하는 꿀이죠",
  "또 이 아카시아꿀에는 이 아카시아꿀만 가지고 있는 헬리코박터균을 그 억제할 수 있는 그런 성분들을 또 가지고 있습니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 위궤양이나 위가 안 좋으신 분들은 많이 드시면 좋겠고요",
  "어 아카시아 그다음에 잡화꿀이라고 불리는데 어감이 안 좋아서 잡화라고 하면 좀 등급이 낮은 게 아닌가 맞아요",
  "그렇게 오해실 수도 있는데 네",
  "그런 잡화가 아니고 한 가지 꽃이 아니라 여러 가지 꽃을 물고 와서 섞였다고 예. 벌이 만들었을 때를 잡화꿀이라고 부릅니다",
  "왜냐하면 화를 빼면 잡꿀이거든요",
  "예. 맞습니다. 예",
  "그래가지고 우리가 싼 꿀 이렇게 생각하는데 그게 아니군요",
  "예예. 오히려 다양한 효능을 그러니까 기대를 할 수도 있기 때문에 잡화꿀을 선호하는 경우도 있고요",
  "다음은 밤나무꿀인데요",
  "밤나무 밤나무꿀은 의학적으로 많이 사용을 해 왔는데 색깔도 진하고 칼슘이라든지 미네랄 성분들이 다량으로 들어 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 그 기능을 원하실 때는 밤나무 꿀을 드시면 좋을 것 같습니다",
  "지금 사실 꿀에는 가래떡이 최고죠",
  "요거 요거 하나 좀 맛 좀 보시죠",
  "다 먹어봐요? 예. 맛 좀 보시죠",
  "그리고 까만 게 밤꿀 밤꿀 드세요",
  "우리 꿀에 대해서 우리 백과사전이 한번 가보시죠",
  "이게 저기 굉장히 귀한 거냐면 꿀 일 키로를 만들려면 예",
  "꿀벌이 꽃 육백오십만 송이에 가서 꿀을 따와야 해요",
  "이 거리로 따지면 지구 한 바퀴예요",
  "와 물론 걔네들이 그렇게 다니는지 안 다니는지는 모르겠지만 그 양을 볼 때 그렇게 가 가져와야 됩니다",
  "근데 왜 그러면 꿀벌이 이렇게 열심히 몸을 바쳐서 꿀을 따오냐 생각해 보세요",
  "걔들이 자기 자손을 번식하기 위해서 꿀을 따오니까 왜 따오겠어요? 이게 항생 항생제 성분이 많아서 면역력 증진에 이 꿀만 한 게 없답니다",
  "아 사실 우리가 이 참 벌한테는 미안하지만 이렇게 맛도 좋고 영양도 좋은데 아 또 이렇게 날씨가 또 쌀쌀할 때 딱 떨어지는 게 꿀 아니겠습니까? 네",
  "오늘 꿀 여러분들 신경 많이 써서 자세히 보시기 바라겠습니다",
  "그런데 육백오십만 송이 맞습니까? 확실합니까? 그니까 그게 이제 추출을 하면 그렇게 된단 얘기예요",
  "오백육십만 송이인가 봐요",
  "오백육십만 송이 자 우리 오백육십만으로 갑시다. 예예",
  "짚고 넘어가 예예예. 사실 꿀 하면 뭐 약효를 떠나서 맛에서는 단맛이잖아요",
  "근데 단맛 하면 또 설탕입니다",
  "그래서 깜짝 퀴즈 왜요",
  "그죠? 자 어~ 문제는요",
  "한국인이 많이 먹는 음식 순위 중에 설탕 설탕이 단맛을 대표하죠",
  "설탕은 몇 위일까요? 몇 위 한국인이 많이 먹는 음식 일 위부터 사 위까지 근데 요즘 애들들이요",
  "디저튼가 뭔가 그거를 어우 먹대 너무 달아요",
  "디저트  예. 그거 다 발음이 전부 단 거더라고 아 우리 정슬기 정슬기 씨만도 디저트 좋아하죠? 완전 좋아하죠",
  "우리는 밥 먹고 물 먹으면 끝이야",
  "우리도 뭘 뭘 디저트야",
  "저희는 밥을 먹고 나면 단 거를 먹어야 끝나요",
  "아 그래요? 그게 예. 식사를 했구나",
  "아 그래요? 아이스크림이나 뭐 커피나 이런 거 있잖아요",
  "세대 차이야. 이거는 우리는 밥 먹고 그 입맛 없어질까봐 그냥 물로 끝내요",
  "그니까 그쵸? 김치맛 그대로 그죠? 그렇죠",
  "아 김한석 씨도 그 과예요? 저도 그 예. 선생님 저도 나이도 있고  예. 자 일 위 보여주세요",
  "아 젊은이들 때문에 많이 먹을 수가 있어",
  "커피예요? 야 이 밥보다 커피를 많이 먹어요? 어머 어머 저는 밥일 줄 알았는데 우와 그니까요",
  "황인철 선생님 이렇게 많이 먹어요? 커피를요? 그러니까 커피는 뭐 동서양을 막론하고 다 좋아하는 기호 식품이잖아요",
  "사실 우리가 커피를 먹을 때 제일 부담되는 게 두 가지입니다",
  "카페인 그리고 발암물질 이 발암물질은요",
  "더블유에이치오에서 일단 발암물질이 아니라고 예. 이렇게 얘기가 나왔기 때문에 크게 걱정하지 않으셔도 되고요",
  "그다음에 카페인은 커피 한 잔에 보통 하루 권장량이 한 사분의 일정도 있습니다",
  "그러니까 내가 조금 기분이 우울하거나 조금은 좀 몸이 다운될 때 커피 한 잔 정도 마시는 거는 우리 몸에는 어~ 더 좋은 효과를 볼 수 있습니다",
  "자 그러면 이 삼 위가 밥 김치 뭐 이런 거 아닐까요? 그 그렇겠죠? 두 분 뭐라고 생각하세요? 저는 밥일 거 같은데 밥 김한국 씨 글쎄요",
  "뭐 저는 뭐 커피를 한 잔도 안 먹는 사람인데  예",
  "저기 일등이 커피가 나오니까 가 갑자기 황당하네요. 저는 그죠? 황당하죠? 그러니까 저는 이 위가 술 아닐까요",
  "아 역시 예. 역시 주당의 입장에서는 술 아니 커피가 일 위라니까 저는 믿어지지가 않으니까 아니 커피도 밥 다음에 먹는 거 아닌가? 아 그만큼 한국 사람들이 사실은 뭐 맥주니 이런 거 많이 먹걸랑요",
  "막걸리도 많이 먹고 그렇죠",
  "이 위 그런가 어 뭐야 김치 김치 나오네요. 김치 자 그렇다면 삼 위는요",
  "설탕 어머머머머 설탕 밥이 안 나오네",
  "밥보다 설탕을 많이 먹는다는 얘기예요? 밥보다 더 많이 먹는다는 얘기예요? 네. 한국인들이 설탕을 하루에 얼마나 드시냐면은요",
  "말도 안 돼 평균적으로 칠십이 점 일 그람을 드세요",
  "근데 이게 많냐 적냐? 작년 기준으로 보시면은요",
  "작년 세계 보건 기구에서 성인 기준으로 하루에 설탕 섭취 권고량이 오십 그람이었습니다",
  "그니까 우리나라 사람들이 설탕을 굉장히 많이 먹고 있다는 반증이고요",
  "이게 또 걱정스러운 거는 매년 또 소비량이 늘어나고 있어요",
  "두 분은 설탕을 언제 좀 많이 먹는구나 이런 생각 안 드셨어요? 저는 집에 설탕이 없어요",
  "저는 집에 설탕을 안 쓰고 예",
  "조청을 쓰는 입장이에요",
  "아 조청을 그러고 이제 설탕을 많이 느껴보는 건 밖에 나가서 음식을 먹을 때 예",
  "유난히 음식이 단 단 집이 있어요",
  "전체적으로 음식이 달다 그러면 아 이 집이 설탕을 많이 뿌렸구나 뭐 이런 생각 그때만 하지 집에서는 제가 설탕을 안 쓰니까 사 위를 못 봤어요",
  "사 위를 한번 볼게요",
  "사 위 아 역시 잡곡밥 아 잡곡밥 그면 우리가 밥보다 설탕 커피를 더 많이 먹는다는 거예요",
  "저는 지금 상상 외예요. 상상 외 어떻게 커피와 설탕을 밥보다 많이 먹을까? 근데 이 설탕은요",
  "우리가 많이 먹는 게 잘 모르고 먹는 게 많을 것 같아요",
  "음식은 먹을 때도 그냥 조금 조금씩 다 들어가 있는 게 쌓여서 많이 먹을 것 같아요",
  "그렇다면 우리가 이제 설탕을 저렇게 많이 먹는데 설탕 먹는 거하고 우리가 지금 꿀로 저렇게 활용을 해봤거든요",
  "꿀로 먹는 거하고 어떤 차이가 있는지가 너무 궁금해요",
  "박미경 선생님 사실 설탕도 당이고요",
  "근데 설탕 같은 경우는요",
  "구조가 굉장히 단순해요",
  "포도당 과당 오십 퍼센트씩 네",
  "딱 결합돼서 이당류가 설탕이에요",
  "그 이외에는 없어요",
  "그러니까 우리 몸에 들어왔을 때 바로바로 분해되고 칼로리가 높아지니까 그만큼 다 쓰지 못하고 축적되어서 비만이 될 확률이 높습니다",
  "근데 꿀 같은 경우에는요",
  "삼십 퍼센트의 포도당 또 사십 퍼센트 미만의 과당이고요",
  "그 이외의 당분은 사슬이 긴 녹말 같은 형태도 있어요",
  "그니까 나머지 수분 같은 것도 있고 어~ 천연에서 온 복잡한 구조기 때문에 우리 몸에서 분해할 때 시간이 걸리고 그만큼 축적되는 열량은 낮아진다고 하고요",
  "또 한 가지는 아연이나 셀레늄 같은 그런 미량 원소들도 있어서 영양적으로 꿀이 더 우수하다고 볼 수가 있습니다",
  "근데 아까 우리 그 궁금한 질문 중에 당뇨 있는 분들은 꿀 이거 먹으면 안 되는 거 아니냐 이런 질문이 나왔어요",
  "어때요? 사실 이제 지금 영양학적인 거는 건강한 사람에 관한 얘기고요",
  "당뇨인 환자는 꿀이던 설탕이던 섭취를 제한하는 게 맞습니다",
  "우리가 좋은 탄수화물 낮던 나쁜 탄수화물 이렇게 얘기하지만 전체적으로 보면 다 같은 탄수화물이거든요",
  "그렇지만 이제 건강한 사람을 기준으로 했을 때는 아무래도 꿀의 엄 그러니까 설탕에 없는 비타민이나 미네랄 아미노산 각종 좋은 뭐 항산화 물질이 꿀에 많기 때문에요",
  "보통 설탕보다는 꿀을 드시는 거는 많지만 내가 병을 가졌을 때는 당분은 어~ 제한하는 것이 좋습니다",
  "네. 그래서 지금부터 꿀에 대해서 더 잘 알아보기 위해서 꿀에 대한 오해와 진실 퀴즈를 풀어보도록 하겠습니다",
  "자 오 엑스 판을 들어주시고 네. 사양 꿀은 가짜 꿀이다",
  "우리가 보통 이 벌꿀한테 사양 꿀은 또 뭐지? 사양 꿀이 뭐야",
  "예. 벌꿀한테 설탕을 먹여서 만드는 꿀을 사양 꿀이라고 하잖아요",
  "혼자 알아요? 어~ 이거 기본인데 자 이 여기 꿀 박사님이 계시니까 일단 저건 짚고 넘어갈게요",
  "사양 꿀 뭐예요? 아 사양 꿀은 벌이 꽃에서 꿀을 물어온 게 아니고요",
  "일부러 설탕을 줘서 애들이 설탕 물을 먹고 꿀을 만들어내는 거를 사양 꿀이라고 합니다",
  "그래요? 아 정슬기 아나운서 원래 그 저기 뭐야 겨울에 꽃이 없고 그럴 때 벌 살릴라고 이렇게 꿀물 저 설탕 물 먹이는 거 그것도 사양 꿀에 들어가는 거예요? 아니죠",
  "꿀을 그때는 꿀을 만들어내지를 않습니다",
  "그때는 정말 살려고 먹이원으로 본래 꿀이 얘들이 살려고 꿀을 꽃에서 가지고 오는 거잖아요",
  "근데 겨울철에는 꽃이 없으니까 우리나라 같은 경우는 설탕을 줘서 아 그래요? 애들을 어~ 생존을 하게 살릴라 그러는 거고 예. 하는 거고 요거는 꿀을 만들려고 꿀을 만들려고 예",
  "설탕물을 먹이는구나",
  "그렇다면 이 사양 꿀은 진짜 꿀일까요? 가짜 꿀일까요? 근데 정슬기 씨가 이거 알고 문제 내는 거예요? 모르고 내는 거예요? 다 저는 다 알아요",
  "알아요? 알면은 알 알면은 요거 된다야 왜냐하면 얼굴 빛이 우리를 살짝 함정에 빠뜨리려고 그런다니까 약 된다",
  "가짜 꿀이다가 오고 진짜 꿀이다가 엑스죠",
  "진짜 꿀이다. 나는 진짜 꿀은 아니지",
  "사실은 이게 설탕을 먹어서 물어 왔으면 꿀은 꿀이라는 단어를 쓰면 안 되고 사양 꿀 꿀은 사양하겠습니다",
  "그러니까 엑스지 나도 사양하겠습니다",
  "잠깐만 가짜 꿀이지",
  "아니 왜 그러냐면요",
  "꿀에 꿀을 만드는 그 꿀의 성분들이 있을 거 아니에요",
  "그러면 그 성분이 완벽하게 이루어져야 꿀이라고 인정하는 거 아니에요? 그럼 일단 설탕을 먹였으니까 어느 부분은 설탕이 들어가 있을 거 아니에요",
  "아 예. 김한국 씨 요거 예리하지 않습니까? 저 그럼 나를 속이는 거 아니야? 아니 저는 벌이 이게 꿀을 꽃 속에 있는 꿀을 이렇게 이렇게 입에다 넣었다가 요렇게 뱉는 게 아니라고 봐요",
  "먹어서 뱃속까지 들어갔다가 다시 나온다고 생각해요",
  "그때 나올 때 이미 여기서 설탕이 들어가도 요거는 꿀로 바뀐다",
  "아 그래도 설탕은 설탕이지",
  "근데 왜 가운데를 드세요",
  "아니 아니  아니 설탕은 설탕인 거라고 오케이 그럼 가보자고 자 가보시죠",
  "자 저도 사실 이건 꿀이라고 하면 안 되는 것 같은데 저는 꿀이라고 자 정답은 하나 둘 셋 꿀이다",
  "김한국 씨 정답  좀 전에 말씀하신 거와 같이 어~ 벌이 꽃에서 꿀을 꽃에서 꿀을 꽃 꿀이라고 불리는데요",
  "그걸 물고 와서 다시 몸 안에서 갖가지 침이라든지 효소와 함께 버무려서 다시 어~ 몸 밖으로 내보내는 게 바로 꿀입니다",
  "마찬가지로 그 이런 꿀벌들이 설탕물을 먹더라도 다시 한번 이것들이 꽃이 있는 꿀들과 같이 인식을 합니다",
  "물론 사양 꿀은 일반적으로 꽃에서 물고 온 천연 꿀과는 다르죠",
  "성분들이 기본적인 성분들은 비슷하지만 그 안에 들어 있는 비타민이나 미네랄 갖가지 생리활성은 다소 차이를 가지고 있습니다",
  "또 진정한 꿀은 천연 꿀이지만 역시 사양 꿀도 이제 꿀에는 속합니다",
  "그런데 지금 꿀 박사님께서 지금 김한국 씨 아까 얘기가 정확 정확하네요",
  "그러니까 설탕을 먹어서 이게 소화를 시켜서 이렇게 뱉은 건 꿀이다라고 하시니까 다시 나온 건 그럼 가짜 꿀은요? 가짜 꿀은 정말 일 인공적으로 만든 거예요",
  "인공적으로 과당 넣고 포도당 넣고 다른 꿀과 유사하게 다른 인공의 것들을 섞어서 만든 것들이 바로 가짜 꿀입니다",
  "그러면 우리가 꿀을 사러 갔어요",
  "가짜 꿀인지 진짜 꿀인지 어떻게 구별을 하는 거는 하나 팁을 좀 주시면 좋을 거 같아요",
  "예. 가짜 꿀은 판매가 판매를 할 수가 없습니다",
  "오 지금요? 예. 가짜 꿀이라는 거는 시장에 나와 있지는 않고요",
  "아 그래요? 여러분들이 마트에 가서 보실 수 있는 거는 천연 꿀과 사양 꿀 이렇게 표시가 돼 있을 겁니다",
  "그러니까 그거를 잘 확인하시고 천연 꿀인지 사양 꿀인지 확인을 하시고 구매를 하시면 좋을 것 같습니다",
  "그걸 맛으로 해요? 맛은 알 수가 없어요",
  "그러니까 저쪽 뒤에 계시는 우리 방청객 여사님들은 잘 아실 겁니다",
  "누님도 잘 아실 거예요",
  "우리 옛날에 한 사십년 전까지만 하더라도 네",
  "시골 옷 입고 보자기에다가 꿀통 이거 하나 갖고서 서울에 와서 문 두들깁니다",
  "그래갖고 이거 제가 키운 꿀인데 이거 사시라고 그래서 저희 엄마가 샀어요",
  "한 이틀 지나니깐 이 설탕이 꿀 꿀 병에 밑에 설탕이 이만큼 가득하더라고요",
  "그게 가짜 꿀이지. 그게 그니까 요즘은 이제 가짜 꿀은 없죠",
  "판매를 못하니까 전혀 없죠. 지금 자 계속해서 꿀은 냉장 보관해야 오래 두고 먹을 수 있다",
  "어 이거 당연한 거 아닙니까? 들어요? 자 하나 둘 셋 없다",
  "정슬기 아나운서 다 안다면서요",
  "아 저 이거는 몰라요",
  "이거 김한석 씨가 내셨잖아요",
  "잠깐만 저만 오예요? 저희 집에 꿀이 있는데 저희 아내가 냉장고에도 안 넣어놓더라고요",
  "그냥 밖에 놔두더라고요",
  "우리 우리 집사람은 왜 넣어놓던데요",
  "냉장고가 큰가 보지",
  "제가 생각하 저는 지금까지 꿀을 몇십 년 먹으면서 냉장고에 넣어본 적이 없습니다",
  "실온 보관을 했고요",
  "너무 뜨겁지 않고 그렇지",
  "너무 춥지 않으면 됩니다",
  "아이 말이 안 됩니다",
  "실온 보관에 이십년을 보관하셨다고요? 그니까요",
  "이십년 이거 이십년이대니까 그래갖고 상하지 않았다니깐요",
  "냉장고에서 이십년 보관은 제가 좀 납득이 가는데 아 냉장고고 뭐고 필요 없어",
  "오히려 냉장고가 더 수분이 더 날라가요",
  "모르시죠? 냉장고가 더 날라가요",
  "어 왜 나 혼자 바보 된 느낌이야?  저는 저희 할머니께서 네",
  "저한테 꿀물 타주실 때 항상 그냥 실온에 그래요",
  "이렇게 있는 거 타주셨거든요",
  "그렇죠? 장롱 위에 올려놨다잖아",
  "그 장롱 위에 장롱 위에 냉장고에 없었어요",
  "아 장롱 위에 장롱 위에 장롱  아 장롱이라는 곳이 있었군요",
  "장롱 위에 예. 자 정답 볼 정답 볼까요? 자 하나 둘 셋 아 엑스네",
  "예. 어~ 다른 식품하고 달리 꿀은 수분 함량이 낮고 또 당의 함량이 높기 때문에요",
  "굳이 냉장 보관을 하실 필요가 없습니다",
  "오히려 냉장 보관을 하시면 좀 전에 거기에 결정이 생기게 되는 경우들이 있는데요",
  "그거는 온도가 낮아지면 이게 가짜 꿀 사양 꿀이어서 결정이 생기는 게 아니고요",
  "예. 결정핵이라고 이렇게 핵이라고 생각을 하시면 됩니다",
  "고게 생긴 게 온도가 낮아지면 이게 많이 또 붙어져요",
  "그렇기 때문에 그냥 실온에서 너무 뜨겁지 않게 전에 과거에 그런 장롱이나 어디든 넣어두시는 게 선반에 넣어두시는 게 굉장히 현명한 방법이었습니다",
  "그러면 선생님 저 이십년 된 꿀은 어떻게 생각하세요? 아 이제 저 평가해주세요",
  "이십년 된 꿀 예. 물론 저것도 많이 변하지 않았으리라고 생각을 합니다",
  "아 그래요? 예. 단지 수분이 좀 많이 그게 이거야. 그거 예. 수분이 수분이 날라서 예",
  "날라갔고 농축이 됐다고 생각을 하시면 될 것 같애요",
  "네. 저는 저거를 먹을 때에는 정말 귀하게 떠서 떠 놨다가 예",
  "저거는 꽉 틀어막아서 실온에 보존하는데 예",
  "이 이거예요? 이거 이거예요. 예",
  "한번 먹어 봐도 돼요? 네",
  "맛을 보시기 전에 한의사 선생님의 입장에서는 어떻습니까? 예. 저도 마찬가지로 당분이 뭐 칠십 퍼센트고 수분이 이십 퍼센트기 때문에 미생물이 살기가 쉽지 않은 환경이고요",
  "그다음에 꽃에서 유래한 그런 항균 성분이 있어요",
  "그래서 예전에 이집트에서 미라를 만들 때 방부제로 꿀을 사용한 그런 기록도 있습니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 미생물 번식이 쉽지는 않으나 근데 지금 수분이 그렇게 적기 때문에 이렇게 오래 갈 수 있는 건데 가정에서 여러분들 실수하시는 거는 그 수삼 있잖아요",
  "그 수삼을 잘라가지고 꿀에 담가 놓으시면 수분이 많기 때문에 상할 우려가 생기거든요",
  "아하 그래서 그렇게는 하시면 안 되고 꿀 자체는 식품 치고는 좀 장기간 드실 수가 있다",
  "이렇게 말씀드리고 그럼 지금 김한국 씨가 지금 맛을 봐도 되는 겁니까? 네. 뭐 제가 먹는 거 아니니까  무슨 의사 선생님이 이십년 된 꿀 자 일단 맛을 좀 보시고 어우 이게 아니 그런데 혹시나 이제 드시면 안 될 줄 알고 여쭤봤는데 지금 드셔도 된다고 하니까 조청 조청 아 조청이에요? 조청 딱 조청이네요. 맛이 선인장 꿀이 아우 근데 꿀 향은 아직도 계 계속 남아 있네요",
  "목에 넘어가는 게 어때요? 어우 목 넘김이 좋으네요",
  "그래요? 꿀이 괜찮다고는 하시는데 이 일반적으로 꿀은 어느 정도의 기간 안에 먹어야 될까요? 선생님 보통 유통기간은 한 이년 이렇게 얘기를 합니다",
  "의학적으로 봤을 때 우리가 음식이 상한다 그러면 곰팡이가 피어야 되는 거거든요",
  "근데 보통 꿀 같은 경우에는 당질에 그 삼투압이 되게 높기 때문에 곰팡이가 살지를 못합니다",
  "예. 그런데 보통 이년이라고 정해 놓은 건요",
  "아까 저기 시 시간이 좀 오래되면 끈끈해집니다. 이게 그리고 결절 같은 게 생길 수가 있어요",
  "식감이 떨어지니까 부드러운 맛을 먹기 위해서는 한 이년 정도가 적당합니다",
  "근데 지금 아까 우리 장미화 씨가 드시기도 하지만 피부에도 바른다고 했어요",
  "이거 좋은 좋은 방법인가요? 아 예. 그렇습니다",
  "보통 피부에 양보하라고도 나오기도 하는데요. 예",
  "꿀은 피부 보습력이 굉장히 뛰어납니다",
  "보습력도 뛰어나고 그리고 피부 세포를 재생할 수 있는 재생력도 뛰어납니다",
  "그렇기 때문에 팩을 만들어서 사용을 하신다든지 하시면 훨씬 더 피부가 어~ 좋은 효과를 보실 수가 있을 것 같습니다",
  "한의사 선생님한테 여쭤보고 싶은데요",
  "이 감기가 걸렸거나 목이 막 아플 때 어떻게 잘 활용해야 그 좀 득이 많이 되나요? 어 네. 제가 요즘 같은 계절에 드시기 좋은 꿀 팁을 좀 알려드릴게요",
  "꿀 팁 야 꿀 팁 이름 해서 꿀 배즙인데요",
  "꿀 배즙 꿀배 아 예. 배 있잖아요",
  "배를 꼭찌 부분을 뚜껑을 따요",
  "그리고 안에 씨 있는 데를 파면은 그릇처럼 되죠",
  "그럼 그 안에 꿀을 담습니다",
  "그렇게 하고 뚜껑 다시 덮은 다음에 그 김이 오른 찜통에 넣어요",
  "그래서 한 이십 분 정도 찌면은 꺼냈을 때 그 안 공간에 즙이 많이 생겨져 있거든요",
  "근데 이거를 꾸준히 드시면은 감기 끝에 기침이 오래 가시는 분이라든지 감기가 자주 목으로 오시는 기관지 약한 분들한테 아주 도움이 많이 되고요",
  "배의 그 서늘한 성질하고 꿀의 따뜻한 성질하고 어우러져서 폐를 좀 보해주는 그런 효과가 있습니다",
  "지금 돌발질문인데요",
  "박 선생님 그 꿀의 따뜻한 성분이라 그랬잖아요",
  "그럼 몸에 열 많은 사람들이 꿀을 안 받는 거 아니에요? 혹시 실제로 간혹 그런 분들이 계세요",
  "그러니까 예를 들어 선생님 저는 꿀물을 마시면은 구역질이 난다 이렇게 말씀하시는 분들이 있고요",
  "좀 머리가 뜨겁다 이렇게 말씀하시는 분들이 있어요",
  "그런 분들은 술을 너무 많이 드셔서 몸 안에 좀 열이 쌓이신 분들이  저기 그런데 술을 좀 줄이시면 아니 내가 아니고 한여름에도 왜 반바지 반팔 입는 사람들이 있어요",
  "열 많은 사람들 근데요",
  "제가 듣기로는 이 꿀이 잠이 안 올 때 숙면을 취하지 못할 때도 좋다 이렇게 들었거든요",
  "아 그래요? 정말요? 예예. 그 저기 산부인과에 오시는 많은 환자 중에 갱년기 환자 있잖아요",
  "잠 못 자고 우울 이런 감으로 병원 많이 오시거든요",
  "제가 그럴 때는 약을 또 처방하지만 따뜻한 꿀차 한잔 드세요 이렇게 얘기를 합니다",
  "그러니까 꿀에 있는 달달한 그런 성분은요",
  "몸을 기분 좋게 해주고 우리 그 행복 호르몬이라고 그러잖아요",
  "세로토닌을 높여주고요",
  "그다음에 밤에 숙면도 취하니까 밤에 잠 못 주무실 때는 따뜻한 샤워 하시고요",
  "따뜻한 꿀차 한잔 드시면 좋습니다",
  "그럼 선생님 이 꿀을 이렇게 저같이 좋아하는 사람이 네",
  "꿀을 하루에 섭취량이 얼마면 돼요? 그러니까 좋다고 막 먹을 수는 없잖아요",
  "달게 드시는 게 아니고요",
  "따뜻한 느낌으로 한 잔 정도를 어~ 권하고 있습니다",
  "하루에요? 예. 꿀도 설탕과 마찬가지로 당분이잖아요",
  "당분은 우리 몸에 들어오면 에너지 열량으로도 쓰이지만 또 많은 양의 열량은 비만의 원인이 되고 그다음에 예. 혈당 조절도 안 되니까 만성 질환도 될 수가 있습니다",
  "어 어쩐지 그러니까 꿀을 약이라고 생각해갖고 많이 드시지 마시고요",
  "기분이 조금 우울하거나 아니면 내가 좀 뭔가 다운이 될 때 한 잔 정도 드시는 게 좋을 것 같습니다",
  "예전에 왜 장롱 위에다 올려놨잖아요",
  "저희는 냉장고에 넣어놨단 말이에요",
  "그니까 애가 꺼내서 뭘 이렇게 막 퍼먹고 있어요",
  "뭘 먹고 있나 했더니 꿀을 큰일 나요",
  "이게 좀 궁금해서 여쭤보고 싶어요",
  "아이들이 먹는 꿀 괜찮은 건지",
  "정말 위험한 경우도 있습니다",
  "그러니까 예를 들어서 지금 막 자기가 직접 꺼내 먹을 수 있는 나이면은 괜찮은데 어~ 저 일본에서 실제로 아기한테 이유식에 꿀을 줬다가 아기가 사망한 아이고 그런 안타까운 사례가 있었어요",
  "그게 왜 그러냐면 일년 미만의 영아들은요",
  "위장 기능이 성숙하지가 않았기 때문에 꿀에 간혹 들어 있을 수 있는 보툴리누스균에 중독이 돼요",
  "그러면 신경 마비라든지 호흡을 못 해서 좀 안 좋은 결과를 가져올 수 있기 때문에 꼭 한 살이 넘은 아이들한테 주셔야 되고요",
  "아 한 살 이후에 네. 한 살이 넘은 아이들은 괜찮습니다",
  "선생님 저도 궁금한 게 있는데요",
  "아 예. 우리 막 꿀에 대한 질문이 많아요",
  "예. 저도 꿀이 좋다 그래서 네",
  "아침에 일어나자마자 공복에 따뜻한 꿀물을 한 잔 타서 먹거든요",
  "술 먹고 술 안 먹고요? 술 안 먹고 술 드시고 공복에 드셨어요? 네",
  "술 드시고는 아이 그거 자꾸 술 하고 연결을 시켜요",
  "아니 공복에 드셨나 이거예요",
  "그걸 갖다가 술을 아 공복에 네. 아침에 일어나서 그거를 한 잔씩 먹는데 그게 좋은가요? 일단 어~ 우리가 아침에 일어났을 때 가장 에너지를 필요로 하는 건 뇌거든요",
  "뇌에서 에너지를 제일 먼저 쓰는 게 포도당입니다",
  "그래서 따뜻한 꿀차 한잔 정도는 뇌를 각성시키는 데 굉장히 좋아요",
  "그래서 하루를 시작하는 데 좋은데 단 단점은 뭐냐 하면 꿀차를 먹고 밥 먹고 뭐를 먹고 하면 에너지가 확 칼로리가 높아집니다",
  "요것만 조심하시면 될 것 같아요",
  "네. 꿀에 이렇게 좋은 점들이 참 많았네요",
  "자 그렇다면 이번에는 꿀을 음식에 한번 활용해 봐야죠",
  " 자 꿀로 맛난 요리를 해주실 꿀 요리 전문가 송혜영 선생님 와 야 선생님 꿀 요리 전문가 네. 좋죠",
  "선생님 요리에는 막 꿀 단맛 꿀이 뚝뚝 떨어지죠",
  "꿀이 뚝뚝 떨어지죠",
  "사실 오늘 오시면서 많은 걸 준비해 오셨어요",
  "지금 이거 이게 이게 뭔지 좀 소개해 주세요",
  "이 꿀로 요리를 만들으면요",
  "굉장히 그 여러 가지 다양한 요리를 만들 수가 있거든요",
  "네네네. 요건 뭐예요",
  "마늘 마늘 들어갔어요",
  "그거는 제가 지금 하는 거는 기본적으로 이제 꿀은 다 들어가고요",
  "기본으로 꿀은 다 들어갔어요",
  "예. 요건 이제 마늘이 보이는데 그니까 이건 꿀 마늘 청으로 담은 거예요",
  "아 꿀 마늘 청 만들기도 이게 굉장히 간편한 게요",
  "예. 어떻게 만들어요? 어~ 그냥 마늘에다가 어~ 꿀하고 그다음에 그 매실청하고 식초하고 그냥 섞어요",
  "어떻게 보면 그 피클 같은 네네네",
  "그런 느낌으로 근데 이제 설탕으로 하면 보통 막 끓이고 식히고 붓고 막 이런 번잡스러운데 네",
  "이 꿀은 좋은 점이 예",
  "그냥 그대로 그냥 항균 작용이 강하기 때문에 그냥 그대로 섞어가지고 부어놔도 실온에서 오랫동안 보관이 잘 된다는 거죠",
  "뭐 끓이고 이런 거 없이 없어요",
  "마늘이 꿀하고 만나면 제가 마늘하고 꿀하고는 한 번도 이렇게 만나본 적이 없는데 한번 만나면 아 이게 굉장히 맛이 아삭거리고 굉장히 맛있어요",
  "그리고 저는 한 가지 팁이 뭐냐면요",
  "요 마늘 청을 요렇게 인제 그 꿀 마늘 청을 담고서는 여기를 보면 겨 대추를 한 서너 개 덮기를 했어요. 대추로 아 여기 예",
  "요렇게 대추가 그러면은 대추도 굉장히 강력한 항균 작용이 있거든요",
  "예. 그래서 거기에서 대추의 단맛이 또 우러나와가지고 굉장히 맛있는 마늘장아찌가 됩니다",
  "일단 어~ 어때요? 김한국 씨 일단 마늘 맛도 나고 꿀맛도 나는데 일단 마늘 냄새는 안 날 것 같아요. 밖으로 어~ 밖으로 안 나와요? 네",
  "근데 마늘 맛은 나요. 계속 이렇게 해놓으면은 아이들도 음 맛있어",
  "그죠? 그 마늘의 아린 맛이 없어가지고 아린 맛이 없어",
  "근데 마늘 맛은 있는데 아린 맛은 없고 맛있어요",
  "와인 한 한 잔 마시면서 아 또 아휴 저 저기 죄송한데요",
  "저 살다 살다 와인 안주로 마늘을 아니 아유 뭐 예예",
  "예. 괜찮을 것 같아요",
  "그래요? 네. 잘 어울릴 것 같아요",
  "굉장히 아삭거리고 식감이 맛있거든요",
  "어때요? 달짝지근하죠",
  "맛있죠? 아이들이 잘 먹어요. 예",
  "아니 진짜 아린 맛 뭐 매운맛 이거 하나도 없네요",
  "김한국 씨가 정확히 해주셨네",
  "마늘 향은 있는데 달짝지근한 마늘이네요",
  "그 아주 쉽게 할 수 있는 것들이 또 요번에 옆에는 이거 과일 같은데 라 라임 같은데 라임 이건 비타민 씨가 그 풍부한 그 레몬처럼 풍부한 라임으로다가 제가 아 라임으로 꿀 라임 청을 담은 거예요",
  "꿀 라임 청 라임 청 예",
  "아 이건 마시 마시는 거예요? 야 지금 요거 요거 지금 촬영 하나 해드렸거든요",
  "굉장히 만들기도 간편한 게 그냥 얇게 썰어가지고 그냥 꿀에 버무려가지고 맛있어요",
  "그냥 이렇게 담아 놓으면 좋다",
  "한 삼 사일 지나면은 바로 먹을 수가 있습니다",
  "아니 지금 금방 마늘 먹은 게 그나마 마늘 향이 있잖아요",
  "가실라 그래 이게 싹 가셔주네요",
  "야 그리고 옆에는 이건 뭐예요? 선생님 아 이거는 생강 같애 어~ 요즘 같은 환절기에 굉장히 이게 좋은 그니까 면역력도 올려주고 뭐예요? 감기도 예방할 수 있는 아~ 그런 재료입니다",
  "생강 도라지 도라지 수삼 아 음 맛있다",
  "생강 아 어쩐지 아 좋은 향 생강과 도라지 예",
  "생강 네. 그래서 이제 얇게 채썰어가지고 그냥 꿀을 버무려가지고 그냥 이게 두면은 어 며칠 있다가 바로 또 요리에 아~ 응용할 수가 활용할 수가 있습니다",
  "향이 이거는 뭐 일단 뭐 좋은 향이 확 올라오네요",
  "삼이 원래 좀 써서 네",
  "먹기 힘든데 굉장히 다네요",
  "쓴맛이 거의 없어요",
  "지금 지금 이게 요리에 활용하셨잖아요",
  "근데 중요한 건 이게 인제 보면 마늘 뭐 라임 과일 그리고 이게 뭐 도라지 이렇게 세 수삼 궁합이 잘 어울려지느냐? 이게 제일 궁금하거든요",
  "지금 너무 좋은 궁합으로 잘 가져오셔서 제가 이름을 하나씩 붙여봤어요",
  "첫 번째 마늘 청은 자양강장 조합이에요",
  "그러니까 우리 피로 풀어주고 체온 높여주니까 지금처럼 쌀쌀해질 때 굉장히 면역 강화에 좋은 조합이고요",
  "두 번째 라임 청은 건위 조합입니다",
  "그니까 새콤달콤하니까 입맛도 돋궈주고 소화를 또 도와주고요",
  "그다음에 세 번째는 보폐 조합 폐에 좋은 조합이에요",
  "그니까 수삼이랑 도라지가 왜 사포닌이 있어서 폐에 진액을 보충해주는데 꿀에 자윤하는 효과가 같이 있어서 굉장히 어~ 폐를 촉촉하고 건강하게 해주는 그런 좋은 조합입니다",
  "제가 먹어야 될 거 같애요",
  "제가 저도 이게 밤에 자려고 누우면 꼭 잔기침을 몇 번 하고 자요",
  "저 도라지 저도 먹어야겠어요",
  "아 그래요? 꿀 하면은 우리가 면역력을 높이잖아요",
  "근데 마늘의 알리신과 꿀 그다음에 인삼의 사포닌과 꿀 라임의 비타민 씨와 꿀 이거는 지금 환절기 때 먹으면 너무 좋을 것 같아요",
  "그리고 옆에 이건 또 뭐예요? 아 이거는 그냥 야생 잡초인 쇠비름이라고 아 쇠비름 예. 쇠비름 그러니까 모르시는 분들은 그냥 좋은 게 있어도 모르고 그냥 지나치는 그런 잡초예요",
  "깨끗이 씻어서 어~ 물기를 말린 다음에 그대로 그냥 꿀에 버무려가지고 이렇게 놓으면은 정말 별식으로 맛있게 먹을 수 있습니다",
  "어때요? 쇠비름 청은 청대로 음식에 이용을 하고요",
  "이거는 굉장히 쫄깃거리는 식감이 돼요",
  "그래서 지금 여기 가져온 거는 사년 째 사년 네. 아 이게 굉장히 오메가 쓰리 지방산이 풍부해가지구요",
  "아 그래요? 이 치매나 어~ 우울증을 예방을 하 해준대요",
  "정말요? 그리고 뼈관절 같은 거를 치료하는 맛있어요",
  "좋은 효능이 있다고 하더라고요",
  "진짜요? 자 박미경 선생님 그러니까 쇠비름 잡초라고 하시면 안 되죠",
  "쇠비름은 굉장히 한약재예요",
  "그니까 마치현이라고 해서 이 잎사귀가 이 말의 이빨처럼 생겨서 마치현이거든요",
  "근데 이게 얼마나 열을 끄는 효과가 탁월하냐면 일본에서 왜 방 그 원자폭탄 투하되고 나서 땅이 다 피폐해져서 아무것도 자라지 못할 때 가장 먼저 자란 게 쇠비름이에요",
  "오 그니까 그만큼 열독을 이기는 효과가 있어서 아토피라든지 피부 염증에도 많이 쓰거든요",
  "근데 꿀의 더운 성질이 잘 중화가 돼서 먹기도 좋고 효과도 굉장히 부드러워진 거 같습니다",
  "별식이 또 하나 있어요",
  "이건 또 뭐예요? 선생님 네. 아 이거는 어~ 이게 그 겉에 붙은 게 이제 화분 꽃가루거든요",
  "아 화분 이렇게 그냥 화분만 놓으면은 잘 먹어지지 않으니까 그쵸",
  "건강에 좋은 견과류를 어~ 이제 초콜릿을 녹여가지고 묻혀서요",
  "거기다가 화분을 갖다가 이렇게 뿌려 놓으면은 화분 아몬드 초콜릿이 됩니다",
  "아 이게요? 이게 화분을 이게 음식하고 음식이랑 이렇게해서 괜찮은 거예요. 이게 괜찮을 것 같은데요",
  "화분이 맛이 좀 예. 떨어지는데 그냥 먹기는 좀 뭐해요",
  "꿀하고 예. 꿀하고 같이 드시면 좀 더 먹기가 수월하니까 견과류가 있어서 씹기도 좋네요",
  "예예. 모양도 예쁘고 아이디어가 정말 좋으세요",
  "지금 뭐 꿀로 무궁무진하게 지금 아이디어를 하셨거든요. 꿀 요리 전문가이시니까 그럼 이제 이 꿀을 흔히 가정에서 이제 활용 한번 할 수 있는 방법을 알려주세요",
  "어떤 거 갈까요? 요즘에는 그 주부들이 되게 많이 바쁘잖아요",
  "그래서 간편하게 이거 하나만 만들어 놓으면 정말 간편하게 빠른 시간에 요리를 할 수 있도록 어~ 만능 예",
  "꿀 만능 꿀 양념장 만능 꿀 양념장 양념장  야 요거 있으면 좋아요",
  "예. 자 그럼 해 해볼까요? 예. 이게 만드는 것도 굉장히 간편해서요",
  "만능이에요? 선생님 예. 만능이에요",
  "네. 고추장 예. 고추장을 넣고요",
  "시판용도 상관 없 없나요? 네. 이제 고추장 넣은 다음에 고춧가루 네. 고운 고춧가루 네. 애들이 떡볶이 해달라고 할 때가 있으니깐요",
  "그다음에 다진 파 다진 마늘 그다음에 요건 이게 간장인가요? 예. 간장 네",
  "어~ 매실청은 뭐 어느 가정이나 다 있으니까 네. 매실청 예. 매실청 넣고요",
  "여기에서 인제 저희 예. 꿀 꿀 들어갑니다",
  "아카시아 꿀 네. 아카시아 꿀이 요리할 때는 네",
  "무난하고 제일 좋아요",
  "오 아카시아 꿀 꿀이 들어간다",
  "그리고 또 이제 저만이 또 이렇게 넣는 예",
  "이게 굉장히 음식의 맛을 좋게 하더라고요",
  "그게 뭐죠? 이게 뭐냐면은 구기자하고 대추하고 달인 물이에요",
  "구기자하고 대추하고 달인 물 네네. 진시황이 찾아놓은 불로초라고 그러잖아요",
  "아 그래요? 예. 구기자는 그래서 굉장히 이게 장수 무병장수하는데 굉장히 좋은 역할을 효능을 해주는 캬 선생님이 공부를 많이 하셨네",
  "우리 한의사 선생님이 있는데 죄송합니다",
  "맞는 얘기입니까? 네. 맞는 얘기고요",
  "구기자랑 대추랑 굉장히 하나는 양인 하나는 음인한테 좋은 거라 궁합이 잘 맞습니다",
  "네. 그래서 이제 요거를 달여놓고 그냥 집에서 차로도 마시고 네",
  "여기 양념장다도 넣어가지고 여기다 넣어요? 어 농도를 이제 이걸로 맞추는 거예요",
  "아 이걸로 네네네. 이거는 꿀이 들어갔기 때문에요",
  "꿀이 항균 작용이 강하기 때문에 그냥 실온다가 보관하고 여러 날 그냥 드실 수가 있어요",
  "그러면 이거 검증을 해 보죠",
  "선생님은 그 꿀 요리 전문가시잖아요",
  "우리 장미화 씨는요",
  "모든 요리의 전문가입니다",
  "장미화 꽃에서도 꿀을 채취하나? 그렇죠",
  "어 이 정도면 뭐 뭐든지 만들 수 있겠네",
  "뭐든지 음  제가 다른 분이 안 하시는 게 한 가지가 들어가는 게 있어요",
  "뭐죠? 딸기철에 꿀로 만든 딸기잼이 있어요",
  "이게 딸기잼이거든요",
  "떡볶이할 때 고추장만 하면은 텁텁한 그 맛을 딸기잼을 넣으면은 굉장히 딸기향이 은은하게 나면서 아이들이 너무 좋아해요",
  "와 이거 너무 좋아요",
  "예예예. 그래서 제가 요 딸기잼을 마지막에 넣어라",
  "같이 넣어요? 같이 넣어요",
  "그럼 떡볶이 자 우리 장미화 씨가 해주시고 그면 선생님도 하나 해주셔야죠",
  "같이 동시에 한번 해볼까요? 저는 북어 꿀 고추장 구이를 한번 해보겠습니다",
  "북어 꿀 고추장 꿀 고추장  지금 보니까 북어를 이렇게 살짝 구워놓으셨어요",
  "좀 초벌구이를 했어요",
  "물에 이렇게 좀 담가놨다가요",
  "물기를 꼭 짜가지고 가시를 이렇게 뺀 다음에요",
  "찹쌀가루를 좀 앞뒤로 묻혀가지고 네",
  "살짝 이렇게 좀 구웠어요",
  "이제 이렇게 어~ 놓고요",
  "초벌구이한 데다가 이렇게 그냥 발라요. 고추장을 아 이 그 만능 꿀 양념장을 발라요",
  "네. 요 만들어 놓은 거를 예",
  "그러면은 뭐 밖에 나갔다 들어와서 바로 네",
  "어~ 식사를 준비할 수 있죠",
  "아니 진짜 편하네요",
  "자 이제 거의 뭐 떡볶이 완성됐습니다",
  "네. 자 양배추를 좀 넣어주시고 지금 이제 선생님도 다 돼 가고 있습니다",
  "한 소끔만 더 끓이겠습니다",
  "한 소끔만 더 끓인대요",
  "끝이에요? 이러면은 예. 요렇게 해가지고서는 앞뒤로 예",
  "어~ 그냥 살짝 더 구워주기만 하면 돼요",
  "꿀 만능 양념장만 있으면 지금 뭐 기다리시는 분들 지금 침이 꿀떡꿀떡 넘어갑니다. 지금 일단 요리 좀 셰어하시고 저는 제가 처 떡볶이 매니아예요",
  "웬만한 떡볶이 다 먹어봤는데 원래 떡볶이에 설탕이 굉장히 많이 들어가거든요",
  "그 단맛에 먹는 거예요",
  "근데 지금 설탕이 안 들어갔잖아요",
  "근데 어떻게 이렇게 달죠? 그냥 시판 떡볶이보다 훨씬 맛있어요",
  "요리 하면 우리 황인철 선생님이십니다",
  "아이들이 되게 좋을 것 같은데요",
  "솔직히 매운 거 먹으면 소화 못 하는 아이들도 있거든요",
  "근데 꿀에는 프로바이오틱스도 성분이 조 있어갖고요",
  "소화 효소도 도와요",
  "그러니까 아이들한테는 이 참 되게 좋을 것 같아요. 지금 어~ 그 북어 그거는 어때요? 신기한 게 예",
  "그냥 북어용 고추장인 것 같아요",
  "북어용 양념 새로 한 거 같아요",
  "장미화 씨 역시 맛있어요",
  "한상미 선생님하고 박미경 선생님은 야 끝도 없이 드시는데요",
  "아니 근데 정말 설탕의 단맛은 금방 사라져서 계속 먹게 되잖아요",
  "근데 이거는 굉장히 마음이 꽉 차는 느낌이 들어요",
  "기분 기분 좋은 단맛 입 가득하게 이 단맛이 오래 남아 있고 그래서 계속 막 좀 느끼고 싶은 우리 한상미 꿀 박사님 맛 어때요? 어우 너무 맛있습니다",
  "제가 집에서 세 시간 동안 만든 요리하고 지금 오 분 동안 만드셨거든요",
  "비교할 수가 없습니다",
  "우리 정점을 찍어주실 마지막 요리는 뭐죠? 네. 이번 요리는요",
  "그 많은 사람들이 그 좋아하는 꿀 된장 삼겹살 구이를 해보겠습니다",
  "어 요번에는 꿀 된장이에요? 꿀 꿀 고추장이 아니고요? 네네네",
  "근데 보면은 꿀하고 된장하고도 굉장히 어~ 찰떡궁합인 것 같아요",
  "제가 된장찌개 끓일 때 항상 꿀을 마지막에 넣거든요",
  "자 어떻게 만드는지 아 만드는 방법은 예",
  "근데 이제 여기에 중요한 꿀이 들어갔다는 거죠",
  "그 쉬운 걸 우리는 모릅니다",
  "선생님이 알려주세요",
  "자 먼저 된장 이것도 그냥 예. 근데 이거는 보통에 우리가 삼겹살 먹을 때 그냥 삼겹살 구워서 먹고 된장은 따로 이렇게 찍어 먹잖아요",
  "뭐 쌈에다가 이렇게 찍든지 네네네. 요거는 일본식 된장 같애요. 선생님 예. 요거는 짠 거를 싫어하시는 분들은 미소 된장을 사용하시면 돼요",
  "여기에다가 파 마늘 네",
  "보통 양념할 때 많이 들어가는 네. 파 마늘 넣으시고 네. 파 마늘 들어가고요",
  "아 그니까 일본식 된장을 쓰면 조금 덜 짜니까 그다음에 인제 여기 양파즙 양파즙 매실청 매실청 여기 저기 참기름도 좀 넣고요",
  "예. 참기름도 좀 넣어요",
  "그다음에 청주요. 청주 그다음에 후추를 좀 이렇게 넣어서 여기에서 인제 저희 꿀 꿀 꿀 요걸 섞어주면 요렇게 됩니다",
  "예. 요걸 섞으면 이렇게 돼요",
  "요것도 해서 곧바로 먹을 수 있나요? 예. 바로 먹을 수 있죠",
  "바로 먹을 수 있어요? 네네네. 불은 약하게 해놓고서는 이렇게 하시면 돼요",
  "여기 초벌구이 했으니까는 아주 그 요리를 못하는 초보자들도 이렇게 양념장만 만들어 놓으면은 간단하게 정말 손님 초대까지 자신 있게 할 수 있죠",
  "야 요거는 안 먹어 봐서 아 이거 궁금한데요",
  "이 요리는 맥적이라고 그래서요",
  "우리나라 왕실에서 즐겨 먹던 요리 중에 하나입니다",
  "맥 적 맥적  드셔보세요",
  "예. 이 맛이 너무 궁금해 사실 진짜 진심으로 음 맛있어",
  "맛있어요? 응 난리났네. 또 음 예술 예술이에요? 입에서 살살 녹아",
  "뭐 이런 거 먹을 적에 아까 그 꿀 마늘장아찌 있잖아요",
  "그거 같이 곁들여서 드셔도 정말 좋습니다",
  "그러면 제가 마늘에 싸서 한번 먹어볼게요",
  "그냥 하나 더 먹어본다 그래요",
  " 자 오늘 여러분과 함께 꿀에 대해서 쭉 알아봤는데 김한국 씨 어떠셨습니까? 네. 꿀로다가 사실은 저희는 거의 한 번도 꿀에 음식에다가 꿀을 활용 안 해봤는데 왜냐하면 아까도 살짝 말씀하셨지만 이 꿀 냄새라는 게 있어요",
  "꿀 냄새 싫어하는 사람들 많다고요. 음식에 들어가면 근데 이게 맞아",
  "된장하고 만나고 고추장하고 만나니까 그거는 어디 가고 단맛만 깊은 단맛이 쫙 있는 게 오늘 깜짝 놀랐습니다. 진짜 어 환절기에 이 꿀로 건강 지킬 수 있는 꿀 팁 하나씩 주신다면요",
  "꿀은 뭐니 뭐니 해도 자윤한다고 하는데 촉촉하게 해주는 효과가 좋거든요",
  "촉촉하고 따뜻한 거예요",
  "그러니까 지금처럼 지금 날씨처럼 춥고 건조할 때 가장 좋은 게 꿀이거든요",
  "그러니까 여러분 자주자주 챙겨드셔서 기관지 건강 장 건강 피부 건강 다 챙기셨으면 좋겠습니다",
  "서양에는 그런 말이 있습니다",
  "꿀 한 스푼이면 감기를 모르고 산다",
  "요즘 같은 환절기 때 꿀차 한 잔이면 건강을 지키는 좋은 팁이 아닐까 생각을 합니다",
  "자 우리 행복하게 지내시는 분들한테 꿀이 뚝뚝 떨어진다 이런 표현 쓰죠",
  "예. 여러분 집에 있는 꿀 잘 활용하셔서 건강 잘 챙기셔서 꿀이 뚝뚝 떨어지는 기분 좋은 날 되십시오",
  "아~ 이런 말씀 드리기 뭐 하지만 나이가 들면 들수록 늘어나는 게 있어요",
  "주름 고민 빚  이렇게 늘어나요",
  "그런데 반면에 줄어들어서 속 상한 것도 있어요",
  "어 뭐죠? 머리숱도 줄고요",
  "또 뭐가 줄까요? 글쎄요",
  "내 소중한 근육도 줄어듭니다",
  "자 그래서 오늘 근육을 좀 늘릴 수 있는 방향을 여러분에게 좀 알려드릴까 합니다",
  "김규남 선생님 김영석 선생님  자 오늘도 역시 건강 챙기러 오셨습니다",
  "김해경 씨 김대원 소장님  네",
  "우리 근육이 얼마나 중요한지 빈칸 넣기로 한 번 알아보겠습니다",
  "아주 쉽게 정리해드리겠습니다",
  "만병통치약 근육은 뭐뭐뭐다",
  "당뇨병에 필수 근육은 당뇨약이다",
  "아 좋은 답인데요",
  "그렇지 않겠어요? 그러네",
  "인슐린 어~ 이거 무슨 얘깁니까? 혹시 주변에 이케 삐쩍 말랐는데도 당뇨병이신 분 혹시 보신적 없으세요? 있어요",
  "그니까 어머님들 중에서 음 이케 뚱뚱하지도 않은데 삐쩍 말라가지고 당뇨병이신 분들 이해가 안 되시는 분 있지 않습니까? 네네네",
  "그니까 근육이 하는 역할 중에 하나가 인제 당을 저장했다가 우리가 필요할 때 꺼 꺼내쓰는 그런 역할을 하는데 당을 근육을 저장할 때 꼭 있어야 될 게 인슐린 수용체가 꼭 반드시 있어야 됩니다",
  "음 그니까 근육량이 많으시면은 인슐린 수용체가 많으니까 혈당을 안정적으로 조정을 할 수가 있거든요",
  "그래서 음 사실은 당뇨병 환자들한테 뭐 유산소 운동도 하라고 말씀을 드리지만 근력 운동을 같이 해서 근육량을 늘리라고 말씀 드리는 것도 음 그니까 인슐린에 요구량을 줄여서 혈당 조절할 때 안정적으로 할 수있기 때문에 결국은 당뇨병에 아~ 필요한 인슐린하고 똑같은 기능을 한다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래요? 자 다음은 통증 안녕 그러면서 근육은 뭐뭐뭐이다",
  "뭐 어~ 진통제  아 아니다",
  "야~ 이게 다 약으로 풀리네요",
  "어 정답을 맞히셨는데요",
  "허리 주위에 있는 근육이 튼튼하신 분들은 훨씬 더 통증을 적게 느끼고요",
  "어~ 또 무릎 관절에 통증이 있는 분들도 허벅지 음 인대 근육이 튼튼하게 되면은 통증을 훨씬 더 적게 느낀다는 이런 보고가 있어요",
  "어~ 그렇기 때문에 어~ 근육은 진통제다",
  "어~ 자 다음은 넘치는 힘 근육은 뭐뭐뭐다",
  "아유 근육은 남자에 세계에서는 어 근육은 자존심이죠",
  "아~ 정력제 선배님 중에서 혹시 하체 부실하신 분 혹시 아세요? 제 주변에선 김정열 씨가 하체가  예",
  "그 대답을 제가 안 듣기를 바랬는데 나중에 혼나셔도 전 책임 안 집니다",
  "우리가 하체 부실이라 그러니까 사실은 인제 정력제라서 농담 삼아서 말씀을 드렸습니다마는 하체가 어디서부터 하체이실 거 같애요? 골반부터 아닌가요? 단전 아래부터 배꼽 아래 그렇지",
  "오 역시 오 역시 엠씨 오래 하시니까 정답 알고 계시네요",
  "그래요? 제가 눈치가 빠릅니다",
  "해서 우리가 사실은 인제 그니까 배꼽부터 시작해서 하체거든요",
  "그래서 하체가 부실하단 얘기는 이 배꼽 아래로 있는 근육이 전체 근육에 약 칠십 퍼센트를 차지합니다",
  "어~ 근육이 발달했다고 얘기하는 건 우리가 보통 얘기하는 아우 칠십 프로나 예",
  "꿀벅지 허벅지 얘기 많 많 많 많이 말씀 하잖아요",
  "대부분 혈액 순환이라던지 그다음에 이 남성 건강 결국은 전립선 건강 이런 걸 봤을 때는 하체 부실하신 분들은 결국은 정력이 떨어질 수밖에 없거든요",
  "음 음 해서 하체에 근육 하체 부실을 이겨내는 근육을 단련 시키는 결국은 정력제 역할을 할 수 있다고 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "음 참고로 김정열 씨는 뭐 그 또 또 이케 건강하십니다",
  "감기 뚝 근육은 뭐뭐뭐이다",
  "그 얘기가 나올 거 같앴습니다",
  "아 면역제 오~ 근육하면 제일 먼저 생각하는 것이 어떤 역할이냐면 운동하는 거를 생각하고 있거든요",
  "근데 운동보다 더 많은 역할을 하는 것은 보면 우리 몸에 열을 생산 시키는 것이에요",
  "음~ 아하 근육 운동을 근육에 역할을 백 퍼센트라고 했을 때 한 육십 칠십 퍼센트가 열을 생산 시키는 거구요",
  "나머지 한 삼사십 퍼센트가 운동하는 거거든요? 열을 발생 시켜서 우리 몸에 체온을 유지하는데 한 사십 퍼센트가 근육이 역할을 해요",
  "오~ 그 체온이 근육이 어떤 문제가 생기면 체온에 영향을 줄 수가 있거든요",
  "체온은 뭐와 관계 돼있냐면 음 면역력과 관계가 있어요",
  "아 체온이 일 도가 떨어졌을 때 면역력이 한 삼십 퍼센트 떨어진다고 얘기하니까 아~ 어 어머 근력과 체온과 면역력은 서로 일정한 관계가 있기 때문에 근육을 강화시키는 것은 바로 면역제 역할을 한다고 볼 수가 있지요",
  "어~ 해서 나이가 들어가면서 근육이 준다고 이런 얘길 들었는데 진짜 그런가봐요",
  "그러니까 이게 궁금합니다",
  "우리 몸에 인제 근육이 전체 몸무게에 평균적으로 보면 한 사십오 퍼센트를 차지하고 있거든요",
  "음 음 근데 우리 몸에 근육 같은 것들은 안 쓰게 되면 계속해서 근육이 힘이 약해질 수가 있어요",
  "근육은 한 이십 대에서 삼십 세에서 가장 피크로 올라가고요",
  "삼십대부터 인제 약간 근육에 양이 줄기 시작해서 음 육십오 세정도 되면 한 이십 퍼센트 그리고 음~ 팔십 퍼센 팔십 대가 되면 한 반으로 근육량이 줄게 돼있거든요",
  "아~ 아우 세상에 음 근데 우리 몸에서 아까도 말씀 드렸지만 신체에 한 칠십 퍼센트가 하체에 근육이 있거든요",
  "어 그러니까 그 근육 중에 엉덩이나 허벅지나 종아리 근육이 거기 칠십 퍼센트를 차지하는데 근육에 힘이 좀 더 빠지고 살이 가지는 부분은 제일 먼저 빠지는 부위가 허벅지부터 음 어~ 빠지게 되는 거예요",
  "그래서 나이가 들게 되면 먼저 허벅지에 살부터 빠지게 됩니다",
  "음 아흐 자 그래서 말이죠",
  "음 이걸 판넬로 정리해봤습니다",
  "자 나이가 들수록 근육이 줄어들면 음 자 먼저 우리 어머님과 할머님 어~ 음 예",
  "어~ 아유 배가 점점 나와",
  "이런 얘기 많이 하시잖아요",
  "어~ 근육과 기초 대사량과는 밀접한 관계가 있어요",
  "근육이 여러 가지로 이게 튼튼하게 되면 기초 대사량도 높아지는데 근육이 감소되게 되면 기초 대사량이 줄어들 거란 말이에요",
  "음 그러면 조금만 먹어도 쉽게 찌는 거예요",
  "어~ 아~ 그래서 물만 먹어도 살이 찐다",
  "음 그런 사람들 대개 기초 대사량이 아~ 다 아 그래요? 아~ 자 우리 어르신들이 자주 하시는 말씀이거든요",
  "자 이 얘기 살려주세요",
  "아이고 감기를 내가 달고 살어",
  "이가 빠지셨어요?  진짜 이런 얘기 많이 하시거든요",
  "감기를 걸린 게 아니라 이빨이 빠진 거 같은데  자 아까도 말씀드렸지만 체온은 뭐와 관련된 다 그랬어요? 면역력과 관계가 됐죠",
  "그니까 그만큼 면역력이 떨어지게 되면 감기 같은 것들이 쉽게 걸릴수가 있겠죠",
  "음 자 다음 김대현 소장님이 좀 이렇게 어르신  좀 살려주십시오",
  "요거 어 자 어떤 말씀을 자주 하시는지",
  "아 근데 옛날엔 컸는데 인제 줄었다",
  "키가  아버님은 원래 작으셨습니다",
  "자 근육은 뼈하고 연결이 돼있거든요",
  "그니까 근육이 그만큼 줄어들면 뼈에 어떤 퇴행성 변화가 쉽게 오겠죠",
  "음 허리 같은 경우는 디스크도 마찬가지로 줄어들거든요",
  "그러면 몸이 좀 구부르정해지고 키가 좀 줄어드는 이런 현상들이 생길 수가 있죠",
  "자 요거 마지막은 정슬기 아나운서가 예 어르신 버전으로  어 어 뭐가 이 저 자주 말씀하시는지 보겠습니다",
  "할머니 말씀으로 어후 어 어우 자꾸 넘어져",
  "이거 할머니 버전이 아닌데 아니",
  "어 어르신들이 이런 말씀 좀 어르신들이 사고사에 가장 큰 원인은 우리가 생각해보면 교통 사고 같은 그런 사고라고 생각하겠지만 제일 흔한 것은 낙상이에요",
  "특히 이제 다리 근육에 힘이 좀 없거나 아니면 중심 근육이 약해지게 되면 어이 우리 몸에 신체를 지탱하는 힘이 또 안정성이 없기 때문에 또 유연하지 못 하기 때문에 쉽게 낙상 사고가 생기게 됩니다",
  "오늘 선생님 말씀 듣고 보니까 이 근육이 건강에 되게 도움이 되는데 사실은 근육 운동을 좀 하고는 싶은데 이 나이 먹어서 근육 운동 하는 것도 사실은 효과가 좀 있습니까? 이게 외국에서 보고를 한 거 보면 평균이 한 구십 대 되시는 분들을 어르신들을 이렇게 팔 주동안 근력 운동을 시켰더니 근육에 양이 백칠십사 퍼센트 정도가 늘어났다라고 이야길 해요",
  "그래도 상당히 많이 늘어났죠? 예예",
  "그래서 어떤 외신 같은 경우는 앉았다 일어나는 게 편해지고 그동안 짚고 다니던 지팡이도 예예",
  "다 달려버렸다고 이렇게 얘기를 하거든요",
  "오~ 아 근데 문제는 뭐냐면 이게 계속 유지되면 좋을 것 같지만 예",
  "한 사 주를 안 했더니 한 삼십이 퍼센트가 줄어든다는 거예요",
  "어~ 아~ 그러니까 근력 운동은 꾸준히 해야만 그게 효과를 볼 수가 있지요",
  "지금 교수님이 말씀하신 것처럼요",
  "나이가 들어도 근육을 얼마든지 만들 수 있다",
  "이런 걸 보여주실 실버 보디빌더 두 분을 모셨습니다",
  "일로  어르신 일로 와",
  "여기 딱 쓰셔가지고 오~ 일단 뭐 예",
  "음악에 맞춰서 지금 근육을 보여주시는데 아 되게 몸이 좋네요",
  "어머 어머 어머 어머 아니",
  "어르신이 오신줄 알았더니 동생들이 오셨어",
  "야 이 근육들 야 세상에 와 엄청 나시네요",
  "중요한 건 어르신들입니다",
  "자 일단 두 분 환영합니다",
  "이쪽에서 좀 서세요",
  "음 일단 우리 시청자 여러분께 한 분 한 분 소개 부탁드리겠습니다",
  "근육은 나이가 없다",
  "대구에서 온 서연갑입니다",
  "와 팔십이 세 서연갑 어르신 오~ 어후 야~ 어르신들 저희가 지금 근육 얘기 많이 했어요",
  "여 뭐 좀 초면에 결례가 아니라면 허벅지 좀 재봐도 되겠습니까? 예",
  "두 분 지금 로보캅처럼 서 계셔가지고  예",
  "자 우리 시청자 여러분 말벅지 말벅지 어매 어매 어매 보이세요? 그니까 굵기 뿐만 아니고 오십일 센치미터 근데 실제로 오매 오매 오십 오십오 허~ 오십 아 오십사 예예",
  "아이 편하게 서세요",
  "지금 뭐하세요? 아니",
  "좀 부풀릴라고 예예예예예",
  "자 이게 짐 젊으신 김대현 소장님이 사십팔 점 오 오~ 그러니 어르신들 짐 나이 저 나이가 어떻게 되시죠? 쉰여섯 인데요",
  "오십 대와 칠십 대 팔십 대신 어르신들이 훨씬 더 이게 이게 근육이 많다는 거예요",
  "길에서 싸워도 제가 맞을 거 같애요",
  "우와 아유 어떻게 해서 운동을 시작하시게 되셨어요? 근육 운동을 학교 영어 교사로 한 사십 년 봉직했는데 네",
  "무릎하고 허리가 아프기 시작했기 때문에 예",
  "어~ 왜소한 체격에 키는 작지",
  "아령 삼 키로 짜리로 쓱 가지고 놀아났죠",
  "그냥 아 이래 했더니 학교 생활하면서 건강이 자꾸 안 좋아지니까 안 좋았죠",
  "이렇게 운동을 시작하셨군요",
  "삼십 대 후반에 네",
  "음 그후부터 전격적으로 보디빌딩을 했습니다",
  "아~ xx 나가가지고 뭐 병원에 간 적도 없고 그래요? 감기 걸린 적도 없고 누구랑 대결해도 예",
  "자신감 있고 아 젊은 친구들하고 뭔가 그 뭔가 이 일 대 일 붙어도 자신감을 가지게 됐습니다",
  "외모상으로 근육이 불어났지만은 예",
  "내면상으로 정신이 마음까지 변했습니다",
  "첫째 근육이 있으니까 네",
  "그래서 모든 일에 앞장 섭니다",
  "음 어~ 허리 허리가 네",
  "이래 이래 될 뻔 했는데 꼿꼿하게 서게 됐습니다",
  "아흐 세상에 팔십이 넘어도 이야 네",
  "비법이 있으면 좀 알려주시면 감사하겠습니다",
  "두 분에 비법을 지금부터 공개하는데요",
  "자 두 분 자리로 조금 잠깐 앉아주시고요",
  "음 자 비법을 공개해드리도록 하겠습니다",
  "자 아 우리 움직이는 엠비씨 카메라 근육 비법 공개 나만에 운동 노하우 자 하나 둘 셋 둘 셋 무게보다 횟수가 중요하다",
  "아~ 옆에 거 무겁게 한다고 따라서 하면 큰일납니다",
  "음 그래서 처음에 그렇게 가볍게 하면서 몸을 관리하면은 나중에 적응이 됩니다",
  "되면은 무게를 바꿀 수도 있습니다",
  "아 올릴 수도 있습니다",
  "와~ 단계가 올랐으면은 인제 무거운 거 하고 예",
  "그 무거운 거 했다가 나중에 가벼운 거 하고 아  왔다 갔다 가벼운 거 무거운 거 이런 식으로 해줘야지만 아~ 왔다 갔다 해줘야 되는구나",
  "근육에 근질이 좋아집니다",
  "음~ 만일 무거운 거만 계속하면은 그냥 두리뭉실하지",
  "근육이 째질 않아요",
  "아~ 그 무거운 거 들었거든요",
  "그니까 어깨만 아프고 삐었거든요",
  "그죠? 한 달을 못갔다니까요",
  "어~ 저도 막 어디 젊으니까 그렇지",
  "아유 그래도 한 뭐 팔십 키로 백 키론 들어줘야지",
  "윽 하다가 이게 허리 다치고 목디 목 디스크 오고 그리고 이제 헬스 할 때 있잖아요",
  "젊은 얘들이 무거운 거 들잖아요",
  "그러면 괜히 승부욕이 생겨가지고 음 예",
  "아 그러다가 또 이럴 수도 있으니까 그러니까요",
  "정말 조심 하겠습니다",
  "자 아~ 좋은 지금 노하우를 공개해드렸고요",
  "두 번째 비법을 공개해드리도록 하겠습니다",
  "자 하나 둘 셋 자 한 분은 전신 거울 전신 거울 포즈 취하면서 운동을 합니다",
  "그면 근육이 어느 정도 형성이 됐나 확인하고 또 어떻게 하면 이겨 뭔가해가지고 근육이 더 나올 수 있는가",
  "뭔가 거울 보면서 연구를 합니다",
  "음 우리는 거울 보면서 위로하거든요",
  "아 이 정 이정도면 됐어",
  "막 이러면서 위로하거든요",
  "자 이제 두 분이 무엇을 드셨는지 그 비법이 공개돼요",
  "음 자 무엇을 드셨는지 하나 둘 셋 자 보겠습니다",
  "한 분은 물 역시 예",
  "매 끼니 고기 반찬 어~ 이렇게 돼있습니다",
  "음 많이 안 먹습니다",
  "하루에 한 세 끼중에 한 끼에 가슴살 요정돕니다",
  "제 먹는 양이 음~ 고기 좋다니까 뭐 한 마리 뭐 두 마리 먹는데 닭을 음 저는 아입디다",
  "여러분들 특히 실버 연세가 오십 육십 칠십 되는 분들 꼭 근육 운동 하십시오",
  "하시게 되면 여자의 경우는 유모차 안 밀고 남자의 경우는 지팡이 안 짚습니다",
  "이렇게 나와주신 서영갑 송재민 씨 감사합니다",
  "닭 가슴살은 왜 꼭 뻑뻑하게 드셔야 됩니까?   자 근육 만드는 음식을 해주실 네",
  "와~ 안녕하세요? 우리 근육을 만들어주세요",
  "근육으로 만드는 데 아무래도 고기가 좋지 않을까요? 아 고기요? 네",
  "닭 가슴살입니까? 어 어떻게 아셨어요? 예? 아니",
  "그 근육하면 닭 가슴살이죠",
  "닭 가슴살 뻑뻑하다고 생각하세요? 아흐 지긋지긋합니다",
  "늘 그렇긴 하지만 제가 말하잖아요",
  "닭 가슴살은 왜 꼭 뻑뻑하게 드셔야 됩니까? 어? 부드럽고 촉촉하게 먹을 수 있는 방법도 있는데 맛있게 먹을 수 있다고요? 그럼요",
  "근데 오늘은 어 고거 하기 전에 먼저 가지를 좀 가지 네",
  "사실은 그 식감 때문에 잘 예",
  "이걸 선호하지 않는 분들이 계시거든요",
  "호불호가 좀 확 갈리긴 하는데 좀 갈리는 음식이에요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 네",
  "지금 손질을 했어요",
  "제가 뭐 할 것 같으세요? 어 똑같애",
  "아 근데 그냥 말려도 좋구요",
  "별미 삼아 말려드시는 것도 아주 좋고 이렇게 하면 예",
  "근데 제가 또 하나 또 엄청 깐깐하잖아요",
  "저 같이 사는 분도 엄청 깐깐하고 네",
  "위생에 엄청  신경을 쓰는 분이더라고요",
  "그분이 이렇게 이 배 뭐 동성 씨라고 있습니다",
  "이렇게 말려도 좋은데요",
  "아하 이렇게 하면 사실은 전 먼지 때문에 굉장히 말린 거를 좀 음 걱정스러워 하는 편이라 어어 요게 이제 국물 같은 거 우릴 때 내는 그런 거예요",
  "어 이런 거 많이 팔거든요",
  "아 요즘 미세 먼지 있고 이러니까 그니까요",
  "아 이렇게 해서 말릴 때 이렇게 앞뒤로 이렇게 세상에 이렇게 해주세요",
  "이렇게 해서 말려요",
  "오 이렇게 해서 제가 말려왔거든요",
  "이거 굿 아이디업니다",
  "완벽해 이렇게 하면 너무 깔끔하고요",
  "오 그다음에 이제 보관할 때는 요거를 벗겨서 어~ 요고를 냉동실 있죠",
  "냉동실에다 보관해주세요",
  "아~ 그대로요? 봉지에다가 하나씩 넣어서 그래가지고 어~ 드실 때 바로 꺼내서 드시면 이렇게 이렇게 아 이렇게 말 잘 말랐네",
  "이렇게 어~ 요게 지금 햇빛이 잘드는 곳에는 하루 이틀 정도 네",
  "만약에 좀 햇빛이 좀 들다 말다 하는 곳은 삼 사 일정도 말려주시면 이렇게 만지면 요렇게 꾸덕꾸덕해 약간 꾸덕꾸덕해요",
  "아주 말른 건 아니에요",
  "자 하나 보여드릴게요",
  "이렇게 물기가 안 느껴질 정도로 이렇게 꾸덕꾸덕 말린 거는 그냥 한입 크기로 썰어주시면 돼요",
  "아주 아~ 맛있어서 꼬들꼬들 하겠네요",
  "써는 소리도 꾸둥 꾸둥 그러네요",
  "요렇게 해서 가지는 먼저 밑간을 좀 해줄 건데요",
  "요기다가 들기름을 먼저 넣고 조물조물해주세요",
  "왜냐면 가지가 특성상 되게 잘 빨아들여요",
  "음 그래서 아 간장이랑 같이 할 건데 간장 먼저 하면 너무 짜지니까 아 음 요렇게 해서 요거만 먼저 조물조물한 담에 요게 집간장이에요",
  "조선 간장이라고 하는 거 요렇게 넣어서 먼저 밑간 해주시고요",
  "요렇게 해서 요것도 밑간을 좀 살짝 해줄 거예요",
  "굴소스 고추 기름 음 다진 대파 어우 마늘  어떤 어떤 맛일까요? 너무 궁금하네",
  "마늘은 듬뿍 넣었어요",
  "입 안에 침이 그냥 확 도네",
  "매운 침이 요렇게 해서 요것도 그죠? 닭 가슴살 요리 하면서 침이 도는 경우가 참 드물거든요",
  "아니 그 밑간은 네 가지 정도만 해도 충분히 되거든요",
  "요렇게 이제 후라이팬에 볶아요",
  "고기니까 아무래도 먼저 볶아주시면 돼요",
  "그 그 요렇게 해서 아우 매콤해요",
  "매콤하죠? 지금 고추 기름이 들어가서 좀 매콤한데 요렇게 볶아서 고기가 인제 익어가면 여기다가 가지를 넣어서 볶아주면 돼요",
  "채소도 넣어주시고요",
  "뭐를? 요렇게 해서 볶아주시면 돼요",
  "여기에 깨 정도만 제가 아까 기름을 어~ 얘가 좋아하니까 기름을 더는 안 넣을게요",
  "아까 밑간 할 때 들기름 넣었으니까 요렇게 해서 볶아주시면 닭 가슴살이 뻑뻑하지는 않죠? 촉촉하죠",
  "전혀 닭 가슴살인지는 모르겠는데요",
  "그쵸? 아 이거 꼭 돼지 고기 같애요",
  "돼지 고기 어 이거를 이렇게 가늘게 하니까 음 맞어",
  "씹는 게 돼지 고기 같애요",
  "퍽퍽하지 않아요? 안 퍽퍽해요",
  "아냐 아냐 이거 그냥 엄마가 야 돼지 고기 볶음이다",
  "그러고 먹 먹으라고 하면 음 그렇게 알고 먹을 정도로 예",
  "어 그쵸?  식감이 그정도 좋아요",
  "이게 그 뻑뻑한 느낌을 그쵸",
  "가지에 쫄깃함으로 확 전환 시켜주세요",
  "여기에 방이랑 해도 덮밥처럼 드셔도 맛있고요",
  "국물 살짝 해서 아우 좋죠",
  "요렇게 아주 다양하게 응용할 수가 있어요",
  "여기서 끝내지 않습니다",
  "근육 만들려면 요거 갖고 좀 부족해요",
  "또 뭔가 하나 해주셔야죠",
  "돼지 고기로 한번 해볼까요? 돼지 고기요? 네",
  "물을 넣고 푹 끓여서 고기는 익혀주세요",
  "고기가 잘 찢어질 정도로 익혀주시고 난 다음에 예",
  "엄나무는 건져내주시면 되거든요",
  "요렇게 빼서 국물을 끓여주시고 네",
  "그다음에 아 국물은 활용해요? 네",
  "그래야 국물이 맛있죠",
  "자 지금 고추 생강 새우젓 네",
  "음 물을 반 컵 정도 넣어서 요걸로 갈아서 양념을 좀 해볼게요",
  "너무 곱게 담은 거 보다요",
  "그냥 고춧 가루가 좀 둥둥 떠다녀도 괜찮거든요",
  "이렇게 해서 갈아주시면 돼요",
  "너무 간단한데? 자 요렇게 양념이 준비돼있으면 예",
  "이제 고기 삶은 게 있었잖아요",
  "그 고기를 좀 이렇게 갈기갈기 찢어놔요? 네",
  "음 아 우리 우리 근육을 이렇게 좀 찢어줘야 되죠",
  "찢어놓고 고기를 먼저 넣는 게 아니구요",
  "여기다가 이제 제가 버섯을 준비했거든요",
  "누트리나 뭐 집에 있는 거 표고도 괜찮고요",
  "버섯하고 숙주를 좀 넣었어요",
  "그리고 대파를 아 버섯에 숙주 네",
  "아 대파 넣으면 달지요",
  "어~ 이렇게 하시고 여기다가 마늘을 먼저 넣고 네",
  "이렇게 해서 뿌려주세요",
  "이게 한소끔 부글부글 끓으면 네",
  "그때 이제 여기다가 고길 넣어요",
  "아 국이 끓으면 고기를 넣고 네네",
  "양념을 양념도 넣어서 끓일게요",
  "요렇게 해서 끓여주시면 돼요",
  "요렇게 해서 끓였어요",
  "어우 진짜 맛있겠다",
  "음 이렇게 해서 팔팔 끓이면 예",
  "요렇게 요렇게 아이고  어우 예뻐 여기다가 뭐 청 홍고추 좀 넣어주시고요",
  "이야 이거 후추는 조금 넣어주시는 게 좋아요",
  "이게 뭐지? 어떠세요? 어우 맛있어",
  "깨끗하죠? 우와 진짜 깔끔해",
  "선생님 왜 이게 우 돼지 고기인데요",
  "냄새 안 나죠? 제가 이게 맛만 느낌이 비슷한 거 음 음 우럭탕 있죠? 우럭탕 와 매운탕 정말? 근데 왜 우럭탕이 나 생각이 나지? 아 그렇게 설명만 하지 말고 빨리 줘",
  "뭐지? 시원해서 그런가? 진짜 깔끔하네요",
  "이거 돼지라는 생각이 안 드는데요",
  "그지요? 전혀 안 들죠? 어 저 진짜 무슨 말씀인지 알겠어요",
  "어떻게 이런 맛이 나지? 음 사실은 이제 돼지 고기 중에서 안심 같은 거는 저렴하면서도 굉장히 고담백이에요",
  "지방질이 적기 때문에 정말 근육 만드는 데는 안성 맞춤인 재료라고 생각을 하거든요",
  "사실 근육 만들 때 우리가 지방질을 좀 섭취하는 걸 금하잖아요",
  "아무래도 조금 어떻게 보면 육류에서도 예",
  "지방이 많은 부위보다는 살코기 부위 적은 부위 그죠? 그럼요",
  "그게 건강에는 참 좋아요",
  "그냥 생선 매운탕이에요",
