  "자 아무튼 오늘 아역스타들이 총출동을 했는데요",
  "이분들의 그 아역 전성기 모습을 안 보고 넘어갈 수가 없습니다",
  "대표작 퍼레이드 출발  지금 이제 안정훈 씨가 아까 이순재 선배님이랑 동급이라고 말씀드렸는데 데뷔 몇년차시죠? 삼십육년 아니 그러면 그럼 조형기 씨보다 선배님이에요? 아 선배죠",
  "몇 년 데뷔에요? 몇 년데뷔 제가 삼십년 됐거든요",
  "어 초등학교 이학년 아홉 살 됐으니까 칠십팔년 칠십팔년도 우와 강석우 씨가 칠십팔년 데뷔하셨어요",
  "데뷔 동기예요? 강석우 씨랑 강석우 선배님 조상이네요. 조상 안정훈 씨 데뷔 시절에 그 영상은 너무 오래전 거라서 구할 수도 없어요",
  "진짜 그 저희가 그 어릴 때 그 사진이 있어요",
  "아우 안정훈 씨에요",
  "개구장이 같은 인상이였어요",
  "안정훈 씨가 네. 저 사진관에서 찍은 사진이 이제 계기가 되어서 아~ 캐스팅이 됐어요",
  "이때 당시에 이제 헤어스타일이 이게 구대일 팔대일 가르마로 맞습니다",
  "그 노주현 선배님 헤어스타일 그렇죠",
  "임채무 형 그럼 옛날에 그 꼬마 신랑이 이런 거는 지금 없어요? 아 있긴 있는데 대여를 조금 힘든가 봐요",
  "왜냐하면은 대여를 해주면 이게 파손될 수 있기 때문에  그때가 지금 누구 정도의 인기였나요? 그때 이제 고교생이라는 드라마 하면서 그 드라마가 선풍적인 인기를 끌었죠",
  "크 진짜 고교생 네. 그래서 드라마 덕분에 저도 인기가 있어서 인기는 김수현이지만 활동 영역은 이승기였죠",
  "오우 보통은 보통 우리가 이런 얘기 하면은 아니야라고 해야 되는데 제가 할 말이 없네요",
  "아니 죄송한데 지금 누구만큼 했다고 하니까 김수정 양이 되게 비웃네요",
  " 그때 김수현 오빠처럼 인기가 많았대요. 저 아저씨가 믿어져요? 아니요",
  "근데 진짜야 수정아 아 자 이제 우리 이민우 씨 얘기를 한 번 해볼게요",
  "이민우 씨는 이제 몇 살에 데뷔했어요? 다섯 살이요",
  "이민우 씨 어릴 때 진짜 귀엽다고 생각했었거든요",
  "지금 저 앞에 사진 보세요",
  "네. 저 저 사진뿐만 아니라 영상도 저희가 준비를 했습니다",
  "자 조선왕조 오백년 아이고 귀엽다",
  "아 김영애 씨 너무 잘한다",
  "가르쳐 주신 대로 대사 외우는 거야 일곱 살 때인 거 같은데 꾸러기 이게 어린이 드라마 옛날에 어린이 드라마가 있었거든요",
  "호랑이 선생님 바로 다음 작품이에요",
  "좀 살이 올라왔네 얼굴은 애기야 애기 지금 지금 얼굴 나오네 볼이 막 어이구 어이구 귀여워 아 옛날에 저 잠바 많이 입었는데 저 잠바 저 잠바 진짜 많이 입었어요",
  "저 잠바 점점. 커진다",
  "애가 점점 커져 어머 김해숙 씨에요",
  "어머 어머 너무 예쁘시다. 진짜 어유 귀여워 말하는 것도 어른같이 하잖아 어쭈 아유 연기 잘한다",
  "능글맞아 성인 연기를 해 어유 좀 능글맞다",
  "어유 헤어스타일 멋있다",
  "김 무스 씨 어 저거 하고 싶다",
  "미선 누나 저 머리하세요",
  "저 머리 저때 굉장히 유행이었었어요",
  "컸어 아~ 김해숙 씨 진짜 예쁘다",
  "어머 김해숙 씨 진짜 미인이었죠",
  "전유성 씨 전유성 씨 목소리가 딱 누군지 알겠어요? 누구예요? 이의정 씨에요",
  "아니 저 민우 씨 옛날에 화면 보니까 어때요? 어유 정말 이렇게 되네요",
  "아니 그거 한 번만 해줘 봐요",
  "꾸러기 할 나이는 아니잖아요",
  "그거 한 번만 해줘 봐요",
  "엄마 엄마 엄마 이야 진짜 엄마 꾸러기 할 나이는 아닌 것 같아 아니지 지금은 아닌 거 같아 연기력이 떨어진다",
  "엄마 이런 느낌이었지 어떤 거요? 엄마 나 꾸러기 할 나이는 그건 아니에요. 또  그건 채민수고 그 저희 그 엠비씨에서 조선왕조 오백년 참 재밌게 봤었는데요",
  "진짜 많이 했었어요",
  "민우 씨가 세자역할로 그러니까 사극 전문 아역 세손 전문이죠",
  "세손 세손 어린 시절이니까 예",
  "중고등학교 넘어가면서 이제 세자로 갔고요",
  "그 단종 역할을 제일 처음에 했을 때가 몇 살이었어요? 일곱 살 된 거 같은데요",
  "그때 아니 그 그때그때가 다 기억이 나세요",
  "아니 근데 보통 저희들도 어렸을 때 기억보면은 한 열 살 이후부터 막 명확히 조금 기억이 나잖아요",
  "그러니까 일곱 살 여섯 살 다섯 살 이때가 지금 정확히 기억이 잘 많이는 안 나실 것 같아요",
  "그러니까 돈 벌면서부터는 기억나는 거 같아요",
  "아~  다섯 살 때부터 이제 그 당시에 이제 바우처를 받으면서 아니 민우 씨가 이제 티비에 나올 때 사실 어머니들이 그런 말씀 많이 하셨거든요",
  "야 재는 똘똘한데 너는 나이 먹고 뭐 하는 거냐 맞아",
  "비교당했어 이 바보 같은 놈아 막 그런 얘기를 많이 했거든요",
  "왜냐하면은 방송 활동하면서 대학도 좋은 데 가고 그렇지 중대 영연과 수석 입학했죠? 우와 사실 중대 영연과 가기도 힘든데 나 떨어졌는데 그 다섯 살 때부터 이제 외우는 걸 계속하다 보니까 그러니까 암기력은 그러니까 발달했나 봐요",
  "그래서 촬영 중에 틈틈이 외웠죠",
  "그냥 무조건 외우기 그래도 뭐 다들 중상은 한 거잖아요",
  "저는 중하 정도 근데 이건주는 내가 봤을 때 볼펜이나 연필을 들고 있는 날보다는 쭈쭈바 들고 있는 날들이 훨씬 많았지  자 여러분 여러분들의 선배님들은 그나마 공부를 좀 잘하셨어요",
  "동현군 어떻습니까? 지금 학교 성적 저는 진짜 못해요",
  "아 진짜로? 노희지 씨는 공부 잘했죠? 아니 저도 잘 못 했어요",
  "못했어요? 아 이십일 세기에는 다들 못했나 보다",
  "영유 영유는 어땠어요? 저도 잘 못 해요",
  "수정아 저기 공부하고 다시 모입시다",
  "이거 뭐 자격이 안 돼",
  "수정이는 어때요? 어 저는 그 학교 국제학교라서 영어를 하거든요",
  "반에 일곱 명이 있어요",
  "어 영어 국제 학교야 응",
  "일곱 명이 있는데 오빠가 한 명 있거든요",
  "저희 반에 오빠가 있어요",
  "오빠가 일등 그 오빠가 제일 잘하고 그다음에 네. 그다음에 제가  영어 영어도 잘해야겠네요",
  "그렇죠? 국제 학교니까 창재야 너는 공부 잘 했니? 저는 중학교 일학년 때까지 만 잘했습니다",
  "그 이후로 하락 선으로 쭈욱 내려왔어요",
  "휘재 씨는 공부 잘했대? 성적은 몰라 삼촌은 공부 좀 했다고 들었어요",
  "어 그래? 그 좋은 머리로 그렇게 금발하고 이렇게  숙모 다 다 과거에요",
  "답답하니까 머리라도 있어야 될 거야 영어도 좀 하려면 여러 명 이렇게 하려면은 이 여자 만났다가 저 여자 만나야 되니까 너 미쳤어  어우 그 당황스럽네요",
  "우리 이혜근 씨인데요",
  "네. 영심이 정말 만화책에 진짜그 영심이 그대로 튀어나온 것 같은 런 모습이었어요",
  "나이가 마흔이라고 마흔이요? 깜짝 놀랐습니다",
  "아니 얘기 들어보니까 애기 엄마예요",
  "애기 엄마 애도 낳았어? 네. 지금 애기 엄마예요",
  "영심이가 왜? 아니 이혜근 씨 애기가 몇 살이에요? 음 지금 큰애가 여덟 살이고요",
  "작은 애가 지금 여섯 살이에요",
  "아 진짜 화장 안 하면 더 어려 보이죠? 네. 화장 안 하고 모자 쓰고 나가면 아직도 좀 어리게 봐주시더라고요",
  "그럴 수 있지 우리는 화장 안 하면은 진짜 할머니로 아는데  진짜 그렇더라 박미선 언니는 그래",
  "아니 아니 할머니까지는 아니고 못 알아보지 노메이크업으로 병실에 있는데 다들 문 열고 죄송합니다 하고 나왔어요",
  "그 문 열고 아무도 못 알아봐 병문안 갔다가 자 그래서 저희가 이 혜근 씨의 명장면을 준비해봤어요",
  "영심이 영심이 꾸러기 아 이민우 씨랑 같이 했었고요",
  "저런 왈가닥 연기 정말 잘했어요",
  "날더러 시끄럽다고   날더러 시끄럽다고 맥아더 맥아더 깨끗해지니 어우 잘한다",
  "어우 박남정 씨 아 영화야? 김나운 씨다",
  "김나운씨였죠? 네. 김나운 씨도 있어요",
  "박남정 박남정 씨 최고일 때 김나운 저 옆에 저 안경 끼신 분이 김나운 씨이에요",
  "뷔페가 짱이지 뷔페가 최고지 육삼 육삼 김나운 어떡해 김나운 김민종씨 어유 어리다",
  "아 이거 골라보는 재미가 있다",
  "골라보는 김민종씨도 어렸네요",
  "정말 그냥 영심이에요",
  "김민종 씨도 아역 출신이죠",
  "김민종 씨가 아역 출신이죠",
  "김을동 씨 김을동 씨가 저렇게 날씬해 어머 이재은 씨에요",
  "이재은이 어 누구야? 김완선 씨 아니에요",
  "김완선 씨 아니에요",
  "눈만 무서우면 김완선이야? 최승훈이 최훈이라고 있었어요",
  "아니 김완선 씨인 줄 알았어요",
  "박인화 씨 어 박인화 김을동 박인화 씨 진짜 젊다",
  "이야  저기 아까 그 박인화 씨에요? 네. 네",
  "저때 영심이 했을 때가 몇 살이에요? 영심이 할 때가 제가 이제 고등학교 일학년 때였었어요",
  "어우 어쩜 저렇게 열일곱 살 때 그때나 지금이나 진짜 별 차이 없이 아 아니에요",
  "옆에서 보면 아 살이 많이 빠졌어요",
  "옆에서 보면 눈가에 주름이 좀 있어요",
  "아 근데 저는 저 장면을 보니까 그때 생각이 막 나는 게 아직도 잊어버리지 않아요",
  "막 야외촬영을 가니까 막 조명이랑 카메라 막 그 스탭 이삼십 명이 있는 거에 처음 하다 보니까 너무 떨려가지고요",
  "지금 저 장면이 한 이삼십 번은 엔지를 냈을 거예요",
  "저게요? 아~ 그래서 감독님한테 혼나고 울고 그러고 나서 찍은 거라 그 대사가 좀 이상하지 않아요? 어 약간 흔들렸어요",
  "그러니까 감독님 저는 느낌도 모르고 이래서 옆에서 감독님이 시끄럽다고 시끄럽다고 이렇게 하면 저는 그대로 앵무새처럼 시끄럽다고 시끄럽다고 그러면 이제 민우가 옆에서 그걸 받아주면서 이제 여유 있게 하니까 이장면이 나온 거예요",
  "아마 이십일 세기 아역들은 잘 모를 거예요",
  "옛날에는 촬영을 한 다음에 목소리를 나중에 따로 더빙을 했어요",
  "녹음을 했어요. 입을 맞춰서 너무너무 옛날얘기죠? 수정양 수정양 현장에서 정답입니다",
  "이걸 하는 게 아니라 봐봐 이렇게 해가지고 이렇게 이렇게 봐요",
  "정답이지만 하지만 제가 해볼게요",
  "하나둘 셋 정답입니다",
  "이런 식으로 맞췄어요",
  "아니 잠깐만 저기 저 수정 동현 소현 지상렬 씨 이렇게 풀샷은 가족사진 같아  이렇게 이런 기회에 저 두 분 그냥 혼인신고 해버리죠",
  "그래 나쁘지 않아 아니 진짜 이런 아들하고 이런 딸 진짜 있었으면 좋겠어요",
  "지금 보니까 정말 아니 만들면 되잖아 빨리 오른쪽을 한번 보세요",
  "근데 아들하고 저쪽 보세요. 한번 한번 봐요",
  "괜찮아 아유 괜찮아요",
  "어떻게 저 팔월 안에 다이아 하나 맞춥시다",
  "다이아로 하려고? 우와 우와 지상렬 다이아를 잘됐으면 좋겠다",
  "자리는 자 이번에 이제 우리 건주씨 얘기를 안 해볼 수 없죠",
  "요즘 뭐 먹방으로 후가 굉장히 인기가 많은 데 사실은 먹방의 원조죠",
  "먹방의 선조 격이죠. 선조 선조 선조 조상 조상 조상 화석 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "자 그러면 먹방의 선조를 화면을 한 번 보실까요? 보시죠",
  "어유 아이고 진짜 귀엽다",
  "이거 보고 일요일에 저거랑 저거랑 살았는데 일요일 아침에 저거 안 보면 대박이었어요",
  "박원숙 씨 네. 네네",
  "순돌이 엄마 순돌이 아빠 임현식 씨 어머 어머나 너무 귀여요",
  "누빔 바지 누빔 바지 이저 순돌이 아빠가 전파사 같은 거 하셨죠? 네. 네네네",
  "전파사 지금은 전파사가 없어요",
  "많이 웃었는데 진짜 아 어 조춘이죠? 맞죠? 조춘 맞아요",
  "기가 막히 캐스팅이네요",
  "어머 박원숙 씨 거의 이효리씨 였네 진짜 그때도 잘 먹었구나 그때 한 사십 사십 됐었죠",
  "진짜 진짜 밥을 먹는구나 그냥 먹었었어요",
  "식사를 하네요. 지금 살이 더 쪘어 옛날에 그 한 지붕 세 가족 일요일 아침에 방송이 됐을 때 네. 네",
  "순돌이네가 뭐 치킨을 먹는다고 그러면 그날 낮에 치킨집을 전화기에 불이 났었다고 합니다",
  "아 그런데 제 기억에는 대한민국은 항상 일요일은 한 지붕 세 가족으로 열었던 거 같아요",
  "그렇죠? 과언이 아니죠",
  "네. 저도 그 지나가는 얘기로 얼핏 기억이 나는데 그 아침에 뭐 교회를 가시거나 일을 하셔야 되는 분들이 한 지붕 세 가족을 봐야 되는데 시간대가 안 맞는다고 방송국으로 항의 전화하신 적도 있대요",
  "시간대를 좀 바꿔주면 안 되겠냐 보고 싶으니까 예. 그래서 제가 알기로는 아마 시간대도 나중에 좀 바뀐 거로 알고 있어요",
  "아니 근데 회를 거듭하면 할수록 살이 더 찌는 거 같은데 뭐 먹는 밥이 맛있던가요? 너무 맛있어요",
  "어렸을 때 솔직히 뭘 알고 먹는 건 아니잖아요",
  "그냥 대본에 뭐 식구들이 밥을 먹고 있다 이렇게 써있으니까 선생님들 연기하실 때에는 그냥 먹는 거예요",
  "근데 이게 한번 보통 먹다 보니까 너무 입에 잘 붙는 거야 맛있어요",
  "그러니까 어 식당 밥 적응을 그렇죠",
  "아니 순돌이가 뭘 먹잖아요",
  "그러면 박원숙 씨가 옆에 있다가 말려요",
  "응. 못 먹게 했죠",
  "캇 끝나면 숟가락을 놔야 되잖아요",
  "딴데 찍고 있는 동안 계속 먹는 거야 근데 그게 이제 하루 며칠 장면이 나오니까 그다음 장면에 또 밥 먹는 얘기 또 나올 수 있거든요",
  "그러니까 그때 못 먹을까봐 박원숙 씨가 뺏어야 이제 끝나는 경우였죠",
  "그때 보면 또 많은 친구들이 또 순돌이가 됐어요",
  "듣다 보니 데프콘도? 데프콘도 그랬어? 아 먹는 거 보면서 같이 밥 먹고 그랬습니다",
  "그땐 뭐 살 살을 많이 키웠어요",
  "아니 저기 류담 군이랑 그 오해받는 부분이 많이 있죠? 많아요",
  "그냥 길거리 지나가면 어우 선덕여왕 잘 봤어요",
  "요즘 정글 많이 가시더라고요",
  "혹시 요리사 빅마마 씨 아들 같은 아 이혜정 선생님 예",
  "있어 있어 예전에 이혜정 선생님이랑 무슨 프로를 한번 했었어요",
  "아들 아니야? 어 진짜 닮았어요",
  "나 맨 처음에 아들인 줄 알았어요",
  "예. 그런 얘기를 어떤 엠씨분 선생님이 하셨는데 이혜정 선생님이 정색하면서 싫어하시던데  아 그분이 싫어하세요? 네",
  "이혜정 씨랑 류담 그다음에 건주 세 명이요",
  "예능 하나 해도 될 거 같은데요",
  "노희지 씨 같은 경우에는 언제 데뷔죠? 저가 구십삼년도 구십삼년도면 박명수 씨 데뷔했을 때 제가 구십삼년 사월 데뷔거든요",
  "그럼 둘이 데뷔 동기네요? 어 그러네요? 친구야 반갑다",
  "자 그러면 편하게 명수 씨 반가워요",
  "이렇게 명수 씨 반가워요",
  "자 그러면 우리 노희지 씨의 꼬마요리사 시절 모습을 보도록 하겠습니다",
  "네. 아 빨리 보고 싶다. 예",
  "아이구 아휴 쟤야 쟤야 쟤 쟤 알아 아이고 쟤가 쟤야? 꼬마요리사 아 저게 꼬마요리사구나 머리가 좋은 거예요",
  "저런 거를 외워서 하는 거를 보면 진짜 잘한다",
  "쉬지도 않잖아 광고도 많이 찍었어요",
  "아유 이 친구도 귀엽다",
  "아 노희지 씨에요? 예",
  "안 믿어져 좀 커서 이제 주몽에 나왔었었어요",
  "이분이에요. 이분 잘 컸다",
  "진짜 예쁘게 잘 컸다",
  "이게 아랑사또전인가요? 참 우리 박미선 씨는 드라마 많이 알아요",
  "미선이 누님 예쁘게 늙으셨어요",
  "아 우리 승호 오빠 군대에서 네",
  "아 참 잘 컸어요",
  "그렇죠? 노희지 씨 그전에 요리 프로 같은 거 했었을 때 나왔던 게스트 중에 기억나는 게스트가 있어요? 강호동 선배님이랑도 같이 했었고요",
  "강호동 선배님이 이제 그때 신인 시절 때였었거든요",
  "갑자기 저한테 뽀뽀를 하신 거예요",
  "볼에다가 대본에 없는 예. 예",
  "그냥 갑자기 이렇게 귀엽다고 뽀뽀를 하셨는데 제가 그게 너무 싫어서 울면서 엔지가 났어요? 예. 녹화를 중단시키고  그랬던 기억이 있어요",
  "강호동 씨가 우발적이에요",
  "우발적으로 뽀뽀하는 거 좋아해요",
  "근데 저는 네. 이창훈 씨 저희 와이프 스물다섯 살 때 만났거든요",
  "제가 참 도둑놈이었네요",
  "무슨 얘기인가요? 이형 뭐야? 저기 도둑놈 이형 뭐야? 자백이죠. 자백 왜 갑자기 자기 자랑해요. 갑자기 형 그 은교에 할아버지가 같아 자 어쨌든 우리 노회지 씨 잘 봤고 네. 자 이번엔 우리 영유 양 봐야죠",
  "영유 우리 영유 양이 지금 데뷔 몇 년차에요? 십일년이요",
  "십일년 벌써 그러면 원래 그 화장이랑 헤어스타일을 약간 조숙하게 보이고 싶어서 이렇게 한 거예요? 네. 드라마 찍을 때에는 이렇게 안하고요",
  "오늘은 그렇게 한 거예요? 응. 누가 했 중학생이 저렇게 머리를 이렇게 하고 나오니까 아 근데 전화번호 물어볼 뻔했어요",
  "요새 학생들이 왜~ 아니 그 정도로 예쁘구나 얘기에요",
  "영유양이 사실 애기때 모습도 저희가 있거든요",
  "그래요? 예. 칠 공주 했을 때 모습이 있어요",
  "오랜만에 한번 보시죠",
  "영유 아유 아~ 아 얘야  약간 코감기에 걸렸었었나 봐요",
  "엄정화 씨에요? 엄정화 씨다",
  "아~ 아이고 세상에 아유 예쁘다",
  "아이고 아이고 저런 아이고 저런 계속 울어요",
  "울어 저 앞에 저 앞에 이창훈 씨예요? 최근이구나 우와 잘하겠지 어유 잘하겠다",
  "뭐야 어휴 어휴  아니 열여섯짜리가 이렇게 연기를 잘해요",
  "아역 출신이다 보니까 아니 저 영유 양 네",
  "그 칠 공주 때 네",
  "삼촌 팬들한테 인기 많았죠? 어릴 때라서 잘 기억은 안 나는데요",
  "길거리 지나가면 진짜 많이 알아보시고 노래도 막 따라부르시고 막 군대같은데 행사 같은데도 가끔 가면 아 군대행사도 갔어요? 군대 행사를 갔어 왜냐하면 그때 이렇게 엄청 막 목청 찢어지시도록 막 이렇게 소리 지르셔서 좀 무서웠어요",
  "군인 아저씨들이 네",
  "어머머 그때가 벨 소리 이런 게 다 칠 공주였어요. 사실 네. 맞아요",
  "영유양 노래 조금만 부탁드려도 될까요?  아이고 아유 참 잘 자라줬어요",
  "아니 그정도 노래를 잘하는데 가수로 데뷔하고 싶은 생각 없어요? 어 저 생각 있어요",
  "아 진짜요? 제작하시게요? 잠깐만 지금 뜨끔하세요. 약간 괜히 말했다 싶죠",
  "생각이 있어요? 집에서 연습도 혼자 되게 많이 하고 너무 좋아해서 어 제일 좋아하는 아이돌이 누구예요? 보이프렌드랑 비에이피 비에이피 미스터 미스터는 싫어요? 누군지 이제 나왔는데 알겠어요? 네. 네",
  "창재야 너무 웨이터처럼 나가지 마",
  "피는 속일 수 없나 봐요",
  "제가 가족을 대신해서 사과드리겠습니다",
  "우리 저기 희지 양은 또 다른 분야에 도전해 보고 싶은 거 있어요? 저도 노래를 되게 좋아해가지고 어머 어머 네",
  "지금 조금 아 지금요? 박수 예",
  "좋다. 좋아 좋은 데 어유 좋은 데 아니 노희지 양 트로트 버전으로 가는 거 나쁘지 않아요",
  "괜찮네  괜찮네 괜찮아요? 제작하실 거예요? 제작 아나까나 삼 탄부터 저 그 노래 되게 좋아했어요",
  "아나까나를요? 아나까나돼요? 왜 좋아  화를 앞에 화를 더 내야지 이렇게 노희지 약해 아나까나 이렇게 모든 걸 꺼내야지  어우 다시 한번 다 던졌다 이거지 그럼 우와 제대로네요",
  "우리 수정이 한번 시켜볼까요? 수정양 수정양 자 시시시작 아나까나  계약하자",
  "동현 씨 아나까나 돼요? 다른 거 그거 뭐지 우 아 이거 이거요",
  "조혜련 씨 한 번 보여주세요. 오리지널  자자자 동현 군 시시시작  아~ 자 역시 동현 군 얘기해봐야 될 텐데 어 제가 얘기들은 바에 의하면 정말 착실히 잘 학교생활도 하고 있고 엄마 아빠 얘기도 잘 듣고 동현이는 사실 뭐 우리 예능에 아들이에요",
  "예능으로 있다가 연기로 노선을 바꾼 케이스죠",
  "처음 데뷔가 몇 살이었죠? 아홉 살 때 했을 거예요. 아홉 살 때 아홉 살 때 진짜 폭풍 성장이에요",
  "키가 정말 많이 크고 키가 지금 몇이에요? 저 백칠십일이요",
  "아이고 잠깐만 그러고 보니까 영유랑 친구네? 네",
  "둘이 서로 알아요? 네. 같이 작품 했었어요",
  "네? 작품 했었어요",
  "아 그래요? 같은 작품도? 저희 되게 친해요",
  "서로서로 다 알아요? 친해요? 이성 친구는 아니죠? 아니 그럴 수도 있지 뭐 아니 뭐 근데 솔직히 말하자면 저희 학교 애들보다는 예뻐요",
  "그러면 내일 학교 어떻게 가려고 그래? 아 방학이라 다시 해 다시 해 동현아 우리 학교 애들도 예쁘지만 영유도 예뻐요. 이렇게 우리 학교 애들도 예쁘지만 영유가 훨씬 더 예뻐요",
  "훨씬 더  영유가 우리 학교로 전학 왔으면 좋겠어요? 예. 아니 뭐 그건 아니고 네. 네. 이미 대답했다",
  "아니 그래도 이야 어쨌든 어유 예쁘죠",
  "영유 같은 친구 학교에 있으면 난리 나지 네. 어른들의 이상한 잣대로 두 사람을 안 볼게요",
  "네네? 누나나 보지마",
  "예. 예. 자 우리 동현 군의 활동 어 뭐 지금도 많이 하고 있지만 어렸을 때 모습입니다",
  "아유 김구라 씨 어머 어떡해 귀여워 진짜 이렇게 큰 거야? 강아지 같죠? 아이 귀여워 옆에 엄마예요",
  "어유 아퍼 아이고 아이고 아이고 저거 연말 시상식 때 아니에요? 그렇지? 기억난다",
  "아유 귀여워 어릴 때보다 얼굴이 점점 아빠 닮아가는 거 같아요",
  "네. 아니 저 처음에는 몰랐는데 자꾸 주위 분들이 아빠 너무 닮았다고 그래가지고 이게 당연한 건데 또 당연한 건데 또 이렇게 기분은 좀 그렇게 아 동현  동현아 동현아 다른 거는 떠나서 입 쪽은 좀 어떤 거 같아? 입쪽은 좀 괜찮아? 좀 나와 계속 나와 그래서 치아교정을 했어요",
  "아빠가 제일 먼저 시킨 게 그거에요",
  "교정한 거예요? 지금 더 해야 돼요",
  "교정을 많이 해야 돼요? 근데 지금 방송 활동 때문에 조금 안 하고 있는데 이제 고등학생 되면 또 해야 돼요",
  "동현 군 여자친구 있어요? 아니요. 없어요",
  "헤어졌어요? 그냥 아니 있었어요",
  "얼마나 만났는데 사백일이요",
  "사백일 아니 인기 많다고 그랬잖아요",
  "우리 동현 군은 팬 관리 같은 거 안해요? 어장 관리 여학생들 관리 여자애들한테 어장관리 어떻게 해요? 선물 받기보단 제가 주는 그런 아니 그러면 지금 몇 명이나 관리하고 있어요? 뭐 밤마다 몇 명 이 정도만 하고 있어요",
  "밤마다 있어요? 아 워낙 다 친구라 그게 몇 명 관리하는 게 좋겠어요? 아니면 영유 하나 관리하고 싶어요?  아니 그 아빠 안 봐요",
  "어 왜 얼굴 왜 빨개졌어요",
  "아니 그게 아니라 더 더워서 아니 다 다 관리 이게 아니라 어떻게 해야 돼요? 괜찮아요? 근데 한 명 예쁜 친구 있으면 좋겠죠? 네. 그렇죠",
  "아니 저희 학교애들도 예뻐요",
  "아까 말이 헛나와서 이제 이제 정신 차렸네 근데 그게 그게 관리하는 거예요",
  "자 그러면 이번에 연기자로 변신한 동현 군의 모습도 한번 보도록 하겠습니다",
  "아 그래요? 네. 네. 동현 군이에요",
  "아 좀 어색한데 류담이에요. 류담 아니 덩어리면 다 류담이냐? 아 하이틴이었었는데 지금 썩을 놈아 하셨어요",
  "금 금고라 씨 잠깐만요",
  "어떡해 어떡해 지금 우는 거죠? 예",
  "아 저때 감독님한테 많이 혼났어요",
  "혼났어요? 예. 아니 아빠가 이렇게 저렇게 울으라고 했는데 아 김구라 씨가요? 아빠가? 어떻게 아빠가 아들의 앞길을 막네요",
  "아빠가 이렇게 연기지도 같은 거 해주세요",
  "되게 적극적이게 동현 군 예",
  "뒤에 영유 영유 터졌어요",
  "저렇게 웃으면 끝이야 된 거야 아니 근데 연기자로 왜 이렇게 저기 또 도전을 하게 된 거예요? 아 이렇게 아빠가 하라고 그랬어요? 제가 수입 관리 열아홉 살 때까지는 엄마 아빠가 해주시는데 당연하죠",
  "해주시니까 계속 엄마 아빠가 계속 많이 시키시는 거예요? 열아홉 살 때까지 계속 그러니까 뭐 이렇게 오디션하고 그래서 아 오디션 하다 보니까 네. 붙었어요",
  "앞으로 저기 죄송한데 영유양 우울하거나 힘들 때 저희가 저 장면 다시 한번 보여드릴게요",
  "영유양 영유가 너무 좋아하네 어떻게 봤어요? 연기 네? 아니 근데 그 장면은 못 봤고요",
  "다른 회 연기하는 걸 봤는데 동현이가 전에 저랑 찍었을 때에 비해 되게 잘하는 거예요",
  "솔직히 그때는 되게 못한다 생각했는데 어 지금 좋아지는 거예요? 엄청 많이 늘어서 좋아진 게 이 정도야? 잘한다고 근데 마지막 우는 장면은 아 그러니까요",
  "어 저건 좀 아니다",
  "저 장면 네? 미치겠네 저 장면 어떡해 근데 우리 굉장히 예뻐하는 사람들이 많아요",
  "우리 안정훈 씨도 이십일 세기 아역하고 함께 한다고 그러니까 동현 군이 나오는지 물어봤다면서요",
  "왜 왜요? 일단 그 저희 딸들이 동현 동현 군을 너무 좋아하고 네. 그리고 그 아까 화면에 좀 잠깐 봤지만 너무 맑고 순수하고 예뻐서 저 형님 뭐야?  저 형님 뭐야? 기업체 회장님인 줄 알았어요",
  "말씀하시는 거 보면 한 이분 나는 금일봉 주는 줄줄 알았네 나는 금일봉 주는 줄 알았어 지금 아니 저 뒷주머니에서 봉투 꺼내시겠어요",
  "나는 뭐 우리 저 혜근 씨는 요새 뭐 눈여겨보는 아역 있어요? 아 저는 사실 평소에 수정 양을 되게 예뻐했군요? 예뻐했었어요",
  "근데 오늘 보고 깜짝 놀랐어요",
  "왜요? 이렇게 키가 많이 클 줄 몰랐었거든요",
  "음 조금 있으면 본인보다 클 것 같아요",
  "이건주 씨는 요새 뭐 눈에 들어오는 아역 없어요? 희지 씨 네. 희지 씨를 너무 잘할 거 같아 네. 연기도 너무 잘하고 또 너무 예쁘게 자랐잖아요",
  "아니 잠깐만 이거 거의 뭐 아역배우 후배로 보는 게 아니라 거의 뭐 이성으로 볼 수 있는 나이 아닌가요? 그러네 스물여섯이네요",
  "어 여섯 살 차이 뭐 여섯 살 아이 나이 차이가 너무 나니까 나이 차이가 너무 난다고 그러면은 이창훈 씨는 창훈이 형은 열여섯 살이에요",
  "차이면 아니 나이 차이보다는 몸무게 차이가 너무 많이 나는 거 아니에요? 몸무게는 상관없어요",
  "자 이번에는 자 이제 저 세바퀴 사상 막내죠",
  "최연소자가 아닌가 그렇죠",
  "출연자 중에서 말이죠",
  "죄송한데 수정양 몇 년생이에요? 저 이천사년생이요",
  "아~ 열 살 그러면 주민번호가 앞에가 공사예요? 몰라요",
  "몰라요? 모르지 이제 뭐 몇 살에 몇 살에 데뷔한 거예요? 주민등록 번호가 없어 네 살에 데뷔했는데 네 살 때 말도 잘 못 할 때 아 네. 근데 그때는 제가 엄마가 계속 읽어주니까 읽어주시는 거를 그냥 외웠어요? 제가 암기력이 좋아서 한 삼십분만에 진짜? 네. 막 다 외웠었던 아 그러면 엄마가 읽어주면 그걸 듣고 그냥 외웠어요? 네. 근데 제가 한글을 굉장히 빨리 뗐어요",
  "한글 한 네 살 때 뗐어요",
  "아이구야 박명수보다 낫네 진짜 아직도 한글 못 뗀 아저씨도 있는데 네 살 때 뗐어요? 네 살 다섯 살 때 네다섯살에 저쪽 저위에 있는 아저씨는 마흔넷인데 아직 못 뗐어요",
  "출연자한테 왜 그러는 거예요?  그러면 출연자한테 그러지 누구한테 그러겠어요? 자 우리 수정 양이 나이는 어려도 인생에 절반 이상 방송을 한 베테랑입니다",
  "수정 양 연기하는 모습 저희가 모아왔어요",
  "예쁘다. 이야 어머나 어유 남자친구가 어유 이뻐라 어쩜 좋아 너무 예쁘다",
  "어머나 뭐야 귀는 뭐야 귀 뒤로 넘기라고 감독님이 시켰나 봐요",
  "참 아이 예뻐라 아이 광고를 정말 여기에 있는 모든 사람보다 제일 많이 찍었어요",
  "연기하는 거 같지가 않아 귀여워 아~ 잘한다",
  "본인이 연기하는 거 보면 어때요? 오랜만에 봐 가지고 약간 쑥스럽기도 해요",
  "지금 저 수정 양은 어떻게 처음에 데뷔했어요? 어 그러니까 엄마가 그냥 이렇게 아역배우 그거 하는 그런 인터넷 사이트에다가 제 이름하고 이런 거를 막 써서 사진을 올렸구나 사진 올렸는데 바로 다음 날 사진 속 그 애 맞냐고 지금 촬영씨에프 바로 다음 날? 네",
  "너무 예쁘잖아 그랬었어요",
  "어머 올리자마자 네",
  "좀 기억 남는 대사 이런 게 좀 있을까요? 저는 아무래도 정답입니다",
  "하나둘 셋 앞에 보시고 정답입니다",
  "아역스타들의 옛 자료들을 보니까요",
  "진짜 그 시절 추억이 새록새록 떠오르는데요",
  "다시 좀 모이기 쉽지 않은 이십 세기 이십일 세기 아역 스타들 모셨기 때문에 저희가 준비한 코너가 있습니다",
  "이름하여 아역 그것이 알고 싶다",
  "자 오 함께 했던 스타 함께 했던 스타 자 그럼 먼저 이십 세기 선배님들은 또 어떤 스타와 함께했는지 보도록 하겠습니다",
  "자 강수연 씨 그리고 장동건 씨 장동건 임현식 씨는 누군지 알겠네요. 네",
  "임현식 씨로 건주 씨가 같이 순돌이 순돌이 몇년이나 같이 하셨어요? 한 십년 넘은 거 같아요",
  "우와 그럼 진짜 거의 진짜 아빠처럼 아 그럼요",
  "저한테 아빠랑 어머니 같으셨어요",
  "그때도 임현식 선배님이 약주 많이 하셨나요? 약주 좋아하셨고요",
  "그리고 또 개다리춤 좋아하시고 개다리춤 항상 그렇게 보면은 개다리춤 추면서 반가워 해주시고 아니 임현식 씨 하고 박원숙 씨가 이렇게 잘 자란 건주 군을 보면은 건주 씨죠",
  "되게 뭐라고 그럴까 뿌듯하죠",
  "세월이 참 빠르다라는 걸 느끼실 것 같아요",
  "그 다 자라고 난 뒤에 만나 뵌 적 없어요? 네. 있어요",
  "뭐라 시던가요? 그 절 딱 보시면서 어우 순돌아 징그러  예. 저 선생님 안녕하세요 이랬더니 어우 그래. 어우 징그러워 오지 마",
  "근데 진짜 아역들이랑 같이 연기를 하는데 몇 년이 안 지난거 같은데 성인 돼서 나타나면 되게 이상해요",
  "저도 이제 미달이 엄마였잖아요",
  "애기였었는데 어느 날 갑자기 너무 커서 온 거예요",
  "당황스럽더라고 그러니까 박원숙 선생님이 건주 씨 보고 그렇게 얘기한 이유를 좀 알겠어요",
  "네. 그 마음을 알겠어요",
  "미달이의 입장도 이해하셔야죠",
  "할머니로 나타나실 수 도 있잖아요",
  "아니 근데 예. 예",
  "강수연 씨하고 연기하셨던 분 누구예요? 아 안정훈 씨 바람둥에 장영실이라는 드라마에서 음 같이 했던 아역이구나 네. 그 천민이었던 장영실을 이렇게 남몰래 지원해주고 또 사랑해줬던 그 고을 원님의 딸이 바로 강수연 씨였어요",
  "어머 근데 강수연 씨가 누나였잖아요",
  "저는 초등학생이었는데 누나는 이제 고등학교 일학년 아~ 그나마 그나마 차이가 많이 나네요",
  "그 기억에 남는 게 타이틀 촬영하다가 제가 징검다리를 민속촌에 징검다리를 강수연 씨를 안고 건너야 되는데 누나니까 무겁잖아요",
  "와 그래서 그걸 누나를 안 떨어뜨리려고 물에 엄청 힘썼던 기억이 나요",
  "근데 그게 또 한 번에 끝나지 않잖아요. 촬영이 네. 뭐 들고 계속한 한 그 징검다리 위에 한 삼십 분 이상 서 있었던 거 같아요",
  "누나가 화 안 냈어요? 빨리 어떻게 좀 하지 화 안 냈어요? 근데 누나는 되게 좋아하시더라고요",
  "즐기는 거 같았어요",
  "아니 지금라도 가끔 강 강수연 씨 보면 그때 얘기하겠네요",
  "가끔 만나서 그 소주 한잔 마실 때 그때 얘기하고 막 그랬었어요",
  "그랬군요. 예. 예",
  "자 이제 이십일 세기로 넘어가 볼까요? 네. 자 우리 이십일 세기 아역 스타분들이 만난 스타분들 고현정 씨 고현정 씨 그다음에 이나영 씨 누군지 알겠네요",
  "김구라 씨 아 김구라 씨 고현정 씨는 저 아무래도 아무래도 영유 양 네",
  "그래도 굉장히 카리스마 있는 선생님으로 나왔단 말이에요",
  "실제는 어떠셨어요? 처음 뵀을 때에는 너무 무서워가지고 저희 저뿐만 아니라 카리스마 있죠? 친구들이 다 숨죽이고 이랬었는데 중간쯤 가면서 막 대본 종이 같은 것도 막 구겨서 책상 같은데 던지면서 공놀이도 막 하자고 하시고 농담도 되게 많이 하시고 선물도 되게 많이 주고 정을 정말 많이 주셔가지고 연기 지도도 많이 받고 음 이다음에 크면 고현정 씨 같은 배우가 되고 있어요? 네. 정말 이번에 정말 느꼈어요",
  "하긴 이런 질문에 아니라고 대답할 수는 없죠",
  "그럼 얼마 전에 촬영 끝났는데 고현정 씨 같은 배우가 되고 싶어요? 아니요 이런 뭐 교과서적인 그런 질문이었어요",
  "네. 질문이 좀 그랬네요. 네",
  "아 이나영 씨 수정 양은 아 같이 광고 찍었던 거 세탁기 광고 찍었죠? 네",
  "이나영 언니 실제로 보니까 어때요? 되게 예쁘셨어요",
  "그때는 저랑 얼굴이 진짜 맞먹을 정도로 진짜 조그마셨었어요",
  "맞먹었을 정도로? 맞먹을 정도로 얼굴이 작았었어요? 네",
  "비교될 정도로 네. 되게 예쁘셨어요",
  "어 그래 가지고 처음엔 약간 조금 약간 바비인형 같아가지고 약간 조금 사람이 아닌 거 같았어요? 무서웠다고 그래야 되나 무서웠어? 너무 인형 같으니까 약간 조금 약간 긴장을 했었어요",
  "근데 계속 이렇게 촬영하다 보니까 되게 자 다정하게 해주시고 잘해주시는데 저는 이제 잘해주시면은 품을 떠나는 게 약간 좀 싫어해요",
  "약간 계속 같이 있고 싶어 해요",
  "어 정 떼는 걸 싫어하는구나 네",
  "그러니까 잘해주는 사람이랑 늘 계속 같이 있고 싶은 데 네. 네네",
  "오늘 이 세바퀴 이 자리는 집에 빨리 가고 싶어요? 더 있고 싶어요? 조금 더 있고 싶어 요",
  "누구 때문에 더 있고 싶어요? 오 아니 저기 언 아니 이모 할머니 할머니 이모 이모 삼촌 삼촌 삼촌들이랑도 있고 싶고 여기에 오빠랑 영유 언니랑 그리고 은지 언니랑도 같이 있고 싶어요",
  "손만 흔들면 다 이름을 얘기해 주네요. 네",
  "아니 그 아까 씨에프 중에 장동건 씨랑 찍은 것도 있었죠? 장동건 삼촌도 기억나요? 네",
  "진짜 잘생겼어요? 근데 그때 머리가 되게 기셨어요. 머리가 머리 긴 남자 별로 안 좋아하는 군요",
  "잘 생겼어요? 머리가 이렇게 기셨고 잘생긴 건 잘생겼 아니 그 나이에 장동건 아저씨가 잘생겼어요? 아니면 이창훈 아저씨가 잘생겼어요? 봐봐요",
  "장동건 아저씨가 잘생겼어요? 장동건  저기 김구라 씨 어떤 분과 관련이 있죠? 김구라 씨 누구겠습니까? 아 예. 그렇군요",
  "아빠랑 이렇게 예능같이 하면 호흡이 잘 맞아요? 아빠랑 할 때가 제일 편해요",
  "아 그래요? 진짜? 아빠가 그리고 뭐 지도 같은 것도 옆에서 해주시고 아무래도 그 동현 군에게 제일 베스트 파트너는 김구라 씨 그렇겠죠",
  "파트너면서 이제 패밀리 자 전화 연결을 한번 해볼까요? 지금요? 김구라 씨를 여보세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "어머 김구라 씨 네. 네. 아유 이야 세바퀴에서 오랜만에 인사드려요",
  "동현이 아빠랑 인사 한번 아 아빠 어 그래",
  "나야 너인지 알아 너인지 알아 오래 오랜만에 보신 거예요? 오랜만에 아니 아 어제 못 봤어요",
  "어 그래요? 자느라 동현이가 예능 꿈나무로 잘 자라고 있는 거 같아요? 아니 어떻게 이게 간당간당하게 잘하고 있는 거 같더라고요",
  "어 그래요? 아무래도 좀 예능 선배님이기도 하고 아빠이기도 하잖아요",
  "동현이한테 바라는 점 있으세요",
  "네. 동현이가 이제 중삼인데 지금 이제 항상 뭐 이제 방송에서 얘기하고 스럽습니다만 공부를 이제 그닥 잘하진 않습니다",
  "그런데 이제 애는 아직까지 착해요",
  "그래서 사실은 좀 이제 두 마리 토끼를 저 같으면 다 잡았으면 좋겠는데 네",
  "한 마리의 토끼를 포기했으니까요",
  "그래서 뭐 지금 여태까지 해온 대로 착하고 예. 그리고 또 아직까지 또 이렇게 뽀뽀해달라고 그러면 아직도 뽀뽀해주고 그래요",
  "어머 아이고 네. 아직까지 착하니까 뭐 그냥 건강하고 어 씩씩하게 예. 씨에프 무슨 문구처럼 그렇게 좀 살아줬으면 좋겠고요",
  "동현아 어 아빠한테 보뽀 한 번 해줘",
  "여기서 여기서요? 입으로 쪽 하면 되잖아 했는데 저기 저기 죄송한데 엄마랑은 김구라 씨 네. 네",
  "엄마랑은 뽀뽀 안 해요? 어 안 한 지 좀 됐어요",
  "김구라 씨 세바퀴 한번 나오세요",
  "시간 되면 언제 나갈게요",
  "어 그냥 예의상 드린 말씀인데 진짜 나오겠다고 하시는 데 저기 김구라 씨 예. 농담이에요. 농담 한번 오세요",
  "김구라 씨 네. 네네",
  "아이고 아휴 참 아유 근데 참 사춘기 뭐 이렇게 중학생 됐다고 아빠 말을 또 안 듣고 그런 것도 아니니까 착하네요. 예",
  "아직도 뽀뽀도 하고 착하다",
  "네. 네. 공부는 접었어요? 아니 접은 게 아니라 그렇지",
  "접지는 않았지 근데 공부도 재능인데 공부를 꼭 잘해야 행복한 건 아니에요",
  "공부를 못해도 다른 거를 잘하니까 동현이가 충분히 잘될 수 있어요",
  "그리고 저 혹시 이렇게 이렇게 너무 잘 설명하는 거 보니까 아드님이 잘 못 해요? 우리 아들은 희한하게 공부도 잘해요",
  "그런데 개그맨 되겠대요? 근데 얼굴이 좀 아빠 닮았잖아 예",
  "자 수정 양은 톱스타 선배님들과 연기하면서 이렇게 스킨쉽도 있었어요? 이렇게 뭐 같이 안아주거나 뽀뽀하거나 뽀뽀하거나 스킨쉽 있었죠",
  "김현중 씨하고 뽀뽀한 적 있었다면서요? 네",
  "김현중 삼촌이랑은 어떤 거에서 뽀뽀했었어요? 시상식 시상식에서? 왜 갑자기 뽀뽀를 했었어요? 그게 제가 작가님이 김현중 오빠한테 볼에다가 뽀뽀해달라고 하라고 했어요",
  "그래서 제가 이렇게 했거든요",
  "그래서 볼에다가 뽀뽀를 해주셨어요",
  "작가님이 그러면 너도 뽀뽀해줘 그래서 제가 했는데 입술 뽀뽀로 착각하셔서 입술에다가 입술에다가 뽀뽀를 하셨어요",
  "그랬구나 아 그래서 김현중 씨가 오해하고 입술에 뽀뽀를 했어요? 네",
  "음 내가 해달라고 그러는 줄 알고? 네",
  "그래도 수정이가 해줬지 우리가 그런 신호보내면 저흰 따귀 맞아요",
  "그렇구나 너무 예쁘니까 귀여우니까 안정훈 씨는 키스신 많이 찍으셨죠? 네",
  "뭐 키스신 많이 했죠",
  "뭐 이렇게 몇 번 했어요",
  "뭐가 제일 기억에 남으세요? 그 채림 씨하고의 키스신이 좀 기억이 나요",
  "왜요? 그날 이제 그 밤 촬영 첫 촬영으로 벽에서 이제 채림 씨하고 저하고 키스신 하는 장면을 준비를 하고 있었는데 저녁을 먹는 과정에서 어떤 분이 오셔가지고 밥을 사주시는 거예요",
  "그런데 식당에 딱 들어갔는데 삼겹살집에 들어간 거죠",
  "이야 근데 그 삼겹살집에 마늘 양파 예. 마늘과 양파 겉절이가 너무 맛있는 거예요",
  "그래서 나 이거 먹으면 안 된다 안 된다 그러다가 그냥 유혹에 도저히 참지 못하고 아 먹고 보자 해갖고 먹었죠",
  "근데 먹는 과정에서 막 촬영 들어간다고 연락이 온 거예요",
  "그래서 양치질도 못 하고 허겁지겁 어우 야아 어우 벌써 조명 세팅을 다 끝내놓은 거죠",
  "그래서요? 그래서 정말 미안한 마음으로 채림씨 참 성격 좋아요",
  "그렇죠? 그때 채림 씨가 고등학교 삼학년이었는데 네",
  "뭐라 안 하던가요? 연기 생활 시작하고 나서 그 첫 키스신이었다고 그러더라고요",
  "어 첫 키스를 양파 냄새로 강렬한 기억 기억을 심어준 거죠",
  "예. 이민우 씨가 진짜 춘향전에서 이몽룡이었었어요",
  "그때 춘향이가 누구였었죠? 김희선 씨요",
  "아 고등학교 삼학년 때 고삼일 때 김희선 씨하고 고등학생 때 스킨십하고 그런 것도 많이 했었겠네요? 티비 방송된 춘향전 가장 가장 야했다고 진한 어머 충격적이었죠. 그때는 그 당시로서는 좀 많이 야했어요",
  "찾아봐겠는데 청소년들인데 어 진짜 입술도 닿았고요",
  "방송도 못 나가는 데 그리고 담요 신이죠",
  "에 그 그런 것도 이렇게 다 담요신 됐습니다",
  "지금 어 어린 친구들이 워낙 많아서 예. 예",
  "담요까지가 애기가 있어가지고 예",
  "자 이제 그것이 알고 싶다. 저 애기가 타고 있어요",
  "지금 아역스타들 이야기를 하고 있는데 끼가 굉장히 많다고 그래요",
  "자 그래서 그때 당시에 우리 아역스타분들의 끼를 좀 보도록 하겠습니다",
  "장기자랑 배틀 배틀  자 먼저 이십 세기 아역 선배들 이십일 세기 아역 후배들의 장기자랑 배틀 첫 번째 대결 종목은 댄스 대결이죠",
  "댄스 배틀이에요. 댄스배틀 진짜? 우리 저기 이십 세기 춤 좀 춘다는 분이 누가 있어요? 아니 근데 이혜근 씨가 춤을 진짜 잘 춰요",
  "자 자 이혜근 씨 나오세요",
  "이혜근 씨 어떤 춤 준비하셨습니까? 준비한 게 마땅히 없어서 그냥 싸이 씨의 강남스타일은 많은 분들이 좋아하시니까 그냥 조금 같이 아 진짜요? 저렇게 얌전하게 청담동 며느리 같은데 싸이의 강남스타일 싸이의 강남스타일 가볼까요? 자 갑니다",
  "어우 야 나는 저는 되게 얌전하게 할 줄 알았는데 어우 섹시했어요",
  "자 우리 이십세기 팀 봤고요",
  "이십일세기 이십일 세기 팀은 우리 수정이가 준비한 게 있다고 아 근데 제가 좀 짧게 준비했어요",
  "짧게 후렴구만 준비했어요",
  "앞으로 나와보세요. 예",
  "아유  아유 귀여워 이야 걸그룹 해도 되겠다. 야 아니 손짓이 손짓이 참 예쁘네요",
  "그럼 우리 수정이가 조금 짧게 보여줬으니까 이번에는 우리 영유 언니 한 번 갈까 봐요? 영유 아니 영유가 옷을 옷을 우와 우와 예쁘다",
  "아니 우리 영유는 뭐 어떤 거 할 거예요? 앞에 보시고 시스타 시스타 네",
  "어머나 어머나 어우 어머 어머 어머  이야 너무 잘한다",
  "우와 우리 영유 영유 이야 지금 지금 여기에 모든 스탭들 모든 나오신 분들 다 기립박수 하는데 수정이만 표정이 안 좋아 수정이는 아직 어리잖아 아직 어리잖아 수정이 괜찮아 수정이도 열여덟 살 되면 잘할 수 있을 거야 할 줄 알아? 수정이 할 줄 안대요",
  "수정이 한번 해봐 예. 아 아 우리 수정이 지금 왜냐하면 아까 아까 제가 먼저 했는데 영유가 너무 잘해서 충격받았어 음악 큐 주세요",
  "아이고 아이고 아이고 아이 예뻐라 예뻐라 잘했어 아 잘했어요",
  "기브투미 조혜련 컴온 내가 그거 왜 해? 한번 해보세요",
  "노희지 한번 봐요. 노희지 새 삶을 살고 싶다고 제발 이서진 이서진 이서진 씨 너무 보고 싶어요",
  "이서진 씨 한번 보고 싶어요? 이서진 씨 보자",
  "기브투미 기브투미 진짜 해보세요",
  "왜 그래 진짜 안해 안해 제가요",
  "나보다 더 뻣뻣한 사람 저 사람이에요",
  "제가 평소에 저 이선진 씨를 저주 관절이라고 불러요",
  "네. 진짜 진짜 못춰요",
  "한번 나와서 보여주시면 안돼요? 한번만  자 음악 주세요",
  "어떡해 원투 쓰리 이렇게 해야지",
  "아 이야 이거 돼? 이거 돼? 지금 돼? 최악이야 최악 최악이다. 진짜 심사는 아유 정말 죄송합니다",
  "저희 그 엠씨 세 명이 하도록 하겠습니다",
  "자 하나둘 셋 그렇죠",
  "아 예. 그렇습니다",
  "이번에는 이십 세기 아역대 이십일 세기 아역들의 진검 연기 승부가 있겠습니다",
  "여기서 이제 판가름 나죠? 아 제가 대본을 준비했는데요",
  "어떤 장면인지 일단 한번 화면으로 일단 보시기 바랍니다",
  "이야 거기까지만 이창훈 씨랑 조혜련 씨가 먼저 한번 아 시범 보여주나요? 이렇게 하는 거다",
  "그만 가부터 자 시 레디 액션 그만 가 싫어 안가 싫어 안 가 가 얼른 나 좀 잡으라고 나 좀 잡으라고 나 좀 잡으란 말야 나 좀 잡으란 말야 너 빨리 안 가? 어떻게 가? 지금 가면 이제 볼 수 없는데 어떻게 가냐고 이 자식이 이 자식이라니 이게 할 말이야? 이게 너 남자잖아",
  "나 여탕 다녀  농담하지 말고 나 이제 이제 떠날 수 없어 군대 가",
  "군대 안 가 이리 와 야 사랑합니다",
  "기빗투미  아~ 자 이제 정말 대결로 돌아갈게요",
  "연기대결 이혜근 씨 안정훈 씨 한 번 보여주세요",
  "이혜근 씨와 안정훈 씨 아 우리 또 이십 세기 대표로 나오시기 바라겠습니다",
  "이분들은 완전히 연기자인데 아 그럼요",
  "근데 느낌으로 한번 두 분만의 느낌으로 그렇죠",
  "레디 액션 하 그만 가 싫어 안 가 가 얼른 날 좀 잡으라고 날 좀 잡으란 말이야 빨리 안 가 어떻게 가 지금 헤어지면 다신 못 보는데 어떻게 가 이 자식이 어따대고 그냥 꼬박꼬박 반말이야 반말이 알았어",
  "이젠 존댓말 할게 반말 안 할 게",
  "나는 당신을 사랑합니다",
  "나는 안정훈을 사랑합니다",
  "오빠가 내 운명입니다",
  "네?  역시 베테랑은 다르시네요",
  "자 아역 연기자들 한번 볼게요",
  "자 카메라 들었어 조명 좋아 하이 액션 그만 가 엔지 작품 속에 못 들어가고 있네 엔지 없어 엔지 없어 자 조명 들어왔어 액션 그만 가 싫어 안 가 그만 가 누나 싫다고 지금 가면 이제 못 보는데 내가 어떻게 가 누나 어따대고 반말이야? 누나니까 반말하지 누나니까 너 나한테 괜히 할 말 없으니까 지금 누나 우리 나이 차이가 얼마나 나는지 알아? 열 살이야 열 살 열 살이면 이겨낼 수 있어 동현아 우리 할 수 있잖아 응? 내가 존댓말 할 게 동현아 아니면 수정이랑 해. 수정이랑 수정이랑 수정이랑 수정이랑 해볼까? 그 자리에서 그 자리에서 한번 해볼래요? 알겠어요? 네? 내용 알겠어요? 대충 알겠죠. 내용 내용 뭔지 알겠죠? 네. 네",
  "그래. 그러면 앉아서 앉아서 해",
  "앉아서 앉아서 두 분이 잠깐만요",
  "감정 조금만 잡을게요",
  "그럼 아 감정 잡는다고 감정 시간드려 시간드려 다들 좀 집중 좀 해주세요",
  "저희 수정 언니 감정 잡고 가실게요",
  "수정 언니 감정 잡고 가실게요",
  "자자자 자 다들 조용 자 레디 자 조명 좋아요",
  "카메라 들어왔어 액션 그만 가 싫어 가 얼른 싫어 안 가 빨리 안 가? 내가 어떻게 가? 가면 오빠 다시 못 보는데 야 너 내가 반말하지 말랬지? 괜히 할 말 없으니까 이게 할 말이야 너 나랑 나이 차이가 얼만지 알아? 알겠어 존댓말 할 게 지금 사랑합니다",
  "당신은 내 운명입니다",
  "내가 동현 오빠를 좋아합니다",
  "어우 아휴 잘했어 어려운 건데 최고로 잘했어요",
  "조금 우리 수정이가 하기엔 대사가 좀 무리가 있나 싶은데 맞아요",
  "예. 아직 운명을 네가 아니? 저는 근데 이 커플을 한번 보고 싶네요",
  "우리 저 지상렬 씨 하고 네. 박소현 씨 커플 한번 레디 액션 가 빨리 아휴 아이씨 에이 아니 내 스타일대로 딴 사람이랑 똑같이 해야 돼요? 그래",
  "연기니까 이건 연기야 연기 진짜 그런 게 아니잖아 이 사람 스타일이니까 깜짝 놀랐네 진짜 어휴 레디 액션 가 얼른 싫어 안 가 빨리 가라니까 싫어 이제 가면 아예 못 보는데 어떻게 가 너 자꾸 나한테 띄엄띄엄 말 놓을래? 할 말 없으니까 너랑 나랑 차이 나이 차이가 많이 나는데 너랑 나랑 나이 차이가 한 살인 거 몰라? 별로 차이도 없네 뭐 알았어 알았다고 존댓말 하면 되잖아 나는 지상렬 오빠를 사랑합니다",
  "오빠는 나의 운명입니다",
  "나는 오빠가 좋아서 미치겠습니다",
  "아유 축하해 아자 가자",
  "혼인 신고 해. 혼인신고 가서 혼인 신고 해",
  "혼인신고할 거야 강서 구청에서 저형 저형 진심이야 안 돼 이러지 마",
  "이러지 마 저기 저희가 이제 진짜 드라마에 연기들 봤으니까 예능 연기한번 원해요? 콩트 한 번 가죠. 콩트 예능 연기 원해요? 예",
  "김현철 조혜련 씨 오랜만에 오랜만에 원조 콤비거든요. 예",
  "레디 자 조명 좋아 아 카메라 좋아 액션 가 얼른 그래",
  "갈게 왜 이렇게 생각이 빨라 가라며 그냥 말한 거잖아 조금만 생각해봐",
  "왜 가라고 해? 나의 속마음이야 웃기지 마",
  "어떻게 할 거야? 너 지금 갈 거니? 갈 거야 간다고? 간다고 갈 꺼? 가 이 자식이 어따대고 진짜 같은 동갑이면 반말할 수 있어? 띄엄띄엄 네가 동갑이니까 반말하지 미친 거 아니야? 다시 해봐",
  "내가 왜 가 그럼 내가 가버릴 거야 진짜 그러지 마",
  "참 이랬다저랬다 진짜 미치겠네 진짜 뭐 이런 게 다 있어 진짜 다시는 다시는 못 보는데 어떻게 가냐고 아 다음 주에 봐 우리 그냥 가 좀 다음 주에 세바퀴 또 가 좀 너는 얼른 가 들어가",
  "연기 대결 연기 대결 아 이거 어려운데요",
  "어느 팀이 우승할지 하나 둘 셋 셋 어~ 어 이혜근 이혜근 자 그래서 연기대결은 이십 대결 아역스타분의 승리입니다",
  "자 이렇게 해서 오늘 모든 얘기들 다 나눠봤고요",
  "여러분들의 명품연기도 계속 많이 드라마에서 봤으면 좋겠습니다",
  "오늘의 엠브이피는 이혜근 씨  어머 정말? 자 이렇게 해서 오늘 아역스타 특집이라 저희가 뭐 판넬보다는 저희가 트로피를 준비해봤습니다",
  "우리 이혜근 씨 축하드립니다",
  "우와 소감 한마디 아 저는 사실 오늘 너무 오랜만에 선배님들도 뵙고 동생 후배들도 뵙는 자리여서 되게 편안한 마음으로 즐기면서 사실 녹화를 했는데 이렇게 엠브이피까지 받게 되니까 오늘 하루가 정말 너무 행복하고요",
  "아~  오늘 나와주신 모든 아역스타분들 감사드리고요",
  "엠브이피 저희 소감은 춤을 또 봐야겠네요",
  "강남스타일 음악 준비되어있죠? 음악 주세요",
  "군대 이야기가 이렇게 재미있었나요? 군대 이야기하면 더욱더 신나는 진짜 사나이들이 모였다",
  "다시 가고 싶지 않지만 할 말 없는 진짜 사나이 특집 세바퀴 세바퀴  아 요즘 그 진짜 사나이가 정말 대세라는 게 박미선 씨가 네. 네",
  "군대를 안 갔다 왔는데도 진짜 사나이를 본방사수를 한 회도 빠짐없이 했대요",
  "거의 저는 예. 거의 다 봤습니다",
  "예. 근데 사실 한때는 여자들이 제일 싫어하는 게 군대 얘기였거든요",
  "그중에서도 군대에서 축구한 얘기를 제일 싫어했었는데 이제 바뀌'었습니다",
  "군대 얘기를 좋아하고요",
  "궁금해하고 그래서 오늘 여자들은 정말 궁금해할만 하고 남자들에겐 추억을 불러일으킬 만한 군대의 모든 것을 말해줄 진짜 사나이 여러분들을 초대를 했습니다",
  "저기 왜 이렇게 말이 없어요? 아 그렇지 않아도 할 말이 없는데 제 군 면제거든요",
  "자 그러면 소개해 드릴까요? 자 그렇습니다",
  "자 아 목소리만으로는 아 이분 면제 아닐까? 아닙니다",
  "정식으로 갔다 왔습니다",
  "먼저 이정섭 씨  자 명품 조연인 줄 알았는데요",
  "명품 군인이셨습니다",
  "박상민 씨  자 그리고 이게 뭐 다들 이제 꽤 네",
  "입대 년도가 아무래도 좀 되실 것 같아요",
  "이정섭 씨 이정섭 씨가 몇년도에 입대하셨는데요? 저는 이제 대학교 졸업하고 대학원 다니다가 육십구년도에 입대해서 네. 칠십이년도 일월 칠일날 제대했습니다",
  "어~ 군대 생활할 때 지금은 참들 빨리 가대 아이 형님 이거이거 내 조금 말을 조금 이렇게 좀 남자답게 해 주세요",
  "군기가 빠졌잖아 야 까불지들 말어 나 목소리 이래도 가장 군인 같은 군인이라고 했어  부대 열중쉬었 차렷 구호 같은 거 이런 거 부대 차렷 이렇게 하는 거고 마이크 없을 때 촤악 이백 명 있으면 부대 열중쉬었 아이 그렇게 하면 혼나요",
  "그렇게 하면은  아 나만 웃긴가? 나만 웃긴가 미치겠네 안석환 씨는 언제 안석환 씨는요? 아 저는 팔십일년도 유월 삼십일날 입대해서 제대는요? 팔십삼년도 시월 십삼일날 제대했습니다",
  "그러면 거의 한 오공 때인가요? 오공 전에 갔다 왔죠",
  "팔십일년도니까 사공 때? 사공 때 갔다 오신 거예요? 네",
  "우와 그러면 박상민 씨는 몇년도에 입대셨어요? 저는 팔십육년도 칠월 사 일 입대했고요",
  "제대는 팔십구년도 일월 사 일 어우 이럼 어렵겠다",
  "어머 아니 지금 보니까 남미 쪽에 반군 같아  체 게바라 어 뭐 골롬비아 뭐 이런 데 반군 볼롬비아 서쪽에 계신 분 점점 이야기를 풀어보도록 하고요",
  "이번에는 와이비팀 소개해 드리죠",
  "아 정말 엠비씨 예능 시청률의 보배입니다",
  "손진영 씨 반갑습니다",
  "아 안녕하십니까? 아 충성 대한민국 진짜 사나이로 제국의 아이들의 서열 일위가 됐습니다",
  "누나들의 아기 병사 박형식 씨 나오셨습니다",
  "이병 박형식 잘생겼어요",
  "가장 어울려요. 가장 너무 잘생겼다",
  "요새 뭐 소속사 대우가 달라졌다면서요",
  "매니저가 개인적으로 이제 붙어서 네",
  "아 그러니까 형식 군 담당 매니저가 생겼군요",
  "형식군 여기저기 내무반 아니니까 좀 푸세요",
  "이게 지금 계속 이러고 있어 각이 잡혀 있어가지고 형식 군 형식 군 네",
  "제가 솔직히 좀 여쭤볼게요",
  "이거 처음에 좀 들어가라고 소속사에서 얘기했었을 때 흔쾌히 제가 갈게요 이랬어요? 아니면 조금 어우 씨 싫은 데 아 어떡하지 조금 고민했어요? 솔직히 제가 사실 이제 집안에서도 막내가 팀에서도 막내다 보니까 항상 좀 이제 애교부리고 좀 이런 게 항상 습관이 되어있어서 사실 좀 망설였죠? 아니 아니요",
  "그래서 좀 변화하고 싶다라는 생각을 좀 했었던 것 같습니다",
  "음 이젠 남자가 됐어요",
  "얼마나 남자 냄새가 나는지 몰라요",
  "어휴 아 죄송한데 이봉원 씨도 상남자잖아요",
  "저는 남자 스타일 되게 좋아하거든요",
  "이봉원 씨는 소문에 한 사십 개월 군생활했다는 소문이 있던데 아 예. 방위예요",
  "손진영 씨 인기 많이 실감하시죠? 아 솔직히 너무 감사하고 영광스럽습니다",
  "제가 진짜 사나이에서 손진영 씨 때문에 많이도 울었었어요",
  "그러니까 아니 아무튼 오늘 진짜 사나이의 비하인드 스토리 기대를 하도록 하겠습니다",
  "아 그리고 요즘 뭐 예능 대세 뭐 대한민국의 대세입니다",
  "네. 정말 그 장병들이 가장 보고 싶은 여신이 아닐까 싶은데 클라라 씨 나와주셨습니다",
  "역시 어 여자 대통령이라는 닉네임이 있습니다",
  "걸스데이의 민아 유라  아니 저 우리 저 군대 무슨 보직이었는데요? 이런 거 고치고 뭐 그런 사무 비품 수리 사무 비품 수리병이라고 해가지고요",
  "그것도 힘들지 않아요? 매번 아 사무 비품 수리라고도 있어요? 힘들어요? 의자 책상 고치고 차 도색하고 그러면 이정섭 씨는 보직이 어떻게 되세요? 저 사진병이요",
  "어머 이쪽에는 이렇게 내 이름 명찰 달고 이쪽에는 까만 데다가 하얀 글씨로 어 오피셜 알 오케이 아미 포토그라퍼 이런 영어멘트를 달고서 사진병 사진병도 힘든 게 뭐냐면 보통 사진 찍은 분은 딱딱 포즈 취한 다음에 좀 모여주세요 이런 거 있잖아요",
  "그 장군들 사진병이 계세요",
  "장군들 사진병은 절대 그런 거 하면 안 돼요",
  "자 한 장 찍겠습니다",
  "충성 한 다음에 딱 했을 때 이미 그 각이 나와야지 거기서 뭐 모아 주세요 이런 거 못 해요",
  "아주 그 순간 찍어야 되고 높은 사람이 안 나오면 또 이거 아니라 그래 가지고 이렇게 찍고 이러고 또 절로 가고 찍고 안석환 씨는 보직이 어디셨어요? 저는 포병대대에 통신병입니다",
  "아~ 포병이셨구나 포병이셨은 행군은 많이 안 하셨겠네요",
  "삼보 이상은 승차하니까 근데 진짜 사나이팀이 포병을 갔었었거든요",
  "아 예. 예. 그러니까 포병은 하나둘 삼 넷 오에서 칠팔 아홉 공 왜 왜? 그렇게 왜냐하면 헷갈리지 마 말라고 삼사 하면은 삼하고 사하고 헷갈릴 수 있거든 멀리 나갈 때 예. 예",
  "제가 제 군번이 둘삼공여섯 팔삼공하나 이렇게 외웁니다",
  "아 그런 식으로 외워요? 예",
  "제가 군복이 이렇게 다 달라요? 보시면 아시겠지만 조형기 씨하고 이창훈 씨는 군복이 조금 다르잖아요",
  "어 저희끼리는 이제 저거를 민야상이라고 그러죠",
  "그림을 그리다가 말았어요",
  "없어 조형기 씨는 저희가 충분히 십팔방을 갔다 오신 거 알고 아 십팔방이 아니야 육방이지 아 육방이세요? 육방이면 거의 면제 아닙니까? 어 방위에 꽃이라고 부르는 육 개월 동방위 예. 예",
  "바로 직계 후배지 네. 저도 육 개월 부대방위입니다",
  "질이 틀립니다. 동사무소랑 아 여기는 동사무소 여기는 부대에서 질이 틀려 방위주제에 같은 방위잖아요",
  "예. 형님은 아 틀려요",
  "아 자존심을 건드리지 마세요",
  "아 그러니까 여기는 자 말 그대로 쇼타임 아미고 그렇지 이쪽은 어 쇼타임 아르바이트 솔저 아르바이트 솔저  알겠습니다",
  "오늘 이렇게 군대 특집으로 합니다",
  "우리 또 박명수 씨가 너무 주눅 들지 마시고요",
  "자 진짜 사나이 특집 출발  자 요즘은요",
  "그 진짜 사나이로 군대의 모든 것이 이슈가 되고 있습니다",
  "그래서 그 키워드를 통해서 과거의 군대는 어땠는지 또 진짜사나이의 비하인드 스토리는 뭐가 있었는지 지금부터 알아보도록 하겠습니다",
  "첫 번째부터 한번 보도록 할게요",
  "유격훈련 악 소리 나오는 유격 훈련입니다",
  "유격 훈련이 뭐예요? 인간이 이제 살면서 최고의 한계의 맛볼 수 있고 그걸 극복해나가는 참아야 되는 그런 훈련이요",
  "이때 그 형식 씨가 이렇게 줄을 잡고 도하하는 거에서 되게 계속 빠졌었는데 진짜 나중에 눈이 막 이글이글 불타오르면서 다시 한번 하겠습니다",
  "지금 사진 나와 있잖아요",
  "완벽하진 않지만 누나 울었잖아  형식 군은 정말 멋있었는데 그때 진짜 웃겼던 게 샘 해밍턴 머리 위에 어우 거기 밧줄밧줄 줄  저희도 웃긴데 웃음이 터지니까 웃지 않습니다",
  "막 더 미치겠는 거예요",
  "교육 장교님 대단하시더라고요",
  "안 웃고 하시더라고요",
  "아 진짜 인정했어요",
  "아 진짜 형식 군 근데 군대 가면 사실 되게 다 씩씩해질 거 같은데 군대 가서 많이들 운다고 그래요",
  "혹시 군에서 울어본 경험 기억 있으세요? 제가 봤을 때 박명수 선배님 나오셨으면 거의 맨날 우셨을 우셨을 거 같아요",
  "휴대폰 뺏지 매니저 없지 뭐 이정섭 씨나 박상면 씨나 아니 군대 가서 왜 우냐? 한 번도 안 울어보셨어요? 제일 쫄병인데 내무반장이 새로 됐어 제일 졸병부터 나오래 이정섭이 어떻게 해야 잘하겠어? 네. 저는 할라고 하고 있습니다만 마음에를 안 드시는 것 같습니다",
  "사극인가요? 그랬어요",
  "마음에 안 드시면 예. 몇 대나 맞아야 잘하겠어? 한 대도 안 맞아도 잘할 수 있는데요",
  "요게 더 재밌어 꼭 때리셔야 겠으면 한대만 때 미세요",
  "그랬더니? 올라가",
  "안 맞았어 죄송한데 군대에 계신 겁니까? 민속촌에 계셨던 겁니까? 사극을 찍으셨네요",
  "군대도 사람 사는 데야 안전 수칙만 확실히 외우면 사고 안 나 그렇지",
  "맞아 우리 우리 형식 군도 보니까 진짜 사나이 가서 바로 손도 안 내리고 그러고 있고 그러더라고요?  이게 사실 기준하고 내려야 되는데 네",
  "앞에 분명히 말씀을 하셨습니다",
  "기준을 하고 빨리 내립니다 이렇게 하셨는데 내립니다",
  "내립니다 했는데 제가 여기서 계속 아 알겠습니다",
  "네. 알겠습니다만 생각하고 있으니까 기준 앞에서 내립니다 이러는 거예요",
  "기준 기준 내립니다",
  "그러니까 저는 계속이 팔을 내리라고 건 줄 알고 올렸는데 어 또 내가 뭘 실수했지? 그래서 더 이렇게 붙여보고 더 목소리를 크게 해보고 점점 멘붕이 오더라고요",
  "바로 올리고 내리면 되는데 네",
  "네. 그게 예. 그리고 국기에 대한 경례도 이게 국기에 대한 경례해가지고 했거든요",
  "우리도 다 이렇게 하잖아요",
  "이렇게 하는 건데 이거였더라고요",
  "자기도 모르게 그럴 수 있지 그럴 수 있어 자동 자동이지 자동 아니 처음 가서 며칠 안 됐었을 때는 누가 이렇게 지나가면 그 사람이 인사하면 경례하면 이렇게 인사하는 경우 많아요",
  "제가 그렇게 했습니다",
  "누가 이렇게 인사하면 안녕하십니까 이렇게 하는 사람 많아요",
  "그런데 어쩔 수가 없어요",
  "그 군대 들어오기 전에 직업들 보면 운동선수 그리고 막 탁탁 떨어지는 직업을 갖고 있던 친구들도 군대를 오면은 신병 때는 그렇게 될 수밖에 없어요",
  "아니 왜 저는 그거 봤거든요",
  "왜 화생방 훈련해가지고 거기 안에서 아이 그건 다 울지 최루탄이니까 근데 거기서 그런 거는 이제 매워서 우는 거고 군대 자체가 나는 이제 촬영 때문에 이제 방위는 갔다 왔어도 군대 촬영을 하도 많이 해서 아는데 예를 들어서 훈련소 가가지고 맨 처음에 적응도 안 되고 이런 상황에서 훈련을 막 거칠게 받고 막 하는데 자 여러분들 수고 많이 하셨습니다",
  "지금부터 취침하겠습니다",
  "이게 밤에 밤에 딱 누워있는데 전부들 누워서 이제 마음이 그렇잖아요",
  "이거 와서 이거 뭔가 그러고 있는데 여러분들 무슨 생각 합니까? 어머니 생각합니까? 이렇게 옆에서 불을 지피지 불을 어머니 생각합니까? 아빠 생각할 수 있는데 다 일어납니다",
  "갑자기? 어 그리고 또 이렇게 일어나면은 뭐 뭐 해다가 총을 뭐 입에다가 물고 있습니다",
  "뭐 열중쉬었하고 총을 입에 물고 얼마나 아파요. 이가 그러다가 차렷 힘듭니까? 어머니 보고 싶습니까? 자 어머님의 은혜 일발장진 그러면 이 불을 지폈으니까 나실 때 괴 이러는 데 마음 약한 친구가 하나 괴 으앙 한 명이 하는 거야 다 참고 있는데 안 울라고 이를 악꽉 물고 있는데 한두 명이 하면은 이제 다 울어요",
  "다 울어요? 노래가 이제 못 나가고 낳을 이이이이  어떤 놈은 이게 대놓고 에휴 에휴 이러고 어머님 은혜가 아니고 다 우는 걸로 끝나는 거야 그게 분위기가 이렇게 돼요",
  "저는 사실은 이제 엠비씨에서 워낙 운 좋게 굉장히 떴다가 군대에 갔잖아요",
  "인생극장 하다가 갔잖아요",
  "사실은 신병훈련소 받을 때 이렇게 막 훈련받다가 부대 차가 아니고 그냥 승합차나 자가용이 지나가면 엠비씨에서 나 데리러 온 줄 알고 진짜로 데려갈 줄 알고 진짜로 이렇게 막 으싸 막 이렇게 하다고 자 하다가 혹시 국장님이 오셨나 돌아가고 싶어 나 데리러 데리러 왔을 거야 이렇게 하면 저쪽에서 누가 야 앞에 안 봐 아니구나 꿈이구나 그 이년을 그랬군요",
  "아이고 이게 현철 씨도 운 적이 있어요? 네. 울죠",
  "눈물 없기로 유명한데 아니에요",
  "육 주 훈련을 받고 나면은 그동안 훈련받은 것을 부모님들이 와서 보는 와중에 총검술도 하고 어머 그런 것도 있었어? 아 형님 때 없었구나 거기에 맞췄고 그러니까는 저쪽에 보면은 빽빽하게 학부모들이 다 왔잖아요",
  "엄마 아빠가 그 많은 사람 중에서 보여? 딱 보여요",
  "진짜? 딱 쳐다보면 딱 보여요",
  "벌써 저기서도 나를 알아보고 있어요",
  "벌써 어떻게 알아보지? 그 많은 군인 무리 중에서 알아보죠",
  "그러면 이제 딱 맞춰서 이걸이걸이제 다 같이 하는 거예요",
  "쫙 동기서부터 하나둘 셋 넷 둘둘 셋 넷 착 착 착 하면서 남아의 끓는 피이 엄마 아빠가 이게 엄마 아빠가 보이니까 그래",
  "자 두 번째 키워드입니다",
  "바로 군대리아 아 이거 이거 군대 리아 흡입하는 장면이 지금 나오고 있는데요",
  "샘이죠? 예. 진짜 맛있게들 먹더라고요",
  "그런데 그 안에서는 진짜 맛있죠? 그렇고 군대에서 정말 뭐 밖에서 먹는 햄버거는 고기가 들어가고 뭐 야채가 들어가고 이러는 데 군대에서는 정말 특이한 게 잼을 발라 먹습니다. 그 안에 어~ 딸기잼 그 잼 단맛과 고기와 그 딱 그 뭐 알잖아요",
  "포도잼 딸기잼이지 않습니까? 그렇지",
  "식 이병이 이렇게 군대리아를 좋아해요",
  "예. 형식 씨가 굉장히 잘 먹더라고요",
  "근데 군대리아가 옛날부터 있었던 게 아니라면서요. 박상민 씨 아 저는 그냥 그 빵에 그냥 잼만 있었어요",
  "아~ 고기는 없었어요? 고기 없었어요",
  "근데 저는 이제 군대에서 그 진짜 사나이 진짜 재밌게 보던 피엑스에 맛있는 게 그렇게 많나 싶더라고요",
  "종류별로 다 있고요? 거기에 뭐 곱창볶음 뭐 진짜? 후라이드 치킨 뭐 양념치킨 냉동으로 오만가지가 다 깔렸습니다",
  "그런데 사실 다 골라 먹을 수 있어요",
  "밖에서 이제 저희가 이제 편의점 가서 사 먹는 그런 곳과 다르지가 않아서 별반 사실 오 이렇게 좋았구나라고 정말? 안석환 선배님이 계실 때는 어떤 게 제일 최고의 먹거리였습니까? 그때는 뭐 빵 같은 거 아예 없었고 예",
  "어머 피엑스에요? 피엑스에 피엑스에 가면은 이제 십 원짜리 크림빵 십 원짜리 크림빵이요? 십 원이었어요",
  "이렇게 달라? 십 원짜리요? 아 그럼요",
  "그때 월급이 천팔백 원이었는데 그러니까 십 원짜리라도 뭐 백팔십 개 사 먹을 수 있는 돈이에요",
  "아니 비주얼로는 손진영 씨랑 그렇게 차이가 안 나 보이거든요",
  "근데 근데 이정섭 씨 시절에는 군대 시절에 건빵도 없었어요? 건빵 아니야? 건빵 우리는요",
  "피엑스라는 게 주보에 민간인이 다 같이 있는데 그냥 간단하게 인스턴트로 사 먹는 거 그러니까 도로프스 그리고 양갱 있죠? 아 양갱이 양갱하고 그다음에 이만한 거 팥빵 그런 정도였어요",
  "건빵 건빵 걸스데이는 혹시 군대 공연 가면 군대 음식 같은 거 좀 먹어봤어요? 군인분께서 자기 그 전투식량 전투식량 보내 주셨어요",
  "그런데 그거를 이렇게 팩째로 있는데 되게 여러 가지가 있더라고요",
  "막 볶음밥 뭐 해물볶음밥이랑 빵 치 뭐 이름은 치즈케익빵인데 생긴 건 스폰지 스폰지 팬케이크 팬케이크 뭐야 이 반응은 뭐야? 신났어 되게 좋아해요",
  "우리 아기 병사가 제가 진짜로 전투식량을 너무너무 맛있습니다",
  "완전히 반했어요? 아 일단 처음에 먹을 때부터 딱 뜯지 않습니까? 딱 뜯고 발열팩을 딱 하면 이게 빡 이렇게 연기 나면서 부풀어 올라요",
  "이제 그 지퍼를 딱 닫아서 딱 기다리고 있으면 진짜 따뜻하거든요",
  "그러니까 이게 한 이러고 한 십분 이십 분 이렇게 딱 있으면 안에 이제 볶음밥 이제 소세지 그리고 뭐 미트볼 예. 이야 하여튼 뭐 미트볼  볶음 볶음김치 으아 김흥국 씨인 줄 알았어요",
  "아이 정말 감격을 받았어요",
  "정말 먹고 으아 사실 나가면서 사서 나가고 싶을 정도로 전투식량이 네",
  "요새는 군대 보급품이 잘 뭐뭐 종류별로 잘 된다고 하는데 안석환 씨 시절에 아주 획기적인 보급품이 있었다면서요? 아니 그게 아니고요",
  "지금 이 후배님들 얘기하는 거 들으니까 정말 군대가 그런지 격세지감이 느껴지죠? 네. 정말로 느끼네요",
  "정말 딱 들으니까 피씨방도 있고 안에 세탁방도 있다고 들어서 그래서 아우 정말 우리 때는 정말 방 하나 덜렁 있고 세탁 세탁도 다 저기 가서 우물 같은 데서 하고 그랬었는데 참 그런 데 어쨌든 간에 그 당시에 어느 정도였었냐면은 그 지금은 나오나 하는데 아마 다이알 비누라고 기억하시는 분들 많을 거예요",
  "다이알 비누 어 알아요",
  "군대 보급품으로 빨래 비누 하나만 줬던 시절인데 다이얼 비누 나왔다고 세숫비누가 군대 진짜 좋아졌다고 말뚝 박은 병사도 있었어요",
  "비누 때문에 말뚝 박아 네. 근데 정말 졌다고 군대 진짜 좋아졌다고 자 이렇게 해서 저희가 두 번째 키워드까지 알아봤고요",
  "이번에는 또 어떤 내용인가요? 자 이번에는 뭐에요? 장혁 씨름 이게 이게 왜요? 이게 군대에서 체육대회를 했었는데 장혁 씨가 이제 씨름을 할 때이 장면 한 번 저희가 화면을 준비했거든요",
  "이거 장안에 화제였죠",
  "장혁 씨가 잘한 거 아닙니까? 백 프로 리얼이죠? 왜 왜 왜 왜 이야 어머 장혁씨가 우와 큰일 날 뻔했다",
  "장혁이 진 거야? 아니 근데 저 장면이 왜 더 재밌었냐면 그 전에 이제 생활관에서 이 씨름은 말입니다 이러면서 막 이제 이렇게 가르쳐 주시고 자기가 자기가 설레발 쳤구나 네",
  "가르친 사람이 저예요. 저 예. 저는 저도 당연히 장혁 씨가 이길 줄 알았어요",
  "제가 지금보니까 장혁씨가 딱 떨어진 후에 난 표정이 다 꿈이었으면 어 진짜 진짜 잊고 싶은 치욕적인 그런데 그전까지 장혁 씨가 정말 모든 훈련을 최고로 에이스로 잘했어요",
  "그래서 사실 조금 얄밉기도 했었죠? 너무 잘하니까 들어오자마자 아 그렇죠",
  "그러니까 또 막 절권도 좀 한다고 고참인 저를 막 위협하고 막 이럴 때가 있었어요",
  "막 절권도는 말입니다 하면서 갑자기 얼굴에다가 주먹을 놀라가지고 막 이렇게 막 그런 적이 있었거든요",
  "아주 잘됐다고 막 약간 좋아했죠",
  "저는 장혁 씨가 왜 들어왔을까 궁금한데 마침 지금 전화 연결이 되어있거든요",
  "장혁 씨가 아 그래요? 예",
  "장혁 씨를 한번 연결을 해보도록 하겠습니다",
  "장혁 씨 여보세요? 예. 여보세요? 안녕하세요?  장 이병 장 이병 이병 장혁입니다",
  "군기가 확실하네 장혁 씨 여보세요? 장 이병 뭐 하다 전화 받았어요? 아 지금 저 지금 이제 감기라고 하는 영화 무대인사 끝나고 아 요새 그거 때문에 아 수예 씨랑 그러시구나 네. 네",
  "아 그렇구나 네. 영화 뭐 홍보하시랴 군대 다니시랴 바쁘시네요",
  "뭐든지 열심히 하려고 합니다",
  "아니 저기 다들 궁금해하는데 진짜 사나이를 하게 된 결정적인 이유가 뭔가요? 어 왠지 모르게 그 군대를 가야 된다는 어떤 땡김 그런 거였던 것 같습니다",
  "땡김 아 뭔소린지 하나도 모르겠네 저기 그 장혁 씨 네. 네",
  "그 왜 씨름하시다가 이렇게 땅바닥에 매달 꽂히셨잖아요",
  "저희가 그 장면을 안 보는 게 좋겠죠? 겸허하게 받아들이지만 좀 피해주셨으면 좋겠습니다",
  "근데 사석에서 이렇게 뭐 사석인 자리에서 씨름 얘기를 하면 목을 조르려고 그러더라고요",
  "근데 장혁 씨 저희가 그 장면을 피하더라도 인터넷에 워낙 화제가 돼 가지고 다 알고 있거든요",
  "완전히 뒤로 뒤집어지는 시간 한 일초 정도였는데 그 시간 기억나세요? 아 그럼요",
  "잊지 못하는 인생에서 삼십팔년을 살면서 절대 잊지 못하는 시간이었어요",
  "승부욕이 세 가지고 아니 절권도는 그렇게 잘하시는데 어떻게 씨름을 그렇게 못하세요? 아 역시 세상에 고수는 정말 많구나 그런 걸 느끼게 된 것 같고 그렇죠",
  "강호에 고수가 원래 많죠",
  "실 실제로 진짜 사나이를 하는 입장에서 장혁 씨가 보기에 장혁 씨의 가장 힘든 거 뭐예요? 그러면 가장 힘든 거 후임이라는 거 후임 후임 나이 나이 어린 어린 선임들이 있으니까 저기 지금 손진영 일병하고 박형식 이병 나와 있어요",
  "저 한마디씩 좀 서로 하세요",
  "일단 저기 박형식 이병은 저와 같은 동기이기 때문에는 항상 친근감이 있고 너무나 이제 사랑하는 저희 동기고요",
  "그래서 아마 형식이가 거기서 잘할 거라고 의심치 않고요",
  "지금 잘하고 있어요",
  "네. 그리고 이제 손진영 일병님께 그 드리고 싶은 말씀은 네",
  "그런 말을 전하고 싶어요",
  "어떤 거요? 진영아 여기는 사회니까 어 열심히 잘해",
  "진영아 너 만약에 거기서 재미있게 빵빵 안 터트리면 형한테 혼난다",
  "아니 군대에서 굉장히 깍듯하게 모시던데 사회에서는 또 깍듯하게 그건 나오면 또 형이니까 어쟀든 장혁씨 전화 감사드리고요",
  "감기 영화 대박 나세요",
  "자 이렇게 해서 지금 장혁 씨까지 연결을 했고요",
  "세 번째 키워드는 걸스데이입니다. 네",
  "이게 뭔가요?  이 군대에서 걸그룹 공연은 뭐 거의 종 종교행사죠",
  "근데 아이돌인 형식 씨도 굉장히 광분하더라고요",
  "같이 이렇게 음악 방송하는 동료들인데도 보면은 밑에서 보면은 좀 느낌이 다르던가요? 어 이제 저희가 이제 생활하면서 거의 마지막 날쯤에 와요",
  "이제 그전까지는 이제 몸이 지친 상태에서 보니까 너무 반갑고 그리고 뭔가 같이 같은 무대에서 나는 같이 했던 입장이었는데 제가 밑에서 뭔가 이제 바라보는 입장이 되다 보니까 네",
  "굉장히 되게 막 응원하고 싶고 굉장히 기분 좋더라고요",
  "어어 기분도 좋아지고 예",
  "더 여자로 보이지 않습니까? 맞습니다",
  "저한테 고백했었어요",
  "예? 진짜로 여자로 보이고 너무 섹시해 보인다고 너무 좋다고 그렇지",
  "이상하게 이상하게 남자는 그렇게 되나 봐요",
  "군복만 입으면 군복만 입으면 여자들이 다 섹시해 보여요. 네",
  "저희 때도 훈련소에 면회 왔는데 걸그룹이나 이런 게 아니고 이제 시스터즈지 네",
  "하니비 시스터즈 송춘희 씨 김세레나 양미란 강정화 씨 이렇게 다섯 분이 아 김세레나 씨가 예",
  "육이오 직후 같아 김세레나 선생님이 뭐 민요 부르셨어요? 아니 노래했어요",
  "짚세기 신고왔네하고 그래",
  "짚세기 신고 왔네 짚세기 새타령하고 불러갖고 지금 새타령 부르면은 어유 클나요",
  "아니 안석환 씨 때는 군대에 이런 공연들이 왔었죠? 한 가지 기억이 나는 건 그 대장님의 처제가 처제가 남궁옥분 씨였어요",
  "남궁옥분 씨께서 한번 오셔서 단독 콘서트를 한번 한 적이 있습니다. 대대 안에서 그 근데 저는 전방에서 생활했기 때문에 그때 여자만 나타나도 뭐 치마만 둘러도 치마만 둘러도 다 다 모든 병사가 이렇게 갈댑니다",
  "아 박상민 씨는 군대 시절에 누가 인기스타였어요? 한 가수가 기억에 남아요",
  "문희옥 씨 문희옥 씨  문희옥 씨가 고등학교 때인데 문희옥 씨가 데뷔곡이 팔도 사투리 메들리였는데 맞어 맞어 맞어 맞어",
  "기상 음악이 그걸로 틀었어요. 항상 왜 그래 갖고 지금도 저는 친하니까 이렇게 얘기하고 싶은데 죽여버리고 싶었습니다",
  "아 아침에 그 목소리를 듣고 일어나야 되니까 네. 노래가 뭐냐면은 한 번 해보세요. 그러면  그러고 일어나야 돼? 매일 기상 음악이 그거예요",
  "그래서 선임이 문희옥씨 좋아했었나보다",
  "아 우리 저 걸스데이 같은 경우에는 군대 공연 가면은 삼촌들 많잖아요",
  "기억에 남는 군인 삼촌 있어요? 열여덟 살 때 처음 위문 공연을 가봤거든요",
  "근데 처음 갔을 때 어찌 약간 배가 볼록하신 분이 계셨어요",
  "근데 그분이 무대 이렇게 배를 걸치시고 아 막 이러시는 데 그때 당시엔 너무너무 무서운 거예요",
  "너무 열정적으로 좋아해 주니까 좀 어린 나이에는 무서울 수 있죠",
  "네. 무서웠었어요. 그때는 네",
  "혹시 클라라도 혹시 뭐 아 부대 공연은 저는 가본 적이 없어요",
  "아니 군인들 사이에서 인기 있다는 거 실감해요? 네. 네",
  "그 만약에 부대안에 큰 체육대회에서 다시 이제 시구 문제로 섭외가 온다",
  "군인들을 위해서 어떻게 한번 의상 컨셉을 잡아주시겠습니까? 지금 의상도 되게 좋은 데 어 근데 저는요",
  "클라라가 그냥 이렇게 노출 없이 제복 멋있게 쫙 제복을 입고 싶어요",
  "입으면 진짜 예쁠 것 같아요. 예",
  "왜냐하면은 지금 어 김현철 씨 형수님 제복이 너무 예쁘잖아요",
  "너무 예뻐 나는 깜짝 놀랐어 예",
  "어 너무 예뻐 제복이 잘 어울리시네요",
  "경례 한번 해보세요",
  "저렇게 입다가 클라라가 입으면은 반전이 있어야죠",
  "뭐 뒤가 튀였다든지 겨드랑이 쪽이 약간 뜯어줘야 되는데 이런 반전이 있어 줘야 아 역시 군복 겨드랑이가요? 예",
  "아 이거 어때요? 클라라 만약 군 체육대회에서 야구 시구 섭외가 들어온다면 저 제복에 약간 치마만 조금 좀 짧게 옆에 옆에를 좀 옆트임을 이렇게 해가지고 한다면 포인트 하면 예쁠 것 같은데 네. 네. 좋습니다",
  "뭘해도 예쁠 것 같아요",
  "형식 군 왜요? 아마 거품 물 겁니다",
  "아 정말요? 형식 군이? 아니요",
  "군인분들이 형식아 많이 재밌어 졌다?  자 지금 전국에서 지금 저 세바퀴를 혹시 재방송하고 계실 군인들을 위해서 걸스데이가 또 준비를 아 나오나요? 이 시간 기다렸죠",
  "말 나온 김에 우리 클라라도 한 번 보죠",
  "클라라 어우  예쁘시네요",
  "자기가 아이돌이라는 걸 잊었어 박형식은 잊었어 자기가 제아라는 걸 잊었어 춤하면은 또 세바퀴에 이선진 아니겠습니까? 아 왜 그래 진짜 아 근데 진짜 웃긴다",
  "우리 이세타씨 자 다음입니다",
  "자 자 다음 판넬은 요",
  "자 바로 감사 나눔 운동 나눔 운동  네. 저 분대장이 사실은 결혼한 그 사람이었잖아요",
  "네. 맨 처음부터 소개를 할 때 와이프가 있다고 그래서 네. 저는 그래서 알고 있는 줄 알았는데 그리고 처음 봤을 때 이 첫인상도 사실 그렇게 어려보이지 않았고 네. 의젓해서 몸도 이렇게 좋고 그래서 목소리도 되게 굵 굵어서 저때 본인보다 한 살 어리다고 고백했을 때 기분이 어땠어요? 솔직히 우와 이 망치로 이 맞은 이 느낌이 그럼 나중에 형식 씨도 내가 나중에 후임 들어오면 이렇게 해야겠다",
  "생각해본 적 있어요? 일단 지금 제가 이렇게 버티기도 예",
  "후임 중에 이 친구가 들어왔으면 좋겠다",
  "광희 광희는 들어오면은 좀 고생 좀 하겠죠? 들어오면 재밌을 것 같습니다",
  "아 그래요? 근데 형식 형식 군은 생각만 해도 솔깃했습니다",
  "자 마지막 판넬입니다",
  "마지막 판넬 전우회 이것 역시 이것도 저희가 화면이 있어요",
  "이거 정말 군대에서 가장 중요한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어우 삼 키로 삼키로 저거 시간 안에 들어와라 들어와야 됩니다",
  "시간이 얼마야 아 저게 진급 테스트구나 진급 일병을 진급하기 위해서 이병에서 일병으로 원래는 자동 진급인데 지금은 이제 진짜 사나이는 샘이 잘 못 하니까 수영 씨가 벌써 들어올 수 있는데 뛰어주는 거죠",
  "그래 갖고 샘이 저때 많이 울었어요",
  "미안해서 진영 씨도 그때 부상 중이었죠? 네",
  "수영 씨하고 진영 씨가 같이 너무 감동적이야 지금은 괜찮아? 네. 지금은 다 나았어요",
  "원래는 이제 자동 진급인데 이거 보면서 제가 진짜 많이 울었었거든요",
  "손진영 씨가 그때 왜 부상 중이었죠? 자전거를 타다가 보도블록에 박아서 넘어졌어요",
  "보도블록을 그냥 가슴으로 박아가지고 갈비뼈 금이 가가지고 갈비뼈가 두 개가 이렇게 나갔더라고요",
  "그때 같이 뛰어줄 때 기분이 어땠어요? 아 진짜로 혼자 있다는 게 아니고 같이 한다는 거에 대해서 감사함과 이게 전우애고 이게 사랑이고 희생이다라는 걸 느꼈던 것 같아요",
  "이게 방송 떠나서 참 이게 좋은 추억이 될 거 같은데 형식 군도 전우애를 조금 뜨겁게 느껴서 감동받았던 적이 있습니까? 행군을 한 적이 있습니다",
  "행군을 하는데 그때가 이제 산악지형이여서 그냥 이렇게 일반 평평한 데를 가는 게 아니라 진짜 산을 타면서 이동을 해야 되는데 정말로 너무 힘들어서 이게 이제 포기를 할까 말까까지 이제 고민을 하는 찰나에 뒤에서 이제 장혁 일병이 손으로 제가 이제 메고 있지 않습니까? 군장을 메고 있으니까 군장을 메고 있는데 딱 받쳐주고 괜찮다 괜찮다 하면서 힘내라 이런 이게 이 괜찮다라는 이 말이 되게 울컥 그러면서 뒤로 한번 쫙 봤는데 다 이제 열심히 다 달려오고 오시고 계시니까 거기에서 또 뭔가 힘이 났 나와서 지금 약간 눈물이 네",
  "그럼 거꾸로 장혁이 씨름으로 넘어갔을 때 뭐라고 얘기했어요? 동료 전우애로 괜찮다 해주셨어요? 아 그때는 고개를 살짝 돌렸습니다",
  "십키로 행군 같은 거 하면은 완전무장하고 십키로 뛰거든요",
  "한 시간 내에 들어와야 되는데 보통 못 뛰죠",
  "한 시간 내 쉽지 않죠",
  "그러면 다 벗어주고 알몸으로 뛰면서도 양쪽 팔 끼고 한 시간 내에 들어와야 됩니다",
  "모든 부대원들이 그럴 때 이제 전우애를 느끼죠",
  "안석환 씨도 누가 부축해서 들어왔어요? 아 저는 달리기 잘합니다",
  "본인이 본인이 경험했던 것 중에 김현철 씨 기억나는 나는 전우애가 있으시다고요? 저는 어쩌면은 그 이 고참이 저를 구해줘서 지금 살아서 많은 국민들에게서 음을 주고 있다 이렇게 생각합니다",
  "다른 내용은 괜찮은 데 많은 국민한테 웃음을 하는 거는 조금 확실합니다",
  "그 부분은 일부 국민으로 예. 일부 국민들에게 웃음을 주고 있는데 제가 이제 간 부대는 행군을 많이 하는 부대예요",
  "제가 일병 때인데 행군을 계속해요",
  "계속하는데 오월 말이니까 막 막 덥죠",
  "근데 이제 뭐냐면은 목이 너무 말라요",
  "그런데 이제 저희 때는 그때는 행군할 때 물을 먹으면 혼났어요",
  "물을 먹으면은 보병 사람으로서 낙오하면은 안쳐주니까 물을 못 먹게 합니다",
  "그런데 수통에 물이 없어요. 오히려 이렇게 가면서 한참 가다 보니까 오분간 휴식 그래가지고 다들 이제 쭉 이제 쉬고 있는데 이렇게 봤더니 논두렁이에요",
  "논 물 있죠. 논에 이거라도 먹고 싶은 거예요",
  "목이 너무 마르니까 클나는 데 그거 입이 다 말라요",
  "진짜 다 말라가지고 침 자체가 없어 입이 저도 사람은 아니었죠",
  "그 당시에 살려고 쭉쭉 먹는데 그 당시에 보면은 개구리가 알을 까놓는 경우가 있어요",
  "이렇게 똘똘똘 와요",
  "개구리알이 그래서 후후후 했는데도 확 삼켰어 개구리 알을 맛이 어떤 맛이냐면요",
  "포도 봉봉 혹시 아세요. 보도 봉봉 알죠",
  "맛이 나 건데기 들어가는 거 어 먹을 만해요",
  "또 은근히 달짝지근해요? 달짝지근해? 어어 먹을 만한데 많이 먹었어요. 물을 하고 있는데 그때 갑자기 우리 고참이 총 개머리판으로 하이바를 헬멧을 팍 치면서 야 이 자식아 먹으면 죽어 이 자식아 저를 이렇게 빡 하더니 뱉어 뱉어 뱉어",
  "왜? 토했어? 토했어? 저쪽에서 아저씨가 농약을 치고 있는 거야 농약을 이렇게 농약을 이렇게 치고 있는데 물을 너무 물을 너무 먹으니까는 농약이 뿌옇게 날리는 게 햇볕을 받아가지고 무지개가 쫙 떠 있는 거예요. 거기에 이야 참 아릅답다 이 생각하면서 저는 잠시 쉬었어요",
  "어머 어머 어머 진짜 기절했어? 그러고 나서 보니까는 저를 들쳐업고 고참이 산길을 계속 내려가가지고 세상에 의무병한테 데려다줬구나 그렇죠",
  "이야 지금 그 고참님 아니었으면 우리 형수님을 못 만났네요",
  "형수님 그 고참님한테 영상 편지 한번 띄워주세요",
  "곱창 님 곱창 님  곱창 님이 아니고 곱창이 아니고 고참 곱창 님이 아니고요",
  "예. 고참님 너무 감사드리고요",
  "그 농약 먹어서 이렇게 잘생겨졌나 봐요",
  "예. 어쨌든 감사드립니다",
  "안녕히 계세요. 예. 예",
  "자 여러분 지금 아주 반가운 분 한분 이 예. 진짜 사나이 멤버 중에 한 분이 또 전화를 박형식 씨가 여보세요를 크게 한번 외쳐주실까요? 여보세요? 이병 박형식입니다",
  "어 형식 이병 어어어어 여보세요? 예. 여보세요? 안녕하세요? 김수로 씨 예. 예. 김수로입니다",
  "아 근데 부상 때문에 촬영같이 못하시던데 조금 많이 좋아시셨어요? 예. 예예. 뭐 요즘은 뭐 몸 그 어깨 재활 훈련하고요",
  "하여튼 몸 만드느냐고 사실은 뭐 저번에 그 이기자 부대 가기 전까지는 굉장히 몸을 만들다가 그 그날 강제퇴소 당해서 사실 술을 좀 많이 먹었습니다",
  "속상하셨다고 그래요",
  "진짜 네. 그럴 그럴 거 같아요",
  "아니 김수로 씨 저랑 동갑인데 마흔넷인데 버틸 만 하세요? 한 살 많아요",
  "아 그래요? 뭐 왜 이렇게 나이를 얘기하고 그래요?  최우수 병사 상도 많이 받으시더라고요",
  "예. 예. 웃어주시네요",
  "죄송한데 김수로 씨 처음에 들어가셨을 때 손진영 씨가 조금 고문관 역할을 많이 해서 진짜 속상하셨죠? 아니 근데 그 친구가 이렇게 웃음이 아 이거 뭐 솔직해야 되는 거야 어떻게 해야 되는 거야 솔직하게 얘기해주세요",
  "아니 손진영 씨 나와있는데 솔직해야죠",
  "아니 손진영 씨가 사실 지금에서도 그렇고 굉장히 착해요",
  "착한 거로는 거의 뭐 세계에서 삼백 위 안에 들 정도로 착한데 세계에서 삼백 위 사실 일 회때 그 뭐 이렇게 조교가 뭐 얘기할 때내부반장이얘기할 때 바지 입다가 바지 그냥 벗는 장면 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "저게 정상적인 뇌인가 뭐 이런 생각은 좀 들어요",
  "저게 정상적인 뇌냐 이런 얘기도 많이 하셨는데 네. 근데 이제 그랬던 부분들이 다 너무 착해서 벌어진 그런 예. 일이었죠",
  "으음 아 이거 진짜 김수로 씨 안 계시니까요",
  "그 내무반 수다가 없으니까 좀 심심하더라고요",
  "아 그건 뭐 당연한 거고요",
  "네. 이제 촬영 다음 주부터는 하시는 건가요? 합류하시는 거죠? 저는 그 이기자도 갈 수 있었는데 사실 어 부대에서 조심스러워서 그랬던 부분이니까요",
  "네. 다음 부대에서는 뭐 떨어트리지 않겠죠",
  "건강 조심하시고 앞으로 군대 활약을 기대하겠습니다",
  "예. 예예. 열심히 하겠습니다",
  "저 예전과 지금 군대에 대한 참 오늘 많은 이야기를 해봤습니다",
  "근데 군대 하면 떠오르는 단어 아무래도 면회를 또 빼놓을 수가 없잖아요",
  "그래서 저희가 가상 군대 체험을 준비했습니다",
  "자 여기뭐 여자분들 중에 면회 가보신 적 있어요? 아무도 없어요? 아 진짜? 그러면 오늘 첫 경험이시겠네요? 민아도 없어요? 네. 저는 없어요",
  "근데 그 군대 시절에 모 부모님도 감사하지만 여자친구가 면회오는 것만큼 기쁜 게 없다면서요",
  "사실은 가족이 오면 어 일박 외박이 됩니다",
  "부대 근처에서 예. 그게 또 아주 쏠쏠한 재미거든요",
  "근데 이제 이 애인이 오면 가족이 온 것처럼 위장을 해서 누나 아니면은 누나 누나 동생 그래서 일박을 외박을 나가는 데 그 재미가 아 내가 이렇게 말하면 안 되는 구나 와이프가 보고 있겠구나  괜찮겠어요? 간혹 오락가락해 오락가락해 자 그러면 오랜만에 면회 온 여자친구가 그만 만나자고 할 때 어휴 군대에서 그러면 있어요",
  "이런 상황인데 먼저 아 이런 상황이 생길까요? 클라라 손진영씨 손진영씨 리얼 아니에요",
  "아니 착각 안 합니다",
  "손진영 씨 마지막인데 한번 껴안아 봅시다 이런 거 안 돼요",
  "뽀뽀 한 번 하자 이런 거 안 돼요",
  "레디 액션 어 왔어? 클라라야 오는 길 되게 멀었을 텐데 난 잘 지내고 있었거든 잘 지났어? 나 안 보고 싶었어 아 열라 보고 싶었지 진짜로 나 완전 잠잘 때마다 네가 떠올라가지고 미쳐버리겠더라 진짜로 죽겠어 진짜 팬과의 만남이야 뭐야 어 군 생활 어때? 군 생활이 너 때문에 버틸 수 있다",
  "어떻게 해 부담돼 나 때문에? 진짜 진짜 진짜로 너만 생각하고 아무리 힘들고 고참들이 막 못생겼다고 괴롭히고 막 그래도 우리 클라라 생각하는 거 그냥 가는 거지 나는 뭐 아 진짜? 오빠 나 할 말 있어 어떡해 말해",
  "어 혼자 있으면서 너무 외로워 그냥 그만 만났으면 좋겠어 아 진짜 아 편지로 하는 것보다 이렇게 만나서 얼굴 보고 마지막으로 인사하고 싶어서 왔어 미안해 에이 너 지금 이거 몰래카메라지?  에이 나 여기 군생활하고 있는데 그런 얘기를 면회 와서 하면은 나 어떡하니? 아니 너무 외로워서 오빠 없는 게 오빠 제대하면은 그때 다시 만나서 우리 얘기하자",
  "아니 그러면은 나 탈영할까?  안되지 안되지 지금은 서로에게 그게 좋은 거 같아 미안해 이해하는데 마지막으로 한 번만 안아보자",
  "안아야지 자 그러면 매너 매너하고 매너하고 자 예. 잘 봤습니다",
  "이번에는 박소현 씨 박소현 씨 하고 형식 씨가 한번 해볼게요",
  "어머니야? 이런 나이 차이의 커플도 실제 있습니다",
  "아 뭐야 소현 언니 사귀는 거야? 갑니다",
  "시작 어 왔어? 어머 어떡해 되게 좋아한다",
  "아 예뻐 예뻐 아기 공주 어떻게 지냈어? 어 잘 지냈는데 어 얼굴 좋아 보인다",
  "좋아 보여? 어 좋아 보이면 안 되는데 어제 목봉하고 그저께는 화생방하고 그랬어 근데 다 버텼어 어 고생 많네 자기 생각하면서 아 그랬구나 으아 헤어지자고 안 나오지? 말이 말하기 싫어 이게 말이 안 나오는 거야 원래 할 말이 있어서 왔는데 할 말 하기 싫지 어 말을 못 하겠다",
  "너 얼굴을 보니까 하기 싫은 거겠지 왜 무슨 말인데? 얘기해",
  "집에서 알아보니까 너하고 나하고 동성동본이래 그래서 결혼도 못 할 거 같고 널 더 이상 계속 만나면 내가 너무 늙을 것 같아 그래서 지금 여기 들어온 지 한 달도 안 지났는데 벌써 고무신을 거꾸로 내가 잘 할게 내가 내가 특급 병사해서 휴가받아서 나가고 매일 전화 통화하고 동성동본인데 어떡해 그런 거 사랑 앞에서 다 필요 없는 거야 그리고 나 걱정되는 게 너는 인기도 너무 많고 너무 잘생겨서 아 박소현 리얼인데 그거 너무 불안해 너 어차피 군대 나오면 나랑 안 만나줄 거 같아서 나 너무 불안해 형식이 제대하면 환갑이에요",
  "나 지금까지 훈련받으면서 너 생각밖에 안 했어  좋아 죽네 좋아 죽어 박소현 뭐야 아 이게 뭐예요",
  "그만만나 그만만나 우리 그만 만나자",
  "엄마엄마 엄마 어 그래",
  "우리 형식이 그래 근데 누구니? 여자친구 제 여자친구입니다",
  "아 그래? 진작 얘기하지",
  "우리 아들 남자였구나? 이병 박형식 그래",
  "아니 근데 저 오늘 헤어지려고 왔어요",
  "소현이 아니니?  사랑과 전쟁인데요",
  "사랑과 전쟁 너 칠일 년생 소현이 너 돼지띠 소현이 아니니 네. 누구세요? 네가 네가 우리 아들이랑 사귀'었다고? 아들이세요? 아니지? 너희 딸이랑 사귀는데 네가 대신 온 거지? 아니야",
  "내 남자친구야 미쳤니 너 미쳤어 진짜? 야 미쳤어? 엄마 엄마 그만 그만 그만 어우 야 사랑과 전쟁 조혜련 씨 그리고 김현철 씨 김현철 씨 오랜만에 조김 커플 한번 봐야죠",
  "누가 군대에 있는 거야? 어떻게 할까요?  이렇게 하세요",
  "김 일병이라 부르시고 조중위님 조중위님 김 일병 조혜련 씨 감정 잡네 벌써 시작 그만하자. 이제  이혼하는 거 아니야? 이혼 더 이상은 아니야 조 중위님 저는 뭐예요? 그러면 너는 노리개였어  내가 군대에 들어와서 너무 외로워서 그랬어 아니 조 중위님 그러면 안돼죠",
  "저도 어엿한 여자친구가 있는데 헤어지고 나서 조 중위님이랑 다 사귀고 있는데 이제 와가지고 걔보다 내가 더 좋았던 거지 걔는 만날 수가 없잖아요",
  "너는 그럼 군대에서 만날 수 있다고 날 좋아하는 거였니? 쉬워 보였어요",
  "솔직히  나쁜 나쁜 놈 진심으로 날 사랑한다고 했잖아 그 당시만 사랑을 했었어요. 저도 이렇게 된 상황인 이상 솔직히 말하는 데 저도 기분 나빠요",
  "조 중위님은 항상 저를 좋아했잖아요 가까이에 있고 나의 어떤 게 좋았는데 푸근했어요",
  "엄마 그걸 알면서 그래 나 푸근한 여자야 다시 만날까 왜 이래요? 왜 이래요?  아 웃겨 이정섭 씨하고 김지선 씨 한번 가죠",
  "시작 왔어? 왜 요번에 이렇게 오래간만이야? 아니 자기가 군복 입고 있으니까 진짜 어하다",
  "오늘 처음 봤나 뭐 퇴소식날도 용산역에 그런 데  근데 사실 응. 왜? 나 결혼해 얘기 안 하려고 했는데 집에서 자꾸 결혼하라고 해서 자기는 아직 제대할 날은 한참 남았고 어떻게 해야 될지 몰라서 내가 제일 염려했던 게 왔네 아빠 아빠 아빠 어머 지선아 너 내 친구 지선이 아니니? 지선아 어머 이게 뭐야? 설마 아빠 누구야? 상황 깬다",
  "아빠 누구야? 우리 아빠야 뭐 이런 나쁜 남자가 있어 너 왜 우리 아빠 괴롭히고 그래 당장 그만둬",
  "당장 그만둬 엄마 그만 너 사귀던 여자 아니었니? 그만 아 죄송합니다",
  "자 아주 재밌는 상황극이었는데요",
  "아 조혜련 씨 김현철 씨 최고였어요",
  "이 사실 군인들이 면회만큼 또 기다리는 게 휴가잖아요",
  "휴가 진짜 꿀맛이죠",
  "그 면회 온 여자친구와의 커플 게임을 통해서 우승하신 분에게 오늘의 휴가증인 엠브이피를 드리는 게임을 제가 해보도록 하겠습니다",
  "여성 게스트들이 직접 뽑아주면 되겠습니다",
  "음 그러면 먼저 여자분부터 제가 자 지선씨 일 번 이 번 유라 삼 번 사 번이요",
  "사 번 오 번 오 번 육 번 육 번 칠 번입니다",
  "칠 번 팔 번 팔 번 자 여러분 김지선 씨를 원하는 남자군인 계십니까? 저 친구가 나를 면회 왔으면 좋겠다 하시는 분들 빨리 나와라",
  "하나 집기 전에 빨리 나와라",
  "자 김지선 씨 한 명을 지목해 주시기 바랍니다",
  "김지선 씨한테 선택권이 있기 때문에 좋은 거예요",
  "형식이도 될 수 있고 그렇죠",
  "예. 자 하나둘 셋 누구 형식 군   엄마 엄마 혹시 아 박은지 네. 형식이요",
  "아 또 있습니까? 선진 씨 선진 아 또 있습니까? 죄송한데 저도 낄게요",
  "왜 이래 아 진영이 좀 해줘",
  "아 정말 찬 물도 위아래가 있는 거지 완전히 이제 형식이한테 기회가 주어졌는데 이거 한번 살짝 이제 여자분들의 매력 발산을 봐야 됩니다",
  "그냥 고를 수는 없잖아요",
  "앞을 잠깐 나오실게요",
  "예. 잠깐 나오실게요",
  "자 우리 네 분 나오실게요",
  "은지 컴온 타조야 타조 잘한다",
  "되게 떨린다. 이거 나 같으면 타조한테 안 간다",
  "네 분은 눈 감으세요",
  "이제 형식 군이 뒤에서 어깨 쪽을 안아주면 그분과 커플이 되는 겁니다",
  "아 어떡해 어떡해 아주 아이러니하게도 은지 양 빼놓고 나머지는 세분은 유부녀입니다",
  "자 과여 형식 군의 선택은 저기요",
  "저 유부녀 아닌데요",
  "아이러니하게도 두 분은 유부녀 한분은 한 분은 저 갔다올게요",
  "제가 착각을 했네요",
  "자 형식 군 출발 어 뭐야   아 뭐야 왜왜왜 이거의 매력에 빠졌지 박은지 씨 왜 박은지 씨 약간 서운해하시는 거 같은데 자 이렇게 해서 첫 번째 커플 형식과 지선 축하드립니다",
  "자 일단 자기 자리로 가서 앉으시고요",
  "일단 자기 자리로 가시고요",
  "자 안타깝게도 형식 군은 없지만 한 분을 지목하면 됩니다",
  "누구 하나둘 셋 어 박상민 씨 박상민 씨 어우 예 자 일단 참여권 아무도 없죠",
  "박상민 씨 나는 박상민은 못 뺏긴다",
  "하나둘 셋 두 분 당첨 예",
  "자 그러면 삼번 하나둘 셋 박명수 선배님 박명수 씨 거부권이 있습니다",
  "아니 거  아니 나는 하나 좋아요",
  "왜 왜요? 내가 박명수 삼촌이랑 하려고 그랬단 말이에요",
  "어 지금 그럼 또 두 분 나오세요",
  "박명수 씨 나오세요",
  "민아 민아 민아 동네 바보 동네 바보  오분만 나갔다 오면 안 돼요? 오분만 나갔다 오면 안 돼요? 왜요 왜요? 미치겠어? 아 오랜만에 이제 죽겠냐고? 죽겄어 형수님이 보면 어떻게 하려고 그래? 자겄지? 그래. 아 죽겄다. 지금 자 이제 두 분 가운데 한 분을 박명수 씨가 골라야 됩니다",
  "말도 안 되는 상황이 벌어졌어요",
  "박명수의 선택 과연 걸스데이 민아냐 유라냐 박명수 출발 아 정말 놓치고 싶지 않아 유라 예~ 자 그러면 우리 민아 씨가 마지못해서 한번 결정을 해주시죠",
  "어떻게 해야 되지? 조형기 선배님이랑 할래요",
  "조형기 씨  두 분 커플 이야 자 진짜 사나이 특집 이제 휴가증과 엠브이피가 걸려있는 커플 전입니다",
  "준비되셨습니까? 예",
  "자 각오 한마디 정말 뼈가 부서지는 데까지 최선을 다하겠습니다",
  "아버지랑 열심히 해볼게요",
  "자 각오 대단합니다",
  "휴가받아서 어머니랑 꼭 함께하겠습니다",
  "자 오늘은 진짜 사나이 특집입니다",
  "진짜 사나이를 완창하세요",
  "자 박상민 씨 줄 서세요",
  "립싱크 탈락 립싱크 탈락 하나둘 셋 넷  화음 했잖아요. 화음 왜요? 잠깐만요",
  "군가는 군가는 화음을 넣으면 안 돼요",
  "왜 화음 넣으면 좋 군기가 떨어져요",
  "한번 볼래요? 영광 영광 영광에 살았다",
  "시작  워우 베이베 화음 넣으면 안 돼",
  "하 둘 셋 넷  헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 헤이 이렇게 하는 겁니다",
  "자자자자 이렇게 하는 거예요",
  "아까는 연습게임이었고요",
  "자 진짜 사나이 특집 진짜 문제입니다",
  "이 네 팀 중에 한팀이 나옵니다",
  "군대가 소재인 영화 네 편을 십 초안에 대시오",
  "군대가 소재인 영화 시작 태극기 휘날리며 라이언 일병 구하기 그 저 삼 이 일 아이 사 사람 라이언 삼병 구하기 탈락탈락 사병 탈락 시작 고지전 라이언 일병 구하기 사 둘 태극기 태극기 휘날리며 태극기 휘날리며죠",
  "탈락 아니 아니 왜 나한테 화를 내세요",
  "자 시작 태극기 휘날리며 고지전 고지전 고지전 라이언 겹쳤어요",
  "탈락 시작 태극기 휘날리며 라이언 일병 구하기 고지전 빨치산 빨치산은 무슨 말도 안 되는 거 시작 고지전 라이언 일병 구하기 태극기 휘날리며 하나둘 셋 진주만 진주 아니 늦었어요",
  "늦었어 아니 너무 빨라요",
  "하나둘 셋 나오세요",
  "아 솔직히 고지전 라이언 일병 구하기 람보 태극기 휘날리며 아 람보는 전쟁을 소재로 하는 영화가 아니에요",
  "자 시작 태극기 휘날리며 라이언 일병 구하기 고지전 알 포인트 오 오 정답입니다",
  "우와 이렇게 해서 커플 우승팀은 조형기 민아 이번에는 좀 손발이 오그라드는 질문이지만 좀 여쭤볼게요",
  "우리 안석환 선배부터 나한테 군대란 그렇죠",
  "뭐 다시는 가고 싶지 않은  다시는 가고 싶지 않은 그런 집이라고 그럴까요? 고향이라고 할 때 솔직하게 말씀하시는 거죠. 뭐 예",
  "이창훈 씨는 나한테 군대는 한 번 더 갈 수 있다",
  "육 개월  나한테 군대란 육 개월이었다",
  "김현철 씨 농약에서도 살 수 있었다",
  "이야 오우  조혜련씨는 아시려나? 조혜련 씨 저는 저는 민방위부터 시작했어요. 민방위 나에게 군대란 군대란 나에게 군대란 사람들이 다 갔다 온 줄 안다",
  "그리고 여러분 오해하지 마십시오",
  "박명수 씨 때는 정말 군대 가는 분들이 워낙 많아서 아주 조그만 걸로도 면제를 많이 봤어요",
  "나는 나는 내가 왜 내가 왜 면제를 받는지도 몰랐어요",
  "제가 눈이 굉장히 나빴는데 아 저 군대 갈래요 그랬더니 가라고 저 그러면은 형 지금이라도 네",
  "나중에 진짜 사나이 한번 특집 할 때 한번 가세요",
  "한버 갑시다. 그러면 진짜 후임으로 받고 싶습니다",
  "아주 좋은 경험이 될 것 같습니다",
  "광희랑 박명수 씨 콜? 콜입니다",
  "한번 얘기 한 번 해줘요",
  "나 진짜 한번 갈래 그리고 제가 잘 몰라서 해서 하는 얘기인데 먹여 주고 재워주고 십만 원 주면 괜찮은 거 아닙니까? 먹여주고 재워주고 되게 철없어 보이죠? 되게 철없어 보이죠? 진짜 진짜 제 후임으로 들어오십시오",
  "진짜로 박명수 일병 형식 군 나한테 군대란 죄송합니다",
  "나에겐 군대란 신의 한 수였다",
  "음 어 철들었어 진짜 정말 가서도 많이 배웠고요",
  "그리고 군대를 통해서 많은 분들이 사랑을 해주셔서 그래요",
  "저에게는 진짜 어 정말 잊을 수 없는 추억일 거 같습니다",
  "나를 만났잖아 아니 그게 사실은 네",
  "손진영 한테 군 네. 나한테 군대란 저한테 군대란 소소한 감사함을 느낄 수 있는 곳 그렇죠",
  "작은 뭐 초콜렛 하나에 뭐 말 하나에 뭐 건빵 하나에 눈물이 나고 감사함을 느낄 수 있고 박상민 씨는 나한테 군대란 사랑합니다",
  "어 나한테 군대란 사랑이다? 사랑이다? 네. 뭐 지나가 지나가 보니까 어 추억이고 그 당시에는 뭐 그렇지만 지금 국민들도 뭐 저도 마찬가지예요",
  "지금 국민의 한 사람으로 군인들 때문에 편하게 사는 거고 그렇죠",
  "아 또 마무리는 깔끔하게 좋은 인정할 건 인정해야 됩니다",
  "우리 저기 어 이정섭 선배님 나한테 군대란 안석환 씨처럼 나도 다신 가고 싶지 않은 곳  다른 사람하고 생각이 그래도 쫓아갈 수 있는 실력을 거기서 기르지 않았나 아주 보람된 시간이 아니었나 나한테 군대란 나이가 먹으니까 이런 얘기도 하게 되네요",
  "예능계의 정글 세바퀴에 무서운 언니들이 왔다",
  "호시탐탐 예능 정복을 노린 예능계의 하이에나들 여자 아나운서 오인 방과 함께 합니다",
  "예능 히든카드 특집 세바퀴 세바퀴  자 예능 입성을 노리는 여자 아나운서분들과 함께합니다",
  "먼저 소개할 분은 연예인에 마당발이에요",
  "이분 모르면 간첩입니다",
  "아나운서 윤영미 씨 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 통쾌한 직설 화법의 새 얼굴이죠",
  "김성경 씨 반갑습니다",
  "아 이제야 만나네요",
  "우리 박라임 아나운서 아 오랜만이에요. 네",
  "자 아 야구를 사랑하는 대한민국 모든 남성들의 로망이죠",
  "예. 저도 꼭 되고 싶었는데 야구 여신 김민아 씨 역시 스포츠계에는 여신입니다",
  "우리 원자현 씨 반갑습니다",
  "원자현 씨 박나림 씨 정말 오랜만입니다",
  "아 더 아름다워지셨어요",
  "저도 정말 오랜만이에요. 네",
  "정말 엠비씨에 간판 아나운서였는데 였는데 간판 얘기를 과거형이 굉장히 마음이 아프네요",
  "과거형으로 얘기하시면 예. 예",
  "그 생방송 뉴스를 진행하던 분들 아니에요? 네. 네",
  "정말 긴장돼서 죽겠다고 여기에서 너무 떨린다고 그런 얘기를 하시는 거예요",
  "그런데 오늘 사실 오늘 이분들보다 우리 고정 여러분들이 더 긴장을 하셔야 됩니다",
  "이분들이 지금 치고 올라온 거라서 우리들 중에 누굴 치고 나가겠다",
  "이런 취지로 도전장을 던지신 거예요",
  "아니 우리가 미모로 밀려요",
  "덩치로 밀려요? 네. 많이 밀리는데요",
  "예. 자 우리 다섯 분 가운데 빅재미 큰 웃음을 주신 한 분께는요",
  "세바퀴가 전성한 최고 예능 히든카드가 주어집니다",
  "자 먼저 어 셀프로 자기 피알하는 시간을 가져보겠습니다",
  "먼저 우리 어 왕언니 윤영미 씨부터 준비하실 텐데요",
  "자 자기 피알입니다",
  "준비 시작 네. 안녕하세요? 에스비에스 개국공신 아나운서로 시작해서 아나운서 경력이 지금 이십팔년째고요",
  "제가 열 살 때부터 아나운서를 했기 때문에 아나운서 경력만 사십이년입니다",
  "이 중에서 방송경력이 저보다 더 많은 분은 아마 안 계시지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "저는 뭐 예능 뉴스 디제이 나레이션 스포츠 캐스터 모든 분야에서 안해본 그런 경력이 없고요",
  "물론 스타 아나운서는 아니었지만 저처럼 곳곳에서 이렇게 활약한 아나운서는 대한민국에 저밖에 없지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "오 아니 그럼 거의 진짜 에스비에스를 만드신 분 같아요",
  "개국공신 진짜 문을 여는 방송을 했어요",
  "이렇게 문을 이렇게 여는 방송 진짜 손석희 아나운서하고 같이 경력이 사십이년 됐다고 지금 사십이년 나이 들었다는 거 아니에요?  아니 그걸 떠나서 지금 히튼카드 오인방이라고 안 그랬어요? 그렇죠",
  "예능 히든카드 여기는 까진 카드인데 새롭게 거듭나려고요",
  "네 명의 히든카드와 하나의 오픈카드 예. 예",
  "아니 이제 엠씨로 좀 거듭나려고 네. 네",
  "어 그러면 오늘 약간 노리시는 자리가 이 자리에요? 저는 뭐 패널 많이 해봤고 이제 네",
  "박미선 씨 몸도 많이 불편하고 아니 근데 윤영미 씨 사실 어 남자 하나 여자 둘이 할 수도 있잖아요",
  "음 어~ 어떻게 될지 모르는 데 아~ 어 나야? 예",
  "아 나일 수도 있겠구나 아 내가 지금 누구한테 아 할 상태가 아니구나 요새는 어떻게 될지 아무도 모릅니다",
  "뭘 도와 이 정글에서 아니 근데 저기 윤영미 씨 너무 좀 어려운 자리 말고 좀 왼쪽 보시면 박소현 씨 같은 경우에는 그대로 쑥 밀어도 좀 가볍잖아요",
  "몸무게든지 하지 마세요",
  "라디오 하느라고 바쁘겠네 애절하게 귀엽다",
  "아니면 조형기 씨 한 번 도전장을 나중에라도 조형기 씨를 넘는다는 건 만리장성이죠",
  "아니 그냥 그 여자끼리 하면은 그 여자끼리 해서 하면 되지 뭘 성을 바꿔서 남자를 뭐 아니에요",
  "비슷하신 분들끼리 이렇게 교체하면 되는 거 아니에요? 나이대가 비슷하시니까 나이도 그렇지만 이 여성 호르몬이나 아줌마 스타일도 겹치긴 해요",
  "아무튼 내가 오늘 최선을 다해서 하겠습니다",
  "자 이어서 김성경 아나운서 자기 피알 갑니다",
  "긴장하지 마시고 어 저는 지금 너무 긴장이 돼서 사실 요즘 제가 예능 조금 하기 세금해서 저는 안 떨릴 줄 알았는데 제가 좀 이렇게 이렇게 많이 넓은 데 있으면은 좀 긴장이 되나 봐요",
  "아 그래 그럼 우리 선경 씨를 위해서 좀 모일까요? 지금 어 저 지금 굉장히 너무 많이 떨려가지고 혜련 씨 좀 부탁드릴게요",
  "예. 김지선 씨 지상렬 씨 모여주세요",
