  "제가 봤을 때 김한길 대표 같은 경우는 일단 총선 체제는 야권 분열로 뭐 와르르 뭐 해서 그다음에는 안철수 저~ 문재인 둘 다 책임론으로 그냥 와르르 뭐 이렇게 하면서 그때 야권 통합론을 주장하면서 새로운 깃발을 들고 대통합론자로 총선 패배 이후에 정국을 구성하고 한 수를 두고 있는 것 아니냐 이런 느낌이 강합니다",
  "그런 느낌이 강하다고 해도 국민이 느끼는 온도는 상당히 차갑습니다",
  "왜 그러냐면 지금 김한길 저 공동 선대 위원장이 말이죠",
  "자기 지역구에 딱 더불어민주당 사람 공천하니까 정말로 지금 사람 초라하게 됐어요",
  "그래서 제가 무슨 말씀드리냐면 김한길 위원장이 지금까지 살아 온 과거 인생 행로를 보면 정치인으로서 당을 깨고 만들고 이런 전력이 너무 많아요",
  "그렇기 때문에 의심을 하는 거고 그리고 전 그런 말씀 드리고 싶습니다",
  "김한길 위원장의 그~ 부친께서는 정말 정치를 신념을 가지고 담론을 가지고 정책을 가지고 정치를 했는데 네",
  "우리 김한길 의원도 그~ 부친의 그런 큰 정치적인 유지를 받들어 가지고 정치 철학을 가지고 정치를 해야지 네",
  "그때그때 표가 유불리하다고 옮기고 옮기고 뭐 정치 공학적으로만 옮기고 그~ 정치인 안 된다는 거 국민의 입장에서 한번 말씀드립니다",
  "어떻게 보십니까? 저도 동감합니다",
  "지금 김한길 의원님이 이야기하시는 지금 통합론은 제가 볼 때는 명분보다는 실질적인 지역구에서의 유불리가 더 크게 작용하지 않았는가 네",
  "그러다 보니까 국민한테 큰 지금 설득력이 없다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 이번에 김한길 전 대표 같은 경우 완전히 스타일 구겼죠",
  "그~ 사실 속 보이는 그~ 행로를 보여 가지고 앞으로 정말 정치적 미래에 있어서 상당히 특히 같이 함께했던 최재천 의원 같은 경우에도 아주 부정적 평가를 받게 됐다는 측면에서 상당히 앞으로의 행로 행보가 좀 염려스러울 정도입니다",
  "무리수 두다가 꿩도 매도 놓쳤어요",
  "김한길 의원 하면은 전략가 기획통 책사 그런 아주 상당히 그~ 높은 식견과 정치적 역량을 가진 분으로 다들 알려져 있는데 이번에 녹이 너 많이 슬었구나 이제는 정치를 그만둬야겠구나 하는 것들이 대다수 국민들의 생각이지 않겠나 그런 생각이 들어요",
  "김한길 의원이 지금 그~ 최재천 의원을 매개로 김종인 대표와 통합에 관해서 많은 이야기를 나눴다는 소문이 난 끝에 네",
  "오늘 이런 게 나왔거든요",
  "그니까 그~ 어떤 진정성 이~ 상당히 의심받을 수밖에 없는 것 같습니다",
  "자 오직 국민과 시청자 여러분만을 보고 사년 동안 쉴 틈 없이 달려왔던 장성민의 시사 탱크는 오늘까지입니다",
  "저는 더 열심히 공부해서 새로운 모습으로 다시 찾아뵙겠습니다",
  "그동안 과분하게 넘치는 사랑을 주셨던 시청자 여러분 잊지 않겠습니다",
  "저희들도 더 열심히 공부해서 차후에 만나겠습니다",
  "대한민국 국민 여러분 오늘 하루도 얼마나 힘드셨습니까? 내일은 그렇지만 또 희망이 있을 것을 기대해 보면서 에~ 시사 토크쇼 판 시작하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 박은주입니다",
  "먼저 시사 토크쇼 판이 본 오늘의 뉴습니다",
  "내년 일월부터 와인 맥주 등 주류 수입 업자가 소비자들에게 수입한 술을 직접 팔 수 있게 됩니다",
  "또 소매 업자들도 판매와 함께 와인이나 맥주를 수입할 수 있습니다",
  "주류 수입업법이 도입된 뒤에 거의 삼십년 만에 규제 철폡니다",
  "왜 그 한 칠레 에프티에이 이후에도 왜 와인 값이 싸지기는커녕 더 비싸지냐",
  "이런 지적이 많지 않았습니까? 그런데 그 이후로 알고 보니까 유통 단계가 하도 복잡해서 그 단계 단계마다 가격 거품이 생기기 때문이다",
  "이런 판단을 한 정부가 이 복잡한 단계를 그냥 싹 없애버린 것입니다",
  "이렇게 되먼은 와인 값이 지금보다 이십 내지 삼십 퍼센트 정도 싸질 것으로 예상됩니다",
  "술값이 싸진다는데 얼마나 반가운 뉴습니까? 우리 최 앵커가 유난히 좋아하시는 거 같습니다",
  "아이 저는 뭐 그냥 예",
  "아~ 싸지면 좋잖아요",
  "아~ 굉장히 좋아하시는데요",
  "자 근데 이게 주부들도 이르케 생각을 하는지 저는 약간 의심스럽습니다",
  "하기는 뭐 요스 요즘 뉴스를 보면 남녀노소 불문하고 대한민국 술 많이 마신다",
  "이런 얘기는 나오기는 하지만요",
  "왜 유독 술값만 이르케 금방 내리느냐 생각을 해보면 아무래도 요런 일을 하시는 분들이 남자이기 때문은 아닐까",
  "전 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "별걸 또 남녀 구분을 지시네",
  "사실 생필품 물가 수입 생필품 문가를 보면 네",
  "이게 사실 외국이랑 우리 나라가 엄청나게 차이나는 경우가 많은데 네",
  "이런 거는 신문에서 방송에서 아무리 얘기해도 쉽게 정리가 잘 안 됩니다",
  "음~ 자 방법은 뭐냐 하면은요",
  "자 물가 관리하는 공무원들께서 일찍 퇴근을 하시는 겁니다",
  "그래서 부인은 집에 계시라고 하고 술 마시지 말고 그르쵸",
  "부인은 집에 계시라고 하고 자 장을 보러 갑니다",
  "그러면 제가 보기에는 다음 날로 바로 물가 정리됩니다",
  "서울 마포 경찰서가 수년간 몇 년 동안 모아 온 동전을 멋대로 써버렸다면서 부인을 때린 혐의로 쉬은네 살 에이 씨를 불구속 입건했습니다",
  "경찰에 따르면은 이 에이 씨는 지난 몇 년 동안 이~ 잔돈이 나오면은 쇼핑백에 담아서 이~ 잔돈을 모아왔는데 얼마 전에 올해 서른네 살인 부인이 이~ 동전이 든 쇼핑백을 들고 나가서 만 원짜리로 바꿔서 마음대로 썼다고 합니다",
  "동전도 모으면 태산이라고 이~ 동전으로 바꾼 돈이 백만 원이나 됐다고 합니다",
  "여기에 그냥 열받은 이~ 에이 씨가 부인 뺨을 몇 차례 때렸다고 하는데 에이 씨는 부인이 몰래 돈을 써놓고도 어디에 썼는지 대답을 안 해도 홧김에 그랬다",
  "이렇게 경찰에서 진술했습니다",
  "아~ 저~ 백만 원 썼다고 뺨 맞았으면 저는 뭐 뺨이 남아나지 않을 거 같은  불안한 느낌이 드는데요",
  "근데 정말 저는 드는 의문이 정말 동전 때문일까? 정말 백만 원을 썼다고 때렸을까",
  "아~ 백만 원도 큰 돈이죠",
  "아~ 물론 큰 돈이죠",
  "그렇지만 백만 원 때문에 부인을 때리고 또 이거 때문에 부인이 경찰에 신고하고 이런 사건을 다른 원인이 있을 수 있다는 의미죠",
  "이~ 분명히 부부 사이에 큰 문제가 있었을 텐데 아마 경찰 조서에 보면 상세하게 문제가 인제 기술이 될 겁니다",
  "그러면 심리적인 이유들이 나올 텐데 네",
  "자 부인께서는 먼저 경찰 조서는 단단히 챙겨 보시고요",
  "저는 퇴근을 하면 바로 집에 가서 동전부터 치우겠습니다",
  "그럼 여기서 이회창 전 자유 선진당 대표를 모시겠습니다",
  "어~ 예. 잘 좀 부탁하겠습니다",
  "이 벤쯔 여검사 사건이 지금 아주 시끄러운데 뭐 들으셨겠지마는 이~ 벤쯔 여검사의 스폰서가 부장 판사 출신 아닙니까? 네",
  "뭐 이회창 전 대표 하면은 정치인 이전에 정말 유명했던 판사신데 이~ 부분은 어떻게 보십니까? 사실 쫌 보믄 기가 맥혀요",
  "기가 막히시죠? 네네",
  "그게 우선 여검사 또 판사 남판사 해가지고 네",
  "그런 일이 제 기억으로는 제가 있을 동안 없었습니다",
  "에~ 그래서 아주 기가 맥힌 일인데 네",
  "큰본적으로 어~ 어떤 그~ 품위 유지나 또는 그~ 법관이나 판사로서의 어~ 기본 태도에 대한 인식이 쫌 안돼 있는 거 같습니다",
  "제가 인제 판사가 되어가지고 보니까 그당시 인제 명절이 되면 어~ 변호사들이 구두표 같은 거를 네",
  "그때는 구두표였습니까? 네",
  "네. 구두표 또 뭐 비슷한 것들 네",
  "그게 굉장히 고민했습니다",
  "그걸 에~ 그 보니까 다 인제 봤고 나도 인제 한두 번 받았는데 네",
  "이게 되나? 그~ 우리 인제 아버님이 굉장히 아주 청렴 결백의 화신 같은 분인데 예",
  "그~ 한번 여쭈어 봤어요",
  "네. 검사 하실 땐데 네",
  "그랬더니 한마디로 칼로 물 베듯이 저~ 무 짜르듯이 그건 절대 받아서는 안 된다",
  "아~ 이제 어느 정도까지 받아야 되나 하고 네",
  "그리 해서는 안 된다",
  "나중에는 그걸 가늠하기 어렵게 되고 그렇다",
  "그래서 사실 판사나 검사나 생활에서 괴팍하다는 소리는 듣고 싶지가 않습니다",
  "될 수 있는 대로 인간적인 것은 인간적으로 하고 그러고 싶은데 이제 그런 면에서는 분명히 해야 한다",
  "그래서 인제 받은 거를 가지고 선배 변호사한테 따로 인제 만나가지고 아주 내가 죄를 진 것처럼 사과하면서 얘길 했습니다",
  "젊은 법관의 고집이라고 생각하시고 도로 좀 받아주십쇼 하고 돌려드렸는데 에~ 사실 법관이나 여검사나 에~ 자신의 어떤 직업에 대한 어떤 인제 신념이랄까 한 것은 쫌 남달라야 한다고 생각해요",
  "내년 사월 총선에 불출마 하겠다",
  "이렇게 밝히시지 않았습니까? 네. 어~ 한미 에프티에이를 비준을 하고 예",
  "그리고 선대책으로 주장했던 부분을 계속 앞으로 실현하도록 요구하는 것이 오히려 낫겠다 해서 저는 이제 비준 찬성으로 돌았습니다",
  "어~ 그런데 그동안에 선대책을 하겠다고 약속을 하고 쭉 해왔는데 결과적으론 몬 이뤘기 때문에 정치인으로서는 그 부분에 대해서는 책임을 져야 한다는 생각을 했구요",
  "그래서 인제 책임지는 의미로 제가 총선 불출마 선언을 했습니다",
  "네. 대선 불출마에 대해서는 언급을 안 하셨단 말이죠",
  "그렇다면은 제가 그냥 생각할 때 혹시 김대중 전 대통령처럼 사 수 끝에 대통령되는 거를 한번 머릿 속에 그리고 계신 거 아닌가",
  "이런 생각도 드는데 그 부분은 어떻게 예. 총선 불출마하고 대선 음~ 출마 여부하고는 사실은 직접 관계가 없구요",
  "그리고 저는 인제 김대중 대통령은 개인적으로는 매우 그~ 훌륭한 능력을 가진 분이지만은 네",
  "그분의 정치 역정을 보면은 그분의 정치는 오로지 대통령이 돼야 되겠다 하는 집념으로 네. 그렇죠",
  "예. 된 정치라고 볼 수 있습니다",
  "어~ 이걸 인제 흔히 뭐 권력 의지라고도 말하죠",
  "근데 저는 정치에 들어올 때부터 어~ 나라를 바로 세워야 한다는 집념을 가지고 정치를 시작했고 그것이 저의 정치의 하나의 목표입니다",
  "저는 이것이 인제 진정한 권력 의지라는 것은 나라를 바로 세운다는 집념이지 에~ 저는 그 면에서는 쪼끔 그~ 김대중 전 대통령과는 다릅니다",
  "근데 이러한 권력 의지를 실제 앞으로 어떻게 실천할 것인가 이~ 하는 것은 네",
  "에~ 이 총선 정국이 끝나고 네",
  "대선 정국에 가야 더 명확해질 수 있다",
  "그 삼십오 년생 우리 나라 나이로 지금 칠십칠 세신데요",
  "굉장히 이케 건강해 보이시는데 특별한 뭐 비법 아~ 그게 저보다 젊어 보시는 거 같애요",
  "그게 나이를 얘기하면 제가 쫌  그르타고  아~ 근데 다른 거 없어요",
  "그냥 매일 아침 일어나서 한 삼십 분 인제 스트레칭 하고 예예",
  "아~ 어~ 그리고 될수록 마음을 쫌 편하게 갖습니다",
  "뭐 그밖에 뭐 다른 특별한 일은 없구요",
  "그러나 요즘은 인제 마음을 편하게 갈려 가질려고 애를 써도 하도 불편한 일들이 많아서  그르시죠? 네",
  "근데 그~ 보수에서는 김대중 노무현 정권을 일컬어서 잃어버린 십년이다",
  "이르케 표현을 합니다",
  "그른데 또 어떤 사람들은 자 잃어버린 십년 돌아가 보니까 우리 이회창 후보 시절에 십오 대 대선에서 패해서 그렇다",
  "그러니까 이 사태의 근본 원인은 이회창 후 당시 후보에게 있다",
  "이런 얘기를 했는데 억울하십니까? 어~ 그건 억울하지 않기도 하고 억울하기도 해요",
  "어뜬 부분에서 그러십니까? 우선 잃어버린 십년이라는 게 왜 말이 나왔느냐",
  "사실 김대중 노무현 대통령 시절로 음~ 우 우리 저는 인제 좌파 정권 시대라고 말합니다",
  "이~ 좌파 정권 시대에 좌우 또 진보 보수 간에 이념적 대결이나 상호 갈등을 굉장히 심화시켰거던요",
  "이제 무슨 뭐 역사 인식이라든가 기타 인제 교육 문제라든가 또 안보 문제 이런 부분에 있어서 상호 간에 굉장히 그~ 갈등을 골을 깊어놨습니다",
  "정권 자체가 굉장히 인제 좌편향된 네",
  "또 친북 경향의 그러한 좌표에 서서 어~ 이~ 상대방을 보기 때문에 네",
  "그게 아주 커질 수밖에 없어요",
  "특히 남북 관계에 있어서는 저는 김대중 대통령이 에~ 남북 정상 회담으로 남북의 관계에 인제 소위 대담의 기회를 튼 것은 높이 평가하지만은 네",
  "첫 단추를 아주 잘못 꼈다고 생각해요",
  "처음부터 돈을 주면 변한다는 논리로 네",
  "퍼주기 식으로 가니까 이게 북한의 버릇을 아주 잘못 들여놨습니다",
  "이제 받고 자기들이 편할 때 움직여야 남북 관계가 열리는 것처럼 됐어요",
  "그래서 일단 남쪽을 때리거나 괴롭히고 그 남한 안에서 남북 간의 경색이 불편해서 안 된다",
  "빨리 북한을 달래자 하면은 이제 김대중 대통령 노무현 정부 북한 쪽에 가서 달래고 그러면 인제 풀어지면서 또 고집을 부리고 이런 상황이 계속됐기 때문에 지금 이명박 정부 이명박 대통령이 들어와서 이걸 어떻게 고쳐보려고 하지만 잘 안 되는 것입니다",
  "네. 뭐 북한 보다도 남한 안에서 그렇죠",
  "이게 뭐 아~ 이거 안 된다",
  "남북 음~ 화해해야 한다",
  "또 뭐 어~ 화해 모드로 가야 한다 하면서 남북 정상 회담을 주장하자",
  "주장하는 얘기가 네",
  "여당 안에서부터 나옵니다",
  "그니까 지금 슬슬 뭐 음~ 그~ 후 사과 무슨 재발 방지 약속 허도록 가버리고 인제 다시 또 그런 쪽으로 가고 있죠",
  "이것은 첫 단추를 잘못 낀 것 때문에 일어난 것이다",
  "인제 그런데 에~ 저는 그렇습니다",
  "이제 제가 대선에 졌기 때문에 김대중 정권이 탄생한 점 네",
  "인제 그런 점에서 또 노무현 대통령과 선거에도 졌기 때문에 네",
  "다시 또 한 오년이 계속된 것 그렇죠",
  "이런 면에서는 저에게 책임이 있습니다",
  "있는데 그러나 전 십년 동안에 그쪽이 잘못한 것들 네",
  "이걸 모두 네가 책임 있다 하면은 쫌 억울하다",
  "이회창 대세론에도 불구하고 두 번 다 뭐 아슬아슬 하긴 했습니다마는 마지막 벽을 못 넘지 않았습니까? 패인이 어디에 있었다고 보십니까? 지나친 엘리트 이미지 때문에 그런 건가요? 어디 있다고 보십 그거는요",
  "결정적인 패인 그거는 인제 한마디로 어쨌든 간에 에~ 제 책임입니다",
  "후보가 여러 가지 면에서 부족했으 부족했던 것이고 그담에 인제 패인 분석에 관해서는 여러 층에서 또 여러 사람들이 얘기합니다마는 네",
  "저 제가 스스로는 거기에 대해서 뭐라고 어~ 말하지 않습니다",
  "패장은 말이 없는 법이니까 그 점은 그렇게 이해해 주십쇼",
  "박근혜 지금 한나라당 전 대표도 줄곧 뭐 박근혜 대세론 이러면서 줄곧 선두를 달리다가 갑자기 지금 안철수 돌풍에 지금 한방을 쎄게 얻어 맞았는데 박근혜 전 대표에게 충고를 해주신다면은 어떤 충고를 좀 해주고 싶습니까? 아니 저는 뭐 충고할 입장이라고 없구요",
  "제가 그전에도 그런 얘기 했지만은 이게 대세론 대세론 하는데 네",
  "상대방 경쟁자가 나타난 뒤에 인제 과연 대세론이 있는가 없는가를 봐야 한다",
  "그런 인 얘기를 했어요",
  "상대방 경쟁자가 나타나기 전에는 그 무슨 대세론을 말할 순 없다",
  "그 그거는 아마 박 대표도 비슷한 얘기를 한 거 같은데 네",
  "인제 아마 안철수 교수를 가지고 말씀하시는 거 같은데 네네",
  "인제 앞으로 어떻게 될지는 쫌 두고 봐야죠. 네네",
  "박근혜 전 대표는 문제점이 있다면 대통령 가도에 무슨 문제점이 있다고 보십니까? 글쎄 그거는 지금 뭐라고 여기서 제가 말하기는 쫌 그렇네요",
  "네. 그거는 인제 뭐 유능한 정치 평론가들이 다 얘기하고 있으니까  네. 자 이르케 보수는 사실 대부분 욕을 먹어왔는데요",
  "그러나 욕을 먹으면서 동시에 요즘처럼 힘도 없는 뭐 이런 상황 사실 거의 유례가 없는 거 같습니다",
  "왜 보수가 욕도 먹고 힘도 없는지 사태 어떻게 보십니까? 첫째는 보수 정권이 잘못한 거예요",
  "네. 이제 노무현 대통령이 하도 죽을 쑤다가 네",
  "거기에 실망한 국민들이 소위 저는 중간층이라고 합니다마는 네예",
  "보수도 음~ 또는 진보도 아니라고 생각하는 자신들이 아니라고 생각하는 중간층의 대다수가 이명박 대통령을 이명박 대통령을 지지했던 거죠",
  "그거를 인제 이쪽에서는 마치 보수층이 두터운 것처럼 착각을 했는데 어쨌거나 그 표로 보수 정권이 탄생했는데 그동안에 인제 이명박 대통령의 정부가 인제 사년 차 입니다마는 그렇죠",
  "어~ 별로 잘하지 못했어요",
  "많은 어~ 제일 중요한 것은 어~ 이제 공수표 난발을 너무 했습니다",
  "네. 실사칠 칠사칠도 그렇지만은 공수표 어~ 이제 씨이오 출신의 경제 대통령으로서 경제를 잘할 수 있다",
  "일자리 많이 만들겠다",
  "이렇게 해서 희망을 주었는데 뭐 아시는 대로 처음 취임 초에 이제 무슨 저~ 경제 지표가 좀 올라갔죠",
  "이~ 뭡니까? 이~ 고환율 정책 쓰고 네",
  "수출이 늘어나고 하면서 그래서 기업들의 인제 수입이 늘고 하니까 어~ 아랫목이 인제 따뜻해지는데 윗목도 곧 따뜻해질 것이다",
  "인제 이렇게 얘기했는데 지금 사년 차입니다",
  "사년 찬데도 아직도 온기가 지금 퍼지지 않고 있죠",
  "아랫목은 아랫목은 펄펄 끓어요",
  "지금 그~ 대기업 재벌들은 사상 유례없는 지금 호황을 누리고 수익을 누립니다",
  "그러나 윗목은 지금 뭐 서민 또 중소 기업 또 취업 못하는 젊은 층은 정말 아주 음~ 얼음 같은 냉장을 느끼고 있거든요",
  "그래서 이러한 것들이 하나의 큰 배신감과 환멸로 나타난 것이다",
  "그게 첫째 이유라고 봅니다",
  "그리고 이제 사실은 보수가 네",
  "이~ 현실적인 어떤 정치 세력 네",
  "한나라당 또는 지금 이명박 대통령이라 이런 어떤 징표가 아니라 국민들이 아 보수 정권이 탄생해야 돼",
  "그리고 보수의 가치란 게 정말 중요해",
  "이렇게 믿게끔 못 만들었다",
  "그니까 눈에 보이는 대통령이 실패하고 또 눈에 보이는 한나라당이 죽을 쑤니까 보수에 대한 정나미가 떨어져 뻐린 거다",
  "그래서 제가 인제 보수 연합소를 하는 거는 이렇게 무슨 한나라당하고 합치고 또 뭐 누구하고 손 잡고 이게 아니라 국민에게 정말 예",
  "다음 사 어~ 에~ 오년도 어쨌든 잘못 했지만은 새로운 사람으로 보수 정권이 나와야지 좌파 정권으로 가면 안 된다는 그런 보수의 가치에 대한 어떤 기대를 심어줘야지 네",
  "그걸 심어주지 못한다면은 아마 크게 실패할 수 있다",
  "그런데 그~ 보수층에게 가장 큰 위협이라고 하면은 아무래도 안철수 원장이 꼽힐 텐데요",
  "자 이 전 대표께서 보이는 안철수 원장은 보수 진보 뭐 여러 가지 뭐 추이가 있을 수 있을 텐데 어느 정도의 그~ 사람이라고 보십니까? 그게 그게 정말 아리까리해요",
  "애매합니까? 어~ 애매합 예",
  "아이 그냥 솔직히 말해서 네",
  "저는 그 양반의 정체성을 잘 모르겠어요",
  "본인은 뭐 어디에 보니까 안보는 보수고 경제는 진보다",
  "이런 말을 했다고 나왔는데 네",
  "사실 진보 좌파의 전향이라고 할 수 있는 어~ 박숭 박 누구죠? 원순 박원순 네",
  "어~ 시장을 밀어서 시장으로 당선시키지 않았습니까? 예",
  "그리고 그 과정의 한 얘기를 보면은 이 분명히 좌파 쪽에 몸을 담그고 있는 것처럼 보여요",
  "그 전혀 저는 그런가 하면은 네",
  "이제 정치를 만일 하겠다고 한다면은 네",
  "어~ 이제 자신의 정치의 신념 철학과 국정 비전 같은 거를 내놔야 합니다",
  "근데 이런 그~ 콘텐스 소위 콘텐스가 전혀 나온 게 없어요",
  "그래서 사실은 저는 이스 이 양반이 어떤 정체성을 가지고 있는지 전혀 알 수가 없습니다",
  "근데 인제 기가 맥힌 거는 이~ 좌파 쪽은 물론이거니와 진보 쪽은 물론이거니와 보수 쪽에서도 안칠 그~ 안철수 바람에 휩쓸려 가서 그쪽을 막 쳐다보는 사람들이 있어요",
  "그르니까 안철수 정도면 괜찮은 것 아니냐",
  "뭐 이런 말도 하고 뭐 그러는데 맞습니다",
  "그래서 지금 그~ 박세일 교수와 이제 신당 창당하면서 네",
  "보면은 뭐 안철수 교수하고도 같이 할 수 있다는 얘기를 하고 네",
  "또 한나라당 안에서도 뭐 누굽니까? 그 최고 위원이 네. 그렇죠",
  "어~ 안철수 교수 정도면 대통령도 좋지 않냐 얘기를 하고 네",
  "근데 저는 인제 정치적 철학이나 정치 철학이나 국정 비전을 보고 공감하기 때에 그럴 수는 얼마든지 있습니다",
  "보수 쪽에서도 봐가지고 그 양반의 그렇죠",
  "정치 신념이 괜찮다면 네",
  "할 수 있는 거예요",
  "근데 그런 콘텐스가 없는데 막 좋다 좋다 몰리는 거는 저는 이건 마치 막 불만 보고 쫓아댕기는 불나방 같은 네. 네네",
  "네. 그런 현상처럼 느껴지거든요",
  "관련해서 얼마 전에 인터뷰에서 안철수 원장이 간이 배 밖에 나왔다",
  "이런 표현을 하셨는데 어떤 의미에서 그런 말씀을 하셨는지 네",
  "예. 그 말은 이제 적당히 잊어줬으면 좋겠  잊어줬으면 좋겠어요? 아 근데 정확한 워딩을 보면 다른 다른 뜻이 다른 뜻  간이 배 밖에 나오고 있다였는데 그래 나오고 있다였습니다",
  "나왔다고 안 했어요",
  "나오고 있다였었는데요",
  "네. 그만 예. 지금은 어떤 상태라고 진단하십니까? 그~ 나오고 있다 가만히 있는 거 같애",
  "더 나오질 않고  그런데 더 들어가지도 않고 나오지도 않구요",
  "인제 그 말은 인제 제가 무슨 에~ 안철수 요새도 험한 얘길 할라고 한 것보다도 예예",
  "사실 안철수 교수 정도 되면은 어~ 엔지니어로 의사로 그렇죠",
  "또 상당히 그~ 성공적인 일을 해왔고 예",
  "또 기업인으로서도 일했지만은 무엇보다 어~ 참 뭡니까? 이~ 저는 이~ 과학자로서의 역할이 꽤 컸다고 봐요",
  "근데 이런 엘리트가 이런 분들이 그~ 자기 분야에서 세계 최고가 되고 그렇게 해주는 것이 에~ 우리 나라를 위한 길이고 국가를 위한 길이지 네",
  "다른 분야에 특히 정치에 들어오는 것은 굉장히 인제 실망스러울 수도 있다는 생각에서 네",
  "그래서 인제 그런 표현을 했습니다. 네",
  "네. 이회창 전 대표와 함께 하고 있습니다",
  "광고 보시고 금방 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 이회창 전 대표와 함께 하고 있습니다",
  "대표님께서 나오면 제가 꼭 보여드리고 싶은 사진이 있었는데 네",
  "저기 화면 보시면은 아~ 박명수 개그맨 박명수 씨가 예예. 예",
  "이회창 전 대표 그~ 성대 모사를 네",
  "아 쟤가 뭐 아주 잘 웃기죠",
  "아주 개그맨 아니 그 성대 모사 하고 그럴 때 기분이 어떠셨습니까? 근데 제가 그걸 못 봤어요",
  "아~ 못 보셨어요? 그걸 예",
  "이천이년 대선 끝나고 그다음에 바로 미국에 쫌 스탠포드 아~ 그러셨죠. 예",
  "대학에 가 있었거든요",
  "그래서 못 보고 그냥 나중에 얘기 들었습니다",
  "아~ 예. 그때 있었더라면 가서 쫌 악수도 하고 손잡고  밥이라도 한 그릇  그~ 최근에 그~ 강용석 의원이 개그맨 최효종 씨를 고소를 했습니다",
  "국회 의원 품위를 손상시켰다",
  "자 뭐 코메디언들이 그 국회 의원 정치인들 희화화 하는 일이 어제오늘 일이 아닌데 자 우리 이 전 대표께서는 어떻게 보십니까? 사실 개그맨들이 인제 정치인을 개그의 소재로 삼고 희화화하는 거는 네",
  "다른 나라에서 다 허고 있죠",
  "제가 미국에 있을 때도 봤더니 뭐 주로 씹는 게 그렇죠",
  "정치인 씹는 게 네",
  "개그의 소재더라고요",
  "그리고 사실은 또 정치인을 인제 속되게 말해서 씹고 희화화 해야만 개그가 되지",
  "정치인 칭찬하면 개그가 안 되지",
  "그래서 저는 그거는 뭐 개 뭐 그런 걸 문제 삼고 그럴 건 아니라고 생각해요",
  "네. 지금 또 한편에서는 뭐 사이버 사법 파동이다",
  "이런 말이 나올 정도로 현직 판사들이 지금 한미 에프티에이 이거 문제 있다",
  "이런 지금 글들을 계속 올리고 있지 않습니까? 이 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 그것도 그것도 저는 참 기가 찹니다",
  "네. 그것도 법관들은 인제 판결로 말한다는 네",
  "법원 소위 인제 법조계의 속담 같은 게 있어요",
  "그러니까 법관들은 자신의 가진 개인의 신념이나 이런 것이 아니라 네",
  "보편적 가치에 대한 어떤 네",
  "그걸 찾아내서 하는 건데 이거를 그 사건에서 판결로 얘기를 해야지 네",
  "사전에 그걸 자기가 자기 신념이라 다 허고 얘기를 해놓으면은 누가 거기에 재판을 받을 수 있습니까? 네",
  "쉽게 얘기해서 에프티에이 관해서도 찬반 양론자들이 서로 거기에 대한 소송이 붙었을 때 그렇죠. 예",
  "법관이 이미 나는 에프티에이 반대야 하고 선언한 사람 같으면은 거기서 어떻게 공정하고 객관적인 판결을 받을 수 있습니까? 기피의 사유가 될 수 있는 사유도 될 수 있구요",
  "그래서 어~ 그런 그~ 공표 자기 개인의 가치 판단과 이~ 개인의 신념을 어~ 미리 공표하는 것은 저는 이건 아주 잘못된 것이다",
  "더더군다나 이번에 보니까 뭐 아이에스디가 뭐 사법권 침해다",
  "사법 주권 침해단 말까지 하고 있는데 저는 그것도 도저히 동의할 수가 없어요",
  "어~ 그거는 지금 국제 상사 국제 상사 중재에 관해서는 이미 에~ 합의되면은 네",
  "그냥 해당 구의 사법권 내에 의하지 아니하고 중재 판정으로 끝내는 일이 뭐 지금 되고 있는 일들이거든요",
  "그래서 사법 주권의 침해라는 말도 저는 동의할 수 없고 어쨌든 이걸 가지고 지금 집단 행동을 할 것처럼 나오고 있는 것은 저는 이거 아주 잘못된 것이라고 생각합니다",
  "인제 대법원장이 과연 적절하게 하느냐 안 하느냐를 앞서서 예",
  "법관들 자신이 이런 점을 쫌 깊이 생각해야 한다",
  "자 그리고 인제 분위기가 쪼끔 무거워지고 있으니까  저희가 오 엑스 퀴즈로 잠깐 했다가 누구도 피해할 수 없는 네",
  "제가 질문을 드리겠습니다",
  "첫째 이 어 어 어따 대",
  "여기다 대야 되나? 예예. 그냥 드시면 됩니다",
  "저희가 알아서 잡겠습니다",
  "네. 자 보수 위기론의 무거운 책임감을 느낀 적이 있다",
  "어~ 어~ 네. 그러시죠",
  "네. 그담에 자 법조에 남을 것을 정계에 입문한 것을 후회한 적이 있다",
  "후 나온 것을 법조계 들어온 것을 정계에 입문한 것을 아 정계 진출한 걸 후회한 적이 있다",
  "언제가 가장 그러셨습니까? 갑자기 물어보면 또 그렇네",
  "그러면 자 신장이 백육십이 안 된다",
  "그건 틀렸으니까 네",
  "어~ 어~ 안 된다",
  "엑스 백육십이 넘으시죠? 그럼 아~ 아마 뭐 아~ 그럼요라고 자신 있게 대답하시는데요",
  "또 이 한 내가 원래 백육십삼인데 네",
  "삼 인치가 또 줄었으면은 삼 센치가 줄었으면 또  그~ 대개 그런 프로필을 쓸 때는 쪼금씩 늘리는데 안 늘리셨습니까? 아뇨",
  "그건 뭐 정직하게 했습니다",
  "자 이인제 의원이 아직 밉다",
  "엑스 네. 언제쯤 마음이 쫌 돌아서셨습니까? 아니 원래 어~ 제가요",
  "쪼끔 뭐랄까? 이~ 음~ 자랑이 아니라 네",
  "하~ 금방 미운 생각이 든 사람도 쪼끔 지나면 잊어버려요",
  "아~ 그르니까 원래 성격이 예",
  "그니깐 인제 물론 잘못한 거에 대한 그런 어~ 비판과 여러 가지 그것은 내가 가지고 있어도 네",
  "소위 증오심이랄까 한 거는 네",
  "저는 오래 가지질 않아요",
  "그래서 지금 뭐 그런 생각은 없고 더더구나 인제 그분은 우리 당에 들어왔으니까 네",
  "인제 앞으로 음~ 또 그런 감정을 가질 수가 없고 네",
  "이미 과거는 다 과거다 하고 풀었죠",
  "자 마지막 질문인데요",
  "대선 아직도 내겐 희망이 있다",
  "그거는  무슨 뜻입니까? 그건 아직 대답할 시기가 아니라  아~ 아직 시기가 아니다",
  "내년 총선에서 뭐 이~ 한나라당이나 보수 세력이 완패할 게 뭐 불을 보듯 뻔하다",
  "이런 분석이 계속 나오고 있는데 어떻습니까? 이 보수 세력 전체가 이렇게 뭔가 연합할 수 있는 특단의 대책이 나와야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 근데 그것은 네",
  "지금은 말할 것이 아니다",
  "왜냐하면은 인제 통 총선이 있는데 네",
  "총선 전에는 보수 연합이라는 게 이루어질 수가 없어요",
  "각 당이 있기 때문에 그러는 겁니까? 그렇습니다",
  "예를 들어서 가령 충청권이란 지역에서 지금 지역 쟁탈전을 벌리는 게 총선입니다",
  "한나라당 후보 나오고 민주당 후보 나오고 우리 자유 선진당 후보 나오고 그런데 거기다가 보수 연합이다 하면은 지역에서 어떻게 생각하겠습니까? 아 그러면 인제 한나라당하고 뭐 자유 선진당이 합치거나 또는 어디하고 된다",
  "이러면은 거기서 누구를 뽑을라고 그러겠습니까? 이제 그런 일이 있기 때문에 물론 인제 한나라당이 충청권에서 모두 우리 자유 선진당에 양보한다면 별 문제지만은  그런 게 아니라면은 어~ 적어도 총선 때는 각 정당이 자신의 정체성과 약속을 가지고 네",
  "국민을 설득하고 그래서 총선을 치르고 그런 다음에 대선 정국으로 가면은 이제 정말 정국의 큰 변화로 또는 정치판에 소용돌이 같은 게 시작될 수 있다",
  "자 오년 단임제가 오히려 무조건 무조건 표만 긁어모아서 대통령되면 그만이다",
  "뭐 이런 그~ 성향을 부추기기두 한다",
  "그러니까 차라리 사년 중임제가 좋다",
  "그~ 의원 내각제가 필요하다",
  "뭐 이런 여러 가지 그~ 얘기들이 나오고 있는데 자 개헌 필요성에 대해서는 어떻게 느끼십니까? 어~ 저는 지금 사년제 좋다는 데는 동의하지 않습니다",
  "왜냐하면 어~ 사년제 사년제도요",
  "우선 자기가 중임으로 저 다시 재선 안 나오겠다 하면 그거 레임닥이 오죠",
  "또 재임으로 와도 네",
  "재임에 성공하면은 저 재선거에 성공하면은 그다음 날부터 레임닥이 시작된다고 볼 수 있어요",
  "그~ 미국에서 부시 대통령이 당선된 뒤에 뉴욕 타임스인가 어디에 그게 나왔습니다",
  "자 부시의 레임덕이 시작됐다",
  "그러면 오히려 레임덕 기간이 사년이나 길어지는 건 더 길어진다",
  "그래서 저는 지금 뭐 오년제 단임이나 사년제 연임이냐 그런 게 문제 아니라 네",
  "이제는 정말 이런 그~ 사소한 거 쫌 나쁘게 얘기하면 째째한 음~ 네",
  "그걸로 매달릴 게 아니고 국가 구조 개혁의 개헌을 해야 된다",
  "중국이 어~ 이리 말이 길어지면 안 되겠네",
  "중국 십삼억 인구로 인재들이 막 나옵니다",
  "우리가 오천만 인구로 어떻게 인제 대항합니까? 대적합니까? 그러기 위해서는 지금 모두 서울에 와가지고 네",
  "여기서 뽑히면은 살아남고 이류 삼류는 다 나허고 비슷하게 되어가는 현상 네",
  "이게 이래서 인재를 잃어서는 안 되거든요",
  "그래서 어~ 각 지역을 지금 광역 단위로 쪼개가지고 연방제를 만들어야 한다는 것입니다",
  "그래서 한 국가가 분권된 국가가 독립 정부와 같이 만들어서 거기서 정말 인제 에~ 국가적인 통화 관리나 또 외교 국방을 빼고는 예",
  "모든 권한을 그 지역에서 가지고 작은 대한민국을 만들면은 그리고 이것이 하나가 가령 스위스나 덴마크 같은 그런 이른바 강소국들 네예",
  "이렇게 만들면 이~ 대여섯 개의 합친 강소국이 대한민국이다",
  "이렇게 해야만 인재를 발굴하고 우리가 세계에서 음~ 뛰어갈 수 있다",
  "이렇게 생각하기 때문에 그러한 근본적인 국가 교육의 개헌이 필요하다",
  "이제 쫌 화제를 바꿔서 이~ 조선 일보하고 얼마 전에 인터뷰에서 한나라당 박근혜 대표가 선을 잡을 것이냐",
  "이런 질문에 대해서 그거는 아주 위험한 질문이다",
  "이렇게 답하셨는데  어떤 의미에서 이런 말씀을 하신 겁니까? 글쎄 그~ 아니 지금 아직 총선 전인데 어~ 지금 그걸 말할 시기는 아니고 네",
  "그~ 잘못 그~ 질문에 넘어가서 말했다가는 예",
  "그~ 뭐 다음에 박근혜 대표가 어떻게 되느냐에 따라서 우리가 망하고 그런 거 아닙니까?  그러니 예. 그러는 건 농담이구요",
  "에~ 지금은 총선 전에는 음~ 대선에서의 어떤 어~ 향방이나 일에 대해서 네",
  "미리 뭐 트 특 특히나 우리 당이 지금 어~ 다른 당 한나라당의 대권 후보와 간에 연계 관계를 지금 음~ 말할 성질의 것이 아니다",
  "그런 취지로 말씀드렸습니다",
  "자 이게 뭐 다음에 총선이 끝나고 나면 합종연횡될 것이다",
  "이런 얘기들 많이 나오고 있는데요",
  "자 지금 이 전 대표께서 무인도에 갔다고 한번 상상을 해보시고요",
  "근데 반드시 한 명하고는 같이 살아야 됩니다",
  "박근혜 의원이 있구요",
  "박세일 이사장이 계시고 안철수 원장이 있습니다",
  "세 분 중의 한 명을 반드시 골라야 된다면 누구랑 사시겠습니까? 이제 그것도 굉장히 위험한 질문이에요",
  "그런데 뭐 박근혜 대표는 내가 얘기했으니까 그렇고 네",
  "어~ 나머지 두 분은 우선 안철수 네",
  "교수는 이 사람 콘텐스가 없는데 지금 어떻게 말을 합니까? 네",
  "에~ 그 양반의 정치 신념이 뭔지 알 수 없고 네",
  "그담에 이~ 박세일 교수는 저는 뭐 이분이 지금 소위 대중도 통합이라는 정당을 만들겠다고 나와요",
  "그 내용을 봤더니 어~ 무슨 지역 세대 이념 뭐 이런 걸 떠나서 네",
  "에~ xx 그리고 분단을 뛰어넘는 통합을 하겠다",
  "이거는 굉장히 거창하지만 또 황당하다고 생각해요",
  "어~ 왜 그러냐면은 우선 짧게 예를 들어서 분단을 뛰어넘는 대통합이라는 게 그런 게 어디 가능합니까? 네네",
  "남북 분단의 현실이고 그렇죠",
  "거기에 따라서 지금 남북 관계 한반도의 가장 큰 인제 문제가 거기서 나오는데 분단을 뛰어넘는 통합이라는 게 무슨 의미입니까? 네",
  "그래서 이건 그리고 인제 이념을 뛰어넘는다 해서 좌우를 합하는 그런 얘기를 하는 거 같은데 네",
  "지금 이념을 뛰어넘고 좌우가 한 집안에 들어서는 통합이라는 것은 하나의 몽상이에요",
  "지금 인제 가령 그런 정당이 생겼다 합시다",
  "안보 문제에 관해서 좌우가 들어와 있는 사람들이 동일한 동의를 만들어낼 수 있겠습니까? 그렇죠. 네",
  "그러면 좌우가 모두 받아들일 수 있는 두리뭉실한 결론을 낸다면은 네",
  "그런 정당은 필요가 없죠",
  "그래서 저는 지금 박세일 대표가 말하는 대중도 통합이라는 것은 쫌 이해하기 어려문 것이다",
  "아~ 셋 다 아니다",
  "자 지난 서울 시장 선거에서요",
  "셋 다 아니다? 예. 그건 아니고 쫌 그 그렇게 자 요거는 제가 짜르겠습니다",
  "셋 다 생각해 보겠다",
  "그렇게 그렇게 말해도 되나? 예",
  "자 지난 서울 시장 보궐 선거에서 그 심은하 씨 남편이시죠",
  "지상욱 씨가 후보로 나오겠다고 했다가 다시 철회를 했는데요",
  "자 이게 심대평 대표의 반대 때문이다",
  "이런 얘기 있었습니다",
  "해서 또 이회창 전 대표와 심대평 대표 사이가 좋지 않다",
  "이런 얘기도 많이 나오는데요",
  "그~ 선진당 내에서의 이회창 전 대표의 입지 어떤 건지 쫌 구체적으로 좀 근데요",
  "지금 이제 이~ 제가 우리 당 안에서 저와 와 심 대표 사이의 무슨 네",
  "알력 권력 뭐 싸움을 하고 하는 것처럼 하는 게 참 내가 들으면은 솔직히 말해서 쫌 기가 차다는 생각이 들어요",
  "왜 그러냐면 탈당설까지 지금 나옵니다",
  "어~ 왜냐면은 내가 만약에 우리 당에서 어~ 당권을 쥐고 뭐 할려고 했으면 제가 뭐하러 대표를 그만 둡니까? 예",
  "예. 그대로 가지고 있지",
  "제가 인제 에~ 심 대표에 에~ 대해서는 어~ 지난 음~ 십팔 대 대선 때 네",
  "그러고 또 자유 선진당 같이 창당했고 근데 이 양반이 중간에 인제 탈당하고 나간 뒤에 소위 인제 불화가 생겼기 때문에 네",
  "이게 저에게는 항상 마음의 부담이고 숙제였어요",
  "어쨌든 같이 다시 와서 네",
  "어~ 정말 통합을 해야 되겠다",
  "그래서 인제 통합을 하기로 하고 그분을 하고 같이 인제 합친 겁니다",
  "실제로 또 에~ 통합을 할 당시는 그즈음에는 이분이 인제 제 삼 지대로이니 제 삼 신당 같은 부분을 굉장히 인제 노력을 했던 거 같은데 잘 안 되고 해서 네",
  "퍽 쫌 어려운 상황이었어요",
  "그래서 인제 그분을 같이 합쳐가지고 자유 선진당을 맡겨드리고 저는 인제 백의종군 하는 걸로 네",
  "그래야 통합이 저 될 수 있었기 때문에 그렇게 해서 저는 지금 그 부분 가지고 안에서 이게 일이 또 있었고 우선 또 인제 그겁니다",
  "지금 심 대표 지상욱 후보 관계가 심 대표께서 뭐 했다는데 그당시 대표가 심 대표가 아니에요",
  "그렇습니까? 네. 예예",
  "그러니까 인제 심대평 대파 사이에서 뭐 이렇게 얘기하는 거는 전혀 어~ 맞지 않다",
  "이렇게 말씀드리고 어~ 그정도까지만 말씀드리지",
  "너무 대답이 길어지나? 탈당은 안 하시는 거죠? 그럼 그건 헌 아주 그~ 헛소문입니까? 헛소문이에요. 네",
  "자 그 한미 에프티에이 비준 때 그~ 투표를 하셨습니다",
  "이걸 두고서 이상민 의원이 차라리 한나라당으로 가셔라",
  "뭐 이런 말까지 이제 네",
  "험한 말까지 나왔는데요",
  "자 당대표까지 지내신 분이 인제 당론을 배 당론과 배치되는 그런 행위를 했다",
  "뭐 이런 얘기일 텐데 네네",
  "자 자유 시장 주의자라는 말씀을 하시긴 하셨지만 당시 왜 그 표결에 참가를 하셨는지 쪼금 다른 또 철학적인 이유가 있을 거 같습니다",
  "네. 우선 쩌~ 그~ 당론과 다른 투표를 했다는 부분은 뭔가 사실을 쫌 잘못 알고 한 얘기가 네",
  "아~ 뭐냐면은 음~ 이제 물론 음~ 의총에서 당론을 정할 때는 어~ 비준 반대가 당론이었습니다",
  "또 저처럼 비준에 찬성하는 음~ 사람이 소수였습니다",
  "그런데 그렇고 그래서 저는 인제 이~ 참 고심을 했어요",
  "제 입장에서 당론에 따르지 않고 개인적으로 투표한다는 것이 참 마음에 부담이 되고 고심을 했는데 그~ 본회의 있는 날 본회의장에서 네",
  "어~ 심대평 대표께서 일단 당론 그렇게 정했지만은 어~ 투표는 각자 소신 있는 분은 소신에 따라서 하도록 그렇게 했습니다",
  "어~ 인제 소위 권고적 당론이라는 거죠",
  "그래서 저는 인제 마음의 부담을 덜고 그렇게 했던 것이고요",
  "그리고 인제 아까도 말씀드렸습니다마는 어~ 사실 저는 개방 주의자고 네",
  "한미 에프티에이는 음~ 자체는 반대하지 않고 네",
  "오히려 되는 방향으로 가야 한다고 생각을 합니다",
  "그러나 인제 선대책이 안 됐기 때문에 그동안 인제 반대해 왔고 한데 지금 인제 비준이 되는 마당에 네",
  "이걸 계속 반대하는 거는 오히려 무책임할 수 있다 해서 찬성을 하고 그 대신 인제 선대책 부분에 관해서는 어~ 한나라당에 대해서도 강하게 요구했고 네",
  "당시 인제 한나라당의 원내 대표도 와서 반드시 그부분을 그렇게 반영되도록 뭐 하겠습니다 하고 약속도 했고 네",
  "네. 오늘 이회창 전 자유 선진당 대표와 정말 밀도 있는 이야기를 나눴습니다",
  "네. 시사 토크쇼 판 오늘은 여기까지입니다",
  "계속해서 조선 일보 사진으로 보는 오늘의 한국 포토 오감도를 보시면서 편안한 밤 되시기 바랍니다",
  "대한민국 국민 여러분 오늘 하루도 얼마나 힘드셨습니까? 그래도 내일은 희망이 있을 것이다",
  "이렇게 굳게 묻으면서 시사 토크쇼 판 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 박은줍니다",
  "오늘은 요즘 초등 학생들도 다 아는 정치인 강용석 의원을 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안철수 원장과 관련해서 녹취록도 가지고 나왔습니다",
  "특종이 기다리고 있습니다",
  "그전에 시사 토크쇼 판이 본 오늘의 뉴스입니다",
  "올 들어 복권 매출이 급증하면서 이런 추세라면은 연말까지 삼조 원을 넘어서는 게 확실해지고 있습니다",
  "이~ 복권 열풍의 배경에는 연금 복권 등장도 한 이유지만은 서민들의 삶이 팍팍해진 것도 중요한 이유로 분석되고 있습니다",
  "월급만 모아서는 희망이 없다",
  "복권 한 방만 터지면 이런 심리가 확산되고 있다는 것입니다",
  "이렇게 되면서 사행 산업 감독 기구는 복권 발매를 제한할 것을 권고하고 나섰습니다",
  "그렇지만은 이 복권 위원회는 발행 한도를 갑자기 제한하는 것은 복권을 사고 싶어하는 시 이~ 서민들의 민원이 빗발칠 수 있기 때문에 불가능하다",
  "복권 한 방에 희망을 거는 세상 이천십일년 대한민국의 한 단면입니다",
  "인생 뭐 한 방에 살아나고 한 방에 훅 간다",
  "뭐 이런 말이 있는데 약간 좀 쓸쓸한 현실인 거 같습니다",
  "백오십년 전쯤에 골드 러시라는 게 있었습니다",
  "자 서부에 가면 금이 있다더라",
  "집 팔고 소 팔아서 다 이제 서부로 갔는데요",
  "이때에 누가 돈을 제일 많이 벌었는지 아십니까? 누가 제일 많이 벌었습니까? 이~ 텐트 업자들하고 청바지 만드는 사람이었다고 합니다",
  "자 이건 뭐냐면은요",
  "결국 한 방을 노리고 막 열심히 달려가봤자 남 좋은 일만 시킨다 하는 일인데요",
  "자 이게 일주일만 만 원씩만 모으면 일년이면 오십육만 원입니다",
  "아~ 그렇게 됩니까? 네",
  "이게 삼년이면은 백육십팔만 원이 되더라구요",
  "자 이 돈 차라리 그~ 좋은 단체에 기부를 하시면 연말 세금 정산도 받고 차라리 생기는 게 조금이라도 있습니다",
  "서울시가 서울 시립 교양악단의 지휘자를 맡고 있는 정명훈 씨와 재계약을 긍정적으로 검토하고 있다는 소식입니다",
  "정 감독은 지금 육년째 서울 시향을 이끌어 오고 있습니다",
  "연봉은 지금과 비슷한 일년에 이십억 원 정도가 될 것으로 보입니다",
  "얼마 전에 민주당 장정숙 서울시 의원이 연봉 이십억 원은 터무니 없이 많은 액수다",
  "이러면서 비판을 했지만은 박원순 서울 시장도 정명훈 씨에 대해서 이십억 원 정도의 가치를 인정한 것으로 예. 전해지고 있습니다",
  "관련해서 문화 평론가인 진중권 씨는 정명훈이면 이십억 줘도 된다",
  "예술의 문제는 예술의 논리로 풀어야 한다",
  "정명훈에게 지 이~ 지휘봉을 맡긴 뒤에 서울 시향이 어떤 발전을 했는지 그것부터 평가해야 한다",
  "운동 선수들은 몇십억 원씩 받는 게 당연하고 예술가들은 안 된다는 것도 아니고 정명훈 감독 정도면 사실 음악계의 뭐 이대호나 이승엽 이쯤은 충분히 되는 것 아니겠습니까? 어~ 그 이상이죠",
  "그 이상이라고 봐야겠죠. 예",
  "정명훈 감독은 그야말로 인제 메이저리건데요",
  "자 저는 진중권 씨가 사실 평소에 까칠한 말 하기로 유명한데 왜 이말을 했을까? 생각해 보니까 아마도 누님이 아주 유명한 음악가신데 작곡가신데요",
  "그래서 음악에 대한 이해가 좀 더 남다르지 않나",
  "자 이~ 베토벤 바이러스라는 드라마가 있는데 여기 보면 그~ 감독에 따라서 음악 감독에 따라서 일류도 되고 삼류도 되는 게 교향악단 그렇죠",
  "뭐 그렇게 나옵니다",
  "그러니까 뭐 여자 아~ 저 남자는 여자 하기 나름이고 교향 악단은 지휘자 하기 나름이다",
  "이런 얘기가 나오는데 남자는 여자 하기 나름입니까? 그렇습니다",
  "자 근데 뭐 다만 드는 생각 하난 이거네요",
  "자 이십억 월급 쟁이가 평생 모아도 손에 쥐기 어려운 그런 금액이죠",
  "저 정명훈 감독께서 이 사실만 좀 유념하시고 열심히 지휘해 주셨으면 좋겠습니다",
  "유명 방송인으로 추정되는 에이 양의 음란 동영상이 유출돼서 빠르게 확산되고 있는 건 다 아실 겁니다",
  "그런데 이~ 동영상의 유출 배경과 시기를 두고 음모론이 또 빠르게 퍼지고 있습니다",
  "무슨 얘긴가 하면요",
  "선관위 홈페이지 디도스 공격 사건 하고 한미 에프티에이를 잠재우기 위해서 누군가 의도적으로 딱 이때 이걸 퍼트렸다는 것입니다",
  "얼마 전에는 서태지 이지아 이혼 소식이 비비케이 사건을 덮으려고 그랬다",
  "이런 음모론이 퍼지지 않았습니까? 참 이거 어느 나라나 사실 음모론은 다 있습니다",
  "그렇지만은 왜 이렇게 우리 나라에서는 별의별 별의별 음모론이 판치는지 모르겠습니다",
  "이 동영상을 유출한 남자도 뭐 나름대로 이유는 있겠습니다마는 아무리 그렇다고 그래도 할 일이 있고 하지 말아야 할 게 있는 거지",
  "한때 사랑했던 사이였던 거 같은데 어떻게 그런 동영상을 유출 시킵니까? 에이 씨는 더구나 여자 아닙니까? 만일 그 동영상이 진짜라면은 아유 정말 죽고 싶을 거 같은데 정말 정말 너무한 거 같습니다",
  "아마도 저는 이 방송 자체도 그~ 그분한테 아유 그럴 수 상처가 되지 않을까",
  "아이 뭐 그런 그런 면도 있어요",
  "뭐 이런 생각도 하는데 예예예",
  "사실 한국 중년들이 아이티 컴퓨터 인터넷에 익숙하게 된 게 다 이~ 음란 동영상 때문이다",
  "뭐 이런 얘기 있습니다",
  "근까 다 욕하면서 본다는 거죠",
  "욕하면서 막 찾아본다는 거죠",
  "그런데 그~ 저는 이런 생각을 쫌 해봤습니다",
  "이게 참 우리 나라 사람들의 정치적 상상력 대단하다",
  "자 저는 사실 동영상도 안 봤고 더불어 자 이~ 사태가 이~ 그~ 비디오 사건이 디도스를 덮기 위한 거라고는 정말 상상도 안 해봤습니다",
  "저도 상상도 못 했어요",
  "솔직히 예. 근데 자 이런 주장 하시는 분들 동영상 보셨나요? 네. 지금까지 시사 토크쇼 판이 선정한 오늘의 뉴스였습니다",
  "그럼 여기서 오늘의 초대 손님 강용석 의원을 모시겠습니다",
  "아~ 안녕하세요? 네. 앉으시죠",
  "자 강용석 의원 하면 요즘 가장 핫트한 정치인 이 초등 학생들이 손학규 대표나 뭐 저~ 홍준표 대표는 몰라도 강용석 의원은 다 안다",
  "이런 말까지 있는데 이런 얘기 들으면 기분이 어떠십니까? 뭐 저도 뭐 실감이 잘 안 나는데요",
  "그런데 그런 기사를 저도 봤습니다. 네",
  "기쁘세요? 슬프세요? 글쎄요",
  "근데 뭐 정치인들이라는 게 다들 그~ 뜨고 싶어 하는 그런 욕망이 있기 때문에요",
  "소위 요즘 보면 쫌 뜬 거 같긴 합니다",
  "어디 뭐 식당을 가도 다들 알아봐 주시고 어~ 정치인이야 뭐 네",
  "본인 부음 기사만 아니면 다 좋은 기사라고 하는 말도 있는데  뭐 제가 예",
  "오늘 손님이 강 의원이라고 후배들에게 얘길 했더니 여기자들 반응이 아휴 이거였습니다",
  "예. 그 또 어떤 사람은 야 그 사람은 짜장면 집에서 배달이 늦게 와도 중국집 고소할 사람이다",
  "이르케 얘기를 하는데 예",
  "지금 유명해졌다고 얘기를 하시는데 그게 인제 유 영어로 얘기하면 페이머스 아주 좋게 유명핸 게 아니라 악명이 높다",
  "왜 이 지경이 됐다고 생각하십니까? 그~ 우선 일단 그래서 저를 이렇게 불러주셔서 시간을 많이 내주신 거를 감사를 어~ 드리지 않을 수가 없습니다",
  "제가 오늘 제 좀 진면목을 보여드리고 저도 그렇게 이상한 사람이 아니다",
  "예. 이런 거를 좀 확인시켜드릴 수 있는 기회가 됐으면 하는 바램입니다",
  "아~ 그럼 오늘 이 시간으로 이미지가 좋아질 수 있다",
  "이렇게 지금 자신을 하고 계신가요? 글쎄요",
  "뭐 제 이미지라는 게 잠 짤막짤막하게 만들어진 거다",
  "제가 이렇게 긴 시간 얘기해 본 적이 없습니다",
  "그러니까 오늘 좀 제가 해명도 좀 하고 네",
  "설명드릴 것두 있고 또 새로 말씀드릴 것두 있고 하니까요",
  "하다 보면 쫌 인상이 바뀌지 않을까",
  "최근에 보면 말이죠",
  "이~ 박원순 시장 공격하고 안철수 원장 공격하고 개그맨 최효종 씨 고소하고 그담에 또 어젠가 그제 보니까 또 서울대 교무처장도 고발하고 완전히 그냥 저격수로 나선 듯한 느낌입니다",
  "요즘 네. 그~ 저격수가 왜 됐냐",
  "인제 이런 말씀이신 거 같은데요",
  "아~ 저도 뭐 이렇게 뜨뜻한 아랫목에서 이렇게 편안하게 정치하고 싶은 생각이 왜 없겠습니까? 근데 이르케 좀 엄동설한에 손 호호 불어가면서 저격하는 이유는 저도 xx 다 살려고 하는 거죠",
  "제 입장에서 지금 살 수 있는 방안이 이거다라는 판단 하에 아~ 저격수로 나선 거죠",
  "오늘 그~ 아나운서들이 또 뭐 기자 회견 하던데 네",
  "그~ 블로그에 그~ 주소는 어떻게 하다 그게 올라가가지고 그렇게 인제 그게 뭐 어~ 그 점에 대해서는 뭐 제가 일단 아나운서분들한테 제가 굉장히 실수라고 말씀을 드리고 싶은데요",
  "제가 인제 판결문을 받고 어~ 올리라고 하고 저녁을 먹고 들어왔더니 네",
  "그 사이에 아마 인제 잠깐 올리는 과정에서 한 십 분 정도 판결문이 보면 인제 명단이 뒤에 쫙 붙어 있는데 아~ 원래 팔 판결문에는 예. 만 판결문 전체를 인제 다 하다 하는 과정에서 그쵸",
  "예. 뒤에 인제 그~ 원고들 명단이 쭈욱 있는데 그거까지 다 올렸다가 보니까 아~ 이건 올리면 안 되겠다 싶어가지고 내린 모양입니다",
  "근데 그 사이가 인제 한 뭐 판결문이 워낙 길다 보니까 한 십 분 정도 됐던 거 같은데 네",
  "인제 그게 뭐 좀 문제가 된 거 같애서 제가 뭐 이 자리에서 뭐 솔직히 우리 아나운서분들에게 그 점 심려 끼쳐 드린 점 죄송하다는 말씀 네",
  "먼저 드려야 될 거 같습니다",
  "근까 일부에서는 그게 일부러 올리셨다",
  "뭐 이런 얘기도 했는데 예. 문데 저는 뭐 전혀 네",
  "몰르고 그~ 잠깐 이르케 일어난 일이라가지구요",
  "제가 뭐 개입할 여지가 전혀 없습니다",
  "근데 판결문은 그대로 올리는 거 자체도 불법 아닙니까? 근까 요약문을 올릴 수는 있어도 아잇 그건 뭐 아닙니다",
  "그건 전혀 아닙니까? 예",
  "예. 잠깐 그~ 장인 얘기를 해보면 윤재기 의원이 장인이시죠? 네네",
  "네. 윤 의원님을 통해서 박원순 시장을 소개 받았고 그래서 참여 연대에 들어가서 소액 주주 운동을 여러 가지 뭐 삼성 전자 뭐 승계에 관한 뭐 소송 여러 가지를 인제 뭐 시비를 거시는 여러 가지 일을 했습니다",
  "그런데 지금 지난 선거 때 박원순 시장 엄청나게 비난을 많이 하셨는데 자 그래서 등에 칼 꼽았다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그~ 인제 박원순 시장이 인제 본인 그~ 변명을 할려다 보니까 인제 저를 그르케 얘기를 했던 거 같은데요",
  "그~ 인제 박원순 시장 알게 된 거는 한 십오년 전쯤 됐구요",
  "그리고 인제 제가 한나라당에서 정치 시작한 것도 벌써 한 팔년 가까이 됐고 어~ 한나라당 쪽으로 정치 시작하고 난 이후로는 박원순 시장을 오다 가다 한 번 정도 본 거 외에는 뭐 별로 본 적이 없습니다",
  "그리고 뭐 잘 아시다시피 그~ 그분이 걸어온 길과 이~ 한나라당 쪽은 완전히 다른 다르죠",
  "다르기 때문에 어~ 그게 뭐 십년 전에 알았던 사람에 대해서 그분에 대한 얘기를 한다는 게 꼭 등에 칼 꽂는다",
  "뭐 그르구 기본적으로 참여 연대 활동을 할 때도 동료 관계였지",
  "무슨 뭐 상하 관계나 스승과 제자 이런 관계가 아니었습니다",
  "서로 경쟁하는 관 근까 뭐 협력하고 경쟁하는 관계에서 어~ 뭐 상대방에 어~ 안 좋은 점 나쁜 점을 비판할 수두 있는 거죠",
  "그른데 그릿으면은 그때 문제가 많았으면 그때 당시에 비판을 하고 혹은 문제를 고쳐나가고 했어야지 왜 지금이냐",
  "왜 그런 얘기가 그렇게 있거든요",
  "그때 했으면 정말 칼 꽂는다 그랬겠죠? 그때 했으면 정말 그~ 그런가요? 칼 꽂는다고 그랬을 거구요",
  "그~ 제가 인제 참여 연대를 그만 두게 된 것도 어~ 사실 여러 가지 문제점들을 많이 봐서 그런 겁니다",
  "예. 그런데 인제 뭐 그거 일일이 다 얘기하기 시작하면 또 한도 끝도 없구요",
  "그러나 지금 우리가 그~ 시민 단체에 대해서는 쪼금 더 엄격한 도덕성을 요구하지 않습니까? 이번에 그래서 시민 단체에 대해서 쫌 아시게 된 거 아닌가요? 네",
  "예전에 알고 있었던 시민 단체와 그렇죠",
  "제가 이번에 인제 여러 가지 그~ 문제 제기를 하면서 아시게 된 것과 굉장히 뭐 달라졌지 않았나",
  "이렇게 생각하는데요? 음~ 네",
  "그니까 뭐 이렇게 구체적인 팩트로 뒷받침이 안 돼서 제가 말을 못해서 그렇죠",
  "그때 또 선거 때니까 네",
  "선거 때는 굉장히 조심스럽거든요",
  "잘못하면 공식 선거법 위반이 되니까 네",
  "그래서 팩트로 뒷받침할 수 있는 거만 얘기를 했고 네",
  "그 외에 뭐 제가 인제 그~ 막연히 알고는 있지만 뭐 증거가 없는 네",
  "그런 얘기들 떠도는 얘기들 네",
  "그런 건 뭐 굉장히 많습니다",
  "국회 의원 집단 모욕죄로 최효종 씨를 고소하지 않았습니까? 네",
  "저는 이제 그 기사를 처음 보면서 야 이~ 머리 좋은 강용석 의원이 왜 이런 행동을 했을까",
  "이게 좀 말이 안 되는 거 같은데 왜 이런 행동 했을까",
  "그때 무슨 생각을 했고 나중에 또 취하하지 않았습니까? 네",
  "그때는 또 무슨 생각을 하고 취하했는지 정말 저 궁금합니다",
  "쫌 자세히 좀 설명 좀 해주시죠",
  "그~ 그~ 전에 네",
  "인제 뭐 다 아시겠지만 그~ 아나운서분들이 어~ 제가 인제 사석에서 한 발언을 문제를 삼아서 어~ 집단으로 인제 저를 고 똑같은 모욕죄로 집단 모욕죄로 네",
  "인제 강 의원을 저를 고소를 했는데 고소를 한 거죠. 예",
  "이게 사실 인제 대법원 판례나 뭐 그 기동 그동안에 이런 것을 보면 당연히 이게 죄가 될 수가 없는데 기소도 되고 또 일 심에서 유죄도 나오고 또 이 심에서도 그게 유죄가 나왔습니다",
  "아~ 제 입장에서는 정말 황당할 정돈데 네",
  "그리고 또 그게 형량도 쎄게 나와가지구요",
  "어 제 자 저게 대법원까지 가서 확정되면 제 정치 생명이 완전히 끝날 그런 상황에 몰려버렸습니다",
  "그리고 또 아나운서분들이 저한테 십이억 원을 청구한 민사 소송 선고를 앞두고 있었는데 네",
  "아~ 이렇게 만일에 내가 이~ 이 집단 모욕죄로 유죄라면 최효종 씨가 방송 나와가지고 국회 의원들 풍자한 거 이것도 유죄다",
  "아 그런 걸 인제 보여드리기 위해서 아~ 예. 일종에 퍼포먼스로 한 겁니다",
  "그걸 그래서 퍼포먼스란 얘기가 나왔구만요",
  "네. 이거 뭐 법적으로 막 설명 이게 안 된다",
  "이리 설명할라면 참 힘들데요",
  "그 고소하니까 다들 아 최효종 씨가 죄가 안 되면 네",
  "나도 죄가 안 된다",
  "이걸 보여주기 위해서 한 거다",
  "이게 순서가 인제 고렇게 되는 게 아니라 에",
  "인제 제가 유죄라면 최효종 씨도 유죄다",
  "예. 예. 고런 건데요",
  "내가 유죄면 최효종 씨도 유죄다",
  "최효종 씨도 유죄다",
  "이걸 보여주기 위해서 걸었다",
  "아니 그런데 그~ 지금 법도 전공하시고 변호사이신 분이 일종의 법을 갖고 장난을 치신 거잖아요",
  "농담이라고도 표현을 하죠",
  "우리가 뭐 그르케 말씀하시면 또 할 말은 없는데 네",
  "제 입장에서는 급했죠",
  "예. 정치 생명 그러니까 뭐 사실은 목숨이 예 그~ 경각에 달해 있는 상황이었기 때문에 네",
  "저로서는 할 수 있었던 뭐 최후의 방법이었다",
  "예. 그거 외에 잘못하면 뭐 그~ 대법원 판결 확정돼 버리면 앞으로 뭐 몇 년간 정치 못할지도 모르고 그런 상황이었기 때문에 어쩔 수 없이 그~ 여론 아니면 여론을 전환 반전 시키지 않으면 안되겠더라구요",
  "그래서 할 수 있었던 마지막 방법이었다",
  "이르케 근데 본인의 절박성을 강조를 하시는데 자 제가 코메디언인데 자 높으신 국회 의원이 나를 상대로 소송을 했다",
  "그 개그맨이 느낄 일종의 공포감 심리적 공포감 이런 건 생각 안 해 보셨습니까? 네. 뭐 그 그렇게 공포를 느꼈다면 할 수 없는데요",
  "근데 인제 그~ 최효종 씨하고 통화해 보니까 네",
  "아무렇지도 않다고 하고요",
  "그리고 뭐뭐 대인배입니까? 예. 뭐 아이 그러고 또 떴잖습니까? 또 최효종 씨는  같이 떴으니까 문제 없다",
  "아 그~ 뭐 그렇게 생각해 주지 않을까 저 그렇게 생각하고 있습니다",
  "뭐 어쨌든 아니 그런데 사실은 최효종 씨는 이 사건으로 엄청나게 떴지만 강 의원같은 경우는 이미지가 뭐 실추된 데다가 더 지금 지하로 떨어졌다는 느낌은 안 드십니까? 어차피 뭐 더 잃을 평판도 없었던 거 같은데요",
  "근데 요번에 뭐 십일월달 인터넷 검색어를 보니까 최효종 씨가 일 위구요",
  "그리고 안철수 씨가 이 위 제가 삼 위드라구요",
  "예. 그래서 어~ 이게 대단했구나",
  "그런 생각은 들드라구요",
  "이 풍자하고 모욕 이 구분은 어떻게 나눌 수 있다",
  "이렇게 보십니까? 네. 그~ 지금처럼 이렇게 표현하고자 표현하는 사람들이 절대 다수인 이런 인터넷 시대에서는요",
  "어~ 제 제가 생각할 때 모욕죄 같은 죄는 없어져야 된다",
  "이런 생각 하고 있습니다",
  "어~ 근까 모욕죄를 다시 구성해야 되는 겁니다",
  "그래서 제가 이건 모욕죄가 그~ 위헌이다",
  "이렇게 생각해서 헌법 재판소에 헌법 소원도 낼려고 했는데요",
  "하도 고소의 달인이라고 아~ 그건 좀 있다 내시죠",
  "예. 근까 쫌 있다가 하라는데 내시더라도 하도 고소의 달인이라 그래서  쫌 천천히 낼려고 생각하고 있는데 네",
  "그~ 영미법만 하더라도 이런 모욕죄 이런 거 없습니다",
  "그럼 뭐로 그게 이런 동일 처벌을 하게 그~ 명예 훼손이 있는데 아 명예 훼손죄로 처벌한다",
  "예. 명예 훼손이 있는데 그것도 처벌은 하진 않구요",
  "민사상으로만 합니다",
  "근까 모욕죄라는 게 아~ 형사상의 죄가 아니라 예. 형사상 죄가 아니고 모욕죄가 있는 게 뭐 독일 일본 우리 나라 정도밖에 없는데 네",
  "이게 없어져야 된다는 그~ 뭐 견해들이 많습니다",
  "본인은 모욕죄가 없어져야 한다고 주장하면서 모욕죄로 개그맨을 고소했다",
  "그것도 없어져야 된다는 걸 예. 없어져야 된다는 걸 보여주면서 그걸 단적으로 보여드린 거죠. 예",
  "뭔갈 증명하기 위해서 굉장히 힘든 길을 가시네요",
  "남이 힘들기 여러 사람이 힘들게 하는 길을 가시네요",
  "예. 그~ 제가 여론에 하도 밀려있어가지고 네",
  "그런 극단적인 방법을 쓰지 않았으면은 안 되는 예",
  "서울 법대 졸업하고 우수한 성적으로 사법 고시 붙어서 변호사 생활 하다가 인제 국회 의원이 되신 건데 어떻게 어렸을 때부터 뭐 김영삼 전 대통령처럼  뭐 어렸을 때부터 나는 나의 꿈은 대통령이다",
  "이렇게 정치의 꿈을 키워왔던 겁니까? 아니면 어찌 어찌 어찌하다 보니까 어~ 하다 보니까 그냥 정치인이 된 겁니까? 저도 사실은 인제 사법 시험 보고 공군 법무관 마치고 이럴 때까지만 하더라도 판사가 돼서 인제 쭉 뭐 법복을 입어야 되겠다",
  "그런데 법무관 마치고 판사 그~ 임용 신청을 냈는데 어 뭐 성적은 충분히 예",
  "근데 그때 당시에 저희 아버지가 목포 교도소에 계셔가지고 어~ 영어의 몸이셨나요? 예. 그래서 그~ 뭐 아버지가 전과가 있는 분들은 임용된 경우가 많았지만 현직 판사 임용하는데 아버지가 교도소에 있다? 이건 처음 케이스다 해가지고 대법원에서 굉장히 논란이 많았는데 결국 임용이 안 됐습니다",
  "그래서 그니까 예. 그 케이스야말로 그야말로 개천에서 용난 케이슨데 그런 이걸 일종의 연좌제 아닙니까? 연좌젠데 이거는 에",
  "네. 그~ 연좌젠데요",
  "그런데 인제 그래서 제가 소송을 쫌 할려고 생각을 했는데 어렸을 때부터  그런데 뭐 법원에서 뭐 안 받아들인 걸 법원에다 소송을 한다고 될까",
  "또 많은 분들이 그렇게 얘기 하시고 현실의 벽을 느끼고 네",
  "네. 그래서 그래서 인제 변호사 변호사로 인제 접어들었습니다",
  "그래서 몇 년 동안이나 왜 감옥에 이렇게 계셨습니까? 글쎄 뭐 어려서부터 여러 번 이르케 하셔가 들락날락 하셔가지구요",
  "그~ 제가 스물아홉에 아버지가 돌아가셨는데 예",
  "한 십여 년 넘게 네",
  "감옥에 들어갔다 나오셨다 뭐 했던 거 같지만 네",
  "하여튼 제가 중학교 고등학교 때는 내내 계셨었는데 네",
  "그래서 뭐 대학교 입학금이 걱정이 돼가지고 예",
  "고 삼 때 장학 퀴즈를 나가가지고 거기서 네",
  "장원을 해서 글쎄 그러셨다고 네. 입학금을 마련 얼마 받으셨습니까? 그~ 딱 입학금만큼 주든데요",
  "아~ 그만큼 줍니까? 입학금을 예예",
  "그때 뭐 사십육만 원인가 그랬던 거 같습니다",
  "아버지는 자 그러면은 사상 쪽이십니까? 뭐 사상범이나 이런 이유였습니까? 아니 그런 건 아닙니다",
  "생계형입니까? 생계형이요? 예예",
  "생계 생계형 그럼 현재 그~ 강 의원 이름으로 진행되고 있는 소송 건은 도대체 맷 건이나 됩니까? 열 개 그~ 아니요",
  "그르케까지는 안 되구요",
  "그~ 뭐 제 저하 저하구 관련된 사건 말씀하시는 거죠? 네네",
  "그~ 지난번 서울 시장 선거 때 제가 그~ 허위 학력 문제로 박원순 시장 고발한 건이 있구요",
  "그리고 인제 제가 직접 한 건 아니지만 저희 방에서 어~ 그~ 박원순 시장 딸 전과 관련 자료를 안 준다",
  "이래가지구 서울대 교무처장을 고발한 사건 요게 두 건인데요? 단 두 건입니까? 아~ 딱 두 건입니까? 네",
  "아~ 뭐 고소 고발의 달인치고는 상당히 실적이 저조합니다",
  "지금  앞으로 열심히 고소하겠습니다",
  "자 우리 저~ 강용석 의원하고 지금 이야기 나누고 있습니다",
  "광고 보시고 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "두 건밖에 안 된다 그러네",
  "네. 강용석 의원과 함께 하고 있습니다",
  "자 저희가 사진을 두 커트 준비했는데요",
  "이~ 강용석 의원 이~ 처음에 국회 의원 됐을 때 당시 사진하고 요 최근의 사진인데 이~ 상당히 좀 독하게 얼굴이 변한 거 같은 느낌이 글쎄요",
  "저희는 그런 생각이 드는데 네",
  "본인이 생각하실 때 어떠세요? 아이 그~ 홍시 맛을 보여주고 홍시 맛이 나냐고 물으면 에",
  "당연히 홍시 맛이 난다고 해야 되겠죠",
  "저~ 제일 화나가지고 격하게 소리 지를 때 사진을 그렇죠",
  "찍어놓구는 뭐 독해졌다 그러믄 할 말이 없는데요",
  "저게 잘못 그 잘못한 거네",
  "아이 그~ 제가 지금 이렇게 편안하게 웃을 테니까 이거 한번 찍어봐 주시면 예",
  "아마 사년 동안 산전수전 다 겪어가지고 네",
  "훨씬 편안하고 경륜 있어졌다",
  "그러실지도 모르겠는데 그~ 이 시청자들께서 평가해 주셔야 될 문제 아닌가요? 알겠습니다",
  "저두 굉장히 이상한 분일 줄 알았는데  막상 봬니까 꽤 부드러우셔서 쫌 당혹스럽습니다",
  "에. 자 여기서 인제 동영상을 저희가 준비했는데 한번 또 보시죠",
  " 자 너는 안 젊어? 나왔습니다",
  "결국은 인제 나이 네",
  "남자들끼린 너 나이 몇 살이야? 뭐 이런 얘기 많이 하는데 네",
  "한 살 차이입니까?  이~ 흥분한 모습 보니까 어떠세요? 뭐 저때는 뭐 그럴 수밖에 없는 상황이었는데요",
  "네. 뭐 서로 이렇게 이렇게 에스컬레이트 된다 그러죠",
  "핫 뭐 주고 받고 주고 받고 하다 보니까 저렇게 부끄러운 모습 보여드려가지고 쫌 죄송합니다",
  "자 이~ 아나운서 비하 네",
  "혹은 성희롱 발언으로 한나라당에서 제명 당하셨습니다",
  "자 당에 섭섭한 게 있습니까? 아니면 그나마 국회 의원 안 짤려서 다행이다",
  "이런 생각 드십니까? 그~ 소박 맞은 며느리한테 그~ 뭐 시댁한테 섭섭한 거 없냐",
  "이렇게 물으시는 거 같은데요",
  "뭐 시어머니한테도 섭섭하고 그 시누이한테도 섭섭하고 네",
  "전 남편한테도 섭섭하고 다 섭섭한 거죠",
  "그렇지만 또 시원한 점도 있습니다",
  "시집 살이 안 해도 돼가지고 네",
  "그르면은 인제 맞을 짓을 안 했는데 맞았단 뜻입니까? 아니면은 맞을 짓을 했다 아님 뭐 생각하십니까? 그~ 지금 한나라당과의 관계를 물으셔서 그런 거구요",
  "근데 우리 아나운서분들한테는 제가 여러 번 뭐 네",
  "물론 사과를 했지만 네",
  "이 자리에서 다시 한번 제가 정말 잘못된 발언으로 인해서 네",
  "그~ 많은 분들에게 상처를 드린 거 같애가지고 음~ 네",
  "네. 다시 한번 죄송하다는 말씀을 드리겠습니다",
  "네. 자 여기서 인제 오 엑스 퀴즈 해야죠",
  "아~ 오 엑스 퀴즈요? 예",
  "네. 이게 요즘 대센 거 같습니다",
  "자 누구도 피해갈 수 없습니다",
  "네. 제가 다섯 개를 여쭤보겠습니다",
  "자 지금 나의 유명세는 소녀 시대 못지 않다",
  "예. 뭐 엑스입니다",
  "아 이~ 아 그 정도는 아니다",
  "의식하신 발언 같은데 아이 뭐 일단 뭐 저는 여자는 아니구요",
  "근데 그~ 십일월달 뭐 인기 검색어 이런 걸 보니까 제가 울랄라세션보다는 앞섰던데요",
  "자 인터넷에서는 나를 모두 비난하지만 나한테 호감을 갖는 층도 있을 것이다",
  "그~ 제 블로그에 혹시 들어와 보셨는지 모르겠는데 하루에 어~ 안 들어가 봐가지고 예. 하루에 한 이삼만 명씩 들어오는데요",
  "예. 그중에는 거의 대부분 제 팬입니다",
  "어어 예. 물론 욕하시는 분들도 많이 있지만 네",
  "자 한나라당에 섭섭한 게 많다",
  "근데 뭐 또 방금 말씀드렸지만은 뭐 네",
  "네. 섭섭한 건 섭섭하다고 말씀드려야죠",
  "아 섭섭한 이유 딱 두 가지만 얘기해 보시면 어떤 게 가장 섭섭합니까? 글쎄요",
  "근데 뭐 지금 한나라당 사정이 워낙 어려워가지고 저까지 뭐라고 하기는 쫌 그런 거 같은데요",
  "그래도 한나라당에 다시 들어가고 싶다",
  "뭐 그건 아닌 건 같습니다",
  "아~ 그건 아닙니까? 예",
  "네. 근까 뭐 새로운 당을 이 만들어진다면 들어가고 싶다고 이런 생각이 드나요? 아이 뭐 그렇게까지 하면 너무 앞서 가는 거 같구요",
  "어~ 뭐 제 지금 생각은 뭐 지금 무소속으로 워낙 그~ 나름 제대로 하고 있다고 생각하기 때문에 네",
  "굳이 뭐 지금 또다시 거기 가가지고 층층 시야에서 네",
  "네. 나는 아직도 폭로할 게 많다",
  "아하 아직도 많아요? 아 이 아 인제 시작입니다",
  "인제 시작입니까? 아직 시작입니까? 예예예. 아직 오픈도 안 했는데요. 뭐 아~ 그래요? 예예",
  "아휴 참 자 그러면 이번에는 안철수 원장을 계속 쫌 건드리고 있는 거 같은 느낌이 드는데 왜 안철수입니까? 그~ 대처 수상이 그랬다고 하는데요",
  "그~ 나는 일 센찌만 전진하려고 해도 늘 싸워야 했다",
  "에~ 이런 말을 했답니다",
  "그~ 저는 이~ 정치라는 게 이게 싸우면서 큰다",
  "다만 인제 싸울 때 원칙이 쫌 있어야 되는데 네",
  "먼저 이게 쎈 놈하고 붙어야 됩니다",
  "그럼 저도 본전이고 그리고 또 하나가 괴물하고 싸우다 보면 괴물이 된다",
  "예. 그런 말이 있는데 안철수는 그런 면에서 보면 인제 쎈 놈이기는 한데 괴물은 아니래가지고 네",
  "제 입장에서 보면 아주 적합한 상대죠",
  "대신에 그~ 자 이~ 안철수 원장을 좋아하는 분들은 야 그분은 굉장히 깨끗한 이미지다",
  "이런 좋은 이미지만으로 거의 지금 뭉쳐진 분인데 그런 분을 공격함으로써 강용석 의원이 완전히 저 사람 제정신 아닌 거 아닌가 뭐 이런 식으로 지금 비난을 받고 있습니다",
  "위험 요소가 크지 않습니까? 예. 근데 그게 세상에요",
  "그리고 특히 오십 가까이 됐는데 네",
  "지금 같은 이미지로 이렇게 돼 있다는 거는 네",
  "뭔가 포장이 그럴싸 한 거지 네",
  "실제로 그럴 수가 없는 거구요",
  "제가 지금 알고 있는 걸 국민들이 아시게 된다면 지금 생각하곤 많이 달라지실 걸로 저는 생각하고 있습니다",
  "그러면 지금 강 의원께서는 나는 이거는 비난이나 흑색 선전이 아니고 검증이다",
  "지금 이렇게 말씀을 예. 그렇습니다",
  "하시는 거죠? 이건 뭐 저는 팩트에 기반해서 네",
  "뭐 터무니없이 뭐 일억 원 피부과 이런 식으로 네",
  "근거가 다 있습니다",
  "자 그러면 근거를 오늘 뭐 하나 또 갖고 나오신다고 방금 전에 글쎄요. 예",
  "뭐 판의 시청률을 위해서 제가 또 독점 공개 뭐 이런 게 아~ 좀 좀 필요할 듯 공개 네",
  "이천십일년 팔월 일일에 그~ 서울대 의대에서 잠깐 좀 볼 수 있을까요? 예. 서울대 의대에서 생명 공학 정책이라는 전공으로 네",
  "어~ 안철수 교수의 부인인 김미경 교수를 예",
  "아~ 그런데 어~ 이~ 생명 공학 정책이라는 전공이 여기까진 문제가 없는 거죠",
  "거기까지 인제 임용이 된 겁니다",
  "예. 이건 문제가 없고 왜냐면 임용이 됐는데 네",
  "어~ 제가 그래서 테이프를 하나 들고 나왔는데 네",
  "한번 좀 들려봐주시죠",
  "누가 한 얘기입니까? 지금 저기가 이게 그~ 우리 나라에서 인제 생명 공학 분야에서 최고 권위라고 할 수 있는 네",
  "생명 공학 연구원에 계신 인제 뭐 나중에 또 밝힐 기회가 있겠지만요",
  "예. 그분이 인제 말씀을 해주셨는데 그~ 생명 공학 정책이라는 게 아직 전공이라고 할 만한 틀을 갖추고 있지 못하고 어~ 전국 어디에서 그런 전공으로 교수를 임용한 사례가 없다",
  "그런데 어~ 다음 지금 이번 학기에는 이~ 김미경 교수가 그 강의를 하고 있지 않는데요",
  "내년 일 학기에 강의 한다고 하는 과목도 오늘 뉴스에 난 걸 보면 연구 윤리라는 독특한 과목을 하는데 네",
  "이게 또 생명 공학 정치하고 아무 관계가 없습니다",
  "근까 그야말로 김미경 교수를 임용하기 위해서 있지도 않은 전공을 만들어가지고 말하자면 위인 설관이라는 얘긴데 예 그렇습니다",
  "근데 또 카이스트에서는 부교수 칠 호봉이었는데 네",
  "서울 대학교에서는 정교수 이십사 호봉으로 열일곱 계단 실제론 젓 부교수에서 정교수니까 훨씬 더 많은 호봉이 된 거죠",
  "이렇게 높이 해가지고 임용을 했어야 하는지 정교수 이십사 호봉인 교수가 서울대 몇 명 없습니다",
  "그렇게 임용을 했는데 이게 다 안철수 원장을 데리고 오기 위해서 근까 안철수 원장이 끼워 팔기를 한 건데요",
  "저는 이걸 사상 최악의 끼워 팔기다",
  "그런데 저 저 한 궁금한 게 말이죠",
  "천하의 서울 대학교가 뭐 아무 아무리 안철수 원장 안철수 원장하지만 안철수 원장을 데려오기 위해서 이런 편법까지 쓸 이유가 있을까요? 이게 그래서 제가 인제 서울 대학교에다가 그 자료를 제출을 계속 요구를 하고 있는데 네",
  "서울 대학교에서 그걸 계속 거부를 하고 있구요",
  "그 거부를 하는 바람에 제가 인제 교무처장을 국회에서의 증언 감정 등에 관한 법률 위반으로 네",
  "고발을 하게 된 겁니다",
  "자 지금 이~ 이~ 학부가 우리 나라에서 유일하게 세워진다고 하는데 자 국립 서울대라고 하면 새로운 학문을 개척해야 될 의무도 있으니까 그런 과를 신설하는 거 학문을 신설하는 거 자체를 비난할 수는 없지 않습니까? 예. 과를 신설하는 게 아니라 인제 그~ 전공을 네",
  "인제 말을 하겠는데요",
  "이게 이~ 이~ 전공이라는 게 될라면 네",
  "어느 정도 체제가 나오고 네",
  "그런 쪽에 뭐 학문 논문이라든지 뭐 이런 게 좀 있어야 되는데 예예",
  "이~ 그~ 김미경 교수는 생명 공학 정책과 관련한 논문 한 편을 쓴 적이 없고 네",
  "카이스트에서는 특허법을 강의를 했습니다",
  "근까 지적 재산권을 강의를 하고 그~ 지금 인제 내년 일 학기에 개설한다는 강의도 지적 재산권과 깊 밀접한 관련이 있는 그런 쪽의 근데 안철수 원장이 그렇게 뭐 바보도 아닌데 굳이 이렇게 나중에 뭐 지금 강 의원 주장대로 하면 뭔가 이~ 이빨이 맞지 않는 이런 행동을 굳이 무리해 가면서 이렇게 할 필요가 있을까요? 대통령 나올려고 생각을 안 했던 거죠",
  "그래도 좀 그게 아니라 부 부 부부가 같이 인제 예",
  "그~ 카이스트에 부부가 같이 학교에 것이다",
  "카이스트에 임용될 때도 부부가 같이 임용이 됐었는데요",
  "카이스트는 그런 경우가 한 다섯 번 정도 있드라구요",
  "근데 서울대는 역사상 최초입니다",
  "부부가 정교수로 특채로 네. 예",
  "임용된 것은 그래서 그런 문제점이 있다면 이를 테면 그런 종류의 특혜를 제공한 서울대가 도덕적인 문제가 있는 거지",
  "그걸 받아들인 사람을 비난할 순 없진 않습니까? 글쎄요",
  "그~ 둘 다 비난 가능성이 있는 거 아닌 거겠습니까? 그건 뭐 만약 사실이라면은 네",
  "둘 다 비난할 수 있을 거 같애요",
  "이를 테면은 저 제가 여기서 지질 공학을 했는데 우주에 가 본 적은 없지만 자 우주 탐사선에 타서 가서 탐사를 하고 와라",
  "갈 수 있는 거 아닙니까? 서울대에서 먼저 부인까지 임용해 주겠다",
  "이렇게는 안 했을 겁니다",
  "아~ 그랬다면 예. 서울대가 제공 근까 네. 저도 그랬을 거 같애요",
  "제 뭐 제안하는 걸 당연히 만약 그 말이 사실이라면 안철수 교수를 임용할려고 했겠죠",
  "사실이라면 그랬을 거 같애요",
  "또 안철수 교수가 조건으로 내걸었겠죠",
  "저라면 그랬을 거 같애요",
  "그러나 반대루 네네",
  "안철수 교수가 망설이니까 저희가 부인까지 같이 모시겠다라고 제안했을 수두 있는 거 아닙니까? 예. 그래서 인제 그거를 확인하기 위해서 근데 그걸 또 받아들인 것도 사실 네. 그걸 확인하기 위해서 문제가 있죠",
  "제가 자료 제출 요구를 했던 건데 네",
  "그~ 제가 여태까지 받은 자료 안에도 이~ 부부 임용에 대해서 서울대 내부에서 굉장히 격론이 오고 갔습니다",
  "네. 그러나 이를 테면 자 안철수 김미경 교수를 영입하는데 그러기 위해서 우리가 전공을 하나를 만들어줬다",
  "위인설관 했다라는 서울대 내부의 증언을 들으신 건 아니죠",
  "서울대 내부에서는 어느 순간부터 하여간 완전히 인제 더 이상 자료가 안 나오고 있습니다",
  "그래서 서울대 내부의 증언인 아닌데 뭐 그 자료나 또 그리고 뭐 서울대 교수가 많기 때문에요",
  "뭐 소문은 많이 있습니다",
  "근데 그런 것 그런 걸 가지고 터트리면 제가 나꼼수처럼 되는 거기 때문에 그렇죠",
  "소문 가지고 얘기하면 안 되죠",
  "예. 그래서 제가 그런 건 말씀을 안 드리는데요",
  "그게 다 원래 그런 취재가 처음에 소문에서 시작해가지고 네",
  "근거를 하나씩 하나씩 파고 나가다 보면 팩트가 나오는 거 아니겠습니까? 제가 그래서 지금 요 서울 내부 공문 또 그리고 신뢰할 만한 분의 증언 이런 식으로 말씀을 드리는 겁니다",
  "근까 그~ 신뢰라는 게 지금 강 의원만 신뢰를 하시지 제 입장에선 별로 신뢰가 안 되는데요",
  "그러니까 쫌 서울대가 좀 저도 좀 밝혀줬으면 하는 네",
  "서울대가 지금 아무 것도 얘기를 안 하고 있으니까요",
  "사람들이 왜 안철수 원장한테 열광한다고 보십니까? 네. 그~ 쪼끔 그게 어찌 인제 다른 문제인데요",
  "그~ 한국 정치에서 삼십여 년간 양 김 시대가 있었습니다",
  "근까 적대적 공생 관계라고 얘길 했는데요",
  "그~ 끝나고 나니까 친이 친박 해가지고 또 한 칠팔년 이렇게 그~ 경쟁 관계가 있었습니다",
  "그런데 최근 몇 년간은 박근혜 독주 체제라고 해도 과언이 아닐 정도로 이~ 정치회가 쫌 그~ 자연스럽지 못한 거죠",
  "그니까 사람들이 보기에도 이게 부자연스러운 겁니다",
  "분명히 반박이나 비박 세력이 친박보다 훨씬 많이 존재하는데 이분들이 자신들의 정서를 투영할 어떤 대상이 없었던 겁니다",
  "저는 그게 안철수로 나타났다",
  "지금 큰 이~ 사회적인 흐름을 보면은 한나라당 쪽 여권 인사에 관한 공격은 아주 잘 먹히고 이~ 야권 인사에 대한 공격은 거의 안 먹히고 그냥 튕겨져 나가는 이런 지금 분위기그든요",
  "이런 거에 대해서 어떻게 생각 왜 우리 사회가 이렇게 됐다고 보십니까? 네. 뭐 그걸 뭐 일부에서는 스피커가 후져가지고  어~ 이게 사운드가 노이즈로 들린다",
  "이렇게 또 말씀들도 하시는데요",
  "그러나 저는 또 다르게 생각하는 것이 네",
  "어~ 박원순 시장 선거 때도 그~ 상당히 제가 제기했던 문제들이 먹혀가지고 거의 뭐 비슷하게 따라갔었습니다",
  "그런 예예. 그랬다가 그냥 일억 원 피부과로 했던 건데 그~ 제가 제기했던 문제들이 지금 끝난 게 아닙니다",
  "지금 현재 진행형이구요",
  "박원순 시장 관련해서는 뭐 요정도까지만 말씀을 드리겠구요",
  "네. 자 여기서 기사 하나 보죠",
  "자 최근에 서울대 법대 교수가 강용석 의원한테 찌질한 졸업생 이렇게 표현을 했습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 찌질이 맞습니다",
  "예. 뭐 이렇게 누구 뒷조사 하고 예",
  "또 깎아내리고 비난하고 그러고 또 뭐 블로그에다 이렇게 글이나 쓰고 있고 그니까 쫌 정치인치곤 쫌 호쾌한 맛이 떨어지니까 찌질하다",
  "뭐 그런 비난 뭐 당연히 받아들이겠고요",
  "다만 인제 역사라는 게 또 그렇게 찌질하게 하는 사람들 때문에 또 이렇게 움직여지는 거니까요",
  "저 계속 그냥 묵묵히 찌질하게 가려고 생각하고 있습니다",
  "자 그런데 우리 의원께서는 사실 좋은 학교 나오시고 머리도 좋다고 소문이 난 분인데 자 이런 찌질한 행동에는 다 원인이 있을 텐데 자 첫째 한나라당을 겨냥한 거다",
  "뭐 이런 거 있습니다",
  "내년 공천이 있으니까 나 열심히 이렇게 파이팅 하고 있다",
  "이런 신호를 보내기 위해서 이런 일을 하신다 하는 얘기가 있고 두 번째는 강용석이란 사람은 원래 나대는 성격이다",
  "남 잘되는 꼴을 못 본다",
  "그래서 저렇게 계속 공격하고 있다",
  "이런 얘기가 나오는데 둘 답니까? 둘 중의 하납니까? 뭡니까? 우선 공천과 관련해서는요",
  "처음에 인제 그런 식으로 이~ 저격을 시작하니까 그렇게 보시는 분들이 얘기가 많이 돌았죠",
  "그런 식으로 예. 많이 그렇게들 분석들을 하셨는데요",
  "지금 공천이라는 게 사실 뭐 도움이 돼야지 공천이 의미가 있는데 네",
  "지금 뭐 수도권에서 한나라당 공천이 과연 얼마나 도움이 될지 모르겠스 스 으니까요",
  "오히려 지금 뭐 일부에서는 무소속으로 나가는 게 훨씬 유리하다",
  "뭐 이런 얘기도 예. 그렇게 보시는 분들두 있죠",
  "그러니까 그러고 나니까 요즘은 인제 그 말은 쏙 들어갔습니다",
  "예. 다만 인제 왜~ 계속 하느냐",
  "이 점은 제가 볼 때 인제 국회 의원들이 처음에 여의도 들어올 때는 굉장히 xx의 꿈을 품고 들어오는데 네",
  "들어와선 다 똑같애지거든요",
  "이유가 뭐냐면 너무 눈치들을 볼 때가 많고 신경쓸 게 많아서 그렇습니다",
  "근데 제 입장에선 지금 뭐 당도 없지",
  "뭐 더 잃을 평판도 없지",
  "그니까 낫띵 투 루즈거든요",
  "그니까 뭐 하고 싶은 대로 할 수 있는데 네",
  "그래서인지 저는 요즘이 그~ 정치 시작하고 제일 행복한 거 같습니다",
  "내년 총선에는 출마하실 거죠? 아이 그러믄요",
  "무소속 무소속으로 출마하실 겁니까? 예. 무조건 출마합니다",
  "무소속으로 무조건 예",
  "지금 현 지역구로 나가시는 그렇습니다. 예",
  "마포 예. 마포 뭐 제 고향이니까요",
  "마포 을인가요? 예. 을입니다",
  "하실 텐데 이번 디도스 선관위 홈페이지 디도스 공격 같은 경우에 정말 한나라당 지도부하고 한나라당에서 뭔가 계획적으로 했 했을 거라고 보시나요? 아니면 이건 뭐 그냥 저 뭐 어차피 시청률 생각해서 질르기로 하니까  네",
  "제 솔직한 마음을 말씀드리면 예. 아이 솔직하게 뭐 솔직하게 말씀드리면 다 얘기해 주십쇼",
  "이런 일은 혼자서 할 수가 없는 일입니다",
  "네. 그리고 만일의 그런 그 위에서 했다라고 한다면 그 위의 분도 혼자서 할 일이 아닙니다",
  "그럼 이~ 어디까지 갈까요? 네",
  "이게 갈 수 있는 데까지 가야 되지 않을까요? 그렇게 보고 안 하고 이런 일을 누가 하겠습니까? 알겠습니다",
  "지금까지 무소속 강용석 의원과 정말 재미있었다고 해야죠",
  "재밌게 얘기 나눠봤습니다",
  "시청률이 잘 나와야 될 텐데  고맙습니다",
  "자 오늘은 저희가 유명하다기 보다는 악명 높은 악명 높다고까지 하면 네",
  "안 될 거 같은데 네. 강용석 의원을 모시고 얘기를 나눴습니다",
  "사실은 저희가 최효종 씨한테도 개그맨 최효종 씨한테도 나와달라고 그랬죠. 예예",
  "부탁을 했는데 본인이 거부하시는 바람에 못 나왔습니다",
  "자 방송 보시고 혹시 할 말이 있으시다",
  "생각을 하시면 언제든지 저희 찾아주시면 방은 열려 있습니다",
  "계속해서 조선 일보 사진으로 보는 오늘의 한국 포토 오감도 보시면서 편안한 밤 되시기 바랍니다. 저희는 내일 또 다시 찾아뵙겠습니다",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 오늘 하루도 얼마나 힘드셨습니까? 그래도 내일은 희망이 있을 것이다 이렇게 굳게 믿으면서 시사토크쇼 판 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 박은주입니다",
  "십사년밖에 안 됐지만 그래도 대한민국 정당사에서 최장수 정당인 한나라당이 지금 당 해체 완전히 열릴 위기에 놓였습니다",
  "예전부터 홍준표 퇴진 박근혜 등판론을 주장해온 한나라당 정두언 의원 잠시 뒤에 모시고 자세한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 시사토쿄 쇼 판이 본 오늘의 뉴스입니다",
  "엘지전자가 임직원들뿐 아니라 협력 업체 직원들한테도 엘지전자 휴대전화가 아니면 건물에 출입할 수 없다",
  "이런 보안 지침을 내렸습니다",
  "내년 일월 이일부터는 다른 회사 그러니까 뭐 삼성이나 애플 휴대전화의 사업장 반입을 제한하겠다는 것입니다",
  "삼성전자도 지난 이천구년이 이런 규정을 강제하려고 했다가 무산된 적이 있습니다",
  "백보를 양보해서 자기 회사 임직원들한테 자기 회사 제품을 써라 이렇게 강요하는 거는 몰라도 협력업체 직원들한테까지 이렇게 하는 것은 좀 문제가 있는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "내 것도 내 것 니 것도 내 것 그렇죠",
  "이랬다는 말도 있습니다마는 하도 이 갑을 관계에 익숙해져서 우리 임직원도 내 말을 들어야 되고 협력업체 사람들도 내 말을 들어야 하고 이렇게 생각하는 있는 것 아닌지 모르겠습니다",
  "그게 이제 회사 측에서는 보안 문제다 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "네. 그걸 들었습니다. 지금 예. 정말 보안일까요? 제가 볼 때는 아무래도 이 엘지전자가 사실은 터치폰 시장에서는 굉장히 강자였거든요",
  "그러다 스마트폰 시장에서 완전히 뒤로 밀렸는데 지금 완전히 밀리고 있죠",
  "자 이런 상황에서 우리 직원들이 혹은 협력 업체 직원들이 남의 전화 쓰고 있는 것 못 보겠다",
  "기분 나쁘다는 거죠. 그러니까 아이폰 쓰는 거 갤럭시 쓰는 거 못 보겠다 뭐 이런 걸 텐데요",
  "자 제가 볼 때는 부족하면 일 등하는 기업 이 등 하는 기업은 뭐가 잘 나가는지를 면밀히 공부하는 게 더 중요한 것 같은데 네",
  "자 이 문제는 엘지 직원들도 협력업체 직원들 집에서는 다른 전화 쓰고 회사 출근할 때는 또 회사 전화 갖고 오고 또 다른 전화 써야 되고 뭐 이 두 대의 전화 시대가 열리는 거 아닌가 좀 걱정이 됩니다",
  "요즘 하여튼 지구촌 어딜 가나 에스엔에스 때문에 정치인이나 정권이 휘청휘청 거리고 있습니다",
  "중동에서 자스민 혁명을 일으키더니 이번에는 러시아를 뒤흔들고 있습니다",
  "현대판 짜르로 불리면서 내년에 이제 세 번째 대선 출마를 준비하고 있는 푸틴이 위기에 처했습니다",
  "지난 사일에 있었던 이 연방하원 선거에서 대대적인 부정선거가 있었다면서 여기에 항의하는 대규모 집회가 모스크바 등 러시아 곳곳에서 벌어지고 있는데 이 에스엔에스를 통해서 시위대가 집결하고 시위 소식도 에스엔에스를 통해서 빠르게 확산되고 있다고 합니다",
  "시위가 푸틴 집권 이후에 최대 규모로까지 확산되면서 여기에 그냥 깜짝 놀란 러시아 정부는 모스크바 시내에 지금 군대를 투입하고 말이죠 야당 블로그하고 사회 운동가 삼백여 명을 연행했습니다",
  "과연 에스엔에스가 이 정말 마초맨 푸틴의 발목을 잡고 러시아에도 변화의 바람을 불러올지 주목됩니다",
  "이 푸틴 대통령은 말이죠",
  "자기 힘이 좀 떨어진다 하는 느낌이 있으면은 막 웃통 벗고 나와서 웃통 벗죠",
  "복근 보여주고 이런 거를 자주 했었던 사람인데요",
  "이 소식을 듣고 보니까 자 에스엔에스가 복근보다 강하다 뭐 이런 느낌이 듭니다",
  "우리 최 앵커도 뭐 복근은 없어 보이시는데 저는 뭐 하나도 없습니다",
  "한국 남성 여러분 복근 때문에 고민하지 마시고요",
  "차라리 인터넷 열심히 하시는 게 나을 것 같다는 생각이 들기는 하겠는데 우리나라는 이 에스엔에스 좀 너무 심한 것 아닙니까? 이게 오히려 심한 게 문제가 되겠죠",
  "네. 좀 너무 심하다 이런 생각이 들 때가 있습니다",
  "네. 최박의 시사토크 판 위기의 한나라당을 진단하기 위해서 정두언 의원을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 여기 잘 나왔습니다",
  "어제 트위터에 추락하는 새는 날개가 없다",
  "이런 글을 올리셨던데 오늘 같은 상황을 예견하고 올리신 겁니까? 이거 한나라당 도대체 어떻게 되는 겁니까? 그니까 이제 추락하면 이 정도 되면 이제 바닥인가 하면 또 추락하고 또 추락하고 아 이제 바닥까지 다 온 것 같다 그러면 또 추락하고 네",
  "그런데 이제 오늘부로 전기가 마련됐어요",
  "세 명의 최고위원이 사퇴를 했는데 그렇죠",
  "그런데 놀랍게도 또 우리 홍준표 대표께서 계속 대표직을 수행을 하겠다고 지금 그러고 있거든요",
  "지금 그 이번 한나라당 내홍 사태의 직접적인 원인도 어떻게 보면 선관위 홈페이지에 대한 디도스 공격인데 구 급 비서가 했다",
  "이렇게 보기는 힘들다는 게 민심이거든요",
  "지금 한나라당 진상 조사가 진행 중입니까? 어떻습니까? 아니 이제 일단 수사가 뭐 곧 끝난다니까 수사 결과를 지켜보고 그게 미진하면 이제 그때부터 진상 조사를 들어가야죠",
  "수사 과정에서 진상 조사를 들어가는 것은 그건 안 맞는 거거든요",
  "그런데 저희들이 걱정하는 것 저도 마찬가지입니다",
  "걱정하는 게 뭐냐하면 과연 이게 그 몇몇 사람들이 우발적으로 아니면 충동적으로 장난 비슷하게 일을 지질렀다라고 발표가 됐을 경우에 믿지 않죠",
  "믿지 않을 것 같아요",
  "그게 사실이라 하더라도 그걸 믿을 사람이 얼마나 되느냐 여기에 이제 저희들의 큰 고민이 있는 겁니다",
  "정말 고약하게 된 거죠",
  "그런데 저는 한 평생 그때 그러면 과연 그걸 누가 시켰을까 네",
  "그걸 시킨 사람이 저는 있을 수 없다고 생각합니다",
  "그런 뭐 바보 멍청이는 그래도 한나라당에 없 있을 수가 없다",
  "실익이 하나도 없고 또 하나는 뭐냐면 실익이 없는 건 사실이에요",
  "그렇게 열심히 일하는 사람을 제가 본 적이 없으니까요",
  "한나라당에서 그렇게 몸을 던져서 열심히 일하는 사람이 없거든요",
  "그런데 그거를 누가 시켜서 그렇게 네",
  "했을 가능성도 저는 또 이해가 안 가는 겁니다",
  "그렇습니까? 그러니까 그러면 아주 설득력이 제가 보기에는 떨어지지만 자 운전기사의 단독 범행이다라고 만약에 본다면 말이죠",
  "지금 또 의원들이 이런 얘기를 많이 하시더라고요",
  "국회의원들이 운전기사를 운전만 시키는 게 아니라 비서 대용으로 같이 쓴다",
  "그러니까 비서 겸 운전기사 그래서 이를 테면 운전기사로 하여금 끊임없는 월권을 하게 한다라는 지적들이 있는데 정 의원께서는 운전기사와의 관계는 어떻습니까? 그런 거는 굉장히 뭐 그냥 개인적인 얘기고요",
  "굉장히 많이 나온 얘기고 그 때문에에 대해서는 저는 이런 생각을 갖습니다",
  "그러니까 어쨌든 운전기사가 했더 하더라도 그게 한나라당 의원 그것도 그 당직자의 의원이기 때문에 그 일에 대해서는 당 전체가 엄청난 책임을 져야 된다고 생각합니다",
  "그리고 또 정치라는 것은 사실의 게임이 아니라 인식의 게임이거든요",
  "제가 아까 말씀드렸듯이 그게 운전기사 단독 범행이라고 하더라도 그래서 국민들이 그걸 받아들이지 않을 때는 거기에 합당한 한나라당의 책임을 져야 한다고 생각하는 겁니다",
  "그래서 뭐 그걸 뭐 운전기사는 어떻다 이렇게 얘기할 개제는 아니라고 생각합니다",
  "아니 그게 아니라 지금 그러니까 의원들이 이를테면 의원들조차도 규정을 안 지킨다라는 문제 때문에 제가 이 얘기를 자꾸 드리는 건데요",
  "이를 테면은 보좌관들이 운동권 출신 보좌관들이 국회의원한테 반말하면서 야 가서 때리고 와 뭐 이런 식으로 시킨다는 설도 있고 아니 실제로 국회에서 그런 일은 벌어지잖아요",
  "실제로 그런 일이 벌어지니까 뭐 이렇게 목도 조르고 막 그러잖아요",
  "그러니까 또 운전기사들도 운전만 하는 게 아니라 다른 여러 가지 서류 작업을 한다든가 뭐 이런 일을 하면서 월권을 하고 그래서 과도하게 자기가 이런 일을 영웅심이 발생할 수도 있다 이런 우려들이 실제로 또 나오고 있거든요",
  "뭐 충분히 있을 수 있는 얘기죠",
  "그런데 사람마다 다르죠",
  "운전만 하는 기사도 있고 네. 네",
  "그렇게 여러 가지 역할도 하는 기사도 있고 네. 이렇게 수사가 제대로 될 거라고 믿고 계십니까? 아니면 뭐 그러니까 이 수사를 잘못하면 이제 한나라당만 문 닫아야 되는 게 아니라 정부도 문을 닫아야 되는 거죠",
  "그러니까 이제 그럴 리는 없을 거라고 생각하고요",
  "그런데 아까도 말씀드렸지만 사실대로 수사해서 사실대로 발표해도 그걸 믿기가 힘들다는데 정말 난감한 고약한 상황에 처해있는 겁니다",
  "이제를 그거를 어떻게 이걸 헤쳐나갈 것이냐 저도 가슴이 답답해가지고요",
  "그냥 아무것도 이제 의욕이 지금 없습니다",
  "사실 어떻게 보면 사람들이 이게 수사 결과입니다 하고 갖다 내도 내 생각과 다르면 에이 거짓말 한다 이렇게 믿을 수밖에 보는데 그게 이제 신뢰를 잃었기 때문에 더 심해지는 거죠",
  "네. 그 신뢰를 잃은 대표적인 사건이 뭐라고 생각하십니까? 굉장히 많았어요",
  "그러니까 이제 민간인 사찰 때도 그랬잖아요",
  "청와대에서 대포폰까지 지급해가지고 그랬는데 청와대는 수사도 안 하더라고요",
  "뭐 그런 거에서 사람들이 이제 신뢰를 잃은 거죠",
  "자 이 세 분이 이 대표직을 사퇴를 하는 것 자체는 이 넘어가는 배에서 혼자만 살아남겠다 뭐 이렇게 보는 사람들도 있습니까? 뭐 무책임하다 이렇게도 볼 수 있는 것 아닌가요? 자 우리는 우리만 먼저 튜브 타고 나가겠다 이렇게 보는 사람들도 있습니다",
  "아니 책임을 지고 그 어렵게 네",
  "이룬 자리를 그만 두는데 네",
  "이제 그거보다 더 책임있는 행동이 더 없죠",
  "뭐 있으면 하겠는데 그 사람들도 더 이상 할 게 없으니까 이제 그 마지막 수단으로 하는 거죠",
  "최고위원으로서 더 이상 할 건 없다 이렇게 판단하고 물러난 게 무책임하다고 보는 거보다는 그거는 이제 최소한의 할 걸 한 한 것이다 이렇게 봐야 된다는 얘기인가요? 저도 최고위원하다가 지난번 이제 분당 그때 네",
  "재보선 패배에 책임을 지고 사퇴를 했어요",
  "그런데 이제 그때도 뭐 그 이상 책임을 질 수 있는 방법이 없더라고요",
  "우리 홍준표 대표는 왜 사퇴를 안 하겠다고 기자회견을 했다고 생각하십니까? 그러니까 지금 지도부 지도 체제로는 도저히 이제 한나라당에 변화와 쇄신을 이뤄낼 수 없다는 이제 한계를 깨달은 거죠",
  "그래서 스스로 책임을 지고 물러나는 건데 홍준표 대표는 이제 그거를 받아들이지 않는 거죠",
  "그런데 홍준표 대표도 나름대로 이 사퇴를 하지 않겠다",
  "이렇게 버티고 있는 나름대로의 이유가 있지 않겠습니까? 뭐 여당 집권여당 대표로서의 책임이 있다고 그러는데 이번 사태를 뭐 해결하고 이런 말을 한 것 같던데 사태를 해결하고 뭐 예산도 철회하고 해서 또 그 국회의원들의 당원들의 뜻을 묻겠다 그러는데 끝이 없는 거죠",
  "김무성 의원이 어젠가요",
  "그 당을 이렇게 망친 뭐 다섯 명 오적이라고 표현을 해도 좋을 것 같은데 그렇죠",
  "이명박 이상득 이재호 홍준표 박근혜 이렇게 다섯 명을 거론했단 말이죠",
  "그거에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그분도 이제 굉장히 직설적으로 얘기하는 분이죠. 가감없이 네",
  "뭐 하여간 그런 문제 의식을 많은 사람들이 가지고 있죠",
  "그 다섯 명이 당을 망쳤다",
  "그런데 이제 그런 얘기를 이제 쉽게 못합니다",
  "그분 정도 되니까 하는 거죠",
  "사실 저는 그런 얘기를 그동안 수없이 했고 저는 더 이상 얘기해도 별로 효과도 없습니다",
  "이제 그분이 또 얘기를 한 거죠",
  "그런데 정권 탄생 주 주역이시잖아요",
  "자 그런데 지금 이명박 대통령의 책임론이 크게 지금 불거지고 있는 상황입니다",
  "자 이 상황에서 그러면 정권 탄생의 주역 우리 정 의원께서는 책임을 다 하셨다고 봅니까? 책임이 저도 당연히 있고요",
  "책임을 다했으면 이렇게 됐겠습니까? 네",
  "이명박 대통령이 책임론이라고 이야기하는데 대통령이 제일 그 책임이 큰 분이죠",
  "그 자리 때문에 그렇죠. 네",
  "그러니까 그렇게 얘기하는 거고요",
  "그래서 제가 이제 이 정부 출범 초부터 안 된다",
  "안 된다 안 된다 안 된다 해왔는데 뭐 안타깝게도 그러면 결국 이명박 대통령한테도 찍히지 않았나요? 뭐 결과적으로 그렇게 됐죠",
  "뭐 하여간 한 자리도 못 했으니까요",
  "그 한나라당 상황으로 좀 돌아가서요",
  "이 정 의원께서 한나라당이 이제 수명이 다 한 것 같다 이런 말씀도 하셨는데 어떻습니까? 한나라당 탈당이 이번 일을 계기로 해서 탈당이 잇따를 거라고 보십니까? 아니면 뭐 안에서 이렇게 말들이 많지만은 탈당까지는 이어지지 않을 것으로 보십니까? 지금까지 워낙 지금 한나라당에 대한 민심이 이제 안 좋고요",
  "또 국회의원들은 그걸 몸소 지역구에서 느끼고만잖아요",
  "그리고 이제 보태는 건 없고 뭐 제대로 변화도 못하고 쇄신도 못하고 이제 꽉 막혀 있거든요",
  "그러니까 이제 탈당 하는 게 차라리 낫겠다고 생각하는 의원들이 상당히 있죠",
  "그리고 그걸 이제 실행으로 옮기려고 하는 의원들도 더러 있고요",
  "있습니까? 실제로 움직이려는 의원들이 네. 그럼요",
  "그래서 제가 이제 그걸 많이 말리고 있습니다",
  "말리고 있는데 말리고 있는 이유는 뭡니까? 그러니까 우리가 보수 본류가 그래도 한나라당 아니냐 네",
  "그러면 우리가 죽으나 사나 미우나 고우나 이걸 지켜서 우리가 죽어도 여기서 죽어야 된다",
  "이제 그렇게 얘기하는 거죠",
  "그 박근혜 등판론 이거를 제기를 하셨잖아요",
  "그렇게 되면 상황이 좀 나아질 거라고 생각하십니까? 저는 박근혜 등판론을 주장한 게 아닙니다",
  "그러니까 박근혜 대표가 꼭 무슨 대표를 맡든 자리를 맡으란 얘기가 아니고요",
  "당이 어려움에 처했을 때 영향력이 큰 분이니까 그 영향력을 발휘해서 좋은 방향으로 가도록 하라는 얘기입니다",
  "그런데 박근혜 대표는 거의 현안에서 외면하고 있거든요",
  "아주 굉장히 불편한 현안에 대해서 외면하고 있고 이따금 뭐 한마디씩 하는 정도인데 그래가지고는 당에 도움이 이제 안 되는 거죠",
  "그러니까 영향력이 제일 큰 지도자니까 당의 영향력을 발휘해서 네",
  "당이 제대로 가도록 이제 해달라 그 얘기입니다",
  "그래서 그 비겁한 지도자라는 표현을 쓰신 거예요? 아니 제가 박근혜 대표한테 쓴 표현이 아니고 네",
  "지도자는 한마디로 말하면 책임지는 사람인데 네",
  "책임을 회피하면 그건 비겁한 지도자가 되는 거다 이렇게 일반론을 얘기한 거죠",
  "그러나 그 일반론을 듣다 보면은 아 이게 누구를 겨냥한 거구나 다 알 수 있으니까 아니 그런데 그런 식으로 해석하니까 국회의원들은 말을 제대로 못하는 겁니다",
  "그렇습니까? 그러니까 우리가 말 자유롭게 해야 되는데 기자들은 또 그런 걸 딱 띠어가지고 여기다 연관시켜서 뭐 공격했다 이렇게 나오니까 네. 네",
  "매사가 그냥 말을 우물쭈물하게 되는 거죠",
  "그러면 좀 아까 말씀하셨다시피 주요한 현안에 대해서 뒤에 빠져 계신다 얘기를 했는데 그 주요 현안이 어떤 것들이었는지 좀 지금 당장 당이 얼마나 위기에 처해있습니까? 여기에 대해서도 저는 목소리가 안 들리잖아요",
  "많은 사람들이 고민하고 삼삼오오 모여서 뭐 울분을 토로하고 그러는데 박근혜 대표는 도대체 이 상황에 대해서 뭐라고 생각하시는 건지 네",
  "도대체 알 수가 없는 겁니다",
  "그거는 좀 아닌 거죠",
  "네. 그런데 박근혜 대표 입장에서도 뭐 그런 소문이 있지 않았습니까? 친이계 의원들은 박근혜 대표를 민주당 의원보다 더 싫어한다 뭐 이런 얘기도 있었는데 박근혜 대표 입장에서 나의 미래에 대해서 좀 긍정적으로 생각하지 않는 사람들 그러니까 직선적으로 얘기하면 내가 대통령이 되기를 원하지 않는 사람들을 위해서 내가 왜 뛰어야 되나 이런 생각도 할 수 있지 않겠습니까? 박근혜 대표가 무슨 어린아 어린애입니까? 그런 감정적인 이유 때문에 그럴 거라고 생각해요?  그건 정말 너무나 좀 잘못된 얘기고요",
  "그렇습니까? 또 박 대표 박 전 대표 입장에서 볼 때는 그건 너무나 좀 유치한 얘기입니다",
  "뭐 지금부터 이렇게 링에 올라가서 그렇게 힘들게 싸울 필요있느냐 먼저 노출되면 먼저 다치기도 쉽고 이런 생각도 할 수 있고 또 이명박 대통령하고 괜히 지금 사사건건 대립하는 듯한 인상을 줄 수 있다 이런 것 때문에라도 좀 조용히 있겠다",
  "이런 생각을 할 수도 있을 것 같은데 그게 이제 책임있는 지도자로서의 자세가 아니라는 거죠",
  "일단은 지금 한나라당이 위기라는 얘기는 지금 저 국회의원들이 내년 총선에서 거의 다 떨어진다는 얘기입니다",
  "동료 의원들이 위기에 처해서 어려움에 빠져 있는데 능력있는 지도자 국민들로부터 많은 신망을 받고 있는 지도자가 그걸 살릴 생각을 해야지 그건 뭐 잘 모르겠다라고 외면하고 있는 건 지도자라고 할 수가 없는 거고요",
  "박근혜 전 대표가 나와서 어떤 롤을 지금 당장 오늘부터 한다면 어떤 역할을 해야 한다고 생각하십니까? 아니 지금 어떤 롤이 아니라 네",
  "지금 하여간 안 보입니다",
  "그러니까 좀 보이시란 얘기입니다",
  "네. 일단 얼굴만 보이면 됩니까? 아니 그럴 얘기가 아니신 거 아시잖아요",
  "뭘 어떻게 아니 저도 역할을 하시란 얘기죠",
  "지금 그리고 과거에 정치자들 다 그렇게 했습니다",
  "뭐 우리가 와이에스 xxx 당이 막 위기에 빠질 때 거기서 역할을 하고 목소리를 내고 그런 거 아닙니까? 그러면 거기에 또 실패도 합니다",
  "실패도 하고 그걸 다시 만회도 하고 그러면서 정치인이 성장하는 거고 그런 거거든요",
  "그래서 실패를 계속 두려워 하면 안 되는 거죠",
  "그러면 이 대목에서 박근혜 전 대표가 나와서 자 내가 전면에 나설 테니 나를 믿고 따라라 그러면 우리가 흔히 얘기하는 친이계 뭐 이런 분들이 아이고 알겠습니다 하고 적극적으로 따를까요? 아니 나를 믿고 따르라란 얘기가 아닙니다",
  "표현을 그렇게 하실 필요는 없고요",
  "이를 테면 제가 작년 구월부터 추가관세 철회를 주장했는데 처음에는 뭐 아무런 반응도 없더라고요",
  "그러다 이제 그게 그냥 계속 투자를 하는 과정에서 사람들이 이해를 하고 결국 정부도 반대를 그렇게 하다가 돌아서고 나중에 박근혜 대표도 이제 결국 그렇죠",
  "부정적이었다가 찬성을 하니까 그게 당론으로 채택되는 겁니다",
  "그러니까 사실입니다",
  "박근혜 전 대표가 부정적이면 우리 당에서는 그게 최종적으로 당론 채택되기가 어려운 게 현실입니다",
  "그런 이야기를 하는 거죠",
  "나를 따르라가 아니라 그게 필요하면은 거기에 대해서 자기 의사 표시를 해서 왜냐하면 그 의사표시를 하면 의원들한테 영향을 주니까 그게 현실이거든요",
  "그게 좀 부끄러운 현실이라고 하지만 의원들이 각자 의사표시를 해야 되는데 거기에 따라서 의사 표시를 한다는 게 부끄러운 현실이기도 하지만 그러니까 좋은 방향으로 그런 의사 표시를 해서 좋은 방향으로 결론이 나도록 빨리빨리 나도록 그래서 추가 관세 철회를 했는데 국민들이 뭘 감동을 합니까? 왜냐하면 그걸 질질질질 끌다가 마지못해 하는 식이 됐거든요",
  "시기와 타이밍을 놓치면 그러니까 네. 그걸 반 발작이라도 앞서서 능동적으로 하면 국민들이 아 한나라당이 바뀌는구나 서민을 위해서 노력을 하는구나 이렇게 되는 겁니다",
  "그런데 그걸 그냥 일년을 끌다가 하게 되는 겁니다",
