  "그때 우리 김희철 씨가 관두고 썰전 자리가 비어가지고 내가 특이한테 얘기를 했어요",
  "야 너 이거 좋더라",
  "그래서 연락을 줬거든요",
  "굉장히 의욕 보이더라고 저 한다고 했어요",
  "형 열심히 하겠습니다 그러더니 회사에서 막았더라고 왜냐하면 회사에서 겁내는 거예요",
  "그런데 저는 진짜 구라 형님이랑 방송을 좀 한 번 해 보고 싶어요",
  "굳이 뭐 그럴 필요성은 안 느껴지고  붐이나 챙겨라",
  "자 이특 씨 뭐 오늘 이렇게 나와가지고 물어 뜯어달라 이렇게 얘기를 했어요",
  "자제할 생각이 없고 오늘 뭐 되는 대로 얘기하겠다 이런 마음가짐인 것 같아요",
  "최다 출연 아이돌일 걸 네다섯 번 저는 세 번째예요",
  "그렇게 많이 나왔었어요? 너만 처음이지?  예성은 처음이죠? 예성 씨는 데뷔 십 년 만에 라스 출연이 처음이신데 이런 요청을 하셨다고 합니다",
  "카리스마 있게 앉아 있을 테니 원샷을 많이 잡아주세요",
  "그래서 말없이 저렇게 앉아있더라고 계속  제가 그래서 얘기를 했었는데 자리가 끝에인 거 보고 많이 실망했거든요",
  "지금 거의 떨어지기 직전이거든요",
  "예성아 그런데 라스에서 스타는 여기에서 나와",
  "형 이 자리가 제일 좋은 자리인 게 하반신까지 다 나와",
  "지퍼 좀 열고 있어야겠는데 그러니까 아직 시동 걸리기 전이니까요",
  "예성이가 정말 재미있어요",
  "앞으로 십 년 뒤에 다시 나오면 진짜 웃길 거예요",
  "우리 예성이가 뭐라고 그랬냐면 라스에서 규현이를 다 배려놨다",
  "그리고 동해도 규현이가 지금 슈주 서열 일 위다",
  "그러니까 그만큼 이제 이 친구가 많이 시건방져졌다라는 얘기를 아니 그리고 동해 같은 경우는 독일 여행을 갔 원래 여행 갔다오면 굉장히 친해지는데 독일 여행 갔다 오고서 굉장히 마치 우리 규현이를 나치 대하듯이 한다고  그건 너무해",
  "나치는 어떻게 대하는데 나치를 어떻게 대해야 돼",
  "우리가 그게 웬 너스레예요? 무슨 얘기예요? 그게 원래 저희가 예전에는 저랑 은혁 그리고 이특 려욱 규현 씨랑 이태리 여행을 갔다왔어요",
  "그래서 그때 이후로 이제 멤버들과 같이 또 이십 대에 또 여행을 또 같이 가자",
  "이태리 여행은 이 친구가 라스하기 전이에요? 그렇죠",
  "막 할 때 그때는 이제 특이형은 이제 군 복무 중이었고 저희 네 명이서 같이 갔어요",
  "같이 갔는데 이제 일주일간에 독일에서 있다가 오 일 정도 되는 날에 이제 멤버들끼리 모여서 이제 와인 한 잔 하면서 이제 동해 씨 왜 심각하게 얘기할 거예요? 야 우는 거 아니지? 왜 이렇게 뭔가 다운되어 있어서 아니야",
  "왜 방해하는 거야? 진실되고 좋은데 뭐 익숙해지니까 지금 동해 저 표정이 좋아",
  "지금 동해 울라고 그러잖아요",
  "제가 지금 잘못하고 있는 건가요? 아니야",
  "되게 몰입하고 있었어다며 네 얘기에 하던 얘기 계속하세요",
  "그래서 그때 이제 와인을 한 잔씩 하면서 서운함을 얘기했어요",
  "하나 뺑 돌고 돌다가 이제 제가 규현이한테 하겠다 얘기를 했어요",
  "그래서 규현아 너는 잘 되고 있는 참 행보가 참 좋은 것 같다",
  "그런데 네가 요즘에 이런 것들을 봤을 때 예전에는 형들한테 왜 꾸짖음을 좀 당한 줄 알겠다라는 동시에 규현이가 책상을 빡 치면서 형 그건 아니잖아요",
  "진짜? 라스가 진짜 얘네 팀워크를 다 망쳐놓았구나",
  "야 우리가 잘못했어",
  "에이 진짜 에이 이런 거 뚜껑 열어 놓을 테니까 여기다 받으라고 허리 아파",
  "형님 규현 씨 입장을 좀 말씀을 드릴게요",
  "아니 그런데 이건 맞죠? 이건 이건 맞잖아",
  "쳤는데 그런데 시점이 어떻게 된 거냐 하면 서운한 걸 얘기를 했었는데 이렇게까지 어떻게 이건 약간 농담으로 시작한 거 아니었나 하면서 그런데 진지하게 이렇게까지 얘기하지? 아니 그런데 너는 이걸 왜 쳐요? 원래 그게 있구나",
  "네가 그게 원래 있는 게 아니라 학교 다닐 때 판치기 좀 했나 보다",
  "제가 치는 거 좋아해요",
  "이렇게 치는 거 판치기 선수였어요",
  "판치기 진짜 잘하고 그래서 약간 욱했던 게 아닌가 예성이도 할 말이 있죠? 아 저는 사실은 규현이가 딱 열세 번째 멤버로 저희 팀에 들어왔을 때부터 그런 끼를 저는 약간 눈치를 채고 있었어요",
  "아 얘가 좀 약간 그런 친구다",
  "역시 왜냐하면 초반에 제가 얘가 침대가 없었던 시절에 제 옆에서 항상 재웠고 보컬이고 하다 보니까 노래도 많이 가르쳐주면서 또 그거를 많이 느꼈었죠",
  "그래서 그때 사실은 좀 나중에 한 번 좀 얘기를 한 번 해야 되겠다 벼르고 있는 시점이었어요",
  "아 벼르고 규현 씨가 아이스크림을 이렇게 혼자서 막 먹고 있더라고요",
  "그래서 그 아이스크림 맛있냐? 너 혼자만 먹어? 멤버들 다 있는데 같이 좀 사오지",
  "막내가 그러니까 음 맛있는데 이러고 또 막 먹는 거예요",
  "너무 화가 나는 거예요",
  "그래서 그 먹고 있는 아이스크림을 날라차기로 날려버렸죠",
  "아 그래? 그런 일이 있었어? 일명 예성타라고 예성타 이거 얘기하면 형이 손해인데 괜찮겠어요? 왜냐하면 규현 시점이 들어가거든요",
  "왜냐하면 손찌검이 있었거든요",
  "아 진짜? 아 그러니까 가볍게 이렇게 뒷통수를 맞은 적이 있었는데 잠깐만 야 어디까지 갈 거니? 아니 아니에요",
  "아니에요. 그런 거 지난 일인데 뭐 지난 일인데 뭐 어때",
  "그 당시에는 막 장난인지 리얼인지 구분이 안 가는 행동을 되게 많이 한 거예요",
  "그래서 저도 막 이게 진지한 건가 하고 진지하게 대답하면 야 형이 장난하는데 너 왜 이렇게 진지해",
  "그런 일이 몇 번 발생을 하니까 아 이게 형은 진지하게 장난을 하는구나 생각이 들어서 아 이거 장난이구나",
  "그래서 혼자 먹을 건데 막 먹고 있었는데 갑자기 아이스크림을 발로 뻥 차는 거예요",
  "그게 장난이 아니었던 거죠",
  "아이스크림을 찰 정도면 제가 개인적으로 아이스크림을 좋아하는 것도 있고 예예",
  "아니 그런데 얘네 싸운 이유가 정말 그런데 사실 그게 거의 한 구 년 전 일이고요",
  "그 이후로 거의 아니 그런데 둘이 아이스크림 때문에 싸운 이후로 제가 혼이 났어요",
  "왜냐하면 어떤 팀내 사건이 나오고 문제가 생기면 리더는 항상 혼났거든요",
  "그래가지고 굉장히 심하게 혼나고 예성이가 부둥켜안고 울면서 미안하다고 해서 마무리가 됐죠",
  "규현이하고는 저도 특이 형이 그때 얘기해도 되나? 얘기해",
  "사 사랑에 매는 괜찮나?  야 너 왜 그래",
  "규현아 사랑 사랑에 매랑 사랑에 독수리를 저희가 키워요",
  "저희 숙소에서 두 마리가 있는데 사랑에 매 한 마리 사랑에 독수리 한 마리 나한테도 날려줘",
  "자발적으로 한 거죠? 저희가 만들어서 사실 그게 있어서 굉장히 팀 기강이 잘 잡히기는 했었어요",
  "그래서 규현이는 특이 형한테 아니요",
  "멤버들끼리 때린 적은 없어요",
  "만약 멤버를 교체하겠다고 하면은 규현이를 빼고 엑소 세훈이를 넣겠다",
  "동해가 제가요? 아니야",
  "무슨 말씀하시는 거예요? 아니 가족도 다른 가족 마음에 들면 가족 막 바꿉니까? 규현이 서운하다",
  "막 바꿉니까? 네가 엑소로 들어가 그건 좋은데  엑소는 그 멤버들이 그러면 어떻게 된 거예요? 정리가 된 거예요? 그 지금 몇 명 빠져나간 거예요? 엑소 나왔을 때 물어봐요",
  "그럼 엑소가 여기 나오니",
  "그런데 진짜로 규현이가 창민이랑 친하거든요",
  "동방신기에 그래서 창민이가 슈퍼주니어 들어오고 싶다고 자기 지금까지 번 거 다 줄 테니까 형네 쇼 한 번만 서겠다고 그런 얘기도 하고 그래요",
  "걔도 정신 나갔구만  정신 나갔네",
  "왕자와 그지 아니야",
  "밖에 있을게 너희들이 와 이거 아니야",
  "창민 씨가 왜 좋아하냐면 저희 멤버들이 진짜 대기실에 있을 때는 다 진짜 미친 사람처럼 놀아요",
  "저희끼리 있는 게 너무 재미있어서 하다 보니까 그런 것 같아요",
  "자 근황 토크 들어갈게요",
  "자 희철이 올해 회사와 재계약을 했나 보죠? 그런데 그전에 제이와이피 대표를 만나서 저 지금 상담하고 왔어요라면서 약간 간을 봤다는 얘기가 있어요? 우리 회사 고민을 우리 회사 사람이랑 할 수가 없더라고요",
  "솔직히 그래서 다른 회사 가서 미스틱에 들어오면 되잖아",
  "미스틱 미스틱은 좀 색깔이 많이 다르지 않나",
  "색깔 우리 이구아나야",
  "미안 미안 미안 미안한 게 아니라 라익이에게 창피하지도 않아? 미안해",
  "미스틱은 이구아나인가요? 오늘 이구아나처럼 머리도 하고 오셨네요",
  "제가 밖에서들은 얘기인데 미스틱 회사가 되게 체계적이고 튼튼하다고 들었어요",
  "너에 그 신뢰감 있는 표정 좋다",
  "미스틱을 인수할 것 같은데 느낌이 할 수 있어요",
  "시원이 형 인수해라",
  "아니 저기 멤버들 저기 재계약 조건이 다 같아요? 다르죠? 같습니다",
  "지금 그럼 다시 재계약하면 십 년이야? 사실 뭐 이적하고 이러는 경우 많잖아요",
  "아니 십 년은 아닙니다",
  "솔직히 저랑 희철이는 재계약 조건에 들어갈 수가 없었어요",
  "왜냐하면 군대 아 예성이도 있구나",
  "군대를 갔다왔기 때문에 아직 계약 기간이 남은 상태였었는데 군대는 빼는군요",
  "네. 그때는 계약 기간이 멈춰 있기 때문에 이런 멤버들이 이제 참여 대상이었는데 시원이는 은근 뒤끝이 있는 스타일이에요",
  "나는 식스맨에서 탈락한 게 아니고 하차한 거다",
  "사진 인터뷰에서 광희가 됐다는 소식을 듣고 어땠어라고 물었더니 광희가 누구죠? 재미 재미있게 하려고 한 거고 그런데 일단은 진짜 하차한 거예요? 욕심을 내던데 욕심을 좀 내던데 제가 듣기로 제가 그때 하하 형을 만났었는데 하하 형이 시원이 걔 왜 그러냐? 왜요? 왜요? 진지하게 걔 너무 미쳤다고 너무 열심히 한다고 좀 매사에 그거는 있는데  아니 서장훈도 그러더라고 아니 최시원 이런 애들은 왜 나오는지 모르겠어",
  "뭐가 아쉽다고 시 시원이를 스타킹 식스맨으로 제가 섭외하겠습니다",
  "그 이후로 무도 잘 안 본다고 한 번 봤어요",
  "무도 안 보는 사람들이 꽤 많네",
  "이훈도 그렇고 그런데 왜 이렇게 시청률 높은 거야? 아니 사실은 보죠",
  "너무 재미있게 잘 보고 있고요",
  "그런데 이제 어~ 일단은 광희 씨 너무 잘 잘 맞는 거 같아요",
  "저기 의원이세요?  그래요",
  "요즘 그 저기 이특 씨가 국민 엠씨 그 후계자에서 사 대 천왕에 들어가요? 제가요?  들어가냐고 물어본 거야",
  "아니 거기에는 다 뭐 전현무 형이랑 그렇게 들어가는 사 대 천왕 말고 예전에 그 기사는 한 번 났었던 적 있는 것 같아요",
  "어떤 기사? 차세대 엠씨 뭐 이래가지고 아니 그래서 지금 저 복면 가왕보다 너목보가 더 더 재미있다고 제가 예. 저 재미있죠",
  "하시죠? 나는 그냥 뭐 숟가락만 얻은 거예요",
  "그런데 저 그 방송 모니터 몇 번 해 봤는데 보면 알겠는데 일부러 모른 척 하시는 거 같은데 아냐",
  "드 들으면 알겠는데 아니 여기 스피커가 없어",
  "이거 요새 끼시던데 그거는 이제 그냥 몇 명 막귀들한테만 주는 거기 때문에 그래서 홍기 출연했을 때 저 때문에 출연한 거 혹시 아세요? 그게 무슨 얘기야? 모르시죠? 복면가왕에 섭외가 들어왔는데 자기는 좀 고민이 된다라고 하길래 제가 딱 그랬어요",
  "요즘 가장 핫한 프로그램이니까 뭐 나왔으면 좋겠다라고 해서 추천을 했습니다",
  "그걸 가지고 말씀하시는 이유가 뭐예요? 내 과네",
  "김구라랑 되게 비슷해",
  "그러니까 추천한 거 가지고 지금 저기 홍기가 나 때문에 출연했다고 그러는 거야? 너도 이제 그런 말 자제해야겠다는 생각이 들지",
  "이런 말 들으니까 짜증난다",
  "진짜  아니 저기 우리 저기 강호동 씨가 요즘 주춤하면서 말이죠",
  "이특 은혁이 요즘 뭐 예능 프로에서 약간 좀 그래요",
  "표정이 너무 그래요인데 맨발에 친구들이 마지막인가요? 네. 그 이상한 사진 뜬 이후로는  너 그거 하나 남겼어",
  "예능에 위대한 유산이야",
  "너는 수영이나 잘하지",
  "수영도 못하는데 다이빙했어",
  "예능을 아무리 열심히 해도 결국 남는 건 이런 거구나",
  "회의감을 좀 느껴서 너 있잖아",
  "그때 다이빙할 때 너 아닌 척 할려고 너 머리 색깔 바꾼 거지",
  "내가 보니까 그렇지? 너 아닌 척할려고 그러지",
  "데뷔 이후로 계속 머리를 그렇게 했었는데 지금 위에서 머리를 잡아당긴 느낌 위에서 땡겨서 올라간  요즘 동해 씨 같은 경우에는 사전 인터뷰 하는데 작가가 본인 정보를 좀 알고 있다고 제 팬이세요? 매니저 이 전화 끊어야 되는 거 아니야?  그것마저도 썰렁했다고 이러면 웃어야 되는데 지금 내가 얘기를 해서 살린 거지",
  "작가는 그 상황이 굉장히 썰렁했대요",
  "왜냐하면 저랑 거의 한 시간 넘게 통화했거든요",
  "그런데 되게 많이 제가 웃겨드렸어요",
  "너 혼자 생각한 거 아니야? 방송에서 그렇게만 하시면 될 것 같아요라고 말씀하셨어요",
  "그래서 그냥 장난으로 그냥 혹시 제 정보를 많이 알고 계신데 혹시 제 팬이셨냐고 하니까 그건 아니고 그러시더라고요",
  "작가분이라서 많이 아시는 거예요",
  "제가 방송을 많이 모 안 해서 아니 그러면 뭐해",
  "평상시에 그냥 어~ 주로 운동하고 진짜 뭐하니? 사진 찍으러 다니고  예성이가 노래 호소력은 내가 최고다",
  "지금 보커 리드 보컬이죠? 둘이 뭐 려욱 씨 려욱 씨랑 같이 셋이서 사실은 저는 제가 압도적으로 잘한다고 생각을 했었는데 규현이 노래 잘해요",
  "이번에 발라드 투어할 때 느꼈던 것은 규현 씨랑 려욱 씨가 노래를 너무 많이 는 거예요",
  "려욱이가 특히 려욱이 이것도 많이 좋아졌어",
  "많이 좋아졌지? 오늘도 되게 나오고 싶어 했는데 스케줄이 내가 구라 형 털어버려야 되는데  지금 예성이 얘기인데 자기 꺼 뺏겨서 지금 표정이 예성 씨 규현이하고 뭐 려욱보다 한참 원래는 게임이 안 됐었나요? 소집 해제하고 이렇게 합류를 했는데 그 이 년 동안 정말 많이 성장을 했고 그리고 무엇보다 본인들에 색깔을 완벽하게 잡은 것 같아요",
  "그래서 저도 다 분발해야겠구나라고 생각이 들더라고요",
  "아 그래요? 되게 좋게 얘기한 거고 저한테는 형 이제 레벨이 좀 맞더라고  이제 레벨이 맞더라고 이러면서 자 오늘 라스 녹화 이후 인제 슈퍼주니어 사상 초유에 불화설이 터질 수가 있습니다",
  "희철과 이특이 서른세 살 인제 동갑인데 둘이 완전 상극이라면서요? 지금도 분위기만 봐도 정말 저희가 저 작가분이 이렇게 동시에 같은 질문을 두 분에게 드렸는데 내용이 완전 다르대요",
  "특이는 회사에 불만이 있으면 리더로서 제가 대표로 얘기합니다",
  "제가 무슨 아이돌 노조 위원장이라는 별명이 있다 이런 얘기를 했어요",
  "그런데 희철은 특이는 절대 회사에 싫은 소리를 못해서 답답하다",
  "내가 다 말해 줘야 돼라고 얘기를 했습니다",
  "말하는 방법에 차이가 좀 달라요",
  "왜냐하면 희철이는 직설적으로 저는 이게 불만입니다라고 얘기를 하는데 저는 약간 그렇게 얘기하지 않고 이런 게 좋기는 하지만 이렇게도 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "저 같은 경우는 온화한 화법으로 하고 저 같은 경우는 이건 주황색입니다 얘기하면 특이는 어~ 그건 노란색은 아닌데 빨간색보다 좀 흐리고요",
  "그게 좀 노란색보다 진하고 이렇게 약간 그런데 그래도 리더한테 맡겼으면 리더에 그 방법을 믿어줘야지",
  "약간 어용으로 보는 거예요? 그럼 어용이네",
  "리더를 인정 못하는 거예요? 어용으로 보는 거야? 어용 그게 아니라 저는 말 못하는 특이가 답답하고 특이는 안 참고 얘기하는 제가 또 너무 좀 성질만 내는 것 같아 보이고 이게 회사이기는 하지만 사람과 사람과에 관계기 때문에 내가 지금 기분 나쁘다고 질러버리면 마음에 상처도 받을 수 있는 거잖아요",
  "희철아  저는 둘이 반반 섞이는 게 좋지 않을까 섞을 수가 없잖아",
  "야 무슨 어떻게 자웅동체야 뭐야",
  "아직 안 알려진 얘기가 있는 것 같은데요",
  "멤버들 중에 나한테 가장 나쁜 녀석을 누구냐고 물었더니 희철은 대놓고 이특을 뽑았어요",
  "이 저희들이들은 얘기에 의하면 둘이 옷 찢어져가면서 격하게 싸웠다는 인천 대첩이라고 그러던데  인천 대첩 이천 어디예요? 장소가 인천 그 문학 경기장이었어요",
  "엄청 크게 싸웠어요",
  "뭐 날라가고 그랬어요? 아유 그런 느낌은 아니었고요",
  "제가 봤을 때는 우리 얘기를 듣고 얘기해",
  "희철이 같은 경우에 누가 저기예요? 누가 파퀴아오예요? 누가 메이웨더고 보니까 스타일은 메이웨터고 파퀴아오 같은데 그렇지? 그렇지? 저는 약간 치는 스타일이에요",
  "희철이한테 늘 얘길해요",
  "야 너랑 나랑 친구로서는 너무 좋지만 일적으로는 정말 우리는 정반대다",
  "그래서 막 그런 것들이 이제 저도 모르게 좀 쌓이고 있었었나 봐요",
  "그러다가 그 인천 문학 경기장에서 이제 터진 거죠",
  "무대를 올라가야 되는데 무대에 올라가기 직전까지 대기실에서 싸워서 대기실 나와서 대기실 그 복도로 갔다가 왔다가 경호원들 막 여섯 명 우루루 나오고 기자들 나오고 다른 회사도 나오고 뭐야 뭐야 막 이러면서 한 삼십 분 가량을 그렇게 좀 싸웠던 것 같아요",
  "진짜 대기실 밖까지 나가고 그랬어요",
  "아 동해는 그런데 왜 눈을 감고 있어요? 울 것 같아서? 아니 그게 아니라 형들에 이런 분위기를 저는 원치 않아서요",
  "야 여기서 굉장히 순박한 동생이라 아니 그런데 둘이 치고 받고 싸웠는데 그러면 우리가 흔히 유치한 얘기로 누가 이겼어? 그런데 진짜 저는 느낀 게 뭐냐하면 둘이 싸움을 많이 해 본 스타일은 아니더라고요",
  "예. 그래서 나는 그게 진짜 막 치고 받고 막 뼈 뿌러지고 막 다치고 나가고 막 그럴 줄 알았는데 머리 잡고 막 특이형이 멱살을 수준이 낮은 거예요",
  "그래서 특이형이 멱살을 특이형이 멱살을 먼저 잡았고 그다음에 희철이 형도 특이형 멱살을 잡았죠",
  "나는 티를 안 입고 있었어",
  "나는 재킷만 입다가 나는 재킷을 벗어던지고 아니야",
  "왜냐하면 내가 느끼는 게 내가 얘 멱살을 잡는데도 아 얘기 좀 듣게 좀 내비둬 봐봐",
  "들을 얘기가 거의 없어요",
  "아니 조선 왕조 실록으로 보면 얘가 환관이야",
  "가만히 좀 있어 봐",
  "그래서 제가 봤을 때는 멱살을 잡은 상태에서 특이 형은 계속 십 년이다",
  "십 년이야라는 얘기만 계속 되풀이하면서 그 상태로 한 이십 분 십 분 동안 계속 그러고 있었던 것 같아요",
  "왔다갔다 하면서 제 얘기 저 저도 환관에 한 명으로서 말씀을 보태자면 이특 씨가 초반에 선제 공격을 했습니다",
  "그러니까 저 제가 이렇게 앉아 있었고 희철 씨가 서 있었는데 막 이렇게 야야 요즘에 뭐 하면서 이러고 있었어요",
  "그런데 이특 씨가 밀었어요",
  "밀어서 희철 씨 주먹에 제가 맞았어요",
  "그래서 저는 맞고 악 이러고 있는데 심각하니까 그냥 아프다는 말도 못하고 혼자 아  아니라는 지금 보니까 있어",
  "마지막 이특이가 솔직히 나 친구 너 하나밖에 없어 이러면서 울었다",
  "그래서 아 얘는 기댈 데가 나밖에 없구나 생각을 했는데 이특은 그때 희철이가 얘기 좀 하자고 그렇게 얘기를 했는데 야 네가 뭘 알아",
  "꺼져 뭐 이렇게 얘기를 했다고 그게 뭐냐하면 그게 뭐냐하면 이렇게 끝이 나고 무대를 했어요",
  "무대를 하고 이제 숙소로 왔어요",
  "그때까지도 분이 안 풀렸던 거죠",
  "그런데 희철이가 인제 한 두 시 반 세 시경에 제 방 문을 쓱 열고 야 얘기 좀 하자 그랬어요",
  "제가 나 이제 너랑 할 얘기 없으니까 나가달라고 꺼져 그렇게 하고 꺼져 난 꺼져 누구세요? 이거 아니야? 누구시더라? 누구시더라? 나 윤 형이야",
  "이 사람 이거 아니 그때 저는 특이가 그렇게 울고 이제 집에 들어가서 저는 그래도 꿍한 거는 못 참아요",
  "그래서 바로 얘 방에 가서 야 얘기나 좀 하자 그랬더니 특이가 야 나 너랑 할 말 없어",
  "아 동해 왜 자꾸 눈 감고 있어",
  "저희가 이제 십 주년 앨범이 나왔습니다",
  "아니 그래서 그때 보면은 그때 인천 문학 경기장에 무대를 올라가는데 그때 우리 미인아였나 노래를 하는데 미인아 때 둘이 랩하는 파트에서 원래 막 이렇게 스킨십하고 둘이 막 이러는 파트가 있는데 제가 이렇게 슬그머니 갔는데 얘가 기대나 안 기대나 했는데 네 아마 안 기댔을 거야",
  "그렇지? 나 그냥 서 있었지",
  "어 외면하고 하더라고요",
  "진짜 그 일 이후로 한 삼 개월을 얘기를 안 했었어요",
  "그래서 풀린 때가 우리 미국 가서 미국 가서 미국 가서 갑자기 지 기분 좋다고 술 한 잔 먹더니 야 희철아 우리 풀자 이러더니 하더라고요",
  "그 뒤로 희철이는 무조건 이특 편이 됐다",
  "전 무조건 이특 편이에요",
  "멤버들한테 특이 건드리면 뒤진다",
  "뒤진다라는 이런 표현을 썼어요",
  "솔직히 왜냐하면 동생들이 약간 특이를 약간 재미있으니까 까불까불거리는 게 있어요",
  "막 애들은 막 특이 이렇게 쉬고 있으면 특이한테 가서 막 치고 약약약 막 이러고 막 까불까불거리는데 애들이 저한테는 안 그러거든요",
  "아니 그게 아니라 그거 궁금해",
  "우리 저기 옛날에 그거 했었거든 주먹 저 나간 거 있었죠",
  "그거 슈퍼주니어에서는 이거 뭐 나이 다 배제하고 누구야? 강인이야? 제가 봤을 때는 시원이에요",
  "아 그래? 시원이 표정 봤어? 전 제가 봤을 때 강인이 형이에요",
  "강인 예성이도 저는 저입니다",
  "그래? 어떤 룰을 빼고 막싸움으로 갔을 때는 일 등이에요",
  "싸워서 져본 적은 없습니다",
  "져본 적 없어? 사실 예성 씨가 예전에 정말 좀 다혈질이었던 게 압구정 한복판에서도 싸움꾼이 될 뻔한 사건이 또 있었다고요? 제가 예성이랑 같이 첫 활동해서 처음 산 차가 나온 거예요",
  "제가 그래서 멤버를 태워주고 싶어서 예성아 형 차 나왔는데 태워줄게 이래서 압구정 로데오 안쪽에 약속이 있다 그래서 그 삼거리 있지 않습니까? 삼거리에서 직진해서 우회전으로 이렇게 살금살금 들어가는데 술 취한 남녀 둘이 네 명이 비틀비틀대면서 가더라고요",
  "그래서 너무 안 가길래 빵빵 했어요",
  "그런데 갑자기 남자 둘 여자 둘이 이렇게 갈라져가지고 갑자기 뛰어오더니 차 뒤를 발로 계속 차는 거예요",
  "이거는 싸워야 된다",
  "전쟁이다 싶어 가지고 문을 열었는데 남자 한 명이 뛰어와서 못 나오게 문을 막는 거예요",
  "몸으로 그런데 예성이가 그 타이밍에 예성이가 나갔죠",
  "예성이가 문 열고 나가자마자 소리를 막 질러",
  "붙자고 너 일로 오라고 가가지고 막 멱살을 잡고 막 남자 둘을 상대로 막 자기가 좌지우지 막 하고 있는 거예요",
  "세 명이었어?  막 세 명을 막 잡고 있는데 거기서 술 취한 여자가 갑자기 막 뭐하는 거야 하면서 저를 딱 쳐다보더라고요",
  "그래서 이특 아니에요? 이러는 거예요",
  "그래서 저는 막 화가 나 있다가 갑자기 아 이러면 안 되겠다라는 생각이 들어서 아 안녕하세요라고 인사를 했어요",
  "그래서 예성이가 저쪽에서 막 싸우고 있는데 가서 제가 예성이를 말 예성아 우리 이러면 안 된다",
  "큰일난다고 그렇게 해서 예성이를 말려서 차를 타고 갔죠",
  "차를 타는 그 와중에도 더 기분이 안 좋아진 상태로 탔어요",
  "분명히 저도 모자를 안 쓰고 있었었거든요",
  "물론 그때 저희가 신인이었고 방송을 많이 했었지만 특이 형만 연예인인 걸로 알아보고  사진을 찍으려고 하더라고요",
  "더 주목받고 싶었어요",
  "약간 전진 느낌이 좀 있어",
  "말하는 게 말할 때 말하는 모습 말하는 어투가 전진 느낌이 좀 있어",
  "억양도 전진 느낌이 좀 있네",
  "약간 부드러운 전진 그런데 시원이랑 싸운 사람은 없어? 려욱 씨가 시원 씨랑 싸웠었는데 려욱이가 려욱이 인천이 깡다구 있어",
  "걔 백마장 출신이야",
  "인천에 사실 그런데 그때 저는 저러다 려욱이 정말 죽으면 어떡하지",
  "말려야 되는 건가 다윗과 골리앗에 싸움이구나",
  "그러니까 하이파이브를 너무 좋아해서 하이파이브를 하는데 하이파이브를 너무 하니까 려욱이 짜증이 났던 거예요",
  "하이파이브 하지 마",
  "려욱이가 톤이 높잖아요",
  "만날 때마다 하이파이브해야 돼?  세 번만 하지",
  "려욱이 거의 귀곡성이야",
  "귀곡성 진짜야? 책상 위에 건너편에 앉아 있는데 이걸 넘어가서 어떻게 내가 어떻게 하지",
  "그래서 내가 제가 그때 너 나 안 볼 자신 있냐 그랬어요",
  "자신 있냐고 물어봤어요",
  "그랬더니 뭐라 그랬어? 되게 자신 있게 얘기했어요",
  "자신 있어 그랬어요? 천적이네",
  "려욱은 저랑 정말 안 맞아요",
  "제 타입 정말 아니에요",
  "그런데 이제 서로 알아가지고 서로 배려하는 것 뿐이에요",
  "존중해 주고 배려하는 건데 사실 다 맞지는 않지",
  "아 좋아하는 동생이긴 사실인데 타입이 있잖아요",
  "각자 타입이 성향이 있는데 제 성향은 정말 아니에요",
  "틀린 게 아니라 다른 거라서 팀이 저희가 오래갈 수 있는 이유가 다름을 인정했기 때문에 너네 맨날 싸우면서 무슨 다름을 인정해",
  "이제까지 다 싸운 얘기했는데 저희는 다름을 인정하니까 그런데 사실 혈기왕성할 때 데뷔해서 남자가 안 싸우고 간다는 것은 진짜 거짓말이죠? 옛날 거기는 어땠어? 노총각 사 인방은 우리는 힘이 없어요",
  "그냥 취해서 이렇게 매니저들이 업고 나가",
  "저기 동해가 요즘도 말하면서 혼자 울고 그래요?  무슨 말씀하시는 거예요? 본인 감정에 북받쳐서 여전히 울고 그러나요? 슈주에 유상무 같은 캐릭터 아 그 형이 그래요? 자유 자재로 울어",
  "약간 유상무 형보다는 약간 유세윤 형 울었던 그런 느낌이랑 비슷한 것 같아요",
  "자기가 이렇게 얘기하다가 자기 감정에 북받치는 사람들 있죠",
  "엠비씨 소리소리 했을 때 가요 대전 녹화가 있었거든요",
  "녹화를 하다가 잠깐 쉬어가는 타임에 동해가 없어진 거예요",
  "삼십 분을 찾아도 없어가지고 동해 어디 갔냐고 동해 어디 갔냐고 물어보니까 저쪽 무대 뒤쪽에 가서 이렇게 천장을 계속 보고 있는 거예요",
  "돌아왔는데 눈물을 이렇게 흘리고 있는 거예요? 왜 왜 왜? 별이 예쁘대? 왜 울었냐고 물어보니까 우리 팀이 너무 힘이 약해진 것 같아",
  "그때 막 멤버들끼리 막 이렇게 뭐 예를 들어서 뭐 한경이 형도 그렇게 되고 사고가 많이 있었어서 마음이 아팠던 아니 그런데 기범이 그 친구는 뭐해요? 그거 어떻게 된 거야? 활동 왜 안 하는 거야? 그 친구는 아 드라마하고 있고요",
  "슈주로는 이렇게 장기 휴식을 내서 기범이 생각하면 제가 언제였을까 카페에서 김범을 만났는데 작년에 아니 순간적으로 지나가다가 형 안녕하세요 인사하길래 어 그래",
  "기범아 너 아직도 에스엠인가  내가 진짜 걔가 너무나 당황하면서 형님 저 김범입니다",
  "와 내가 진짜 너무 너무 미안했어",
  "아직도 멤버예요? 아 기범이도 당연히 저희 슈퍼주니어 멤버고 그런데 이제 기범이는 연기에 대한 어떤 좀 꿈을 많이 가지고 있어서 가수로서 활동은 저희와 같이 하지 않습니다",
  "다시 돌아온다면 받아줄 생각도 있어요? 아 물론이죠",
  "한경이는 돈 많이 벌었어요? 저는 한경 씨를 사실은 삼 개월 전에 지나가다 봤습니다",
  "지나가다 가로수길에서 가로수길에서 우연히 그 모습을 봤을 때 저는 그런 생각을 했어요",
  "왜냐하면 한 옷 매장이었었는데 되게 명품만 파는 매장이에요",
  "저기 혹시 편집숍이었나요? 편집숍인데 저는 오십 프로 세일한다고 문자가 와서 잠깐 갔었어요",
  "구경하러 구경하러 갔어요",
  "아이쇼핑을 하고 있었어요",
  "그래서 아이쇼핑을 하고 있었어요",
  "하고 있었는데 저쪽에서 저랑 같이 간 동생이 오 형 저기 있는 친구 한 번 딱 보고 거의 막 어마어마한 옷을 막 사는구나",
  "세 개 정도를 이렇게 사는 것처럼 이렇게 이렇게 했더라고요",
  "그래서 누구야? 얼굴이나 보자 하면서 지나가면서 살짝 봤어요",
  "연예인인가 봤는데 어 어디서 많이 본 친구인 거예요",
  "그래서 잠깐 이렇게 봤어요",
  "어 아는 척 했어? 제가 아는 척 먼저 했죠",
  "저는 솔직히 너무 반가웠어요",
  "왜냐하면 저랑 친구였거 이었고 아 친구구나",
  "아 너무 오랜만이다",
  "한경아 잘 지냈어 이렇게 얘기를 했어요",
  "어 예성아 뭐 잘 지냈냐고 시간 되면 같이 밥먹었으면 좋겠다",
  "본인은 거기서 몇 벌 샀어요? 한 벌 샀어요? 저도 사실 자존심에 한 벌은 샀어요",
  "딱 그 인사하고 그냥 그래",
  "쟤도 나를 보고 있을 테니까  세일하는 거 말고 세일 안 하는 신상품으로 제가 샀어요",
  "은혁 씨가 술자리에서 종신이 형한테 고민 상담을 했더니 자상하게 이렇게 조언을 이렇게 막 해 줬는데 하지 마",
  "그때 이제 맨발에 친구들 이제 촬영을 이제 딱 시작하기 전에 그 팀이 다같이 모여서 이제 회식을 먼저 시작을 했어요",
  "그런데 종신이 형이 이 차까지 가자고 그래서 종신이 형이랑 저랑 한 서너 명만 이렇게 딱 남아서 되게 진솔한 얘기를 이제 시작을 해서 나 멀쩡하게 끝났지",
  "나 그러고 나서 이제 그다음날 하나도 기억을 못하시는 거예요",
  "그다음날 내가 뭐까지 기억나냐 하면 은혁이가 정말 하기 힘든 얘기를 나한테 다 했어요",
  "그런데 그러니까 그런 얘기를 했다는 건 기억이 나는데 뭐지",
  "그게  그러니까 그 내용이 디테일이 하나도 기억이 안 나",
  "예전에 제가 번호 바뀌'었다고 종신이 형님한테 이특 번호 바뀌'었습니다 보냈는데 갑자기 답장이 이특 번호에서 답장이 온 거예요",
  "그러니까 슈주 이특이라고 전화 번호를 해야 될 거 아니에요",
  "그걸 메시지를 보냈어요",
  "그래서 이어 쟤가 메시지를 받은 거야",
  "슈주 이특  우리 시원이가 평소에 제일 재밌다는 얘기를 많이 했어요",
  "아 너무 재미있어요",
  "그런데 시원은 제가 재미있는 것까지 방송에서 어필하면 그들은 어떻게 삽니까? 그들이라 하면 뭐 우리들 얘기죠? 네. 이들 멤버들을 개그맨 취급 아니 그건 조금 와전된 것 같고요",
  "그런데 요즘 시원 씨만 보면 재미있는데 웃음이나 요즘 뭐 무도에서도 빵 터졌지",
  "개콘에서 나오는 것도 재미있더라고  의상으로 웃기고 그러니까 이제 포춘 쿠키 이런 거 뭘 해도 웃겨요",
  "이 친구는 동해는 여기에 시원이 우리 유닛을 질투한다라고 얘기를 했고 시원은 유치한 은혁 동해 같은 행동은 하지 않습니다",
  "제가 질투할 게 뭐가 있습니까? 막말로 이렇게까지 얘기를 했어요",
  "막말로 정말 막말하네",
  "와전을 와전인데 진짜 와전이거든요",
  "아니 그런데 둘은 유닛인데 뭐해요? 둘이 아 둘이요? 그냥 이제 동해 디 저 은혁에 이 해서 이제 디엔이라고 그런 유닛인데 히트곡이 꽤 있어요",
  "목적성이 뭐야? 저희 이제 올해 삼 월에 너랑 나만큼이라는 곡을 슈퍼주니어 디엔이가 왜 활동하는 거야? 형은 왜 활동하는 건데요? 아니 나는 먹고 살려고 하는 건데 똑같은 거야",
  "형이 불편하시면 그만할게요",
  "아니 그게 아니고 팬층이 뭐야",
  "도대체 팬층은 이제 슈퍼주니어 팬인데 그냥 동해 그냥 팬이야",
  "선생님께서 잘 모르시나 본데 이천십오 년 상반기 앨범 판매 십만 몇천 장으로 디엔이가 아마 떴다 오빠라는 노래 정도는 아시지 않나요? 잠깐 불러주실래요? 촉이와라는 노래로 굉장히 재밌는데 저기 이제 슈주에 오카버전이라고 보면 돼요? 어 그렇죠",
  "오캬 오카 오카 오렌지 캬라멜 요카라 그러지",
  "오카 아니야? 오카 오캬 오캬 캬라멜입니다",
  "선생님 카라멜이라 그래? 캬라멜이지",
  "아 캬라멜 내가 이러면서 알리는 거잖아",
  "디엔이 이렇게 이제 알아주셨으면 괜찮아요",
  "잠깐만 유닛이 어떻게 되는 거야",
  "유닛이 굉장히 많아요",
  "슈퍼주니어에 크라이 엠 엠 엠은 또 뭐야",
  "거기 아니 엠은 유명해",
  "슈퍼주니어 티 티는 뭐야",
  "트로트 그리고 슈퍼주니어 해피가 있어요",
  "그리고 슈퍼주니어 디엔이가 등장을 하죠",
  "강인하고 엮인 유닛은 없나? 그게 이제 티 티랑 해피 그런데 왜 다 그러니까 이제  요즘은 활동을 안 하고 있는데 티는 어떻게 인제 와해됐다고요? 티는 이제 잠정적 보류 신동 성민이 군대에 있어서 네네. 맞습니다",
  "아니 그러니까 티가 약간 좀 문제 있는 트러블 메이커들이 많네",
  "본의 아니게 제가 속해 있는 그룹 유닛 두 개가 옥에 티에 티예요? 어 그런데 우리끼리 그렇게 불렀었는데 슈퍼주니어 트러블 트러블 그래",
  "트러블 유독 슈주가 유닛이 많죠? 구라 형은 그럼 황봉알 노숙자 유닛이  아니 저기 말나온 김에 저기 우리 그 에스엘은 어떻게 된 거죠? 에스엘이 뭐죠? 설리 그 무슨 말 나온 김에 그 얘기가 아니 말 나온 김에 와 내가 설리 얘기 안 할려고 썰전을 그만뒀는데 여기서 물어보네",
  "그거 어떻게 된 거예요? 설리언팔은 아 그게 저는 이래서 언팔이 언팔로운 거이? 예",
  "그러니까 끊어버린 거 아니야",
  "저희가 늘 에스엔에스가 자주 해킹이 되거든요",
  "그래서 그때 팔로우가 다 끊기면은 저는 만나면 이렇게 맺고 맺고 그러는데 저도 설리한테 얘기 듣고 그래 그런 기사가 났어 하고 봤는데 김희철이 언팔할 정도면 쟤는 사람이 아니다부터 시작해서 에스엘하고 자는 잘 되죠? 그건 개코 형한테 물어보세요",
  "호랑말코 같은 소리를 하시니까  저는 잘 솔직히 잘 모릅니다",
  "그래도 특이는 얘기해 줄 것 같아서 계속 특이보고 얘기하는 거야",
  "입이 근질근질하지? 근질근질하지? 야 그 하얀 치아로 얘기해 봐",
  "안 된다고 제가 웬만하면 웬만하면 솔직하게 다 말씀을 드리는데 솔직히 설리는 잘 모릅니다",
  "원하는 대답이 안 나오니까 뭔가 잘 안 풀릴 때 거든요",
  "얘가 자 시원 씨가 사전 인터뷰 때 뭐 본인 홍보에만 열을 올렸는데 나중에 제가 소스 하나 드릴게요 이렇게 뭐 선심 쓰듯이 얘기를 했다고 그래요",
  "영화나 뭐 이쪽에 연관된 일입니까? 새로 하는 것들이 아닙니다",
  "영화 프로듀서 아 예",
  "시원 씨가 웹툰을 사서 아 그러니까 판권을 이번에 좋은 기회가 생겨서 어 웹툰 뭐야 코봉이 애봉이 아니에요? 애봉이 코봉이는 네 후배 아니니? 네 후배잖아",
  "코봉이는 코봉이는 파파파다  파다 그래그래그래",
  "그래서 이천십일 년도에 한창 좀 인기 있었던 웹툰인데요",
  "루드보비코 씨가 그리신 건데 인터뷰라는 거고요",
  "그 웹툰을 영문으로 번역하고 나서 미국쪽에 보여줬는데 너무나 좋아해서 그러면 주인공 주인공은 최시원 씨인가요? 제가 하면 안 될 것 같아서라고 판단을 저는 내렸어요",
  "여기 멤버들 중에 뭐 혹시 뭐 캐스팅에 뭐 염두에 둔 사람 있어요? 어~ 저는 개인적으로 은혁 씨가 욕심이 있어요",
  "예. 정말 진지하게 아니 강인 재기작으로는 어때요? 음 신중하게 고려해 보겠습니다",
  "그런데 지금은 제가 농담한 거고 그런데 우리 멤버들이 참여해 주면 너무나 저는 영광이죠",
  "려욱은 어때요? 려욱 신중하게 고민 좀 해 보겠습니다",
  "려욱 강인 둘 중에 한 명만 넣을 수 있어",
  "누구 넣을 거야? 려욱이랑 강인 저 려욱 씨요",
  "어디선가 들려오고 있어요",
  "시원씨는 그 미국 이름은 뭐예요? 아 저는 그냥 시원으로 하고 있습니다",
  "최쿨 최쿨 제가 정말 좋아하는 이름이 포춘 쿠키  예성은 예성 예섹스 예섹스예요",
  "예섹스 진짜야?  은혁이가 실버벨트 저는 실버벨트 혁대 진짜 유치하다",
  "이수만 선생님이 지은 거야? 저희가 예전에 방송에서 케이블 프로를 했었는데 준호 형이 그 형들이 지어준 이름이에요",
  "희철이는 뭐야? 희철이형 그때 했었어요",
  "저는 영어 이름 그냥 희 아이언이 들어갈 것 같은데 싸이코 누구야",
  "규현은 영어 이름 뭐예요? 저는 큐 큐 큐 큐  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 슈퍼주니어 나쁜 녀석들 특집으로 함께 하기에 준비했습니다",
  "나를 울린 나쁜 여자에게 불러주고 싶은 노래  자 본격적인 선곡에 앞서서 이번 슈주 앨범은 어떤 콘셉입니까? 진짜 나쁜 남자입니까? 나쁜 남자가 아니라 나쁜 여자에 대한 이야기 데빌이라는 노래인데요",
  "데불 뭐라고요? 데불 데불 데불요? 데불 데블 개불 개불이요? 데불 감히 말씀드리자면 저희가 이제 십 주년 인제 스페셜 앨범으로 나오는 만큼 정말 열심히 준비를 했어요",
  "그래서 곡은 저기 그 유 이사한테 안 받았죠? 이번에는 이제 켄지 씨와 같이 해가지고 협업을 해서 아마 쏘리쏘리를 뛰어넘는 또 그 비슷한 그거예요? 아니에요",
  "그런데 우리 다 불러봤는데 쏘리쏘리 톤이야",
  "저는 제일 좋은 이유 중에 하나가 우리 노래 같지않은 새로운 느낌이라서 그런데 변화를 시도했다가 잘 안 되는 경우도 많은데 괜찮겠어요? 우선 제가 또 돌아왔고 하니깐요",
  "또 제가 돌아온 만큼 작년 같은 성과는 없을 거다",
  "네? 성과라니요? 작년과 같은 실패는 없을 거다",
  "사실 저번에 광화문에서도 사실 라스 역할을 좀 톡톡히 봤었거든요",
  "너 한 번 얘기했잖아요",
  "나한테 그게 그거야",
  "한 번 얘기했는데 뜬 거야",
  "그게 내가 아무 말이야",
  "개인적인 이특 없이 한 번 얘기한 게 얼마나 큰 건데  그러니까 뭐 기사가 뜨고 그러면 댓글들은 굉장히 많이 달리는데 예전에는 듣고 욕했는데 요즘 듣지도 않고 듣지도 않고 욕을 한다고 그러니까 좀 약간 슬픈 걸 봤는데 믿고 거르는 슈퍼주니어 노래라 그런 댓글을 봐서 너무 충격을 받아가지고 너무 충격을 받아가지고 그러니까 듣고 욕해 주세요",
  "아 듣고 왜냐하면 듣는 순간 어 이 녀석들 괜찮은데라는 느낌이 드실 거예요",
  "노래 참여했어? 안 했죠? 아니 그랬으면 여기 왜 나왔어요",
  "제가 아니 코러스라도 했어요?  얘네 다 파트 있어",
  "아 파트가 있어? 몇 마디 몇 음절이에요? 많이 있어",
  "자 먼저 그러면 우리 슈퍼주니어에 보컬갑 예성 씨가 선택한 곡 들어볼까요? 그래요",
  "아 소집 해제하자마자 잊어달라고요",
  "바로 예성 씨가 예전에 만났던 여자가 다섯 명이랑 바람을 폈는데도 다 눈며 감아줬다면서요",
  "다섯 명이 넘을 거예요",
  "아 진짜 다섯 명이랑 바람을 폈다는 얘기가 예성 씨를 만나면서 그렇죠",
  "그러면 그 아 알았는데도 그냥 가만히 있었어요? 아니 뭐 예전에는 뭐 이러다 말겠지라고 생각한 적도 있었고 진짜 심하게 화도 낸 적도 있었고 그런데 못 고치는 것 같아요",
  "바람은 버릇인 거 같다는 생각도 들고 우직하게 살아가는 스타일이야",
  "물리적으로 가능해요? 그럼 일주일이 칠 일인데 아니 그게 아니라 인제 이 친구를 소위 말해서 붙박이로 어쨌든간에 언제든지 돌아갈 수 있는 안식처고 중간중간에 계속 이렇게 이제 잔발이로 해가지고 이렇게 걸치는 거지",
  "그런 사람은 한 명 만난 거죠? 한 명 그 전에도 물론 만났던 친구가 바람 옛날에 데뷔 전에도 있었는데 유독 약간 상처받는 스타일이네",
  "그런데 왜 예성이만 만나면 바람을 피지? 그렇지도 않아요",
  "저는 많이 만나보지는 않았고 예성이가 일 번이 아니었구나",
  "네가 일 번이 아니었을 수도 있잖아",
  "예성이는 여기가 아니라 힐링 캠프 나갔어야 되나 봐",
  "슈주는 회식 자리에서 각자 스캔들 났던 여자들 노래를 틀고 자기들끼리 쿨하게 논다고  이거 좀 놀랐어요",
  "스캔들 났던 여자들 노래를 튼다는 얘기는 이제 가수란 얘기잖아요",
  "지금 보니까 지금 몇 곡이 떠오르거든요",
  "쭉 보니까 어~ 예",
  "그런데 약간 그때 저희 팀뿐만 아니라 그냥 약간 저희 에스엠 타운 회식 때였죠",
  "전부 다 전부 다 했었죠",
  "에스엠 타운 회식 때 사장님이랑 다 계세요",
  "그러면은 누가 가서 노래를 하나씩 틀면서 스토리 얘기하고 막 완전 웃겨요",
  "막 후배 가수들 깔깔거리고 얘기 좀 해 봐",
  "하얀 리  저요? 하얀 이로 얘기 좀 해 봐",
  "우리 백치 이특 선생님  아니 그런데 자기들끼리는 모이면 되게 오픈하고 얘기를 하는구나",
  "예. 저희들끼리는 이제 뭐 꺼릴 것이 없으니까 얘기를 다 하고요",
  "얘는 모르죠? 규현이는 저 친구도 얼마 전에 터놓은 게 있어서 연예인 아니잖아",
  "그때 무슨 노래 불렀는데 예?  그때 본능적으로 아 진짜? 강승윤 사귀'었니?  우리가 알고 있는 거하고 좀 다르구나",
  "규현이가 희철이 신인 걸그룹을 데뷔하면 뭐 뜰 거 같은 사람을 뭐 귀신같이 찍어낸다면서요? 예전에 이저 정말 예전인데 원더걸스 처음 데뷔했을 때 소희 예. 소희 소희는 딱 보이지",
  "소희 만두 요즘에는 누가 보여요? 최근에 요 요즘 멤버들이 처음에 한 때 얼마 전까지는 막 이특이 형이 씨엘씨 얘기했었고 아 씨엘씨 귀엽더라",
  "씨엘씨 누구 투에니원 씨엘씨 투에니원  나도 순간 착각했는데 눈치껏 알았어",
  "씨 자 붙여갖고 씨엘 씨로 착각했어요",
  "시원 시원 나 이 친구 이해 돼",
  "예. 그런데 부르는 이유는 얘기 안 해도 되는 거예요? 아까 아까 얘기한 거 아니에요? 전혀 그 얘기가 아닌데 그 다섯 명 아니야? 예? 아니에요",
  "전혀 그 얘기가 아니에요",
  "이 노래를 선택한 이유가 제가 저는 되게 가벼운 거예요",
  "그냥 저희가 하는 카페에 이제 갔어요",
  "그래서 어머니랑 얘기를 하고 있었죠",
  "저희 어머니가 사진을 제 사진을 하나 걸어놓은 게 있어요",
  "조그맣게 그런데 어떤 남녀 커플 두 분이 들어오시더라고요",
  "그런데 거기 있는 여성분이 어 여기 슈주 예성이 하는 카페인가 막 그러길래 바로 옆에서 얘기를 하시길래 제가 이렇게 쳐다보다가 눈이 마주쳤어요",
  "딱 눈이 마주쳐서 제가 웃었어요",
  "그러니까 갑자기 저를 보시더니 야 그런데 여기 진짜 슈주 예성이 하는 카페인가 봐 막 이렇게 얘기를 하시는 거예요",
  "아 내가 이 년 동안 활동을 안 하면서 많은 분들이 나에 대해서 좀 잊혀졌구나",
  "이 노래를 통해서 그만 잊었으면 좋겠다",
  "이제 다시 생각하고 다시 기억해 줬으면 좋겠다라는 마음으로 아 이제 나를 그만 잊어요가 아니라 나를 그만 잊어요",
  "그만 잊으라는 얘기지",
  "자 우리 나쁜 남자가 되고 싶은 착한 남자 예성 씨가 부르는 노래  가자 예성아  허리가 아파서  예성이에 솔로 무대예요",
  "나는 너무 좋아가지고 일어나서 박수 치려고 그랬어요",
  "중간에 허리를 다쳐갖고 자기 허리 아파가지고 이렇게 일어났어",
  "형 형 노래하는데 스쿼트 했어",
  "이게 사실 이 무대가 약간 그런 매력이 있어요",
  "방송에서 노래한 게 삼 년 만이거든요",
  "자 자 이번에는 슈퍼주니어가 선택한 곡 들어볼까요?  자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 저희 십 주년을 기념하기 위해서 스타분들이 한 열 분 정도가 같이 오셔서 저희와 노래를 함께 할 거예요",
  "오늘 열 명 모창하겠다고 기대해 주세요",
  "아 모창을 한다고 그러니까 김민종 들어가지? 김민종 왜 이렇게 감이 없어졌어",
  "눈치가 진짜 이 밤에 누가 열 명이 와",
  "뭐 배추 같은 애들 올 수도 있고  그러니까 저 같은 경우에는 그 이 노래를 또 선곡한 이유가 군대 가기 전에 이렇게 약간 좋은 감정으로 좋은 유대 관계가 있었던 사람이 있었는데 너 혹시 나 군대 가면 기다려줄 수 있어라고 이렇게 얘기를 했는데 저한테 그러는 거예요",
  "미쳤어? 미쳤어하면 손담비 노래인데  이 년 동안 군대가는데 누구 생고생 시키려고 나한테 그런 얘기를 하는 거야",
  "남자가 그런 얘기를 하면 안 돼",
  "아 저는 그때 좀 이렇게 확인하고 싶으니까 좀 상처가 좀 많이 됐더라고요",
  "마무리를 하고 가든가 갈 테면 힘들면 가라",
  "가서 보니까 뭐 인제 있을 때 한 열 명 중에 아홉 명은 다 거의 헤어지더라고요",
  "슈주가 인제 멤버들끼리 그 여자하고 취향이 확실해 가지고 뭐 겹치지가 않는다면서요? 좋아하는 사람이 네. 겹치지 않아요",
  "규현이가 일반인이고 은혁이는 좋아하는 여성 스타일이 이십 대 초반에 귀여운 여성이라면서  이십 대 초반에 귀여운 여성 정말 이십 대 초반에 귀여운 여성분도 좋죠",
  "이십 대 후반에 귀여운 여성분도 좋고 아니 우리 저 동해 군은 어때요? 좋아하는 여성 스타일이 동해 형은요",
  "약간 좀 로맨티스트라서 눈 크고 이마 예쁜 그런 여성분 이마 예쁜 외모적으로 그렇게 선호하시고 이마가 예쁘면 효린이 아니에요?  아니 이마 예쁘잖아",
  "아니 그러니까 동해가 순정 만화에서 나온 느낌이기 때문에 여성분 스타일도 순정 만화에서 나온 스타일을 좋아해요",
  "순정 만화는 아니지",
  "효린이 왜? 효린이 같이 생긴 사람 순정 만화에 나오는 거 봤어? 순정 서부 영화 뭐 이런 데 있어",
  "동해가 저기 사전 인터뷰에서 여자 친구 있다고 자백을 여자 친구 있냐고 물어보니까 네. 했다가 매니저 눈치 보고 뻥이요 이건 뭐예요?  너무 막했네",
  "제가 봤을 때는 이거네",
  "뻥이요 이거 했나 보네",
  "방송이 아니라 그 작가분을 조금 많이 웃기고 싶어 했던 것 같아요",
  "무리수를 좀 많이 던졌네요",
  "모델 좋아하는 친구들은 없어요? 모델쪽 느낌은 시원이가 약간 모델을 길쭉길쭉 키가 이목구비 딱 뚜렷하고 저는 옷 입었을 때 예쁜 여자가 좋아요",
  "그럼 벗었을 때는 무슨 소리 하는 거야",
  "벗었을 때는 어떤 여자를 좋아하세요? 그게 아니라 입었을 때 예쁜 사람이면 벗었을 때는 어떤 스타일을 좋아하세요? 벗었을 때는 어떤 스타일이 좋을까 저는 디테일하게 말씀드리면 옷 수선을 안 해도 되는 그런 그런 분들 있잖아요",
  "아 기럭지라든가 이런 거 아니 그런데 저는 점잖은 분이 좋아요",
  "점잖은 분 옷을 입었을 때 예쁘고 점잖은 분 디자이너인데 이거는 외향적인 거랑 좀 다른 거고 좀 이렇게 성격이 좀 점 점잖은 분이 좋은 것 같아요",
  "정숙 정숙인가요? 예. 정숙하고 지젤 번천 지젤 번천 결혼했잖아",
  "자 슈주도 이제 대부분 이제 삼십 대입니다",
  "결혼을 생각해 볼 나이인데 이상하게 슈주에서는 요즘 결혼에 결 자도 못 꺼내는 분위기다",
  "성민이 이후에 약간 어 결혼을 얘기를 꺼내는 거가 좀 민감해진 건가요? 여러모로 아직은 편안하지가 않은 거죠",
  "아직 저희가 자신도 없고 사실은 사실 성민이가 그 결혼하는 과정에서 커뮤니케이션이 확실히 잘 안 된 부분도 있고 또 팬들도 알고 있었더라고요",
  "이미 그러면서도 팬들은 또 우리 오빠 우리 오빠 하면서 쉬쉬하고 있었는데 그게 기사로 터지니까 팬들은 굉장히 속이 상한 거죠",
  "결혼할 사람이 생겼다",
  "그럼 어떻게 하는 게 좋을까요? 아이돌은 좋은 예를 한 번 들어보세요",
  "좋은 예는 지금 뭐 희준이 형이나 뭐 강타 형처럼 요요 오고 계속 그렇게 있어야 돼?  안중사로 살아야 되냐고 안중사로 아니 그게 아니라 아이돌로 큰 사랑을 받았다면 팬들한테 그만큼 피드백을 줘야 한다고 생각해요",
  "시기를 잘 봐야 될 것 같아요",
  "시기가 가장 중요한 것 같아요",
  "결혼 발표는 일단 팬들한테 먼저 알리는 게 좋다",
  "그게 가장 예의인 것 같아요",
  "그런데 사실 저도 성민이한테 미안한 게 있어요",
  "저희도 생각했던 결혼식이 막 축가도 재미있게 부르면서 멤버들 다 뛰쳐나가서 노는 결혼식이었는데 형으로서 동생을 좀더 그래 성민아 축하한다",
  "파이팅하자 이러지 못한 게 사실 미안해요",
  "군대 가기 전에 장문에 문자가 온 걸 보고 제가 좀 미안했죠",
  "그런데 저희도 어찌됐든간에 처음이다 보니 조금 받아들이는 면에서 미숙했던 점이 좀 있고 축의금들은 어떻게 다 한 거예요? 저희 멤버들 결혼할 때는 축의금 안 하기로 했어요",
  "이제 앞으로 결혼할 사람이 많다",
  "그런데 그래도 하여튼 잘 살아야죠",
  "잘 살았으면 좋겠어",
  "아니 그게 아니라 그런데 저기 이와중에 저기 결혼 얘기를 아주 용감하게 꺼낸 멤버가 이제 동해 동해는 약간 좀 결혼에 대한 이상형이 확실히 있기는 있는 것 같아요",
  "지금 동해 씨 목표가 이제 미국 가서 동물원 같은 거 하나 사가지고 거기서 이제 가족들이랑 사는 그런 게 꿈이잖아요",
  "미국에 실화를 담은 영화 동물원을 샀다라는 영화를 제가 추천해 줘서 봤는데 그렇게 하고 싶다고 얘기를 하더라고요",
  "동물원을 사려면 내가 볼 때는 너 솔로로 빨리 나와야 돼",
  "희철은 요즘에 슈주 단톡방은 참여도 안 하면서 최근에 엠씨 같이 한 구하라 보라 하늬 야 멤버 좋다",
  "그렇게 수다를 떤다며 거기 가서는 그런데 거기 이제 그 거기 방에는 이성으로 보이는 건 구하라 하늬는 평생 곁에 두고 보고 싶은 멋진 여자 보라는 뭐야? 보라는 뭐야? 보라는 워낙 친동생 같고 보라가 그런데 대한민국 아이돌 중에서 발목이 제일 예뻐",
  "보라한테 제가 항상 그래요",
  "너 너 다리는 정말 예쁘다",
  "하늬 같은 경우는 여자로 보기에는 너무나도 아까운 여자예요",
  "무슨 말이에요? 그게 여자로 보기 아깝다",
  "예를 들어 저런 거죠",
  "어 우리가 만날 때 어 저 여자 한 번 사귀'어보고 싶다",
  "사랑하고 싶다 이런 생각을 하잖아요",
  "그렇게 감히 보기에는 굉장히 아까운 여자예요",
  "차라리 결혼을 하면 하늬랑 했지",
  "연애 그런 그런데 지금 쭉 들어보면 보라는 다리만 예쁜 거네요",
  "보라는 다리만 예쁜 거잖아",
  "보라가 요즘 위기야",
  "하늬 하늬 저기 우리 예성 소개해 주면 어때요? 저는 여자가 바람만 안 피우면 됩니다",
  "슈퍼주니어가 또 부르는 아이 빌리브 들어보죠",
  "민경훈 씨 갑니다",
  "조성모 씨  자 김장훈 씨 발차기 자 김종서 씨  자 성시경 씨  다 같이  자 신문선 씨 갑니다",
  "자 김정민  희철이 잘한다",
  "바비킴 바비킴  자 이승환  임재범  박정현  노래 김동률  자 이엑스아이디 엘이  자 다같이  자 김민종   마셔",
  "다시 한 번 우리 가수분들께 사과에 말씀 심심치 않게 드리면서 아니야",
  "아니 그런데 저기 은혁하고 동해하고 시원은 어떻게 되는 거야",
  "언제 가는 거야? 얼마 남지 않았어요",
  "갈 때가 되면 현역 공익 다 정해졌어요? 네. 다 정해진 현역 네",
  "제일 늦게 가는 거죠? 저는 내년에 보고 있습니다",
  "어 그래요? 저 내년에 가니까 제발 그만 물어보세요",
  "내년까지 물어볼 건데 매주 물어보면 어떻게 해요?  자 따로 또 같이 십 년 동안 꾸준히 이렇게 활동할 수 있었던 거 아마 이들에 서로 피나는 노력이 있었기 때문이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 앞으로 십 년 뒤에도 슈퍼주니어로 만나기를 기대하겠습니다",
  "저희가 오늘은 네 컷 만화를 보여드리겠습니다",
  "테리우스 이리 와요",
  "라스 볼 시간이에요",
  "아 왜 이러셩 잘하네",
  "그런 거는 애들이 좋아하겠어",
  "소년 탐정 전일아 오늘 라스 얼마나 재미있을까? 어?  정말 똑같네",
  "수수께끼는 풀렸어요",
  "범인은 이 안에 있어요",
  "사랑과 정의에 이름으로 너희들을 용서하지 않겠다",
  "너는 봐도 왜 그 모냥이냐",
  "여러분들이 원하신다면 코믹 순정 에스에프 첩보 판타지 호러까지 장르를 불문하고 변신하는 우리는 고품격 트랜스포머 방송 들리는 티비 라디오 스타 아니 그런데 우리 저기 윤종신 씨가 굉장히 업 됐어요",
  "오늘 왜 또 업이 돼요? 행사비 받았어요",
  "우리 피디가 결혼했거든요",
  "아 형 몰랐어요? 며 며칠 남지 않았어? 아니 아니 아니 결혼했죠",
  "이 형은 정말 형 진짜 문제가 많아",
  "형 주위에 사람이 없어",
  "장례식 때 아무도 안 와 그러면 어떻게 된 거야",
  "여기 사회 축가 그런데 이렇게 봉투에 보통 축가라고 거의 한 번도 돈을 안 받는데 감사 인사를 한 거였어요",
  "이거 다시 돌려줘야 되지 않을까",
  "사실 이거 원래 축가를 약간 그런 축의금 대신하는 느낌으로 하니까 여기서 반은 네가 축의금했다 치고 반만 줘",
  "저흰우정으로 해 주는 경우가 많거든요",
  "여기서부터가 중요해요",
  "아까 대기실에 저기 선물을 갖고 왔어요",
  "쿠키하고 하와이에서 쿠키를 어쩐지 내 방에 안 들렀더라",
  "형 형 이제 끝이야",
  "편집 된 거 보라고 이제부터 알았어",
  "얼마나 우리 게 많이 나오는지 지금 형 나오고 이제 끝날 때 한 번 나오고 미안해",
  "내가  자 오늘 이렇게 우리가 만화 속 주인공 얘 연기를 해 봤는데요",
  "지금 나오실 분들이 만화를 툭 찢고 나온 듯한 비주얼입니다",
  "일명 만찢남녀 자 만화 캐릭터와 인제 꼭 닮은 외모는 물론 인생 자체도 만화처럼 재미있게 살아온 네 분과 함께합니다",
  "만찢남녀 특집 만화같은 내 인생 자 민머리 안경 쓴 만화 속 주인공 캐릭터는 모두 이분 닮은 꼴이죠",
  "대표 캐릭터는 돼지 발굽 대작전에 악당 보스 마우스가 있고요",
  "최근에는 삼장법사부터 간디까지 이 세상 모든 민머리 캐릭터에 자발적으로 도전하고 있는 홍석천 자 남들보다 특별히 더 발달된 하관 덕에 중학생부터 별명이 토이스토리에 버즈 하관 성형하면 이억 주겠다는 솔깃한 제안을 받았지만 그냥 평생 버즈로 남기로 결심한 천상 개그우먼 이국주 네. 명색이 말이죠",
  "여자 아이돌인데 별명이 사무엘잭슨 심지어 전현무까지 악플보다 더 무서운 닮은꼴 굴욕에서 벗어나고 싶은 귀여운 병아리 캐릭터 누구를 모시는데 이미지 세탁하고 싶어서 나왔던 에이오에이 지민 진짜 원고 소화 못해",
  "엠씨 몇 년 차냐? 너무 형용사가 기네요",
  "대한민국 힙합계가 이분을 주목하고 있습니다",
  "데뷔 한 달 만에 가장 무서운 힙합 신인으로 등극 폭풍 디스랩은 물론 애교까지 겸비한 곰돌이 푸우 피그렛 닮은 분 몬스타엑스 래퍼 주헌 씨 어서오세요",
  "안녕하세요? 잘 지냈지? 홍석천 씨 아주 축하해요",
  "뭘요? 얼마 전에 그 저기 미국에서 동성 결혼이 합법화돼 가지고 축하할 일이죠",
  "사랑하는 사람 나타나면 미국으로 이민가시면 되잖아요",
  "그러니까 떠나란 얘기죠? 지금 레스토량을 몇 개를 하는데 미국을 가",
  "저래서 구라는 싫어",
  "내가  딱 보니까 만화 같은데 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "네. 만화 같은 캐릭터 만화 같은 삶을 살고 있는 홍석천입니다",
  "라스 와우  자 안녕하세요? 개그우먼 이국주입니다",
  "오랜만에 특히 스튜디오는 정말 처음이고요",
  "사실 그 몇 년 전에 그 저기 엠비씨 연예 대상에서 울면서 신인상 받았을 때가 아 기억하십니까? 이천칠 년도에 그 이후에 이제 잘 됐죠",
  "그때 그 왜 우나 했어요",
  "대단한 상도 아닌데  일생에 한 번인데 네가 언제 지금 이런 말을 하니? 신인상 받아봤어요? 신인상 신인상이요? 저는 받는 거는 뭐 얘는 받을 수가 없었어",
  "신인 때는 단역중에 단역이었거든  자 지민 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 에이오에이 지민입니다",
  "주헌 씨 네. 안녕하세요? 데뷔한 지 두 달밖에 되지 않은 피글렛 닮은 신인 주헌이라고 합니다",
  "약간 졸려보이는 듯해요",
  "졸리 졸리지는 않죠? 전혀 졸리지 않습니다",
  "변기수 씨 약간 닮았네",
  "아니 아이돌한테 변기수라뇨",
  "아니 사무엘 잭슨도 있는데 뭘 그만해",
  "문어 아니 잘생겼어요",
  "자 저희가 아까 만화 속 캐릭터 주인공을 얘기를 했는데 뭐 각자 마음에 들어요? 섭외 왔을 때 제가 뭐랑 닮았죠 그랬더니 작가분들이 굉장히 많이 닮았다고 많이 닮았죠",
  "저희가 그래서 판넬을 좀 준비를 해 봤습니다",
  "이거 누구예요? 똑같다",
  "이거 나인데 이게 어디 나와? 이게 말이죠",
  "짱구는 못 말려 돼지말발굽 돼지발굽작전 돼지발굽작전 돼지말굽작전은 뭐니? 돼지발굽대작전 돼지발굽작전은 뭐야",
  "이거 보니까 그거네",
  "짱구는 못 말려에 한 에피소드에 돼지발굽작전으로 돼 있는데 거기에 마우스라는 캐릭터예요",
  "홍석천 씨는 저기 저게 비슷하네",
  "국내 웹툰 김재현 작가가 그린 알 게 뭐야",
  "아니 그런데 웹툰 작가분들 중에 아예 저를 대놓고 캐릭터를 만들어서 그게 알 게 뭐야",
  "아 그래요? 알 게 뭐야",
  "자 이국주 씨는 아 저요? 국주가 누구 닮았지? 버즈  야 똑같다",
  "어 김구라도 닮았는데 그게 아니라 턱이 좀 나온 사람들은 국주랑 나랑은 차이가 있는 게 요게 같은 나는 부정 교합이고 너는 부정 교합은 아니지? 저도 부정 교합이에요",
  "부정 교합인데다가 나는 여기는 국주처럼 살이 없어요",
  "그래서 턱이 더 도드라지신 거잖아요",
  "국주가 여기가 여기가 이렇게 뭘 여기를 이렇게까지 크게 표현하세요",
  "어 구라가 더 닮았는데 너 턱에다가 이거만 하면 똑같아",
  "여기 두툼한 거는 국주고 아니 되게 저는 인정을 하거든요",
  "제가 턱이 나온 건 나도 인정해요",
  "그런데 생각보다 되게 이런 거 사리시는 것 같아요",
  "그게 아니라 이거는 너를 닮았어",
  "두 분 렛미인 나가세요",
  "이거 말고 약간 미국 만화에 나오는 남자 주인공은 다 닮았어요",
  "인크네더블 혹시 보셨어요? 거기서 아버지 역할했던 분 여자를 누가 찾아주셨는데 여자가 이제 인어 공주 문어 마녀 그것도 있어요",
  "지금 국진이 형 하나도 모르잖아",
  "국진이 형은 아톰에서 영화 끝이야",
  "아톰에서 너무 옛날 아니에요? 아톰이 하늘로 날아가지",
  "아톰은 약간 이렇게 턱이 이렇게 나온 사람이 약간 보수적인 그런 걸 좀 상징하는 그런 게 있어요",
  "리더 이런 걸 상징하는 경우가 있으니까 아니 그러니까 네 얘기하는 거야? 자 세 번째로 지민 씨입니다",
  "지민 씨는 이게 그 트위티 밍키도 좀 닮았고 저는 앞머리가 있고 눈 큰 그 캐릭터는 거의 다 닮았어요",
  "자 그리고 주헌 씨는 피그렛 어 닮았어",
  "주헌 씨 마인부우도 닮았다",
  "진짜 그래 그래 그래 이거 눈 작으면 어쨌든 다  저기도 약간 닮았어",
  "이수만 씨도 아니 이수만 씨는 더 작아",
  "더 작나? 더 작아",
  "자 이분들에 근황 토크 들어가볼까요? 자 우리 홍석천 씨는 요즘 엠비씨 단발로 많이 출연하고 있습니다",
  "그래서 지난번에 나와서 오 등 꼴찌라고 해 주세요",
  "점유율 삼 프로 복면 가왕도 괜찮았고  진짜 나가고 싶은 게 진짜 사나이였어요",
  "왜냐하면 이제 저도 제 안에 이제 막 이렇게 씩씩하고 남자다운 모습이 분명히 있고 저도 군대 갔다왔지 않습니까? 아 현역 갔다왔나? 방위요",
  "어디였었어? 삼십이 사단 충남 청양 보직이 뭐였냐고 아니 보직이 뭐였냐고 아 보직이요? 그래",
  "대대장 당번병 그래",
  "그렇게 얘기를 해야지",
  "제가 커피를 굉장히 잘 탔거든요",
  "설탕 둘 거기에 제가 왕소금을 살짝 꽃소금을 정말 맛있거든요",
  "소금을 넣는다고 소금을 세 덩어리를 넣으시면 다방 커피가 아주 최고에 맛으로 변해요",
  "정말 잘해야 되는 것 중에 하나죠",
  "평소 굉장히 그 악플이 굉장히 많았던 홍석천 씨가 어디 맞짱 한 번 떠보자라는 마음으로 마리텔에 출연을 하셨다고요",
  "그 이후에 댓글들이 어땠어요? 처음에 화면 딱 뜨자마자 뭐 핵노잼 뭐 헐 나가",
  "뭐 그런 말이 사실 굉장히 당황스러웠어요",
  "아니 그런데 저기 제가 저기 피디하고 이제 통화를 했거든요",
  "댓글이 홍석천 씨는 그 재미있게 놀리는 글들이 많아서 방송 불가가 많다고 그러게 말이에요",
  "여기서 잠깐 소개해 줄 수 있나요? 제가 이제 개인 트레이너를 제를 제가 데리고 왔잖아요",
  "그래서 자 이제 제 개인 트레이너입니다",
  "그랬더니 댓글이 막 게이 트레이너 게이 트레이너 게이트레이너 게이 게이 게이 막 이러는 거예요",
  "아니 그게 아니라 그러니까 게이 트레이너가 아니라 제 개인 트레이너예요",
  "그러면 또 막 학학학학  막 이게 굉장히 사람을 미치게 만드는 거야",
  "그게 우리나라 사람들이 게이를 바라보는 현실인 것 같아요",
  "홍석천 씨 그 얼마나 격세지감입니까? 십 년 전만 하더라도 뽀뽀에서 도중 하차하고 지금은 방송 환경이 좋아졌잖아요",
  "두 형님들 덕분입니다",
  "제 편 돼주셔서 네. 구라 쟤는 뭐  자 이국주 씨 지난주에 그 닮은꼴 배우 하재숙 씨가 출연을 했어요",
  "그때 김구라 씨가 뭐라고 얘기했냐 하면 얼굴은 이국주보다 낫네",
  "지금 보니까 하재숙이가 낫네",
  "그 관계도 지금 같은 얘기 아니에요? 농담이에요",
  "농담 그런데 둘 다 피부는 너무 좋아",
  "입술도 참 예쁘고 둘 다 저도 봤거든요",
  "그래요? 많이 안 써서 그래요",
  "아니 이국 이국주 씨가 책을 내셨더라고요",
  "에세이를 출간했어요",
  "어떤 얘기를 네. 제 인생 얘기인데요",
  "거기서 이제 이국주도 이 외모 가지고 이렇게 버텼는데 당신네들 힘내라 해서 어때요",
  "좀 많이 팔렸나요? 이제 좀 시작됐는데 초도 물량은 몇 개 찍었어요? 인세가 삼천 부 삼천 부 찍었습니다",
  "많이 안 찍은 거죠",
  "형도 책 했을 때 저는 세 권 냈죠",
  "출판사에서 아 이 사람 좀 나갈 것 같다 하면요",
  "워낙 물량 자체를 많이 찍어내면 찍어낼수록 비피가 떨어지기 때문에 그런데 이 사람 그냥 이벤트로 해서 그냥 한 번 내자 이렇게 하면은 왜냐하면 출판사도 직원들을 돌려야 되기 때문에 계속 계속 일을 해야 돼요",
  "돌려야 되기 때문에 낸 거라는 얘기예요? 그래서 삼천 부짜리들은 그냥 별 기대치 없이  그런 거예요",
  "지민 양 같은 경우에는 씨스타 라이벌로 할 정도로 에이오에이가 최근에 씨스타랑 붙었어요",
  "씨스타랑 붙었는데 어떻게 됐어요? 한 주에 음악 프로가 세 개잖아요",
  "일 대 일에서 마지막 까 께 어떻게 됐죠? 아 씨스타 선배님이 일요일날 예",
  "아 이 대 일이구나",
  "씨스타가 아직까지는 그런데 이번에 일 등하고 엄청 울었잖아요",
  "음중 일 위 소감이 라스를 통해서 좀 그때는 정신 없어서 얘기 못했을 텐데 네. 진짜 너무 떨려가지고 저희 공중파 두 번째 일 위였거든요",
  "지난번에 사뿐사뿐 이후로 아니 아니 사뿐사뿐 때 공중파에서 못 받았어요",
  "제가 제가 있어서 아 맞아요",
  "저 오빠가 자꾸 일 위 하셔가지고 그래요",
  "예. 소감 네. 아 진짜 음악 중심 일 위 처음이었어요",
  "앞으로 더 열심히 해서 나올 때마다 일 위 하는 가수가 되겠습니다",
  "나올 때마다 그런데 아무래도 이번에 나올 때 그 소시라든지 뭐 걸스데이 그리고 이제 뭐 씨스타 가장 좀 신경 쓴 팀이 어디예요? 저기랑 겹치잖아요",
  "씨스타랑 그냥 어떻게든 피할려고 했었는데 저희 회사에 가수가 너무 많아가지고 피할 수 있는 시기가 없었어요",
  "사실은 그 국내 그 여름 음악 시장 해수욕장으로 인제 비유를 한다면 씨스타가 인제 그 해운대 정도 여기가 여기가 이제 뭐 경포대 경포고 그리고 저기 걸스데이가 망상  어 이거 와닿는다",
  "그런데 소녀 시대는 소녀 시대는 그래도 소녀 시대는 그냥 하이난으로 할까요? 아 멀리까지 가네",
  "하이난 오늘 랩을 좀 준비했다고 아 네",
  "오늘 우리 네 엠씨 디스랩을 아 그래요? 아 잘 들어주세요",
  "턱주가리밖에 안 들렸어",
  "턱주가리 네. 저도 자기 욕하는 건 잘 들리잖아요",
  "여기를 말하는 건지 여기를 말하는 건지 모르겠어요",
  "턱주가리 베베 지민 랩하니까 굉장히 멋있네",
  "아니 저기 얼마 전에 그 우리 슬리피가 예전에 그 저기 에이오에이 랩 가르쳤다고 아  아 잠깐 잠깐  얼마나 잠깐이에요? 우리가 우리가 생각할 때는 쭉 가르친 걸로 알고 있는데 쭉 가르친 걸로 알고 있는데 잠깐 아 저를 오래 가르친 선생님은 계세요",
  "에이맨이라고 큐오큐 출신에 그 선생님이 연습생 때 한 이 년 정도 가르치셨던 선생님이에요",
  "그럼 본인에 어떤 랩은 큐오큐가 많이 좀 네",
  "슬리피 씨는 어느 정도 차지할까요? 슬리피 씨한테는 어느 정도 배웠어요? 정거장이야",
  "정거장 한 한 한두 달 한두 달 아니 그런데 하다가 왜 그만둔 거예요? 슬리피가 왜 관둔 거예요? 왜 쭉 배우지 않고 아 스케줄이 저희가 바빠져가지고 아 슬리피 저기 라스 나온 거 그때 봤어요? 그때 깜짝 놀랐어요? 아니 사실 그때 방송했던 그 막 누구는 누구 빨 누구는 누구빨 이게 사실 좀 화제가 됐어요",
  "저는 걸그룹 빨도 있고  뭐 그 친구한테 뭐 배운 거 있어요? 그래도 아 이 사람한테 이런 거 배웠다",
  "아 그런데 진짜 그 노래가 차트 사오십 권에 오래 남아 있더라고 낮은 랩도 해 봐라",
  "제가 하도 톤이 높으니까 네가 밑에 거까지 해 버리면은 톤이 풍부해질 것 같다",
  "그러다가 두 달 만에 그만두신 거예요? 가끔 연락 와서 나 잘린 거니 이렇게 선생님이 잘린 거니",
  "주헌 씨는 이천십오 년에 데뷔한 두 달 전에 데뷔한 신인인데 모르는 분들이 많으시니까 몬스타 엑스 한 번 소개를 좀 해 주세요",
  "들어가 확확 하면 무단 침입으로 데뷔한 몬스타 엑스입니다",
  "약간 드루와에서 이렇게 온 건가요? 이거 약간 바꾼거 드루와 드루와 요즘 있잖아요",
  "그럼 잠깐 그럼 잠깐 불러줄 수 있어요? 네",
  "몬스타 엑스가 그럼 뭐 저기 힙합 그룹이에요? 아니면 네. 힙합 기반으로 한 아이돌 사실 그 저기 스타쉽이 그 여자를 키워내는데 능력이 있는데 지금 뭐 보이프렌드도 인제 지지부진하고 왜 정기고가 잘하고 있지",
  "지금 제가 남자는 참 잘 키우는데 남자 보는 눈은 정확하지? 정확하게 남자 주인공을 할 수 있을지 일 위를 할 수 있을지 정확히 알 수 있어요",
  "남자에 매력은 금방 알 수 있잖아요",
  "그렇죠? 네. 정확하게 그런데 여자는 잘 못 맞혀요",
  "김태희 처음에 나왔을 때 쟤가 저렇게 주인공이 될 수 있을까 이런 생각을 잘 못했어요",
  "예. 그런데 김우빈 딱 나왔을 때 얘는 한류 스타다",
  "이 친구는 어때? 이 친구는 냉정하게 봐줘",
  "주헌 씨는 연기는 좀 힘들 것 같고요",
  "지금 음악하는 사람한테 음악을 얘기해야지",
  "전체적으로 한 번 봐주는 거야",
  "그런데 아까 랩을 잠깐 하는 걸 보고 이 구도에서 떨지 않고 저렇게 있는다는 건 간다는 거거든요",
  "이제 선배들이 잘한다 잘한다 편하게 잘한다 하면 놀 줄 알거든요",
  "주헌 씨 그래서 주헌 씨가 라스에 이렇게 나왔으니까 꼭 본인 꼭 하고 싶은 뭐라도 없을까요? 애교 좀 있는데요",
  "래퍼가 애교를 하는 거야? 이거 구성이 안 좋아",
  "아니 아니 아니 주헌 씨 그래요",
  "랩 애교 준비한 게 있다면서요? 래배교는 뭐야",
  "무슨 종교 이름이야? 래배교는 없어",
  "랩 따로 애교 따로야",
  "랩이 괜찮을 것 같은데 자 랩 애교를 보여줘",
  "랩 애교를 보여달란 말이야",
  "지민 선배님이 이제 디스랩 하셨는데 저도 좀 이제 이름 넣어서 만들어왔습니다",
  "잠깐 그리고 그 규현 선배님한테 할 말 좀 있었는데 제일 어려운가 봐",
  "디스 아니야? 디스 아니야? 내년에 군대 가신다고 그래서 아 이 자리요? 네. 제가 그 자리를 탐내도 될까요? 감사합니다",
  "랩 진짜 잘하시는데요",
  "자 우리 주헌이가 지민과 함께 랩 배틀을 붙어보고 싶다고 했대요",
  "어 볼 만하겠는데 즉석에서 뭐 그래도 되고요",
  "즉석에서는 쉽지가 않아요",
  "사실은 가능해요? 저는 저를 디스한다고 들어가지고 디스 디스도 있어요",
  "디스를 일단 해 봐봐",
  "디스를 그러면 한 번 붙어보세요",
  "두 분이서 자연스럽게 눈을 못 쳐다보겠어요",
  "뚫어지게 쳐다봐야 돼",
  "눈을 안 보고 랩을 하는 게 어디 있어",
  "그 이번에 메이웨더하고 파퀴아오도 봐봐",
  "눈을 이렇게 서로 쳐다보고 있잖아",
  "그러면서 무슨 랩을 한다고 그래",
  "아니 눈이 눈이 눈을 봐",
  "내 눈을  그리고 나서 끝나고 난 다음에 아 선배님 죄송합니다 이래야지",
  "지금은 뚫어지게 쳐다봐야지",
  "그럼 저 보고 하겠습니다",
  "눈을 쳐다보면서 얘기해",
  "그러면 안 되는 거야",
  "정색을 하란 말이야",
  "랩을 잘 못해 이렇게 해야지",
  "교감 선생님이 너 잘 못해하는 거잖아",
  "아니 선생님이 혼내는 거 아닌가요? 아니 제가 얘 얘기를 하는데 지금 제가 얼굴이 막 이렇게 막 경련이 일어나니까 네",
  "좋아하니 지민 너 지민이 좋아하지?  그래서 뭐예요? 이게 예전에 예전에 공포 영화볼 때 무서 무서운 장면 나올 때 이러고 보잖아",
  "아니 제가 평소에 되게 팬인데 주헌 다시 생각하고 다시 시작해 봐",
  "랩을 시작하라고 형은 말하세요",
  "그냥 자 시작   끝이에요? 아 그런데 너무 저한테 왜 그러세요? 저도 해도 돼요? 그럼 자 누나가 하는 거 봐",
  "한쪽이 열이 받아야 돼",
  "네. 저도 떨리네요",
  "너희들 둘이 자  보니까 사랑 고백하는 거 같아요",
  "약간 사귀는 것 같은데 그런데 약간 이북 사투리 같아요",
  "내래 뭐   잘하시는데 잘한다",
  "랩 랩 좀 하세요? 국주 씨 아니 이 정도면 개그맨 빨이 있는데   이거 해라",
  "식탐송 다음으로 이걸 밀어",
  "괜찮아요? 처음에 내 몸이 아파서서 제일 편한 거예요",
  "약간 이렇게 가다가 뭔가 이렇게 소울이 들어오는 것 같은 오케이 그런데 사실 이게 랩이라는 게 사실 미국에서 건너온 거잖아요",
  "흑인들한테 그런데 디스 이런 게요",
  "우리나라 가요 정서에는 사실 맞지가 않아요",
  "그러니까는 그건 저희가 다 연기로 받아들이고 있고 그게 또 맞는 거예요",
  "이거 굳이 뭐 이렇게 방송을 이렇게 죽을 수가 있나?  어떻게 이 재미있었던 분위기를 내 몸이 아파서를 국주가 이렇게 살렸는데 지금 뭐하는 거야? 살았었는데 확 죽었어",
  "엠비씨 좀 힘드네요",
  "아직까지 열심히 하겠습니다",
  "자 오늘 오신 분들이 김구라 씨에게 한 마디씩 했는데 홍선천 씨가 이런 얘기를 했네요",
  "구라는 이제 마리텔 안 해야겠더라",
  "구라 방송이 썩 매력적이지가 않아 이런 얘기를 했어요? 본인 꼴등했잖아요",
  "아니 저는 아예 순위를 생각 안 하고 그 컨셉을 한 거고요",
  "아니 보니까 본인이 너무 프로그램 욕심이 많으니까 여보세요",
  "빚을 좀 갚아야 될 게 남아 있는 건 알겠는데 그게 아니라 내가 갚아줄게",
  "내가 갚아줄게 이거 프로포즈야",
  "갚아주겠다면 좀 도움을 받겠어요? 아니 안 받아요",
  "안 받아요? 충분히 제가 열심히 일해서 갚고 있고요",
  "아니 그런데 그 왜 한쪽 겨드랑이에서만 땀이 그렇게 나는 거예요?  어~ 나도 모르겠어요",
  "싸이 걔는 이렇게 돼",
  "나는 비대칭이라니까",
  "제가 일 위는 못하지만 백종원 씨보다는 오래 갈 겁니다",
  "오늘은 뭔 말을 해도 재미가 없니? 분위기 정리자야",
  "아니 저 이국주 양 네네",
  "성형외과로부터 이억 원을 줄 테니까 양악 수술을 받으라고 제안이 왔었어요? 한 사 년 전에 수술비 무조건 무료 그리고 광고비까지 해서 이억을 주겠다",
  "할 생각이 있냐 이랬는데 어 그때 당시에 인제 제가 물어봤거든요",
  "양악이 얼마나 괜찮나 이제 알아봤는데 그때 뭐 이파니 씨도 양악을 한참 했을 때인데 파니 씨가 어떤 말을 했었냐면 국주야 내가 애도 낳아봤잖아",
  "응 그랬는데 애 낳는 거보다 천 배 아파 이러는 거예요",
  "어 그래서 제가 그렇게까지 아파서 양악을 한들 과연 그렇게 예뻐질까라는 생각을 한 번 했어요",
  "그래서 진짜 아픈가 봐",
  "그냥 그때 뭐 이억도 솔직히 관심이 없었고 그냥 제가 그 아픈 게 너무 싫었어요",
  "저도 그 모발 이식하는 데서 저한테 한 번 아아 그것도 엄청 아파",
  "이번에 루니가 했잖아요",
  "아니 그렇게 하고서 헤팅을 하더라고요",
  "그게 아니라 헤딩을 하고 있잖아요",
  "머리카락이 안 떨어져야지 돈을 입금시키는 거예요",
  "그게 계약이래? 처음에는 엄청 빠진다고 하던데 진짜인 줄 알았지?  나는 믿으려고 그랬어",
  "왜냐하면 아까 하도 재미없어 갖고 이것도 사실인 줄 알았어",
  "주헌 씨가 엠씨그리 어떠냐고 물어봤더니 생각보다 잘하던데요",
  "디스할 만한 것이 없어요라고 너무 정치적인 거 아닙니까? 웃기는 사람이네요",
  "진짜 지민 씨는 엄청 막 아 그런데 진짜 고등학교 이 학년 디스할 게 뭐 있니? 아니 저 아이돌일 때 인정한다면서요",
  "저는 아이돌로서도 아직 인정 아직 못해요",
  "야 아까 그 얘기에서 남았다",
  "지금 자꾸 신경쓰이는데가 그래",
  "이런 팽팽한 긴장감 좋은 거예요",
  "예. 그거 풀지 마세요",
  "예능은 이래야 됩니다",
  "사실 제가 뭐 누가 랩이 어떻고 누구 랩이 어떻고 이렇게 얘기를 하는 거 자체를 자기 감흥을 얘기하면 되지",
  "얘기를 잘 안 하는데 했잖아요",
  "너도 아주 지민한테 했잖아요",
  "지민이 진짜 맺혔나보다",
  "지민이 되게 소심한데 많이 울었구나",
  "지민이가 속상해가지고 진짜 많이 화나신 것 같아요",
  "엠씨그리는 제가 그 산이 형이랑 음원낸 걸 들었었는데 잘해서 놀랐어요",
  "이제 공부를 포기했군요",
  "공부는 예. 그렇죠",
  "수능 봅니까? 아 수능은 봐야죠",
  "너도 봤는데 그럼 안 보니? 저는 공부 잘했어요",
  "너 대학 어디 나왔어? 경희대 졸업 안 했잖아",
  "아 졸업했어요?  수능 이 등급 나오지 않으면 경희대 갈 수가 없어요",
  "우리 규현이 잘한다",
  "아 그런데 대학은 시험 볼 거예요? 대학이요? 저는 뭐 마음대로 하라고 그랬어요",
  "대학교 만약에 떨어지면 군대 가고 대신 뭐 네가 군대를 안 가려는 목적으로는 가지 마라",
  "그냥 깔끔하게 군대를 갔다 와라",
  "내가 그렇게 얘기를 했죠",
  "갑자기 이걸 어떻게 웃겨? 아니 집안 얘기하는데 어떻게 웃겨? 야 너 집안 얘기하면서 웃겨봐",
  "이런 거라도 할 거야",
  "나는 이런 거라도 할 거야",
  "예. 원래 주헌 씨가 완전 애기애기하다고 합니다",
  "팬들 사이에서는 일명 꾸꾸까까오빠 뭡니까? 이게 꾸꾸빠빠 꾸꾸까까 원래 제가 꾸꾸까까  애교를 잘하는군요",
  "아 지민이 좀 웃어",
  "지민 양 귀엽긴 하죠",
  "사실 남자가 저런 거 하면 조금 안 어울리는데 저 친구는 좀 약간 어울리는데 귀여워",
  "나는 이거 개인기 좀 저 시켜봐요",
  "종신이 형이 본능적으로 노래를 자이언티와 마이클 잭슨 버전으로 아 이거 재밌겠네",
  "아 진짜? 제가 양화대교를 제가 원래는 했었는데 오늘 라디오스타 나온다고 그래서 본능적으로    웃었어",
  "안 웃으려고 무지하게 애를 쓰다가 웃었네",
  "지민 선배님이 웃어줘서 속이 시원해요",
  "지민 양 이거 웃기죠? 괜찮죠? 괜찮네요",
  "그런데 원래 이거 하기 전에 마이클 잭슨도 한다고 했었잖아요",
  "그것도 한 번 잠깐 들어볼까요? 그게 들어간 거야",
  "아니 원래는 이렇게 하는데 원래는 양화대교를 제가 했었어요",
  "양화대교 그걸로 한 번 양화대교로 한 번 들어볼까요? 들어볼게요",
  "그러니까 마이클 잭슨 추임새가 들어가는 건데 마이클 잭슨 어 이거예요",
  "마이클 잭슨을 따로 하는 게 아니야",
  "형은 형은 계속해서 마이클 잭슨을 찾은 거야",
  "마이클 잭슨이 있는 줄 알아",
  "그래 내가 그래서 얘기한 거야",
  "아니 우리 이국주 씨가 교통 사고를 당했는데 차가 전복이 됐는데 하나도 다친 데가 없었어요? 예",
  "몸이 쿠션이야? 어디서 제가 강변북로에서 차가 반파됐어요",
  "반파 새벽에 제가 인제 운전해서 스케줄을 가는데 트럭이 일 차선에 서 있으면 안 되잖아요",
  "그런데 비상 깜빡이를 키고 있었는데 저는 비상 깜빡이를 켜도 가고는 있을 줄 알았어요",
  "어두우니까 가고 있을 줄 알고 그래서 속도를 줄였는데 가다 보니까 이게 쿵쿵쿵 이렇게 오는 거예요",
  "그래서 너무 무서운데 들이받으면 죽을 것 같은 거예요",
  "그래서 한 번 꺾었는데 꺾다 보니까 뒤에 오던 차가 또 생각이 나는 거예요",
  "그래서 다시 한 번 꺾어서 벽에 부딪혀서 이게 두 번 굴렀어요",
  "차가 순발력으로 한 거구나",
  "예. 그래서 이렇게 누워 있었는데 이 안전 벨트가 안 풀리는 거예요",
  "매달려 있으니까 전화를 빨리 해야 되는데 우선은 스케줄부터 정리를 한 거죠",
  "매니저가 없었거든요",
  "그 상황에서 예. 그 상황에서 프로네",
  "예. 제가 지금 제가 못 가니까 저 대신 누가 좀 가 줘",
  "그 좀 해결을 좀 해 주세요",
  "다 한 세 군데 전화를 하고 그때 이제 일일이에 전화를 하는데 이때부터 막 떨리기 시작하는 거예요",
  "그런데 이제 지나가시던 분들이 신고를 해서 이제 오셨는데 문제는 이제 나가야 되거든요",
  "위로 나가야 되는데 아저씨가 한 분 오신 거예요",
  "그래서 못 드는데 그래서 제가 못 드실 거예요",
  "못 드시 아니 저를 믿어보세요 이러는데 못 드실 거예요",
  "한 분 더 오면 갈게요 이런 거예요",
  "그런데 올라가서 이제 이제 저를 밑에서 끄집어내는데 안 되거든요",
  "끝다가 안 되겠으니까 그럼 조금만 기다리세요 이래가지고 응급차 오고 나서 그때 한 세 분 붙었어요",
  "세 분 붙어가지고 끝어냈는데 다행인 거는 진짜 부러진 데가 하나 없는 거예요",
  "안전 벨트했던 게 진짜 안전 벨트도 했고 에어백도 터졌는데 이제 댓글로는 이제 온몸에 에어백이 있다",
  "그래가지고 멍만 좀 들고 이틀 만에 퇴원하고 진짜 벨트에 중요성을 느낀 게 제가 여기서 계속 튕기는 걸 계속 느낀 거예요",
  "안전 벨트가 킹스맨에서 그 터지는 거 있잖아요",
  "안전 벨트에 멍은 좀 들었지만 차가 두 번 구르고 한 거에 비해서 진짜 멀쩡한 거예요",
  "저희도 저도 교통 사고 저번에 심하게 났을 때 우리 신동 씨는 멀쩡하게 아 의사가 그래도 분명히 다쳤을 거다",
  "좀 안정을 취해야 된다",
  "분명히 그렇게 차가 심각하게 됐는데 분명히 다쳤다",
  "그래서 신동 씨가 웨이브를 하면서 막 나 괜찮다고 보라고 보라고 보라고 보라고  안 다쳤다",
  "하나도 안 다쳤다고 진짜 아 진짜 너무 감사한 게 대부분 걱정을 해 주세요",
  "살이 찌면 건강을 위해서 좀 살을 빼라 이러는데 꼭 뚱뚱하다고 해서 막 건강이 너무 안 좋고 막 그런 건 아니니까 좀 안 좋게 보지 않으셨으면 좋겠어요",
  "아니 그래서 저기 의학계에서는 그 우리 이제 비만 가이드 라인을 좀 올린다는 그런 말들이 있어요",
  "이거는 뭐 그냥 정보예요",
  "나는 되게 좋았는데 정보예요",
  "정보 나 되게 불안하네",
  "나 되게 유익한 정보 얻었어요",
  "자 지민 씨 인생도 만화 같은 면이 있네요",
  "중국에 일주일 놀러 가는 줄 알고 갔었는데 알고 보니까 유학이었다면서요?  진짜 다들 다들 정말 생각 비워놓고 사는구나",
  "언제? 아~ 중학교 때 여름 방학이 됐어요",
  "그래가지고 너 중국에 일단 좀 놀러 가라",
  "일주일 동안 그래서 알겠다",
  "놀다 오게 올게 하고 갔는데 점점 제 물건들이 소포로 오더라고요",
  "예. 그래서 이 년 동안 중국에서 살았어요",
  "아니 그런데 그러면 이 년 있었으면은 처음에는 굉장히 분노했겠어요",
  "네. 분노하고 막 정말 많이 울고 한국 전화해가지고 엄마한테 맨날 싸우고 네. 싸우고 이게 뭐하는 짓이냐고 뭐하는 짓이냐고 아니 그게 언제 이제 순응하게 됐어요? 아 이제 어쩔 수 없구나",
  "어쩔 수 없이 학교를 제가 다니고 있고 또 지나니까 또 살 만하더라고요",
  "중국 어디 있었어요? 상하이요",
  "아 상해 상해가 되게 좋잖아요",
  "거의 서울이랑 똑같잖아요",
  "완전 서울보다 더 크죠",
  "한 이천만이 넘으니까 사천오백만이래",
  "사천오백만이래? 사 상해만 사천오백만이래",
  "이 형 연태 전문이야",
  "연태 전문가가 따로 있어? 연태 전문 아 중국말 대화 좀 해 보세요",
  " 저기  짜요는 뭐지? 짜요 파이팅 짜요 조심해는 뭐지? 샤오쉰 조심해라는 뜻이구나",
  "안 추이 쭈이 안취엔 이렇게 하는 거지",
  "안전 주의하라는 말이야",
  "자 그 유익한 정보  그 한국에 돌아와서 중국어학원 가라고 했더니 그거가지고 음악 학원을 등록했었어요? 아 네. 그걸로 이제 대학을 가야겠다고 어머니가 생각을 하신 거예요",
  "그런데 이제 저는 음악을 해야겠다",
  "한국가서 이 생각을 하고 있었거든요",
  "그래가지고 갔는데 그 옆에 바로 실용 음악 학원이 있더라고요",
  "네. 그래서 그냥 거기다가 돈 내고 몰래 다녔어요",
  "아니 그런데 중국은요",
  "제가 얼마 전에 칭따오를 잠깐 갔다왔거든요",
  "이 박 삼 일 그런데 이제 중국은 랩이 그러니까 조금 안 되는 거예요? 언어 구조상 원래 받침이 이응 받침이 많아 가지고 중국어 며칠 전에 저도 녹음을 했는데 저희 심쿵해를 멤버들이 정말 힘들어했어요",
  "왜요? 발음이 츠 막 쯔 녹음을 했으면 잠깐 좀 뭐였지",
  "가사가 원래 인제 원래 그 저기 심쿵해는 뭐죠? 원래 원래 부분은   막 이렇게 발음이 좀 발음이 괜찮아서 태국 태국 랩도 있어요",
  "태국에도 래퍼들이 있어요",
  "할 줄 알아요? 아니요",
  "저는 똠양꿍이나 알지",
  "할 줄 알아야지 얘기하는 거지",
  "지금 할 줄 알아야지",
  "참내 친구 맞아?  홍석천 씨 이태원에 레스토랑을 이제 늘리는 것도 모자라서 이태원 건물을 사들이기 시작했다면서요? 아 왜 그러세요",
  "또 겨우 하나 샀어요",
  "어디 샀어? 어디 샀어? 어디 쪽으로 샀어? 저 용산구청쪽 구청쪽에 예. 그쪽에 하나 사고 대로변 아니 대로는 너무 비싸서 안 되고 뒷골목 땅 그것도 용산인데 두 배 올랐어요",
  "아니 그런데 저기 얼마 전에 보니까 매출이 한 칠십억 정도 연매출이 잘 될 때 그런 거고요",
  "안 될 때는 뚝 떨어지는데 몇 개 하죠? 저는 아홉 개요",
  "이태 이태원에서만 이태원에요",
  "그러면 약간 구성돼 있겠는데요",
  "이사진부터 시작해서 네. 다 있어요",
  "다 있는데 문제는 이게 매출이라는 건 의미가 없는 것 같아요",
  "전체 직원이 백오십 명이 넘고 거기에 뭐 사 대 보험 퇴직금 다 들어가 있고 뭐 그건 모든 고용주들이 똑같은 거네요",
  "그러니까 매출은 전혀 상관이 없고 이 가게에 수익 구조가 얼마나 좋고 나쁘냐가 중요한 건데 사실 아홉 개가 있으면 한 세 개가 효자고요",
  "나머지는 다 그냥 불효자야? 불 네. 손해하고 불효자예요",
  "원래 잘 되는 게 나머지는 이제 커버를 하는 거죠",
  "주헌 씨 사전 인터뷰에서 홍석천 씨 식당에 가보고 싶은데 비쌀 것 같아서 못 가겠다고 막 비싼 데는 아닌 것 같아",
  "이 친구들 입장에서는 또 비쌀 수도 있죠",
  "아유 저 정도면 제가 그냥 줘요",
  "밥 한 끼에 어느 정도면 비싼 거예요? 어~ 만 원이 넘어가면 비싼 겁니다",
  "만 원 짜리 없잖아",
  "있어? 아니아니 아니야",
  "그러 그런 친구들을 위해서 내가 새로 오픈한 게 있어",
  "두 달 전에 팔천 원 구천 원부터 시작하는 집이 있어요",
  "그 집에 내가 너 오면 되겠다",
  "그리고 에이 우리 주헌이 오는데 형이 에이 돈 받겠어",
  "왜 이렇게 눈빛을 줘? 왜 이렇게 눈빛을 줘? 제가 이태원에 되게 좋아해서 자주 갔었는데 이제 홍석천 선배님이 하시는 그 식당이 있었는데 너무 비싸 보여가지고 밥을 못 먹었어요",
  "먹고 싶었는데 그래서 못 들어가가지고 아우 야 왜 그래",
  "저는 돈을 돈이 없으니까 아 저도 가서 두 개 먹었는데 한 이만육천 원 나오더라고요",
  "저는 아이돌 중에 제 후배들 오면 돈을 잘 안 받아요",
  "이렇게 데뷰하고 그러니까 어느 정도 올라가면 돈을 받는데 이렇게 신인들은 안 받아요",
  "그러니까 이 말 선포와도 똑같은 얘기인데 괜찮아요? 괜찮습니다",
  "그냥 오라는 얘기예요? 네",
  "그러면 그냥 바 삼 삼시세끼 밥 먹으러 가도 되나요? 너는 돈을 내야 돼",
  "우리 우리 친구들은 아 그럼요",
  "후배들은 대신 크자마자 돈을 내야 되는 상황이네요",
  "아 그런데 개그맨들 후배들한테는 이렇게 안 해요",
  "개그맨 후배들한테는 개그맨들은 너무 먹잖아",
  "이국주 씨는 대세녀답게 광고를 일주일에 두 개씩 찍은 적이 있다면서요? 씨에프 총 몇 개 대여섯 개 찍은 것 같은데요",
  "한 열 개 정도 안 보이는 것도 있어",
  "바이럴 같은 거까지 다 합쳐서 네네",
  "아니 그런데 아 내가 좀 대세구나라고 느낄 때가 언제예요? 많이 불러주면은 아 이제 관심을 받고 있구나라는 생각을 많이 했죠",
  "광고가 처음에는 뭐 백 단위로 시작했다가 조금씩 몸값이 이제 올라갈 때 어 대우를 해 주시는구나 이런 걸 느끼고 광고 얘기가 나와서 그런데 저는 이제 요즘에 이제 셰프들 인기가 정말 지금 최고잖아요",
  "심지어 김풍까지도 광고를 찍더라고요",
  "내가 진짜 최현석까지는 내가 오케이인데 김풍이 자존심 상했어",
  "광고가 막 장난이 아니야",
  "김풍 얘기를 여기서 왜 하는 거예요? 아니 광고 얘기가 나와서 저 저는 안 들어오니까요",
  "계속 전화는 하루에 두세 통이 와요",
  "광고 예. 그래서 돈이 얼마냐",
  "출연료가 계속 묻는 거예요",
  "그래서 처음에는 저 얼마입니다 이렇게 했는데 계속 연락이 없는 거예요",
  "물어보기만 하고 예. 그러더니 다 김풍으로 가고 뭐 옆에 미카엘까지 간 거예요",
  "최현석하고 예. 최현석하고 다 그래서 아 이거 안 되겠다",
  "셰프들은 도대체 단가가 얼마를 후려치길래 내가 이렇게 밀리나 이런 생각을 해서 알아봤어요",
  "알아봤어? 알아봤어요",
  "최현석은 지금 잘나가니까 최고급이야",
  "현석이 많이 받더라고 많이 받아요",
  "그런데 김풍은 그냥 오면 그냥 확 물고 해야 돼",
  "그래서 저도 작전을 바꿨어요",
  "이제 들어와서 얼마냐 그러면 김풍 가격에 해 드리겠습니다",
  "김풍 가격에 해 드리겠습니다",
  "방송 나가면 어떻게 해",
  "김풍 씨는 더 낮추죠",
  "더 낮추는 거야? 풍을 이길 수는 없어요",
  "광고주님들 전화 부탁드립니다",
  "주헌 씨는 생긴 거하고는 다르게 고생을 참 많이 했네요",
  "연습생 시절이 좀 길었고 돈이 없어가지고 뭐 라면 먹다 남긴 짜장밥을 훔쳐 먹은 적이 있다면서요? 네. 그런 적이 있어요",
  "이렇게 덮여 있는 거예요? 비빈 버예요? 비볐어요",
  "비비고 먹다가 남은 걸 아니 그런데 저는 이제 아무래도 제가 이렇게 들어보니까 아주 어렵고 이런 건 아닌 것 같은데 약간 좀 뭐랄까",
  "집에서 경제적 지원을 다 끊었어요? 뭐 거의 좀 그랬죠",
  "너무 너무 싫어하셨어요다며 이제 부모님은 공부를 했으면 좋겠다 이랬는데 부모님은 어떤 일 하세요? 어머니는 지금 주얼리 디자이너 아버지는 아버지는 무역하세요",
  "야 그냥 밥 사먹어",
  "주얼리 디자이너면 보석만 살짝 하나만 갖고 와도 뭐  살짝 갖고 온다는 게 뭐예요? 아니 집에 거 집에 거 자기에 집에 거 저는 예전에 한 번 한 적 있어요",
  "어 보석을 뭐 금을 다이아 다이아를 다이아 다이아를 몇 부짜리 지금도 엄마가 모르시는데 이런 걸 얘기해야 되는 거야",
  "어머니가 항상 그 반지에 이렇게 다이아를 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 박더라고요",
  "그래서 그 가루들이 이렇게 모여 있는 팩이 있었어요",
  "영화에 나오는 거 아니야",
  "그거를 엄마가 항상 이제 종로를 많이 갔어요",
  "예지동 예지동 그러시니까 이제 저는 종로에 뭐가 있나 보다",
  "그래서 그걸 갖고 이제 종로를 가서 이거 팔려고 하는데 얼마에 되냐고 하니까 좀 생각보다 많이 부르시지 않더라고요",
  "나는 그런 식으로 가지고 가면 제값 못 받지",
  "제가 어리고 이러니까 되게 수상하게 보고 얼마 받았어요? 얼마라고 불렀어요? 그래서 그 가루가 뭐 십만 원 좀 넘었던 것 같아요",
  "엄마한테 안 들켰어요? 지금 이제 지금 저 여기 라디오스타에서 처음 얘기하는 거예요",
  "그러니까 그거는 완전히 이제 옛날에 그거니까 하여튼 어렸을 때부터 손버릇이 안 좋았구나",
  "아니 손버릇이 안 좋다기보다는 짜장도 손댔고 스타쉽에서 뭐 없어지면 너 의심한다",
  "이국주 씨는 정주리 씨에 임신 소식을 가장 먼저 알았다고요? 네",
  "새벽 세 시에 편의점을 뒤져서 미역국을 주리를 만나러 갔어요",
  "그런데 애가 막 울고 있는 거예요",
  "그래서 아 나 임신했어 이러는 거예요",
  "그래서 아니 그게 저기야? 결혼 전이야? 결혼 전이죠",
  "그런데 저는 정말 제일 먼저 알았어요",
  "그래서 이제 그 남자 친구였던 그 지금 남편분도 아 너무 축하해줬어요",
  "어차피 우리가 올해 아니면 내년에 결혼을 하려고 했는데 아 그러면 임신 때문에 결혼하려는 거구나",
  "잘됐다 그래서 조금 더 빨리 하는 거니까 그랬는데 아니 원래 결혼할려고 그랬어",
  "아니 지금 살고 있는데 그렇게 얘기하시면 어떻게 해요",
  "아니 그게 아니라 임신 때문에 결혼식이 앞당겨진 거라고 그렇죠",
  "원래 할 거였는데 일정을 좀 당겨서 한 거죠",
  "그런데 이제 이제 몸이 좀 변하고 하니까 애가 힘든 거예요",
  "그런데 새벽 세 시에 저는 두 시 반에 스케줄이 끝나고 그날 여섯 시에 나가야 됐었어요",
  "화장을 자 지우고 자려고 누웠는데 나 모르겠어",
  "그냥 그냥 외롭고 힘들고 막 우울해 이러는 거예요",
  "그래서 내가 야 너는 시집갈 남자라도 있지",
  "나는 너 안 외롭겠냐 이랬어요",
  "그랬더니 모르겠어",
  "나 지금 배가 막 아기가 차는 것 같아",
  "야 삼 주밖에 안 됐다",
  "야 야 내가 아무리 애를 안 낳아봤어도 삼 주 만에 애가 발로 차는 건 아니지 않니? 삼 주는 바로 착상돼서 이만해",
  "아 그래서 전화를 끊고 편의점에서 미역이랑 계란이랑 해가지고 갔는데 걔가 중국 요리를 먹고 있었더라고요",
  "낮에 그래서 내가 이런 거 먹지 말고 차라리 맛이 없어도 계란이라도 하나 달걀 프라이라도 해가지고 먹어라",
  "다 이제 냉장고 채워주고 그날 그 산후 우울증을 진짜 그 해 주듯이 그래",
  "친정 엄마처럼 너. 야 너는 봐봐라",
  "애가 차는 것 같아",
  "아직 나오 사진 찍히지도 않아",
  "너는 결혼할 남자도 있지",
  "나는 여기 똥만 가득해",
  "나는 여기 똥만 가득한데 그건 아니야",
  "아니 제가 비하한 게 아니라 야 엄마 아빠가 보면 얼마나 가슴 아프겠어",
  "우리 엄마는 웃어요",
  "라스에서 똥 얘기해서 터졌으면 됐지",
  "뭘 아니 그런데 그 정도로 왜냐하면 뭔가 재미있게 해 줘야 됐었어요",
  "그날 거의 뭐 날 새서 같이 얘기해 주고 여섯 시에 스케줄 고고 예. 스케줄 갔죠",
  "저는 정말 부러웠어요",
  "아 지민은 여자 래퍼들 특히 제시 치타와 불화설이 있었어요",
  "방송 중에 박차고 뛰쳐나갔었어요",
  "왜 그랬어요? 아 그때 치타랑은 그런 게 아니었고 제시 네. 제시 언니랑 조금 그런데 그날 래퍼 십오 인이 와서 저희를 평가하는 날이었어요",
  "그게 팀플 미션이었거든요",
  "팀웍이 얼마나 잘 맞고 해서 제시 언니팀이 일 등을 하고 저희가 이 위를 했어요",
  "그런데 그거를 인정을 안 하시는 거예요",
  "제시가 네. 그런데 영어로 막 얘기를 해요",
  "항상 인제 그런데 뭐 무슨 말인지 대충 알아요",
  "그 정도는 욕하는 건 들리잖아요",
  "아무리 영어를 제가 못해도 중국 유학생인데 네. 그 정도 영어는 알아들을 정도인데 산이 오빠랑 자꾸 이건 십오 인들에 마음이지",
  "우리가 정할 수 있는 게 아니다",
  "이런 식으로 영어로 자꾸 막 얘기를 하는 거예요",
  "산이하고 제시하고 영어할 때 중국말 해",
  "그래. 중국말 해",
  "그래 가지고 계속 찍는 게 좀 그땐 화가 났어요",
  "이게 그래서 키썸이랑 아 여기 저는 못 있겠다고 그때 좀 화가 나가지고 나갔죠",
  "진짜 제시랑은 또 감정이 좀 이렇게 좋지는 않겠어요",
  "또 그런데 그 제시가요",
  "제가 인제 같이 방송을 해 봤는데 그 친구가 너무 자유분방하니까",
  "약간 좀 우리 저 김국진 씨라든지 윤종신 씨 같이 이렇게 보수적인 진행자들은 이해를 못해",
  "왜냐하면 막 왔 왔다갔다 하고 막 막 이러고 막 이래",
  "우리가 우리가 열심히 담아 냈어",
  "우리가  제시에게 못한 얘기가 있을 것 같아요",
  "아니 그런데 끝나고 나서 이제 개인적으로 연락와서 아 쥐민 막 이러면서 딱 얘기를 해요",
  "아 쥐민 아 쥐민 항상 겸손해야 돼",
  "뜬금없구만 언니 알죠",
  "그러면서 안부 연락은 항상 하고 있어요",
  "지금 얘기하면서도 눈에 약간 울컥 촉촉한 느낌이 그때 많이 힘들었어요",
  "저희 그 출연자들이 다 너무 힘들어했어요",
  "침을 여기 계속 바르잖아",
  " 마지막으로 제시에게 하고 싶은 얘기 없어요? 립밤이 필요없어",
  "제시 언니요? 그냥 별로 하 아~ 사이가 안 좋네",
  "네. 아 제시 언니 보고 싶은데 잘 지내시는지 안녕  야 사이는 안 좋은 걸로 사이는 안 좋은 걸로 아니요",
  "주헌 씨가 연습생 시절에 회사에 갇혀만 있는 것이 서러워서 회사를 상대로 폭풍 디스랩을 펼진 적이 있다고요",
  "그게 이제 평가였는데 저는 이제 연습생이 받는 그런 서러움이 있잖아요",
