  "저희는 이제 수저로 하니까 이렇게 조금 조금씩 이게 눌러지는데 그래도 아까보다는 펴지고 있는 거 보이시죠? 어 예. 자 이게 찹쌀이라 그런지 계속 부풀어 오르나 봐요? 네네. 맞아요",
  "한 번 꺼내 볼게요",
  "자 요거는 인제 안 눌른 거 자 그다음에 요거는 좀 눌렀는 저기 쪼금 살짝 눌른 거 네",
  "우리가 올 크기가 반죽을 반 나눴으니가 이게 하나로 했으면 네",
  "큼지막하게 됐을 텐데 반 나눴더니 인제 하나로 두 개 만들었더니 요렇게 된 거죠",
  "와~ 저거는 인제 미리 좀 지져 놓은 건데 네",
  "예. 많이 눌렀어요",
  "음 많이 눌러서 납작하게 된 건데 저것도 담고 섞어서 담아 볼까요? 네",
  "자 이렇게 자 이게 인제 밀가루가 아니라 찹쌀이라서요",
  "담으실 때 이렇게 밑에 약간 그 달콤한 시럽을 같이 좀 뿌려주 주면은 덜 달라붙고요",
  "자 요렇게 안 눌른 거 안 눌른 것도 여기에 약간 옆에 네",
  "곁들여 볼까요? 안 눌른 거 자 안 눌른 것도 이렇게 살짝 눌른 거 안 눌른 거 자 이렇게 해서 자색고구마 호떡이 완성되었습니다",
  "자 설탕량은 확 줄였지만 고소하고 달콤함은 그대론데요",
  "추억의 간식 자색고구마 호떡이 완성이 되었고요",
  "자 이어서 이번에는 소금을 확~ 줄인 설탕을 또 확~ 줄인 어 우리 복숭아화채를 계속 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 또 제철이기도 해요",
  "그래서 여기 보시면은 제가 뭐 하나를 또 깜짝 놀랄 걸 보여 드리고 싶은데 네",
  "이게 뭔가 하면요 뭘 거 같아요? 어 여기 뭐 뭐가 많은데 이거 설탕 같고요",
  "예에 이거는 아니고 예",
  "얘는 기포가 좀 있는 게 사이다 같고 네",
  "얘는 사이다도 설탕이 들어가 있죠? 예. 사이다도 많이 음료에 그렇죠. 예",
  "시판 시판 음료에는 그리고 또 이렇게 연유이고요 예",
  "이건 또 보면은 꿀 청이에요. 청 청이요. 예",
  "이렇게 청을 담그면 그 약간 그 꿀같이 생긴 청 네",
  "그다음에 이거는 통조림 과일 통조림 안에 들어 있는 예",
  "아 선생님 이거 보면 당당 당당당당 당당당당당인데요",
  "당 드시고 당당하  그런데 보통 시중에 파는 음료에는 이렇게 많이 들어가는 거예요",
  "화채 들어갈 때는요",
  "어머나 음료도 그렇고 화채도 그렇고 네",
  "근데 우리가 알게 모르게 이걸 섭취를 하게 된다는 걸 몰랐잖아요. 그죠? 맞습니다. 예",
  "근데 오늘은 그냥 달랑 요거만 가지고 어 이건 그냥 물이고 예",
  "아니 이것만 들어가도 화채의 맛이 날 수 있는 건가요? 아 그렇죠",
  "그래서 어떻게 그렇게 낼 수 있는가를 제가 인제 또 보여드릴 텐데 예",
  "여기는 통조림 과일들이잖아요",
  "복숭아 파인애플 맛있긴 하죠? 예",
  "하지만 정말 달아요",
  "네. 근데 그냥 설탕 덩어리라고 생각하시면 돼요",
  "그래서 이런 걸 주로 시중에는 많이 사용하는데 오늘 저는 인제 이렇게 제철 과일들 과일 과일에 있는 단맛을 이용해서 아~ 오늘 인제 만들어 볼려고 화채를 만들어 볼려고 하는데요",
  "과일은 오늘 복숭아화채잖아요",
  "우리가 이렇게 껍질까지 같이 먹어야 되잖아요? 네",
  "깨끗하게 씻으신 다음에 물에 식초를 한 방울 떨어뜨려서 여기다 좀 잠깐 한 십 분 정도 담궈 놓으세요",
  "아 그러면 우리가 이거 과육을 다 먹어야 될 껍질을 먹어야 되니까 네",
  "깨끗하게 인제 어 씻겨지게 되니까 식초물에 잠깐 천도복숭안가요? 네네",
  "자 크기는 이제 화채니까 요렇게 약간 요런 정도로 나박나박 요렇게 썰어 보도록 할게요",
  "그러고 인제 음 바나나도 조금 넣어주시면 이렇게 해서 요거는 그냥 생긴 모양대로 요렇게 썰어 볼게요",
  "바나나 생긴 대로 요렇게 요렇게 요렇게 자 이렇게 과일까지 다 손질을 해주셨고요",
  "네. 그리고 인제 위에 뭔가를 좀 띄우면 예쁘잖아요",
  "그래서 과일 중에서 배 같은 거 아니면 참외도 괜찮아요",
  "네. 배도 여기 썰어 가지고 설탕을 살짝 뿌려 놨다가 위에 이렇게 고명으로 막 띄우면 네",
  "그다음에 잣도 위에 띄우면 좋겠고요",
  "다 그러면 재료가 준비가 됐는데 한 번 화채를 만들어 보도록 할게요",
  "이거 잘 섞기만 하면 되는 거죠? 맞아요",
  "만약에 우리가 음 과일이 조금 단맛이 좀 덜하다 네",
  "그럴 때는 설탕에다 쪼금 이렇게 약간 뿌려놓는 것도 괜찮아요",
  "어~ 설탕은 이렇게 쪼금만 살짝 네. 이렇게 약간 절인다는 느낌으로 생각하면 되겠어요",
  "근데 제철이라 단맛이 어 충분히 들어있기 때문에 꼭 그렇게 안 절여도 괜찮아요",
  "음 그러면 절인다 그러면 요렇게 절여지면 물이 나오잖아요",
  "요걸 그냥 다 쓰시면 돼요",
  "다른 설탕 쓰지 않고 자 한 번 볼게요",
  "한 xx 정도 우린 우린 오미자 예. 고거 인제 체에 면보를 하나 깔고 걸러 주셔야지 요렇게 깨끗하게 카~ 예. 걸러질 수가 있어요",
  "그래서 요렇게 단맛이 덜 섭취하고 싶은데 어떻게 하지 이럴 땐 이렇게 신맛이 있는 재료들을 음 같이 드시게 되면 훨씬 단맛이 쪼끔 들어가도 더 더 크게 느껴지는  예 더 이렇게 달게 느껴지니까 그렇게 하시면 되고 식혀 놓고 예",
  "요것도 넣는 거죠. 인제 예. 자 요렇게 넣고 그다음에 이제 아까 과일을 복숭아 예. 살짝 절여 놨잖아요",
  "요것도 넣는데 안 절인 것도 넣어보죠. 뭐 예",
  "예. 안 절인 것도 사실 화채에는 과일이 많이 들어갈수록 좋아요",
  "그다음에 배 배나 참외도 괜찮아요",
  "위에 이렇게 좀 띄우는 것도 요렇게 예",
  "그리고 인제 옛날에 어른들은 또 이런 잣을 띄우 띄우셨어요. 요렇게 예",
  "요렇게 인제 자 이렇게 해서 설탕량을 도 확 줄인 복숭아화채가 완성되었습니다",
  "자 오늘은요 추억의 간식을 함께하면서 설탕량을 확~ 줄이고 그리고 맛도 확~ 올린 어 우리 자색고구마 호떡과 복숭아화채를 만들어봤는데요",
  "아 일단 이 호떡 자체가 네",
  "자색고구마가 이제 베이스가 들어가서 그런지 네",
  "색감이 너무 예쁩니다",
  "자 설탕량을 확~ 줄였지만 맛은 확~ 올렸다고 말씀해 주셨는데요",
  "자색고구마 호떡 선생님 네",
  "호떡은 바로 여기에 먹어야죠",
  "어디에? 종이컵 맞아요",
  "종이컵에 먹어야 제맛이에요",
  "제가 그럼 여기다가 음 자 넣어 드리도록 할게요",
  "보통 이렇게 호떡은 반을 이렇게 접어야 돼요",
  "그래서 요렇게 해가지고 뜨거우니까 예",
  "종이에 요걸 인제 손잡이로 요렇게 해서 드시면 종이까지 드시면 안 되고 호떡만 드셔야 돼",
  "아 뜨거워 아 뜨거워 살 아 뜨거워 아 뜨거워 그래서 호떡이에요",
  "아 뜨거워 뜨거워 설탕량을 줄여다고 절대 생각 못 해요",
  "왜냐 고구만의 단맛이 있으니까 그래서 그런가 봐요 그리고 견과류로 고소한 맛을 합치니까 음 아마 잘못 느끼실 거예요",
  "그리고 밀가루가 아니라 찹쌀이어서 지금 약간 예",
  "부드러우면서 이렇게 축축 늘어지는 느낌 있잖아요",
  "그래서 그런지 이게 사람 느낌상 네",
  "더 단맛이 잘 전해지는 그런 느낌이 들어요",
  "송편을 먹는 그런 느낌도 좀 들구요",
  "아 그래요? 음 자색고구마로 한다는 그 자체가 네",
  "어떻게 보면 정말 설탕량을 줄일 수 있는 신의 한 수가 아니었나 맞아요",
  "자 그럼 이번에는 이번에도 설탕량을 확~ 줄인  복숭아화채 보통 인제 화채를 드실 때 제가 팁을 하나 더 알려 드리면 이건 이제 차게 먹어야 된다고 생각해서 냉장고에 오래 넣어두시는 경우가 있어요",
  "그런데 화채를 차게 먹으면 이게 설탕이 많이 들어가도 덜 달게 느껴져요",
  "그래서 보통의 설탕보다도 훨씬 적게 넣잖아요",
  "우리가 저당을 할려고 근데 이걸 차게 먹으면 많이 넣어도 덜 달게 느껴지니까 아~ 그냥 이렇게 잘 섞어서 상온에 두셨다가 네",
  "한 한 시간 정도 전에 넣어서만 그냥 시원하게 드시면 살짝만 예",
  "쪼큼 넣고도 정말 달게 느껴질 수 있어요",
  "그리고 드시기 전에 얼음을 위에 살짝 띄우는 것도 그렇죠. 그렇죠",
  "자 일단 그럼 제가 이 화채 국물부터 네",
  "어 오미자 맛이 나면서 네",
  "확실히 그 시큼한 맛이 나면서 네",
  "단맛이 더 강하게 느껴지는 그런 느낌이 들어요",
  "우리가 그 이렇게 간식을 먹는데 네",
  "화채도 그렇고 호떡도 그렇고 달다 보니까 먹고 난 다음에 네",
  "물을 또 많이 마시게 되는 맞아요",
  "그런 경우들이 좀 악순환인 경우들이 참 많은데 네",
  "이렇게 먹으니까 건강도 챙기는 거 같고 맛도 좋고요",
  "그리고 그 시절의 먹었던 그 또 추억이 다시 한번 돌아오는 거 같아서 더 좋았던 것 같습니다",
  "그리고 선생님이 레시피가 있기 때문에 요대로만 요대로만 드시면은 살찔 걱정 그리고 내 몸에 대한 어떤 그 건강을 조금 더 챙겨 줄 수 있을 것 같은데요",
  "어 우리 많은 분들이 그 또 시청하시면서 어 나 이거 좀 더 다양하게 다른 음식도 좀 먹고 싶다 하신 분들은요",
  "인터넷 검색창에 식품안전나라 치고 들어오셔서 오감만족 식단을 검색하시면은 국 찌개 반찬 일품요리까지 뭐 저염식 저당식 레시피를 확인할 수 있으니깐요",
  "건강한 요리 여러분들 꼭 챙겨 드시기 바라겠습니다",
  "네. 이특 씨 우리가 습관적으로 이렇게 그 설탕이나 소금을 많이 먹게 되잖아요",
  "근데 쪼끔만 신경 쓰면은 충분히 저당으로도 오늘 충분히 맛있는 맛이 나왔죠? 맞습니다",
  "우리 시청자분도 쪼금 요렇게 신경 쓰셔서 네",
  "저당 요릴 해 드시면 식구들이 건강하고 좋을 거 같애요",
  "저당 제대로 잡혔네요",
  "네. 그러면 이제 내일이 네",
  "어 추억의 간식 마지막 시간인데요",
  "간식을 또 인제 함께 만들어 보는 시간이거든요",
  "내일 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "네. 좀 아주 멋진 보따리 하나를 네",
  "추억의 보따리 하나 가지고 오겠습니다",
  "오늘의 요리 자색고구마 호떡과 복숭아화채를 다시 살펴볼까요? 자색고구마 호떡은 먼저 껍질을 벗긴 자색고구마는 한입 크기로 썬 뒤 십오 분 정도 쪄주세요",
  "자색고구마는 으깬 뒤 찹쌀가루를 섞어 반죽해줍니다",
  "호두 땅콩을 다지고 여기에 검정깨 계핏가루 황설탕 찹쌀가루를 섞어 소를 만들어주세요",
  "반죽은 물을 묻혀 가며 주물러 둥글납작하게 빚어줍니다",
  "반죽 가운데에 소를 올리고 오므려주세요",
  "달군 팬에 현미유를 두르고 반죽을 납작하게 놀러 가며 구워줍니다",
  "마지막으로 그릇에 보기 좋게 담아주면 자색고구마 호떡 완성 복숭아화채는 우선 오미자에 물을 부어 여덟 시간 정도 우려주세요",
  "냄비에 설탕 물을 넣고 중불에 끓여 시럽을 만들어줍니다",
  "천도복숭아 바나나는 먹기 좋게 썬 뒤 설탕을 뿌려 절여주세요",
  "그릇에 오미자 우린 물 시럽 천도복숭아 바나나 배를 넣고 섞어줍니다",
  "마지막으로 잣을 띄워주면 복숭아화채 완성 오늘의 요리 자색고구마 호떡과 복숭아화채로 건강한 간식을 만들어 보세요",
  "다음 시간엔 추억을 부르는 취향저격 간식 다양한 재료를 넣어 골라 먹는 재미가 쏠쏠한 붕어빵 기대 많이 해주세요",
  "요리 총각 이특과 추억의 손맛을 알려 주실 임미자입니다",
  "아 제가 평소에 이것저것 간 간식 먹는 거 엄청 좋아하는데 네",
  "이번 한 주 동안은 선생님께서 이 간식을 만들어 주셨잖아요",
  "이걸 먹다 보니까 역시 간식은 추억의 간식이 최고구나 하는 생각이 좀 들더라고요",
  "추억의 간식들은 좀 투박하고 해도 가끔 집에서 만들어 먹으면서 옛 생각도 하고 아이들하고 추억도 만들고 맞습니다. 예",
  "맛도 있고 그러면 좋을 거 같아요",
  "자 그래서 오늘은 네",
  "선생님과 제가 인제 함께 간식을 만들어 보는 날인데 네",
  "그 오늘은 어떤 거를 만들어 볼까요? 자 한 번 네",
  "준비를 해 온 게 있는데 이게 짜잔 짜잔 네",
  "뭔지 한 번 알아맞혀 보시면 네",
  "이거 무슨 가룬데 네. 함 냄새 맡아 보실래요? 이거 선생님 밀가루 아니에요? 밀가루 같기도 하죠",
  "뭐죠? 좀 밀가루 보다 부드럽 부드럽지 않나? 뭐예요? 이게 바로 예",
  "바로 바로 붕어빵 만드는 재료에요",
  "붕어빵 만드는 재료요? 네",
  "에이 선생님 붕어빵을 집에서 어떻게 만들어 먹어요? 좀 힘들 것 같죠",
  "근데 그 예 사 먹는 게 낫지 않아요? 정말 쉽고 간단하게 오늘 할 수 있어요",
  "붕어 모양을 어떻게 낼지도 궁금해지는데요",
  "사 먹기만 했던 이 붕어빵 어떻게 만드는지 여러분도 함께 지켜봐 주시고요",
  "보슬보슬한 팥과 고소한 견과류의 만남 직접 구워 더 맛있는 붕어빵 취향에 따라 색다르게 만드는 비법까지 추억의 간식 붕어빵을 만들어 볼까요? 자 이번 주 최고의 요리비결 추억의 간식으로 함께 했는데요",
  "그 대미를 장식할 네",
  "간식 중에 간식 최고봉 붕어빵인데요",
  "이 붕어빵을 집에서 만들 수가 있다는 말씀이신가요? 그렇죠",
  "재료만 있으면 재료만 있으면 이 재료만 있으면 돼요",
  "붕어빵 믹스 재료가 요즘 시중에 쉽게 정말 구할 수 있어요",
  "네. 그래서 요걸 인제 일단 섞어야 되는데 네",
  "볼 하나 주시면 네",
  "섞어 보도록 할게요",
  "자 자 우리 먼저 선생님의 반죽부터 네 요게 인제 붕어빵을 구울 수 있도록 만들어진 재료예요",
  "믹스된 재룐데 인터넷에 굽 쉽게 구할 수 있거든요",
  "아~ 요걸 인제 한 컵이에요",
  "한 컵에 이제 물을 넣어야 되는데 네",
  "물량은 어떤 가루든지 물을 넣으실 때는 이렇게 좀 섞어 보는 거죠. 이렇게 아 우리 혹시 붕어빵 아저씨가 네",
  "주전자에 이렇게 뚝 따르는 거 반죽 보셨죠? 많이 봤죠. 예",
  "근데 고럴 정도 따러질 수 있을 정도로 반죽이 좀 욱 묽은 게 좋아요",
  "음 어머 이거 좀 묽다 이런 생각이 들 정도의 물을 넣어 주시면 되니까 아무 걱정 안 하셔도 되죠",
  "선생님 그런데 지금 이 네",
  "붕어빵 믹스를 넣고 물만 넣었잖아요",
  "그럼 반죽 끝나잖아요",
  "그럼 이 붕어빵 믹스에는 네",
  "어떤 것들이 들어가 있는 건가요? 어 거기엔 인제 붕어빵이 좀 발효가 돼서 통통하게 커져야 되잖아요",
  "그렇게 하기 위해서 그 안에 어 뭐 여러 가지 가루가 이제 섞여져 있어요",
  "아~ 뭐 베이킹파우더 쪼금 들어가 있고 고렇게 이제 공장형으로 집에서 이걸 하기가 힘드니까 그렇죠",
  "근데 집에서 만약 할려면 핫케익 가루라든지 핫케익 가루 예",
  "아니면 밀가루를 쪼금 약간 발효를 시킨다든지 음 인제 고런 과정이 필요한데 그러면 또 안 해 먹게 되잖아요",
  "그러면 또 추억이 안 생기잖아요",
  "추억을 좀 만들어 다시 되새김질해야 되는데 우리가 추억을 좀 만들어야 되니까 요걸 인제 시판용을 좀 사다 하시면은 더 재밌게 하실 수 있어요",
  "선생님 저는 선생님과 같이 네",
  "그 붕어빵 믹스 네",
  "인터넷에서도 팔고 마트 가면 다 팔죠? 맞아 인터넷에 요즘은 정말 구입하기 쉬어요",
  "배송료도 안 내고요",
  "말씀해 주셨던 것처럼 예",
  "이렇게 풀어 가면서 예. 맞아요",
  "이게 좀 잘 덩어리를 풀어주시면 더 좋아요",
  "붕어빵이 사실 우리가 그 붕어빵을 베어 먹으면은 네",
  "그 안에 팥이 들어 있잖아요",
  "요즘에는 막 치즈도 들어 있고 막 그 뭐냐 그 크림도 들어 있고 종류가 많아졌더라구요",
  "오늘도 좀 그렇게 다르게 해볼려고요",
  "그래서 저는 여기다가 예",
  "혹시 뭐 다른 거 더 추가할 게 혹시 없나요? 어 거기다가 똑같이 하얀색인데 네",
  "좀 색깔을 넣는 건 어떨까 싶어요",
  "너무 좋죠. 선생님 어떤 거 좋아하세요? 달콤한 재료 중에서 뭐 초코나 이런 거 괜찮나요? 초코 어 초코 좋구요",
  "코코아 막 이런 것 더 좀 거 달콤한 맛이 나서 좋잖아요",
  "아~ 고런 걸 좀 넣으셔도 전 좋을 거 같은데요",
  "그러면 코코아 가루를 좀 함 넣어 보겠습니다. 선생님 네네",
  "저는 그러면은 예. 맞아 코코아 가루를 네 요 양은 딱 정해져 있는 건 아니고 색깔을 쪼끔 연하게 하겠다면 쪼끔 쪼끔 진하게 하겠다고 그러면 에 코코아 가루 향을 맛이 많이 나게 하겠다면 많이 음 고렇게 인제 자유롭게 하시면 돼요",
  "코코아 가루가 없고 조 초콜릿이 있으신 분들은 고거 약간 중탕해서 초콜렛을 노 녹여서 그렇게요? 네. 그냥 여기 넣으면 여기가 차니까 네",
  "잘 안 녹고 안 녹으니까 군데군데 덩어리가 있을 수 있으니까 그 녹여서 넣으시면은 되고 커피 붕어빵을 만들겠다 커피가루를 커피가루를 인제 조금 녹여서 예",
  "맛있을까요? 선생님 어 커피향이 살포시 나는 게 음 괜찮을 것 같은데요",
  "아 제가 아무 가루나 일단 넣으시면 되고요",
  "요건 인제 예 인제 우리가 요걸 붕어빵을 하면 아저씨가 항상 왜 이렇게 따르는 거 있잖아 주전자 막걸리 주전자 예 저 어렸을 때 붕어빵 엄청 좋아했거든요",
  "어머 이거 너무 귀여워요",
  "아저씨가 이거 따를 때 예",
  "전 이 주전자가 엄청 갖고 싶었어요",
  "이게 좀 약간 찌그러져야지 더 실감 나는데 자 요렇게 해서 요걸 잘 풀은 걸 여기다 넣구요",
  "원래 인제 주전자 밖에 좀 질질 묻어있어야지 좀 더 실감 나는데 그렇죠. 예",
  "덩어리가 없게 잘 저으셨죠? 네",
  "잘 저었으면은 요렇게 주전자에 잘 부으시고요. 인제 저 어렸을 때 붕어빵 너무 좋아해서 네",
  "붕어빵 장사하고 싶었어요. 애기 때 진짜요? 근데 대통령 장관 이런 게 아니고 붕어빵 장사였어요? 붕어빵 아저씨가 제일 멋있어떠 보일 때가 언제냐면은 네",
  "이렇게 따른 다음에 네",
  "그 꼬챙이 같은 게 있었어요",
  "음 그럼 고걸로 톡톡톡톡톡 이렇게 하고 네네",
  "옆에 삐져나오면 네",
  "쓱쓱쓱쓱 하는데 어린 마음에 야 저거 정말 멋있다",
  "전 삐져나온 거 있잖아요. 넘쳐가지고 네",
  "그거 잘라내는 거 너무 아깝드라구요",
  "저 그게 좋았거든요",
  "맛있었어요? 아 자 이렇게 해서 주전자에 잘 담았구요",
  "네. 그리고 인제 붕어빵에는 뭐니 뭐니 뭐니 해도 예. 팥 소 예 소가 중요하잖아요? 네",
  "팥을 삶아야 되는데 한 번 삶으러 가보도록 할게요",
  "자 뭐 벌레 먹은 거 있는지 없는지 잘 이렇게 골라내고 씻었어요",
  "지난 시간에 했던 방법이랑 똑같은 거죠? 아 그렇죠. 그렇죠",
  "우와 기억력 좋으세요",
  "고 때에 좀 많이 해 주셨던 분들은 네",
  "이거 오늘 그냥 바로 이거 바로 하시면 돼요",
  "작업 안 하고 그쵸",
  "이렇게 해서 물을 약간 자작 자작하게 넣으시고요",
  "그리고는 한 번 후륵후르륵 끓어오르면 이 물을 따라 버리고 다시 한 번 더 팥을 넣고 물을 넉넉하게 넣고 끓어오르면 불을 중불로 해서 음 한 사십 분에서 한 한 시간 정도 충분히 익을 때까지 네",
  "그렇게 해서 저희가 인제 미리 미리 삶아놨더니 요러게 됐어요",
  "소금을 쪼금 넣으면 단맛이 더 더 올라가죠",
  "그래서 설탕을 넣고요",
  "요걸 약간 보슬보슬하게 요렇게 졸여 주셔야 돼요",
  "하~ 보슬보슬하게 혹시 이 작업이 아우 난 저 작업도 귀찮아 죽겠어 하시는 분은 예",
  "그냥 마트 가면 네",
  "팔잖아요. 그쵸? 맞아요",
  "고거 사다 쓰셔도 되고요",
  "또 이렇게 만약에 또 게 여 여유가 있으시면 또 삶아서 하셔도 괜찮고 네",
  "삶아서 냉동실에 넣어 주셨다가 두루두루두루 활용하시면 돼요",
  "집에서 이거 삶으면 예",
  "집에서 이렇게 달콤한 향기가 확 퍼지잖아요",
  "그러면 가족들이 인제 학교 끝나고 네",
  "남편분은 일 끝나고 들어오셨을 때 네",
  "야 이거 여보 이거 무슨 냄새야",
  "어우 너무 좋다 이 이러실 거예요",
  "네. 여보도 없으면서 여보 소리가 잘 나오는데요",
  "이렇게 해서 요걸 막 졸이셔야 돼요",
  "그 냉동해 두셨다가 네",
  "뭐 팥빙수도 해 드시기도 하고  또 이렇게 으깨 가지고 예",
  "빵에 발라 드시는 것도 괜찮고요",
  "어 선생님은 이렇게 활용하기가 좋아요",
  "어떤 그 이야기를 하시다가 네",
  "되게 잘 넘어가 주시는 거 같아요",
  "아 그랬어요? 예. 능구렁이 담 넘어가듯이  슬그머니 또 잘 넘어가시는 것 같애서 예",
  "야 이 팥이 원래 음 그냥 먹으면 이게 맛있는지 잘 모르잖아요",
  "요렇게 하면 단맛도 좋아지고 팥 싫어하는 아이들도 참 잘 먹을 것 같애요",
  "거의 막 확 졸아있는 상태거든요",
  "요렇게 국물이 물이 밑에 없을 때까지 요렇게 좀 졸여주셔야지 네",
  "붕어가 터지지 않고 아 왜 김밥 옆구리 터지듯이 붕어가 터지면 안 되니까 네",
  "자 요렇게 해서 다 됐어요",
  "우리가 그런데 인제 오늘 팥만 넣는 것이 아니라 예",
  "견과류도 쪼끔 넣어 볼려고 해요",
  "그래서 어 집에 냉동실에 이렇게 뭐 해바라기씨도 있고 해바라기씨 아몬드도 있고 아몬드도 있다 그러면 요런 거를 인제 쪼끔 사용하는데 요고를 냉동실에 오래 있는 있을 경우는 이렇게 팬에다가 한 번 볶아주시면 네",
  "그래서 이렇게 살살 살살 볶아서 그냥 뭐 오래 안 안 하셔도 돼요",
  "살짝만? 네 살짝만 이게 또 냉동실에 있다 보면 수분기도 좀 있고 네. 그리고 이제 냉동실 냄새가 좀 날 수도 있잖아요",
  "그러면 요렇게 살짝 정도 이렇게 노릇노릇 한 요런 정도만 해 주시면 되니까 인제 그만 볶고 네",
  "자 그다음에 인제 요것만 해도 괜찮은데 음 어 이렇게 시중에 파는 이렇게 팥을 또 이렇게 파는 것도 있어요",
  "고걸 인제 같이 섞으면 좀 더 맛이 있으니까 저는 인제 섞어 볼려고 해요",
  "예. 선생님 저는요 네",
  "그 팥 말고 음 요즘 그 붕어빵이 자신의 내장을 바꾸기 시작했어요",
  "그래 가지고 어 난 팥을 좀 걷어내고 다른 걸 좀 늘래 이런 이렇게 해서 변화를 좀 많이 시도하고 있거든요",
  "보슬보슬한 뽀슬뽀슬 한 번 넣어보세요",
  "뽀슬뽀슬 어떤 게 나올지 어 지금 향이 굉장히 네",
  "달달한 향이 올라오거든요",
  "이거 커스트 커스터드 크림 어 남자애들 잘 모르거든 커스터드 크림 음 맞나요? 선생님 맞아요. 맞아요",
  "선생님 이 커스터드 크림이 정확히 네",
  "어디에 많이 쓰이는 건가요? 빵 이렇게 들어가면 왜 예",
  "그런데 많이 사용하는 달콤한 크림빵에 크림빵에 물 들어가니까 알겠다",
  "네네네. 요즘 또 이렇게 물만 넣으면 될 수 있을 정도로 너무 많이 넣으시게 되면 또 질어지니까 예",
  "고땐 넣어가면서 인제 음 선생님 저는 그럼 요 농도가 괜찮나요? 물 더 넣을까요? 쪼끔만 더 넣을까요? 좀 더 넣을까요? 네",
  "근데 이게 신기한 게 이렇게 넣구요",
  "그러면 묽은 거 아닐까라고 생각하다가도 예",
  "요 크림 뭐 파스타드 크림이 어 커스터드 크림 예 커스터드 크림이 예",
  "이거 봐요. 이거 봐요. 어 네. 그죠",
  "만약에 요걸 좀 더 잘게 다지겠다면 다지셔도 괜찮고 음 이제 요거 다 섞어요. 인제 그다음에 요 팥 우리 아까 했던 것도 여기 다 섞는 거죠",
  "섞어서 뭐 마음껏 섞으시면 되고 네",
  "그리고 이걸 이렇게 이렇게 섞어요. 이렇게 이게 또 열기가 있기 때문에 네",
  "팥이 또 잘 으깨지겠네요",
  "음 저는 인제 된 듯해요. 요렇게 선생님 근데 지금 다 좋습니다",
  "요렇게 주전자에 반죽도 만들고 네. 내 주전자 붕어빵 예 붕어빵 들어갈 속도 만들었는데 네",
  "이렇게까지는 쉽게 누구나 만들 수 있을 것 같거든요",
  "붕어빵에 가장 포인트는 네",
  "붕어가 있어야 되거든요",
  "붕어를 한 번 만나보러 갈까요? 어디로 만나러 가죠? 붕어 낚시하러 갈까요? 네. 붕어를 만나러 가요",
  "어 어디로 가면 있죠? 그거 다 들고 예",
  "붕어를 만나러 가실까요? 붕어 만나러 갑니다",
  "붕어가 여기 있네요",
  "네. 붕어가 여기 있어요",
  "인터넷에 구매하면요",
  "한 이틀이 이틀이면 집에 도착하더라구요",
  "아~ 그래서 가볍잖아. 그죠? 예",
  "그리고 인제 네 마리짜리도 있고 두 마리짜리도 있고 해요",
  "두 마리짜리는 가격이 굉장히 저렴한데 이거 집에서 아이들 보고 그냥 이렇게 기름 발라서 하면 해봐 이러면 아이들이 그러니깐요",
  "너무 추억을 가지지 않을까요? 이거를 혹시 네",
  "붕어빵 팬을 좀 달궈야 되나요? 어 좀 약간 따뜻하게 항상 우리가 뭐 할 때는 네",
  "팬을 따뜻하게 달구시고 이거를 또 기름을 살살 살살 이렇게 기름칠을 이렇게 해서 예",
  "발라주시는 예 위에도 발라 주셔야 돼요",
  "위에도 이렇게 막 발라 주시고 몸통도 발라주시고 꼬리도 발라 주시고 자 이렇게 발라 주셨으면은 자 우리 인제 한 번 넣어볼까요? 야 이거를 만들어 보네 하~ 네",
  "자 요걸 좀 부어야 되죠? 이제 네. 부어 주시는데 주의할 것은 네",
  "한 반 반 정도만 반 정도만 붓고 소를 넣고 또 부으셔야 돼요",
  "아 왜냐면 그래야지 이게 그 한 마리가 통 마리가 나오는데 너무 조금 부으면은 나중에 좀 너무 날씬한 붕어가 나오니까 날씬한 붕어 예",
  "또 터질 수도 있어요",
  "이렇게 반을 부으세요",
  "반 아 요렇게 카~ 근데 저는 네",
  "이거 하면 왜 이렇게 가장자리 넘쳐 가지고 나오는 그거 너무 좋던데 껍데기 그쵸? 네. 그래서 많이 붓고 싶은데 쪼끔 온도가 높다라는 소리예요",
  "어 어머 색깔 너무 예쁜데요",
  "요쪽도 부어주 이제 요런 소리가 날 때는 잠시 불을 껐다가 음 또 이렇게 또 불을 올리시면 돼요",
  "요렇게 해서 자 그다음에 인제 소를 넣어 주시면 돼요",
  "자 너무 재밌는데요",
  "요거를 집에서 만들어 먹으니까 취향에 따라서 네",
  "붕어빵이 터지더라도 네",
  "맛있는 거 많이 들어가면 좋잖아요",
  "마 많이 넣는 거죠. 이렇게 많이 선생님 네",
  "이 이거 섞고 싶어요? 커스터드 크림을 섞어도 맛있겠네요",
  "네. 집에 가서 이렇게 혼자 하실 때 한 번 섞어서 해 보실래요? 네. 자 요렇게 해서 그런 다음에 여기다 이제 붓 덮어 덮어야 돼요",
  "팥소가 보이지 않도록 이게 쭉 덮으세요",
  "그리고 저는 좀 넘쳐 넘치고 싶어 가지고 예",
  "좀 충분히 부었어요",
  "옆에 저게 하는 그런 다음에 뚜껑을 요렇게 덮으시구요",
  "여기 보면 고리가 있어요",
  "고리를 요렇게 끼워야 돼",
  "이렇게 해서 뚜껑을 덮으시고 요 고리를 여기다 끼워",
  "왜냐면은 이제 부풀잖아요",
  "아 그럼 뚜껑이 열리면 안 익으니까 예",
  "요 고리를 이렇게 해가지고 요걸 가만 놔두면은 한 면만 익잖아요",
  "뒤집어 줘야 되죠? 그래서 붕어빵 아저씨가 왜 계속 뭘 막 돌리잖아요",
  "그래서 이렇게 해가지고 이렇게도 또 하 하는 거죠. 인제 또 이렇게도 하고 저렇게도 하고 고걸 인제 한 삼사 분? 삼사 분 정도 예. 아저씨는 왜 빙글빙글 돌려가는 거 계속 돌리잖아요",
  "그러듯이 요것도 가만 놔두면 한 면만 타고 익으니까 음 이제 뒤집었다가 뒤집었다가 맞습니다. 예",
  "이렇게 인제 한 삼사 분 정도 해 주시면 돼요",
  "직접 만들다 보니까 네",
  "약간 한 번 또 뒤집어 주실래요? 설레네요",
  "그리고 여 열어서 보고 싶은데 어떻게 하죠? 아니요",
  "안 돼요? 익을 때까지 보고 싶어요",
  "인제 약간 익은 냄새가 날 때쯤 네",
  "인제 요걸 해 해야 되고 만약에 이게 없는데 어떡하지 이럴 때도 있잖아요",
  "그러면 그냥 팬에 후라이팬에다가 예",
  "아까 우리가 만든 반죽을 쭉 펴요",
  "어 그런 다음에 한 면이 익으면 뒤집어 가지고 그다음에 이 소를 넣고 반 접어 아니면 말거나 아~ 이렇게 해서 붕어 말이 같이 그렇게 하셔도 괜찮은데 아 붕어 말이 근데 붕어 같지는 않지만 이거 있어야 돼요",
  "그래도 이렇게 좀 음 맛은 붕어빵 맛이 나는데 네",
  "모양은 인제 아니니까 고렇게 인제 하는 방법도 있다라는 거 이제 말씀드렸어요",
  "자 선생님 와~ 와우 붕어빵 장사하셔도 되겠어요",
  "난리 났다. 난리 났다",
  "선생님 그럼 이제 네",
  "아 저도 너무 궁금해요",
  "저희가 미리 만들어 놓은 게 몇 개 있는데 네",
  "야~ 흠~ 선  자 보실래요? 야~ 야 너무 잘 구웠어요",
  "야 저는 두근 두근 두근 두근 두근 짠 아우 저는 담아 볼게요",
  "우선은 아까 기름을 충분히 발랐기 때문에 요렇게 싹 오 쏙 떨어지는구나",
  "쏙 떨어지죠. 기름을 발라서 자 선생님 이 끄트머리 한 번 제가 먹어봐도 돼요? 네. 드세요",
  "전 두 마리가 사이좋게 선생님 네",
  "아무 맛도 안 나요",
  "아무 맛도 안나 저는 이 견과류 남은 여기 이제 눈을 좀 만들래요. 이렇게 붕어눈 제가 색 시 시간이 조금 부족했네. 그죠? 요렇게 색깔이 나와야 되는데 예",
  "요건 인제 잘 구워진 놈 요거는 좀 덜 구워진 놈 이걸 어떻게 해야 될까",
  "난 얘네들은 세웠어요",
  "어 어 붕어 붕어 출동했네요. 선생님 붕어가 헤엄치게 세웠어요",
  "저렇게 이렇게 열중하는 모습이 너무 아름답고 멋있어요",
  "멋있죠. 선생님 네",
  "이런 걸 보고 프로라고 하죠. 선생님  선생님 저 이상해졌죠? 아니오",
  "아 선생님이랑 저랑 코드가 네",
  "저 정말 이게 추억을 되새기는 기회가 돼서 그래서 그런가 보다 너무 이렇게 행복한 시간이었어요",
  "선생님 이게 음식 땜에 그런가 봐요",
  "음 아 그걸로 또 뭘 연출하시려고요? 제가 약간 요리에 네",
  "데코레이션이라고 생각 하거든요",
  "목 메일 수도 있으니까 그쵸? 네. 허~ 역시 그런 센스 예",
  "그래 붕어눈을 만드실 거예요? 어 그럴 생각은 전혀 없었는데요",
  "어떻게 한 번 해 볼까요? 선생님 네. 아님 붕어 비늘을 만드시던지 와 해볼까요? 진짜로요",
  "해 보세요. 한 마리만 한 마리만 예",
  "허 역시 야 바로 그냥 아이디어가 마구마구 나오는데요",
  "거기다가 인제 여기 진짜 눈동자도 하나 빌려 드릴게요. 이거 아 아 감사합니다",
  "그렇지 그렇지 좋아요",
  "붕어가 눈이 좀 튀어 나왔잖아요",
  "그걸 연출하신 거죠? 이게 딱 붕어눈이에요",
  "이렇게 해서 고렇게 또 한다는 건 또 세 세상에 센스쟁이 저는 또 저걸 꺼내시길래 아 정말 이 섬세한 비늘을 만드실려나 아 선생님 제가 그 정도는 아직 안 돼서 이렇게만 해도 되겠네요. 그쵸? 네",
  "자 이렇게 해서 집에서도 만들 수 있는 추억의 간식 붕어빵이 완성되었습니다",
  "푹 삶은 팥에 고소한 견과류까지 듬뿍 언제 먹어도 맛있는 임미자 표 붕어빵 코코아 반죽 속에 커스터드 크림이 쏙 달콤함에 반하는 이특 표 붕어빵 자 이번 한 주 추억의 간식으로 함께 했는데요",
  "대미를 장식한 붕어빵이었습니다",
  "우리 선생님께서 만들어주신 이 붕어빵은 네",
  "우리가 어릴 적부터 많이 먹었던 맞아요",
  "그 대중적인 붕어빵이었구요",
  "제가 만든 붕어빵은 코코아 가루가 좀 들어가고 안에 팥이 아닌 어 그 커스터드 크림 커스터드 크림이 좀 들어가서  요즘도 젊은 세대들이 좋아하는 붕어빵 만들어봤는데요",
  "빨리 붕어 한 마리씩 뜯어봐야겠습니다",
  "자 이렇게 꼬리부터 드실지 머리부터 드실지 자유롭게 자 이제 한 번 쭉 뜯어볼게요",
  "네. 저도 너무 궁금해요",
  "카~ 아 아 주로 그 팥소가 머리 쪽으로 몰려 있어요. 얘가 그렇죠",
  "음 식어도 맛있는데요",
  "음 음 일단 느낌 자체가 비주얼이 붕어다 보니깐 우리가 어릴 적 사 먹던 그 붕어빵이랑 맛이 똑같아요",
  "응 뜨거웠으면 더 맛있을 텐데 그러니깐요",
  "식어도 지금 괜찮죠? 너무 좋아요",
  "일단 붕어빵에 가장 큰 맛을 결정하는 거는 역시 팥인 거 같아요",
  "팥을 어떻게 잘 하냐에 따라서 음 붕어빵의 맛이 달라질 것 같은데요",
  "코코아 가루가 들어간 네",
  "요즘 젊은 신세대 식의 붕어빵이잖아요",
  "네. 이거 한 번 이렇게 통통한 놈으로 한 번 먹어 봐야죠",
  "자 눈을 좀 띠고요",
  "야 이거 아직 좀 열기가 있네요",
  "이걸 이렇게 쫙 갈라서 음~ 이거 보세요",
  "어머나 어머나 음 이거 보세요. 우와 크림 우와 약간 지금 아직 미지근해요",
  "예. 자 와 음 와 진짜 맛있는데요",
  "코코아 가루도 응 맛이 또 진짜로 어 약간 이 속 안에 들어간 이 어 크림 커스터드 크림 가루가 네",
  "우리가 흔히 알고 있는 크림빵 먹을 때 그 크림이잖아요",
  "요게 코코아 가루랑 그리고 또 붕어 모양을 띤 붕어빵은 먹으니깐 더 맛있게 느껴지네요",
  "그리고 애들이 진짜 좋아하겠는데요",
  "음 정말 어릴 적 그 맛이 막 느껴지고 이렇게 먹다가는 선생님 네",
  "붕어가 살아남지 못할 것 같아요",
  "붕어의 씨가 다 말라 붕어의 씨가 맞 자 선생님 정말 한 주 동안 예",
  "맛있는 추억의 간식 레시피를 알려주는데요",
  "이 간식뿐만 아니라 우리의 어떤 추억까지 함께 또 소환해 주셔서 즐거운 시간이었던 것 같습니다",
  "저도 정말 행복하고 네",
  "추억을 되짚어보는 기회가 돼서 너무너무 감사하고 힐링이 정말 됐어요",
  "자주 최요비에 놀러와 주시길 바랄게요",
  "오늘의 요리 붕어빵을 다시 살펴볼까요? 붕어빵은 먼저 붕어빵 믹스 물을 섞어 반죽을 만들어주세요",
  "취향에 따라 붕어빵 믹스 물 코코아 가루를 섞어 달콤한 반죽을 만들어도 좋아요",
  "냄비에 팥 물을 넣고 뚜껑을 덮어 사십 분 이상 끓여주세요",
  "그런 다음 소금 설탕을 넣고 보슬보슬하게 볶아줍니다",
  "달군 팬에 해바라기씨 아몬드를 넣어 볶아주세요",
  "손질한 해바라기씨 아몬드 팥을 고루 섞어 소를 만들어줍니다",
  "기호에 따라 커스터드 크림 가루의 물을 섞어 커스터드 크림을 만들어도 좋아요",
  "달군 붕어빵 팬에 골고루 식용유를 바른 뒤 반죽 소 반죽을 넣고 뚜껑을 덮어 앞뒤로 사 분 정도 구워 주세요",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아 주면 붕어빵 완성 오늘의 요리 붕어빵 만들기에 도전해 보세요",
  "다음 주에는 집에서도 폼 나게 즐기는 고급 레스토랑 메뉴 고준영 셰프의 품격 넘치는 레시피를 공개합니다",
  "요리하는 남자 이특과 통통 튀는 감각적인 요리를 알려주실 안녕하세요",
  "잘 지내셨죠? 네. 잘 지냈어요",
  "제 티비로 요즘 모니터링 자주 하고 있는데 네",
  "요즘 요리를 너무 잘하시더라고요",
  "집 밥을 좋아하게 되면서 그 자주 또 요리를 해먹게 되는데요",
  "가끔 정말 집에서도 나도 좀 폼 나게 네",
  "일류 레스토랑에 온 것처럼 먹고 싶을 때가 있거든요",
  "그런 비법을 알려줄 수가 있나요? 네. 고거 제가 안 그래도 그걸 알려드릴려고 좀 나와봤는데요",
  "우리 집에서도 엄청 맛있고 근사하게 즐길 수 있는 메뉴로 좀 알려드리려고요",
  "그래서 오늘은 안심스테이크와 으깬 감자를 양념한 매시드 포테이토 알려드리겠습니다",
  "정말 만만치 않은 가격인데 맞아요",
  "집에서 맛있게 구워놓고 촛불 하나 켜놓으면  이보다 좋은 레스토랑이 어디 있겠습니까? 네",
  "최고의 요리비결 이번 주는요 집에서도 근사하게 드실 수 있는 홈 레스토랑으로 저희가 준비를 해봤습니다",
  "그 첫 번째 시간은 바로 안심을 이용한 안심스테이크와 매쉬드 포테이토인데요",
  "자 일단 안심스테이크부터 좀 부탁드릴게요",
  "네. 우선 요로케 좀 구울 안심을 좀 준비를 해봤는데요",
  "이렇게 두 개를 좀 준비를 해봤어요",
  "음 그래서 안심은 보시면 등심에 비해서는 훨씬 좀 지방이 적기 때문에 네",
  "부드럽게 좀 드실 수 있거든요",
  "그래서 요즘 뭐 이유식 끓일 때도 사실 안심 좀 많이 사용하기도 하고요",
  "그리고 만약에 지방 많지 않은 거 좋아하시는 분들은 안심이 좋아서 여기 안심해보시면 엄청 좋을 것 같아요",
  "네. 요렇게 하시고 요거를 우선은 조금 마리네이드 조금 할 건데요",
  "셰프님이랑 항상 하면은 네",
  "새로운 용어들 그리고 어려운 용어들 많이  해주셔서 참 좋은 것 같아요",
  "그리고 혹시 레스팅을 하나요? 아 예. 할 겁니다",
  "아 나  예전에 배웠던 기억이 떠올라서 와~ 아 그거 기억하고 계시네요",
  "우선은 제가 이렇게 소금 요렇게 할 거고요",
  "소금 먼저 밑간을 좀 할 거고요",
  "네. 요거 지금 간을 하는 데 네",
  "이렇게 앞뒤로 다 소금 간만 좀 해줄 거예요",
  "음 그리고 저희가 지금 쓰는 네",
  "네. 소스를 갔다가 후추를 좀 많이 쓸 거기 때문에 네",
  "요걸 갖다가 여기 고기에는 하지 않을 거고요",
  "아 자 요거 갖다가 지금 올리브유만 올리브유를 오~ 이렇게 하면서 아까 제가 지금 말씀드린 마리네이드라고 하는 걸 할 건데 예",
  "약간 우리 왜 양념갈비라든가 이런 것 할 때 네",
  "저희가 양념 만들어도 재워놓잖아요",
  "근데 그런 거처럼 이케 우리나라로 치면 마리네이드가 이렇게 재워 논다는 건데요",
  "아 우리는 양념 같은 걸로 하는 건데 네",
  "지금 올리브유를 좀 뿌려주면은 나중에 육질이 조금 부드럽게도 할 수 있구요",
  "나중에 고기를 구울 때 이게 지금 마리네이 좀 약간 재워지면서 네",
  "고기에 지금 막을 갖다가 형성해주기 때문에 음 고기 육즙이 가는 것도 막아줄 수가 있어요",
  "그럼 이케 소금과 올리브유로 마리네이드를 하면서 네",
  "몇 분 정도를 해주는 게 좋을까요? 적어도 한 오 분에서 근까 오 분 이상은 좀 해주시는 게 좋구요",
  "요 상태에서 레스팅을 하나요? 아니 구 굽고 나서 레스팅 하겠습니다",
  "아 굽고 나서  아 지금은 레스팅 안 해요? 네. 우선은 요거 조금 버터 가지고 네",
  "이렇게 와 가지고요 한 번 구워보도록 할 건데요",
  "네. 셰프님 근데 네",
  "사실 우리가 홈 레스토랑을 하고 있잖아요",
  "근데 이렇게 두꺼운 고기는 많은 분들이 아우 그거 굽기가 너무 힘들고 네",
  "집에서 거 잘못 구우면 비싸게 주고 산 고기 질겨지고 맛도 없어지고 네",
  "어려워하신 분들 많이 계시잖아요",
  "네네. 근데 지금 방금 이특 씨가 다 얘기해주셨어요",
  "그 레스팅이라고 하는 거 있잖아요",
  "고거 제가 지금 말씀드린 대로 해주시고 레스팅만 잘해주시면 예",
  "질겨질 일이 절대 없어요",
  "근까 레스팅이라는 게 네",
  "고기를 굽고 쉬게 해주는 거죠",
  "쉬게 해주는 거 아 그럼 고기가 맛있어지나요?  지금 여기 있는 고기를 뜨거운데 넣었다가 빼주면은요",
  "약간 냉탕 가는 것처럼 질겨질 수 있거든요",
  "아~ 애들도 움츠러들어요",
  "그래서 약간 좀 좀 이따가 제가 얘를 보온을 해가지고 편안하게 해줄 거구요",
  "아~ 팬이 뜨겁게 달아오르기 시작을 했으면요",
  "지금 올리브오일 있기 때문에 다른 여분의 올리브 그 기름은  두르지 않으셔도 될 것 같고요",
  "나중에 저희가 일부러 따로 지금 기름을 뿌리지 않기 때문에 음 요거 갖다가 또 쿠킹을 해주는 요리를 좀 해주는 음 그런 역할도 이제 같이 해줄 수 있는 거죠",
  "또 쿠킹까지 해주시니까 너무 좋네요",
  "아이고 그럼 플레이를 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 요렇게 하신 다음에 네",
  "어우 향 너무 좋으네요",
  "네. 지금 올리브오일 향이 같이 좀 스며들 수 있으면서 좋으니깐요",
  "요걸 하실 때 특히나 스테이크 같은 경우에는 조금 올려놓으시고 자꾸 뒤집어주시면은 좀 덜 구울 수 있어요",
  "그니까 한 면에 한 이 분 정도씩 구워주시고요",
  "그다음에 옆면까지도 돌아가면서 좀 구워주도록 할게요",
  "이때 처음 고기를 놨을 때 네",
  "팬이 확실히 달궈져 있고 네",
  "센 불에 놔야 되는 거죠? 네. 센 불에 놔주시는 게 좋고요",
  "이게 인제 예를 들어 레스토랑이나 이런 데서는 조금 더 센 불에 할 수 있지만 집에서는 혹시 연기나고 하면 좀 안 좋을 수 있으니깐요",
  "손 이렇게 댔을 때 따뜻한 기운이 확 도는 정도 요 상태에서 올려주시면 연기도 많이 안 나고 이렇게 좀 잘 구워질 수 있을 거 같애요",
  "아~ 자 이렇게 보시면 색깔 좋게 잘 구워졌구요",
  "이 상태에서 또 이렇게 한 이 분 정도 또 위아래로 구워줄게요",
  "레스토랑에서는 여기에다가 인제 조리용 실을 갖다 감아서 완전 똥그랗게 아~ 요렇게 해주는데요",
  "근데 지금 여기서 진짜 이렇게 만약에 실 같은 거 있으시면 이제 우리나라로 치면 수육 같은 거 할 때 네",
  "고거 감아가지고 옆면을 해주시면 더 동그랗게 예쁘게 할 수 있어서 너무 좋다",
  "진짜로 홈 레스토랑이 예",
  "여기도 좀 색깔이 다 났거든요",
  "음 요 상태에서 옆면도 좀 구워주실게요",
  "여기 최요비를 하면서 좀 많이 배워서 네",
  "앞뒷면 옆면은 이렇게 굽는 데 네",
  "익었는지 안 익었는지 어떤 상태인지 몰라서 네",
  "이게 스테이큰데도 다 잘라가면서 굽거든요",
  "그럼 느낌이 좀 덜 나더라고요",
  "근데 요거 할 때 사실 이렇게 눌러보시면 네",
  "되는 건데 저희가 근데 학교에서 배울 때는 요런 순서로 배워요",
  "이런 순서요? 이렇게 이렇게 이렇게 하면 예",
  "여기가 이게 강도가 달라지잖아요",
  "어 여기 가요. 네",
  "네. 글서 요거 할 때마다 새끼손가락으로 갈수록 더 단단해지거든요",
  "그까 요 새끼손가락 요렇게 했을 때가 가장 근육이 경직이 되거든요",
  "그니까 제일 바싹 맞아요",
  "그리고 요렇게 했을 때는 근육이 제일 경직이 안 되니까 안 바싹 안 바싹 네. 안 바싹 젤 바싹 바싹 완전 바싹 네",
  "자 인제 옆면까지 다 된 거 같구요",
  "요 상태에서 일단 접시에 다가 이렇게 좀 옮겨다 담아줄게요",
  "어 이렇게 한 다음에 지금 제가 요 쪽에 버터를 네",
  "준비를 미리 해놨거든요",
  "한 조각씩 이렇게 올려놓는 거예요",
  "아 위에다가요? 네",
  "이렇게 올려놓으신 다음에 이 쿠킹 호일 가지구요",
  "아 그 스테이크에 있는 그 잔열로 네. 맞아요",
  "버터가 녹을 수 있게요",
  "네. 버터도 녹고 안에서 좀 따뜻하게 해서 보온이 돼서 안에서 육즙이 어디 날아가지 않고 이렇게 잘 할 수 있게끔 어머나 이렇게 이상 근데 이 작업을 네",
  "일반 그 유명 레스토랑에서 많이 하나요",
  "이 레스토랑에서는요",
  "요렇게 쿠킹호일 하지 않고 네",
  "근까 요 상태에서 고기를 갖다 그냥 올려놔요",
  "그럼 요 잔 열 가지고 지금 요거 인제 안에서 육즙을 갖다가 돌 수 있게 해주는데요",
  "아 저희 인제 메쉬 포테이토도 만들 거고 이제 집에서 하실 때는 쿠킹 호일 좀 하시면 음 훨씬 더 여기서 하는 것보다는 천천히 육즙을 갖다 돌릴 수 있고 너무 좋습니다",
  "빨리 안 마르게 할 수 있어 가지고 예",
  "쿠킹 호일 쓰 쓰는 방법 한 번 알려 드려 본 거예요",
  "네. 요렇게 해주시고요",
  "혹시 집에 요런 절구가 있으시거나 예",
  "만약 요런 거 없으시면은요",
  "그냥 그 비닐팩에다가 위생팩에다 넣으시고 약간 도마 같은 거나 아님 요렇게 꽁꽁꽁 찧어서 살짝만 얘를 갖다가 다 으깨는 게 아니고요",
  "후추 가지고 후추 가는 걸 하게 되면 너무 갈게 가늘 게 갈아지잖아요",
  "살짝만 얘를 갖다가 통후추를 부순다는 느낌으로 이렇게 조금만 이렇게 되면 후추의 향이 더 진해지겠네요? 아이 그렇죠",
  "그래서 인제 요거 갖다가 베이스에서 끓일 건데요",
  "그거 할 때 인제 훨씬 후추 향이 많이 나올 수 있도록 요렇게 그니까 우리가 흔히 인제 스테이크를 먹게 되면은 시판되는 그 유명한 소스 있잖아요",
  "원 소스라고 있는데  그 소스도 맛있지만 그쵸",
  "이렇게 소스를 만들어 드시면은 내가 먹을 때만큼만 드실 수 있으니깐 네",
  "냉장고도 또 깔끔하게 할 수 있지 않나 또 생각이 듭니다",
  "그리고 이게 저희가 지금 통후추를 조금 쓸 거기 때문에 통 후추가 또 소스랑 같이 곁들여지면서 그 고기에 혹시라도 있을 수 있는 이런 잡내 있잖아요",
  "그것도 없애줄 수 있어서 좀 그렇게 만들어보시기 좋은 네",
  "그런 레시피인 것 같구요",
  "이제 하신 다음에 요걸 해서 저 요 가루를 쓰는 게 아니고요",
  "요 통후추를 쓸 거예요",
  "아 그래서 인제 가루를 쓰게 되면은 좀 빨리 탈 수가 있어서 요렇게 한 번 체에 거르신 다음에 지금 보시면은 뭐 아직 통후 추인 것도 있지만 조금 이렇게 지금 갈라진 것들 있잖아요",
  "요 상태에서 아까 말씀하신 대로 훨씬 더 이렇게 후추 향이 잘 나올 수 있도록 이렇게 한 번 체에 치구요",
  "이거 가지고 소스를 한 번 만들어 볼 건데요",
  "이게 소스 좀 설명을 드리자면 여기에 있는 지금 화이트 와인 좀 제가 준비를 했고요",
  "그다음에 요기는 그 브랜디라고 술 아 두 개를 양준가요? 네네. 양주를 준비를 했는데요",
  "만약에 이게 없으시거나 하시면은 약간 우리나라에 그 매실 들어간 그런 술 있잖아요",
  "고거 좀 덜 단 걸 위주로 해가지고 우리나라 술치곤 좀 덜 단 걸로 해서 준비를 해도 되는데 음 요 브랜디랑 통후추가 만나면 사실 엄청 매력적인 맛이 나서 아~ 한 번 설명을 좀 드려 보려고 했고요",
  "요기 지금 있는 게 비프 스톡이라고 해요",
  "비프 스톡이라고 근까 우리나라로 치면요 고기 넣은 고기 국물을 예",
  "아 네. 굉장히 인제 그 고기에다가 채소 같은 거 넣고 푹 끓인 다음에 아 저희는 그거 갖다가 국으로 많이 먹잖아요",
  "걔를 갖다가 요렇게 약간 농도가 있을 정도까지 요렇게 해서 졸여 놓은 거를 인제 마트에 가면 저희도 쉬 쉽게 살 수가 있더라구요",
  "음~ 서양에서는 이게 약간 조미료 조미료 같은 어~ 네. 같은 역할을 해주는 건데 요것 좀 준비해주시고요",
  "생크림하고 버터 생크림 어 살짝 준비를 했어요",
  "요것 좀 가지고 오셔가지고 네",
  "좀 약간 빻은 빻아 놓은 후추를 넣고 근까 구워준다는 느낌으로 음 살짝만 구우면서 향을 내주세요",
  "스테이크나 이런 거 드시다 보면 조금 느끼할 수도 있고 맞아요",
  "지방이 많아가지고 좀 고소한 맛이긴 하지만 많이 드시기 좀 어렵거든요",
  "근데 요 소스랑 좀 같이 곁들이시면 후추가 약간 뒤에 맛을 갖다가 좀 깔끔하게 마무리를 시켜주는 데  그게 있어서 요 소스 한 번 해 보시면 좋을 것 같아요",
  "자 인제 약간 후추 향이 좀 올라오기 시작했잖아요",
  "브랜디를 인제 좀 넣어줄 건데요",
  "그게 브랜디는 넣어주면서 요 향을 갖다가 입혀주고요",
  "요 상태에서 좀 진하게 향 남길 수 있도록 야 후추랑 이렇게 브랜디가 만나는 건 또 제가 처음 봐서 아 네. 이게 굉장히 매력적인 매력적이네요",
  "네네. 자 요렇게 브랜디가 넣으면 어차피 알코올은 금방 날라가게 돼 있으나니깐요",
  "인제 후추의 브랜디 항만 좀 이렇게 남아 있는 상태에요",
  "요 상태에서 화이트 와인 어우 좀 넣어주시고요",
  "취한다. 냄새에 네. 근데 만약에 술 많이 못 드시는 분들은 네",
  "요때 하실 때 최대한 많이 끓이셔가지고 알코올 좀 많이 증발시켜주시면 네 많이 취하지 레드와인은 색감 땜에 안 되는 건가요? 제가 인제 화 인제 생크림을 쓸 거라서 아~ 이제 웬만하면 화이트 와인으로 쓰는 거고요",
  "자 요거 화이트 와인 하실 때 약간 집에 드시다 남은 거 있으시면 쓰시면 되는데요",
  "약간 신맛 도는 것보다는 조금은 더 단맛 쪽으로 있는 화이트 와인 써주시면 음 훨씬 맛있게 드실 수 있고요",
  "요렇게 지금 여 어느 정도 인제 알코올이 날아간 상태면요",
  "여기에다가 생크림을 생크림 부어주시고요",
  "아 네. 이게 끓기 시작을 하면 아 이게 지금 저 제가 일부러 소슨데 소스팬에 이케 약간 깊은 걸로 하지 않고 이렇게 지금 넓은 팬에 하거든요",
  "이렇게 하면은 훨씬 더 조리 시간을 갖다가 이게 지금 많이 양이 들어가는 게 아니라서 조리 시간을 줄일 수 있으니까 요거 하실 때는 요 소 이런 후라이팬에다가 사용을 하시면 훨씬 조리 시간도 줄이실 수 있을 것 같아서 좋을 것 같아요",
  "저는 아직 이 소스를 먹어보지 못해서 네",
  "어떤 맛이에요? 아 요 소스 자체만으로 먹으면 네",
  "약간 그 생크림에다가 새콤한 맛이 좀 나 나게 되거든요",
  "아까 화이트 와인 들어갔기 때문에 음 근데 이걸 갖다 고기랑 같이 드시면 그 소고기의 구수한 맛에다 같이 생크림이랑 어우러져서 아~ 굉장히 잘 어울려요",
  "정말로 그 우리 많은 분들도 늘 그 시판 소스만을 좀 이용했다면은 이번 기회에 새로운 소스를 좀 배워서 폼 나는 식사를 한 번 즐겨보시는 것도 제 추천해 드립니다",
  "네. 자 인제 끓기 시작을 하면요 아까 제가 설명드린 비프 스톡을 비프 스톡 마지막으로 이렇게 넣어주신 다음에 치킨 스톡 들어가면 안 되죠? 어 치킨 스톡도 나쁘진 않은데요",
  "아 그래요? 네. 어차피 저희가 지금 소고기고 이건 비프 자체가 인제 소고기 가지고 인제 육수를 그니까 육수를 농축시킨 거니깐요",
  "그냥 소고기를 써 있으시다면 소고기를 써주신 게 더 좋을 것 같구요",
  "그래도 아무것도 안 쓰시는 것보다는 치킨 스톡 써주시는 게 좋을 거 같아요",
  "아 자 요렇게 되면 요 정도 인제 바글바글 전체적으로 끓기 시작을 했어요",
  "요 상태에서 인제 불을 탁 꺼주시고요",
  "마지막으로 버터를 버터를 이 버터를 넣어주는 이유는요",
  "하~ 맛도 있지만 네",
  "이 버터가 왜 우리 그 치면 전분 같은 거 있죠",
  "중식 할 때 전분 넣으면 아 예. 예",
  "예. 그 농도를 갖다가 좀 맞춰주잖아요",
  "카~ 그것처럼 요고가 버터는 이렇게 소스에서는 이 역할 해주니까 요 정도 넣으셔 가지고 이렇게 잘 녹여 주시기만 하면 돼요",
  "야 저희가 지금 이 안심스테이크와 함께 먹으면 더욱 맛있는 네",
  "이 소스까지 완성이 됐고요",
  "네. 요거 네 완성시켰으니깐요 잠깐 놔둔 다음에 너 레스팅 할 거야 같이  이제 같이 곁들일 메쉬포테이토를 만들 건데요",
  "우선 껍질 까가지고 그냥 우선 좀 익혀줄 거예요",
  "아 요때 껍질 까신 다음에 좀 작게 자를수록 빨리 익혀질 수 있으니까 요 정도 크기로 하신 다음에 물에 잠깐 담궈 놔 주세요",
  "음 그래서 있 있는 감자의 전분을 갖다 조금 빼준 다음에 그다음에 여기다가 물에 넣고 삶아줄 거예요",
  "음 몇 분 정도 삶아주는 게 좋을까요? 요 정도 잘라주면 제가 해보니까 한 육칠 분 정도면 육칠 분 정도 예. 금방 다 삶아지니깐요",
  "이케 젓가락으로 찔러보신 다음에 다 익었으면 음 고렇게 해가지고 빼주시면 될 것 같네요",
  "이케 뚜껑 덮어가지고 좀 감자를 좀 다 익힐 건데요",
  "제가 미리 조금 삶아놓은 게 있거든요",
  "요런 기구가 있으면 좋구요",
  "아 요거는 진짜 매시포테이토 하는 거라서 예",
  "이렇게 좀 으깨주실 거고요",
  "아 근까 제가 혼자 살다 보니까 네",
  "감자를 이렇게 여러 개 사두면은 아 맞아요",
  "나중에 버리게 되는 경우도 생기더라구요",
  "어 저도 많이 그래요",
  "네. 그래서 그때 이 매시포테이토로 해먹으면은 네",
  "감자의 양을 한 번에 많이 넣을 수 있으니까 좋을 거 같애요",
  "요로케 하시고 요 상태로 한 다음에 그냥 인제 바로 하지 않구요",
  "얘를 갖다가 한 번 볶아줄 거예요",
  "아 지금 이렇게 으깬 상태에서요? 네. 으깬 상태에서 요까진 해서 뭐 바로 양념도 많이 하시는데 요 상태에서 불을 약간 센 불까진 근까 센 많이 불은 올리시지 마시구요",
  "그냥 약간 따뜻할 정도까지는 올려주신 다음에 음 감자를 넣고 조금 볶아줄 건데요",
  "이 삶은 감자가 생각보다 굉장히 수분을 많이 머금고 있어요",
  "오 그래서 요게 이걸 갖다 그냥 하는 것도 괜찮지만 이르케 한 번 볶아주신 다음에 수분을 날려 주는 날려주고 볶는다기보다는 사실 수분이 조금 없어질 수 있도록 해주는 과정을 좀 거치면  그니까 우리가 인제 네",
  "패밀리 레스토랑 가면 스테이크 시키면 그 옆에 항상 같이 따라 나오는 감자가 이 매쉬 포테이토잖아요",
  "근까 우리가 양식을 네",
  "생소하고 어렵다 생각해서 잘 안 하시는데 네",
  "한식보다도 더 간단하게 할 수 있죠",
  "네. 그리고 그냥 주변에 있는 그런 재료들을 활용해 가지고 여러 가지로 드실 수 있어요",
  "인제 조금 수분이 날라가기 시작을 하면 여기에다가 버터를 네. 버터 좀 넣어줄 거고요",
  "순서는 뭐 그렇게 중요하지는 않을 것 않은 거 같애요",
  "이케 우유랑 그다음 버터 그다음에 소금 후추 음 이렇게 넣어주셔가지고 그냥 간단하게만 좀 해주실 거예요",
  "자 제가 여기 팬 위에서 하는 거는 요게 좀 약간 뜨거울 때 들어가 주면 온도차가 있기 때문에 우유라든가 이런 게 잘 스며들 수가 있거든요",
  "그래서 요렇게 하셔가지고 버터가 잘 녹아들고 우유가 잘 스며들 수 있을 때까지만 잘 저어주시면 돼요",
  "버터가 어느 정도 녹았으면 여기에 소금 후추 간을 좀 해주실 거고요",
  "어 근데 후추가 이때는 네",
  "백 후춘가요? 네. 흰 후추 지금 사용을 하는데요",
  "만약에 없으시면은 그냥 흑후추 사용하셔도 되지만 지금 그 포테이토가 근까 감자가 네",
  "지금 하얀색이잖아요",
  "글서 후추 간은 내주면서 이제 모양은 많이 흐트러지지 않게끔 후추를 좀 흰 후추 사용하시면 좋고요",
  "흰 후추가 그 검은 후추보다는 조금 더 향이 강하거든요",
  "아 근까 만약에 쓰실 때는 흑후추보다는 조금 덜 사용해주시는 게 좋을 것 같애요",
  "자 인제 소스까지 살짝 다시 데웠고요",
  "요 상태에서 인제 접시에 올려놓기만 하면 되는데요",
  "와 보시면 제가 지금 요렇게만 살짝만 하는데도 너무 부드러운 거 느껴지시죠? 네",
  "요런 상태에서 어떤 거 드실래요? 두 개 다 올려드릴까요? 두 개 예 뭐 예",
  "뭐 한 개도 좋고 두 개도 좋구요. 예",
  "네. 자 요렇게 해서 한 다음에 이렇게 같이 좀 올려주시고요",
  "야 이렇게 이렇게 먹으면 얼마예요. 정말 화~ 자 요거를 이건 그냥 편안하게 올려주셔도 괜찮을 것 같구요",
  "안심스테이크 두 덩이가 올라와 있으니까 요거는 패밀리 세트 같네요",
  "네. 간을 강하게 하지 않아 가지고요",
  "요 소스도 좀 넉넉히 뿌리신 다음에 어 오~ 요거를 같이 메쉬포테이토에도 같이 찍어드시면 카~ 어머나 어머나 맛있게 드실 수 있어요",
  "야~ 선생님 전 보고만 있어도 그냥 네",
  "군침이 돌고 먹음직스럽네요",
  "네. 여기에다가요 그냥 이렇게 여린 잎 조금 옆에다가 좀 사이드 올려주시구요",
  "음~ 혹시 집에 저는 요로케 방울토마토 가지고 피클 네",
  "좀 만들어 놓거든요",
  "아 요런 거 있으면 혹시라도 저희가 좀 후추가 들어가서 좀 많이 느끼하지는 않을 거지만 좀 상큼한 거 필요하신 분들을 위해서 요렇게 같이 놔드리면 그리고 여기에 또 빨간색이나 요 색감이 들어가면 더 네. 맞아요",
  "머기 먹기 좋아 보이잖아요",
  "이렇게 해서 안심스테이크와 매쉬포테이토가 함께 완성되었습니다",
  "자 이번 한 주는 집에서도 폼 나게 먹을 수 있는 홈 레스토랑으로 저희가 준비를 해봤습니다",
  "자 그 첫 번째 시간은 바로 안심스테이크와 그리고 함께 먹으면 더 좋은 메쉬포테이토를 준비해봤는데요",
  "칼질을 좀 한 번 해보도록 하겠습니다",
  " 자 어우 썰고 있는데 이렇게 부드러워요",
  "캬~ 자 네. 한 번 드셔보세요",
  "소스를 좀 발라야 되겠죠? 네. 소스 네",
  "아~   고기 자체가 육즙이 빠지지 않아서 촉촉하고 부드럽고요",
  "그리고 저는 가장 좀 궁금하고 걱정했던 게 네",
  "바로 이 소스에 였거든요",
  "음 근데 이 소스가 입천장이랑 혀에 와서 척 척 척 이렇게 달러 붙는 느낌이에요",
  "그래서 약간 소고기를 먹는데 또 소고기를 먹는 느낌 으음 이렇게 통후추가 들어가서 잘 빻아진 후추가 이 자칫 잘못하면 날 수 있는 이 고기의 누린내라든 잡내 같은 거를 네",
  "또 함께 잡아주니까 네",
  "이 맛이 뭐냐면 정말 이게 뭐 감칠맛 난다",
  "음 그 느낌이 맞는 것 같아요",
  "그래서 후루룩 넘어가서 너무 좋은 거 같애요",
  "고걸 드시고 매시포테이토를 이렇게 네",
  "딱 뜨면서 고기만 먹다 보면 음 턱이 아프거나  좀 물릴 때가 있거든요",
  "고 때 요거를 같이 음 어우 셰프님 맛이 우아해요",
  "맛이 우아하고 헤 이 감자가 그냥 우유를 먹는 그런 느낌이 들 정도로 부드럽네요",
  "솜사탕을 먹는 그런 기분이에요",
  "네. 그래서 아까 보셨잖아요",
  "이렇게 약간 수분 날려주신 다음에 네",
  "살짝 뜨거울 때 약간 온기가 남아 있을 때 버터랑 우유를 넣어주시면 네",
  "바로 다 흡수를 해가지고 그 맛을 전체에 다 느낄 수가 있거든요",
  "아 고렇게 해주시면 좋을 것 같애요",
  "오늘 월요일 첫 시간인데 기대치를 정말 많이 올려주신 것 같거든요",
  "내일 기대를 좀 해봐도 될까요? 더 아 네. 잘 준비해서 오겠습니다",
  "그럼 내일도 집에서 즐길 수 있는 최고의 고급 레스토랑 기대해 보도록 하겠고요",
  "오늘의 요리 안심스테이크와 매쉬드 포테이토를 다시 살펴볼까요? 안심스테이크는 먼저 소고기에 앞뒤로 소금 올리브오일을 뿌려 밑간을 해주세요",
  "달군 팬에 소고기를 올린 뒤 센 불에 앞면 뒷면 옆면을 노릇하게 구워줍니다",
  "구운 소고기 위에 버터를 얹고 쿠킹 포일로 덮어주세요",
  "절구에 통후추를 넣어 살짝 으깬 뒤 체에 밭쳐 걸러줍니다",
  "달군 팬에 으깬 통 후추를 넣어 달달 볶은 뒤 브랜디 화이트 와인을 넣어 끓여주세요",
  "알코올 향이 날아갈 때쯤 생크림을 넣고 끓이다가 비프 스톡을 섞어줍니다",
  "불을 끈 뒤 버터를 섞어 소스를 만들어 주세요",
  "그런 다음 접시에 소고기를 먹기 좋게 담은 뒤 소스를 뿌려줍니다",
  "마지막으로 어린잎채소 방울토마토 피클을 올려주면 안심스테이크 완성 매쉬드 포테이토는 우선 끓는 물에 감자를 넣고 칠 분 정도 삶아주세요",
  "삶은 감자는 곱게 으깬 뒤 달군 팬에 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 버터 우유 소금 흰 후춧가루를 섞어 주세요",
  "마지막으로 접시에 푸짐하게 담아주면 매시드 포테이토 완성 오늘의 요리 안심스테이크와 매쉬드 포테이토로 폼 나는 요리를 만들어 보세요",
  "다음 시간엔 고기와 치즈를 듬뿍 넣은 필라델피아 치즈 샌드위치와 고소한 맛에 자꾸 손이 가는 맥 앤치즈 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 남자 이특과 핫한 요리를 알려주실 안녕하세요",
  "야 우리 셰프님과 함께라면은 우리 집이 분위기 있는 홈 레스토랑으로 변신을 하는데요",
  "자 우리 집을 최고의 홈슐랭로 만들어주는 그 시간이잖아요",
  "자 조금은 가볍지만 좀 멋스럽게 즐길 수 있는 그런 메뉴가 있을까요",
  "네. 오늘 제가 약간 미국의 동부인 필라델피아의 대표 메뉴를 한 번 알려드릴려구 함 와봤는데요",
  "고소한 필라델피아 치즈 샌드위치랑 아 그리고 아이들도 너무 좋아하는 맥앤치즈 알려드릴게요",
  "샌드위치하면 조금 부실하지 않을까라 걱정하실 수 있는데 네",
  "고기가 듬뿍 들어가고 고소한 치즈가 올라가 있는 일품 요리 샌드위치에요",
  "야 정말 혼자 이름만 들어도 좀 럭셔리하게 먹을 수 있는 그런 메뉸거 같은데요",
  "오늘의 그 레스토랑 메뉴 어 화면으로 만나보시죠",
  "어 필라델피아에서는 어 이 치즈 샌드위치를 어떻게 먹는지 네",
  "네. 우선 제 여기 좀 주재료를 갖다 좀 준비해봤는데요",
  "여기 지금 소고기 네",
  "요렇게 좀 얇게 썰어가지고 좀 준비를 했어요",
  "아 그래서 뭐 뭐 립아이라고 이 꽃등심 부분을 쓰기도하고요",
  "저희는 뭐 스테이크를 먹는데 그걸 갖다 얇게 썰어가지고 샌드위치를 인제 만들어 먹는 거예요",
  "이 필라델피아 치즈 샌드위치는 우리가 흔히 알고 있는 뭐 클럽 샌드위치랑 샌드위치 네",
  "좀 많이 달른 가요? 네. 인제 예를 들어 지금 말씀하신 클럽 샌드위치 같은 경우는 햄이라던가 예",
  "그리고 양상추 그리고 토마토 예",
  "이런 것들 들어가잖아요",
  "근데 여기에는 인제 약간 고기 샌드위치로 생각하시면 될 것 같아요",
  "그래서 지금 제가 오늘은 준비를 한 게 등심 쪽으로 준비를 했는데요",
  "약간은 그래도 지방에 있는 채끝이라던가 요런 쪽으로 준비를 하시면 좋을 것 같고요",
  "우선 그 피망이랑 피망을 네",
  "그 미쿡에서도 어 피망이라고 부르나요? 페퍼라고 합니다",
  "아유 참 없어 보인다",
  "자 이렇게 그냥 좀 위아래 좀 잘라주시고요",
  "이렇게 하신 다음에 이렇게 흰 부분 조금 걷어내 줄게요",
  "어~ 이 샌드위치가 필라델피아에서 시작이 돼서 지금 뭐 전 세계에서 많이 사랑받는 음식이죠",
  "네. 우리나라에서도 조금 인제 생겨나기 시작을 했고요",
  "많지는 않지만 그리고 동부에 가고 필라델피아에 가면 네",
  "이 음식을 갖다 꼭 먹어야 된다고 얘기를 하는 그런 음식이구요",
  "아~ 필라델피아에서도 굉장히 자랑스럽게 생각하는 그런 음식 중의 하나에요",
  "저는 약간 좀 샌드위치다라고 해서 네",
  "좀 많이 좀 가볍지 않을까 생각했는데 네",
  "네. 차가운 샌드위치가 아니고요",
  "따뜻한 샌드위치라고 너무 좋다. 너무 좋다",
  "양파는 요렇게 약간 링 형태로 요것도 살짝 좀 두껍게 하셔도 상관없을 거 같애요",
  "그 들어가는 재료들이 간편하기 때문에 예",
  "또 빨리 만들어서 쉽게 또 들실 수 있을 거 같아요",
  "네. 그리고 제가 지금 보면은 여기 아까 재료도 보시면 소금 후추랑 고기랑 이렇게 채소 이렇게 밖에 들어가지 않거든요",
  "그래서 좀 간단하게 만드실 수 있을 것 같아요",
  "양파랑 피망 정리가 됐고요",
  "네. 우선은 인제 또 사용할 치즈를 지금 이렇게 좀 준비를 해봤는데요",
  "이만큼 들어가요? 이게 다는 아니고요",
  "우선은 제가 여기에 모짜렐라 치즌데 네",
  "저희가 왜 이렇게 다 이렇게 잘라놓은 것 같은 것 많이 쓰셨죠. 피자 치즈 맞습니다. 예",
  "고런 것도 봤는데 요거는 통으로 돼 있는 인제 모짜렐라 치즈예요",
  "와 글서 요것도 있고 여기 또 그 프로볼론 치즈라고 네",
  "이탈리아 남부 지방에 있는 요기서 프로볼론 치즈라고 하는데 약간 아메리칸 치즈 있잖아요",
  "요렇게 사각형으로 돼 있는 거 네네",
  "고런 치즈보단 사 살짝 좀 더 그 맛이 부드럽다 그래야 되나요",
  "어~ 그래서 요거 갖다가 치즈를 같이 샌드위치에 좀 많이 쓰면 좋구요",
  "이게 훨씬 좀 잘 이케 부드러워가지고 잘 녹아서 요렇게 필라델피아 샌드위치할 때는 이 프러볼론 치즈를 좀 써주기도하는데요",
  "요거 가지고 이제 좀 잘라서 네",
  "샌드위치에 쓸 수 있는 거를 좀 미리 좀 잘라 놔 볼게요",
  "두부가 들어가나 싶을 정도로 비주얼이 두부같았거든요",
  "네. 만약에 좀 짤려져 있는 거 있으면 사용하시면 되는데요",
  "요거 같은 경우에는 좀 이렇게 잘라서 약간 얇게 얇게 여러 장 하셔도 상관없거든요",
  "모양이 꼭 반듯하진 않아도 되니까 네",
  "이렇게 통으로 돼 있는 거 이제 냉장에 있는 거 사셔가지구 잘라서 쓰시면 사실 좀 더 골고루 치즈를 갖다 드실 수 있는 거죠",
  "자 요거는 그리고 프로볼론 치즌데요",
  "저는 오늘 지금 좀 통 통으로 준비를 했는데 요거 같은 경우에도 같이 좀 슬라이스 할 건데 사실 마트에 가서 잘 찾아보시면 네",
  "슬라이스 돼 있는 것도 판매를 지금 하고 있으니까",
  "아 고거를 갖다가 사용을 하셔도 좋을 것 같애요",
  "자 요렇게 해서 치즈의 한두 쪽씩만 들어가두 괜찮을 것 같거든요",
  "이것도 역시 마찬가지 얇게 네네네",
  "치즈 자르실 때 조금 약간 냉장고나 냉동고에 살짝 넣으셧다가 살짝 조금 굳어 있는 상태에서 자르시면 훨씬 더 쉽게 자르실 수 있어요",
  "자 요렇게 치즈까지 손질이 끝났고요",
  "네. 자 인제 요거 치즈까지 됐으니깐요",
  "채소를 가지고 한 번 볶아 보도록 할 게요",
  "재료는 굉장히 간단하게 쓰시면 될 것 같아요",
  "우선은 이렇게 올리브유를 한 번 조금 둘러주시고요",
  "여기에다가 아까 좀 미리 얇게 썰어놓은 고기를 네",
  "넣어주시고 이렇게 흐트려주시면서 한 장 한 장 이렇게 좀 구워질 수 있도록 좀 펼쳐줘 가면서 해주시면 될 것 같고요",
  "이때는 이렇게 지금 고기가 좀 뭉쳐져 있는데 네",
  "뭉치지 않고 한 장 한 장 따로따로 볶일 수 있도록 해주시는 게 좋아요",
  "이케 좀 흩어지면서 인제 구워주시다가요 여기에다가 소금 후추간을 살짝만 먼저 처음 먼저 고기에 먼저 해줄거예요",
  "요렇게 굽다가 한 번 소금 후추 후추 살짝 이렇게 넣어주시고요",
  "그 우리나라 불고기 굽듯이 계속 이렇게 펼쳐주시면서 익혀주시면 돼요",
  "어느 정도 한 반 이상 조금 익었다 싶으면요",
  "요때 미리 준비해 놓은 채소를 아 같이 넣어주는 거예요",
  "양파가 좀 큰거 같아서 요만큼 남기구요",
  "그다음에 피망도 같이 피망 이렇게만 먹어도 맛있잖아요",
  "네. 이렇게만 먹어도 사실 그냥 채소 볶음이나 해서 채소 볶음이랑 고기랑 볶아 먹으면 소금 후추간만 해도 그렇죠. 예",
  "채소를 좀 넣고 난 다음에 다시 한번 소금 후추간만 한 번 더 한 번 더 해줄게요",
  "이때도 계속 센 불로 조금 해주시구요",
  "네. 저희가 양파가 조금 더 익으면서 갈색빛이 돌 때까지 익어 익히면 훨씬 더 단맛이 올라와서 예",
  "그래서 고것 좀 될 때까지 충분히 여기서 좀 익혀주시는 게 좋아요",
  "요렇게 지금 인제 채소가 조금씩 숨이 죽기 시작을 했는데요",
  "요때부터도 조금 인제 요때부터는 계속 뒤적이지 마시고 가만히 놔두시며서 한 일 일 분 정도 있다가 좀 이케 한 번 또 뒤적 뒤적 해주시고 하면서 양파가 조금 더 이게 갈색으로 이제 캬라멜 화가 되어서 훨씬 단맛이 날 수 있도록 자 이 상태에서 이 상태에서 예. 제가 이 요거를 반으로 그냥 눈대중으로 해가지구요",
  "제가 지금 이게 두 개를 만드는 분량이거든요",
  "이렇게 조금 옆으로 나눠볼게요",
  "이 상태에서 저희가 미리 준비해 놓은 치즈를 네",
  "이쪽에 좀 올려줄게요",
  "치즈를 프로볼론 치즈를 먼저 좀 올려주시고요",
  "같이 녹여주는 건가요? 네. 이제부터는 녹여주면서 우리가 흔히들 인제 샌드위치 생각하면은 그냥 있는 그대로 올리는 경우들 참 많았거든요",
  "그냥 차갑게 드시는 건 그런데 예",
  "저는 지금 모짜렐라 치즈를 아까 칼로 잘랐기 땜에 요런 모양이구요",
  "만약에 집에 피자 치즈 있으시면 고 상태로 그냥 떠가지고 네. 떠가지고 올려주시면 되세요",
  "요거를 불을 최대한 낮춰주신 다음에 살짝 뚜껑을 덮어서 인제 치즈를 좀 녹여주도록 할 게요",
  "자 고 사이에 원래는 인제 미국에서는 쓰는 거는 이케 호기 빵이라고 해요",
  "호기 네. 호기 글서 인제 호기라는 게 이 긴 빵 안에 인제 채소랑 고기랑 들어가서 햄이라든가 이런 것들이 들어간 모든 근까 우리가 생각하는 샌드위치를 넣은 빵을 호기라고 부르거든요",
  "아 그래서 지금 요거는 핫도그 빵보다는 조금 더 약간 그 강도가 있구요",
  "그렇지만 그 바게트보다는 훨씬 부드러운 부드러운 어 고런 정도의 빵인데 취향에 따라서 집에서는 구하실 수 있는 그런 바게트나 아님 핫도그 빵으로 네",
  "대체를 하셔도 될 거 같고요",
  "여기에다 같이 빵에다 좀 곁들일 것 갖다 할 건데요",
  "지금 제가 마요네즈에 다가 그냥 간 마늘 간 마늘 그래사 그냥 잘 섞어주시기만 하면 돼요",
  "약간 그러면은 인제 마늘빵 같은 느낌이 좀 나겠네여",
  "네네. 그래서 요 마요네즈랑 마늘 들어간 것 요거 하나가 굉장히 좀 감칠맛이라 해야 되나요? 감칠맛 그쵸. 예",
  "잘 어우러지게 조금 해주는 역할을 해서 요거는 취향에 따라서 조금 한 번 빵을 갖다 구우셔도 괜찮은데요",
  "저는 요렇게 그냥 굽지 않고 이대로 네. 그냥 살짝 마늘 마요네즈만 이케 좀 발라주시고요",
  "인제 치즈가 거의 다녹은 거 같아서요",
  "아까 고기도 다 익었고 채소 다 익은 상태기 때문에 요렇게 가지고 와서 자 이게 보시면 와 필라델피아네요",
  " 요런식으로 아까 다 익었기 때문에 네",
  "치즈만 요렇게 녹으면 되구요",
  "어머나 요 상태에서 이 위에만 봤을 때는 불고기 피자에 토 토핑 갖기도하구요",
  "자 여기에 지금 밑에서 다 인제 한꺼번에 뭐 도우나 이런 게 있는 게 아니어가지고요",
  "이런 식으로 하신 다음에 번에다가 이제 넣어주시는 거예요",
  "와 치즈 늘어나는 거 봐요. 어머나 자 요거는 사실은 그냥 한입에 네",
  "다 넣는 게 너무 좋아서요",
  "제가 우선 그냥 바로 좀 접시에다 좀 올려놓도록 하구요",
  "아~ 여기에다가 혹시라도 오레가노 요런 이제 말린 거 있으시면 네",
  "조금만 뿌려서 드시면 조금만 뿌려서 드시면 고기에 향을 갖다가 조금 더 잘 느끼실 수 있어서 오 뭐요? 이렇게 오레가노요",
  "아 오레가노 오레가노 허브 말린 건데요",
  "거 오래가노? 네. 고렇게 하셔가지고 간단하게 필라델피아 샌드위치를 네",
  "네. 완성을 했습니다",
  "자 이렇게 해서 필라델피아 치즈 샌드위치가 완성되었습니다",
  "자 고소한 고기와 치즈의 조화가 매력적인데요",
  "자 쫀득한 빵과 촉촉한 고기 육즙이 어우러져서 든든한 한 끼로 충분한 필라델피아 치즈 샌드위치가 완성이 되었고요",
  "자 이번에는 먹는 재미가 있는 맥앤치즈도 함께 만들어보도록 하겠습니다",
  "네. 우선 맥앤치즈하면 요렇게 생긴 마카로니 많이 이용하구요",
  "네. 마카로니 요건 좀 되게 작은 사이즈인데 요것보다 좀 시판되고 있는 것들 중에 좀 더 큰 사이즈 큰 거 있어요",
  "네. 고거 사용해주셔도 좋을 것 같고요",
  "우선 이걸 가지고 먼저 좀 마카로니를 익혀줄 거예요",
  "우선 제가 지금 물을 좀 끓여놨는데요",
  "자 이케 끓는 물에 다가 그냥 다른 파스타 삶는 것처럼 비슷하게 삶으시면 되는데 우선 여기다가 소금을 조금 넣어주실 거고요",
  "마카로니는 생각보다 작기 때문에 네",
  "다른 스파게티 면보다는 조금 덜 삶아주셔도 되는데요",
  "지금 요작은 사이즈 같은 경우에는 한 사 분에서 사 분 정도만 삶아주셔도 괜찮을 것 같구요",
  "이거보다 조금 큰 사이즈 한 오 분 정도 삶아 주시면 될 것 같아요",
  "좀 잘 익힌 다음에 네",
  "꺼내가지고 바로 물기만 채반에 해가지고 탁탁털어가지고 가만 놔두시면 아 될 거 같구요",
  "제가 미리 마카로니 좀 삶아놨거든요",
  "네. 요기 준비가 되어 있습니다",
  "네. 또 인제 들어가는 재료들이 다 이렇게 있는데요",
  "여기에서 우선 제가 베이컨 조금 잘라놨구요",
  "그냥 여기에 들어가면은 훨씬 더 맛이 좋더라고요",
  "요걸 하고 요거는 제가 조금 소개시켜드리고 싶은 그런 재룐데요",
  "그건 뭐죠? 이게 바로 초리쪼라고 하는 이런 소세지에요",
  "초리쪼 네. 초리쪼 그래서 이 돼지고기로 만든 그런 그 소세지인데요",
  "돼지고기랑 안에 인제 지방을 넣어가지고 아 소세지만들 듯이 만든 다음에 좀 조를 시켜서 약간 꾸덕꾸덕하게 정말 서양 햄 느낌 물씬 나네요",
  "네. 자 지금 요게 살짝 약간 매콤한 맛이 조금 돌긴 하거든요",
  "그리고 인제 요곳 지금 딴 거 딴 것들은 아예 매운 것들이 들어가 있는 초리쪼도 있는데요",
  "요게 조금 고소한 맛도 많이 좀 나 있고 살짝 인제 건조를 시키다 보니까 맛이 농축돼 있어서 다른 햄보다 훨씬 요리할 때 쓰기가 괜찮더라고요",
  "그래서 조리할 때 좀 쓰기에는 좀 괜찮은 식재료 중에 하나에요",
  "근데 만약에 인제 이게 없으시면은 그냥 저희도 요즘에 소세지 같은 것 중에 매콤한 맛이 들어간 소시지가 있으니까 네",
  "살짝 활용해주시면 좋을 것 같아요",
  "요거가지고 한 번 네",
  "소스를 만들어 보도록 할 게요",
  "지금 저희가 베이컨을 지금 베이컨 사용할 거라서 베이컨을 넣고 베이컨 자체에서 나오는 기름을 좀 만들어줄 거예요",
  "인제 베이컨이 익으면서 이 베이컨 갖고 있는 기름이 인제 나오기 시작을 할 거거든요",
  "그러면 살짝 한 삼십 초에서 일 분 정도만 요렇게 잘 볶아주시고요",
  "자 요렇게 자 지금 점점 기름이 나오고요",
  "인제 버 베이컨도 조금씩 익어가고 있으면 네",
  "요때 양파 네. 다진 양파 좀 잘게 다져주시는 게 좋고요",
  "요 기름가지고 볶아주시고요",
  "그다음에 여기 다진 파도 조금 넣어줄 거예요",
  "사실 원래 레시피에는 이렇게 파랑 양파랑 안 들어가는 게 많은데 네",
  "제가 먹다 보니까 약간 우리나라 사람들은 파도 굉장히 좋아하고 좋아하죠. 예",
  "파 마늘 되게 좋아하잖아요",
  "요렇게 먹으니까 훨씬 더 오래 많이 먹을 수 있고 맛있게 먹을 수 있죠",
  "양파랑 파 안 들어가면 네",
  "한 두어 번 먹다가 맞아요",
  "느끼해서 못 먹거든요",
  "자 이렇게 해주신 다음에 살짝 익기 시작을 하면요",
  "준비해 놓은 초리쪼 잠깐 넣구요",
  "원래 맥앤치즈엔 이 초리쪼가 안 들어가죠? 네. 그냥 베이컨만 넣으셔도 되고 어디에는 그냥 아예 베이컨이나 이런 것들이 안 들어가고 치즈만 넣고 하는 것도 있어요",
  "아 근데 그렇게 먹는 것보다는 제가 또 필라델피아 샌드위치랑 같이 먹으면 네",
  "치즈가 많고 하니까 조금 같이 어우러질 수 있게끔 초리쪼를 조금 넣어서 볶으면서 이 향이 다 우러나올 수 있게 자 여기서부터는 불을 조금 올려주시고 센 불로 좀 올려주신 다음에 네",
  "여기 지금 미리 준비해 놓는 우유를 좀 넣어줄게요",
  "아 자 이게 지금 약간 붉은색이 도는 게 초리조에 있었던 그게 나오는 건데요",
  "아 만약에 아이들 먹이시거나 하실 때는 그냥 빼시구 베이컨만 넣으셔도 충분하실 것 같아요",
  "마카로니를 갖다 삶으실 때 그냥 왜 저희가 왜 그 파스타 같은 거 먹을 때도 삶을 때도 뭐 알단테 이런 얘기하시잖아요",
  "알단테보다 조금 덜 익혀주시는 게 좋아요",
  "아 왜 그러죠? 이제 요기다 지금 소스 안에다가 마카로니 넣고 치즈를 넣고 이게 어우러지면서 농도를 맞춰줄 거기 때문에 아 이 안에 들어가서 치즈를 녹이고 하는 그 시간만큼 더 익을 거거든요",
  "음 근까 조금 아 이거 내가 생각한 거 보다 덜 익혀졌다라고 생각 근까 알단테보다 조금 덜 익힌 상태에서 한 일 분 정도 덜 익히시면 될 것 같아요",
  "이 마카로니도 그렇고 그 파스타면도 그렇고 네",
  "우리가 라면 끓일 때면 네",
  "면을 꼬들꼬들하게 먹는다고 그러잖아요",
  "근데 외국 친구들도 이 파스타 면에 굉장히 맞아요",
  "예민하다고 그러더라구요",
  "근데 진짜 면이 퍼진 것보다는 특히나 이런 그 파스타면 같은 경우에는 이게 드럼밀이라고 인제 밀가루보다 쪼끔 더 있기 땜에 이게 많이 퍼지게 되면 우리나라 밀가루 퍼지는 거랑 다른 식으로 좀 퍼져버려서 아 조금 덜 익혀 먹는 게 식감적인 부분에서도 좋을 거 같아요",
  "인제 아까 미리 삶아놓은 마카로니 네",
  "이케 한꺼번에 다 넣어주시고요",
  "음 자 요때부터는 계속 센 불로 해주셔도 괜찮을 것 같애요",
  "이렇게 한 다음에 한 번 우르르 끓여주시기만 할 거예요",
  "이렇게 끓기 시작을 하면요",
  "아까 말씀드린 치즈 네",
  "이제 맥앤치즈에 마카로니들어갔고요",
  "두 번째 주인공인 치즈 좀 들어갈게요",
  "자 이렇게 넣어주시고 요때 치즈를 그냥 한꺼번에 다 넣어주시면 되고요",
  "치즈 치즈 치즈가 들어가네요",
  "네. 자 이렇게 저어주시면서 치즈가 안에서 잘 뭉치지 않고 풀어질 수 있도록 해주시면 돼요",
  "이때 혹시 여기다가 네",
  "파스타면을 넣어서 먹으면 네",
  "크림 파스탄가요? 크림 파스탄데요",
  "훨씬 더 꾸덕꾸덕하고 찐한 그런 파스타가 될 건데 오 맛있겠다",
  "네. 고것도 맛있어요",
  "근데 고렇게 됐을 때는 양을 좀 조금 하셔가지고 드시는 게 좋을 것 같고요",
  "이젠 치즈가 들어가서 맥앤치즈의 그중요한 레시 그 재료 중의 하나기도하지만 치즈가 들어가서 지금 농도를 맞춰주는 역할도 지금 하고 있거든요",
  "아~ 요렇게 한 상태에서 약간은 지금 묽은 거 같은 느낌이 들 때 네",
  "마지막 간을 인제 시작을 해주시는 거예요",
  "음 요거 마늘가루 네",
  "마늘가루는 그냥 마늘보다도 조금 향이 더 진한 편이니깐요",
  "취향에 따라서 조금 가감해서 넣어주시면 좋을 것 같고요",
  "자 넣어주신 다음에 이 상태에서 저는 요고를 꼭 넣어주는데요",
  "아 이게 지금 홀그레인 머스터드 저희 왜 고기 먹을 때 먹는 머스터드 있잖아요",
  "요걸 갖다가 지금 이렇게 넣어주시면 어 진짜 다른 맛을 좀 줄 수 있으니깐요",
  "사실 스테이크 찍어 먹을 때 많이 먹는 거죠. 네",
  "네. 근데 요게 또 약간 짠맛까지 좀 줄 수 있어서 굉장히 맛있게 드실 수 있어요",
  "자 이 상태에서 두구요",
  "인제 아직 완성은 됐고요",
  "살짝 요 상태로 그냥 드셔도 좋은데 네",
  "오늘 저희는 인제 필라델피아 샌드위치랑 같이 먹을 거라 가지고요",
  "야 이렇게만 보면 서양의 제대로 왔네요. 진짜 네. 해주시구요",
  "오늘은 그냥 요렇게 네",
  "좀 올리신 다음에 네",
  "위에다가 요렇게 장식할 수 있는 허브 조금만 이렇게 해서 올려주시면 네 요렇게 해서 네",
  "고소한 맥앤치즈가 완성됐습니다",
  "최고의 요리 비결 이번 한 주는 여러분들 집에서도 근사하고 럭셔리하게 먹을 수 있는 홈레스토랑으로 함께하고 있습니다",
  "화요일 두 번째 시간은 어 필라델피아 치즈 샌드위치와 그리고 맥앤치즈를 함께 만들어 봤습니다",
  "어떻게 먹어야 될까요. 선생님 이 좀 크 커요",
  "원래가 좀 이 딱 이 사이즈라서 해봤는데 네",
  "조금 힘드시더라도 한 입에 한 번 아 한 번 넣어보시는 게 사실 미국에서 이렇게 먹죠",
  "자 아 근데 너무 맛있겠다",
  "음 이 안에 내용물이 막 투두둑 빠지고 그리고 이 겉에 빵이 좀 딱딱할 줄 알았는데 네",
  "이 안에 들어있는 치즈 고기 모두 부드럽습니다",
  "그래서 음 전날 밤에 요렇게 하나 만들어 놓으셨다가 아침에 출근하시면서 드셔도 어 네",
  "하루를 든든하게 시작하실 수 있을 것 같아요",
  "야 이거 너무 이쁘거든요",
  "음음 치즈 치즈 치즈가 들어가서 굉장히 느끼 할 줄 알았고 맥앤치즈라고 하면 저도 이케 몇 번 먹어봤을 때 그 느끼함 때문에 몇 번 못 먹었거든요",
  "근데 오히려 만들어 주신 이 맥앤치즈 안에는 양파도 많이 들어가고 대파도 많이 들어가고 그러다 보니깐 느끼함보다는 오히려 부드럽고 따뜻한 스프를 먹는다는 생각이 들어요",
  "다양한 또 씹히는 맛이 또 재밌고요",
  "그래서 이거 그냥 떠드셔도 좋고요",
  "이걸 뭐 빵이라든지 네",
  "어디 함께 곁들여 드셔도 참 좋을 것 같아요",
  "와 요것만 요렇게 집 식탁에 올려놓으면은 여러분 어디 뭐 비싼데 레스토랑 예약해서 가지 않으셔도 될 것 같고요",
  "이거 하나 드시면 여러분들은 필라델피아에 다녀오신 거예요. 맞죠? 맞아요. 네",
  "네. 자 오늘도 정말 든든하고 럭셔리한 또 한 끼를 또 선물해주셨는데요",
  "셰프님 내일도 좀 기대를 해도 되나요? 네. 제가 또 제일 좋아하는 음식을 내일 사실 가지고 준비하고 있거든요",
  "제가 또 잘 준비해가지고 열심히 설명드리겠습니다",
  "내일 셰프님께서 제일 좋아하는 음식은 하 하시는데요",
  "여러분들 내일 기대해주시기 바라겠습니다",
  "오늘의 요리 필라델피아 치즈 샌드위치와 맥앤치즈를 다시 살펴볼까요",
  "필라델피아 치즈 샌드위치는 먼저 피망 양파는 채 썰고 모차렐라 치즈 프러볼론 치즈는 얇게 썰어주세요",
  "달군 팬에 올리브 오일을 두른 뒤 소고기를 넣어 노릇하게 구워줍니다",
  "여기에 소금 후춧가루를 넣어 간을 해주세요",
  "그런 다음 채 썬 양파 피망을 넣어 볶은 뒤 소금 후춧가루를 섞어줍니다",
  "볶은 소고기는 반으로 나눈 뒤 그 위에 프로볼론 치즈 모차렐라 치즈를 뿌려주세요",
  "불을 낮춘 뒤 뚜껑을 닫고 치즈를 녹여줍니다",
  "빵은 먹기 좋게 반으로 잘라 주세요",
  "마요네즈 다진 마늘을 섞어 빵 안쪽에 바른 뒤 볶은 소고기를 넣어줍니다",
  "마지막으로 오레가노 가루를 뿌려주면 필라델피아 치즈 샌드위치 완성 맥앤치즈는 우선 끓는 물에 소금 마카로니를 넣어 사 분 정도 삶아주세요",
  "초리조는 먹기 좋은 크기로 썰어줍니다",
  "달군 팬에 베이컨을 넣고 기름이 나올 때까지 볶아주세요",
  "그런 다음 다진 양파 다진 대파 초리조를 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 우유를 붓고 끓이다가 삶은 마카로니 모차렐라 치즈 체다치즈를 넣어 익혀주세요",
  "마늘가루 후춧가루 홀그레인 머스터드 트러플 소금을 섞어줍니다",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담은 뒤 처비를 올려주면 맥앤치즈 완성 오늘의 요리 필라델피아 치즈 샌드위치와 맥앤치즈로 특별한 한 끼를 즐겨보세요",
  "다음 시간엔 같이 먹으면 더욱 꿀맛 부드러운 와플 위에 바삭한 치킨을 얹은 치킨앤드 와플 기대 많이 해주세요",
  "요리 총각 이특과 트렌디한 요리를 알려주실 고준영입니다",
  "자 이번 한 주 홈메이드 레스토랑 메뉴를 우리 고준영 셰프님과 함께 배우고 있는데요",
  "우리 셰프님의 꿀팁 덕분에 집에서도 뭔가 근사한 음식을 먹을 수 있는 거 같애서 참 좋은 것 같습니다",
  "자 그럼 오늘도 네",
  "좀 잘 한 번 부탁드려 볼게요",
  "네. 요즘에 레스토랑 가보시면 되게 개성 있는 음식들이 굉장히 많잖아요",
  "저도 갈 때마다 깜짝깜짝 놀래는데요",
  "오늘은 제가 개인적으로 너무 좋아하는 메뉴기도 한데요",
  "치킨과 와플을 같이 곁들여서 드실 수 있는 치킨앤 와플 알려드릴게요",
  "치킨 앤 와플이요? 네",
  "아니 치킨 따로 와플 따로 먹어야 될 거 같은데 네",
  "이거 약간 좀 너무 네",
  "실험적인 요리 아닌가요? 듣기에도 맛있을 것 같잖아요",
  "글서 맛있는 것들이 끼리 모였으니까 근데 진짜 드셔보시면 이 조합이 맛있어요",
  "두 개가 합쳐졌습니다",
  "어 정말 중국음식으로 따지면 네",
  "짬뽕이냐 짜장면이냐 이런 느낌일 것 같은데요",
  "자 비자 없이도 여러분들 집안에서 어 미국 음식을 맛있게 드실 수 있을 것 같은데요",
  "자 여러모로 행복의 기운이 느껴지고 있습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리에 필요한 재료 화면으로 만나보시죠",
  "치킨이냐 와플이냐 와플이냐 치킨이냐 에라 모르겠다 같이 먹자 이런 느낌일 것 같은데요",
  "자 치킨앤 와플 네",
  "아 이게 원래 미국에서 네",
  "쭉 이어져 내려오는 네. 그니까 저두 보니까 칠십 년대부터 이렇게 먹기 시작을 했대요",
  "어 그래가지고 그 되게 많은 우리가 알고 있는 유명인들도 네",
  "이걸 먹으러 일부러 가기도 한다고 하더라고요",
  "아 근데 우리나라에서도 한 오 년 전부터 이걸 갖다가 이 메뉴만 주로 파는 음식점이 생기기도 했어요",
  "어머나 어머나 네. 그래서 한 번 알려드려보고 네",
  "맛있게 다들 좋아하실 것 같아가지고 준비를 해봤는데요",
  "봉이랑 이제 넓적다리 허벅지 부분까지 같이 붙 있는 부분을 좀 준비를 했어요",
  "뼈가 들어가 있는 부분이 있는 게 조금 더 맛이 있어서 이걸 준비했는데 네",
  "만약에 이걸 갖다 못 구하셨으면 이렇게 닭봉만도 따로 팔잖아요",
  "여기에다가 정육된 요기 허벅지살을 갖다 같이 좀 사용해주시면 조리가 조금 더 편할 수도 있고요",
  "우선은 우유에다가 닭을 요렇게 먼저 재워놓는 거예요",
  "좀 부드럽게 하기 위해선가요? 네. 부드럽게도 그렇고요",
  "우유에 다가 조금 닭을 너놓으면은 훨씬 이 잡내가 좀 없어지기 때문에 음 우유에다가 좀 재워놓는 것 좀 방 방법 추천해 드리고 싶고요",
  "적어도 한 한 시간 정도 한 시간 정도 네. 요렇게 좀 재워 놔주시면 네",
  "좀 맛있고 부드럽고 또 냄새가 없는 그런 닭을 갖다 드실 수 있을 거 같애요",
  "우선 요거 잠깐 좀 재워놓는 동안에 저희가 요거는 인제 그 튀김옷을 갖다 좀 알려드리고 싶은데요",
  "여기 튀김옷 재료를 네",
  "우선은 밀가루를 조금 준비를 했어요",
  "밀가루 갖다 요렇게 좀 올려주신 다음에 여기에다가 지금 여기에다가 아예 간을 좀 해줄 건데요",
  "아 여기다 후추 조금 넣어주시고요",
  "어 요거 만드는 건 약간 치킨 후라이드 만드는 거 아닌가요? 네. 맞아요",
  "반죽 지금 입힐 거를 하는 건데요",
  "여기다 소금 조금 넣어주시고 여기에 지금 요거가 파프리카 빨간색 파프리카 있죠? 아 네",
  "요거를 갈아가지고 말려놓은 게 마트에 가면 조그맣게 병에 들어가 있는 게 있거든요",
  "음 요것도 조금 넣어주시는 거예요",
  "요런 것들이 좀 들어가서 닭 냄새도 조금 잡아주기도하고요",
  "여기다 향 고춧가루 아닙니다. 여러분들 네. 그리고 여기엔 요고는 바질을 갖다가 바질 예",
  "잎 해놓은 걸 갖다가 좀 넣어주시는데요",
  "요렇게 드라이 된 거 근까 건조된 거 넣으셔도 괜찮고요",
  "가루로 된 것도 혹시 집에 있으시면 사용하셔도 별 문젠 없어요",
  "그 요걸 조금 넣어주셨으면 좋겠는데 그게 뭐죠? 요게 그 우리나라로 치면 그냥 고운 고춧가루라고 보시면 될 거 같고요",
  "요게 지금 카이옌 페퍼라고 하는 건데 이게 남미에서 남미 고추 있죠",
  "아 고걸 갖다가 근까 우리나라 고춧가루 쓰시듯이 네",
  "남미에서도 요걸 갈아가지고 요렇게 했는데 훨씬 더 이렇게 훈연한 향이 우리 고춧가루보다 있어서 네",
  "이렇게 같이 좀 튀김 그 닭튀김을 할 때 미국에서 많이 좀 쓰는 재료 중 하나라서 요걸 조금 넣어줄게요",
  "자 요렇게 한 다음에 요걸 우선 포크나 젓가락으로 그냥 같이 살짝 섞어주시는 거예요",
  "저 아까 넣으셨던데 네",
  "다른 걸로 대체할 게 혹시 있나요? 그냥 우리나라 고운 고춧가루 그것도 괜찮아요? 네. 그냥 이렇게 약간 입자가 있는 고춧가루 말고요",
  "아주 고운고춧가루 있잖아요",
  "고거를 좀 사용해주시면 대체 하실 수 있으세요",
  "음 자 여기에다가 우유예요",
  "우유 살짝만 넣는데요",
  "이게 반죽을 하면 저희가 왜 이렇게 다 한꺼번에 가루가 없어질 때까지 반죽을 하잖아요",
  "근데 그렇게 하지 않고 우유를 이렇게 조금 넣어주고요",
  "자 약간 덩어리가 좀 생기게끔 네",
  "근데 요거 지금 생크림이에요",
  "생크림 생크림도 살짝만 이렇게 넣어서 가루가 좀 보이고 덩어리가 살짝 지는 정도까지만 요렇게 튀김옷을 요런 식으로 반죽을 좀 해줄게요",
  "여기다가 인제 바로 튀김옷을 입혀주나 봐요",
  "이렇게 저희가 조금 더 재워놨으면 좋았을 것 같은데 네",
  "우선은 요기 지금 밖에 우유에다가 재워놨던 닭을 네",
  "이렇게 여기다 좀 무쳐줄게요",
  "음 너무 그 우유를 갖다 다 없애실 필욘 없구요",
