  "각각 삼 센티미터와 육 센티미터가 줄어들었습니다",
  "자 그렇다면 옷에 다닥다닥 붙은 보풀들은 어떻게 처리해야 깔끔하게 제거할 수 있을까요? 바로 칫솔입니다",
  "짧아야지 힘 있게 빗을 수 있어서 잘라주고요",
  "보풀 부분에 긁어주면 이렇게 보풀이 제거가 된다는데요",
  "실제로 세탁소에서 애용하는 방법이라고 해요",
  "어떻습니까? 보풀 제거 깔끔하게 됐죠? 와~ 눈에 띄게 줄어든 보풀 이제 못 쓰는 칫솔을 사용해 보십시오",
  "네. 어 저는 이렇게 옷을 좀 이렇게 몸에 좀 붙게 입는 편인데 예전에 그 니트도 딱 몸에 붙게 그 입는 옷을 하나 샀다가 세탁기 한 번 돌리고 났더니 이게 반팔이 됐어요",
  "관리하기가 이게 참 힘든 것 같은데요",
  "이 또 가끔 입으면 또 가렵고 또 막 그럴 때가 있잖아요",
  "이 그 니트 입으면 좀 주의할 점이 있나요? 네. 그 니트에 굵은 털실이 피부를 지속적으로 자극을 하면서 접촉 피부염이 발생할 수 있습니다",
  "또한 몸통에 잘 생기는 모낭염의 경우에는 니트에 거친 표면에 의해서 계속 모낭이 자극을 받으면서 악화되는 경우들도 굉장히 많아요",
  "그래서 니트 안에는 꼭 면 옷을 바쳐입어 주시고 터틀넥 스웨터 같은 경우에는 실크나 면 소재로 된 스카프를 안에 둘러주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 이 니트 안에 내복이나 면 소재의 옷을 입으면 보온력도 상승한다고 하니까 네",
  "기억해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "아파트 이웃 사이에 고성이 오가고 몸싸움까지 일어났다고요? 그렇습니다",
  "그 이유는 바로 겨울철에 없어서는 안 될 이것 때문이라고 하는데요",
  "따뜻해지려다가 도이려 도리어 차갑게 변했다는 사람들 무슨 사연이 있는지 취재했습니다",
  "마치 천장이 뚫리기라도 한 듯 집안으로 쏟아지는 물줄기 온 집안 벽에 펴진 곰팡이까지 더 이상 살 수 없을 정도로 심각하다고 하는데요",
  "심지어 이것 때문에 이웃 간 고성이 오고 가고 몸싸움까지 벌어졌습니다",
  "위층이 보일러를 켜서 날벼락을 맞았다는 사람들 한 치도 양보할 수 없는 이웃 간에 누수 전쟁을 취재했습니다",
  "제작진에게 도착한 한 통의 제보 영상인데요",
  "두 시간 동안 물 줄기가 쉼 없이 쏟아집니다",
  "아유 삽시간에 물바다로 변한 집 아기 욕조부터 대야까지 모든 물건을 총동원해보지만 피해를 막기는 역부족이었는데요",
  "그렇죠? 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "현장으로 달려가 봤습니다",
  "지은 지 삼십 년 된 아파트에 이 년째 살고 있다는 김영희 주부 그녀는 이 주 전인 십일월 구일 새벽 엄청난 누수 피해를 겪었답니다",
  "계속 물을 비워내도 끊임없이 차올라 집 안의 모든 물건을 휩쓸고 지나간 누수 때문에 대부분의 가전제품과 생필품은 무용지물이 됐답니다",
  "게다가 집안 곳곳에 퍼진 곰팡이까지 균열도 확인되죠",
  "피해도 다양했습니다",
  "어~  누전의 위험성 때문에 불도 마음 편히 켜지 못하고 힘겹게 생활 중이라고 하는데요",
  "아휴 대체 왜 이런 일이 발생한 것일까요? 전문가에게 들어봤습니다",
  "헌데 심각한 피해에 전문가도 놀란 모양이었는데요",
  "아이고 그래서 온수 탐지에 쓰는 정교한 장비까지 동원했습니다",
  "먼저 수도나 온수 배관 혹은 방수 부족으로 인한 피해는 아닌지 어떤 실마리도 발견하지 못한 그때 날카로운 전문가의 눈에 들어온 것이 있었습니다",
  "바로  그렇다면 누수 피해는 어느 정도일까요? 마감재로 둘러싸인 벽지 안쪽 그리고 장판 아래까지 상태는 심각했습니다",
  "열화상 카메라로 확인을 해본 결과 누수 피해를 입은 바닥 또한 여전히 젖어있는 상태였는데요",
  "더 큰 문제는 누수로 피해를 입고도 보상을 받지 못했다는 겁니다",
  "제작진이 확인한 결과 누수 발생 당시 관리사무소 조사에 의하면 위층 보일러 배관의 누수가 파악됐다는데요",
  "그러나 정작 위층 집주인은 아랫집 피해를 나 몰라라 하고 있답니다",
  "집을 수리하고 싶지만 이천오백만 원이라는 큰 수리비에 엄두도 못 낸답니다",
  "이처럼 이웃 간에 갈등을 주장하는 보일러 누수 어쩌다 발생하는 걸까요?  특히 난방을 사용하는 겨울철 누수 피해자들이 많아진다고 하는데요",
  "보상 문제로 분쟁이 생긴 경우도 다반사입니다",
  "심지어 감정 대립이 격해져 몸싸움으로 번지기도 한다는데요",
  "금전적인 부분이 걸려있는 만큼 더 격렬해진다는 누수 다툼  감정이 계속해서 격해지는 거죠",
  "저런 일들이 많이 있었겠죠",
  "예. 이처럼 누수로 인해서 이웃과 갈등이 심해져 현재 돌이킬 수 없다는 관계가 됐다는 김동현 씨 그는 이천십칠년 오월부터 지금까지 천장에 물이 고이는 누수로 피해를 입고 했다는데요",
  "처음 누수 발견 당시 배관을 거쳐 누수를 막았다는 윗집 하지만 계속되는 누수에 재검사를 요구하자 강하게 거부를 했다는데요",
  "윗집 주인과 통화한 내용인데요",
  "급기야 재검사하려는 누수 업체를 막아서 실랑이까지 벌였답니다",
  "자신의 집으로 못 들어오게 강력하게 막아섰다는데요",
  "그 뒤 윗집 주인을 여러 번 찾아가 설득하려 했지만 만날 수가 없었다고 합니다",
  "결국 법적으로라도 보상을 받고자 작년 팔월 민사소송을 시작한 동현 씨",
  "소장 업수 후 누수 감정단이 윗집 보일러 배관의 압력 실입을 진행했더니 십 분 사이 배관의 압력이 낮아진다는 결과를 얻었다고 합니다",
  "동현 씨는 누수 감정단의 감정 결과를 바탕으로 위층 보일러 배관의 누수로 인해 피해를 입은 사실을 확인받았다는데요",
  "법원은 이를 토대로 그 피해를 인정했다고 합니다",
  "그러나 여전히 씁쓸함을 감출 수 없다는 동현 씨 보상 받지못한 피해 금액이 더 크기 때문인데요",
  "혹시 우리 집 일이라면 어떻게 하시겠습니까? 누구에게나 일어날 수 있는 만큼 이웃의 고통에 귀 기울이고 대책을 함께 마련해야겠습니다",
  "네. 집 안에 온통 곰팡이가 이제 피어 있고 그리고 감전 위험 때문에 불도 제대로 켜지 못하는 그런 상황인데요",
  "어 위층의 잘못이 밝혀진 상황인데도 왜 위층은 보상을 하지 않고 있나요? 그 이유가 자신들도 이사를 온 지 얼마 되지 않았다",
  "그리고 아파트가 낡아서 노후화됐기 때문이다라고 이렇게 이야기를 하고 있다고 합니다",
  "보시는 것처럼 보상이 이루어지지 않다 보니까 뭐 재산적 심적으로 큰 고통을 겪는 있는데 관리사무소라든가 중재해 줄 곳이 있다라면 그나마 나을 텐데 그마저도 없기 때문에 감정이 이제 갈등이 깊어진 상황에서 서로 어 말싸움을 하고 몸싸움까지 번지게 됐다고 합니다",
  "그런데 이렇듯이 위층에서 일어나는 누수가 원인임에도 불구하고 보상을 차일피일 미루게 됐을 경우에는 소유주를 상대로 뭐 건물 매매라든가 통장을 압류할 수 있는 강제성을 띨 수 있지만 개인이 또 소송을 통해서 이를 해결한다는 게 막막하다고 합니다",
  "이 화면 속에 나온 아파트는 이삼십 년 된 건물인데요",
  "만약에 이 건물의 노후 때문에 누수가 발생했다",
  "이러면 책임 소재가 달라지는 건가요? 노후화된 건물이라도 어 보일러 배관은 기본적으로 윗집에 전유부분에 속하기 때문에 비관의 누수로 손해가 발생한 것에 대해서는 위층 집주인이 기본적으로 손해배상 책임을 집니다",
  "다만 아래층의 건물에 균열 같은 부분이 누수에 일부 영향을 끼쳤다면 손해액이 일부 감경될 수는 있겠습니다",
  "그런데 뭐 이분의 주장으로는 난 이사 온 지 얼마 안됐다라고 하시지만 오래된 집은 선택하신 거는 위층 분이시잖아요",
  "입장을 바꿔서 자기 위층에서 만약에 물이 떨어진다면 이렇게 팽개치고 있을까라는 생각이 많이 들기도 하고요",
  "아까 전문가들도 말씀하셨지만 배관이 지금 이제 겨울철 돼서 보일러도 많이 가동할 텐데 좀 살펴보셔야 됩니다",
  "배관 색이 탁해졌다거나 주변에서 냄새가 난다고 그러면 이건 좀 시공을 다시 하셔야 할 것 같고요",
  "분명히 전기를 안 돌렸는데도 계 계량기가 돌아간다",
  "그러면 이것도 수도나 전기 계량기가 돌아간다면 의심을 해보셔야 돼서 위아래 분쟁의 문제가 아니라 사실 물이 떨어지거나 곰팡이에서 굉장한 고통이거든요",
  "남의 아픔도 좀 헤아려주셔야 될 것 같습니다",
  "다음 사건 프로파일 시간인데요",
  "한 지역의 마을 전체를 발칵 뒤집어놓은 그런 사건이 있었다고요? 네. 한 여성이 나타난 이후부터 그랬습니다",
  "경찰이 출동하고 부부싸움에 조용할 날이 없었다는데요",
  "대체 그녀의 정체 무엇이었는지 만나보겠습니다",
  "한 마을에 나타난 의문의 여성 사업가  그녀 때문에 재산을 날리고 가정 파탄에 위기에까지 처했다는 주민들  한 마을을 소용돌이 속으로 내몬 오십 대 여성은 대체 누구고 마을에서 어떤 일을 벌였던 것인지 사건 프로파일에서 취재했습니다",
  "참외 농사로 유명한 경북 성주군의 한 마을입니다",
  "올해 봄에 한 오십 대 여성이 이 마을에 들어왔다는데요",
  "자신을 한때 프랜차이즈 가게 다섯 개나 운영했던 여성 사업가라고 소개했답니다",
  "나이보다 어려 보이는 얼굴에 싹싹하고 살가운 성격까지 마을에 뭇 남성들이 순식간에 그녀에게 빠져들었다는데요",
  "하지만 약 삼 개월이 지나 그녀가 마을을 떠난 이후 조용했던 마을에 한바탕 소동이 벌어졌습니다",
  "피해를 입은 주민들이 하나둘 나타났던 것인데요",
  "그녀와 결혼까지 약속했었다는 한 남성의 이야기 들어볼까요?  그런데 만남을 이어가면서 돈을 요구했다고 합니다",
  "그 역시 없는 형편이었지만 그녀가 워낙 어렵다고 하니 돈까지 빌려 그녀의 어머니 통장으로 보냈답니다",
  "그런데 하루아침에 감쪽같이 사라져버렸답니다",
  "전화도 받지를 않습니다",
  "그녀가 사라지고 나서야 모든 사실을 알게 됐다는데  한 마을을 송두리째 흔들고 사라진 이 여성 때문에 마을 분위기가 뒤숭숭 하다는 주민들입니다",
  "금전적인 피해가 상당한 주민이 있다는 소문도 돌았는데요",
  "큰돈을 손해 봤다는 그를 만나보기로 했습니다",
  "그녀를 만난 이후 모든 것이 꼬였다는데 집에서 쫓겨날 위기에 처했답니다",
  "올해 일흔 살의 김 씨 어떤 일이 있었던 것일까? 그의 집에서 더 자세한 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "김 씨의 아내는 생각만 해도 억장이 무너진다고 했습니다",
  "김 씨에게 그녀는 어떻게 다가갔던 것일까?  힘든 농사를 아들에게까지 물려주기 싫었다는 김 씨에게 그녀는 다시 패스트푸드점을 운영해보려고 하니 돈을 빌려주면 빠른 시일 내에 원금을 갚는 것은 물론 아들에게 가게 운영권까지 주겠다 했다는데요",
  "그래서 그녀에게 건넨 돈이 이억 오천만 원입니다",
  "어이구  대출까지 받아 그녀의 어머니 통장으로 또 돈을 보냈다는데요",
  "결국 문제 여성을 고소했다는 자녀들 이후 그녀로부터 한 통의 문자 메시지가 왔습니다",
  "아이구  고발부터 했다며 적반하장 끝까지 뻔뻔한 그녀의 모습에 더 화가 난다는데요",
  "마을 남성들의 마음을 사로잡으며 거액의 돈을 받아 간 그녀 그녀의 진짜 모습은 무엇이었을까요?  알고 보니 마을의 한 다방에서 종업원으로 일했다는 여성입니다",
  "그 다방을 찾아가 봤는데요",
  "일했던 다방의 사장에게도 이름이며 나이 신분 자체를 속였답니다",
  "사업을 하다가 힘들어져 다단계를 하고 있다며 마을 남성들과 친분을 쌓았던 겁니다",
  "사업가 행세를 했던 그녀 지금 도대체 어디에 있는 것일까요?  홍콩으로 갔다는 주민의 말 사실일까?  대체 왜 이런 일을 벌인 것인지 그녀의 행방을 찾아 나선 제작진 그녀의 어머니가 살고 있다는 주소지로 찾아가 봤습니다",
  "세월이 제법 흘렀지만 그녀를 기억하는 사람은 또 있었는데요",
  "이사를 오래전에 갔기 때문에 그녀의 거처나 행방은 베일에 싸여있는 상황  그런데 그녀의 행방을 수소문하던 제작진에게 날아든 뜻밖의 소식 그녀가 경찰에 검거됐다는 겁니다",
  "김 씨와 가족들도 서둘러 경찰서로 찾아갔는데요",
  "그리고 드디어 그토록 찾아다녔던 그녀가 모습을 드러냈습니다",
  "화장기 없는 얼굴에 체념한 듯한 표정  하지만 어떤 대답도 없이 그녀는 떠났고 허탈한 표정으로 김 씨가 경찰서를 나옵니다",
  "돈을 다 써버렸다는 말에 망연자실 그녀의 속임수에 넘어간 남성들은 몇 명이나 되는 것일까?  피해자들의 돈과 마음을 훔친 그녀의 운명은  또 다른 피해자들은 없는 것인지 어떻게 책임을 지겠다는 것인지 제대로 따져 물어야 겠습니다",
  "네. 이 여성 다행히 경찰에 검거된 상황인데 어떻게 검거가 된 건가요? 네. 보니까 홍콩에 있었던 건 맞아요",
  "그런데 입국한다는 것을 알고 경찰이 이제 공항에서 체포를 하게 된 것인데 이 여성은 자수를 하기 위해서 자기가 들어온 거다",
  "그리고 가지고 있던 돈은 다 썼으니 재산도 없으니 피해 금액은 살면서 변제를 하겠다",
  "이렇게 지금 이야기를 하고 있거든요",
  "그래서 경찰이 그동안 홍콩에서 뭘 했는지 이 돈을 어디에 썼는지 보강 수사를 할 예정이라고 합니다",
  "네. 그 시골 마을에서 농사 이제 수확이 다 끝난 지금 돈이 이제 좀 많이 모아지고 있는 이런 상황에서 이런 류의 범죄가 극성을 부린다고 하니까 더 조심해야 될 것 같은데요",
  "투자를 하면 영업권를 주겠다는 말에 속아서 이억 오천만 원을 빌려줬습니다",
  "다 써버렸다고 하는데 어떻게 돌려받을 방법이 없습니까? 이게 투자 계약서를 작성을 하고 투자금을 정상적으로 운영된 케이스라면 투자금 반환 청구 소송을 통해서 돌려받을 수도 있는데 지금 같은 케이스는 투자금으로 정상적인 사업을 할 생각이 없으면서 피해자를 기만해서 투자금을 빼돌린 것이기 때문에 네네",
  "사기를 원인으로 한 손해배상 청구 소송 가능할 것으로 보여지고요",
  "지금 뭐 사기죄로도 이미 송치된 것으로도 보여지는데 이미 빼돌린 경우 또는 숨긴 경우에는 추후에 소송에서 이기더라도 실제로 돌려받기 어려운 경우가 있을 수도 있으니까 수사 초기부터 자금이 어떻게 흘러갔는지 다른 공범들은 없는지를 철저하게 확인해볼 필요가 있겠습니다",
  "다음은 고수의 황금 레시피 시간인데요",
  "오늘은 또 어떤 맛있는 레시피를 알려주실 건가요? 네. 흔히 볼 수 있는 달걀로 만든 음식이다라고는 믿기지 않을 정도로 화려하고 고급스러운 달걀 요리가 인기입니다",
  "자 이 고수의 비법만 알면 되는데요",
  "그 비법을 바로 알려드리겠습니다",
  "달걀 하나로 만든 고급 요리들 주부들 사이에서는 인기 만점입니다",
  "자 그런데 그림의 떡이라고요?  자 모두 집중해 주세요",
  "와~ 이것 하나만 알면 활화산 달걀찜부터 고급 요리 수란까지 쉽게 만들 수가 있습니다",
  "손님들로 북적이는 식당  손님들에 간택을 받은 메뉴가 등장하는데요",
  "자 그런데 음식 허어어어 모두 놀랍니다",
  "자 사람들의 눈길을 사로잡은 요리에 정체 아 궁금해요",
  "아 이 마크 좀 치워보세요",
  "오~ 바로 활화산 달걀찜 자 정말 갓 폭발한 듯한 비주얼 자랑하는 이 달걀찜 금손의 주인공 누구세요",
  "정유석 활화산 달걀찜 고수 자 먼저 고수가 달걀찜 만드는 과정을 살펴봅니다",
  "체에 곱게 걸러주고요",
  "뚝배기에 끓여줍니다",
  "자 거짓말처럼 부풀어 오르는 달걀찜 저는요",
  "달걀찜 하면서 저런 모양이 나온 경우가 없습니다",
  "비법이 도대체 뭘까요? 집에서 하는 달걀찜 확실히 차이가 나 보이죠?  고수의 비법 바로 먼저 물을 끓이고 푼 달걀을 넣어라 자 거기서 끝이 아닙니다",
  "끊임없이 달걀을 저어주고 마지막 이십 초 동안 뚜껑을 덮고 뜸까지 들여줘야 완성입니다",
  "오~ 자 안쪽 익은 정도가 확연하게 차이가 나지요? 네",
  "불 없이 요리를 한다고요? 달걀물 뚝배기 가득 채워준 다음에 랩을 씌워주면 끝이라고 합니다",
  "자 그대로 전자레인지에 오 분만 돌려주면 됩니다",
  "자 점점 부풀어 오르는 달걀찜 보이시죠? 오 분이 지난 후에 꺼내주면 자 그런데 뚝배기 뜨거우니까 조심조심해 주세요",
  "자 이렇게 꺼내주면 초간단 달걀찜이 완성됩니다",
  "헤헤헤 또 다른 곳의 활화산 달걀찜 비법 바로 스물네 시간 달걀을 숙성시켜주면 됩니다",
  "자 과연 고수의 비법 효과가 있을지 확인 한 번 해보겠습니다",
  "자 숙성하지 않은 달걀과 비교해보는데 결과가 눈에 보이죠? 오~ 그렇습니다",
  "자 이렇게 차이가 납니다",
  "그다음 주인공은 고급 레스토랑에서 많이 사용한다는 달걀 요리입니다",
  "예쁘죠?   바로 수란입니다",
  "자 수란은 끓는 물에 달걀을 반숙으로 익힌 건데요",
  "만드는 방법이 까다롭기로 유명한 달걀 요리입니다",
  "자 그런데 수란을 쉽게 만드는 방법을 알고 있다는 고수가 있었으니 바로 권기문 쉐프  끓는 물에 이렇게 그냥 달걀을 풀어보는데요",
  "아이고 달걀탕인가요?  저렇게 돼요",
  "고수의 수란과 모양부터 다르지 않습니까? 와~ 자 안쪽 또한 부드럽게 흘러내리는 고수 수산과 달리 단단하게 굳어있죠? 어떻게 만드는 거죠? 네",
  "고수의 비법 공개 들어갑니다",
  "식초를 넣은 물이 끓으면 온도를 낮추고요",
  "물을 저어서 회오리를 만들어줍니다",
  "자 비결은 회오리 어~ 회오리가 생긴 물에 달걀을 풀고 다시 온도를 올려주는데요",
  "물이 끓으면 다시 온도를 내립니다",
  "자 약불에 삼 분간 익힌 수란은 바로 얼음물에 넣어서 모양이 변하는 것을 막아줍니다",
  "자 이렇게 하게 되면 고급스러운 수란 완성 자 그리고 보세요",
  "좔좔좔좔좔좔좔 어우 이 흘러내리는 노른자 그렇다면 회오리 물에서 만든 수란과 잔잔한 물에서 만든 수란 맛은 어떻게 다를까요? 냉정한 평가를 부탁해요",
  " 고수의 비법 인증 이제 수란 요리 회오리만 기억해 주세요",
  "자 여러분 이게 뭘까요? 자 반을 가르자 어우 황금빛 달걀 최근 에스엔에서 유행하는 반숙 오므라이스라는 것입니다",
  "이 반숙 오므라이스를 집에서 혼자 연습해서 최근 성공했다는 주부 바로 정진 고수 자 다짜고짜 저를 보자마자 오므라이스를 가져다주십니다",
  "자 반으로 가르자 펼쳐지는 달걀 와~ 황금빛 반숙  노른자 보이십니까? 어 예",
  "자 실제로 파는 반숙 오므라이스와 꽤 비슷하지요? 아하 연습하느라 달걀만 백 개를 깼다는 주부  그 열정으로 이렇게 황금빛 반숙 오므라이스를 완성할 수 있었습니다",
  "야 먹음직스럽죠? 네",
  "네. 저기까지 갔는데 제가 뭐 당연히 먹어봐야 되겠죠? 어때요? 아 정말 뭐 그 맛이 아  음 아 맛있었습니다",
  "자 이제 오므라이스 고수라 불러도 되겠습니다",
  "이제 비법을 알려주세요",
  "고수의 비법 센 불에서 빠르게 저어서 스크램블을 만들어주고 가운데 부분이 익기 전에 반으로 접어서 반달 모양으로 잡아줍니다",
  "자 그럼 이렇게 안쪽이 황금빛 반숙으로 만들어집니다",
  "자 집에서 저렴하고 쉽게 만드는 달걀 요리 레시피 이제 아시겠죠? 네",
  "예. 활화산 달걀찜 한 번 정말 만들어보고 싶네요",
  "해보셨어요? 아니요",
  "좀 해주실 건가요? 제가 왜요? 잘하실 것 같아서요",
  "기회 되면 해드릴게요",
  "그런데 이 활화산 달걀찜의 생명은 이제 잘 부풀어 오르게 하는 데 있을 것 같은데 이 어떻게 비법이 있나요? 네. 그렇습니다",
  "이게 기본적으로 달걀에 알끈이라는 게 있거든요",
  "이것을 잘 풀어주는 게 중요합니다",
  "왜냐하면 알끈을 잘 풀어줘야지 달걀이 부풀어 오른다고 합니다",
  "자 그리고 또 팁을 하나 드리면 냉장고에 달걀물을 하루 정도 숙성을 해서 끓이면 더 잘 부풀어 오른다고 하니까 오늘 한 번 부풀려 보십시오",
  "네. 그런데 이 달걀 요리를 추운 겨울에 더 잘 챙겨 먹어야 되는 이유가 있다고요? 네",
  "네. 겨울에는 햇빛을 쬐는 시간이 줄어들게 되면서 우리 몸에 뼈건강을 책임지는 비타민 디의 생성량이 감소하게 됩니다",
  "그런데 달걀 노른자에는 이런 비타민 디가 풍부해서 굉장히 좋은 식품이 될 수 있고요",
  "그리고 옛날에는 뭐 계란을 먹으면 혈중에 콜레스테롤이 올라간다면서 의심을 많이 했었는데 요새 나온 연구 결과들을 보면 고기에 있는 포화 지방이나 아니면 튀긴 음식에 있는 트랜스지방이 오히려 혈중 콜레스테롤 상승에 주범으로 밝혀졌습니다",
  "따라서 걱정하지 마시고 계란 많이 드셔도 괜찮을 것 같습니다",
  "네. 설명이 아주 쏙쏙 들어옵니다",
  "어 우리가 그 드라마나 영화에서 누가 어디에 있는지 이제 추적하려고 위치 추적기를 사용을 하잖아요",
  "그런데 이게 또 쉽게 구할 수가 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "쉽게 구매가 가능합니다",
  "지난 이십오일이였죠",
  "어 전남편이 아내를 찾아가서 살해한 사건이 있었는데 어~ 네",
  "이때도 그 남편이 아내의 차량에 위치 추적기를 단 거예요",
  "그래서 동선을 확인한 결과 일어났던 범죄였습니다",
  "이렇게 악용될 수 있는 위치 추적기 그 실태를 취재해 봤습니다",
  "액션 영화나 드라마에서 쉽게 볼 수 있는 이것  부착하면 실시간으로 위치를 전송하는 이 위치추적기가 주부들 사이에서도 성행하고 있습니다",
  "상대방 몰래 불법 추적으로 인해 피해자도 속출하는데요",
  "위치추적기의 구매는 쉽고 사후관리는 제대로 되지 않는 상황 그 위험한 실태를 취재했습니다",
  "기계를 원하는 곳에 부착하면 실시간으로 위치를 전송해 준다는 위치추적기 인터넷상에서 사용 후기를 많이 볼 수 있었습니다",
  "자 이처럼 위치추적기가 성행하는 가운데 남편의 잦은 외박 때문에 위치추적을 했다는 한 주부를 만났습니다",
  "실시간 위치를 보던 중 앱에서 지목한 장소로 한 번 찾아가 봤다는데요",
  "그런데 네. 위치추적으로 다른 여성과 함께 있던 남편을 목격한 뒤 결국 이혼소송까지 하게 됐다고 합니다",
  "자 위치추적기는 다양한 업체에서 합법적으로 판매가 되고 있었습니다",
  "꽤 많은 사람들이 찾고 있다는데요",
  "네. 그러니까 배우자의 감시용이나 외도 현장을 알아내는 용도로 많이 찾고 있다는 얘기입니다",
  "제가 인터뷰를 하던 도중에 한 여성이 찾아왔어요",
  "네. 그녀 또한 위치추적기를 구매하러 온 거였습니다",
  "자 그녀는 어떤 목적으로 사용을 원하는 걸까요?  자 쥐피에스 통신 가입서에도 엄연히 동의 없이 상대방을 추적하면 불법이다라고 정확히 명시되어 있었습니다",
  "그런데 그녀는 왜 불법추적을 하려는 걸까요?  네. 결국 불법이라는 말에 그녀는 구매를 하지 않았습니다",
  "하지만 문제는 구매를 한 이후 어떻게 사용하는지 알 수가 없다는 점입니다",
  "자 그렇다면 얼마나 성능이 뛰어나길래 찾는 걸까요? 저희가 저희 차량에 한 번 부착을 한 뒤 실험을 해봤습니다",
  "출발을 하자마자 바로 위치가 뜨는데요",
  "십 분 후 도착지점에 건물 이름과 경로까지 나오고 있었습니다",
  "그 위치로 한 번 가봤더니 정말 정확하게 그 위치였습니다",
  "자 그런데 이 같은 위치추적기에 대한 규제가 없다 보니 악용될 수 있다는 점입니다",
  "지난 이십이일이었죠",
  "강서구에 아파트 주차장 살인사건 역시 피의자가 전 부인의 차량에 위치추적기를 붙여 스토킹한 사실이 밝혀져서 충격을 주기도 했었습니다",
  "실제로 위치추적기 때문에 피해를 봤다는 한 남성을 저희가 어렵게 만났는데요",
  "이상하다라는 생각은 했지만 전혀 눈치를 못 챘었다고 합니다",
  "이것이 당시 차량에 붙어 있었던 위치 추적기입니다",
  "두 번이나 추적을 당했다고 하더라고요",
  "여자친구가 말하기 전까지는 전혀 눈치를 채지 못했습니다",
  "계속 모를 수도 있었단 얘기죠? 네네",
  "이 처음에 부착했던 위치였고요",
  "네. 저런 데다 두면 정말 뭐 알 수가 없죠",
  "두 번째는 더더욱 위치를 알 수가 없는 안쪽으로 예",
  "부착이 돼 있었습니다",
  "어우 자 이렇게 당시 민우 씨 여자처럼 여자친구처럼 인터넷을 이용하면 누구나 의도를 숨긴 채 구매를 할 수가 있습니다",
  "정말 구매가 쉬운 걸까요? 저희가 판매처를 찾아가 봐서 얘기를 한 번 들어봤습니다",
  "저희가 불법 용도임에도 불구하고 선뜻 제품을 얘기하더라고요",
  "별다른 절차나 서류가 없어도 바로 사용이 가능하다는 겁니다",
  "과연 다른 업체도 과 마찬가지일까요? 남편의 외도를 이유로 들자 노하우도 알려줍니다",
  "네. 오히려 불법 사용을 부추기는 듯했습니다",
  "자 또 다른 업체에서도 용도를 숨기고 사갈 경우 판매를 안 할수가 없다고 얘기를 하는데요",
  "네. 결국 자신에게 독이 될 수 있는 위치추적기 이 차 피해 우려가 있어도 제재할 방법은 없는 게 현실인데요",
  "구매자의 각별한 주의와 판매처의 규제가 필요해 보입니다",
  "이 위치추적기 자신의 명의가 아닌 물건에 상대방 동의 없이 부착하는 것은 분명 불법인데도 많은 판매가 이루어지고 있는 실정입니다",
  "이로 인한 부작용도 상당할것 같아요",
  "진짜 실제로 배우자의 외도를 의심해서 차량에 위치추적기를 부착을 했대요",
  "그리고는 실시간으로 매일 들여다보고 그 위치로 가보고 이런 일을 반복하면서 정말 지옥같았다라는 얘기를 하거든요",
  "어떻게 보면 위치추적기를 구매한 사람 자체가 그 부작용을 받게 되는 경우 예",
  "그렇게 볼 수 있는 겁니다",
  "네. 본인도 스트레스 많이 받을 것 같아요. 네네",
  "그러니까 엄연히 중요한 건 이건 불법 행위라는 거죠",
  "차에 그 위치추적기를 이제 불법적으로 달았을 경우 어떤 처벌을 받게 되나요? 정보 조치의 동의를 받지 않고 위치추적기를 부착하는 방식으로 개인 위치정보 수집하게 되면 위치정보보호법에 따라서 삼 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "그리고 실무를 하다 보면 민사사건에서의 피해자가 형사 사건의 가해자로 뒤바뀌는 경우가 있는데 결코 민사소송에서도 유리하지 않습니다",
  "법의 테두리 안에서도 상대방의 외도책임을 묻는 묻을 물 수 있는 방법은 충분히 많이 쓰니까요",
  "위법행위 하지 마시고 법률 전문가들의 도움을 받으시는 것이 좋겠습니다",
  "그런데 판매가 합법이고 또 관련 규제가 없다 보니까 판매처에서도 어찌할 도리가 없다면서요? 네",
  "예. 그런데 이거는 아동이라거나 노인 치매 노인들에 실종을 예방하기 위해서 쓰는 거는 괜찮지만 꼭 과일 칼과 같아서 과일 깎으면 참 유용하지만 xx 찌르면 흉기가 되는 것처럼 이 위치추적기도 마찬가지인 것 같습니다",
  "그리고 뭐 남편 의심이 지옥 같은 느낌이 들겠으나 지피에스가 천국을 해결해 주진 않거든요",
  "이혼을 하거나 사망에 이르게 되기 때문에 신중하게 생각하셔야 될 것입니다",
  "네. 그 아무 잘못 없이 그 감시를 당했던 사람들의 그 충격도 굉장하다면서요",
  "네. 보통 위치 추적기 그 피해자들의 경우에는 뭐 가족이나 동료 사회에 대한 불신이나 스트레스 때문에 정상적인 인간관계가 어려워 질수도 있고 심할 경우에는 대인기피증이나 공황장애까지 진행되는 경우들도 있습니다",
  "또한 이런 위치추적기가 범죄에 악용될 가능성도 크다는 것이 문제점인데요",
  "아까 말씀해 주신대로 소아나 노인의 안전을 위해서 사용되는 위치추적기 의외에 다른 용도로 사용되는 위치추적기에 대해서는 제지가 필요할 것으로 생각이 됩니다",
  "아무쪼록 노약자나 어린이 그리고 차량도난 방지를 위한 목적으로만 쓰였으면 좋겠습니다",
  "오늘 제가 방송 후에 사라져도 제 위치를 추적하지  찾지 않을게요",
  "말아 찾아 않아 주셨으면 좋겠습니다",
  "조용히 지내고 싶습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 이십삼일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 이천팔년 조두순 사건 다들 기억하실 겁니다",
  "당시 어린 여자아이를 대상으로 정말 해서는 안 될 끔찍한 범죄를 저질렀던 조두순인데요",
  "이런 조두순이 최근에 출소 만기 이 년을 앞두고 어 다른 지역 이 교도소로 이송됐다고 해서 다시 한번 사람들의 이목을 집중시켰습니다",
  "어 다른 교도소로 그 이감을 시킨 이유가 뭔가요? 어 조두순이 옮겨간 그 포항 교도소는요",
  "이천십삼 년부터 어 교정 심리 치료 센터를 두고 있습니다",
  "이곳에서 이곳에서 성폭력 방지 심리 치료를 받게 하기 위해서 이감이 된 건데 된 건데요",
  "이 출소 직전에 성폭력 방지 특별 교육을 한 차례 더 받을 예정이라고 합니다",
  "네. 출소 이후에 대한 국민들에 불안감을 해소할 수 있게 이 사후 관리에 대한 보다 체계적인 대책도 마련됐으면 좋겠습니다",
  "이번 주에 대한민국을 들끓게 한 검색어들을 모아봤다고요? 네. 일주일간 화제가 됐던 검색어들을 세 가지를 모아서 취재를 해봤습니다",
  "자 그 첫 번째 검색어 함께 화면으로 보시겠습니다",
  "조선일보 손녀입니다",
  "초등학교 삼학년생이 운전기사와 나눈 대화 때문인데요",
  "연일 인터넷을 뜨겁게 달군 검색어 조선일보 손녀 그 이유는 티비 조선 대표의 집에서 일했다는 운전기사의 녹취 파일이 공개됐기 때문인데요",
  "열 살이 이야기 한 겁니다",
  "어우 초등학생이 뱉어낸 말이라고는 믿기 어려울 정도인데요",
  "그래서 사람들은 더욱 분노했습니다",
  "조선일보 측에서는 이 녹음 파일이 악의성을 가진 불법 녹취라고 주장했습니다",
  "그 녹음 파일을 제공한 제보자 직접 만나봤는데요",
  "하지만 조선일보 손녀 측에서는 진심이 담긴 사과보다 보도한 언론에 대해 법적 대응을 하겠다고 밝혔는데요",
  "이에 대해 취재를 담당한 기자를 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "그러던 중 어제 아이에 아버지에 티비 조선 방정오 대표이사가 사과문과 함께 대표직 사퇴를 발표했습니다",
  "자 피해자는 이런 조치를 어떻게 받아들일까요?  네. 앞으로 이 사태가 또 어떻게 흘러갈지 지켜봐야 될 것 같은데 네",
  "김태민 리포터가 피해자를 직접 만나보셨죠? 예. 어 문제가 될 것 같아서 뭐 급하게 사과하기보다는 좀 진정성 있는 사과를 원하고 있었습니다",
  "어제 방정오 대표가 사퇴를 밝혔는데요",
  "두 사람이 만나서 대화로 이 문제를 좀 풀었으면 좋겠습니다",
  "저는 아이는 죄가 없다고 봅니다",
  "아이는 사실 부모의 거울과 같은 존재거든요",
  "그래서 아이가 저렇게 미래하고 행동하는데 있어서는 분명히 부모의 책임이 있다고 보고요",
  "부모가 아이 앞에서 어떠한 언행을 했는지 한 번 어 되돌아보는 기회가 됐으면 합니다",
  "저도 이제 어제 사실은 저 그 해당 기자를 만나서 좀 더 다양한 얘기를 좀 들었는데 오~ 어 방송에 나오지 않은 얘기들이 너무 많아요 사실은 방송에 보도된 내용은 그 아이가 했던 말들 가운데 가장 수위가 낮은 말 들이였어요",
  "아 그래요? 훨씬 더 충격적인 말들이 굉장히 많았는데 너무나 이제 어린아이기 때문에 그거 방송 못 했던 거거든요",
  "최대한 정제해서 보도했다고 했죠",
  "그리고 이제 이 어 피해자분이 녹음을 하는 이유가 마치 뭐 무슨 협박한 것처럼 이렇게 얘기를 하는데 그거 원래 녹음했던 이유가 아이가 자꾸 운전 방해하니까 이러다 혹시 사고라도 나면 최소한 내가 이런 것 때문에 사고 났다는 걸 그니까 최소한의 방어 수단으로 녹음을 한 거예요",
  "그러니까 전혀 의도를 그렇게 의심할 만한 것이 아님에도 불구하고 여전히 저렇게 언론 플레이를 좀 하고 있는데 저는 저 가족이 뭐 다시 아이를 잘 키워서 인성 바르게 이런 것 기대조차 하지 않고요",
  "일단은 저들이 잘못했던 부분 예를 들면 운전기사에 그 뭐 임금 부분에 대해서 횡령 배임이 분명 있거든요",
  "이런 거에 대해서 법적 처벌이라도 똑바로 좀 받았으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "야 이 재벌이나 힘 있는 사람들의 갑질 얘기 이건 뉴스에 많이 나는데요",
  "재벌들도 미담이 있을 텐데 왜 우리는 그런 뉴스를 영 접할 수 없는지 외국에서는 예를 들어 최계 최대 부호라고 하는 그 빌 게이츠 뭐 거의 하루에 오십억씩 기부를 해왔다고 하고 네",
  "워런 버핏도 자신의 재산의 구십구 프로를 기부했다는 얘기가 있어요",
  "우리나라에서도 이런 얘기 좀 듣게 됐으면 좋겠습니다",
  "자 할 말은 많지만요",
  "두 번째 검색어 보겠습니다",
  "두 번째 검색어는요",
  "골프장 동영상입니다",
  "대낮에 골프장에서 남녀가 영상을 찍었는데요",
  "이것이 급속도로 퍼졌습니다",
  "이번 주를 달군 두 번째 검색어는 바로 골프장 동영상입니다",
  "내용은 대낮에 그것도 야외 골프장에서 남녀가 성관계를 가지고 동영상이 급속도로 퍼진 것인데요",
  "가장 심각한 것은 골프장 동영상의 주인공으로 추측되는 사람의 신상이 공개됐다는 겁니다",
  "하지만 지목된 남성은 자신이 아니라며 허위사실이라며 경찰에 고소장을 제출했는데요",
  "그럼에도 여전히 에스엔에스를 통해 동영상이 유포되고 있는 상황입니다",
  "음란 영상임에도 끊임없이 찾는 사람들이 이 차 피해를 더욱 증가시키고 있는데요",
  "또한 주인공을 추정하는 과정에서 애매한 사람을 지목하면서 문제가 되고 있습니다",
  "이에 경찰서는 본격적으로 에스 에스엔에스 역추적을 시작했다고 하는데요",
  "음란물 유포죄의 경우 법이 강화되면서 단순히 찾거나 전달하는 사실만으로도 처벌이 가능하다고 합니다",
  "불법 음 음란물 영상 최초 유포는 물론 단순 유포만으로도 처벌이 가능해진 만큼 앞으로 음란영상물은 절대 찾지도 주지도 않는 것이 좋겠습니다",
  "이 관련 기사의 댓글마다 이 동영상을 공유해 달라 이런 댓글 심심치 않게 볼 수 있거든요",
  "그만큼 이 차 피해가 심각한 상황입니다",
  "이 공유로 처벌받을 수 있는 거죠? 네. 앞서 화면에서도 나왔지만 내가 그러한 영상을 뭐 에스엔에스나 이런 걸로 전달받았을 때 내가 그걸 보기만 한 것 가지고는 처벌이 안 되는데요",
  "이거를 다른 사람에게 전달하는 순간 정보통신망법상 음란물 유포죄로 처벌받을 수가 있습니다",
  "그러니까 이게 마약처럼 아주 그냥 나쁜 물건이라고 생각하면 되네요",
  "예. 받 받고 또 누구한테 옮기는 순간 그 자체가 이제 처벌받을 수 있는 위법이 될 수 있다",
  "생각하면 될 것 같습니다",
  "다음 마지막 키워드인데요",
  "마지막 검색어는 뭔가요? 예. 보실까요? 세 번째 검색어는요",
  "바로 이재록 목사입니다",
  "여신도 성폭행한 혐의로 재판에 넘겨진 이재록 목사인데요",
  "왜 이슈가 됐을까요? 보시죠",
  "마지막 급상승 검색어 한 사람의 이름입니다",
  "주인공은 바로 서울에 한 대형 교회 이재록 목사입니다",
  "그 이유는 구십 년대부터 이천십오 년까지 벌어진 여신도 성폭행 사건 때문인데요",
  "결국 구속돼 바로 어제 일 심에서 징역 십오 년을 선고받았습니다",
  "항소할 것이라며 입장을 밝혔는데요",
  "현재 이 목사의 빈자리는 딸이 지키고 있습니다",
  "항소심까지 결과 끝까지 지켜봐야 되겠습니다",
  "천구백구십구 년 피디 수첩에서 이 만민중앙교회 이재록 목사에 대한 부분이 방송을 준비하던 과정에서 만민 중앙교회 신도들이 엠비씨에 이제 침입을 해서 방송 송출이 중단되는 사태가 있었습니다",
  "당시에도 이재록 목사에 그 성범죄 전력에 대한 의혹이 있었는데 어 이십 년 넘게 이런 부분들이 어 지금도 성범죄에 대해서 의혹이 또 그 계속 그런 사실들이 나오고 있는 상황인데 어 이렇다면 처벌이 당연할 것 같은데 무죄에 대한 가능성도 있다면 왜 그런가요? 그 부분은 임방글 변호사님이 더 잘 알고 있을 것 같아요",
  "아 지금 어 죄명이 상습준강간 등입니다",
  "그래서 준강간이라는 것은 어떤 어 항거불능 상태를 이용해서 강간을 했다라는 건데요",
  "어 법정에서는 아 이 여성들이 반항할 수 있었는데도 거부하지 않았다",
  "그러니까 항거불능 상태가 아니었다라는 것을 주장을 했는데 피고인 측에서는 그런데 재판부는 워낙 이 이재록 목사가 교회 내에서 신적인 존재로 추앙받고 있었고 이 피해자들 결국은 경우에는 어려웠을 때부터 교회에 다니면서 이 목사에는 거의 신적인 존재와 동일하게 생각하고 있었기 때문에 오히려 거부하는 것은 본인이 죄를 짓는 것 같은 그런 느낌이 들게 하는 상황이었기 때문에 항거불능 상태를 인정을 했고 그래서 유죄 선고가 났습니다",
  "요즘에 이제 뭐 예를 들면 이런 목사에 의한 성범죄 같은 걸 그루밍 성폭력이라고 많이 하는데 까 그루밍이라는 게 원래 뜻은 이제 뭐 동물들이 털갈이해 주고 뭐 이런 것들이잖아요",
  "그런데 마치 이렇게 잘 보살펴주는 것처럼 해놓고 취약한 상태에 있는 여성 피해자들을 예. 성적으로 착취하는 이런 것들이 이제 그루밍 성폭행은 계속해서 문제가 좀 되고 있거든요",
  "그런데 특히 나 이 경우에는 그냥 우월적 지위 정도가 아니고 압도적 지위인 거예요",
  "그래서 이 목사의 말을 거부할 수 있는 신도는 아마 이 한 십 십오만 명 가까이 되는 이 신도들 가운데 거의 없었을 거라고 봅니다",
  "그렇게 본다면 이번 문제는 일반적인 성범죄와 동일하게 판단해서 분명히 좀 안 될 부분이 있는 것 같습니다",
  "계속해서 오늘 아침 브리핑인데요",
  "대한민국에 정말 많은 직업이 있잖아요",
  "그런데 아무 우리가 알고 있는 건 일부밖에 되지 않을 겁니다",
  "그래서 대한민국의 미래를 젊어질 학생들이 보다 다양한 진로를 일찍부터 접해볼 수 있는 특별한 수업이 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "수능이 끝나고 학부모들도 학생들도 진로에 대한 고민으로 가득할 텐데요",
  "현재 우리나라의 직업의 종류는 만이천백사십 다섯 개 오우 도시와 달리 한적한 시골 마을에서는 다양한 직업에 대해 접할 기회가 적은 게 사실이죠",
  "자 이곳 학생들은 다양한 직업에 대해 얼마나 알고 있을까요?   안궁금해요",
  "어~ 네. 학생들이 가리킨 것은 바로 티비인데요",
  "어~ 오 이 사람은 누굴까요? 바로 한 시간 전 이백오십 킬로미터 떨어진 서울에 한 호텔입니다",
  "학교 화면 속에서 보았던 외국인 뭘하고 있는 걸까요? 그녀를 둘러싼 수많은 기계들 거기에 이 보드게임까지 준비가 되어 있는데요",
  "자 그녀의 정체는 바로 보드게임 에디터 가엘 라흐버흐  자 오늘 학생들의 진로 멘토입니다",
  "자 아이들 눈에 힘이 빡 자 처음 접하는 직업이 마냥 신기한 것 같은데요",
  "자 이 특별한 수업은 바로 교육부에서 주관하는 원격 영상 진로 멘토링 수업입니다",
  "다음 수업도 함께 볼까요?  자 그런데 학생들이 갑자기 이상한 행동을 취하기 시작합니다",
  "얼굴에 어 뭐 하는 거죠? 손을 대가 뭐 하는 걸까요?  알고 보니까 수업의 일환이었어요",
  "바로 보컬 트레이너 멘토의 수업이었던 겁니다",
  "어~  아 저도 배워보고 싶어요",
  " 자 그런데 이게 끝이 아닙니다",
  "오늘 특별한 사람이 멘토로 나섰는데요",
  "교육부 장관인 유은혜 부총리  학생들의 열띤 호응에 힘입어서 멘토로서 능숙하게 수업을 이끌어가는데요",
  "이번 멘토 수업에는 일곱 개 학교가 직접 참여를 했다고 합니다",
  "자 수업 중 질문이 생긴 학생  애매한 질문입니다",
  "재치 있는 답변으로 훈훈하게 수업이 마무리되고 모두들 아쉬운 인사를 나누는데요",
  "수업은 끝났지만 아이들은 스스로 수업에 대해 이야기를 나누면서 새로운 직업에 대한 탐색과 진로를 고민하는데요",
  "스물네 개 분야 이백다섯 명의 멘토가 기다리는 원격 영상 진로 멘토링 수업 이 수업을 통해 학생들이 좀 더 다양한 직업을 꿈꾸면서 대한민국을 빛낼 인재로 자라길 기대합니다",
  "저도 학교 다닐 때 저런 멘토링 수업이 있었으면 진작 좀 일찍 아나운서를 준비할 수 있지 않았을까",
  "오~ 다른 거 하고 싶다",
  "이럴 줄 알았는데 좀 기타리스트 이런 것도 하고 싶었습니다",
  "예. 그룹 사운드 예전에 우리 유행했었잖아요",
  "예를 들면 뭐 저 지금 나왔던 뭐 보컬 트레이닝도 좋고 혹은 뭐 무슨 보드게임 에디터도 좋은데요",
  "사실 그 일을 할 사람이 과연 저 학생들 가운데 몇 명이나 되겠습니까? 저는 오히려 대부분의 학생들이 가게 될 예를 들면 일반 직장에 가서 뭐 근로계약서 쓰는 법 그다음에 월급 못 받았을 때 어떻게 내가 그 월급을 더 받을 수 있는지 이런 부분 좀 공부 좀 교육시켜주는 게 오히려 더 현실적이지 않을까 하는 생각이 좀 잠깐 들긴 합니다",
  "네네. 굉장히 평론가적인 말씀을  알겠습니다",
  "어 다음 순서로 또 넘어가야 할 텐데요",
  "아름다운 섬 제주에서 네",
  "인적이 드문 곳에 번호판이 없는 검은 승용차가 이제 발견이 되는 등 이상한 일들이 벌어지면서 마을이 발칵 뒤집혀졌다고 하는데 이게 무슨 일입니까? 네. 뿐만 아니라 그 마을에 있는 인적 드문 야산에서 바지가 벗겨진 속옷 차림의 사체 한 구가 발견돼서 마을 주민들이 모두 놀랐다고 합니다",
  "이 마을에 무슨 사연이 있는지 취재했습니다",
  "아름다운 섬 제주 그런데 최근 제주에 한 시골 마을에서 흉흉한 사건이 벌어졌다는데요",
  "사건 이후 마을 사람들은 매일 두려움에 떨고 있다는데요",
  "도대체 이 마을에서 무슨 일이 벌어진 걸까요? 지난 십구 일 그날에 출근길을 잊지 못한다는 한 주민을 만났습니다",
  "본인의 작업장과 얼마 떨어지지 않은 곳에서 검정 차량 한 대를 발견했다는데요",
  "차량을 보자마자 덜컥 겁부터 났다는 주민  그리고 곧 경찰이 출동했는데요",
  "살펴본 차 안의 상태는 충격적이었다고 합니다",
  "불을피는 흔적과 함께 곳곳에 핏자국이 발견됐기 때문인데요",
  "도대체 이 차 안에서 무슨 일이 벌어진걸까요? 그런데 이날 인근 마을에서도 이상한 일이 있었다고 합니다",
  "무슨일이 있었던걸까요?  평소 사람들이 잘 다니지 않는 마을 야산에서 뭔가 발견됐던 건데요",
  "어 시체요? 그렇습니다",
  "약 백구십 센티미터 삼십 대 남성의 사체였다고 하는데요",
  "어~ 도대체 남성은 왜 이 외진 곳에서 발견이 된 걸까요? 마을 주민들의 이야기를 들어봤습니다",
  "이 마을 사람은 아니었다고 하는데요",
  "그렇다면 혈흔이 발견된 차량과 혹시 어떤 연관이 있는 것은 아닐까요? 수사가 진행 중인 경찰서를 찾았습니다",
  "경찰조사 결과 차량의 주인은 서른일곱 살 전 씨로 밝혀졌는데요",
  "도대체 왜 전 씨는 차와 십 킬로미터나 떨어진 곳에서 사체로 발견된 걸까요? 일용직 건설 노동자였다는 전 씨 그의 흔적을 찾아보기로 했는데요",
  "그는 어떤 사람이었을까요?  그는 본가인 경기도와 제주를 오가며 성실히 일해왔다는데요",
  "그를 기억하는 사람은 또 있었습니다",
  "누군가를 찾아 이곳에 왔었다는데  지난 십팔 일 저녁 여섯 시 경 그날도 두 친구는 함께 시간을 보냈다는데요",
  "그런데 다음 날 전 씨는 싸늘한 주검으로 발견된 겁니다",
  "대체 이들 사이에서 무슨 일이 벌어졌던 걸까요?  돈을 빌려줬지만 김 씨는 이후 전 씨를 피하기 시작했다는데 그러던 중 우연히 길에서 만나게 된 두 친구 돈을 갚으라는 전 씨에게 김 씨는 드라이브를 제안했다고 하는데요",
  "우발적으로 범행을 저질렀다고 하는데요",
  "하지만 범행 이후 김 씨의 행적이 조금 이상합니다",
  "단골 편의점에 들른 이 씨는 평소 사지 않았던 물건을 구매했다고 하는데요",
  "라이터 충전용 기름을 구매했던 겁니다",
  "혹시 김 씨는 방화로 증거를 인멸해서 완전 범죄를 꿈꿨던 것은 아닐까요? 그런데 수상한 점은 더 있었습니다",
  "그가 장기 투숙하던 모텔인데요",
  "동이 트지 않은 새벽 짐을 싸서 오래 머물렀던 모텔을 김 씨는 떠납니다",
  "그리고 김 씨가 모텔을 떠나기 전 몇 시간 전 바로 이 곳에서 살인을 했던 겁니다",
  "차에서 피해자를 살해하고 인적 드문 야산을 골라 사체를 유기한 피해자 김 씨  그리고 모텔로 돌아와 피가 묻은 옷을 갈아입은 뒤 편의점에서 인화 물질을 샀던 겁니다",
  "일곱 시간 동안 벌어진 끔찍한 범행 정말 빚 육십만 원을 갚지 않기 위해 벌어진 범행일까요?  돈 육십만 원 때문에 절친을 살해한 김 씨 끔찍한 범죄를 저지른 이에게 마땅한 대가가 뒤따를 겁니다",
  "네. 뭐 육십만 원 감정도 섞였겠지만 참 사랑과 돈이 뭔지 생각을 하게 되네요",
  "어 용의자는 이십이 시간 만에 검거가 됐다고 하는데 시민들의 제보가 큰 힘이 됐다고요? 그렇습니다",
  "피의자 같은 경우는 주거지가 없이 이곳저곳을 떠돌아다니면서 생활하고 있었고 휴대전화를 사용하지 않아 소재를 파악하는데 어려웠었다고 합니다",
  "그런데 이 때 그 피의자가 자신이 서귀포시를 떠나서 제주시에 있는 인력 사무소로 갈 것이다라는 이야기를 편의점 직원이 듣고 이제 제보를 하면서 결정적인 이제 결정적으로 검거할 수가 있었습니다",
  "추후 차량을 발견한 목격자 그리고 이 편의점 직원에게 포상이 이루어질 예정이라고 합니다",
  "네. 현재 피의자는 빚 독촉을 강하게 받아서 우발적인 범죄를 저질렀다",
  "이렇게 주장하고 있는 상황인데요",
  "순순히 그 말을 믿기는 또 어려워 보입니다",
  "어떤 처벌을 받게 될까요? 음 우선 살인죄잖아요",
  "이제 지금 피의자는 우발적인 범죄라고 이야기는 하고 있지만 지금 여러 차례 찔렀다는 이야기 그리고 흉기를 소지하고 있었다라는 것으로 보아서는 계획 살인일 가능성이 굉장히 높고요",
  "거기에 사채 유기에다가 방화까지 있기 때문에 중형이 예상됩니다",
  "어 다음 순서는 제가 매우 금요일 이 시간을 손꼽아 기다리는데요",
  "가족들의 속마음을 들여다보는 나한테 왜 이래요",
  "네. 오늘은 뭐 주제를 얘기하기 전에 네",
  "오늘부로 저는 방송을 이제 그만 두고  건물주로 새로운 인생을 살아볼까 합니다",
  "무슨 소리예요? 갑자기 왜냐면요",
  "제가 로또에 당첨됐습니다",
  "오 로또 박진우 리포터 이 등도 아니고 일 등 저는 평소에 굉장히 좋게 생각했어요",
  "박진우 리포터를 아 그래요?  갑자기 칭찬이 알겠습니다",
  "오늘 주제는 이겁니다",
  "오~ 만약 내 배우자가 로또 일 등에 당첨됐다면 어떤 반응을 보일까요? 바로 보시죠",
  "내가 궁금한 상대방의 속마음을 살짝 들여다본다",
  "속이는 사람도 속는 사람도 조마조마한 리얼 깜짝 카메라 나한테 왜 이래요",
  "결혼 사 년차 부부 남편을 한 번 속여볼 건데요",
  "그럴 리가 있습니다",
  "이건 가짜 복권이니까요",
  "일단 반신반의하며 당첨 번호를 맞춰보는데 남편 반응 보시죠",
  "이게 이상하게 다 맞아   너무 놀라서 그대로 굳어버린 남편 동공 확장 갑자기 웃음이 나기 시작합니다",
  "남편이 계속 이렇게 웃을 수 있을까요? 자 잠시 뒤에 다시 만나보죠",
  "다른 부부를 만나봅니다",
  "잠시 뒤에 로또 일 등에 당첨될 분 이번엔 남편이 아내에게  금액 묻지도 따지지도 않고 잇몸 만 개  현실이 믿겨지지 않을 텐데요",
  "하지만 일단 정신을 차리고 맞는지 확인을 해야죠",
  "로또 일 등 직접 확인 시켜 드립니다",
  "동공이 확장  믿습니다",
  "이 웃음을 숨길 수가 없는데요",
  " 그런데 잠시 후 무슨 일이길래 도대체 무슨 일일까요? 궁금하죠? 잠시 뒤에 이어집니다",
  "당첨 후 너무 달라진 아내입니다",
  "지금까지 분위기 좋았잖아요",
  "이때 아내가 본색을 나타냅니다",
  "갑작스런 아내의 폭탄선언 남편에게 원 펀치  아 아내의 말에 서운함을 감출 수가 없습니다",
  "남편이 이때 역지사지 전략  이런 걸 보고 동상이몽이라고 하죠",
  "남편 끝내 고개를 떨구는데요",
  "이대로 두면 부부 사이 쩍 하고 벌어지겠죠? 바로 그때  다음에 당첨 안 됩니다",
  " 자 짜잔 이 상황이 그저 재밌는 아내입니다",
  "아직도 어리둥절 입니다",
  "이게 뭔가 물거품이 돼버린 로또 일 등 안녕  이번엔 남편 차례입니다",
  "이해하셨죠? 무슨 얘기인지 네",
  "남편  아내의 표정이 변합니다",
  "남편  진짜 보자 보자 하니까 열이 확 오릅니다",
  "냉수 한 컵얼마시고요",
  "하는 말  이 차 찬물 드링킹  이러려고 여태 함께 살았나 이거 배신감이 스멀스멀 올라오죠",
  "그래도 뭔가 있겠지 하는 생각 네",
  "박수치니까 뭔가를 들고 옵니다",
  "자 이거 명품 가방 분위기죠? 열어봅니다",
  "아~ 자 열어보니까 충격 가방이죠? 네네. 이전에 아씨들이 들고 다녔던 그 아씨 가방  로또에 대한 감정을 빅데이터로 분석해 봤는데요",
  "좋은 감정들 사이 위험한 이란 단어가 유독 눈에 띕니다",
  "실제로 로또 때문에 가족끼리 불화가 생기는 일도 적지 않다고 하는데요",
  "그래서 이번엔 남매에게 깜짝 카메라 시도해 봤습니다",
  "엄마가 아들딸에게  아 저걸 엄마가 미리 준비한 가짜 복권 사진을 보여줍니다",
  "이십억짜리 복권이 남의 손에 있는 상황  살짝 아니 많이 불안해하는 남매   모두 엄마가 쓴다는데요? 과연 반응은 어떨까요?  그런데 딸은 갸우뚱 무슨 소리야? 진심?  여전히 뭔가 할 말이 많은 듯한 딸 이때 마침 아들이 자리를 비웁니다",
  " 복리 이자 나오죠. 막   딸은 이억을 달랍니다",
  "그때 아들이 돌아오자 살짝 눈치를 보는 여동생  오빠와 동생 사이에 미묘한 기류가 찌리릿 찌리릿  시간이 지날수록 분위기가 어째 냉랭해집니다",
  "그런데 그때  갑자기 보디가드를 고용했다는 엄마 그 정체는 바로 제작진입니다",
  "덥다면서 옷을 벗는 경호원 등 뒤에는 문신이 아니라 깜짝 카메라입니다",
  "자 로또에 대한 다양한 반응들 여러분의 생각은 어떻습니까? 로또입니다",
  "제가 만약 이 로또가 진짜 일 등이 됐다면 여러분께 공평하게 이억씩 딱 나눠드리겠습니다",
  "정말요? 오억 딱주고 나머지는 기부해야죠",
  "어? 감사합니다. 저 우리 아내에게 오~  피디님 이 영상을 녹화하셨다가 저에게 좀 주세요",
  "왜요? 왜요? 증거자료로 쓰려고요",
  "구두약속도 약속이에요",
  "아 이게 효력이 있습니까? 아 그럼요",
  "저는 저는 당첨되면은 아 현명하게 쓸 거예요",
  "어떻게요? 그런데 어 그건 말씀드릴 수 없고요",
  "현명하게 쓰기 위해서는 이제 제가 써야 될 것 같아요",
  "음 제가 현명하게 쓸 수 있기 때문에 당첨 사실을  이렇게 많은 돈을 다 쓸 수 있어요? 아 그럼요",
  "혼자 다 쓴다는 얘기잖아요? 어 거기까지는 말씀 못 드리겠지만 저만 알고 있겠습니다",
  "벌써부터 당첨이 되면 남편 줄 겁니까? 그건 잘 모르겠습니다",
  "방송을 보니까 반띵 얘기가 나오던데 부부간에는 뭐 나누는 게 아니에요",
  "그냥 같이 쓰는 거죠",
  "아~ 뭘 나눠 나누기는 사랑꾼 나누는 건 국가에 세금으로나 내는 거지 같이 쓰는 거예요",
  "가끔 우리 이재성 박사님 그 표현에 깜짝깜짝 놀랄 때가 있어요",
  "반띵이라고 하셨나요? 반띵 아니 저 화면에서  화면에 흥분을 하신 것 같아요",
  "뭐 그런 뜻이었는데 정영진 씨는 어떻습니까? 저는 어 일단 그 우리 부부의 공동 재산인데 다만 관리 차원에 있어서는 아내보다는 제가 조금 더 이 꼭 제가 뭐 아내 돈을 안 주겠다는 게 아니라 아내보다 제가 더 관리에 있어서 조금 더 현명했던 것 같아요",
  "음~ 그래서 이제 제 위주로 관리는 좀 하는데 겉으로 보기에는 그렇지는 않아 보이는데요",
  "그동안 저는 영상 보면서 좀 느낀 거는 이 큰 행운이 온 거잖아요",
  "그런데 이 행운이 왔을 때 처음에 막 기뻐하다가 약간 그 관계에서 되게 불편해지잖아요",
  "그러니까 행운이 이게 행복으로 이어지려면 정말 노력이 많이 필요한 것 같다",
  "그냥 행운이 왔다고 해서 이게 다 같이 행복해지는 건 아닌 것 같다는 생각이 갑자기 좀 듭니다",
  "그래서 제가 현명하게 저 혼자 알고 쓰겠다는 거죠",
  "저는 이제 확률이 낮은 데에는 별로 이렇게 뭐 신경을 안 쓰는 편이라 그냥 없더라도 네",
  "청빈하게 여태까지 살아왔던 것처럼  청빈하게 청빈한 선비처럼 살아가겠습니다",
  "임현주 아나운서는 당첨되면 어떻게 하실 거예요? 어 저는 당첨되면 신동진 아나운서 제가 기타 사드릴게요",
  "달랑?  그게 어디예요",
  "네. 사실 이렇게 상상만 해봐도 너무 기분이 좋은데요",
  "우리 현실은 그보다 조금 팍팍하긴 하죠",
  "늘 주위하고 조심하고 살아야 되는데 그래서 알아두면 좋은 법률 상식 시간입니다",
  "알쓸생법 오늘은 어떤 시간인가요? 오늘도 세 가지 상황을 준비했습니다",
  "이 상황을 잘 알게 되면은 분쟁을 피할 수 있고요",
  "모르게 되면 좀 피곤해질 수도 있습니다",
  "어떤 상황인지 함께 만나보시죠",
  "알아두면 피가 되고 살이 되는 알쓸생법 최근 억울한 일을 엮었다는 사례자  얼마 전 애타게 기다리던 랜덤 박스를 받았다는 경진 씨 자 랜덤 박스란 상품을 무작위로 상자에 넣어 파는 것을 말하는데요",
  "경진 씨도 인터넷 쇼핑몰 하던 중 랜덤 박스를 구매했다고 합니다",
  "자 그런데 상자 안을 확인하니 허걱 허걱 입니다",
  "진짜 이게 뭔가요? 어~ 이건 어디다 쓰라는 건지 허허 기대가 실망으로 바뀝니다",
  "가성비가 전혀 없는 랜덤 박스 어~ 속상하죠",
  "그런데 이런 일을 겪은 건 경진 씨뿐만이 아니었습니다",
  "자 택배 박스만 뜯어도 환불 안 된다는 업체 위법일까요? 자 알쓸생법 두 번째 상황입니다",
  "연말 모임이 시작되는 시기 줄줄이 생기는 건 술자리 이럴 때는 그냥 술이 들어간다",
  "술술술술  아니라고요? 계속 들어갑니다",
  "아이고 어떻게 해로서 이제 몸을 가누지 못할 정도가 되셨어요",
  "아 고주망태가 된 동료 부축해서 나옵니다",
  "술자리하고 나면 꼭 이런 분 계세요",
  "결국 동료를 챙기는 우리 장 대리  어우 힘들겠다",
  "업고 갈라면 어 그러다가 아이구야 아이구야 아이구야 어 꽈당하고 넘어졌어요",
  "다음 날이 됐습니다",
  "허 어머 어머 내 호의로 동료가 다쳤다면 위법일까요?  알쓸생법 세 번째 상황입니다",
  "연락이 두절된 여자친구의 집을 찾은 나당당 씨  어? 여자친구가 없는데도 일단 집으로 들어갑니다",
  "사실 얼마 전 여자친구는 이별을 통보했습니다",
  "그런데 그가 찾은 건 여자친구가 아닌 이 고가의 귀금속 무슨 꿍꿍일까요?  그날 저녁 사실을 알게 된 여자친구  어머 이거 어떻게 하면 좋아요",
  "보고 싶어서 훔쳤다고 합니다",
  "이런 황당한 상황이  일단 물건은 돌려받았어요",
  "해피엔딩인가요? 자 그런데 며칠 후  또다시 여자친구의 귀금속을 훔치는 나당당 씨 그리고는 친절하게 이렇게 메모까지 남깁니다",
  "이번에도 계획대로 여자친구와의 만남이 다시 성사될까요?  자 그러던 이때 오 찾아왔네요",
  "자 훔칠 의도가 없어도 절도는 무조건 위법일까요? 과연 이 세 상황 중 위법이 아닌 것은 뭘까요? 자 제 뒤로 보이시죠? 예",
  "택배 박스를 뜯었다고 환불을 안 해 주는 업체가 있었고요",
  "또 술 취해서 동료를 업다가 꽝 하고 넘어져서 다치게 한 사람 세 번째로 여자친구 마음 돌리려고 절도를 행한 남자친구 이 세 상황 중에 한가지는 혐의가 없고요",
  "나머지는 전부 다 위법입니다",
  "어떤 걸까요? 오~ 저 저는 기분상 저 네",
  "저 여자친구 집에 가가지고 가져온 어어어어어 그 그놈 진짜 싫어요",
  "남자친구 그 의도가 어땠는지 아닌지는 자기주장일 뿐이고 그렇죠",
  "남의 걸 가져왔다는 건 난 분명한 절도가 아닐까 싶고 저 술 취해서 이렇게 업어주다가 쾅 한 거는 저거는 좀 무죄 아닌가요? 의도가 좋으니까 저도 저게 무죄 같은 게 사실 술자리 취한 사람 도와주는 거 정말 좋은 일이잖아요",
  "그런데 이게 위법이다 하면은 저는 앞으로 다 버리고 갈 거예요",
  "술 취한 사람들 아 그런거예요? 네",
  "큰일 났네 결과 얘기해야 되는데 여태까지 버리셨잖아요",
  "하던 대로 쭉 하신다는 거예요",
  "그 말씀 어떻게 하지? 결과 바로 말씀드릴게요",
  "랜덤 박스 이거 저기 업체하고요",
  "술 취해 다치게 한 이거 다 둘 다 위법이고요",
  "저게 어떻게 무혐의야? 어떻게 저게 무혐의에요? 네. 여자친구 마음 돌리려고 귀금속 절도한 남자친구 혐의가 없습니다",
  "그런데 저도 이 상황은 솔직히 이해가 안 가는데 임방글 변호사님 어떻게 된 거예요? 절도 같은데? 절도죄 예. 절도죄가 성립하려면요",
  "불법 영득 의사라는 게 있어요",
  "쉽게 이야기해서 저 물건 내 걸로 해야지 하는 마음이 있어야 되는 거예요",
  "음 그런데 저 영상 속에 남성은 아 이거 가져가서 여자친구한테 돌려줘야지 대신에 이걸 가져가는 이유는 여자친구를 한 번 더 만나기 위해서거든요",
  "그러니까 내가 가지려는 의도는 없어요",
  "아 여자친구가 안 만나주면 안 줄 거 아닙니까? 그러니까 그러면 그건 절도지 근데 메모 다 써놨잖아요",
  "메모를 써놨구나 메모도 써놓고 옆에 여동생한테도 이야기했고 그래서 불법영득의사가 없어서 난 인정 못 해 저도 인정 못 합니다",
  "그리고 이제 술자자리에서 내가 비록 술에 취했지만 옆자리에 그 동료가 더 취해가지고 이제 집까지 바래다주려고 이제 업고 가다가 그죠",
  "미끌해서 넘어졌어요",
  "다치게 했다고 그게 죄가 되나요? 아 죄가 된다기보다 손해 배상 책임을 물을 수 있는 건데요",
  "내가 아무리 선의를 갖고 도와줬다고 하더라도 이 사람이 다치지 않게 할 주의무가 있거든요",
  "지금 그 업은 동료 역시 술에 많이 취했어요",
  "그러면 내가 업고 가다가 넘어질 수도 있거든요",
  "그러니까 그럴 경우에는 다른 사람을 부르거나 이런 식으로 다른 도움을 줘야 되는데 본인이 그걸 생각하지 않고 업고 업어 업어서 넘어져서 다치게 했다면 손해배상 책임을 지는데 다만 선의로 도와주다가 그랬기 때문에 손해배상 액은 한 절반 정도로 줄어들 수가 있습니다",
  "오~ 죄는 아니지만 배상에 책임은 있다",
  "음~ 이 랜덤 박스 샀다가 이거 환불 가능하다는 게 저는 좀 놀랍기도 하데요",
  "네. 전자상거래법에 의하면은요",
  "내가 인터넷에서 주문을 해서 물건을 받았는데 마음에 안 들면 받은 날로부터 칠 일 이내에 청약 철회 즉 환불을 받을 수가 있는데요",
  "랜덤 박스 같은 경우도 마찬가지입니다",
  "여 열어서 물건을 봤는데 마음에 안 들면 반 어 환불을 할 수가 있고요",
  "다만 포장지 뜯어서 이 판매한 사람이 다시 재판매를 못 하게 만들었다면은 그때는 환불이 안됩니다",
  "네. 뭐 우리 회식에서 제가 만약에 약간 취했다 싶으면 저는 업어주셔도 됩니다",
  "다쳐도요? 다쳐도 상관없어요",
  "다치게 할 의도로 고소하지 않겠습니다",
  "어 우리가 지난여름에 이 찜통더위로 엄청난 전력 대량을 겪었잖아요",
  "그런데 날이 추워지니까 보일러는 틀고 난방기구 사용하는 분들이 많은데 이럴 때 알아두면 좋은 팁 알려주신다고요",
  "정말 시원하게 여름 날려고 에어컨 빵빵 틀었다가 대규모 정전 사태가 발생하기도 하고요",
  "또 따뜻한 겨울 보내려고 전기 난방용품을 틀었다가 또다시 대규모 정전 사태가 발생기도 하는데 이게 남의 일이 아닙니다",
  "미리미리 대비를 하셔야 돼서 알려드릴게요",
  "자 이것만 알면 정전 복구 골든 타임 알 수 있다고 하는데요",
  "오늘도 평화로운 우리 집 아침입니다",
  "자 그런데 이때 바로 나갔어요. 나갔어 갑작스런 어둠과 함께 멈춰버린 집안  아파트에 전체에 정전이군요",
  "정전되면 가장 걱정되는 게 냉장고잖아요",
  "어~ 이때 나타난 한 사람이 있었으니  올해로 정전 복구 십 년 차 옹승완 씨입니다",
  "빠밤빰 곧장 찾아간 전기실 도착하자마자 정전 복구 실시 자 차근차근 꼼꼼히 기기들을 확인해 보는데요",
  "야 이때 난관 봉착 과연 정전 복구 가능한 걸까요? 그 시각 우리 집 상황은요?  제발 서둘러주세요",
  "에버맨 에? 그런데 보이냐고요? 뭐가요?  아니 분명 혼자 있었잖아요",
  "그쵸? 대체 누구한테 말을 걸었는데요",
  "누구죠? 누군가 하니 바로 고참 에버맨이 이렇게 딱 보고 있었던 겁니다",
  "멀리 있지만 모니터를 통해서 같이 문제를 해결하고 있었던 건데요",
  "자 이렇게 고참의 도움으로 문제를 해결해 나갑니다",
  "이 시각 집 안의 상황은 어떨까요?  오~ 추워 겨울에 참 곤란할 텐데 저럴 때 이젠 온기라고는 찾아볼 수 없는 집안 제발 조금만 더 분발해 주세요",
  "미션 임파서블 보는 것 같아요",
  "자 이때 들리는 또 다른 목소리죠",
  "누군가가 또 지켜보고 있는데요",
  "자 다들 현장과 상황실 이 중 점검인 줄 아셨죠? 네",
  "와~ 외부에서 핸드폰으로까지 삼 중 점검을 하고 있었던 겁니다",
  "한편 집안 상황은 더 악화되고 있어요",
  " 졸리면 안 돼 골든타임까지 남은 시간은 단 십 초  네? 복구 완료 된 건가요? 일 초 골든타임 일 초를 남겨두고 정전 복구에 성공을 했습니다",
  "아~  무슨 차이인지 아시겠어요?  화면으로 다 보여요",
  "음~ 헬멧에 카메라가 달려있어서요",
  "현장과 상황실 외부에 있는 사람까지 상황을 공유해서 빠르게 문제를 해결할 수 있었던 거죠",
  "회상  그러다 보니 오르락  다시 내리락 사진 찍고 다시 오르락 이랬죠",
  "정전 사태 겪는다면 더 이상 무서워하지 마세요",
  "정전 복구 골든타임이 지켜드립니다",
  "네. 저는 가끔 이런 상상 해봐요",
  "만약에 엘리베이터 안에 있는데 정전이 나서 갇히면 어떡하지? 이럴 때 어떻게 해야 돼요? 네 저는 진짜 층과 층 사이에 갇힌 적이 있었었어요",
  "그런데 좁은데 갇히면 무섭기도 하지만 깜깜하게 전기까지 나가면 더 공포스럽잖아요",
  "이럴 때일수록 더 침착하셔야 됩니다",
  "구조요청을 하셔야 되는데요",
  "승강기 버튼 누르는 곳을 보시면요",
  "숫자 일곱 자리가 적혀있거든요",
  "이 번호를 알려주시면 구조 시간을 더욱더 단축할 수 있다고 하니까 꼭 기억하시길 바랄게요",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서는 이제 여기서 인사를 드려야 될 것 같습니다",
  "체감 기온이 어제에 이어서 오늘도 뚝 떨어졌습니다",
  "아우 추워 따뜻하게 입으시고요",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 이십육일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "지난 주말 서울에 첫눈이 내렸습니다",
  "천구백팔십일년 기상 관측이 시작된 이래 첫눈으로는 가장 많은 양이었는데요",
  "적설량의 팔 점 팔 센티미터 많은 눈이 내렸기 때문에 버스 배차 시간이 길어지거나 눈길에 미끄러지는 등 불편을 겪으신 분들이 참 많았습니다",
  "네. 기상청에서는 본래 서울에 최대 삼 센티미터 정도의 눈이 내릴 거라고 예측을 했는데 네",
  "보다 많은 눈이 내려서 혼잡이 빚어진 건데요",
  "다행히 눈이 그치면서 큰 추위는 누그러졌습니다",
  "하지만 또 오늘은 미세먼지가 몰려온다고 해요",
  "나쁨 수준까지 올라간다고 하니까 주의하셔야겠습니다",
  "네. 외출하실 때 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "첫눈이 내렸던 지난 이십사일 시민들에게 큰 불편을 안겼던 또 화재 사건이 있었는데요",
  "김태민 리포터가 현장 다녀오셨죠? 예. 한 통신사 건물 지하 시설에서 불이 발생을 해서요",
  "해당 통신사 휴대전화 인터넷 그리고 유선전화가 끊겨서 시민들이 불편을 겪었습니다",
  "그야말로 통신 대란이었는데요",
  "현장 상황 함께 보시죠",
  "첫 눈이 내린 주말 하늘을 뒤덮은 검은 연기 지난 이십사일 오전 열한 시 경 서대문구에 위치한 통신사 건물에서 화재가 발생했습니다",
  "이 일대는 그야말로 아수라장이 됐는데요",
  "수많은 소방인력과 장비를 투입해 진화에 나섰지만 지하에서 발생한 불은 쉽사리 잡히지 않았습니다",
  "결국 날이 저물 때까지 불길은 계속됐는데요",
  "오후 아홉 시 화재 발생 열 시간이 지나서야 진화할 수가 있었습니다",
  "이 층 환풍기 주변까지 선명하게 남은 그을음 자국 지하에서 시작된 화재의 위력을 짐작게 했는데요",
  "각종 통신용 케이블망을 연결하는 통로인 지하 통신구 총 백오십 미터 중 절반가량이 손실됐고 대략 팔십억 원의 재산 피해가 났습니다",
  "화재 발생 후 해당 통신사 가입자들은 전화도 인터넷도 연결되지 않아 불통의 시간을 보내야만 했는데요",
  "휴대전화와 모바일 서비스는 물론이고 인터넷 티비 서비스도 중단됐는데요",
  "이 통신 장애로 인한 피해는 이뿐만이 아닙니다",
  "경제적 손해도 막대했는데요",
  "통신 장애로 카드 결제 단말기까지 작동되지 않아서 상점들은 손님이 몰릴 주말에 영업을 제대로 할 수가 없었습니다",
  "화재가 난 통신사를 이용하던 상점들 답답해하고 있었는데요",
  "카드 결제가 되지 않아 현금이 필요하지만 현금 인출기까지도 정상적으로 작동하지 못했습니다",
  "시민들은 사용이 가능한 현금인출기를 찾아 헤매는 불편을 겪어야만 했는데요",
  "북적해야 할 시장이 조용했습니다",
  "특히 배달로 매출을 올리는 가게들은 피해가 더 심했습니다",
  "주문 전화를 해도 연결이 안 되니까요",
  "예고 없는 통신 대란에 공중전화에 줄을 서는 진풍경이 펼쳐지기도 하고 영화표와 약처방전까지 수기로 쓰는 헤프닝도 벌어졌습니다",
  "보다 큰 피해를 막기 위해 지상을 통해 우회 복구망을 마련하는 등 복구 작업에 전력을 다했는데요",
  "지난 주말의 상황입니다",
  "완전 복구까지는 일주일 가량 걸 걸 걸릴 것으로 예측되는데요",
  "바로 어제 현장 감식이 있었습니다",
  "정확한 원인은 아직 밝혀지지 않은 상황입니다",
  "아이티 강국이라 불리던 대한민국을 한순간에 혼란에 빠트린 화재 더 큰 통신 재난을 막기 전에 관리 측의 점검이 필요해 보입니다",
  "네. 우리가 얼마나 인터넷과 통신에 의존하며 살고 있는지 참 실감이 나는데요",
  "이 통신 불통으로 인해서 재난이라는 말까지 나올 정도였습니다",
  "현재 복구는 어느 정도로 진행이 됐나요? 어 바로 어제 인터넷과 휴대전화가 일부 복구가 됐고요",
  "일단 불이 난 지하 통신구가 아니라 외부로 연결하는 방식으로 복구를 하겠다는 입장이었습니다",
  "완전 정상화까지 언제까지 기다려야 될지 잘 모르는 상황이에요",
  "일단 자영업자들이 카드 결제가 안 되고 주문 전화를 받지 못하니까 많이 난감해하고 있었습니다",
  "아 이 모든 게 인터넷으로 연결된 이런 현대사회에서 통신망이 끊기니까 정말 통신 대란이 일어났는데 저는 그런 생각이 들더라고요",
  "만약에 자율주행차가 이 거리에서 운행 중이었다면 어우 어우 참 생각만 해도 아찔한 건데 정말 철저히를 대비를 해야 되는 그런 선례가 를 남긴 게 아닌가 생각이 들었습니다",
  "이런저런 크고 작은 손해를 많이 입혔는데 법적으로는 보상이 됩니까? 통신사에서는 고객에게는 일 개월 요금 감면을 한다고 하는데 문제는 자영업자들이에요",
  "전화를 받지 못해가지고 매출 감소가 된 걸 어떻게 할 것이냐",
  "그런데 과거 판례 같은 걸 보면 거의 보상이 이루어지지 않았 않았거든요",
  "그러니까 이번에는 현실적인 피해 보상이 이루어져야 될 것으로 보입니다",
  "네. 저도 인근에 외출했다가 겪은 일인데요",
  "아 이번 사태는 아현지사의 경우에는 서울을 사 분의 일로 나누었을 때 서북 쪽을 담당하는 집중국입니다",
  "여기에 초고속 인터넷망 등이 에 에 절단되는 사태에서 결국은 우회 통로를 확보하지 못했다라는 것이 드러났는데요",
  "어 이 문제는 매우 심각한 문제입니다",
  "그래서 정부는 지금 케이티는 어 백 프로 민영화된 회사기 때문에 모든 기관망이 민영화돼 있는 데에 민간 회사끼리 협력해서 비상사태에 우회를 할 수 있도록 하는 조치를 취한다든가 대책 마련이 아주 중요하다고 봅니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 다음 순서인데요",
  "요즘 같은 때 꼭 필요한 정보 알려주신다고요",
  "네. 요즘 에스엔에스에 가장 많이 올라오는 소식이요",
  "야 수육 사진은 필수거든요",
  "그래서 김장철에 알아두면 좋은 정보를 준비했습니다",
  "시작 구호와 함께 주부들이 열심히 옮겨가는 것은요",
  "바로 김장 재료들입니다",
  "와~ 빨간 양념 아끼지 않고 잘 절여진 배추에 이렇게 슥슥 발라주기만 하면요",
  "맛있는 김치가 완성이 돼요",
  "아우 벌써 군침 도는데 김장할 때 빼놓을 수 없는 것 바로 시식 시간이죠",
  "아 이 갓 양념한 김치맛 황홀하죠",
  "먹는 것도 잠시 쉴 새 없이 손을 움직여서 배추에 빨간 못을 입혀주니까 어느새 김장이 뚝딱 완성이 됐습니다",
  "잘 담은 김치통 안에 가득가득 담아주면 올겨울 든든하죠",
  "한국 사람만 알아요",
  " 자 이 남은 재료들로 쓸 곳이 많다는 주부 먼저 배추로 특식을 만들어주겠다는데요",
  "배추를 먹기 좋게 잘라서 쌀 위에 올려주고 밥을 지어주면요",
  "이 촉촉한 배추밥이 완성이 됩니다",
  "간장 양념을 곁들이면 더 맛있게 먹을 수 있다네요",
  "막 지은 배추 밥  어~ 예",
  "아 수육  김장에 빠질 수 없는 수육을 능가하는 음식이 있다",
  "자 미리 양념에 재어놓은 돼지고기를 절인 이 배춧잎 사이사이에 넣어준 후에 별다른 양념 없이 냄비에 푹 쪄주기만 하면 된다는데요",
  "배추와 고기의 양념이 되어있지 않아서 따로 간을 아 되어 있어서 딴을 따로 간을 안 해도 담백하고 짭조름한 돼지고기 배추찜을 맛볼 수 있다고 합니다",
  "어 이 남은 재료를 활용한 먹음직스러운 한 상 허기진 배를 채우기 위해 손과 입이 바빠지는데 남은 재료로 만든 음식들 맛은 어떨까요?  그렇죠",
  "다른 활용법 없을까요?  김장하느라 고생한 손은 배추 팩이 약이라고 합니다",
  "배추와 글리세린을 같이 갈아 일회용 비닐장갑에 넣어주고요",
  "이렇게 팩이 든 장갑을 착용한 후에 십 분간 방치했다",
  "씻어내면 된다는데요",
  "오우 어 어느 정도 효과가 있을까요?  그렇죠",
  "뭐라도 하나 하셔야죠",
  "자 무로 팩을 만들 수 있다고 합니다",
  "곱게 간 무에 밀가루를 섞어서 얼굴에 발라주는데요",
  "무를 사용할 땐 꼭 흰색 부분을 사용해서 자극이 덜하다고 해요",
  "만약 김치 양념이 남았다면 한 번에 먹을 만큼 덜어 담아준 후에 상하지 않게 냉동실에 얼려서 보관을 하고요",
  "그리고 찌개를 끓일 때 양념으로 사용하면 그렇게 편리하다고 하네요",
  "네. 김장 담그고 인제 그 김치 속은 뭐 내가 직접 먹는 것보다 누가 이렇게 또 주는 게 예",
  "그리고 또 이제 손에 묻은 빨간 속은 또 이렇게 쪽쪽 빨아먹는 아 너무 묘사가 나이 들어서 철이 안 들어요",
  "그런데 남  김장 재료는 또 이렇게 여러 가지 활용하는 법이 있네요",
  "쪽쪽 빨아 드셨어요",
  "저희 때는 사실 김장 그 버무린 양푼이에다가 엄마가 밥 한 공기 넣고 그거 조물조물해 가지고 입에 이렇게 하나씩 넣어주시면 그게 그렇게 맛있어서 저도 계속 김장을 하게 되더라고요",
  "그 옛 추억 때문에 네",
  "그런데 이제 하고 나서 그 주부들 관절 건강이 너무 아파서 사실 고생하시는 분들 많은데 어깨 아프고 무릎 아프고 허리 아프고 특히 이 손목이 아파가지고 저리고 시리다 하시는 분들 많으시거든요",
  "손목터널증후군 때문에 고생하시는 분들 많으실텐데 일단 하기 전에 좀 이렇게 스트레칭해 주시는 거 굉장히 중요하고 네",
  "한 가지 팁을 알려드릴까요? 네",
  "이 손목이 아플 때는 사실 이 손목을 직접적으로 풀어주는 것보다는 팔근육이 뭉쳐서 더 아픈 경우가 많거든요",
  "음~ 여기를 이완시켜주는 경혈 지압법이 있어요",
  "그게 바로 손목 주름에서 손가락 한 네 마디 정도 이렇게 떨어진 사 센티 정도 떨어진 부분에 외 외관이라고 하는 경혈이 있거든요",
  "여기를 이렇게 꾹꾹 지압을 해 주시게 되면 손목 통증을 없애는데도 굉장히 좋고 집에 혹시 그 가시오가피라든지 두충 같은 거 있으면 차로 마셔주시면 관절 건강에는 그만한 게 없습니다",
  "네. 이 지압법 말고도 이번에 김장 많이 담그신걸로 알고 있는데 네",
  "남는 김치 있으면  알겠습니다",
  "더 좋을 것 같아요",
  "사실 네. 다음 소식입니다",
  "최근에 이 폭행 사건과 관련한 갑질 소식에 많은 이들에 공분을 샀는데요",
  "제 이의 양진호 사건이라 불리는 일이 대전에서 일어났다고요? 그렇습니다",
  "갑질 폭행 사건이 계속해서 발생하고 있는데 이번에 만나볼 피해자 같은 경우는 병원에서 입원 치료 중인 데도 불구하고 두려움에 떨고 있었습니다",
  "도대체 그에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 확인해 보시죠",
  "어둠이 내린 밤이 찾아오면 시작되는 공포의 시간 숨 막힐 듯 두려움이 밀려들었답니다",
  "이유도 모른 채 피해자는 폭행을 그저 견뎌야만 했다는데요",
  "자신만 참고 견디면 괜찮아질 거라 생각했지만 그에게 남은 건 지독한 고통과 참담한 상처뿐이었답니다",
  "대체 그날 밤 그곳에서는 무슨 일이 있었던 걸까요? 피해 남성이 입원해 있다는 병원을 찾아갔습니다",
  "세 차례 수술 후 매일 반복되는 치료 과정이 이어진다는데요",
  "한 눈에 봐도 처참한 다리 상태 아우 목 허벅지에 미세 혈관이 터져 피부 괴사가 진행돼 조금만 늦었다면 두 다리를 잃을 뻔했답니다",
  "열심히 살고 있었을 뿐인데 입사 후 팔 개월간 가해진 폭행으로 매일 겪고 싶지 않은 고통 속에서 살게 됐다는데요",
  "왜 이런 일이 벌어진 걸까요?  마치 자신이 노예였다고 말하는 피해자 이 모든 일들이 벌어진 해당 업체를 찾아가 봤는데요",
  "인기척도 없이 비어있는 사무실 업체를 운영하지 않는 듯 보였습니다",
  "이곳에서 벌어진 끔찍한 폭행을 이웃들은 알고 있을까요?  도대체 이곳에서 무슨 일이 벌어졌던 걸까요?  지난 사월 취업한 이후 한 달도 되지 않아 시작된 폭행 병원에 실려 온 당일에도 업무 외 일을 하다가 실수했다는 이유로 두 시간가량 무차별적으로 맞아야 했답니다",
  "결국 참을 수 없는 고통에 일일구에 신고를 했다는데요",
  "당시 그의 상태는 어땠을까요?  세 차례에 걸려 이루어진 수술 가까스로 회복 중에 있지만 피부 괴사까지 일어난 양다리는 움직이는 것조차 힘든 상황이라고 합니다",
  "하나뿐인 막내 동생에게 일어난 끔찍한 사건 대신 그 고통을 나눌 수도 없이 지켜만 봐야 하는 심정은 착잡하기만 하다는데요",
  "몇달간 지속된 폭행에서 계속 회사를 다니고 일을 했던 이유는 도대체 무엇일까요?  같은 공간에 있지 않아도 계속 해서 감시를 당했다는 건데요",
  "일을 잘하고 있는지부터 사생활까지 일일이 다 보고를 해야 했답니다",
  "이런 피해는 한 사람에게 일어난 것은 아니라는데요",
  "감금과 폭행 심지어 금전적 협박도 있었답니다",
  "결국 지속적인 폭행을 견디지 못한 동료 직원은 회사를 떠나고 준호 씨 홀로 남겨졌다는데요",
  "피해자의 발목을 잡은 것은 돈이었답니다",
  "배달을 나갔다 자동차 접촉 사고를 내고 그 수리비 칠백만 원을 갚아야 한다는 요구를 받았던 건데요",
  "지울 수 없는 끔찍한 기억 말을 잇지 못하고 한참 동안 눈물만 쏟아냈습니다",
  "아들의 고통을 미처 알지 못했던 엄마는 억장이 무너져 내립니다",
  "동생이 겪은 일에 대해 미안함과 죄책감이 크다는 형 누구보다 착했던 동생 형은 모두 자신의 탓인 것 같습니다",
  "친구를 믿었던 만큼 컸던 배신감 폭행 사실을 도저히 믿을 수 없어 직접 물었답니다",
  "하지만 돌아온 예상 밖의 대답  미안하다는 사과는커녕 계속 해서 변명만 늘어놓을 뿐  폭행이 이뤄진 업체 근 인근에서 가해자의 가족을 어렵게 만날 수가 있었는데요",
  "최근 끊임없이 발생하는 회사 내 갑질과 폭행 사건 미리 막을 수 있는 방법은 없는 걸까요?  하고 싶은 것도 꿈도 많았지만 모든 것이 무너졌다는 피해자 언제쯤 평범했던 일상으로 돌아올 수 있을까요? 어떻게 이런 일이 있을 수 있나 보는 내내 저도 좀 화가 났는데요",
  "이십 대 사회 초년생에게 일어난 일이라 앞으로 트라우마가 되진 않을까",
  "좀 안타까운 상황입니다",
  "이 폭행이 사실로 확인될 경우 가해자는 어떤 처벌을 받게 될까요? 뭐 특수 폭행이나 상해죄로 처벌될 수 있는데 xx에서는 아직도 형량이 낮고요",
  "이 폭행 사건에서 가장 중요한 것은 바로 증거예요",
  "예를 들어서 가정 폭력 같은 경우를 생각을 해보세요",
  "남편이 집 안에서 때렸는데 나중에 법정 가서 안 때렸다",
  "이렇게 우기는 경우가 많거든요",
  "양진호 회장 사건도 마찬가지입니다",
  "직접적인 증거가 없었으면 아마 처벌이 어려웠을 거예요",
  "그래서 반드시 픽행 폭행 피해자는 사진 영상 상해 진단서 등의 증거를 확보해서 경찰이나 법원에 관리 고지를 빨리 신청하시기 바랍니다",
  "어떻게 그 친구 동생을 저 모양으로 만들 수가 있습니까? 요즘 같은 인터넷 시대에 작은 그 행태도 금방 밝혀지는 이런 시대에 참 대단하다",
  "그리고 갑질 문화가 근절될 때까지 우리 생방송 오늘 아침이 끊김 없이 추적을 해야 되겠다",
  "갑질을 했을 경우 외국에 문화가 우리와는 좀 다르다고요? 네. 많이 다릅니다",
  "음 유럽이나 미국의 경우에 보면 어 채용 당시부터 자기가 담당할 업무에 대해서 정확하게 직무 기술이 돼 있고 책임과 권한이 명시돼 있습니다",
  "그래서 업무 외에 부당한 지시가 있을 경우에 법적으로 강제적으로 금지하게 돼 있고 강력하게 처벌하게 돼 있어요",
  "이참에 우리 사회도 좀 그런 인사 조직 문화를 바꿀 필요가 있고요",
  "무엇보다 지금 법사이에 계류 중인 직장 내의 괴롭힘 방지법이 빨리 통과 되어가지고 모든 단위 조직에서 이런 문제를 해결할 수 있는 절차가 마련되기를 바랍니다",
  "자식을 먼저 떠나보낸 후에 무려 칠년 만에 장례를 치른 부모의 사연을 준비했다고요",
  "사랑하는 딸을 무려 칠년이나 차디찬 영안실에서 보관할 수밖에 없었다고 하는데 도대체 어떤 사연일까요? 함께 보시죠",
  "눈에 넣어도 아프지 않을 딸의 죽음 그리고 이제는 그 딸을 보내야 할 시간입니다",
  "이렇게 보내야 하는 것이 그저 원통하기만 하다는 부모의 심정  의료 사고로 딸을 잃었다는데  이 가족에게 무슨 일이 있었던 것일까요? 의료사고를 주장하는 유가족들이 모인 자리 지난 칠년간 풀지 못한 억울한 사연이 있답니다",
  "도대체 무슨 사연일까? 직접 만나 이야기를 들어봤는데요",
  "방 한 켠에 마련된 작은 공간 딸 민주 씨를 애도하기 위한 겁니다",
  "어린 시절부터 유난히 아이들을 좋아하고 사랑이 넘쳤다는 딸 민주 씨  계속되는 통증에 찾게 된 병원 그리고 수술을 받게 됐다는데  통증없이 아이들을 마음껏 안아줄 수 있다는 생각에 들떠있었다고 합니다",
  "그 이후 딸의 상태는 점점 악화되기만 했다는데 도대체 무슨 일이 생겼던 것일까  신경수술 후 뇌압조절을 위해 필수적으로 맞아야 하는 주사제인 만리톨을 맞지 못했다는 겁니다",
  "결국 딸은 고통 속에서 세상을 떠났습니다",
  "억울함에 장례식을 치르지도 못한 채 영안실 냉동고에 보관한 딸의 시신  딸을 잃은 부모는 온 힘을 다해 진실을 밝혀야만 했습니다",
  "간호사는 주사제를 잘못 놓았다는 것을 인정했습니다",
  "주치의 역시 의료진의 잘못을 시인했다고 하는데  자 그렇다면 병원의 입장은 어떨까?  자 병원 측은 병원의 판결대로 위로금을 지급하고 이미 끝난 사안이라고 밝혔습니다",
  "자 과연 어떤 의미일까요? 항소까지 한 재판에서 결국 병원의 과실이 없다고 나온 거였습니다",
  "대법원의 판단 근거는 주사제를 잘못 놓은 투약 사고와 민주 씨의 사망 사이 연결고리만 될 만한 증거가 없다는 겁니다",
  "결국 딸을 보내야만 하는 상황에 수의를 준비한 어머니  칠년이 지나도록 아직도 믿겨지지 않는 딸의 죽음에 어머니는 눈물만 쏟아집니다",
  "서울에 첫눈이 소복이 내리던 지난 이십사일 결국 그날이 오고야 말았습니다",
  "영하 이십 도에 영안실 냉동고 안에서 칠년 만에 나온 딸 얼마나 아팠을까 얼마나 추웠을까 이제는 고통 없는 곳에서 편안하길 바라는 마음뿐입니다",
  "딸을 위한 것이라 생각하며 진실을 밝히고자 했던 부모는 그저 미안하고 또 미안할 뿐인데요",
  "칠년이라는 세월에도 결국 밝힐 수 없었던 딸의 사망 원인 도대체 왜 이런 의료 분쟁이 계속되는 것일까 이 소송 역시 환자들이 이길 가능성은 희박하다고 합니다",
  "딸의 건강을 기원하며 기도했던 절 그곳에서 한 줌에 재가 되어버린 딸과 함께 들어섭니다",
  "이제는 정말 마지막 인사를 나눌 시간이 되었는데요",
  "억울한 죽음 뒤 유족을 두 번 울리는 의료사고 입증책임 제도 하루빨리 의료사고에 대한 대책과 제도 정비가 이루어져 다시는 같은 고통을 받는 가족이 없기를 바라겠습니다",
  "네. 얼마나 억울했으면 환자 가족 측이 의료 과실을 밝히기 위해서 칠년 동안 딸을 보내지 않고 냉동고에서 기다리게 했는데요",
  "정말 그 목숨 걸고 싸웠다는 싸웠을 것 같은 그런 어 생각이 듭니다",
  "어 의료 소송의 경우는 환자 측이 직접 병원 측의 과실을 밝혀내야만 하기 때문에 참 어려움이 많다고 하는데 실제 그 승소한 경우는 어느 정도나 되나요? 그러니까 최근 오년 동안에 의료 사고로 인해서 소송이 제기된 그러니까 민사소송의 경우입니다",
  "그 건수가 매년 약 천여 건 정도라고 해요",
  "그리고 이 중에 뭐 조정이 되거나 합의가 된 것을 제외하고 법원에서 판결한 것은 약 육백 건 내외라고 하는데 이 가운데에서 환자가 정말 백 퍼센트 승소를 한 경우는 열 건 내외라고 합니다",
  "흔히 뭐 의료 소송한다고 하면 뭐 백전백패다",
  "계란으로 바위치기다라고 하는데 이런 통계로도 확실히 좀 드러나지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 이번 사례의 경우도 대법원에서 결국 의료과실 부분이 인정되지 않았습니다",
  "유가족 측에서 앞으로 더 법적 대응할 수 있는 여지가 남아있을까요? 대법원이 최종 심의기 때문에 이 사건을 사실 다시 이제 뒤집는 건 어려울 것 같고요",
  "일반적인 사건에서 저도 이제 문제가 있다고 생각을 해요",
  "자 여러분 한 번 생각을 해보세요",
  "어 지금 입증 제도는 이렇게 돼 있습니다",
  "환자 측에서 병원과 의사가 잘못했습니다",
  "이거를 입증을 돼요",
  "근데 그거 얼마나 어렵겠습니까? 그래서 법을 바꿔서 이렇게 해야 돼요",
  "의사 병원 측에서 우리는 최선을 다해서 진료해서 잘못이 없다",
  "이렇게 이제 법을 바꾸면 좀 더 쉽게 이제 의료 사고의 보상을 받을 수 있거든요",
  "국회에서 논의를 해서 하루빨리 이렇게 좀 법이 바뀌'었으면 좋겠습니다",
  "예. 이런 뉴스를 볼 때마다 정말 누구를 위한 법인가 마음이 정말 착잡해지는데 네네",
  "그 의료사고가 났을 때 제도적으로 환자가 증거를 확보하고 의료 과실 책임을 져야 된다는 그 책임에 대해서 좀 완화가 필요하다는 그런 지적이 계속되고 있습니다",
  "하지만 이 부분에 대해서는 사실 환자하고 의료진과의 또 입장 차이가 있는 것도 사실이고요",
  "그래서 그 유지 우선적인 대안으로 의료사고가 발생했을 때 과실 여부하고 상관없이 환자 측에 일단 우선적으로 선 보험 그러니까 보장을 해 주는 그 제도적으로 마련해야 된다는 그런 의견도 있고 그러고 나서 어떤 책임 여부를 가려는 된다는 그런 것들이 제도적으로 좀 마련돼야 된다는 그런 의견이 있습니다",
  "물론 애초에 이런 억울한 피해자가 더 이상 나오지 않도록 의료 현장에서 정말 철저하게 더 노력을 해야 된다는 게 우선시된다는 게 또 저의 생각이기도 합니다",
  "네. 유족 그 가족 여러분들과 함께 저희가 따님의 명복을 빌어드리겠습니다",
  "어 분위기를 좀 바꿔볼까요? 그 딸을 고발을 했던 고발을 한 그 아버지가 있다고요? 네. 어 뭐 말이 고발이지 아버지가 딸에게 소장을 보내는 뭐 소송 이런 분위기는 아닙니다",
  "딸이 속을 좀 썩이는 것 같은데 속 타는 아버지를 만나봤습니다",
  "울창하게 우거진 대나무 숲이 끝도 없이 펼쳐지는 평화로운 이곳에 등장한 한 사람이 있습니다",
  "갑자기 빨간 확성기를 들어 올리는데요",
  "대체 이 분위기는 뭐죠?   이런 고발이에요",
  "아들같이 사는 딸을 고발합니다",
  "대체 무슨 사연이길래 아버지가 딸을 고발한다는 건지 바로 확인해 보시죠",
  "팔십년 전통을 자랑한다는 담양에 한 식당입니다",
  "뜨끈한 국물에 순대까지 손님들로 꽉 차있는 이곳에 오늘의 주인공이자 문제의 딸이 있다고 합니다",
  "함께 찾아볼까요? 그런데 눈씻고 찾아봐도 딸의 모습이 보이지 않습니다",
  "딸이 있는지도 몰랐던 손님들 직접 찾아봤습니다",
  "하지만 아무리 봐도 보이지 않았는데 그때  저기 어디요",
  "손님들이 장난을 치신 것 같은데 자 뒷모습은 누가 봐도 남자 같습니다",
  "아들같이 사는 딸 진짜 따님인가요?   대답하죠? 아버지를 걱정시킨 장본인 맞습니다",
  "이분이 바로 고발된 주인공 짧은 머리에 헐렁한 옷차림을 유지하는 탓에 아버지는 참다못해 고발까지 한 겁니다",
  " 당당하죠? 당당합니다",
  "딸만 모르는 아버지 심정 학창 시절부터 남자 교복만 입어서 학교에 불려 다니는 일도 다반사 성인이 된 이후엔 이런 스타일이 더욱 확고해 지면서 종종 이런 오해를 받습니다",
  "꼭 이런 분들 있어요",
  "어유 저런 xxx 손님들 앞에서 괜찮은 척 웃어넘기기도 해봤지만 그게 어디 괜찮나요? 아버지 눈에는 한없이 예쁜 딸인데 속상합니다",
  " 자 이를 본 딸의 반응은  남의 시선도 시선이지만 딸에 대한 불만이 여기서 끝이 아닙니다",
  "이 대째 이어오는 전통 있는 식당에 딸이 일하는지는 어느덧 이년이 다 돼가는데 손님이 한창 몰리는 시간에는 아버지 일을 도와주긴 합니다",
  "그런데 아버지는 성에 차지 않는단 말씀 손님이 없을 때도 한가할 틈이 없다는 가족들인데요",
  "이 바쁜 와중에  딸은 보이지 않습니다",
  "애타게 찾아도 보지만 없습니다",
  "그 행방이 궁금해지던 그때 자 딸이 모습을 보였는데 지금 눈치 보죠",
  "그리고 어디론가 쓱 사라집니다",
  "전통 있는 식당을 뒤로하고 강아지를 보러 왔습니다",
  "자 얼마나 아끼는 애들이길래 어머 정말 많네요",
  "근데 이게 딸 집인 건지 강아지 집인 건지 구분이 안 갈 정도로 구석구석 점령 중인 강아지 무려 여덟 마리예요",
  "귀여워 이게 바로 개 집사인가요?   매일 그렇게 하는 거예요",
  "아  그 시각 딸이 잠시 시간을 비었죠",
  "그때 반가운 손님이 찾아옵니다",
  "가끔씩 찾아온 조카 손주 덕에 얼굴 피고 산다고 아버지 아이가 커 가는 즐거움을 느낄 때마다 딸의 결혼이 걱정됩니다",
  "음~ 슬하에 사 남매 그중 셋째 딸만 결혼해서 벌써 애가 둘입니다",
  "이번에는 아버지가 뭔가를 슬쩍 주문하는데요",
  "하루 종일 꼭 한 번은 이렇게 영상 통화를 걸어서 아이들의 모습을 지켜봅니다",
  "셋째 딸과 꼭 닮은 손주들의 모습을 보는 것 자체만으로 힐링이 되고 휴식이 됩니다",
  "얼마나 좋으신가 하면요",
  "통화하는 내내 웃음이 귀에까지 걸려 있을 정도입니다",
  "살짝 간접 자극인데 아버지   부녀지간에 도저히 좁혀질래야 좁혀질 수 없는 보이지 않는 거리 아버지와 딸의 의견차 과연 시민들은 어떻게 생각할까?   남편분 옆에 계신데 남편이 점점 멀어지네요",
  "남편 고개 돌립니다",
  "자 엇갈린 시민의 반응 하지만 젊은 사람들 대부분 개성이고 취향이니 존중해 줘야 마땅하다",
  "아버지와 딸이 오늘은 이 문제를 결단코 결판을 내겠답니다",
  "자 이거 어째 아버지가 말리는 상황 아버지가 꺼내든 패는  이십년은 더 즐기겠답니다",
  "아버님 이제 어쩌실 건가요?    자 한풀 꺾인 아버지 아버지 고발을 이대로 취하하시는 겁니까? 네",
  "아버님 마음도 조금은 이해가 가지만요",
  "제가 봤을 때는 따님 정말 매력 있고 개성 있어요",
  "머리 짧다고 여성스럽지 않은 것도 아니고요",
  "그래서 저는 아버님이 조금 딸의 취향을 개성을 존중해서 좋겠다",
  "예. 그래서 그 확성기는 들었지만 고소는 고발은 취하하는 쪽으로 가닥을 잡았습니다",
  "그래도 딸이 아버지의 이런 마음을 읽었는지 머리를 기르겠다고 좀 그 막돼먹은 그런 딸은 그래 아빠가 딸 그 머리라고 했을 때 발끝까지 기를 거야 이게 아니라 조금만 기른다고 했으니까 좀 기다려 보십시오",
  "아버님이 너무 귀여우신 것 같아요",
  "저는 아버님한테한 말씀드리고 싶습니다",
  "아버님 따님 머리 짧아도 충분히 귀엽고 그러니까 너무 걱정하지 마십시오",
  "머리가 길어도 결혼 안 하시는 분이 여기 또 있 있으니까 맞아  머리 길이하고는 뭐 헤어스타일하고는 상관이 없는 것 같아요",
  "자 그 다음 소식도 넘어가 볼까요? 스마트폰이 나온 지 십년이 넘었는데 그동안 뭐 엄청나게 많은 변화들이 있었죠? 요즘 또 어떤 변화들이 또 있나요? 네. 스마트폰이 생기면서요",
  "또 교육 그리고 선물 문화까지 달라지고 있습니다",
  "스마트폰을 잘 활용하면요",
  "생활이 굉장히 편리하고 똑똑해질 수가 있는데요",
  "그 방법 알아보시죠",
  "자 거리를 걷던 중 마주친 사람  자 여성분 어딘가 불안해 보이죠? 자 그러다 쏟아지는 이 폭풍 질문에 서둘러서 자리를 피해버립니다",
  "자 같은 장소에서 또다시 마주치게 되는데요",
  "어색하죠? 자 이때 들리는 벨소리  자 하지만 또다시 불안증세가 보입니다",
  "문이 열리자마자 후다닥 뛰어나가는데요",
  "자 무슨 문제라도 생긴걸까요? 왜 피하기만 하죠?  그렇죠",
  "아 외국어 잘하는 방법 저도 참 궁금합니다",
  " 영어 울렁증을 극복하기 위해 제대로 결심한듯한데요",
  "과연 극복할 수 있을까요? 자 삼 주 뒤 다시 만난 고민의 주인공 지금 잘 들어보세요",
  "야 이거 혹시 영어로 대화하는 거 맞죠?  자 대화 상대는 핸드폰 화면 속에 아니 도대체 어떻게 된 거죠?  네. 외국인 친구와 화상 전화로 소통을 하면서 영어 울렁증을 극복했다고 합니다",
  "오브 콜스 땡큐 아이 어프리시에이트   회화 플랫폼 서비스를 이용하고 있다는 또 다른 여성 자 이번에는 외국인입니다",
  "한국인 친구와 대화를 나누며 서툰 한국말을 배우고 있다고 합니다",
  "자다가  봉창  어렵죠",
  "네. 회화 플랫폼 서비스를 이용해서 좋은 점은 뭘까요?  네. 다음에 봉창 말고 다른 거 가르쳐 주세요",
  "외국인 친구 사귀는 방법 어렵지 않습니다",
  "쇼핑문화에도 변화가 일어나고 있습니다",
  "자 동네의 한 가게를 찾은 주부 뭘 사려나 했더니 어 갑자기 핸드폰을 내밀고요",
  "그런데 계산은 안 하나요? 자 그다음 들린 가게에서도 핸드폰만 내밀었습니다",
  "그런데 주부가 좋아하는 빵을 건네줍니다",
  "자 그리고 따끈한 커피까지 핸드폰 하나로 필요한 물건이 다 생겼어요",
  "양손 무겁게 집으로 돌아오는 길입니다",
  "친구의 생일을 깜빡한 듯한데요",
  "이 친구의 생일선물을 챙겨줄 모양인데요",
  "아니 벌써 보냈어요?  번호만 알면 잠깐 사이에 선물 오케이 자 이렇듯 축하할 일 있거나 고마운 마음을 전하고 싶을 때 바로 모바일 상품권을 사용합니다",
  "프랜차이즈 매장에서만 사용됐던 모바일 상품권이 만만치 않은 비용 때문에 소상공인은 엄두조차 못 냈는데 이제는 아닙니다",
  "자체발행하는 모바일 상품권을 이용한다는 한 테마파크 요새는 현장에서 직접 하는 결제보다는 모바일 상품권을 이용하는 고객들이 늘고 있습니다",
  "도대체 어떤 장점 때문일까요?  착시 현상을 체험할 때 있는 테마파크 다양한 볼거리 덕분에 가족 커플 단체 손님들이 많이 찾는다고 하는데요",
  "자 금방이라도 이렇게 살아 움직일 것 같은 코끼리 포즈  자 아무래도요",
  "아이보다는 엄마가 신난 것 같죠? 자 모바일 상품권 덕분에 이 전시도 참여할 수 있었습니다",
  "플랫폼을 이용하면 누구나 모바일 상품권 발행이 가능해집니다",
  "외국어 공부부터 모바일 상품권을 이용한 선물까지 공유로 시작된 변화의 바람 똑똑하게 활용해보는 것 어떨까요",
  "네. 이 모바일 상품권 정말 많이 사용하는데요",
  "프랜차이즈 말고도 동네 맛집 모바일 상품권도 더 많이 생기면 좋겠네요",
  "회화 플랫폼도 참 좋아 보여요",
  "네. 스마트폰 시대 세상이 많이 달라졌습니다",
  "불가능이 없어 보이네요",
  "우리 모두 그 스마트폰 시대로 한번 들어가 봅시다",
  "네. 어 크리스마스 다가오니까 모바일 상품권으로 우리 선물 하나씩 예",
  "교환할까요? 네. 좋네요",
  "제가 받고 싶은 거 제가 적어 드릴게요",
  "생방송 오늘 아침 월요일 순서는 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십일월 이십칠일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 바로 어제였죠",
  "국회에서 이천십구년 예산안 심사가 있었는데요",
  "그런데 한 부모 시설 지원 예산에 대한 송원석 국회의원의 말이 논란이 되고 있습니다",
  "시설 아이 돌봄 서비스 지원 예산에 대해 국가가 책임지는 건 곤란하다며 전액 삭감 의견을 제기한 건데요",
  "네. 한부모 가정 가운데 이 시설과 서비스를 이용하는 분들은 경제적 상황이 어려운 경우가 많죠",
  "우리 사회 취약 계층을 보호하고 예산을 적절히 배정하는 게 정치권의 역할이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 사회적 안정망에서 완전히 이탈된 아이들을 위한 예산입니다",
  "결국 국가의 미래에 대한 투자죠",
  "그렇기 때문에 이런 예산은 소서위에서라도 다시 좀 결정이 좋겠습니다",
  "네네. 혼자 아이를 키어야 하는 한부모 가정에 걱정이 이뿐만이 아니라고 하는데요",
  "그래서 오늘 아침 브리핑에서 이분들의 고충을 들어봤다고요",
  "이 한부모 가정에 부모들이 모여서 특별한 전시회를 가졌습니다",
  "그리고 이 전시회 주제가 나쁜 당신들을 초대합니다",
  "였다고 하는데 과연 어떤 의미였을까요? 함께 보시죠",
  "첫눈이 내리던 지난 이십사 일 서울역 광장에서 무언가를 분주히 준비하는 사람들이 보입니다",
  "이곳에서 특별한 사진전이 열렸다는데요",
  "자 그날 행사에 의미는  이 서울 광장엔 양육비를 미지급한 백여 명의 부모 얼굴이 걸렸습니다",
  "양육비 미지급자 신상을 공개하는 사이트에도 사진을 올려봤지만 이 양육비 문제는 해결되지 않았고 결국 사진 전시회까지 열게 된 것입니다",
  "지급되지 않는 양육비 때문에 뭐 매일이 고비라는 김혜수 씨  지금까지 수급비로 힘들게 아이를 키웠다는 그녀 월 사십만 원 이 법원에서는 비양육자에게 지급명령을 내렸지만 오년째 양육비를 받지 못하고 있습니다",
  "아이를 위해서는 절약밖에 없었다는 그녀 수도요금 절약을 위해서 요강까지 이렇게 비치했더라고요",
  " 다섯 살인 딸은 아빠를 어떻게 생각할까요?  아이의 대답에 엄마는 가슴이 미어집니다",
  "현재 이런 상황이 자신의 탓인 것만 같다는 그녀 얼굴과 신상 정보가 다 드러나 있는 사진전 시민들은 어떻게 바라볼까요?  일각에서는 신상 공개에 대한 우려도 표했는데요",
  "법적인 문제는 없는 걸까요?  이런 처벌을 감수하면서까지 거리로 나온 사람들  아이를 지키기 위한 이들의 노력 하루빨리 해결되기를 바라겠습니다",
  "골목에 주차된 한 차량  별안간 나타난 할머니가 욕설을 퍼붓고 심지어 이렇게 보행기를 던집니다",
  "자 그리고 잠시 후 무언가를 또다시 던지는데요",
  "어머 잘 보시면 공사장에서나 볼 수 있는 시멘트 벽돌이었습니다",
  "잘 할머니는 도대체 왜 이런 행동을 한 것일까 예",
  "사건이 발생한 세종시를 찾아가 봤습니다",
  "보행기와 벽돌을 차량을 향해 수차례 던진 할머니  평소에는 동네 사람들과 마찰이 없었다는데요",
  "무엇이 문제였을까요?  정신적으로 이상이 있을 거라는 주변의 추측 자 당시 출동한 경찰을 만나 봤습니다",
  "그렇다면 대체 이유가 무엇이었을까?  평소 보행기를 끌고 다닌다는 할머니 자 그날 길가에 댄 차가 골목을 막고 있어서 보행기를 끌고 집으로 들어갈 수가 없었다고 합니다",
  "할머니를 직접 찾아가 봤는데요",
  "팔십 대인 할머니는 한눈에 봐도 거동이 불편해 보였습니다",
  "침착하게 말씀하시네요",
  "그러니까 매일 저런 일을 당하면 좀 화가 날 수 있죠",
  "부족한 주차 공간 때문에 갓길에 늘어선 차들 자 그간 쌓였던 분노가 폭발을 했다는 건데요",
  "피해자의 입장은 어떨까요?  보행기가 들어갈 공간이 있었다고 그렇죠",
  "이야기하고 그때 당시에 사진인데요",
  "자 그 당시에 차량을 보여줍니다",
  "아유 파손이 된 곳이 한두 군데가 아니었습니다",
  "현재 차는 수리가 된 상태이지만 문제가 해결된 건 아니라는데요",
  "앞 유리 조수석 유리 보닛 선루프의 파손으로 인한 수리 비용만 백오십만 원에 달합니다",
  "자 어떻게 처리해야 할지 막막하다는 피해자  잘못은 시인하지만 배상을 할 형편은 안된다는 할머니  네. 많이 후회하고 계셨습니다",
  "이 현재 조사는 어떻게 진행이 되고 있을까요?  고령의 할머니를 상대로 보상을 받기가 힘든 상황 방법은 없는 걸까요?  소송보다는 원만한 합의로 문제가 해결되길 진심으로 바라겠습니다",
  "지난 이십오 일 에어 부산의 항공기  언성을 높이는 객실 내 승객들 자 이토록 화가 난 이유는 대체 무엇이었을까?  김해에 도착 예정이었지만 인천공항 활주로에 멈춰 백팔십여 명의 승객들이 기내에서 일곱 시간 넘게 갇혀있었다는 겁니다",
  "항공사 측에 미흡한 대응에 불편을 호소하는 승객들이 그날 임시 착륙한 인천 공항에서 당시의 상황을 들을 수가 있었는데요",
  "노약자와 지병 있는 승객들이 고통을 호소하면서 구조대까지 출동을 했었다고 합니다",
  "자 항공사 입장을 들어봤는데요",
  "자 같은 날 다른 곳에서 출발한 또 다른 에어부산 항공기의 승객 이백여 명도 같은 이유로 기내에서 여섯 시간 넘게 대기를 했다고 합니다",
  "자 그 당시에 탑승자의 가족을 만나서 이야기를 들어봤는데요",
  "이전에 비행기와 뭐 비슷한 상황이었습니다",
  "항공사 측 입장을 들었는데요",
  "거세게 항의하는 승객들로 인해 적절한 대응을 할 수 없었다고 말했습니다",
  "승객들에게는 악몽 같았을 시간  자 이런 비상상황에 따른 적절한 대응 시스템 개선이 필요해 보였습니다",
  "네. 활주로에서 멈춘 비행기 안에서 먹을 것도 마실 것도 제공받지 못하고 일곱 시간이나 대기했어야 됐는데요",
  "법적으로는 문제가 없는 건가요? 네. 이 국토교통부의 고시에 따르면 이 승객을 태운 비행기가 국내에서는 세 시간이고요",
  "국제에서는 네 시간 이상 지상에서 대기하면 안된다라고 명시가 되어있습니다",
  "오~ 그런데 명시가 되어있을 뿐이지 이걸 강제로 어떻게 할 수 있는 규정은 없는 상황이다 보니까 뭐 이번 경우의 경우에는 전체의 승객들이 손해배상 송 청구소송을 할 수밖에 없다고 합니다",
  "네. 이 기상이 안 좋아져서 비행기가 멈추는 경우야 뭐 피할 수 없는 일일 텐데요",
  "그에 비해서 대처가 너무 미흡했다는 점이 지금 공분을 사고 있는 것 같습니다",
  "이렇게 두시간 이상 대기를 해야 할 경우에는 최소한의 음식물을 승객들에게 제공을 해야 하고요",
  "또 삼십 분 간격으로 왜 이렇게 지연이 되고 있는 지에 대해서 설명을 해 줘야 된다고 하는데요",
  "이번에는 그런 대처들이 제대로 되지 않았기 때문에 노약자를 비롯해서 어린이들도 굉장히 피해를 본 것 같습니다",
  "앞으로 어떤 상황이 펼쳐질지 모르니까요",
  "이런 상황에 대해서 적절한 대처가 좀 필요해 보입니다",
  "네네. 그리고 이제 앞서 봤던 이 불법 주차된 차량을 훼손한 팔십오 세 할머니 어 지금 이제 많이 후회하고 계시는데 앞으로 좀 어떤 처벌을 받게 되나요? 네. 이 특수재물손괴죄의 혐의의 경우에는요",
  "오년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금형에 처해진다고 하는데 현재 경찰에서는 잘 합의가 될 수 있도록 권유를 하겠다고 입장을 밝혔습니다",
  "하지만 또 안타깝게 합의가 된다고 하더라도 처벌을 면하긴 어렵다고 하는데 이제 할머니가 팔십오 세 이상의 고령이시고요",
  "또 초범이기 때문에 좀 낮아지진 않을까 라고 기대를 하고 있는 상황입니다",
  "이 화면을 보시면서 워낙 그 이수정 교수님 같은 경우는 끔찍한 사건 사고를 많이 다루시다 보니 네네네",
  "할머니 xx 그 행태를 보고 그냥 껄껄 웃으셨는데 네. 얼마나 답답했겠어요? 어떻게 보셨습니까? 지금 뭐 거동이 불편하신 분이 지금 끌 수가 밀고 나갈 수가 없으니까 골목을 막아가지고 불법주차 하는 것도 그것도 잘못 아닙니까? 네네",
  "그렇기 때문에 양쪽에서 좀 합의를 해가지고 처벌 안 받게 해 주셨으면 좋겠는데 근본적으로는 지자체가 사실은 주차공간이 충분하면 이런 일이 발생을 안 할거 아니에요? 그렇기 때문에 어쨌든지 간에 학교나 교회 등지를 확보를 해가지고 주차 공간을 좀 더 넓혀줘야 되는데요",
  "그러기 위해서는 부살 부설 주차장 개발 사업이라는 게 있다 그럽니다",
  "그렇기 때문에 교회나 학교에다가 지원금을 좀 주고 공간을 좀 공유를 해라",
  "이렇게 해서 설득을 하는 거죠",
  "그럼 아마 주차의 문제가 해결될 것으로 보입니다",
  "네. 그리고 가장 먼저 전해드렸던 양육비를 주지 않아서 명예훼손의 위험을 무릅쓰고 네",
  "나쁜 부모 사진전을 열었던 소식이었는데요",
  "음 참 안타까운 상황이네요",
  "이 양육비 해결 모임에서는요",
  "이 사진전과 함께 아동학대 처벌법 도입 백만인 서명 운동을 함께하고 있는 상황이었습니다",
  "또 헌법 재판소에 헌법 소원 심판 청구도 준비 중이라고 하는데요",
  "잘 되기를 또 기대해봐야겠습니다",
  "네. 양육비 이 사진전 양육비를 미지급한 옛 배우자를 대상으로 양육비 사진전을 열었기 때문에 명예훼손죄에 해당한다는 걸 알면서도 이제 불사했을 때 그 심정이 오죽할까 이 생각이 드는데 이것보다 더 중요한 게 있다",
  "뭐 이런 의견도 좀 있죠? 그럼에도 불구하고 라는 말이죠",
  "그럼에도 불구하고 저분들이 이제 양육자분들이 사진전을 개최할 수밖에 없었던 그 취지나 공감에 대해서 우리 국민들께서 공감하지 않는 분은 없으실 겁니다",
  "그 다만 이 실질적으로 봤을 때 이제 그 사진을 공개해서 나타나는 명예훼손죄 그런 것들을 이제는 관계 당국에서 강력한 어떤 그런 법적인 어떤 제재를 해서 저분들이 개인적으로 나서지 않고 나라에서 이렇게 뭔가를 어떤 그런 현재 발의했던 그런 안건들처럼 뭐 예를 들면 뭐 어 뭐 그 여권이라든지 아니면은 뭐 아 주 주민등록증 그런 문제라든지 아니면은 뭐 드라이빙 라이센스 같은 네네",
  "이런 것들에 대해 제한을 두는 실질적으로 실효성 있는 쪽으로 좀 뭔 뭔 뭔가 어 관계 당국에서 나섰으면 좋겠다라는 생각이 강력하게 드는 그런 시점입니다",
  "네. 다음 현장 출동 단속반 시간인데요",
  "요즘 김장철이잖아요",
  "김장 담그는 분들을 위해서 꼭 필요한 정보를 준비하셨다고요? 네. 김장할 때 고춧가루 선택 상당히 중요하잖아요",
  "그런데 우리가 육안으로 봐서는 이 원산지가 어디인지를 알기는 쉽지 않습니다",
  "그래서 불량 고춧가루 유통 실체 단속에 나섰는데요",
  "국내산이라고 믿고 머더 먹었던 고춧가루가 중국산이었다면 어떠시겠습니까? 양심과 함께 판매한 불량 고춧가루  중국산 냉동 고춧가루를 사입일억 원 상당 유통한 두 업체  김장철을 맞아 불량 고춧가루 피해는 점점 늘고 있는 상황 원산지 거짓 표시가 이루어지는 현장을 추적해 봤습니다",
  "첫 번째 단속 대상은 식당인데요",
  "모두 국내산이라고 적혀 있습니다",
  "국내산만 취급한다는 사장 그런데 창고에 들어가 보니 상황은 달랐습니다",
  "횡설수설하시죠? 네네",
  "국내산과 중국산 고춧가루를 섞어야 사용했다는 것  원산지 거짓 표시는 칠년 이하의 징역 또는 일억 원 이하의 벌금형에 처합니다",
  "두 번째 음식점입니다",
  "이곳도 국내산만을 사용한다고 적혀 있습니다",
  "그래서 원산지를 모르겠죠? 네",
  "다진 양념도 고춧가루가 들어갔기 때문에 단속대상에 포함이 됩니다",
  "어~ 자 이렇게 업체 여덟 곳에 단속을 했는데요",
  "이 고춧가루 시료 채취까지 했습니다",
  "원산지 표시 과연 잘 지켜지고 있을까요? 이 원산지는 육안으로 구분이 쉽지가 않은데요",
  "자 그래서 현미경으로 확인을 해봤습니다",
  "중국산 냉동 고춧가루는 어떤 형태를 띨까요?  그런데 매번 저렇게 볼 수는 없xx 않나요? 그렇죠",
  "이 국내산과 달리 중국산은 급속 냉동 후 반입 건조하기 때문에 세포가 파괴된다고 합니다",
  "중국산 냉동 고추는 국산보다 세 배 저렴하지만 국산 고추보다 당 함량이 적어서 발효가 더딘 탓에 김치맛을 제대로 내기 어렵다고 하는데요",
  "이렇게 업체 여덟 곳 중에 세 업체에서 중국산 냉동 고추가 발견이 됐습니다",
  "이 적발된 업체 중 한 식당을 다시 찾아가 봤는데요",
  "모든 재료는 국내산만 취급한다던 업체    결국 거짓 표시로 적발 수사 후 검찰로 송치될 예정입니다",
  "그렇다면 반찬 가게의 경우는 어떨까요? 아무리 둘러봐도 원산지 표시가 보이지 않습니다",
  "평소에 무심코 지나갔잖아요",
  "원선지 미표시는 오만 원에서 최대 천만 원의 과태료가 부과됩니다",
  "양심과 함께 원산지를 속여 파는 거짓 표시 불법행태 하루빨리 근절돼야겠습니다",
  "네. 고춧가루 원산지를 거짓으로 표시한 문제 늘 그 자주 도마 위에 오르고 있는데 이런 업체를 확인할 방법이 있나요? 네. 국립농산물품질관리원 홈페이지에 들어가면 이 적발된 업체가 나오고요",
  "혹시 원산지를 표시되지 않거나 또는 원산지가 의심된다",
  "하시는 분들은 해당 홈페이지나 일오팔팔에 팔일이번으로 신고하시면 되겠습니다",
  "네. 그런데 실제 국내산 고춧가루와 중국산 고춧가루 가격 차이가 많이 나는 건가요? 일 킬로그램 기준으로 봤을 때 국내산은 삼만 이천 원 중국산은 만 천 원밖에 안 한다고 세 배 정도 차이가 나는데요",
  "그래도 국내산 고춧가루가 훨씬 더 맛있습니다",
  "김치 담아 놓으면 시간이 가면 갈수록 중국산 고춧가루는 써지거든요",
  "어~ 그러니까 국내산 쓰시는 게 아무래도 더 좋을 것 같습니다",
  "어쨌든 중국 냉동 고추 자체는 이제 급랭했다가 이제 건조를 하기 때문에 네",
  "영양소가 사실은 다 파괴되고요",
  "거의 색소경밖에 없기 때문에 이건 조심하셔야 될 것 같고 제발 제가 이제 메아리 없는 공x 에다가 다시 한번 더 호소합니다",
  "건강하게 먹을 수 있는 관리를 저희들한테 주시기를 바라겠습니다",
  "다음은 박진우 리포터가 준비를 하셨는데 오늘 아침 실험실 어떤 실험을 준비했습니까? 네. 오늘 실험 주제는 특별하게 영상으로 한 번 준비해 봤거든요",
  "어우 일단 화면 보고 오겠습니다",
  "오늘을 위해 준비한 이것입니다",
  "김 속에 뭔가를 감추고 특별히 간장도 추가했습니다",
  "시민들은 김 속에 감춰진 이것에 정체를 알까요?  생선이 아닙니다",
  "살짝 정답을 알려줬습니다",
  "듣고도 믿지 않은 시민들  유명 아이돌도 맛을 봤습니다",
  "쯔위 그리고 모모도 궁금한 이것의 정체는 과연 뭘까요? 오~ 대부분 뭐 생선 맛이 난다 그러고요",
  "뭘까요? 네. 뭐예요? 예. 준비했는데요",
  "일단 앞에 놓인 거 드셔보시죠",
  "일단 간장 냄새가 좀 나는데 김 냄새나고요",
  "자 패널분들도 한 번 쭉 드셔보시고요",
  "자 신동진 아나운서 원 샷 잡혔습니다",
