  "자 이것은 제가 수능 특강을 스캔을 해온 것인데요",
  "보통 이런 구조로 교재가 편성이 되어 있죠",
  "왼쪽에 흔히 말하는 저 개념이 있습니다",
  "그리고 오른쪽에 예제가 있고 그 밑에 예제와 유사한 유제가 있어요",
  "우리 학생들이 개념 공부라고 할 때는 저 왼쪽에 있는 개념을 공부하는 것이 개념 공부라고 생각을 합니다",
  "아 그것이 개념 공부인 건 일차적으론 맞죠",
  "그러나 저 왼쪽에 있는 저것만 봐서는 개념이 여러분에게 확실하게 이해되는 것이 아니에요",
  "이해라는 것은 깊이 있게 이해를 해야 되는 겁니다",
  "저 개념만 공부하면 아주 가장 기초적인 것밖에 이해가 안 되는 것이지요",
  "그럼 어떻게 해야 그 이해도를 깊이 있게 할 수 있느냐? 저 개념을 바로 적용시킨 오른쪽에 있는 저 예제를 풀면서 문제 속에서 함께 공부를 할 때만 저 개념이 깊이 있게 이해가 되게 되어 있는 것입니다",
  "개념 공부라고 하는 것은 저 개념과 저 개념을 적용시킨 저 필수 예제까지 같이 공부하는 것 그것이 개념 공부에요",
  "이것이 같이 반복이 되어야 합니다",
  "그리고 수학은 내 힘으로 하나씩 하나씩 밟아가면서 공부하는 것이라고 말씀을 드렸죠",
  "예제까지 갔으면 유제는 여러분 스스로 하세요",
  "유제까지 풀어주는 걸 다 듣고 있는 친구가 있습니다",
  "그건 좋은 방법이 아니에요",
  "정말 기초가 부족하면 그렇게도 해야 되겠지만 웬만하면 유제는 여러분이 하는 것입니다",
  "내 힘으로 밟아가면서 예제까지 정확하게 이해를 하면 유제는 내 힘으로 할 수 있거든요. 비슷하게 나오니까 이 세 가지가 같이 어우러지면서 될 때 그것이 개념 공부에요",
  "저 왼쪽에는 저 공식만 알고 식을 알고 어떤 용어의 의미를 파악하는 것이 개념 공부가 아니라구요",
  "그거는 기본적으로 당연히 하되 같이 문제 속에서 공부하는 것 그것이 개념 공부다",
  "그리고 이 개념이 한 번으로 끝나는 것이 아니라 계속해서 반복적으로 이루어지 어 지도록 해주셔야 됩니다",
  "자 반복의 힘에 대해서 좀 말씀을 드리겠는데요",
  "반복을 하게 되면요 가장 먼저 속도가 빨라집니다",
  "자 우리 학생들이 어떤 걸 알고 있다고 생각을 하는데 제가 방금 전에도 말씀을 드렸지만 이해라는 건 중요한 게 오엑스가 아니요 ",
  "알 다 모르다가 중요한 게 아닙니다",
  "얼마나 알면서 깊이 있게 아느냐가 중요한 거예요",
  "그래서 학생들이 문제를 푸는데 아주 시간이 오래 걸리면서 뜨문뜨문 풀다가 문제를 딱 풀어내는 것 그게 중요한 게 아니에요",
  "물론 일차적으론 그게 돼야 되지만 계속해서 반복을 하게 되면요 아까 말씀드린 개념 예제 유제 풀고 진도 나가고 다시 한번 반복하고 다시 한번 반복하고 반복을 하게 되면요 속도가 빨라지는 거예요",
  "금방금방 문제를 해결할 수 있게 되는 거죠",
  "그 여러분이 아마 초등학교 때 덧셈을 배웠을 겁니다",
  "그쵸? 뭐 칠 더하기 사 뭐 이렇게 하면은 저희 아이들도 이제 덧셈을 하는데 막 손가락 발가락 써가면서 계산을 하잖아요",
  "굉장히 오래 걸리죠",
  "칠 더하기 사를 하는 데 굉장히 오래 걸립니다",
  "하지만 계속해서 계산을 하다 보니까 이제 칠 더하기 사는 그냥 일 초 만에 십일 바로 답이 나오게 되는 거죠",
  "여러분이 어떤 개념 공부를 통해서 문제를 풀 수 있게 되었다고 할 때 그렇게 오래 걸리는 상태에서 문제가 풀리게 되면 안 되는 거예요",
  "반복을 해주셔야 됩니다",
  "그렇게 되면 속도가 빨라지면서 빠른 속도로 문제를 풀 수 있게 되는 거죠",
  "자 두 번째 반복을 하게 되면요",
  "자 유형을 볼 수 있는 그런 힘이 생기게 됩니다",
  "반복을 계속하다 보면 개념을 반복하다 보면 이제 개념이 확실하게 깊이 있게 내 것으로 이해가 되면서 문제를 볼 때 아 이 문제는 이 개념이 적용된 이런 유형의 문제구나 그걸 유형으로 내가 묶어낼 수가 있어요",
  "여러 개의 문제들을 아 이건 이런 유형 이건 이런 유형 이렇게 묶어낼 수 있게 되는 힘이 생기게 되는 거죠",
  "그걸 하려면 개념 공부를 반복하셔야 돼요",
  "그런데 개념이 안 잡혀 있으면요 그냥 문제만 막 풀면서 공부하려는 친구들이 있어요",
  "개념이라는 틀이 없는 상태에서 문제만 자꾸 풀면 문제마다 새로운 문제가 되는 겁니다",
  "이거를 유형으로 묶어낼 수가 없어요",
  "그러니까 효과가 없죠",
  "개념 공부를 충분히 반복을 하게 되면 문제들을 유형으로 묶어낼 수 있게 되구요",
  "그래서 더 잘할 수 있게 된 아 이런 유형은 이렇게 풀면 된다 딱 익혀져 있으니까 빨리빨리 문제를 풀어낼 수 있게 되죠",
  "그리고 마지막으로 오래 기억할 수 있게 됩니다",
  "여러분 그 반복이 정말 중요하구요",
  "반복은 어떤 상태로 반복을 해야 되냐면 어 이거 내가 아는 건데 이거 내가 알고 있는 건데 그런 느낌 들 때 반복하셔야 돼요",
  "알고 있다고 하더라도 아까 말씀드렸지만 이 깊이가 달라지게 되어 있습니다",
  "여러분 아 이거 분명히 내가 아 안 해도 될 거 같은데 그런 느낌이 들 때 한 번 더 반복해 보십시오",
  "그러면 더 새로운 것들을 알게 되구요",
  "깊이 있게 빠른 속도로 문제를 풀 수 있게 될 겁니다",
  "그다음에 이제 수학 공부하다가 보면요",
  "음 해설지에 대한 질문을 많이들 하시더라구요",
  "자 해설지에 대해서 중요한 팁을 좀 말씀드리겠습니다",
  "해설집 보지 마라 이런 얘기 정말 많이 하는데 해설지를 안 볼 수는 없잖아요",
  "해설지를 봐야 되거든요",
  "해설지 보지 말고 한 시간이고 두 시간이고 고민하면서 니 힘으로 풀어 예. 어느 정도 일리는 있는 이야기지만 모든 문제를 그렇게 풀어서는요 많은 문제를 풀 수가 없어요",
  "공부를 해나갈 수가 없죠",
  "그렇다고 해설지를 바로 옆에 끼고 공부하면 내 힘으로 푸는 것이 아니니까 수학 공부가 아닙니다",
  "그래서 저는 그래서 어떻게 공부했냐면요",
  "시간을 딱 정해놓고 풀었어요",
  "저도 문제에 대한 집착이 강해서 이 문제를 풀 때 정말 한 시간이고 두 시간이고 내 힘으로 풀고 싶은 그런 어떤 강한 욕구가 있었지만 아 절 절제를 하고 문제 문제에서 한 오 분에서 십 분 정도를 고민했던 것 같습니다",
  "문제마다 시간을 정해놨어요",
  "그래서 이 문제는 오 분 이 문제는 십 분 되도록 십 분 이상을 넘기지 않았습니다",
  "그래서 십 분 동안 딱 고민만 하고 십 분 안에 안 풀면은 해답지를 보기로 스스로 약속을 하는 거죠",
  "그렇게 시간을 정해놓고 푸시기 바랍니다",
  "그런데 최소 오 분도 고민하지 않고 해답지로 바로 달려간다? 예. 그것은 안 되는 것입니다",
  "그렇게 시간을 정해놓고 푼다면 여러분 스스로 고민하는 시간도 들어있구요",
  "그 이후에 해설지를 보기 때문에 어 괜찮은 거라고 생각을 합니다",
  "근데 해설지를 볼 때요 이해한 후에 다시 스스로 푸셔야 됩니다",
  "가끔 이런 친구 있어요",
  "이제 이제 시간이 됐습니다",
  "해설지를 딱 피고 옆에다가 백지에다 옮겨 적으면서 푸는 친구들이 있어요",
  "해설지 펴놓고 바로 이어서 보면서 어 이렇게 그거 안 되는 겁니다",
  "해설지를 볼 때는요 딱 보고 이해를 하세요",
  "아 이렇게 푸는 문제구나 덮으세요",
  "그리고 백지에 한 번 스스로 풀어보시기 바랍니다",
  "제대로 이해했다면 풀리게 되어 있어요",
  "그런 식으로 해설지를 활용하면서 공부하시기를 바랍니다",
  "반드시 어떤 식으로든지 여러분 스스로 고민하면서 노력하는 그 과정이 공부 속에 수학 공부 속에 녹여 들어가야만 수학에서는 성공할 수 있다라는 거죠",
  "그다음에 이건 좀 참고적인 것인데 해설지에 좋은 풀이를 내 것으로 하자 가끔 친구들이 해설지를 보면서 답만 맞추는 친구들이 있어요",
  "답 맞추는 용도로 쓰는 친구들이 있는데 나의 풀이와 해설지의 풀이를 같이 놓고 비교를 하시기 바랍니다",
  "어 답만 맞추지 마시구요",
  "쭉 가다 보면 어 이건 내 플이가 훨씬 좋은데 그냥 갖는 거구요",
  "어 이건 나의 풀이랑 해설지의 풀이랑 똑같네 아 똑같이 풀었구나 그런데 어떨 때는 아 난 이렇게 굉장히 고생하면서 많은 시간이 들여서 힘들게 힘들게 문제를 풀었는데 해설지에서는 너무나 명료하게 간단하게 풀어내는 그런 풀이가 있을 거요",
  "그럴 때는 딱 해설지에 풀이를 이제 앞으로의 나의 풀이로 만드시면 되는 겁니다",
  "그렇게 하다 보면 점점 점점 여러분의 문제 푸는 노하우가 발전하게 되어 있어요",
  "자 이제 마지막 세 번째 파트로 넘어가도록 하겠습니다",
  "음 이제 수능 수학의 이해와 전략 여기서 이제 사실 앞에 나왔던 이야기가 반복되는 부분도 있겠지만 이제 좀 구체적으로 어떻게 하면 이번 수능에서 성공할 수 있을까? 일단 여러분이 이천 어 십오 학년도 이 수능과 분석해서 이천십육 학년도 수능이 이렇게 나오겠지 라고 예상하는 게 필요하니까 이제 바로 작년 십일 월에 있었던 수능을 분석하는 게 먼저 선행 작업으로 이루어져야 되겠죠",
  "어 국어 에이 비 수학 에이 비 영어가 있었습니다",
  "일 등급 컷과 이 등급 컷인데요",
  "원점수 기준 컷입니다",
  "여러분이 한 가지 이해를 하셔야 될 것은요",
  "교육부에서 계속해서 이야기를 했습니다",
  "올해 수능은 쉽게 내겠습니다",
  "계속해서 이야기를 했어요",
  "그래가지고 수학 비 일 등급 컷이 백 점까지 올라간 것입니다",
  "예. 다 맞아야만 일 등급 하나 틀리면 이 등급 두 개 틀리면 삼 등급이었던 정말 너무 쉬운 수능이 출제됐던 거죠",
  "근데 저게 문제가 좀 있긴 하지만 어쨌든 그 기조는 유지를 해줬던 거예요",
  "쉽게 수능을 출제하겠습니다",
  "근데 거기에서 예외가 되는 것이 바로 이 국어 비가 되겠습니다",
  "너무 어렵게 나온 거죠",
  "제 혼자 이 등급 컷이 팔십 점대예요",
  "에 제가 근무하는 학교에서도 여학생들이 저 국어 비형 때문에 얼마나 많은 눈물을 흘렸는지 예. 그니까 쉽게 다른 영역들을 보면 알겠지만 정말 쉽게 출제를 했습니다",
  "그런데 국어 비만 뭔가 난이도 조절에 실패했다는 개인적인 생각이에요",
  "그런데 어쨌든 수학 비도 엄청나게 여론의 뭇매를 맞았죠",
  "이게 뭐냐? 어떻게 다 맞아야 일 등급이냐? 예. 그래서 제가 생각할 때는 잘 출제된 것이 바로 국어 에이와 수학 에이라고 생각이 듭니다",
  "저긴 아주 출제가 잘 성공적으로 이루어졌다는 생각이 들어요",
  "하나 정도 틀리는 것까지는 허용해주겠다. 일 등급 한두 개 세 개 정도 틀려도 이 등급까지 되는 거죠",
  "아마도 올해 수능의 출제 기조는 저 국어 에이 수학 에이처럼 출제할 거라고 아주 강하게 확신하는 바입니다",
  "저렇게 아마 목표를 낼 거예요",
  "그래서 교육부에서 발표한 것이 있는데요",
  "올해도 수능도 올해 수능도 지난해와 같은 출제 기조를 이어갈 것 저 출제 기조라는 것은 쉬운 수능이에요",
  "계속해서 교육부는 쉬운 수능으로 가고 있습니다",
  "왜? 쉬운 수능으로 가야만 사교육비를 좀 더 잡을 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "쉬운 수능으로 가는 그 기조는 계속 유지가 될 거예요",
  "그러나 저 아까 수학 비 형에서처럼 만점자가 과다 발생하는 경우는 아 발생하지 않도록 적절한 변별력을 확보하겠다 라는 것이 교육부의 발표 내용입니다",
  "그러니까 전체적으로 쉬운 수능이라는 출제 기조는 유지하되 만점자는 좀 나아 많이 발생하지 않도록 변별력 있는 확실한 문제는 내겠구나 그렇게 딱 감잡고 가시면 되겠습니다",
  "자 그런데 시험의 난이도를 구성하는 요소는요 세 가지인데요",
  "고 난이도 중 난이도 하 난이도 문제로 가지고 구성이 되어 있죠",
  "하지만 저 덩치를 보면 알겠지만 고 난이도 문제와 하 난이도 문제는 그렇게 많지 않습니다",
  "가장 많은 문제는 어떤 난이도로 출제가 됩니까? 중 난이도예요",
  "자 그러면 쉬운 수능이 되게 하려면 하지만 상위권은 변별을 해야 되니까 저 고 난이도는 확실하게 어렵게 내겠죠",
  "그래서 일이 등급 학생들은 정말 마음을 단단한 준비를 해야 합니다",
  "그 어렵게 나온 문제를 맞춰야 되니까요",
  "그런데요 중 하위권 학생들에게는 정말 기회라고 생각이 듭니다",
  "저 중 난이도는 확실하게 쉽게 나온다는 얘기죠",
  "저 중 난이도 가장 많은 문항을 이제 구성되어 있는 중 난이도가 어렵게 나오면 쉬운 수능이 아니거든요",
  "쉬운 수능이 되려면 저 중 난이도는 쉽게 나올 수밖에 없습니다",
  "자 중 난이도가 쉽게 나온다는 건요 어떤 식으로 문제가 출제되는 거냐면 가장 기본적인 개념을 이해하고 파악하면 맞출 수 있는 문제가 출제되면 그게 쉽게 내는 겁니다",
  "그러니까 여러분이 어려운 문제를 잔뜩 풀게 아니라구요",
  "내가 일이 등급 갈 거 아니라면 삼 등급권까지만 난 가면 충분하다",
  "그런 학생들은요 정말 기본적인 개념만 계속해서 반복하면요 그 개념을 확인하는 문제가 나오게끔 되어 있습니다",
  "올해 수능 그렇게 나올 거라니까요",
  "삼 등급권까지 여러분 조금만 노력을 해주면 정말 금방 올라갈 수가 있어요",
  "그래서 기 아까 계속 반복적인 얘긴데 그 개념 공부 말씀드렸죠? 그것을 계속해서 반복하면서 공부해 보십시오",
  "분명히 올해 수능에 좋은 성과가 있을 것입니다",
  "자 그리고 쉬운 수능이기 때문에 여러분이 실수를 줄여야 돼요",
  "쉽게 나오니까 분명히 맞출 수 있는 문제였는데 실수해버리면 거기서 너무 손실이 커요",
  "실수를 줄여야 됩니다",
  "여러 가지 요소가 있지만 실수를 줄이기 위해서는 가장 중요한 것이 검토 시간을 충분히 확보해주셔야 돼요",
  "여러분 끝까지 어려운 문제 풀려고 백 분 동안 시험 보는데 구십오 분까지 막 매달리고 있다 답만 딱 적고 낸다? 큰일 나는 겁니다",
  "적어도 십오 분에서 이십 분은 검토 시간에다가 할당을 해놓으세요",
  "여러분 그 수능 문제 푸는 시간은 팔십 분이라고 생각하십시오",
  "팔십 분까지 문제 풀고 나머지 시간은 검토하는데 돌리십시오",
  "꼼꼼하게 검토해 주셔야 돼요",
  "괜히 어려운 문제 붙잡고 끙끙대다가 검토 못 해서 두 문제 틀려버리면 어려운 문제 한 문제 맞고 두 문제 틀려버리면 그게 더 손해예요",
  "사람은 거의 반드시 또 실수하게 되어 있습니다",
  "또 수능 가면 얼마나 긴장되겠어요",
  "천천히 다시 한번 풀이를 보는 것입니다",
  "나의 풀이를 그러다 보면 분명히 실수하는 거 한두 개 정도 잡히게 돼 있어요",
  "그렇게 할 수 있도록 검토 시간을 충분히 확보해주셔야 됩니다",
  "그다음에 제가 많이 실수하는 건데 문제를 끝까지 천천히 읽지 않고 대충 보고 아 이 문제 이런 거지 하고 막 풀다가 실수하는 경우가 너무나 많죠",
  "문제 길지 않거든요",
  "문제는 처음부터 끝까지 한번 천천히 이렇게 입으로 약간 읊조리면서 읽어보십시오",
  "그것이 실수를 방지하는 좋은 방법이 될 것입니다",
  "자 마지막으로 굉장히 약간 인제 잘 모를 수도 있고 알고 있는 내용일 수도 있는데요",
  "무의식을 활용해라라는 팁을 하나 드리겠습니다",
  "저 아다마르라는 수학자가 연구한 결과인데요",
  "어떻게 우리는 발견을 하게 되느냐? 그걸 막 연구를 했어요",
  "아인슈타인도 불러서 막 면접하면서 아 이렇게 질문하면서 조사하기도 하고 그런 연구 결과를 발표했는데 뭐냐하면 우리의 무의식 속에서 어떤 내용들이 발견이 된다는 것입니다",
  "우리가 의식적인 노력을 막 기울이면 이제 그 노력을 하지 않고 있어도 우리의 무의식에서 그것을 해결하기 위해서 막 작동을 하면서 그것을 해결하게 된다는 이야기입니다",
  "그래서 가끔 학생들이 그런 이야기를 하는데요",
  "시험을 보고 와서 집에 와서 문제를 다시 풀어보고 얘기합니다",
  "아 선생님 실수를 너무 많이 했어요",
  "제가 시험 볼 때 너무 긴장을 했나 봐요",
  "집에 와서 푸니까 다 풀려요",
  "아이 제가 너무 아이 실 긴장을 많이 했나 봐요",
  "근데 그게요 저거에 기인한 현상입니다",
  "여러분이 시험 때 문제를 풀기 위해서 막 의식적인 노력을 기울였죠",
  "그러면 집에 가는 동안에 그 긴 텀 시간에 무의식이 그 문제를 풀게 노력을 한 거예요",
  "그러니까 다시 문제 풀면 너무 잘 풀리는 거죠",
  "저는 그런 경우가 많습니다",
  "아침에 문제를 풀었는데 만약에 안 풀렸다? 저녁에 다시 풀어보세요",
  "저녁에 문제 풀다 안 풀린 문제 다음날 다시 풀어 보십시오",
  "신기하게 잘 풀려요",
  "그 기간 동안에 우리 무의식이 작용을 한 것입니다",
  "그래서 여러분이 일 번부터 삼십 번까지 문제를 풀어야 되잖아요",
  "쭉 풀어나갈 때 중간에 일 번부터 삼십 번까지 다 가고 다시 돌아와서 다시 풀어라 그런 얘기를 종종 듣죠",
  "그렇게 해주셔야 돼요",
  "왜냐하면 안 풀렸던 문제가 다시 돌아오는 동안에 우리의 무의식이 그 문제를 풀고 있으니까 근데 여기서 조심할 것은 내가 만약에 십이 번에서 막혔어요",
  "어 십이 번 어려워 패스 이렇게 해버리면 안 돼요",
  "우리의 무의식에 그 문제를 입력을 시켜야 되거든요",
  "그니까 십이 번이 딱 봐도 어려운 문제라고 생각이 들어도 잠시의 시간 동안은 그 문제를 풀기 위해 집중을 해주셔야 됩니다",
  "아 이거 어떻게 풀어야 되지? 어떻게 풀어야 되지? 고민하고 어느 정도 시간을 투자한 이후에 그다음 문제로 넘어가셔야 돼요",
  "그렇게 하게 되면 한번 돌아와서 다시 풀고 또 막혔을 때 다른 문제 풀고 돌아와서 다시 풀면 우리의 무의식이 그만큼 그 문제를 푸는데 작동을 하기 때문에 훨씬 문제를 잘 풀 수 있게 되는 것입니다",
  "여러분 공부할 때도 한번 적용을 해보시구요",
  "실제 수능시험 볼 때도 시험 볼 때도 한 번 적용을 해 보십시오",
  "분명히 효과가 있는 방법이에요",
  "자 이상으로 제가 준비한 이야기들은 이 정도로 정리를 하려고 하는데요",
  "어 마지막 이야기입니다",
  "힘든 순간들을 만나게 될 것이다",
  "우리가 정말 좋은 계획을 세우고 또 이곳에 와서 어떤 결심을 하실 수도 있었고 할 수도 있고 어떤 좋은 그래 열심히 함 해보자 할 수 있다",
  "그런 생각들을 가지고 공부를 해 나가지만 항상 성공하게 되는 것은 아닙니다",
  "얼마나 많은 실패를 어 경험하게 될지 모르죠",
  "우린 계속해서 성공하게 되는 것이 아니요",
  "하다보면은 나 이만큼 공부할려고 마음을 먹었었는데 그렇게 하지 못하고 실패하고 어 그렇게 되는 순간들이 옵니다",
  "그러다 보면 또 열심히 어떨 땐 또 열심히 공부를 했어요",
  "정말 어 많은 시간을 투자해서 공부를 한 거죠",
  "그런데 시험을 딱 보니까 점수는 오히려 뭐 더 떨어지기도 하고 그렇게 될 수도 있습니다",
  "예. 힘든 순간들을 만나게 될 거예요",
  "사람이라면 다 그렇습니다",
  "여러분만 그런 것이 아니라 누구나 힘든 순간들은 경험하게 되고 만날 수밖에 없습니다",
  "그러나 그때 절대로 포기하지 말고 다시 시작하면 돼요",
  "예. 포기하는 순간 아 이러니까 나는 안돼 역시 난 안돼 그럼 정말 그때부터 못하게 되는 것입니다",
  "다시 어 무릎을 일으키시고 일어나셔서 다시 달려가시면 됩니다",
  "다시 시작할 수 있다면 끝까지 결국 달려갈 수 있다면 결국은 성공할 수 있게 될 것입니다",
  "어 여러분을 응원하고 있는 많은 학부모님들 여러분의 소중한 사랑하는 부모님들 여러분을 응원하고 있구요",
  "끝까지 힘을 내서 포기하지 말고 달려주시기 바랍니다",
  "포기하지 말고 절대로 포기하지 말고 다시 다시 시작할 수 있다면 완주할 수 있구요",
  "여러분이 원하는 목표를 반드시 성취할 수 있을 것이라고 생각합니다",
  "여러분을 응원하겠습니다",
  "네. 지금까지 경청해주셔서 감사합니다",
  "오늘 여러분과 함께 이 프로그램을 진행할 김선현 교수입니다",
  "우~ 어 이렇게 좋은 안의고등학교에 와서 여러분과 만나서 다양한 프로그램과 또 강의를 맡게 돼서 굉장히 영광스럽게 생각해요",
  "참고로 말씀드리자면 제가 아이가 둘인데 한 명은 지금 대학교 삼 학년이구요",
  "어우 예. 그까 저두 학부형이에요",
  "그리구 저는 선생님이고 또 대학생을 가르치는 교수예요",
  "그러다 보니까 여러분들이 훨씬 더 친근감 있게 다가오고 있습니다",
  "자 편안하게 하실 거예요",
  "여러분이 물론 미술대회에 나가면 잘 그려야 되고 그담에 뽑혀야 되고 뭐 상 받아야 되고 막 이런 인제 강박관념이 있는데 저랑 하는 미술 시간은 에 미술 이케 어떤 대회보다는 또 치료라기보다는 편안하게 여러분의 마음을 표현하는 시간이라고 생각하시면 되겠습니다",
  "자 여러분한테 에 이 강의 시작하기 전에 책을 드렸어요",
  "혹시 책 제목은 아세요? 그림의 힘 네. 그림의 힘입니다",
  "띠지를 살짝 벗기시면 그림이 나와요",
  "자 여러분이 그림 보니까 어떠세요? 평안해요",
  "또 시원하고 또 어디론가 여행두 가고 싶고 그쵸? 더위도 좀 물러가는 거 같구 에 그런 느낌이 들죠",
  "자 여러분에게 드린 그림을 한번 쭉 보시게 되면 유난히 마음에 와닿는 그림이 있을 거예요",
  "예. 조금 있다가 여러분 쭉 보시면 어 이 그림이 유난히 와닿는다",
  "어 예를 들면 예 이 표지의 그림이 나는 쭉 보다 보니까 가장 많이 와 닿는다 했을 경우에 여러분이 이 그림을 바꾸는 거야",
  "내가 원하는 대로 색깔을 바꾸고 싶으면 겨울 풍경으로 해서 흰색으로 바꾸셔두 되구요",
  "여기는 보니까 여자만 있네",
  "난 남자로 바꾸고 싶다",
  "남자로 바꾸셔도 돼요",
  "여러분이 이 명화를 보고 여러분이 바꾸고 싶은 대로 마음껏 바꿔서 그림을 그려주시면 되겠습니다",
  "그리고 여러분이 이게 바로 앉아서 하셔두 되구요",
  "예. 나는 바닥이 앉겠다",
  "바닥에 앉으셔두 돼요",
  "그담에 나는 친구들하구 같이 하겠다",
  "자유롭게 에 여러분이 앉으셔가주구 그림 감상을  하시고 그걸 통해서 여러분이 가장 마음에 와닿는 그림을 에 여러분이 변형을 시켜주시면 되겠습니다",
  "그다음에 다 여러분이 끝나시고 나면 에 그다음 프로그램을 또 진행을 할 예정입니다",
  "예. 이해가 되셨어요? 네",
  "네. 자 그러면 여러분이 편안한 자세로 그림을 쭉 보면서 글씨 보지 말고 그림 보면서 유난히 내게 와 닿는 그림 에 와닿는 색상 와닿는 형태를 에 찾으셔서 그리시기 바랍니다",
  "이제 마지막에 다 마치고 나서 다음 새로운 길로 이렇게 탁 돌아가는 이런 느낌을 준다라는 거거든",
  "이게 스 스트레스를 굉장히 풀어주는 작품인 거야",
  "근까 보면은 도끼로 있는 힘을 다해 딱 집중해가주고 한 번 딱 치면 나무가 탁 쓰러질 거 같잖아. 그치? 음",
  "온 힘을 끌어모아 한 번 그래",
  "음. 마지막 힘을  딱 모아서 음",
  "그 소가 마음에 드는 이유가 있어? 평화로워 보여요",
  "평화로워 보여서 이 소는 맘에 드는 이유가 있어",
  "아 맞어. 빨간색이었어",
  "책을 보면서 그게 유난히 끌리는 것들을 그렸단 말예요",
  "근데 여러분이 굉장히 짧은 시간에 집중했고 그 그림을 통해서 여러분의 마음이 표현됐다라고 볼 수가 있거든요",
  "자 그래서 이번에는 여러분이 그린 그림 인제 중에서 본인이 나와서 나 이 그림을 좀 설명하고 싶다",
  "내가 원작은 이건데 이렇게 바꿨다라고 해서 설명하고 싶은 사람 해두 되구요",
  "또 하나는 옆에 있는 친구 그림이 너무 괜찮은 거예요",
  "그러면 추천을 하셔도 돼요",
  "여기요. 여기요. 여기 종선이 나오세요",
  "미친 자 여러분 여러분 책 중에서 보시면 네 십오 페이지에 있어요",
  "예. 구스타브 쿠르베의 에 팔라바의 바닷가라는 작품입니다",
  "어 제가 자 설명해주세요",
  "내가 저 어 저 원작에는 배가 없는데 어 저는 이 배를 그려 넣었어요",
  "이 배를 타고 멀리 떠나고 싶은 사람 그런 마음을 표현해서 예",
  "네. 이 작품이 좋았던 이유는 뭐예요? 어 이 작품이 일단 뭔가 탁 트여서 어 뭔가 자유로운 느낌이었고 탁 저 저는 이 작품이 되게 맘에 들어서 네~ 자 여러분 박수쳐 주세요. 네",
  "네. 여러분들이 고른 그림이 이 작품이 굉장히 많아요",
  "에. 이 작품이 자 이 친구도 그렇고 자 왜 그럴까요? 왜 그럴 거 같으세요. 여러분? 벗어나고 싶어서 어? 벗어나고 싶어서 떠나고 싶고 그쵸",
  "떠나고 싶고 벗어나고 싶고 여러분이 지금 고등학교 삼 학년이잖아요. 예",
  "그 여러 가지 이런 에 그 심리적인 압박감 그다음에 에 뭔가 좀 자유로운 거 빨리 시간이 지났음 바라기 시간이 지나길 바라기 위해서 바라기 때문에 이런 작품을 그렸구요",
  "보시면 여긴 배가 없잖아요? 자 배를 그렸어요",
  "이동할 수 있는 에 배를 그려서 여러분이 빨리 이동하고 싶다라고 표현한 거라고 볼 수가 있어요",
  "네. 자 수고했습니다",
  "또 다음 친구도 추천해주세요",
  "자 고흐의 작품입니다",
  "오~ 네. 아몬드나무라는 작품이에요. 예",
  "그림이 나 원래 처음에는 꽃을 그릴려고 했는데 꽃 색깔을 표현하기가 좀 힘들어가지구 그냥 꽃이 지고 난 후에 아 네 열매가 열리는 것을 표현하기 위해서 이렇게 그려봤어요",
  "음. 자 이 친구가 그린 이 나무 보시면 에 꽃이 활짝 피어 있잖아요? 예",
  "에. 이걸 선택했어요",
  "그런데 본인은 열매로 표현했어요",
  "꽃이 지구 나면 결실이 맺어지기 때문에 이 친구는 에 어떤 자기가 계획하고 목표했던 거에 대해서 결실이 맺어지기를 원하는 마음에서 열매를 그린 거라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 이 되게 열심히 하는 친구예요? 네. 네",
  "네. 아  그렇구나",
  "자 여러분 보세요",
  "이 작품입니다. 네",
  "어 자 비교해 볼게요",
  "저는 그냥 이 그림이 와닿아서 그렸구요",
  "여기에 새가 있는데 이 사람이 새에게 먹이를 주는 걸 제가 표현했어요. 네",
  "자 열기구 하면 어때요. 여러분? 날아가요. 날아가요",
  "그쵸. 타고 이동하죠",
  "네. 지금 전체적인 그림이 여러분 제가 얘기할 때 느낌이 뭐예요? 다 이동하고 싶다는 거죠",
  "그쵸? 떠나고 싶다",
  "자유롭고 싶다. 에 그래서 아마 이 친구두 지금 상황에서 이 열기구를 타고 좀 이동하고 싶은 에 이런 마음을 표현한 거 같습니다",
  "네. 박수 우리  쳐 드리도록 하겠습니다",
  "옛날에는 사람들이 무조건 이제 다치면 이게 수술만 했잖아",
  "지금은 그렇지 않고 정신적으로 심리적으로두 굉장히 그 중요한 에 이유가 있을 것이라고 해서 그냥 몸만 보지 않아",
  "선생님은 어릴 때 그 서울에서 태어나긴 했는데 그 부모님께서 이게 일을 하셔가주고 이게 친척 집에 많이 이제 맡겨졌어요",
  "그래가주구 시골에 좀 많이 있어가지구 이런 게 되게 익숙해",
  "그 지금도 자연 되게 좋아하고 꽃 보는 거 되게 좋아하고 그래서 아마 예술을 전공했을 수두 있어요",
  " 여러분 환영해 주셔서 감사합니다",
  "와~ 자 여러분 오늘 이게 수능에 관련된 에 이 강의인데 여러분 계속 수학 뭐 영어 국어 뭐 여러 얘기를 들었을 텐데 오늘 제가 할 건 미술이에요",
  "고등학생이 되면서부터 미술을 여러분이 가까이하지 않고 미술대학 진학하는 사람이나 미술을 하는데 왜 강의에 미술이 들어갈까? 여러분 굉장히 궁금하시죠? 자 먼저 여러분 먼저 보시면 서울시에서 어  컬러 컨설팅을 했어요",
  "자 학교가 중학교 초등학교가 여러분 아시겠지만 다 회색이구 뭐 먼지도 많고 오래됐어요",
  "자 그런데 여기다가 에 그림을 그렸어요",
  "건물을 다시 짓기는 힘들고 에 그림을 그렸습니다",
  "이게 바로 우장초등학교라고 방송에 크게 나왔었어요",
  "자 우장초등학교의 이 학교의 에 여러 가지 에 그 이런 인제 관계된 것들을 학생들이 같이 그림을 그립니다",
  "자 그림을 그리고 학교생활을 했어요",
  "그랬더니 검사를 했어요",
  "뇌파 검사를 했더니 에 주의력이 사십 퍼센트가 올라가구요",
  "집중력이 이십칠 퍼센트 올라가고 휴식력의 이십일 퍼센트 상승했습니다",
  "자 주변의 환경의 그림만 바뀌'어도 이렇게 달라진다는 거죠",
  "그리고 학생들은 우울한 거보다는 활기차다 긴장보다는 이완이 된다라는 긍정적인 변화를 보였습니다",
  "자  이게 여러분이 무의식 가운데 보는 그림들이 굉장히 큰 힘을 발휘한다는 거죠",
  "자 저는 어렸을 때 우리 명화가 많지 않았어요",
  "그런데 저희 어머님은 저희 방에 항상 명화 달력을 걸어두셨습니다",
  "제약회사에서 나온 명화 달력을 걸어뒀는데 항상 그 그림을 보면서 에 고흐는 어떤 사람일까? 르누아르는 어떤 사람일까? 그다음에 별이 빛나는 밤에 그림을 보면서 파리는 어떻게 생겼을까? 항상 꿈을 키웠던 기억이 나요. 예",
  "그리고 지금도 많은 학생들이 에 책 뒤에 보면은 이제 여러 가지 이제 그 효과에 대해 썼지만 많은 학생들이 힘들고 어려울 때 그림을 보고 힘을 얻었다는 것들을 많이 얘기합니다",
  "자 요즘에 여러분이 컬러가 굉장히 큰 힘을 발휘한다라고 얘길 합니다",
  "자 실력이 비슷하면 자 붉은색 유니폼이 에 승률 육십 퍼센트를 이상을 차지한다라고 나옵니다",
  "자 여러분 이제 과학 학술지 학술지 중에서 네이처라고 있어요",
  "이거는 굉장히 에 세계적으로 유명한 잡지입니다",
  "여기 봤더니 붉은색 유니폼을 입었더니 승리할 확률이 훨씬 높다",
  "그래서 여러분이 붉은 악마의 붉은색 옷을 입잖아요",
  "예. 이걸 보면서 사람들이 더 힘을 내고 우리나라 선수들이 더 잘 싸운다는 거죠",
  "근데 조건이 있습니다",
  "실력이 비슷해야 됩니다",
  "예. 실력이 차이가 나면 아무리 붉은색 옷을 입어도 안 된다는 거예요",
  "자 그러면 내가 붉은색을 읽는 게 좋으냐",
  "상대편이 붉은색을 입는 게 좋으냐",
  "어느 쪽일 거 같으세요? 내가 상대방 본인이 입어야 됩니다",
  "예. 그런 경우에는 어 달라질 수 있다는 거죠",
  "그래서 에 파란색과 붉은색 유니폼 중에서 에 실험을 했더니 붉은색에서 훨씬 더 사람들이 힘을 얻는다",
  "그래서 여러분 투우 아시죠? 예. 투우도 보면은 붉은색 천으루 계속 움직이죠",
  "예. 자 여러분 근데 어 소는 붉은색 색맹이에요",
  "붉은색을 구별 못 해요",
  "자 누가 흥분할까요. 그러면? 사람들 사람들 관중이 흥분하는 거예요",
  "소는 그냥 에 천의 움직임만 보고 그냥 막 달려가는 거구요",
  "보는 사람들이 관중이 막 흥분해서 소리를 지르기 때문에 에 더 빨리 움직이는 거예요",
  "예. 자 붉은색은 그런 효과가 있습니다",
  "그래서 여러분이 아 나 오늘 에너지가 너무 떨어져 할 때는 붉은색을 보시는 것도 굉장히 도움이 됩니다",
  "자 스트레스 여러분 공부하시다 보면 스트레스 굉장히 많이 받으시죠? 네",
  "자 그런데 스트레스가 굳이 나쁜 건 아니에요",
  "자 부산에서 서울까지 스티로폼 박스에 에 미꾸라지를 넣었습니다",
  "자 그냥 미꾸라지만 넣어서 옮겼어요",
  "그랬더니 열어봤더니 미꾸라지가 다 뒤집어졌어요",
  "근데 거기에 매기 한 마리를 넣었어요",
  "자 근데 부산에서 서울까지 왔는데 싱싱해요",
  "왜 싱싱할까요? 자 미꾸라지는 매기인 마이 매기한테 먹히지 않을려고 막 돌아다니고 매기는 잡아먹을려고 돌아다니고 이러다 보니까 건강하다는 거예요",
  "아주 이게 팔팔하다는 거죠",
  "예. 자 그래서 여러분이 적절한 스트레스는 여러분한테 오히려 도움을 주기 때문에 아예 스트레스가 없다",
  "에 그런 사람은 거의 오히려 에너지가 없다고 보시면 되겠습니다",
  "그래서 우리나란 사실 이 스트레스가 여러분 학력 에 사회계층 에 이런 거에 대한 것들이 너무 많아서 여러분이 공부하는 데 에 아~ 좋은 대학 가야 돼",
  "뭐 더 뭐 잘 살아야 돼",
  "막 이런 것 땜에 스트레스가 더 많은 거죠",
  "자 그러나 인제 이것도 아마 아 차차 변하죠",
  "그쵸? 여러분이 어떤 공부를 하든 어느 대학을 가든 자 중요한 건 뭐예요? 여러분이 행복해야 돼요",
  "그쵸? 예. 좋은 조건을 가진 데도 불구하고 에 지금 우리나라 청소년 자살률 일 위잖아요",
  "그쵸? 자 왜냐면 행복하지 않고 무조건 공부를 해서 그래요",
  "에 그렇기 땜에 여러분들이 에 이런 공부를 하면서도 행복해야 되고 이 공부를 통해서 여러분의 꿈을 이루기 위해서 어떤 이케 비전을 갖구 있어야지만 훨씬 더 건강하게 에 스트레스받 스트레스받지 않고 공부를 할 수 있습니다",
  "자 그리고 이게 스트레스가 에 보시면 이케 학업성취 학교 적응 우울증 자살감 감소 대인관계 능력 여러 부분에 에 도움을 줄 수 있구요",
  "그담에 여러분의 호르몬 때문에 여러 변화들이 에 생기기 때문에 심각한 장애로까지 발전이 될 수 있습니다",
  "저희 병원에 클리닉에도 보면요 청소년들이 굉장히 많이 옵니다",
  "스트레스 때문에 특히 시험을 앞두면 더 많이 와요",
  "예. 그때 여러분들이 본인들 관리를 잘해주실 필요가 있습니다",
  "자 명화를 보면 좋은 이유가 무엇일까? 네. 자 의학에는요",
  "플라시보 효과라고 있습니다",
  "여러분 혹시 들어보셨어요? 네",
  "자 가짜 약을 놓고 이 약을 먹으면 낳을 거야라고 했더니 에 믿음을 가진 사람들 진짜라고 믿었던 사람들은 정말 나았구요",
  "에. 믿음이 없는 사람들은 낫지 않았다는 거죠",
  "자 이게 의학에서 효관데 그림이라는 건 형태와 색깔을 통해서 여러분이 아 그림이 갖고 있는 에 어떤 힘두 받을 수 있지만 이 플라시보 효과처럼 이 그림을 통해서 아 내가 더 힘을 받을 수 있다라고 생각하면 더 힘을 받는다는 거죠",
  "예를 들면  다이어트하는 사람이 그냥 하는 것보다 내가 다이어트를 한 다음에 날씬해 졌을 때 저 옷을 입어야지라고 생각하고 옷을 걸어두고 다이어트를 하면 훨씬 더 에 빨리 다이어트를 할 수 있다라는 거죠",
  "그리고 여러분 선배들 중에서 많은 사람들이 저한테 이제 연락이 올 때 보면은 내가 어느 대학 가고 싶어요",
  "내가 뭐를 하고 싶어요 할 때 오히려 그 학교의 풍경이라든가 에 그 학교에 입학할려고 하는 여러 그림들을 붙여놓고 오히려 의지를 더 강하게 했다라고도 얘기를 합니다",
  "자 왜냐하면 의지를 더 강하게 해줄 수 있다는 거죠",
  "이게 플라시보 효과 하구 비슷하다고 보시면 되겠습니다",
  "자 명화가 좋은 이유는요",
  "자 자신의 감정을 그림을 통해서 에 보여줄 수 있습니다",
  "감정이입이라고 합니다. 예",
  "여러분이 아까 낮에 에 우리 워크숍 할 때 어 왠지 모르게 끌렸어요 하는데 여기 있는 학생들이 왠지 모르게 끌렸어요라고 각자 골랐는데 그림의 종류가 예 열 가지가 넘지 않았어요",
  "오히려 다섯 가지 정도 왔다 갔다 했어요",
  "비슷한 걸 골랐어요",
  "자 바다 그림을 골랐고 풍선이 떠 있는 그림을 골랐고 그쵸? 에. 시원한 에 여러 장면들을 골랐어요",
  "자 그건 뭐냐면 여러분이 지금 에 고등학교 삼 학년 입장에서 에 유사한 지금 감정을 갖구 있다라는 겁니다",
  "자 그래서 자신의 감정을 명화라는 걸 통해서 여러분들이 같이 느낄 수가 있습니다",
  "그리고 그림 자체가 에 주는 즐거움이 있어요",
  "그리고 작품을 감상하는 동안에 여러분은 에 창의성과 더불어서 아 너무 아름답다라든가 에 아 색깔이 너무 예쁘다",
  "아 그다음에 나 과거에 이랬지",
  "나 앞으로 이래야지",
  "자기도 모르는 사이에 자기 이해와 자기 성장을 도모할 수 있습니다",
  "그리고 여기 보시면 에 감정 교류의 역할을 에 조정하기도 합니다. 예",
  "여러분이 아는 그림은 그렇게 많지 않을 거예요",
  "그쵸? 교과서에 나오는 몇 작품밖에 없지만 에 여러분이 조금 더 많은 그림을 감상하게 되고 박물관이나 미술관에 가서 더 많은 그림을 보게 된다면 여러분이 더 많은 에 감정을 느끼실 수가 있습니다",
  "자 아 우리의 뇌입니다",
  "제가 이제 의과대에 있다 보니까 의대생들 강의를 할 때 이 뇌에 대한 강의를 많이 합니다",
  "예. 자 여러분 미술치료 공부하면서 뇌에 대한 공부 의학에 대한 그 여러분 신체에 대한 거 질병에 관한 공부 굉장히 많이 합니다",
  "예. 여기 우리 저기 조교 선생님도 와 있지만 이 선생님도 의학 공부를 다하구 있어요",
  "네. 자 왜냐면 질병을 알아야지 에 질환을 알아야지 에 환자나 내담자를 도울 수 있습니다",
  "자 뇌를 보겠습니다",
  "자 여러분 앞에 있는 뇌가 전전두엽이라구 해요",
  "전전두엽은 영 세에서 삼 세 정도에 많이 발전을 합니다",
  "자 이 전전두엽이 발전해야지만 다른 사람이 하는 얘기를 이해하고 감정을 이해하구요",
  "예. 같이 공감할 수 있습니다",
  "자 이 전전두엽은 어릴 때 발달하지만 새 성인이 돼서도 발달한다라고 최근에 보고가 되구 있구요",
  "그다음에 옆에 보면 측두엽이라고 발달합니다",
  "측두엽은 대체로 초등학교에서 중학교 정도라고 생각을 하시면 돼요",
  "예. 자 측두엽이 발달할 때는 예 여러분 언어 그다음에 도덕성 에 뭐 질서 에 이런 것들이 발달하구요",
  "그다음에 여러분 시기가 바로 후두엽 시기입니다",
  "뒤통수라구 하죠. 후두엽 자 이 후두엽 시기에 여러분들이 야한 동영상을 보시면 안 되는 이유 자 후두엽이 발달할 때는요",
  "여러분이 미세한 색깔을 판별할 수 있습니다",
  "그래서 세계적으로 유명한 화가 디자이너들은요",
  "이 후두엽이 발달한 여러분 시기에 다양한 색상과 다양한 그림들과 다양한 것들을 접한 사람들이에요",
  "예. 자 그런데 이때 예민하기 때문에요",
  "여러분이 야한 영상을 보시게 되면 그게 오래 남아요. 잔상이 예. 아 그게 자꾸 생각이 나서 공부가 안돼요",
  "뭐 어 뭐 힘들어요",
  "이 누구 자꾸 쳐다보는데 에 여러분이 왜냐하면 이게 뇌에서 굉장히 각인이 된다는 거죠",
  "그래서 여러분이 예 영상 야한 영상 좋지 않은 영상들은 또 아주 폭력적인 거는  보지 않는 게 좋습니다",
  "그래서 게임중독 뭐 인터넷 중독 여러 중독들이 바로 이때 청소년 시기에 나타나는 게 바로 그 이유입니다",
  "예. 여러분 아시겠죠? 무조건 나빠 이게 아니라 여러분 뇌에 영향을 미치면서 여러분 삶에 영향을 미치는 시기라는 거죠",
  "자 이런 뇌에서 에 자 창작활동 여러분이 작품을 보거나 에 여러분이 그림을 그리거나 음악을 듣거나 하는 창작활동들을 하게 되면 두뇌에서 도파민이라는 쾌감 물질이 에 다량으로 분비가 됩니다",
  "에 그러면서 여러분이 굉장히 기분이 좋아지는 거예요",
  "자 그리고 아까 에 또 좌뇌와 우뇌에 수학이 좌뇌와 우뇌를 골고루 발달시킨다고 했는데 맞습니다",
  "예. 보시면 좌뇌와 우뇌가 골고루 발달돼서요",
  "균형 잡힌 뇌를 가질 수 있습니다",
  "그래서 이 여러분 보시면 예술을 좋아하는 사람이 의외로 과학에도 수학에도 능하구요",
  "수학 과학을 잘하는 사람들이 의외로 예술에도 많은 에 두각을 드러내는 경우도 있습니다",
  "좌뇌 우뇌가 골고루 발달을 해야 된다는 거죠",
  "자 저희가 이 실험을 해봤습니다",
  "자 이렇게 좋은 명화를 봤을 때 어떤 변화가 있을까 봤더니요",
  "휴식 마음이 편안해지는 거 그담에 주의력 에 주변을 잘 살필 수 있고 에 판단을 잘 할 수 있는 주의력입니다",
  "주의력이 약한 사람은요",
  "주변의 것들을 잘 찾지를 못해요. 예",
  "그리고 에 잘 기억을 할 수가 없고 산만하죠",
  "그다음에 집중력 봤더니요",
  "좋은 명화를 봤을 때 휴식이 올라갔어요",
  "마음이 편안해지구 에 안정이 됩니다",
  "그다음에 주의력이 올라갔어요",
  "그담에 집중력이 올라갔습니다",
  "자 여러분 공부하다가 아 잠깐 쉬어야돼",
  "아니면 나 좀 편안하게 쉬어야돼",
  "예. 나 다시 좀 환기를 시켜야 돼 할 때 좋은 그림을 볼 필요가 있다라는 거죠",
  "자 그담에 긴장도와 산만도를 보겠습니다",
  "자 좌뇌 우뇌 보시면 에 사전과 사후의 긴장도가 상당히 떨어지는 걸 볼 수가 있어요",
  "예. 그리고 산만도 보시면 에 미약하지만 에 감소하고 있죠",
  "그까 그림이 이런 집중력과 산만한 것들을 에 집중력은 높여주고 산만한 거는 내려준다는 거죠",
  "자 그래서 여러분이 이런 에 수능과 관련해서 그림이 중요한 이유 좋은 명화를 봐야 되는 이유가 에 명확해진다고 보시면 되겠습니다",
  "자 위대한 성과는 작은 결과들이 이어질 때 완성된다고  빈센트 반 고흐 와대 반 고흐가 얘기했습니다",
  "여러분 고흐 하면 어떤 생각이 떠오르세요? 귀 자르고 귀 자르고 귀 예. 귀 자르고 정신 해바라기요",
  "예. 해바라기 그렸고 그담에 정신 분열이 있다",
  "그쵸? 예. 맞습니다. 예",
  "자 고흐가 해바라기를 그렸고 정신 분열이 있고 또 고갱하고 다투다가 에 자기감정 분노 조절이 안 되니까 어트게 돼요? 예. 자기 귀를 자릅니다",
  "그러나 이 고흐가요 그림을 그렸기 때문에 그나마 에 삶을 유지할 수 있었다고 합니다",
  "예. 그림을 통해서 에 다양한 에 자기의 표현과 자기감정들 통해서 해소가 될 수 있다라는 거죠",
  "자 그림 보시겠습니다",
  "하루하루 목표를 달성한다는 거 자 여러분들 제가 이 이 그림이 하루하루의 목표를 달성할 때 좋은 그림입니다라고 설명을 안 했는데 오늘 가장 많이 이 그림을 고르셨어요",
  "예. 너무 신기하죠? 자 미국에서 심리학 시간에 에 교수님이 들어와서 질문을 했습니다",
  "자 컵에 물이 담겨 있어요",
  "컵에 물이 얼만큼 있습니까 했더니 다들 시큰둥하게 얘기했어요. 대학생들이 에이 뭐 반 남았어요",
  "뭐 뭐 반 밖에 안 남았어요",
  "막 시큰둥하게 얘기했어요",
  "자 그러면 이 물의 무게는 얼만큼 될까요 라고 했어요",
  "그랬더니 수학을 잘하는 학생이 얘기했습니다",
  "이백오십에서 삼백 그램 정도 될 거 같습니다 라고 얘기했습니다",
  "자 그런데 컵에 이백오십에서 삼백 그램짜리의 물을 갖고 있는데 여러분이 이거를 일 분만 든다면 힘들까요? 힘들지 않을까요? 안 힘들어요",
  "근데 이거를 하루 종일 들구 있으라면 어트게 할까요? 힘들어요",
  "그러나 이 무게는 어때요? 똑같애요",
  "여러분이 걱정 고민하는 것들을 하루 종일 그것만 갖구 있으면 에 걱정 고민은 요만큼인데 스트레스는 계속 갖구 있는 거예요",
  "예. 그래서 배가 아파",
  "뭐 해. 뭐 해. 뭐 해",
  "아 우리 집은 이래",
  "탓을 하게 되는 거예요",
  "물의 양은 똑같은데 여러분이 계속 고민하면 그거는 짐이 된다는 거죠",
  "그래서 여러분들이 이 스트레스를 받지 않을라면 이 거 이 어떤 똑같은 양의 물을 여러분이 에 빨리 에 들고 내리고 들고 내리고 하는 것처럼 스트레스를 빨리 잊고 여러분이 빨리빨리 도전하시는 게 에 좋다는 겁니다",
  "예. 그래서 보시면 에 자 내게 닥친 스트레스를 잠깐 동안 생각하는 것은 별 문제가 되지 않아요",
  "그런데 계속해서 이거를 고민하고 고민하면 큰 문제가 되고 나에게 아주 치명적으로 될 수 있다란 거죠",
  "자 그담에 보세요. 자 이 그림 보세요",
  "자 바다를 바라보고 있습니다",
  "그리고 에 뭔가 막 흔들고 있어요",
  "자 그리고 이 사람이 말을 합니다",
  "내 할 몫은 다했다. 네",
  "오늘 내가 할 건 다 했어",
  "자 이 사람이 올라가 있는 곳은 높지 않습니다",
  "그러나 이 사람이 지금 높이에서 보면 가장 높은 곳에 올라가 있는 거예요",
  "그쵸? 예. 현재 상황에서 가장 높은 곳에 올라가서 에 나 오늘 할 일 다 했다라고 얘길 합니다",
  "자 여러분도 마찬가지예요",
  "자 여러분이 하루의 일과를 마치구 집에 가 자기 전에 나 오늘 해야 될 몫 다 했어",
  "자 그리고 에 좋은 대학 여러분이 말하는 뭐 상위권 대학에 학생들을 그 일기를 조사해봤더니 그날 일을 다 하는 사람은 스탬프를 딱 찍어주거나 스티커를 붙였다",
  "자 이게 뭐예요? 그날그날 할 일에 대해 에 만족하고 열심히 하고 스트레스를 그날그날 풀었다는 거죠. 예",
  "하 내일 공부해야 되는데 다 못했는데 이게 아니라 그날그날 최선을 다하게끔 했다는 거예요",
  "여러분들도 에 그런 정신으로 너무 스트레스 받지 마시고 에 그날그날 에 여러분이 할 몫을 다했다라고 생각하시면 되겠습니다",
  "자 머리에 좋은 그림이 있다. 예",
  "여러분 이 몬드리안 아시죠? 에 그리고 이거 사각형인데 이것만 보면 머리가 좋아져? 데 여러분 이거 진짜 머리가 좋아진다고 에 실험을 했어요. 외국에서 에 영국의 리버풀대학교에서요",
  "에 연구를 했더니 에 이 그림을 몬드리안 작품을 본 사람들이 보니까 뇌 기능이 활성화가 되고 뇌 자극을 자꾸 받으면서 어 정말 좋아지더라",
  "자 여러분 이 그림 자주 보세요",
  "자 왜 그럴까요? 자 왜 그러냐면 이 가로와 세로가 명확히 나눠지면서요",
  "자 수학하고 비슷하죠? 과학하고 비슷하죠? 자 이 그림에 대해서 집중도가 상당히 높아진다는 거죠",
  "그리고 그림의 색깔을 보면은 이렇게 검은색 흰색 노란색 파란색이 집중도를 높인다고 합니다",
  "그까 우리나라에 말하는 오방색 오방색을 보니까 사람들이 기능이 좋아지더라",
  "근데 한의학자들이 뭐라고 얘기하냐면요",
  "우리 인체의 몸은 다섯 가지 색으로 에 연결되어 있다",
  "간은 파란색 막 이러면서 색깔과 연결시키거든요",
  "그거와 유사한 거예요. 예",
  "그래서 여러분들이 이 다섯 가지 색 오방색 그다음에 이런 문양들이 집중도 높이고 에 머리를 좋아지게 한다라는 겁니다",
  "에 이거는 뭐 영국에서 이미 연구 결과가 나왔기 때문에 여러분들이 안심하고 보시면 되구요",
  "여기 보시면 부작용이나 시간을 뺏길 염려가 없다라는 거죠",
  "잠깐 보면 된다라는 건데 여러분 아직까지 미술 치료하다가 죽었다는 사람 보고가 없어요",
  "예. 들어본 적이 없어요",
  "자 그림 그리다가 뭐 질식한 사람 에 흙에 맞은 죽은 사람 뭐 에 물감에 중독된 사람이 없어요",
  "이 뭐냐면 안전하다는 거예요",
  "여러분이 그림 보는 거 안전하죠",
  "그쵸? 다른 거보다도 에 여러분 그림 보다가 머리 탔다",
  "눈 이상해졌다 이런 거 없잖아요",
  "자 그렇기 때문에 여러분이 안심하고 에 이 그림을 볼 수 있다라는 장점도 있습니다",
  "자 여러분 이 그림 보세요",
  "어떠세요? 자 그림이 내 앞으로 다가오고 있는 거 같지 않으 않으세요? 예. 호선 구도라고 합니다",
  "마치 행진을 하듯이 이 꽃들이 생동감 있게 내 앞에 다가오는 겁니다",
  "초록색과 빨간색은 보색 관계예요",
  "그쵸? 강렬하고 에너지를 줍니다. 예",
  "그래서 점점점 나에게 가까이 와서 뭔가 행운이 계속 가까이 오고 뭔가 좋은 기운이 계속 온다는 거죠",
  "예. 그리고 여러분이 또 하나는 긍정적으로 생각하실 필요가 있습니다",
  "자 우리 아까 워크숍 했는데 딱 끝나고 나니까 에 비가 오기 시작했어요",
  "그런데 여러분 얘기를 들어봤더니 선생님 우리 운이 되게 좋죠? 저 되게 행운이죠",
  "우리가 딱 끝나니까 에 비가 오죠",
  "자 우리 끝난다고 비를 딱 내리고 이러진 않겠죠. 그쵸? 자 그런데 그렇게 긍정적으로 보는 자세가 굉장히 중요합니다",
  "자 좋은 기운을 가진 사람들은요",
  "이렇게 모든 것들을 긍정적으로 보고 에 나에게 중요하게 영향을 준다라고 생각을 합니다",
  "그래서 보시면 이렇게 꽃들이 점점점 에 좋은 에너지가 나에게 오고 뭔가 움직이면서 에 이런 축제의 분위기를 느낄 수 있다라고 에 느끼는 거죠",
  "그까 여러분들이 에 긍정적인 생각 또 수시로 이런 그림 보는 거 굉장히 좋습니다",
  "자 이구아수 폭포입니다",
  "여러분 어떠세요? 시원해요",
  "에 시원하죠? 그리고 사방에서 에 물을 뿜고 있습니다",
  "자 여러분이 스트레스 받을 때 자 시험 스트레스 자 주변도 같이 받아요",
  "그쵸? 예. 자 이럴 때 여러분이 슬플 때 펑펑 울고 소리 내서 울고 그다음에 항아리에 대고 막 소리를 지르는 학생도 있더라구요",
  "그다음에 에 샌드백을 마구마구 때렸다",
  "이런 학생두 있어요",
  "자 이거와 똑같은 겁니까? 똑같은 거예요",
  "네. 강한 물살 에 이런 게 스트레스를 풀어준다는 거죠",
  "대리만족을 얻을 수 있다고 보시면 되겠습니다",
  "그래서 여러분들이 이런 폭포 그림을 감상하는 것만 해도 에 마음이 편안해지고 스트레스가 풀어지고 야 내가 꼭 소리 지른 것 같아",
  "이렇게 느낄 수 있다라는 거죠",
  "네. 자 성공하는 사람들이 이 그림을 많이 골랐습니다",
  "제가 일본에 가서 강의를 한 적이 있었는데요",
  "자 글 인제 일본의 씨이오들은 그니까는 기업의 에 중요한 은 직책을 맡은 분들인데 다양한 그림들을 보여드렸어요",
  "그리고 가장 마음에 드는 그림을 골라봐 주세요라고 했더니 이 그림을 골랐어요",
  "자 이 그림을 고른 이유 자 야해서 골랐을까요? 네",
  "자 왜 골랐을까? 예. 왜 왜 골랐을까? 자 보시면 손잡고 있어서 손잡고 있어서 네 맞아요",
  "자 이 사람들이 손을 잡고 있는데요",
  "이게 하나로 보이지만 각 개인들의 잘 보시면 모양 있죠? 이 몸동작이 각자입니다",
  "그쵸? 그러나 뭐예요? 같이 손을 잡고 하나가 되고 있어요",
  "그리고 이 사람들 보세요",
  "여기 배 나왔는데 배 나온 건 어쩔 수 없어요",
  "예. 그런데 보시면 탄탄한 근육을 가지고 자기의 최대한의 어떤 자기를 발휘하고 있습니다. 기능들을 예. 이러면서 에 이 그림에 많이 그림에 에 시선이 가고 에 끌린다 좋다라고 합니다",
  "자 자 여러분들이 중요한 게 시험을 준비하는 입장에서요",
  "주변에 신경을 쓰지 않고 과감하게 에 끊을 필요가 있습니다",
  "오로지 여기에 집중하는 거죠. 이 춤이라는 거에 하나가 돼서요",
  "예. 몸도 집중하지만 영혼도 마음도 다 집중하고 있습니다",
  "다 주변을 그렇게까지 신경 쓰지 말고 환경을 탓하지 말고 다 차단할 필요가 있다라는 게 이 그림을 통해서 알 수가 있습니다",
  "자 마티스 그림 중에서 붉은 방이라는 그림이 있어요",
  "주변은 다 붉은 방이에요",
  "자 그런데 그 여인은요 그 붉은 방안에서 에 오히려 자기 할 일을 하면서 미소를 짓구 있습니다",
  "주변의 붉은색을 탓하지 않아요. 예",
  "그것처럼 여러분이 주변을 탓하지 않는 거 주변에 신경 쓰지 않는 거 내가 할 일을 묵묵히 하는 거 오히려 웃으면서 즐기는 거 이게 바로 성공하는 사람들의 비결이라고 보시면 되겠습니다",
  "자 아까 이 그림 많이 선택했죠",
  "그쵸? 자 승부의 날 내 모든 실력을 발휘하리라",
  "여러분 소 보시면 힘의 상징이죠. 소 데 여러분 무서우세요. 소요? 아니요",
  "사자 호랑이보단 덜 무서워할걸요",
  "그쵸? 여러분 예. 이 소가 갖고 있는 힘을 보세요",
  "전체가 붉은색이기 때문에 에너지를 받습니다",
  "자 그리고 보시면 노란색이 또 여러 가지로 집중력을 높여주는 색상입니다",
  "그런데 노란색이 또 세로 줄로 되어 있어요",
  "이건 뭐냐면 긴장도입니다. 네",
  "자 그래서 이 소가 갖고 있는 에너지가 에 색깔과 이 모양에서 굉장히 큰 힘을 얻게 된다라는 거죠",
  "그리고 붉은색은 불과 태양을 연상시키구요",
  "여러분이 혹시 너무 피곤해서 먹는 음료 있죠? 네",
  "에. 그 음료의 잘 보시면 그림이 이 황소로 되어 있어요",
  "자 기적의 아몬드나무를 선물하세요",
  "자 고흐가 에 사랑하는 동생 태호가 있었습니다",
  "자 태호하고만 얘기를 하고 태호하고 편지를 하고 에 큰 위안을 받았어요",
  "자 그런데 에 태호가 결혼해서요",
  "아이를 낳았는데 그 아이의 이름을 에 고흐에 고흐하고 똑같이 빈센트 반 고흐로 짓습니다",
  "형의 이름을 짓습니다",
  "에 자 그래서 형이 아 동생에게 선물을 해줘야겠다",
  "조카에게 선물을 해줘야겠다라고 해서 이 아몬드나무를 그립니다",
  "예. 그러면서 동생에 대한 애정 조카에 대한 애정을 표현합니다",
  "자 그림을 잘 보시면요",
  "예. 생명력과 희망을 뿜어냅니다. 에",
  "가지가 많지만 에 꽃들이 굉장히 예쁘구요",
  "자 워크숍할 때 어떤 학생이 이 꽃이 진 다음에 그 음에 열리는 열매를 표현했죠",
  "이거는 굉장히 긍정적이구요. 에",
  "굉장히 좋은 현상입니다",
  "자 꽃피는 거 열매 맺는 거 이런 거는 좋은 기운을 가지게 되구요",
  "여러분이 희망을 가질 수 있기 때문에 여러분들이 이런 그림을 보시는 것도 굉장히 도움이 될 수 있습니다",
  "자 집중력을 높이는 틀린 그림 찾기입니다",
  "자 이 그림을 보시면 두 여인이 있어요",
  "예. 자 여러분 틀린 거 한번 찾아보세요",
  "자 저 가운데 있는 거 바구니랑 꽃 네. 여기는 바구니가 있고 여기는 꽃이 있습니다",
  "또 뭐가 틀릴까요? 배경 배경 자요",
  "배경 자구 책 들구 안 들구 그쵸",
  "이 사람은 책을 들고 있고 이 사람은 자구 있고 자세가 또 달라요",
  "자 또 한 번 찾아보세요",
  "치마 그 모자가 배경 배경 모자가 달르죠",
  "그다음에 보시면 옷을 여긴 단정하게 단추를 했는데 여기는 풀어져 있어요. 여러분 책에 보면 아~ 네. 자 또 어때요? 자 자 자 자는데 책보고 여긴 자고 여긴 책보고 예",
  "여기 보면 장갑을 끼구 있어요",
  "어~ 아~ 여기는 장갑을 끼고 있지 않습니다",
  "아주 집중해서 보는 거 책을 보고 여기는 그냥 그냥 편안하게 있어요",
  "자 여러분 요즘에 그 심리학자 중에서 아들러라고 여러분 혹시 들어보셨는지 모르겠어요",
  "아들러 아들러 심리학 에 오스트리아 정신분석학잔데 자 이 아들러라는 학자는 무슨 얘기를 했냐면 형제에 따라서 에 성격이 다르다",
  "에 굉장히 중요하다",
  "출생이 굉장히 중요하다는 거죠",
  "자 여러분 첫째 손들어보세요",
  "네. 내려 내려주세요",
  "둘째 어 여기는 둘째가 많네요",
  "넷째까지  다섯째 네",
  "저는 일곱째까지 봤어요. 예",
  "우와 일곱째 여섯째 뭐 더 더 그 이상 우와 네",
  "자 자 여러분 있죠",
  "아들러가 뭐라고 얘기했냐면 첫째는 에 첫째는 사랑도 받구요",
  "굉장히 권위가 있어요. 집에서 혼자니까 근데 둘째 동생이 딱 태어나는 순간 에 어트게 되냐면 동생한테 관심이 쏠리기 시작을 해요",
  "그러면서 예 형으로서 누나로서 자 어떤 관념을 갖냐면 부모처럼 책임감을 갖고 에 권위를 찾을려고 합니다",
  "그게 자꾸 부모를 닮아가고 에 부모의 책임감을 자꾸 닮아가서 부모와 거의 유사하게 된대요",
  "그리고 또 둘째는 뭐예요? 둘째 셋째는 형을 이겨야 돼요",
  "형이 너무 사랑을 받고 있고 자기 부모처럼 간섭을 하니까 계속 열심히 형을 목표로 해서 여러 가지 모험을 시도하는 거예요",
  "예. 그래서 막 이런 이런 거 막 형이 안 하던 것도 하고 형이 마다 야단맞으면 누나가 야단맞으면 가만히 보고 그걸 안 하기도 하고 가출도 하고 뭐 이런저런 것들을 시도를 합니다",
  "자 이게 당연 아이의 출생의 에 순서가 이렇게 된다는 거죠",
  "그리고 여러분이 셋째 딸이 뭐 옛날에 같은 경우는 시집두 그까 뭐 선도 안 보고 그냥 데려간다는 게 뭐냐면 예 예전에는 남아선호 사상이 있잖아요",
  "그까 딸 세 번째 딸은요",
  "진짜 집에서 힘들어요",
  "그러니까 미모로 승부를 하는 거죠. 소문을 내서  네. 자 그거처럼 여기 셋째 딸이 있어요? 네",
  "자  여기서 보면 그림에서 보면은 여러분이 집중력을 높이기 위해서 에 차이를 봤지만 역시 보면 이 사람이 어 뭐예요? 큰딸 이 사람이 둘째 딸 에 자매인 거를 볼 수가 있다라는 거죠",
  "예. 자 면접에서의 순발력이 있는 재치입니다",
  "자 이 여인이 걷다가 보니까 딱 일본식의 우산을 빠뜨리게 됐어요",
  "자 이 여인의 모습을 보세요",
  "금방 어트게 할 거 같애요? 빠질 거 물에 빠질 거 같애요",
  "금방 예 이거를 구할 거 저기 건질 거 같고 만약에 안 되면 이 남자에게 얘길 해서 빨리 건질 거 같애요",
  "그쵸? 자 순발력이 굉장히 중요합니다",
  "자 최근에는요 에 기업에서 시험을 볼 때 면접을 볼 때요",
  "이런 거 물어봐요 스파이더맨과 배트맨이 싸우면 누가 이길까요? 배트맨 자 예",
  "이 앞에 노란색을 설명해보세요 라든가 예 만약에 백 달러가 있으면 너는 어트게 하겠느냐",
  "그 돈을 어디에 쓰겠느냐",
  "자 이 노란색은 상상력을 풍성하게 해줍니다",
  "그리고 대인관계를 원활하게 해줍니다",
  "집중력을 높여줍니다",
  "자 이 여성의 이런 여러 가지 행동들 순발력 있는 행동들 우리가 에 감지할 수 있는 게 이 노란색의 그림이라는 거죠",
  "네. 그래서 여러분 어 최근의 아웃도어 회사에서는요",
  "그 신입사원을 뽑기 위해 그 면접을 보는데 같이 산행을 합니다",
  "그러며서 얘길 하구요",
  "모 기업에서는 에 저녁 식사를 같이 하면서 에 대화하면서 에 선발을 하기도 한다는 거죠",
  "자 여러분 그 뭐예요? 그냥 갖고 있는 지식이 아니라 이제는 뭐예요? 순발력 있고 상황 대처도 할 수 있고 에 상상력도 풍부해야 된다는 거죠",
  "예. 자 그럴려면 이런 노란색에 있는 그림들이 여러분에게 상상력을 더 자극할 수 있다고 보시면 되겠습니다",
  "자 피로가 몰려올 때 보는 그림 이 그림도 아까 많이 나왔어요",
  "이 사람이 에 이 기구를 타고 에 하늘로 쫙 올라갑니다",
  "자 피로감이 확 풀리는 거 같죠? 여러분 이 기구 이거 그림 보니까 뭐 같으세요? 사탕 사탕 예. 눈깔사탕 같죠? 그쵸? 우와 우와 예",
  "여러분 이런 우~ 모양 사탕 있죠? 어 예 벌써 예 예쁘고 막 침이 막 아 생깁니다",
  "그리고 파란 하늘에 둥실둥실 떠다닙니다",
  "자 그럼 이 사람은 뭐예요? 아래 바닥을 이케 보면서 아래를 쳐다보면서 안녕 나 이제 둥실둥실 에 즐긴다 떠 있다 에 나 상승한다 나 해방한다",
  "그래서 여러분이 그 피로가 몰려올 때 이 그림을 보시면 기분이 좋아지고 침도 생기고 에 재미있게 에 상상도 하실 수가 있습니다",
  "여러분이 제일 좋아하는 거죠. 잠 그쵸? 굿 잠 예",
  "여러분은 잘 자구 계세요? 에",
  "자 사람이 잘 때는요",
  "에 좋은 호르몬이 나오는데 이 호르몬은 뭐냐면 이 멜라토닌이라는 호르몬이 나오는데 이 호르몬이요",
  "어두울수록 잘 나옵니다",
  "잘 때는 불을 완전히 끄시는 게 제일 좋아요",
  "그리고 자면서요 생각해야 될 거 버려야 할 것들이 마 머리에 정리가 됩니다",
  "그래서 수면 부족이라든가 불면증이 있는 사람들은요",
  "일상생활하기가 굉장히 힘든 게 뭐냐면 머리가 정리가 안 되는 거예요",
  "예. 그런데 여기에 가장 그 영향력을 미치는 게 여러분 갖고 있는 휴대폰 에 그래서 잠자기 전에 이걸 계속 보게 있으 보구 있으면 여러분이 책 보느라고 스트레스 받았죠",
  "거기다가 휴대폰의 이런 색 그 이런 광선이 계속 여러분을 피곤하게 해서 온전한 잠을 이루지 못하게 합니다",
  "에 그래서 잘 때는 완전히 옆에서 휴대폰 끄시고 에 자기 전에는 보지 않는 게 좋습니다",
  "자 이 그림 보세요",
  "자 마치 숲 속에서 에 요정이 나타나서 자 이 불두 끌 테니까 잘 주무세요 잘 자세요라고 말해주는 거 같죠? 자 뇌를 자극하는 흑백효과입니다",
  "자 머리가 굳는다는 건 예 자 뇌세포 간의 시냅스라는 에 이런 연결고리가 자꾸 줄어든다고 보시면 됩니다",
  "그리고 여러분이 에 뇌의 노화를 억제할려면 계속해서 뇌에 자극을 받아야 돼요",
  "근데 이런 흑백 그림이 뇌에 큰 자극을 줍니다",
  "이거를 잘 이용한 사람이 또 샤넬이라는 에 사람입니다",
  "예. 자 그래서 여러분 예전에 검은색은요",
  "예. 수도원에서 쓰는 색깔이 검은색이었습니다",
  "그런데 이 샤넬이라는 이 디자이너는요",
  "이 검은색을 상복이 아니라 최고의 파티복을 만들어야겠다라고 해서 에 검은색을 사용을 하기 시작하고 그다음에 그 당시 여자들이 긴 치마를 입었거든요",
  "그리고 예 그 당시엔 또 구두 핸드백을 다 손으로 들었어요. 시장 장바구니처럼 자 그런데 샤넬이라는 이 디자이너가 여성의 손을 해방해서 그 검은색 가방을요",
  "체인을 만들어 가지고 어깨에 메게 해서 손을 자유롭게 쓰게 만들었어요",
  "자 그게 명품이라는 게 중요한 게 아니라 그 정신입니다",
  "다 상복이라고 생각했던 이 검은색을 최고의 파티복 색으로 올린 게 바로 이 아이디어예요",
  "예. 왜냐하면 샤넬은 십 년 넘게 너무나 가난하고 너무나 에 불우하게 컸기 때문에 그 수도원에서요",
  "예. 이런 어떤 생활을 했다는 거죠",
  "근데 그거를 잘 이용했다는 거예요",
  "그리고 수도원에서 허브 에 허브향 풀 풀 냄새를 계속 맡으면서 그거를 나중에 뭘로 해요? 향수를 만들어요",
  "샤넬 향수 자 환경을 탓하지 않았다는 거죠",
  "오히려 그 환경을 가지고 에 제품화하고 세계적인 디자이너가 됐다라는 겁니다",
  "자 그래서 흑과 백이 뚜렷하게 이런 제품들을 에 만들어서 많은 사람들에게 사랑을 받았습니다",
  "그런데 이게 보니까 에 흑백 효과가 뇌를 자극했다",
  "강렬한 인상을 준다라는 거죠",
  "자 쉬는 시간에 뭐 할까? 여러분들이 에 화장실도 가야 되지만 에 여기 보시면 그림이 에 다 한 곳에 소실점을 두고 집중하죠",
  "여기가 보이지 않고 여기에 집중하고 또 초록색이기 때문에 마음이 편안해지는 걸 볼 수가 있습니다",
  "그래서 여러분의 시각을 편안하게 하고 에 눈이 시원해지게 하는 게 바로 에 이 그림이라고 보시면 되겠습니다",
  "자 암기력을 향상시키는 나무들 에 이 나무 숫자를 세다 보면 여러분 집중하게 될 거예요",
  "그쵸? 일 이 삼 사 뭐 하나 둘 셋 넷 다섯 해서 이 그림을 보는 것도 집중력에 도움이 된다라는 걸 볼 수가 있습니다",
  "자 이 여인 보세요",
  "자 면접을 앞두고 있는지 파티를 하고 있는지 앞두고 있지는 모르겠으나 다 귀에 귀고리를 하면서 에 마음으로 에 굉장히 에 단호하게 에 준비를 하고 있는 걸 볼 수가 있습니다",
  "자 음악을 들으면 두뇌가 움직인다",
  "에 에 칸딘스키 작품을 보시면 마치 음악을 듣는 거 같은데 이게 바로 에 여러분 뇌에도 자극을 줄 수 있다라는 거죠",
  "자 최고의 기억 효과 자 최고의 기억 효과 복습이라고 했잖아요",
  "이상하게 맞아떨어졌어요",
  "계속해서 같은 걸 반복하는 거 이게 바로 최고의 기억 효과를 주기 때문에 이 그림이 굉장히 최고의 교육 효과를 높이는 그림으로 선정이 되었습니다",
  "자 음악 붉은색 이것도 역시 에 사람의 생체리듬을 굉장히 좋게 해주는 그림이다라고 보시면 되겠습니다",
  "여러분 이 그림 보고 잡생각이 생기겠어요?  이때 어때요? 붉은 얼굴의 얼굴은 막 할퀸 거 같고 에 무섭 무섭죠? 에. 정신이 버쩍 나시죠? 불 다 끄고 보면 더 무섭습니다. 여러분  잡생각을 없애구 싶으면 각성 효과를 위해서는 이 그림을 보시면 좋겠습니다",
  "그래서 여러분의 에 여러 제품들이 에 붉은색 무서운 거 강렬한 색깔을 주는 건 뭐냐면 각성 효과를 높이기 위한 거라고 보시면 되겠습니다",
  "그리고 이 그림 어때요? 잔상이 오래 남아요",
  "그까 이 얼굴이 잊혀지지 않을 거예요. 여러분  네",
  "자 아 오늘 그 여러분에게 그 그림으로  어 여러분을 만나게 됐는데요",
  "자 그림은 물론 에 예쁘고 즐거운 이런 어떤 에 시각 효과도 주지만 여러분의 에 뇌에 각인되고 여러분 시야에서 좋은 효과를 주면서 몸 전체에 좋은 효과를 줄 수가 있습니다",
  "그리고 그게 결국은 뭐냐면 내가 하는 일과 공부와 모든 일에 에 더 큰 도움을 줄 수 있다라고 보시면 되겠습니다",
  "여러분 이해가 되셨어요?  네",
  "근까는 그냥 그림만 공부 안 하고 그림만 본다고 에 점수가 올라는 거 아니라는 거 아시겠죠? 네",
  "여러분이 공부하시면서 틈틈이 좋은 그림 나에게 필요한 그림을 보는 것은 정신적으로 마음으로 큰 쉼을 준다라고 보시면 되겠습니다",
  "자 여러분 굉장히 피곤하고 에 지칠 텐데 끝까지 에 강의에 경청해주셔서 감사합니다",
  "제 강의는 여기서 마치겠습니다",
  "차렷 선생님께 경례 반갑습니다",
  "네. 자 오늘은 여러분 학교에서 변리사 변리사가 무얼 하는 직업인지 그리고 변리사가 되려면은 어떻게 준비를 해야 되는지 아 또 그리고 변리사가 앞으로 어떤 전망이 있는지 어 그래서 이와 같은 세 가지 테마를 가지고 여러분들에게 에 소개할려고 합니다",
  "아 아저씨 이름은 김일성 어디서 많이 들어봤지예? 그런데 아저씨 이름은 한자는 달라 그런데 아저씨는 가운데가 하나 일자에 별 성이야 삼성은 별이 몇 개고? 세 개 세 개여서 삼성이야 아저씨는 한 개니까 일성이야 영어로 하면 어떻게 되노? 원 스타 어 아저씨가 원 스타야 오늘은 여러분 앞에 이 아저씨가 스타란 말이야",
  "음 그래서 아저씨 이름은 김일성 변리사 이렇게 돼요",
  "자 변리사는 무얼 하는가 이렇게 했는데 많은 사람들이 변리사에 대해서 잘 모르더라고 변호사는 뭐에요? 법 변호해주는 사람 법을 갖다 변호해주는 사람이 이렇게 이야기하는데 엄밀히 이야기하면 변호사는 민법과 형법에 대해서 법률적으로 전문 서비스를 해주는 업을 변호사라고 그래요",
  "그럼 변리사는 뭐냐라고 하면 지식재산권 우리나라가 이십일 세기로 들어오면서 지식산업화 지식재산권 지식 능력 뭐 이런 식으로 해서 지식이라는 말을 굉장히 많이 쓰고 있는데 이 지식재산권 안에 한 부분인 산업재산권이 있어요. 산업재산권 이 산업재산권 안에는 또 네 가지가 있어 네 가지가 네 가지가 있는데 첫째 여러분 많이 들어본 거 특허 들어봤어요? 예",
  "그다음에 실용신안 혹시 들어본 사람? 들어봤어요? 예",
  "어 디자인 상표 이 네 가지를 묶어서 우리가 산업재산권이라고 한다 이런 거예요",
  "조금 더 쉽게 이야기하면 이 지식재산권은 여러분 학교 이름하고 똑같다 라고 생각하고 학교 안에는 보면 일학년 이학년 삼학년 이렇게 나눠주죠? 이와 같이 고등학교 안에 일학년 이학년 삼학년이 있듯이 지식재산권 안에 산업재산권 그다음에 저작권 신지식재산권 이렇게 세 가지로 크게 나눠져 있어요",
  "근데 그중에 제일 첫 번째 나오는 산업재산권 이 안에 방금 이야기한 특허 실용 디자인 상표 이 네 가지를 묶어서 뭐라고 한다? 산업재산권이라고 한다",
  "정렬을 잘했지? 예",
  "어 잊어버리지마 그중에 이와 같이 산업재산권 일을 전문적으로 법률적으로 서비스해주는 업을 누가 하느냐? 바로 오늘 여기 서 있는 아저씨 어 변리사라고 하는데 그래서 이 변리사가 하는 일은 조금 전에 한번 더 다시 정리하면 특허나 실용신안 디자인 상표 이와 같은 산업재산권을 감정을 해요",
  "기술에 대한 감정도 하고 그 기술에 대한 법률적인 서비스를 전문적으로 하는 법률가를 변리사라고 한다",
  "최근에는 이 변리사가 하는 일이 용역이 굉장히 많아요",
  "어떤 일을 하는고 하면 또 변리사는 이 특허나 디자인이나 상표 브랜드에 대한 가치평가를 하는 역할도 해요",
  "이 기술이 얼마만큼의 가치가 있는가 그 기술을 잘 모르니까 다른 사람들은 그 기술을 가치하는 평가를 하는 이런 역할도 변리사가 하고 있다 이런 뜻이에요",
  "그리고 변리사는 또 뭔가 하면 우리가 한 오 년 전인가 쯤 됐는데 삼성전자하고 애플사하고 큰 분쟁이 하나 있었죠? 네",
  "무엇 때문에 분쟁이 있었죠? 특허 예. 핸드폰의 디자인 때문에 분쟁이 있었어요",
  "여러분 기억나죠? 그것 때문에 우리나라에서 이 산업재산권에 대해서 또 디자인에 대해서 굉장히 국민들의 인식이 업 됐어요",
  "우리 학생들도 그것 때문에 잘 알고 그런데 이와 같이 우리가 가지고 있는 이 지식재산권이 바로 제도화에 들어가서 권리를 획득하게 되면 그 사람에게 일정한 기간 동안 권리를 국가가 부여를 해요",
  "그래서 그 안에는 뭐가 있는고 하니까 특허 실용신안 디자인 상표 있는데 여기에 앞서서 인제 아저씨가 조금 더 설명해줄게요",
  "뭘 하는고 하면 자 우리가 어떤 제품이나 어떤 사물을 보고 야 이거 이렇게 되었으면 참 좋겠다 라고 하는 생각 이 생각을 우리가 한마디로 하면 뭐라고 그러죠? 아이디어라고 그런단 말이에요. 아이디어 그래서 아이디어는 번뜩이는 생각이나 힌트 이렇게 요약하는 사람도 있는데 아이디어는 그러믄 실제 지금 실천 가능하도록 구체화되어 있어요? 구체화 되어 있지 않아요?  구체화 안 되어 있단 말이야 그래서 그런데 뭐든지 구체화를 시킬려고 하면 제일 먼저 생각이 있어야 된다. 생각이 그런데 이 생각을 먼저 해야 되는데 이 생각을 가지고 실현 가능하도록 구체화시켜 나가는 어떤 제품 어떤 물질 또 그와 같은 방법 이것을 우리가 묶어서 발명이라고 한다 이런 뜻이에요",
  "그럼 발명은 여러분들이 많이 들었는데 발명의 정의를 내리라 하면 잘 모르지만은 발견의 정의를 내리라 하면 잘 알죠",
  "발견이 뭐예요?  어 이 지구상에 있었는 건데 처음으로 찾아내는 것을 우리가 발견이라고 한다 그죠? 그럼 바꾸어서 발명이라는 것은 이 세상에 없던 건데 최초로 만들어낸 제품 무슨 말인지 알겠어요? 그걸 우리가 뭐라고 한다? 발명 발명이라고 한다",
  "예. 그런데 이 발명 중에는 또 여러 가지가 있어요",
  "크게 두 가지가 있는데 어 물질의 발명이 있고 제품의 발명이 있어요",
  "자 볼 게 여러분 지금 여기 책상이 있어 이 책상 자체는 물질이에요 물품이에요? 물품 그렇죠",
  "그래서 여러분 아는데 그러면 이 책상은 무엇으로 만들어졌어요? 할 때 거기  재질은 뭐예요? 나무 음 나무로 만들어졌는데 그게 물질이에요",
  "그래서 물질은 일반적으로 우리가 시각적으로 행태가 없어요",
  "그런데 물품은 시각적으로 형태를 가지고 있는 것을 우리가 물품이라고 한다 이런 뜻이에요",
  "여러분 시계 물질이에요 물품이에요? 물품 물품 물품 뭐야? 시각적으로 형상을 갖고 있잖아 그치? 네",
  "그런데 여러분이 마시고 있는 음료수 물질이에요 물품이에요? 물질 물질 그렇지 그래서 물질에는 보면 주로 화학적으로 결합되어 있는 것을 우리가 일반적으로 물질이라 그래요",
  "약이라던지 뭐 접착제 페인트 무슨 말인지 알겠어요? 여러분이 어떤 제품을 만드는 그 제품의 본질적인 것 재료 이와 같은 것을 우리가 일반적으로 물질이라고 한다",
  "그러나 물품은 구조와 형상을 가지고 있다",
  "여러분 안경도 물품이고 신발도 물품이고 옷도 물품이에요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 그래서 우리나라에서는 특허와 실용신안을 구분할 때에 특허는 물질이나 물품이나 고아가 된 것을 만드는 방법을 다 권리화할 수 있는 제도를 특허권이라고 한다 이런 뜻이고 실용신안은 미국에는 없어요",
  "우리나라하고 일본하고 몇 나라만 실용신안이 있는데 이건 뭔고 하니까 물품에 관한 것만 권리를 주는 것을 실용신안이라고 한다 이런 뜻이에요",
  "자 머릿속에 넣자 물품은 무슨 권리를 준다? 실용신안 자 그러면 특허는 제품도 되고 물품도 되고 또는 뭐에요? 물질도 되고 방법도 된다고 했어요",
  "그니까 특허는 모든 것 새롭게 만들면 다 특허로 출원이 가능한데 그중에 물품에 관한 것은 특허도 할 수 있고 실용신안도 할 수 있다. 내가 선택해서 그러면 아저씨 왜 그걸 선택해야 되는데요? 의문이 생길 수 있잖아요",
  "그러면 여기에서 가장 큰 것 중의 하나가 특허는 권리가 이십 년 동안 그것을 만든 사람에게 나라가 권리를 줘요",
  "다른 사람 못하게 근데 실용신안은 절반 몇 년? 십 년 십 년을 그 사람에 권리를 주는 거야 그래서 일단 권리 기간이 좀 작아요",
  "그다음에 특허는 좀 아주 이십 년 동안 권리를 유지할려고 하면 기술 자체가 좀 뭐해야 되겠노? 오래 갈 수 있고 좀 좀 좋아야 되겠지? 그치? 어 좀 더 세부적으로 기술이 좀 업 된 거 이런 거예요",
  "그리고 실용신안과 같은 경우에는 좀 간단한 것 언제든지 좀 잘 바뀔 수 있는 것 이런 제품에 관한 것을 우리 국가가 실용신안이나 만들어서 주로 중소기업을 하시는 분들을 보다 편리하게 하기 위해서 우리 국가는 그 실용신안 제도를 두고 있어요",
  "자 그럼 디자인은 뭐에요? 디자인 디자인이 뭘까? 보통 우리 디자인이라고 이야기 많이 하잖아 겉모양 그렇지 겉모양 자 이걸 이제 아저씨가 조금 더 이제 법률적으로 이야기하면 외형상으로 보여지는 신비감을 가진 것을 말해요",
  "신비감이란 것은 내 마음속으로 어떤 것을 보고 느끼는 감정 자 여러분 눈을 감아도 여러분 학교 로고를 그려라 하면 다 그릴 수 있을 정도로 로고는 알고 있죠? 예",
  "몰라요? 여러분이 좋아하는 어떤 브랜드 상표를 그려봐라 이렇게 하면 충분히 잘 아는 것을 그릴 수가 있어요",
  "그와 같이 어떤 브랜드만 봐도 그 회사나 그 제품이 연관되도록 이미지화되는 것을 우리가 일반적으로 디자인이라 그래요",
  "특히 우리 여기 남학생들이 다 앉아 있는데 아마 여러분들이 유치원 다닐 때 또 학교 다니기 전에 많이 해봤을 거야 아빠 자동차를 타고 싹 이렇게 가다가 어 신호에 딱 걸려서 그러면 창문 옆에 보니까 어떤 차가 있어 그러면 여러분 스스로 야 저 차는 뭐 무쏘다 이거는 산타페다 뭐 에스엠파이브다 야 이거는 뭐 어? 각각 브랜드 이름을 여러분 다 이야기할 수 있죠? 뭘 보고 이야기해요",
  "외형 외형을 보고 그게 디자인이에요",
  "그런데 당신에는 여러분이 영어 공부도 안 했어 한글 공부도 안 했어 그런데 모양만 보고 아 알아 맞힌다고 또 신발 같은 것도 보니까 여러 가지 브랜드 상표의 로고를 보고 어 이거는 어느 회사 제품 이야기 할 수 있죠? 예",
  "에 충분히 이와 같은 것을 우리가 일반적으로 디자인이라고 그래요",
  "그러면 상표는 뭐냐 하니까 여러분 지금 보니까 이름표가 하나도 없는데 아저씨가 여러분 이름을 잘 모르기 때문에 어이 안경 쓴 학생이 이렇게 할 수 없잖아요. 그치? 네",
  "어이 저기 키 큰 학생 이렇게 할 수 없단 말이야 이와 마찬가지로 학생들을 구분하고 사람을 구분할 때도 이름이 있어야 철수야 홍길동 임꺽정 뭐 이렇게 부를 수 있잖아 그치? 그러면 거기에 해당되는 사람이 대답을 할 수 있고 액션을 취할 수 있단 말이야",
  "그런데 그와 마찬가지로 우리가 어떤 똑같은 제품을 사러 갔는데 그 제품의 이름이 없으면 굉장히 그 제품을 사는 데 있어서 힘들 단 말이에요",
  "여러분 만약에 오늘 이거 수업을 마치고 시장에 저 남포동에 나가가지고 신발을 살 거란 말이에요",
  "그런데 신발이 마음에 들어 근데 신발을 보니까 이름이 하나도 없어 그럼 어떻게 해야 되겠노? 주인아저씨 불러야 되겠죠? 네",
  "이 신발 이렇게 이야기하면 굉장히 혼란스럽단 말이야",
  "그러고 친구가 또 좋은 거 신었는데 야 이거 신발 멋있다",
  "어디서 샀노? 하면 어디서 샀는데 이름이 없어 그러면 여러분들이 사진을 찍어가든지 할 수밖에 없단 말이에요",
  "그러나 뭐가 있어요? 제품의 브랜드 이름이 있지예  그러니까 여러분이 그 회사의 브랜드를 가지고 가서 이런 브랜드의 이런 제품을 주십시오 라고 이야기할 수 있단 말이에요",
  "그와 같은 것을 우리가 뭐라고 하는고 하니까 상표라고 한다 이런 뜻이에요",
  "제품에 붙여지는 이름 그러니까 여러분 신발 사러 갈 때 어떤 사람은 뭐 앤 브랜드 어떤 사람은 뭐 뭐 케이브랜드 그죠? 이런 식으로 여러분이 좋아하는 것을 살 수 있다",
  "그런데 제품에 붙어져 있는 이름을 우리는 상표라고 한다",
  "그래서 조금 전에 아저씨가 이야기했던 산업재산권의 네 가지를 간단 간단하게 이렇게 설명을 했어요",
  "그럼 이와 같은 것을 이제 어떤 사람이 이제 예를 들게요",
  "우리 친구 이름이 뭐고? 임한 이요",
  "한이? 예. 한이가 아주 고민 고민하다가 좋은 제품을 하나 만들었어 뭘 만들어 놓은고 하니까 핸드폰 케이스를 새로 만들었다고 합시다. 만약에 예를 들어서 그러면 한이가 노력 해가지고 디자인도 하고 제품도 만들어서 만약에 시장에 내다 팔아요",
  "얼마에 파는고 하면 좀 싸게 해서 뭐 그렇겐 안하겠지만 예를 들어서 천 원에 막 팔았단 말이야. 천원에 잘 팔린단 말이에요",
  "근데 보니까 어떤 사람이 가서 보니까 어 저 제품 괜찮네 내가 하나 사가지고 그걸 복사를 해서 무슨 말인가 이해가 돼요? 그래서 이걸 시장에 오백 원에 팔아 그럼 여러분들은 이게 누가 만든지는 잘 모르기 때문에 아 싼 거 산단 말이에요",
  "그럼 우리 한이가 제일 처음 만들어낸 것이 잘 팔리겠어요 안 팔리겠어? 안 팔려요",
  "안 팔리지 그럼 나중에 이 회사가 문을 닫아야 되겠어요 더 잘 되겠어요? 닫아야 돼요",
  "왜? 내가 잘 만들어놨는데 딴 사람이 카피를 하거든 그리고 또 한이가 딴 사람한테 가서 왜 당신 내꺼 보고 했오 라고 만약에 이야기를 할 때 그 사람은 보 한이 보고 당신이 왜 이거 처음 만들었다고 주장하요? 라고 이렇게 서로 싸울 수가 있다 이런 예에요",
  "무슨 말인지 이해가 돼요? 네",
  "그렇기 때문에 국가가 우리나라에선 특허청이라는 이런 관청을 둬가지고 이 관청을 통해서 접수해서 심사해서 우리나라가 고 사람에게 고 제품에 대해서 그 기술에 대해서 권리를 부여한단 말이에요",
  "그럼 권리가 딱 부여되기 때문에 만약에 이제 우리 한이가 특허를 출원했다든지 디자인을 출원해서 등록을 받았어 그러면 국가가 딱 인증되어 있는 거야",
  "요 핸드폰 케이스의 디자인은 또는 발명은 한이 것이다 라고 거기 이름이 딱 올라가 있단 말이에요",
  "그런데 홍길동이 와서 카피하면 걸려요 안걸려요? 걸려요",
  "난 니꺼 보고 안 했는데 해도 어때요? 자 여기 내 것이 여기에 등록돼 있으니까 당신은 내 것을 보고 복사를 했습니다 라고 주장할 수 있단 말이에요",
  "이게 이제 제도란 말이에요. 제도 그래서 특허청이라는 제도를 두어서 거기 보면 특허제도 실용신안 디자인 상표와 요와 같은 법 제도를 두어서 권리화시키도록 돼 있어요",
  "이 권리를 속하도록 만드는 게 관청이 우리나라에서는 특허청이다 고래 돼 있어요",
  "자 그럼 조금 전에 이야기했듯이 이와 같은 모든 업무를 출원하는 것부터 등록하는 것부터 했는데 아까 이제 우리 한이가 만든 것처럼 홍길동이 와서 카피를 하면 서로 분쟁이 생기잖아 싸움이 생기죠? 이와 같은 법률적인 대리를 해주는 것도 변리사가 한다 이런 뜻이에요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 또 최근에 와서는 아까 삼성과 애플사에서 국가와 국가가 어떻게 됐는지 애플사는 어느 나라 거예요? 미국 미국 삼성은 어디에요? 한국 한국 우리나라 거잖아요. 어 그런데 이거 두 개가 이제 싸우는데 보면 나중에 보면 이건 국가와 국가의 자존심 싸움도 될 수도 있다 이 말이야",
  "무슨 말인지 알겠어요? 그렇기 때문에 이런 지잭 지식재산권에 대해서 국가와 국가 간의 분쟁도 일어날 수 있기 때문에 이와 같은 것에 관여하는 법률적인 어 관여자도 바로 변리사가 한다 이런 뜻이에요",
  "아저씨 이야기를 조금 해줄게요",
  "아저씨는 공부를 별로 안 좋아했어요",
  "고등학교 인문계고등학교 나왔는데 학교 다닐 때 한 절반 정도 했어요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 절반 정도 근데 좋아하는 게 있어 뭘 좋아했는고 하면 뭐 이렇게 만드는 걸 참 좋아했어요",
  "그래서 초등학교 삼 학년 때 꿈이 나는 과학자가 될 것이다 다 이 좀 에 두리뭉실하게 나는 과학자가 될 것이다 이런 꿈을 꿨어요",
  "그러다가도 형편이 안 돼가지고 고등학교 졸업하고 대학을 못 갔어요",
  "그래서 아저씨가 군대 갔다 왔어 그때는 군대를 삼십삼 개월 보름하고 이렇게 제대를 했어 어 그래서 아저씨가 제대를 하고 가만히 생각하다가 야 이거 대학을 좀 나와야 되겠다",
  "공부를 좀 더 해야 되겠다",
  "이제 그때사 철이 들어가지고 잉? 그래서 공부를 일 년 동안 학원 다니면서 공부를 했어요",
  "그 아저씨가 대학에 들어갈 때의 나이가 스물일곱 살 몇 살이고? 열아홉 살 열아홉 살? 아 고등학교 삼학년? 네",
  "오케이 그러면 지금 고등학교 일 학년쯤 되면 한 열일곱 살 아 저 저 열일곱 살쯤 된다 그지? 어 그런데 아저씨는 그때 고등학교 졸업했는데 한참 뒤 대학에 들어가니까 응? 스물일곱 살이야",
  "고등학교를 칠십삼 년도 졸업했는데 대학교는 팔십일 학번으로 들어갔어 이야 우리 친구들 중에 우리 고등학교 친구를 통틀어서 지금 아저씨가 간단하게 이야기할 테니까 통틀어서 이야기를 해보면 아저씨가 친구들 중에서 고 대학교 간 친구 뭐 대학 안 간 친구도 있지만은 대학을 진학한 친구는 제일 늦게 들어갔어요",
  "팔십일 년도 어 그때 우리 친구들은 다 결혼도 하고 인자 그럴 나이 그때 당시는 어 스물다섯 살에서 스물여덟 살쯤 되면 다 결혼할 때라 근데 그때 아저씨는 어디 갔다고?  대학교 일학년 갔어 그래서 대학교 사 년을 마치고 또 회사를 다니면서 돈을 모았어 돈을 모으다가 아저씨 꿈이 뭔가 하믄 아 내가 대학 교수가 됐으면 좋겠다",
  "이제 철들어가지고 잉? 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 인제 돈을 갖다가 이렇게 지원을 못 받으니까 회사를 다니면서 돈을 모아서 팔십팔 년도에 석사과정에 입학을 해요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 그래서 어 졸업하고 구십 년도 초가 딱 됐는데 아 환경이 어떻게 됐는지 제가 미국 가게 되었어요",
  "그래서 저는 저기 텍사스 쪽으로 미국에 인자 갔어요",
  "근데 아저씨 전공은 뭔고 하면 학부는 식품공학 대학원은 식품영양학 거기서도 뭘 했는고 하면 동물을 가지고 실험을 했어요",
  "마우스 있지 마우스 레트 있지? 마우스는 조그만한거고 레트는 이따만해 한 오백에서 육백 그람 나가는 큰 쥐예요",
  "이 쥐를 가지고 생리학적으로 실험을 하는 고런 실험에 동참했어요",
  "그러다 보니까 이 아저씨가 저 텍사스 의과대학이라고 샌안토니오에 있는데 거기에 건강과학센터의 연구원으로 이제 가게 돼요",
  "석사 마치고 그게 구십 년도에요",
  "응 그래 가기서 거기서 이제 어 연구 활동을 하다가 다시 이제 박사과정을 구십일 년도에 이제 어 들어오는 거예요",
  "그래서 아저씨는 삼 년 만에 박사학위를 마치고 구십사 년도에 다시 그 연구소에서 우리 가족 다 왔으면 좋겠다 해서 초대를 받아서 들어가게 돼요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 어 아저씨가 왜 이 이야기를 하는고 하면 왜 아저씨가 변리사가 될려고 했는가를 여러분에게 설명하기 위해서 하는 거예요",
  "그니까 구십사 년도 들어갈 때에 아저씨가 결혼을 좀 늦게 해가지고 그때 큰 애가 세 살 응? 그 애를 데리고 갔고 그때 우리 집사람 뱃속에는 음 애기를 하나 안고 비행기를 타고 갔어요",
  "그래서 이제 거기 가서 몇 개월 있다가 우리 이제 막둥이가 고기서 태어났는데 구십사 년도 가서니까 구십사 년생 여러분보다 나이는 훨씬 많다잉 지금 군에 가 있어 내년 삼 월에 제대를 해 음 이렇게 인제 했는데 병원에서는 보면 많은 의사 선생님들이나 생리학적으로 실험을 많이 해요",
  "근데 아저씨가 그때 당시에 실험한 건 뭔가 하면 어떻게 하면 사람이 오래 살 수 있을까? 장소에 대해서 연구를 했어요",
  "아저씨가 석사 때는 다이어트에 대해서 연구를 해서요. 쥐를 가지고 체중조절하고 식이조절하고 무슨 말인지 알겠어요? 그런데 그때 텍사스 가니까 텍사스에서는 노화 연구소라고 해가지고 사람이 왜 빨리 늙어갈까? 그걸 역으로 하면 어때요? 어떻게 하면 오래 살 수 있을까? 이렇게 되겠지? 어 그렇단 말이에요",
  "그런데 그때 쥐를 실험해보니까 이걸 쥐 실험한 것을 사람의 나이로 이렇게 환산을 딱 해보니까 한 백스물다섯 살까지 살 수 있는 이론이 나와요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 사람이 잘 관리하면은 백이십오 세까지 살 수 있다",
  "그래서 그때 당시에 아저씨가 어떤 생각을 가지고 있는가하믄 아 나는 백 살까지 살 것이다",
  "왜? 아저씨가 대학을 늦게 갔잖아 그치? 그러니까 애도 늦 늦는 거야 그러니까 남들보다는 좀 더 많이 살아야 되겠다 싶은 욕심이 생겨서 그리고 이론적으로 보면 어때? 백이십오 세까지 살 수 있다는데 내 뭐 좀 끄트머리 좀 잘라버리고 백 살 사는데 뭐 문제 있나 이래서 뭐 꿈꾸는 거랑 관계없잖아 그치? 그래서 아저씨가 백 세까지 살아야겠다 라고 했어요",
  "그런데 왜 변리사로 턴하게 됐는고 하면 그때 당시에는 아저씨가 대학에서 강의를 하다 갔기 때문에 사 년제 대학에서 우리가 어떤 연구를 하고 나면 꼭 거기에 어떤 우리가 알지 못하는 새로운 분이 한 분 와서 앉아 있었요",
  "그러니까 그분하고 막 이야기를 하는데 그때 당시에는 아저씨 간 지가 얼마 안돼가지고 그 아저씨가 영어를 하는데 영어가 무슨 말인지 하나도 몰라 무슨 말인지 잘 모르겠어 어 우리는 콩글리시 하는데 그 사람은 아주 뭐 빠다가 많이 발린 아주 유창한 뭐 발음으로 하니까 무슨 소린지 아예 들어오지도 않는 거예요",
  "그 다 가고 난 다음에 이제 우리 동료들한테 물어봤어요",
  "아까 그 낯선 사람이 왔는데 그 사람은 뭐 하는 사람인가 물어보니까 변리사래요",
  "그럼 변리사가 뭐 하는 거냐? 하니까 우리가 연구하고 개발하는데 권리화하기 위해서 옆에 와서 영구적으로 자문도 해주고 응? 또 어떤 식으로 연구를 했으면 좋은지 이리 서로 뭐 하는 거예요? 커뮤니케이션하고 회의하는 데 도움을 주는 자문 변리사다 이렇게 하더라구요",
  "그래서 아 그런 것도 있는가 했어요",
  "그리고 인자 거기에 대해서 관심을 가져서 아저씨가 인제 인터넷 들어가 찾아보니까 어 변호사처럼 아까 이야기지만 산업재산권을 담당하는 법률 전문가야",
  "자 아저씨는 정년퇴임이 있어요 없어요? 없어요",
  "어 하늘나라 갈 때까지는 할 수 있어요",
  "그치? 그러니까 아저씨가 아차 이거다 생각했어 왜? 어 나는 나이 많이 들어서까지도 할 수 있는 일이 있었는데 대학교수는 몇 세에 그만두는가하믄 한 육십오 세쯤 되면 그만둬야 돼 아저씨 나이가 지금 육십하나거든 젊나? 너무 많이 들었나? 에 고맙다",
  "근데 아저씨가 올해 환갑을 했거든? 환갑 음 그래 아마 여러분 아빠보다도 좀 나이가 좀 많을 수도 있어 어 그렇기 때문에 아저씨는 일을 많이 해야 되는데 만약에 대학교수로 있으면 앞으로 한 오 년 정도 하다가 인자 나와야 되잖아 예",
  "그지? 부모님한테 물려받은 거 없다면 할 거 없잖아 예",
  "그지? 백 살까지 살라면은 하 몇 년 놓아야 되노? 사십 사십오 년 놀아야 되지? 맞다 아이가 육십오 세에 은퇴하면 백 살까지 살려면은 마흔다섯 살까지는 놀아야 되는 거라고 사십오 년을 얼마나 허송세월이고 그지? 그래서 아 그때 아이디어를 낸 게 모가믄 아 내가 변리사가 됐으면 참 좋겠다",
  "이건 생각이야 몇 년도에? 이천사 년도 이천사 년도 아저씨가 미국 갔거든 어? 그래가지고 가서 내가 변리사가 되면 참 좋겠다 라고 생각을 하고 잠잘 때마다 꿈을 꿨어 그러나 그걸 위해 거기서 막 공부하고 그래 안 했어 그냥 되면 참 좋겠다",
  "그러면 내가 나이가 들어도 할 수 있는 일이 있으니까 참 좋겠다",
  "이런 생각만 했어 그리고 아저씨가 이제 구십오 년도 칠 월달에 귀국을 해요",
  "무슨 말이겠어요? 귀국을 딱 했는데 그때 귀국하고 아저씨 집은 부산이고 우리 누님 집이 서울에 있었어요",
  "그래서 서울에서 하룻밤 딱 자는데 아까 아저씨가 뭐 하고 싶어 했어? 변리사 하고 싶어 했지? 그런데 신문을 딱 이리 보니까 박사 특허청에서 박사 특채 서른세 명 모집에 이래갖고 합격했다고 신문 기사가 쫙 나와 있어요",
  "야 특허청이 뭐 하는 데지? 라고 생각하면서 아저씨 생각은 뭐야? 아저씨도 박사 학위를 갖고 있기 때문에 박사를 국가기관에서 이렇게 많이 특채를 하나? 라고 생각을 했단 말이에요",
  "그래 관심을 가지고 그다음 날 이제 부산에 내려왔어요",
  "그러면서 이제 짬짬이 변리사가 뭐 하는지 변리사가 어떻게 하면 변리사가 될 수 있는지 이런 게 하다 보니까 어 특허청에 이리 들어가서도 얼마든지 변리사가 될 수 있는 길이 있더라구요",
  "무슨 말인지 이해가 돼요? 그래서 지금 아저씨가 이야기하는 것이 아저씨 이야기하면서 이야기해 줄게 변리사가 되는 방법은 크게 세 가지가 있는데 그중에 이제 아 아저씨가 한 가지 이야기하고 나머지 두 가지 이야기해 줄게 그래 아저씨가 이제 보니까 특허청에서 특허청 심사관 모집 하믄 국가 오급 공무원이에요",
  "오급 공무원 그럼 사무관이에요",
  "그게 박사 특채 전공별로 모집이 있다고 음 신문에 딱 났어요",
  "그래서 인제 아저씨가 거기에 이제 원서를 냈어요",
  "그래 가지고 삼 차 시험까지 이렇게 다 하고 아버 이제 아저씨가 합격을 했어 그래서 아저씨가 학교를 그만두고 이제 특허청에 가서 심사관으로만 활동을 하는 거예요",
  "어 변리사는 또 시험만 쳐도 돼요",
  "사법고시처럼 변리사 고시가 있어요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 그 변리사 고시를 치면 시험은 일차 시험과 이차 시험이 있어요",
  "그걸 치고 나면 일 년간 연수를 받아야 돼요",
  "연수를 다 받고 나면 변리사 자격증이 부여돼서 이제 변리사의 정확한 업무를 할 수 있도록 되어 있어요",
  "음 근데 아저씨는 거 거 케이스가 아니고 이제 특허청의 공무원으로 근무를 했어요",
  "오 급으로 특허청이 지금도 오급 공무원 이상 되는 사람들이 여러분이 내는 특허나 실용이나 상표나 디자인을 직접 심사를 하는 심사관이에요",
  "무슨 말인지 이해돼요? 네. 그래서 인제 아저씨가 아무래도 시험 쳐가지고 들어가는 것보다는 거기에서 있는 실무를 익히는 것이 더 도움이 되겠다 라고 해서 이제 박사 특채로 들어가요",
  "그래서 아저씨는 특허청에 박사 사기 네 번째 그때 일곱 명이 특채가 돼가 들어가요",
  "거기서 육 년간 근무를 하고 일차 시험은 또 이제 박사 특채로 가면 일차 시험 면제되고 지금은 이차 시험만 치도록 돼 있어요",
  "무슨 말씀인지 알겠어요? 그래서 특허청의 칠급 공무원으로서 십 년 이상이 있든지 어? 그러나는 오급 공무원으로서 오 년 이상 근무를 하면 일차 시험은 면제시켜주고 이차 시험에 합격하면은 변리사 자격증을 가질 수 있는 둘째 방법 아까 첫 번째는 뭐예요? 시험치는 방법 둘째는 특허청의 공무원이 되어 가지고 일차 시험 면제받고 이차 시험에 합격해서 시험에 저 저 변리사가 되는 방법 셋째 이거는 지금 좀 법 저 국회에 올라가지고 있는데 우리나라만 유일하게 변호사가 변리사를 하고 싶어갖고 신청하면 또 이렇게 주는 제도가 있어요",
  "고게 고렇게 해서 세 가지가 있어요",
  "음 그런데 아저씨가 해보니깐 가장 유리한 변리사는 뭔고 하니까 이공계 학생들이 제일 유리해요",
  "자 왜 이공계 학생들이 유리하는고 하면 특허나 실용신안은 뭐예요? 어떤 제품 물질에 대한 기술이라고 그랬지 네",
  "그럼 기술이기 때문에 누가 와서 기술에 대해서 이야기할 때 그 기술을 이해할 수 있는 법률가가 되어야만이 그걸 충분히 해결해 나갈 수 있겠죠",
  "무슨 말인지 이해가 돼요? 예. 그렇기 때문에 지금 어 이공계 학교 그니까 대학에서는 여러분 선배들 같은 경우에는 이공계 자연계 학생들이 주로 시험을 많이 치는 것이 변리사고 인문계 쪽에서는 변호사 시험을 많이 준비해요",
  "그니까 여러분도 인문계 고등학교 학생이니까 여러분은 문과반도 있고 이과도 있겠지만은 여러분도 충분히 도전해 봄 직하다 이런 뜻이에요",
  "무슨 말인지 이해가 되죠? 예",
  "예. 음 자 그다음에 음 변리사의 직업 전망 볼게요",
  "어떤 사람은 내보고 그러더라고 딱 어제 가서도 저 저 모 학교 가서 했는데 아저씨 돈 많이 법니까? 하더라고 그런데 꼭 변리사 안 해도 돈 많이 벌어요",
  "그 사람의 역량에 따라서 그죠? 예",
  "어떤 사람은 국수 팔아도 돈을 많이 벌 수 있고 또 어떤 사람은 또 뭐 무역을 해서 돈을 많이 버는 사람이 있고 어떤 사람은 좋은 제품을 만들어서 바 저 돈을 많이 버는 사람이 있고 그쵸? 근데 아저씨도 살아보니까 돈 많은 게 좋 좋은 게 아니고 돈 많은 게 행복한 건 아니에요",
  "물론 없는 것보다 있는 게 낫죠",
  "근데 아저씨가 하고 싶은 이야기는 내가 하고 싶은 것을 잘 찾아서 그걸 잘하기 위해서 공부하는 학생들이 제일 성공하고 제일 행복한 사람인 것 같애요",
  "한 번 더 이야기해 줄까? 내가 잘하는 것이 무엇인지를 빨리 발견해야 돼요",
  "어 선생님이 대학원에서도 공부를 이렇게 가르켜보면 대학원생도 내가 뭘 좋아하는지 뭘 잘하는지를 아직도 모르는 친구들이 있어요. 여러분 선배들이 근데 여러분들은 고민하세요. 지금부터 내가 진짜 무엇을 할 때 즐겁고 무엇을 하니까 시간 가는 줄 모르겠고 무엇을 하는가 내가 도움이 되고 힘이 생기더라 그걸 좀 더 잘하기 위해 나는 뭘 해야 되겠다? 공부하는 사람이 돼요",
  "이게 거꾸로 가야 돼요",
  "우리나라 교육이 그런 걸로 가면 안 되고 무슨 말인지 이해가 돼요? 네",
  "아저씨가 미국에 있을 때 보니까 지금 아저씨도 다른 고등학교에서도 그런 강의를 합니다",
  "어 아저씨는 뭔고 하면 처음에 오 분 스피치를 가르켜줘요",
  "그 안에 내용은 뭔고 하니까 내가 잘하는 것이 뭐냐 내가 하고 싶은 것이 뭐냐 나의 장점이 뭐냐 나의 단점이 뭐냐 네가 앞으로 하고 싶은 직업이 뭐냐 이렇게 해서 우리 학생들이 나와서 오 분간 발표하는 것을 계속 가르켜주고 듣고 해요",
  "그런데 우리 학생들은 그게 잘 없어요",
  "내가 왜 공부하는지 내가 무엇을 해야 되는지 그냥 막연한 거예요",
  "그러니까 아까 그 친구처럼 돈 많이 벌어요? 이렇게만 질문을 하지 재밌어요? 아저씨 일하는데 보람을 느껴요? 이런 질문은 없다 이런 뜻이에요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 예",
  "좋은 직업이라는 것은 내가 즐거워하면서 내가 보람을 느낄 수 있는 직업 이게 좋은 직업이에요",
  "그래서 아저씨는 뭐 여러분 대학교 가면 더 좋지만 대학에서도 이야기합니다마는 좋은 직장보다는 좋은 직업이 더 중요해요",
  "직장은 나이가 되면 나와야 되잖아 그치? 만약에 육십에 나와도 아저씨처럼 백 살까지 살려면 사십 년 동안 놀아야 된다 아이가 그지? 근데 좋은 직업을 갖고 있으면 어때? 놀 필요가 없잖아 내가 건강할 때까지 일하면 되잖아 쉬고 싶을 때 쉬고 무슨 말인지 이해가 돼요? 예",
  "그래서 좋은 직업이라는 것은 꼭 좋은 전문인 이것이 아니더라도 여러분들이 뭐 가게에서 장사하시는 분도 거의 하나의 직업이 될 수 직업이죠",
  "직장은 아니잖아요. 그쵸? 그래서 여러분은 좋은 직업이 무엇일까를 고민하고 그 직업이 나와 적성에 잘 맞는 것이 무엇일까? 그것은 남하고 차별화 두기 위해서 나는 어떤 공부를 해야 될까 거기에 여러분이 더 고민을 해야 돼요",
  "무슨 말인지 이해가 돼요? 예",
  "어 이상한 오늘 이 이야기가 나온다",
  "어? 이거는 좋은 팁이니까 여러분 정말 귀담아 잘 들어야 된다",
  "전망 이야기해줄게요",
  "이 변리사라는 것은 기술의 척도 하고 관계되니까 우리나라가 망하지 않는 한 변리사의 전망은 비례적으로 높다",
  "어 즉 바꾸어 이야기하면 이 변리사는 후진국으로 갈수록 변리사가 거의 없어요",
  "왜? 기술이 없으니까 아이디어가 없으니까 제품이 없습니까 뭘 이거 내 것이오 주장할 만한 껀덕지가 없다 이런 뜻이야 무슨 말인지 이해가 돼요? 그러나 이게 산업이 발전되고 기술이 고도화되고 세분화되면 될수록 어떻게? 더 이게 증가되는 거예요",
  "그러면 고것을 갖다 더 이렇게 세분화해서 일을 하는 사람들이 생겨야 되기 때문에 변리사도 이제는 전문가가 필요한 거예요",
  "옛날에는 좀 두리뭉실하게 해도 지금은 아니에요",
  "특허청에는 지금도 심사관들을 보면 디자인한 박사 특채도 있고 뭐 기상사무관도 와서 하고 있고 여러 가지 분야의 많은 전문가들이 와서 심사를 하고 있어요",
  "고와 마찬가지로 심사관들도 여러 기술 분야의 변리사가 나와야 된다는 뜻이에요",
  "무슨 말인지 이해가 됩니까? 그러니까 여러분들도 여러분이 좋아하는 그게 있으면 한번 도전해보라고 충분히 가능해 공부 잘하는 사람은 사법고시 치는 거하고 똑같다 한 삼 년 정도 열심히 공부함 해봐 봐 변리사 시험 대학 졸업해가지고 그런데 변리사는 꼭 대학을 졸업해야 된다는 거는 없어요",
  "옛날에 우리나라도 대통령 중에 한 사람 고등학교 나왔는데 변호사 된 사람이 있지요? 우리 부산 출신 그 그거와 똑같이 국가에서 하는 것 이 변리사 자격증도 대학교 나와야 된다는 뜻은 없어 내가 열심히 하면 돼 무슨 말인지 알겠어? 그게 뭐야? 전문가야 전문가 그래 고렇게 하면 돼 그래서 다시 한번 더 정리하면 경제가 발전하고 산업이 발전할수록 기술이 발전할수록 변리사의 전망은 비례적으로 밝다 어둡다? 밝다",
  "어 밝아 그러니까 여러분들은 해야 돼 어? 해야 돼 그다음에 또 지금 이게 이제 기술적으로 많은 나라가 이제 기술을 개발을 많이 하기 때문에 옛날에는 잘 모르다가 지금은 이제 너무 많이 알아진단 말이야 알아지니까 이 아는 사람들끼리 서로 분쟁이 생길 수 있지? 응 옛날에 싸울 때도 서로 잘 몰라도 싸우지만 너무 잘 알아도 싸워 무슨 말인지 알겠어요? 네",
  "어 그렇기 때문에 더 잘 싸우고 더 잘 이렇게 어 일을 할려고 하면 더 많은 전문가들이 필요하다 이거야 국가 간에 그래서 여러분들도 비전을 가져 나는 유엔에서 근무를 하겠다",
  "나는 아니면 국제지식기구에서 나는 와이포라는 데가 있는데 거기에서도 내가 근무를 한번 해보겠다",
  "요런 비전을 좀 가지라고 아저씨는 그런 거 못 가졌지만 무슨 말 여러분 충분히 할 수 있어 지금 우리나라에서 누구지? 유엔 사무총장도 우리나라 사람 맞제? 예",
  "어 그니까 여러분도 유엔에 도전할 수 있단 말이야",
  "충분히 갈 수 있어 어 그러니까 충분히 비전이 있어서 하기가 쉽다는 뜻이야",
  "자 그다음에 변리사가 되면 뭐 돈 많이 법니까? 하는데 돈 많이 벌어요",
  "책도 한 열권 썼어 응? 여러분도 아저씨보다 훨씬 젊었잖아 충분히 할 수 있어 아저씨보다 더 좋은 학교에 갈 수도 있고 더 좋은 것을 할 수 있다고 무슨 말인지 이해돼요? 예",
  "그래서 아저씨는 아들이 둘이 있어 아들 둘하고 상담을 할 때 고등학교 때 고등학교 일학년 이학년 삼학년 때 상담을 했어요",
  "니 이과 가라 이렇게 한 적은 없어요",
  "니 뭘 좋아하니? 니가 조사해보니까 어떤 과가 있더니? 그럼 그 과에 대해서 설명만 해주는 거예요",
  "고등학생 잘 모르잖아 그치? 요즘은 과도 이름이 너무 그냥 다양해가지고 잘 몰라요",
  "그럼 홈페이지 들어가면 쭉 내요가 나오거든 학과의 개요가 나오면 아 이건 대충 뭐 하는 학과다 라고 나오겠지 그죠? 그럼 이렇게 설명을 해주는 거예요",
  "변리사 어디로 갈 수 있는지를 한번 아저씨가 이제 대충 이야기해줄 게 변리사가 되면 회사의 법무팀의 직원으로 갈 수 있어요",
  "아저씨에게도 서울에서 헤드헌터 하시는 분이 있어요",
  "헤드헌터가 뭔가 하면 조금 고급 인력들을 갖다가 이렇게 발굴해서 회사에 이렇게 취업시켜주는 거 있죠? 그런 사람인데요",
  "일 년에 딱 두 번 전화 와요",
  "혹시 후배 중에 어? 똑똑한 변리사 있으면 추천해 주십시오",
  "어 아저씨는 나이가 많기 때문에 안 되고 어 또 가고 싶지도 않고 그러니까 좀 젊은 친구들 변리사 시험에 합격한 사람들 있잖아 그치? 그런 애들은 이십 대 말 삼십 대 초이래 되니까 얼마나 활발하노 그치? 그런 친구들을 소개해 해달라 해서 전화가 와요",
  "그니까 나는 변리사에서 기업에 들어갈 수 있어요",
  "근데 최근에 기업은 또 어떻게 바뀌는고 하면 선진국으로 가면 갈수록 기업에서는 기획실이 중요한 게 아니고 법무팀이 중요해요",
  "법무팀에서 한 역할을 하나 소개할게요",
  "변리사는 뭘 해야 되는고 하니까 아까 기술평가도 한다 그랬다 그쵸? 네",
  "그렇기 때문에 분석을 해야 평가를 하거든 그니까 만약에 우리 회사가 에이 제품을 만든다",
  "이해가 돼요? 만든다면은 이 에이 제품을 비슷하게 만드는 회사가 어딘가 있을까 하고 인터넷 들어가 가지고 다 조사를 해야 될 거 아니가 그럼 미국에도 에이 비슷한 것 뭐 중국에도 비슷한 거 만드는 거 일본도 있고 유럽도 있고 뭐 독일에도 있고 쫙 이렇게 조사를 하겠죠",
  "그럼 조사를 하고 나면 우리가 만드는 에이 제품과 유사한 제품이 어떤 권리 침해가 있는지 또 기술이 어떤 장점이 있는지 이런 것을 누가 분석해요? 변리사 팀에서 분석하는 거예요. 기술직으로 왜? 변리사들은 기술을 갖고 아는 사람들이니까 다 자기 전공이 있는 사람들이니까 무슨 말인지 이해가 돼요? 네",
  "그럼 그런 사람이 분석을 쫙 해보니까 아 우리 회사는 앞으로 이쪽으로 가는 것보다는 이쪽으로 가는 것이 더 유리할 것 같다",
  "왜? 몇 년 동안 쭉 기술의 흐름을 보면 갈 수 있는 방향성이 나올 거 아니에요. 그죠? 네",
  "이걸 이제 어디에다 주는고 합니까? 기획실에 주어서 기획실에서 연구실로 가는 거예요",
  "그래서 앞으로 우리 회사의 기술 방향의 목적은 이쪽 쪽으로 간다 라고 하는 그 브레인 역할을 누가 하는고 하니까 선진국 가면 갈수록 법무팀에서 하고 있어요",
  "옛날엔 그걸 연구소에서 막 했단 말이야 그런데 연구소는 기술이 옳다 그르다 같다 이런 것만 하지 법적으로 충돌이 된다 피해간다 이런 것을 못한단 말이에요",
  "무슨 얘긴지 이해돼요? 그렇기 때문에 그 기술의 법을 포함하는지 벗어나는지 즉 이제 법률적인 용어로 하면 저 기술을 침해했는지 침해하지 않았는지 침해하면 안 되잖아요",
  "남의 걸 그지? 예. 침해하지 않고 기술개발하기 위해서 그렇게 분석하고 평가를 해서 어 회사기업의 음 법무팀에 들어가서 활동을 할 수도 있다",
  "둘째 조금 전에 이야기했다시피 회사에 연구기획 자문을 해줄 수 있는 이런 역할을 할 수도 있다",
  "또 대학에도 갈 수 있어요",
  "지금 보면 대학교에서 산학협력단 단장이나 또 법대에서도 변리사 자격증을 갖고 있는 사람을 간혹 모집해요",
  "그래서 그렇게 하고 있 그다음에 둘째는 여러분이 우리나라에서 가장 큰 법무팀이 또 법률사무소가 있어요",
  "고기에 예. 근데 취업을 할 수 있어요",
  "쌤이 아까 동기 중에서 아저씨 동기 중에서 일곱 명이 들어갔다 했지 그지? 거중에 두 명이 거기 지금 있어요",
  "서울대 약대 법 법대 저 약대에 박사학위를 갖고 와서 특채를 했다가 고기 이제 들어간 친구 있고 영국에서 공부해가지고 학위 받아가지고 들어간 친구도 하나 있고 들어가 있어요",
  "음 그렇게 할 수도 있고 또 둘째 개인이 할 수도 있어 개인이 아저씨는 개인이 해 자 여러분 보자 종합병원에 가면 의사 선생님 혼자서 다 하드나? 아니요",
  "여러 선생님이 있지 그거 선생님이 나중에 거기서 경험을 쌓아가지고 나는 동네에서 개업을 혼자 할 수도 있지? 이거하고 똑같은 거야 그니까 여럿이 하는 법률회사에 가서 일을 할 수도 있고 내 혼자서 기업에서 개인 사무실을 할 수도 있다 이런 뜻이에요",
  "또 하나는 뭔고 하면 최근에 특허 층이나 국가공무원들 중에서 변호사나 변리사 자격증을 갖고 있는 사람을 공무원 오급으로 특채하는 경우가 있어요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 여러분 변리사 시험 딱 쳐갖고 합격하면 아 나는 실무적으로는 잘 모른다 라고 하면 특허청에 지원을 해가지고 특허청에 공무원 오급으로 하면 되는 거예요",
  "아저씨하고 완전 역순이다 그치? 그렇게 해서 실무를 쌓고 나와 가지고 나중에 업무를 하면 훨씬 훌륭한 변리사가 될 수 있다 이런 이야기예요",
  "자 그럼 다시 인자 또 아저씨 이야기로 돌아갈 게 아저씨가 미국에서 변리사라는 걸 알게 됐다 그랬지 그치? 네",
  "어 그럼 인자 어떻게 인자 됐는고 그래 인자 고래했어 그 인자 거기 들어갔다가 아저씨가 인제 시험쳤는데 이천사 년도에 변리사 자격증을 취득을 해요",
  "자 보자 머리 잘 도는 사람들 아저씨가 언제 생각했다고 그랬어요? 몇 년도?  구십사 년도 그제? 그러믄 이천사 년도에 땄으니까 몇 년 걸렸어요? 십 년 어 근데 생각만 하고 머 이래 하다 보니까 십 년 만에 됐어요",
  "그리고 아저씨는 사무실을 이천오 년도에 개업했어요",
  "그래 인제 십오 년도니까 몇 년 됐어요? 십 년 십 년 됐어요",
  "그래서 이걸 가만히 보면서 아저씨가 생각했어요 아 이 사람이라는 것이 생각 한번 하니까 자기가 싹 바꼈어요",
  "여러분도 지금부터 생각을 한번 바꿔 보세요",
  "우리 집에 믿어줄 사람 없다",
  "우리가 우리 집에 돈 없다",
  "그러니까 여러분 스스로가 노력하는 것밖에 없는 거예요",
  "무슨 말인지 알겠나? 네",
  "세상은 굉장히 넓어 할 일이 많아 어? 여러분이 노력하는 사람들을 얼마나 수용할 수 있는 공간이 너무너무 많아요",
  "요즘 대학도 가기가 쉬워 아저씨 대학보다 그다음에 대학 들어가면 대학원 가면 요즘 보니까 돈 주면서 학생들을 이렇게 공부시켜줘요",
  "박사과정도 뭐 칠팔십만 원씩 주고 등록금도 주고 그래갖고 공부시켜요",
  "아저씨 다닐 때는 그런 거 없었어요",
  "요즘은 내만 열심히 공부할려고 하면 얼마든지 할 수 있고 또 대학도 뭐야? 외국하고 연결이 돼서 연수도 갔다 올 수 있고 이런 것들이 굉장히 많아요",
  "그래서 아저씨가 하는 이야기 뭔고하믄 아 내가 구십사 년도에 생각했는데 십 년 뒤 되니까 이루어져 있드라 그리고 또 이야기해줄게 아저씨가 아까 대학교 들어갈 때 스물일곱 살인데 우리 친구들 중에서 제일 늦게 갔다고 그랬지 네",
  "그런데 박사학위를 구십사 년도 받았거든? 구십사 년도 박사 학위 마치고 미국 갔으니까 그런데 나는 몰랐어 우리 동창 모임에 함 갔더마는 우리 친구들이 하는 말이야 야 일성아 니가 우리 친구들 가운데 박사 일 호다 그러더라고 아저씨 자랑할려고 하는 것이 아니라 뭐예요? 대학은 제일 늦게 들어갔는데 대학의 제일 끝이라고 생각하는 박사 특 박사는 제일 첫 번째 했더라고 그러니까 누가 빨리 시작했느냐 누가 좀 늦게 시작했느냐 그게 중요한 게 아니야",
  "여러분이 그걸 먼저 생각했느냐 생각하지 않았느냐 그게 더 중요해 그래서 어떤 사람은 그런 이야기를 하지 속도보다는 뭐라고? 방향이라고 방향 만약에 체육 선생님이 자 여기가 가서 어디서 뛰어라 일 등부터 십 등까지 짜른다 라고 딱 했는데 어디로 뛰어야 될지 방향도 안 가르켜줬는데 너희가 그냥 마음대로 가다 보면 어때? 야 거기 아니야 서쪽이야 했을 때는 어때요? 제일 먼저 가는 사람이 제일 꼴찌 되겠지? 그러니까 여러분이 뭔가 하믄 제일 먼저는 방향을 정해 무조건 달릴려고 하지마 그게 뭔고 하니까 아까 아저씨가 이야기했지 내가 뭘 잘하는지 내 뭐하고 싶은지 그것부터 설정을 해 그리고는 찾아봐 어떻게 하면 되는지 그래서 거기에 여러분이 인자 가속을 붙여야 된다 이런 뜻이야",
  "그런데 우리나라 많은 학생들은 무조건 뭘 할지도 모르고 가속을 붙여 어느 점수까지 가 점수 가지고 이제 학교 찾지 학과 찾지 그러다가 나중에 졸업하고 나니까 갈데없지 난 별로 안 좋아하지 그러니까 우리나라가 국제적으로 고등학교까지는 경쟁력이 굉장히 우수한데 대학 들어가면 경쟁력이 하위에 머물러 왜 독창성이 없거든 내가 하고 싶은 의욕이 없거든요",
  "내가 하고 싶어서 거기 간 거 아니거든 그러니까 최근에 대학에 와서도 뭐해요? 이 년 마치고 나면은 편입이라는 제도가 있었어요",
  "아저씨가 학교 다닐 때는 편입이라는 제도가 없었어요",
  "이 학 이 과에서 저 과 이 학교에서 저 학교로 막 옮긴 단말이에요",
  "그게 국가적으로 볼 때는 굉장히 낭비에요. 낭비 무슨 말인지 이해가 돼요? 그러니까 여러분들은 광명이잖아 광명 그지? 빛나야 될 거 아니가 그러니까 빛 날려고 하면 내가 처음부터 무엇을 해야 될지에 방향성을 먼저 택해요",
  "무슨 말인지 알겠어? 거기에 속도를 붙여 십 이십 삼십 사십 요로케 고등학교 일학년 이학년 삼학년 대학교 일학년 이학년 삼학년 그렇게 해야만이 그게 이뤄질 수 있다. 이런 뜻이에요",
  "무슨 말인고 이해가 됩니까? 예",
  "그럼 마칠까? 자 그럼 우리 회장 차렷 경례 수고하셨습니다",
  "새로운 꿈을 꾸어야 한다",
  "지구 면적의 칠십일 퍼센트 미래의 블루오션 인류의 희망이 넘실거리는 곳 바다 그런 바다를 가장 잘 아는 사람 해양대학교 이상태 교수의 바다 이야기 지금 시작합니다",
  "그 뒤에 오늘 학생이 상당히 많아갖고 좀 잘 들릴지 모르겠어요",
  "뒤에 들리는가요? 손 한번 들어보세요",
  "예. 그 여러분 학교에는 사실은 사 년 전에 딱 이맘때 한번 왔었어요",
  "와서 어 이쪽 분야에 한번 제가 아 특강을 한 적이 있습니다",
  "어쨌든 상당히 반갑습니다",
  "쪼끔 여러분들보다  한 다섯 살 여섯 살 요렇게 많은 학생들 나이가 많은 학생을 가르치다 사실은 여러분 앞에 서기가 상당히 좀 두렵고 그렇습니다",
  "어떻게 하는 것이 여러분들이 좀 이해를 할 수 있을까 하는 그런 것들이 좀 상당히 많다",
  "대학에서 가르칠 때 어떤 전공이나 이런 것들보다도 사실은 일반적인 이런 강의 하는 것이 상당히 좀 힘듭니다",
  "힘들고 하기 때문에 어쨌든 가능하면 좀 이해하기 쉽게 고런 식으로 이야기를 해나갈까 싶습니다",
  "뭐 순서는 어 해양은 우리의 미래 해양과 해운 분야 그다음에 해운 분야에는 어떤 것들이 있고 이쪽 분야로 나갈려면 어떻게 해야 되는가 하는 어떤 이야기 그다음에 선박에 승선하는 경우 어떤 식으로 되는가 하는 고런 이야기하고 해양플랜트가 어떤 것인가 정도 소개하는 정도로 해서 요것은 나가도록 하겠습니다",
  "그러고 나서 인제 배에서 내리고 나서 어떤 해운 분야에 나가는 길들이 어떤 것들이 있느냐 하는 이야기로 마무리로 할까 싶습니다",
  "예. 우선은 해양산업의 정의라 그럴까",
  "고와 같은 이야기로 됩니다",
  "해양 가 개발과 관련된 모든 산업 이와 같은 것들이 해양산업에 속합니다",
  "그러니까 전 분야 바다와 관련된 어떤 전 분야 이야기가 다 들어갑니다",
  "우선 보면은 해양생물이 있을 수 있구요",
  "어떤 해양생물에서 우리가 먹는 어떤 것들이 많죠",
  "고와 같은 것들도 있고 우리가 모르게 약품이나 이런 데 추출해 쓰는 어떤 고런 어떤 만드는 거 이런 것들이 전부 해양생물에 해당하는 부분이 되겠습니다",
  "그다음에 광업 바다 밑의 어떤 어 자원들 특히 뭐 석유도 될 수도 있겠지마는 광물자원 이런 것들도 상당히 많이 나와 있습니다",
  "그와 같은 어떤 자원개발 그다음에 아 에너지가 되겠죠",
  "요것은 지금 파력발전소 아 사진이 됩니다",
  "파력 파의 어떤 움직임에 따라서 발전을 시키는 그와 같은 어떤 파력발전소 조력발전소도 있겠고 그다음에 간만의 차 물이 썰물 밀물 하게 되면은 왔다 갔다 하죠",
  "그와 같은 에너지를 이용해서 우리가 발전을 하는 그와 같은 어떤 에너지 산업 요것은 지금 토목 계통입니다",
  "혹시 어딘가 알겠어요? 아는 학생 있는가? 없어요",
  "요거 지금 일본 오사카에 있는 간사이 국제공항입니다",
  "간사이 국제공항 바다 중간에 설치를 해놨죠",
  "이와 같은 어떤 토목 공사가 있을 수 있겠고 그다음에 인제 나오는 것이 해양 구조물 이 사진도 어딘가 잘 모르겠죠? 우리나라의 제일 남쪽에 있는 섬이 뭐가 있을 있어요? 예. 마라도 말고 예",
  "이어도의 해양과학기지입니다",
  "주로 어 기상관측용으로 많이 쓰이고 연구용으로 많이 쓰이는 곳이죠",
  "이와 같은 어떤 해양 구조물 이와 같은 것들이 전부 해양산업에 속합니다",
  "원체 범위가 넓습니다",
  "요 외에 이제 해양산업과 관련된 인문학적인 어떤 것들 이런 것들도 같이 나오고 있습니다",
  "그다음에 에 조금 이제 좁혀 들어가겠습니다",
  "해양에서 해운이 어떤 것인가 쪽으로 쪼끔 좁혀서 점점 쪼끔 좁혀 나갈 겁니다",
  "해서 해양과 해운 분야 어떤 차이점 있느냐 하는 이야깁니다",
  "우선 해양이라는 것은 결국 바다라는 이야기 바다에서 일어나는 모든 일들 그것이 해양산업이 됩니다",
  "산업이라고 우리가 이야기할 수 있는 것이고 요것은 뭐 해양관측기기죠",
  "관측기기고 고 중에서 인제 해운 그로 그대로 영어로 하면 마린 트랜트포트입니다",
  "트랜스포트 해서 에~ 뭐 쉽게 이야기하면 경우에 따라 택배라 생각하면 됩니다. 육상에서의 어떤 택배 그러나 그 규모는 이 택배하구는 상상이 되지 않을 정도로 큽니다",
  "어떤 그와 같은 해상 운송에 해당하는 것이 해운이다",
  "해운 분야 해운산업 우리가 해운 분야라면 해운산업이 되는데 이 해운산업에 들어가기 위해서 어떻게 해야 되느냐 하는 어떤 이야기가 나옵니다",
  "근본적으로 이제 해운산업 하게 되면은 선박이 기본이 됩니다",
  "배라는 것이 기본이 될 수밖에 없다 하는 것이고 선박이 운항의 기본이 된다 하는 것은 결국 배를 타고 어떤 거기에 경험 이것을 토대로 할 수밖에 없다",
  "그것은 어떤 선박을 이해한다는 거 하고 그담에 어떤 바다에서 나타나는 자연현상들 이런 것들을 우리가 이해하지 못하면 안 된다",
  "해상에서 어떤 일들 하는 것들이 아 충분히 어떤 선박이나 바다의 이해에서부터 출발한다 하는 것이고요",
  "요렇게 하게 되면은 여기에 해운산업에 파생되는 인제 해운업이 가장 먼저 나옵니다",
  "요것은 택배회사라고 보면 돼요. 실질적으로 선박을 운항해서 실어다 주고 그 운임을 받고 어쩌구 하는 것이 전체적으로 우리가 해운업이라 이야기하는 것들이고 그다음에 나오는 것이 인제 선박을 만드는 거죠",
  "배가 있으니까 만드는 고것이 조선산업이죠",
  "요 조선산업은 음 뭐 어떤 기계과나 아니면 전기전자나 조선공학이나 이런 쪽에서 들어가는 방법도 상당히 있지마는 대다수가 인제 선박의 어떤 경험을 갖고 들어가는 경우도 거의 한 삼 분의 일 정도가 아 요런 식으로 들어가기 땜에 조선산업 그다음에 나올 수 있는 것이 선박의 어떤 나오게 되면 자동차를 검사하듯이 선박도 계속 검사를 하게 됩니다",
  "검사 요와 같은 어떤 업무 그다음에 선박 관리업입니다",
  "관리산업이라 해놨는데 일종의 뭐냐 하면은 정비소 비슷한 어떤 형태라 보면 됩니다",
  "선박이 있으면 선박 운항하는 사람이 있고 그다음에 선박을 계속 정비해줘야 되는데 고것을 우리가 관리라 그럽니다",
  "선박의 관리 아니면은 선원을 태우고 내리고 이런 어떤 모든 것들을 대행해주는 고와 같은 것들을 우리가 선박 관리업이라고 불러 주는데 고와 같은 어떤 산업 그다음에 물류 산업이죠",
  "여기에서 예를 들어서 어떤 일본의 어떤 지역에 물건을 부치게 되면은 그것을 여기 부산에서 출발해서 배로 어디 가서 어디까지 배로 싣고 거기 내려갖고 육상에서 뭐 트레일러로 옮겨준다",
  "이런 어떤 것들 전반적으로 포함한 것이 물류산업이 됩니다",
  "요것이 전부 인제 해운하고 같이 연관이 되는 어떤 산업이 되겠고요",
  "그다음에 나오는 것이 인제 해상보험 쪽 어떤 선박의 사고나 어떤 화물의 손상 이런 것들 뭐 화물의 손상이 없을 거 같지마는 파도를 맞으면 상당히 깨집니다",
  "그리고 컨테이너 이런 것들이 상당 부분 어 바다에 유실되고 하는 그런 어떤 사고 이런 것들이 있을 때 거기에 보험금을 책정한다거나 하는 어떤 요와 같은 어떤 일들 고 외에 어떤 선박이 사고가 났을 때 법률적으로 해 어 해결해주고 그 원인이 어디서 제공해 이런 것들을 판단하는 뭐 법 계통 이런 것들이 쭉 여기에 나오는 뭐 대표적인 몇 가지만 여기에 해놨습니다",
  "그러니까 거의 전 분야가 여기 해운  산업에서 출발을 하고 있다는 거예요",
  "물론 많은 사람들이 필요한 것은 아니지마는 아주 특수하게 들어가는 산업들 이거와 연관된 산업이 바로 이 해운산업이  되겠습니다",
  "해운 분야로의 진출이 되겠는데 아  우선 선박을 탄다는 어떤 고와 같은 관점에서 봐서 인제 고등학교 과정이 있고 아 대학 과정이 있습니다",
  "고등학교 과정 같은 경우 요 밑에 있는 우리 해사 고등학교 부산해사고등학교 인천해사고등학교를 비롯해갖고 수산계 고등학교들이 몇 개 있습니다",
  "또 그다음에 대학 과정에서 보면은 이제 해양대학 두 개가 있죠. 우리나라 두 개가 있죠? 목포해양대 하구 한국해양대 두 개의 대학하고 수산계 대학 그러니까 부경대라든가 경상대 뭐 전남대 이런 쪽에 아 학과 단위로 되어있는 곳이 있습니다",
  "고와 같은 것도 하고 어 경우에 따라서는 요 밑에 있는 한국해양수산연수원에 단기 과정이 있어요",
  "단기과정을 들어가기 위해선 대학 이 학년 이상의 졸업수료자가 들어가고 있는데 고와 같은 지금 들어갈 수 있는 방법은 뭐 요와 같은 어떤 형태로 되어있다 하는 것들이고 보통 해운계 아 고등학교 과정과 대학교 과정 여기에는 어떤 자격을 주는 자격의 차이가 있습니다",
  "우리가 운전면허에도 뭐 일종 보통 일종 대형 이런 식으로 있든 있듯이 요 요기에도 어떤 그 자격의 차이가 조금 있습니다",
  "있고 이쪽 분야의 어떤 진출 분야 졸업 후에 바로 진출하는 어떤 분야를 보면은 뭐 해운업으로 갈 수밖에 없는 것들이고 주로 남학생의 경우는 승선이 필수로 되어있습니다",
  "그 이유는 아~ 군대를 가는 대신에 삼 년 배를 타는 어떤 조건이 들어있습니다",
  "물론 군대를 갔다 오구나서 학교에 들어오는 경우는 뭐 강제적으로 배를 타야 된다 하는 것은 없습니다",
  "그러나 해양대학 계통을 나와서 배를 타지 않는다는 거 자체는 앞서 산업들이 그렇듯이 배가 기본이 되기 때문에 거의 없다고 보면 되겠고 여학생의 경우는 뭐 승선하는 경우도 있고 인제 관련 업체로 거의 다 나갑니다",
  "나가는 고와 같은 어떤 형태고 목포해양대학 저희 학교 같은 경우 인제 여학생 비율은 지금 여학생이 뭐 거의 안 보이는데 약 십오 프로 뽑습니다",
  "십오 프로 뽑는데 어떤 취업률이 어떠냐 하는 것인데 지난 한 오십 년 정도 보면은 거의 백 프로라고 이야기할 수가 있습니다",
  "백 프로 정도 거의 뭐 다 된다고 보면 되죠",
  "최근에 지금 아 예 해양계 대학 두 개 대학에서 졸업생이 약 팔백 명인데 뭐 구십오 퍼센트 구십오 퍼센트 이상이라 하는 것은 일부 어떤 공무원 시험이나 자기의 어떤 개인 사정으로 취업하지 않는 학생들을 빼면은 거의 백 프로 다 된다는 이야기예요. 취업은 요건 뭐 하나의 참고사항으로 송추 우리나라 송출 선원의 증가 추이 어쩌구 아 되어 있는데 보게 되면은 저희가 인제 해운업 쪽으로 사람 인력이 나간 거죠",
  "고것이 인제 요 송출이란 말 자체는 외국의 그 에 선박의 소유자가 외국인데 우리나라 사람이 가서 오 오퍼레이팅 해주는 거죠",
  "운전해줬다 표현하면 정확한지 모르겠는데 고렇게 해서 외국에 나가서 달러를 벌어들이면 그것이 이제 육십오 년 정도부터 시작해서 급격히 올라갔죠",
  "요게 팔십칠 년 되는가 팔십칠 년을 피크로 해서 낮아 급격하게 떨어집니다",
  "그 이유가 뭐겠어요? 역대 팔십 년대 초반 중반부터 해갖고 이제 사실은 이 육십 년대 이때 우리나라 배가 거의 없었어요",
  "없었고 요 때부터 인제 우리가 국적선 한국 사람이 선주로 되는 국적선들이 엄청나게 늘어나게 됩니다",
  "그러면서 해외에 나갔던 선원들이 한국 국적선으로 다 돌아옵니다",
