  "그 위에 아 네. 맞습니다",
  "화산암이 만들어지구 그 후에 패사가 파랑에 의해서 퇴적이 되면서 이케 덮은 거죠",
  "근까 지금 우리가 보고 있는 이 백사장 아래에는 이 검은 돌들이 있는 겁니다",
  "검은 돌 위에 이 패사가 퇴적이 된 거죠",
  "누가 파놨을까요? 참 감사하네요",
  "용암이 흐른 모양 용암이 이런 방향으로 흘렀다 라는 거죠",
  "이 마그마에는 휘발성분이 약 이에서 팔 퍼센트 정도 있습니다",
  "이 마그마가 이제 화산 분출하면서 휘발성분이 먼저 폭발하게 되구요",
  "그 후에 용암이 흘러나오게 됩니다",
  "처음 화산 폭발루 나오지 않은 휘발성분이 용암 속에 남아 있어서 어떤 형태로 남아 있을까요? 액체에서 기체는 네 요런 기포 상태로 남아 있겠죠",
  "이 용암에 남아있는 휘발성분이 나중에 빠져나가면서 이런 화산암에는 구멍이 기공이라고 하죠? 이런 구멍이 발달하게 됩니다",
  "그리고 이런 암석의 사이 틈 절리와 기공이 발달해서 물이 잘 스며드는 것이죠",
  "이 여러분 저기 보이시는 이 사빈 뒤의 모래언덕이 아 우리가 교실에서 그렇게 많이 얘기했던 사구입니다",
  "사구가 시험에 출제 많이 된 이유는 바로 여기에 있죠",
  "해안지형인데도 불구하고 지형 형성 원인이 파랑이나 갯벌처럼 조류가 아니라 바람의 퇴적작용에 의해서 만들어진 언덕이라는 것입니다",
  "자 어트게 만들어지느냐",
  "네. 이 사빈의 모래가 바람이 강하게 불 때는요",
  "어트게 될까요? 아 날라가죠",
  "이러면서 뒤에 쌓인 언덕을 얘기합니다",
  "제주도에는 이 협재해변 뒤에 이 협재사구가 발달이 잘 되어 있는데요",
  "왜 그럴까요? 바람이 세니까 그렇죠",
  "왜 여기가 바람이 셀까요? 네. 여기가 제주도의 북서쪽에 위치하고 있기 때문에 그렇습니다",
  "우리나라는 계절풍의 영향을 받는데요",
  "이 계절풍 중에서도 북서 계절풍 겨울 계절풍의 영향을 강하게 받습니다",
  "이 겨울철 강한 북서풍이 저 먼바다를 건너서 불어와서 그때 모래가 운반되어서 퇴적이 많이 된 거죠",
  "자 그래서 사구는 이 규모가 어마어마합니다",
  "여기서 내륙으로 쭉~ 다 이 협재사구라고 불립니다",
  "제주도 북서쪽에 위치한 협재해안은 북서풍의 영향을 받아 사구가 발달합니다",
  "서해안의 태안 일대에두 동해안에 비해 큰 규모의 사구가 발생하는데요",
  "협재와 마찬가지로 북서풍의 영향을 상대적으로 크게 받기 때문입니다",
  "위험한데?  왜 자신 있게 내려간다드니 자 여기가 과연 뭘까요? 마치 둑방길 같죠? 혹시 하천 범람을 방지하기 위해서 만든 인공제방이 아닐까요? 예. 힌트는 바로 여러분 발 아래에 있습니다",
  "자 뭐죠? 맞아요",
  "협재해변 사빈에서 봤던 패사 죽은 조개껍데기입니다",
  "사빈의 모래가 바람에 날려와서 만들어진 수업 시간 많이 얘기했던 해안사구인 것이죠",
  "이 언덕입니다. 여러분들 자 협재사구의 높이를 직접 가까이 가서 한번 측정해 보도록 하겠습니다",
  "아 어마어마한 높이죠? 선생님 키가 백구십인데 어림잡아도 삼 미터 정도는 돼 보입니다",
  "그죠? 일반적으로 사구 뒤에는 숲이 나타나는데요",
  "자연 발생적인 것은 아니고 사람이 옮겨 심은 것입니다",
  "사구의 모래가 바람에 날아가는 것을 막기 위해서이죠",
  "그래서 이것을 방풍림 혹은 방사림이라고 합니다",
  "협재사구의 방풍림은 야자수인데요",
  "육칠십 년대에 제주도 조경을 위해 옮겨 심은 일본이 원산지인 외래종입니다",
  "여름의 해안 사랑이 싹튼 곳이죠",
  "사랑의 전략에도 지리가 담겨 있습니다",
  "심장은 왼쪽에서 두근거리기 때문에 연인의 왼쪽에 위치해 있으면 심장 두근거림의 원인이 나로 인한 것인 듯한 착각을 불러일으키는 것이죠",
  "저기 마침 신혼부부가 에 사진을 찍고 있네요",
  "왜 이런 말 있지 않습니까? 뜨겁게 사랑을 하면 식는다",
  "그리구 식으면 갈라진다",
  "아 용암도 마찬가지야",
  "진짜 야 그냥 하는 소린데 용암도 엄청 뜨겁잖아",
  "뜨거운 게 식으면서 이게 갈라지거든요",
  "쫙쫙쫙쫙 에 사랑을 할 때두 너무 빠르게 뜨겁게 사랑하는 거보다는 천천히 오래오래 사랑하는 것이 좋지 않을까",
  "이 자연이 인간에게 주는 또 다른 교훈이 아닐까 싶습니다",
  "저 신혼부부는 이 화산암 위에서 뜨겁게 타오르다가 빠르게 식지 않고 오래오래 사랑을 하길 바랍니다",
  "협재해변과 사구를 뒤로 하고 우리는 또 다른 멋진 곳으로 이동하였습니다",
  "자연이 만든 멋진 지형인 이 자연동굴은 크게 세 가지로 얘기할 수 있습니다",
  "첫 번짼 석회동굴입니다",
  "기반암이 석회암인 지역에 땅 밑에 지하수가 기반암인 석회암을 녹여서 구멍이 뻥 뚫리겠죠",
  "그것을 바로 석회동굴이라고 합니다",
  "이 해안가에서 볼 수 있습니다",
  "파랑의 침식에 의해서 바다 절벽 해식애의 아랫부분에 구멍이 생겨서 만들어지는 해식동이 있습니다",
  "그리고 세 번째는요",
  "네. 바로 여기 이 멋진 협재굴과 같은 용암동굴이 됩니다",
  "지하에 있는 마그마가 분출하면서 용암이 높은 데서 낮은 데로 흐르게 되겠죠",
  "자 흐르면서 용암의 겉 부분은 공기와 접촉하니깐 빨리 식게 됩니다",
  "안쪽 부분은 어떨까요? 네. 유동성이 큰 현무암질 용암은 높은 데서 낮은 곳으로 흘러가겠죠",
  "겉은 식는데 안쪽의 용암은 흘러갑니다",
  "그러면서 안쪽에 공간이 생기는데 이것을 바로 용암동굴이라고 합니다",
  "자 여러분 지금 보시는 이 협재동굴은 용암동굴의 대표적입니다",
  "뭐 만장굴처럼 만장굴은 세계에서 가장 긴 용암동굴입니다",
  "근데 만장굴처럼 그렇게 길지도 않지만 이 협재굴은 아주 어마어마한 매력을 가지고 있는 동굴입니다",
  "그 매력에 대해서 지금 직접 두 눈으로 같이 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 여기가 협재굴입니다",
  "석회동굴 한 번쯤 본 친구들은 조금 의아해할 겁니다",
  "석회동굴에 비해서 조금 화려함이라든지 이런 건 덜하죠",
  "왜 석회동굴에는 탄산칼슘이 석회암이 물과 반응해서 화학적 풍화 이 용식 돼서 물에 녹아가주구 떨어지면서 천장에서 물이 떨어지면서 만들어지는 종유석이라던지 석순이라든지 연결된 기둥 석주 등 되게 화려한 모양의 굴이 석회동굴입니다",
  "근데 용암동굴은 이런 거 없습니다",
  "용암이 한번 분출하면서 네 슉 나가버리기 때문에 큰 동굴만 만들어지는 것이죠",
  "자 그런데 이 협재굴은 특이하게두 천정을 잘 보시면 용암동굴임에도 불구하고 석회동굴에만 나타나는 종유석을 볼 수가 있습니다",
  "네. 저기 노란색 황금빛이라고 하겠습니다",
  "황금빛의 고드름 같은 것이 바로 이 종유석입니다",
  "아 물론 석회동굴의 종유석에 비하면 이 크기가 작죠",
  "자 여러분들 왜 용암동굴인데 이 석회동굴에 나타나는 종유석이 나타날까요? 바로 협재해변과 협재사구와 관련되어 있습니다",
  "협재해변에서 북서 계절풍에 의해서 바람에 실려 온 온 모래가 바로 이 협재굴 위에까지 협재사구가 여기까지 연결돼 있습니다",
  "자 제주도는 비가 많죠",
  "비가 내리면 이 협재굴 위에 있는 이 패사층에서 탄산칼슘이 물에 녹아서 이 탄산염이 물에 녹아서 동굴 천장에서 뚝뚝 떨어지는 것입니다",
  "그러면서 석회동굴의 종유석처럼 이 용암동굴에도 종유석이 만들어지는 것입니다",
  "자 이런 동굴 석회장식동굴이라고 하는 거죠",
  "그리고 여러분 잘 보시면요",
  "이런 종유석도 보이지만 검은색의 이 용암이 흘러내린 흔적도 볼 수가 있습니다",
  "자 여기 협재굴의 천정인데요",
  "천정을 보시면 화산암이다 보니깐 절리가 발달되어 있는 것을 볼 수가 있죠",
  "네. 이런 절리를 따라서 물이 내려오면서 종유석이 만들어집니다",
  "어 방금 맞았습니다",
  "이처럼 협재굴은 용암동굴이면서 석회동굴에서만 볼 수 있는 종유석이 있는 매력적인 곳입니다",
  "네. 여기서 잠깐 이천십오년 수능 문제입니다",
  "네. 문제는 어느 동굴 지형에 대한 것인데요",
  "지형도를 보면 오름이 있음을 확인할 수 있습니다",
  "그리구 이 오름이 있는 것으로 보아 아 여기는 제주도이구나 가 동굴은 제주도에 나타나는 용암동굴이구나 라고 자료 해석할 수 있는 것이죠",
  "용암동굴은 어떻게 만들어지는 것일까요? 우리가 화면에서 살펴보았죠? 용암의 냉각 속도 차이 겉은 먼저 빠르게 식어버리구 속은 천천히 식기 때문에 용암동굴이 형성되는 것이죠",
  "그래서 정답은  네. 일 번입니다",
  "오늘 우리가 다녀온 곳은 성산일출봉 일출은 아쉽게 화면에 담을 수 없었지만 수성화산과 숨겨진 매력을 볼 수 있었습니다",
  "산방산 제주도에서 쉽게 볼 수 없는 밝은색의 조면암으로 구성된 화산이었구요",
  "한라산 화구와의 전설도 재밌었습니다",
  "용머리 해안 제주도 형성 첫 번째 시기에 만들어진 수성화산체로 전설보다 더 멋진 곳이었습니다",
  "해수면 상승으로 인해 못 볼 수도 있다는 사실에 안타까웠죠",
  "협재해변과 사구 눈부신 백사장의 이유와 모래언덕의 비밀에 대해 살펴보았습니다",
  "협재동굴 용암동굴이면서 석회종유석이 나타나는 비밀에 대해 살펴보았습니다",
  "다양한 화산 분출로 형성된 불의 땅 제주도 그곳엔 재밌는 이야기와 멋진 경관이 펼쳐져 있습니다",
  "불과 물의 땅 제주 그곳에 자연은 살아있습니다",
  "불이 남긴 흔적 다채로운 화산 지형을 만날 수 있는 섬 제주 유네스코 세계자연유산 생물권보존지역 세계지질공원 세계적으로 그 아름다움을 인정받은 섬 제주 불과 물의 섬 제주도에서 우리는 어떤 모습으로 자연과 함께하고 있을까요? 불과 물의 땅 제주에서 함께하는 사람들의 이야기를 담았습니다",
  "제주공항 동쪽 차를 타고 십 여 분 거리의 삼양해변에는 황금빛 모래도 백사장도 아닌 검은 모래사장이 넓게 펼쳐져 있습니다",
  "예로부터 제주도민들은 검은 모래찜질로 관절염을 치료했다고 합니다",
  "그럼 이런 검은 모래 해변은 어떻게 만들어졌을까요? 주로 하천이 공급한 모래나 인근 암석해안에서 파랑의 침식작용으로 만들어진 자갈과 모래 그리고 저 먼바다에서 공급된 모래가 파랑의 퇴적작용으로 형성되는 것이 바로 사빈입니다",
  "제주도 해안가를 걷다 보면 눈부시게 하얀 백사장과 육지에선 흔히 볼 수 없는 신기한 검은 모래 해변을 볼 수 있는데요",
  "제주공항 동쪽 삼양동 해안가에서는 이런 검은 모래 해변을 볼 수 있습니다",
  "그렇다면 왜 사빈의 색깔은 다 다른 것일까요? 그리구 삼양 검은 모래 해변의 이 검은 모래는 도대체 어디에서 왔을까요? 제주도의 백사장 하얀 모래는 패사 죽은 조개껍질이 오랜 시간 파랑의 침식과 퇴적작용으로 인해 해변에 쌓여 만들어진 것입니다",
  "반면 이 검은 모래 해변은 현무암 등 화산암이 오랜 시간 파랑의 침식과 퇴적작용으로 해변에 쌓여서 만들어진 것이죠",
  "물론 이 검은 모래 해변에도 폐사 등 하얀 모래가 있습니다",
  "하지만 현무암 등 화산암 암편의 비중이 높기 때문에 전체적으로 검은 모래가 나타나는 것이죠",
  "제주도의 여러 해변 중 삼양해변의 검은 모래 비율이 유독 높은 이유는 무엇 때문일까요? 네. 바로 이 삼수천 때문입니다",
  "육지의 일반적인 하천은 하천이 흐르면서 침식 운반 퇴적작용으로 해변까지 모래를 공급합니다",
  "그리구 파랑의 퇴적작용으로 사빈이 주로 형성되는 것이죠",
  "하지만 제주도의 대부분의 하천들은 비가 올 경우에만 물이 흐르는 건천입니다",
  "하지만 이 삼수천은요",
  "지금과 같은 날씨에 햇빛이 쨍쨍 비는 오지 않아도 물이 흐르는 유수천입니다",
  "그렇기 때문에 육지의 일반적인 하천처럼 하천의 침식 운반 퇴적작용으로 인해 내륙의 이 화산암인 현무암이 해안가까지 운반되는 것이구요",
  "파랑의 침식과 퇴적작용에 의해 검은 모래 해변이 만들어지는 것입니다",
  "파도를 막는 방파제 안쪽에는 뭔가 씻을 수 있는 공간이 있습니다",
  "높은 벽으로 둘러싸여 있는 이곳은 네. 목욕탕입니다",
  "해안가에 웬 목욕탕이냐구요? 그건 바로 용천이 나타나기 때문입니다",
  "제주도는 화산활동에 의해 만들어진 화산섬입니다",
  "화산암은 기공과 절리가 발달하여 하늘에서 내린 빗물이 지표수의 형태로 흐르기보다는 지표 아래로 지하수의 형태로 저장이 되는데요",
  "이 지하수는 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르게 됩니다",
  "낮은 곳인 해안가에 지하수가 솟아오르게 됐는데요",
  "솟아오를 용 샘 천이라고 해서 용천이라고 합니다",
  "그리구 용천이 나타난 지역을 용천대라고 하는데요",
  "물을 구하기 쉽기 때문에 예전부터 제주도 사람들은 용천대가 분포하는 해안가에 취락을 이루고 있었습니다",
  "자 여기 용천으로 보이는 곳이 있는데요",
  "제가 직접 한번 이 물을 맛보도록 하겠습니다",
  "만약 이 물이 용천수라면 짜지 않을 테구요",
  "만약 바닷물이라면 상당히 짜겠죠",
  "제가 직접 맛보도록 하겠습니다",
  "네. 하나도 짜지 않습니다",
  "지하수 암반의 맛이 느껴지는데요",
  "비는 많이 내리지만 항상 물이 부족했던 화산섬 제주 그러나 이 용천에서 자연과 함께하는 사람들을 만날 수 있었습니다",
  "이른 새벽 성산항 어시장 이곳에서는 벌써 많은 사람들이 새로운 하루를 시작하고 있습니다",
  "제주도 사람들은 어떤 직업에 많이 종사하고 있을까요? 제주도의 산업구조 중 특이한 것은요",
  "일 차 산업 종사자와 삼 차 산업 종사자 비중이 높다 라는 것이죠",
  "일 차 산업 중에서도 아무래두 섬이다 보니 어업이 발달한 곳이 바로 제주도인데요",
  "자 이 과정을 살펴보기 위해서 성산항 어시장에 왔습니다",
  "이른 새벽 사람들의 부지런한 움직임 식탁 위의 옥돔구이가 아닌 날 것의 모습 낯설지만 생동감 넘치는 새벽 어시장입니다",
  "이 경매하는 거 언제 본 적 있으세요? 어 처음 와서 봐요",
  "어 처음 와 봅니다",
  "네. 밤새 잡은 생선들을 성산항 어시장 경매장에서 이 경매 절차를 거쳐서 우리가 먹을 수 있는데요",
  "그 과정에 대해서 조금 자세하게 알려드리도록 하겠습니다",
  "저기 멀리 보시면 붉은색 모자를 쓰신 분들이 이 경매 과정에 참여를 하신 분들입니다",
  "이 경매에서 낙찰받아서 크기별로 분류를 하게 되구요",
  "이 생선들을 육지로 거의 다 공급을 하게 됩니다",
  "신속한 운송이 중요하겠죠",
  "그래서 항공 수송이나 트럭에 생선을 담고 그 트럭을 배에 실어서 육지로 당일 혹은 그 다음 날 배송을 하게 되는 것입니다",
  "우리가 잘 알고 있는 대형할인점이나 노량진 수산시장 등 소매업체를 거쳐 우리 식탁에 이 맛있는 생선이 올라오게 되는 것이죠",
  "국내에서 화물은 어떤 교통수단으로 주로 운반될까요?  이와 관련된 내용을 수송분담률이라 합니다",
  "먼저 도로 즉 트럭을 이용하여 가장 많이 운반되구요",
  "그다음은 무겁고 많은 화물 수송에 유리한 배 다음으로는 철도 마지막으로 신속한 수송에는 유리하지만 비용이 비싼 비행기입니다",
  "그리고 지하철로는 화물 수송을 하지 않습니다",
  "여러분 전국 아홉 개 도 지역 중에 논농사 비율이 가장 낮고 밭농사 비율이 가장 높은 곳이 어딘 줄 아십니까? 아 네. 물론 강원도두 일 차 산맥인 태백산맥이 위치하여 평균 해발고도가 높고 경사진 지역이 많기 때문에 논농사 비율이 낮은 편입니다",
  "하지만 가장 낮은 곳은 아니죠",
  "논농사 비율이 가장 낮은 곳은 바로 이곳 제주도입니다",
  "제주도는 유동성이 큰 현무암질 용암이 분출하여 전반적으루 평평하지만 왜 논농사 비율이 낮은 것일까요? 그것은 바로 제주도가 화산섬이기 때문에 그렇습니다",
  "기공과 절리가 발달한 화산암으로 구성되어 있기 때문에 비가 많이 와도 물이 고여 있지 않구 지하로 지하로 스며들기 때문에 물을 구하기가 힘듭니다",
  "그래서 하천두 연중 물이 흐르는 것이 아니라 비가 올 때만 일시적으로 흐르는 건천의 비율이 높은 것이죠",
  "하지만 이 제주도에도 논농사 가능한 일부 지역이 있습니다",
  "그 중에 가장 대표적이고 가장 넓게 논농사한 지역이 바로 이곳 하논오름 지역입니다",
  "제주도 말로 큰 논이라는 뜻입니다",
  "육지의 호남평야나 나주평야에 비하 비하면 규모가 작은 편이지만 제주도에서 가장 크게 논농사를 하는 지역이죠",
  "자 그러면 화산섬인 제주도에서 어떻게 논농사 가능한 것일까요? 그곳에 대해 알아보러 떠나겠습니다",
  "지금 내리는 이 빗물이 지표 아래로 스며들어 지하수를 형성합니다",
  "지하수는 물길을 따라 저지대인 해안가로 모이게 되구요",
  "저지대는 지하 수위 지하수의 높이와 지표와의 거리가 가깝고 제주도를 형성한 용암류가 끝나는 지점이기 때문에 지하수가 쉽게 지표 위로 올라옵니다",
  "자 이것을 용천이라고 하는데요",
  "솟아오른 용 샘 천이란 뜻입니다",
  "그리고 이 용천이 나타난 지역을 용천대라고 합니다",
  "그래서 제주도에서 해안가에 용천이 발달하기 때문에 사람들은 주로 해안가에 살고 있는 것이죠",
  "특히 제주도 남쪽 서귀포 일대는 용천이 잘 발달하는데요",
  "그래서 이 지역에 논농사를 할 수 있는 것입니다",
  "제주도 남쪽 서귀포 일대에 용천이 잘 발달하는 이유는 바로 우리 발 밑에 위치하는 서귀포층 때문입니다",
  "서귀포층은 제주도 발달 네 단계에서 일 단계에 해당하는 지금으로부터 약 백팔십팔만 년 전에 시작한 수성화산들이 오랜 시간 동안 침식을 받아 잘게 부서지고 퇴적암층을 형성합니다",
  "그 퇴적암층을 바로 서귀포층이라고 합니다",
  "서귀포층의 암질은 치밀하고 단단하기 때문에 물이 잘 스며들지 않습니다",
  "자 그래서 서귀포층이 나타나는 제주 남쪽 서귀포 일대에 용천이 더 잘 발달하는 것이죠",
  "하논오름은 성산일출봉 용머리 해안과 같은 수성화산이라고 합니다",
  "수성화산은 마그마와 용암이 물을 만나 격렬한 폭발해서 만들어진 화산체를 의미하죠",
  "그 중 하논오름은 마르형 응회환이라고 합니다",
  "마르란 화구 화산이 분출한 저 평평한 화구의 규모가 화구를 둘러싼 외륜산 빙 둘러싼 외륜산의 높이보다 그 규모가 클 때 마르라고 합니다",
  "그리고 하논오름은 과거 평균 수심 오 미터 이내의 화구호였을 것이라 추정합니다",
  "화구호란 화구에 물이 고인 고여 마치 호수처럼 된 것을 화구호라고 하죠",
  "호수였다면 논농사가 불가능했을 텐데 어떻게 지금 논농사를 하고 있는 것일까요? 그것은 바로 가장 높이가 낮은 동쪽의 외륜산을 파괴해서 물을 빼낸 후에 논농사를 했다고 합니다",
  "바로 십육 세기 이전부터 이 하논오름 일대에서 논농사를 했구요",
  "이 하논오름은 지금도 약 세 군데에서 지하수가 솟아올라오고 있다고 합니다",
  "제주도 경지 면적 중 일 퍼센트 미만인 농경지 이 농경지 중에서 가장 큰 규모의 하논오름이었습니다",
  "벼농사가 힘들어 예로부터 식량이 귀했던 제주 이곳 제주에서 하논오름은 매우 특별한 곳이었고 사람이 자연에 어떻게 적응하는지 잘 보여줍니다",
  "여기서 잠깐 이천십사년 수능 문제 살펴봅시다",
  "이 문제는 각 지역의 산업구조를 묻는 문제입니다",
  "지역의 이 차 산업 공업 종사자 비율이 가장 높은 곳은 울산 바로 디입니다",
  "이 차 산업 종사자 비중이 가장 낮은 곳은 에이 제주입니다",
  "제주는 과수 농업과 어업 등 일 차 산업이 발달하였구요",
  "우리나라의 대표적인 관광지로 삼 차 산업이 발달하여 상대적으로 이 차 산업 종사자 비중이 특별시 광역시 도 지역 중 가장 낮은 곳입니다",
  "제주도를 여행하다 보면 길 옆으로 키 큰 나무들과 모기장 같은 하얀 망이 설치된 것을 볼 수 있습니다",
  "지금 제 뒤로 보이는 하얀 망과 그 사이사이 귤나무는 어떤 관계일까요? 제주도는 육십 년대 따뜻한 남쪽 서귀포를 중심으로 귤농장을 조성합니다",
  "그리고 그 후 차가운 북서풍을 막아주는 삼나무 방풍림을 조성하면서 제주도 전역에 귤농장이 확대됐는데요",
  "좋을 것만 같았던 방풍림으로 인해 구십 년대 겨울 제주도 귤 농장은 막대한 피해를 입습니다",
  "귤나무를 보호하기 위해 방풍림을 심었습니다",
  "밤에 한라산에서 냉각된 차가운 바람이 불어오다 이 방풍림에 막혀 귤 농장에 고이게 되어 냉해 피해가 확대된 것이죠",
  "그래서 그 후 방풍림을 듬성듬성 심거나 이 하얀 망을 설치했는데요",
  "이 하얀 망은 북서풍은 약화시키면서 한라산에서 내려오는 냉기는 통과시키게 되므로 냉기류가 고이는 것을 막아주는 역할을 합니다",
  "한라산 중턱 녹차밭의 이 작은 바람개비도 이런 냉기류를 흐트러주는 역할을 하는 시설입니다",
  "전국 아홉 개 도 지역 중에 과일 생산량이 많은 곳은 어디일까요? 네. 경상북도와 바로 이곳 제주도입니다",
  "제주도의 대표적인 작물이 귤인데요",
  "이곳 제주도 귤 농장에서 귤에 대해 자세히 살펴보겠습니다",
  "제주도 귤에 대한 생생한 이야기를 듣기 위해 우린 비닐하우스에서 귤을 재배하는 한 농장을 찾아왔습니다",
  "아버님 이 길 귤나무는 예",
  "이 비닐하우스 즉 시설 재배로 하잖아요? 네",
  "이 노지 재배와 시설 재배 차이점 좀 말씀해주실 수 있어요? 음~ 음 어 첫 번째 좋은 점이 뭐냐믄 그 귤이 많이 나오는 시기를 피해서 네",
  "근깐 수확기를 어 이월이나 삼월에 수확할 수 있는 장점이 있어요",
  "그럼 이제 이 시설 재배를 통해서 쉬는 달이 없이 여름에도 수확할 수 있게 되는 거군요? 어~ 네",
  "그 인위적으로 조절은 가능하거든요",
  "그니까 원래는 봄에 꽃이 네",
  "겨울에 온도를 따뜻하게 하면은 겨울에 봄인 줄 알고 얘가 꽃이 펴요",
  "아~ 겨울에 온도를 따뜻하게 해서 네",
  "그래서 봄으로 착각하게끔 네",
  "음. 꽃이 피면은 이제 네",
  "그거 온도를 계속 조절을 해가지고 이제 여름에 수확할 수 있는 그런 하우스 귤이 나오는 거죠",
  "한라봉이랑 귤이랑 어떤 차이가 있는 거죠? 사장님 품종이 다른 거죠",
  "아~ 요기 마디가 돼 있죠? 예",
  "요 밑의 뿌리는 탱자나무예요",
  "그다음에 일로부터 여기까지는 귤나무예요",
  "요기 순이 접목해가지고 여기 올라와 있죠? 이게 한라봉나무예요",
  "아~ 접목을 해서 예~ 만들어지는군요",
  "이까 원래 원래 귤나무가 예",
  "번식을 어떻게 하냐믄 예예",
  "탱자씨를 심어 가지고 탱자나무에다가 탱자씨요? 예",
  "이 가지에 있는 이게 눈 있죠? 여기 예",
  "여기 생장점을 이게 접목을 하게 되면은 거기서 자라요",
  "자라나서 귤나무두 만들고 한라봉나무두 만드는데 아~ 이 귤이 나무가 있는 상태에서 품종을 바꿀라면 이렇게 잘라가지고 네",
  "여기에다가 새로운 그 접순을 꽂으면은 음~ 이케 한라봉이 나무가 되죠",
  "여기다 오렌지를 꽂으면 오렌지나무가 되는 거구요",
  "천혜향을 꽂으면 천혜향나무가 되는 거예요",
  "그 아버님 그 이천십사 학년도 네",
  "유월 모의평가 한국 지리 문제 중에  이 과수 농업은 벼농사에 비해서 기계화가 힘들다란 선지가 있었는데 예예",
  "아 실제루 이 과수 농업은 벼농사에 비해서 기계화가 어려운가요? 당연히 어렵죠",
  "어 왜 어렵죠? 기계화가 한번 보시면은 예",
  "수확을 손으로 하나씩 이 따야 돼요",
  "기계를 빌려서 그쵸",
  "콤바인 한 번에 예",
  "쉽게 생각하면 이렇게 이케 난접해 있는 이 귤 자체는 과수도 마찬가지로 이게 손이 다 일일이 음~ 가야만이 수확이 가능하고 네",
  "그 아무리 그 나무잖아요",
  "나무기 땜에 기계화하기가 힘든 거죠",
  "나무 아~ 하우스 귤인데요",
  "겨울철의 온도를 좀 높이면은 얘가 그 예",
  "착각해서  밖아 밖에 거는 요만한데 이건 이만큼 컸잖아요",
  "아 그 계절을 한 계절을 땡긴 거예요",
  "거기를 겨울이 봄인 줄 알구 예",
  "팔월 되면은 여기 수확을 하는데 지금 조금씩 노른빛이 나기 음~ 시작하네 하잖아요",
  "아직 한 두 달 정도 있으면 예",
  "귤꽃이 이런 색이었구나",
  "화기가 다 비슷하거든요. 이게 아~ 보믄 여기 보믄 꽃잎이 있고 네",
  "이렇게 지금 요 속에 보면은 네",
  "귤이 요렇게 보면은 요 속에 귤이 있어요",
  "보이죠? 요기 허~ 이게 귤인가요? 예",
  "이렇게 되는 거네요. 이게 예",
  "여기에 꽃이 있었다는 거죠? 이쪽에 꽃이 있죠",
  "이쪽에 아 이쪽에 꽃이 있는 거야? 이렇게 된 거지",
  "아~ 이게 숫 아~ 예",
  "이렇게 이렇게 되니까 이게 음~ 좀 이게 이게 떨어져 나간 거죠",
  "훨씬 더 부드러운데요",
  "부드럽고 맛있죠? 예",
  "어떤 맛 나요? 입에 착착 감깁니다",
  "그 한국 지리에서 우리 학생들은 이 시설농업을 자본 집약적인 농업 자본이 많이 투입이 되는 농업으로 배우는데요",
  "어떤 부분에서 자본이 많이 투입이 되는 건가요? 아~ 일단은 네",
  "시설 자체가 요즘은 굉장히 비싸니까 음~ 그게 많이 들어가는데 네",
  "이 시설을 하고 난 다음에 이제 유지하는 데도 굉장히 많이 들어가고요",
  "유지비두 많이 들어가고 예를 들어가지고 요러 같은 경우에는 네",
  "겨울철에 난방을 해야 되기 땜에 지금 짜쯤 난방기기가 하나 있잖아",
  "저 밑에 보면은 저쪽에 보이죠? 아 네네",
  "어 저거는 중유를 이르케 때가지고 네",
  "보일러를 이게 공기식으로 이게 순환시켜서 어~ 이게 따뜻하게 하는 거 이 석유를  때는 거네요",
  "방식이 있고 요즘 전기로 하는 분들도 있긴 있는데 전기로요",
  "근데 아무래도 기름이 들어가기 시작하니깐 음음",
  "난방비가 많이 들어가죠",
  "요걸 쪼끔이라도 줄일라고 네",
  "이제 시설을 하는데 이중 삼중으로 막 이게 겹을 쌓아서 보온을 해요",
  "지금 여기 보면은 네네",
  "어 커튼이 두 개가 있잖아요",
  "이걸 이제 자동센서를 맞추면 시간이 되면 요게 닫혔다가 아~ 열었다 그래요",
  "이게 더 따뜻하게 하기 위해서요",
  "그러믄 이 가운데 공기층이 있어가지고 보온을 시켜줘요",
  "공기층이 마치 이중창처럼 이중창처럼 그 예예",
  "고 그럼 보통 이 귤농장은 산간 지형보다는 해안가에 주로 위치하고 있나요? 대부분이 아무래도 네",
  "이제 산간 지역은 날씨가 춥고 그러니까 음~ 농사가 잘 안 돼요",
  "그러니까 이 밑에 네",
  "육지 쪽으로 많이 이제 분포를 하고 있죠",
  "제주도 하면 떠오르는 귤 그 달콤하고 새콤한 맛에 절로 침이 고이는데요",
  "그러나 귤이 항상 달콤하기만 한 것은 아니었습니다",
  "귤은 제주도 주민에게 어떤 의미였을까요? 따뜻한 남쪽 제주도에서만 재배되었던 감귤나무는 조선 시대 최고의 진상품이었습니다",
  "동시에 세도가의 욕망을 부추기는 작물이었으며 그로 인해 제주도 주민에게 엄청난 고통을 가했던 저주의 과일이었죠",
  "민가에서 재배하는 감귤나무의 감귤이 맺히면 관리가 일일이 찾아가 열매 하나하나에 꼬리표를 달고 하나라도 없을 경우 처벌을 하였습니다",
  "바람이나 비에 의해 손상되고 새들이 쪼아 먹을 경우 집주인에게 그 책임을 물어 대납케 하였죠",
  "육지의 임금과 세도가들에겐 그저 달콤한 과일이었던 이 감귤은 제주도 주민에겐 고통 그 자체의 과일이었습니다",
  "광복 이후 육십 년대 후반부터 제주도 감귤 농업은 제주도 주민들에게 큰 기쁨을 주어 대학나무라고 불렀습니다",
  "자녀들 대학 등록금을 해결할 수 있을 정도로 큰 수익을 주었기 때문에 그렇죠",
  "현재는 예전만 못하지만 다양한 품종을 개발하고 유통구조를 개선하는 등 노력을 끊임없이 하고 있습니다",
  "여기서 잠깐 이천십사년 유월 평가원 문제 각 지역의 작물 재배 면적을 통해 농업 현황을 묻는 문제입니다",
  "자료 해석하겠습니다",
  "우리나라 전역에서 재배면적이 가장 넓은 작물은 벼 바로 가에 해당합니다",
  "제주도와 경상북도에서 재배면적이 특히 넓은데요",
  "네. 바로 과실입니다",
  "기역 가는 즉 벼는 재배면적이 감소하는 추세 네. 맞습니다",
  "니은 나 과실은 주로 시설 재배로 생산됩니다",
  "제주도에서 귤은 시설재배로 재배되는 경우가 있지만 전반적으로 과일은 시설재배보다 노지재배로 생산됩니다",
  "디귿 벼는 과일보다 재배면적이 넓구요",
  "리을 과일은 벼보다 영농의 기계화가 어땠죠? 우리 과수원 아버님이 뭐라고 말씀해 주셨죠? 네~ 기계화에 불리합니다",
  "그래서 답은 기역과 디귿 이 번입니다",
  "우리의 삶은 자연환경에 영향을 많이 받습니다",
  "특히 과학기술이 발달하기 전인 옛날일수록 더 영향을 많이 받았죠",
  "전통 가옥의 경우 기후와 지형 중 기후의 영향을 많이 받았습니다",
  "우리나라 남쪽에 위치하여 기온이 따뜻하고 연 강수량이 많은 제주도의 전통 가옥은 어떤 영향을 받았을까요? 하나씩 살펴보겠습니다",
  "여기 보시는 것이 제주도의 전통 가옥입니다",
  "제주도는 바람이 많이 부는 곳입니다",
  "그래서 오늘날 풍력발전소가 많이 위치해 있기도 하죠",
  "바람이 많이 불기 때문에 집의 지붕이 날라가는 것을 막기 위해서 줄로 묶어놨습니다",
  "육지의 초가집은 벼를 추수한 뒤 집단으루 지붕을 만들었는데요",
  "제주도는 여러분도 아시다시피 벼농사의 비율이 아주 아주 낮죠",
  "그래서 이 제주도 전통 가옥은 억새로 지붕을 만들구 억새로 끈을 만들어서 지붕 날라가는 것을 방지했습니다",
  "제주도에도 난방시설인 온돌이 있었는지 없었는지 확인하기 위해서 이 집에서 열을 다루는 부엌으로 한번 들어가 보겠습니다",
  "네. 여기가 제주도 전통 가옥의 부엌입니다",
  "자 일반적으루 육지의 전통 가옥들은요",
  "부엌에서 음식을 만들면서 그 열을 가지고 동시에 이 방을 난방하는 데 이용했습니다",
  "하지만 제주도의 부엌은요",
  "아궁이가 방 쪽으로 나와 있지 않구요",
  "따로 아궁이도 없습니다",
  "돌을 세워두구 솥을 올려두구 여기에서 나무를 때서 요리를 했던 것이죠",
  "제주도는 우리나라에서 남쪽이기 때문에 특별히 난방시설이 필요 없었기 때문에 그렇습니다",
  "네. 조금 더 이야길 해보겠습니다",
  "우리나라 남쪽에 위치해서 겨울에도 그렇게 춥지 않았던 제주도에는 요리 시 발생하는 열을 가지구 굳이 난방에 쓸 이유가 없었던 것입니다",
  "지역별 전통 가옥 구조의 특징 확실하게 정리해 봅시다",
  "먼저 북부지방과 고도가 높아 추운 지역은 가옥의 열 손실을 줄이기 위해 겹집 형태였습니다",
  "관북지방에는 요리에 쓰는 열을 조금이라도 아끼기 위해 부엌 옆에 생활 공간인 정주간이 있는 것이 특징입니다",
  "눈이 많이 내리는 울릉도는 눈을 막아주는 벽인 우데기를 설치한 것이 특징입니다",
  "여름이 무더운 남부지방은 바람이 잘 통하게 하는 일종의 냉방시설인 대청마루가 특징이죠",
  "제주도는 돌담과 난방시설이 특별히 없는 것 그리구 식량이 귀한 편이라 창고인 고팡이 집 내부에 있는 것이 특징입니다",
  "자 이 제주도 전통 가옥의 부엌을 조금 더 살펴보시면요",
  "특이한 점을 발견할 수가 있습니다",
  "조리를 하구 열을 이용해서 연기가 발생하는 데도 불구하고 굴뚝이 없습니다",
  "자 그렇담 제주도 부엌에서 음식을 조리할 때 발생한 연기는 어떻게 밖으로 내보냈을까요? 네. 바로 이 문 부엌에 나 있는 작은 문을 통해서 연기를 배포했습니다",
  "하지만 분명 굴뚝에 비해서 연기 빠짐이 덜했을 텐데요",
  "왜 굴뚝을 만들지 않았을까요? 바로 여기서 우리 조상들의 지혜가 발휘되었습니다",
  "장마철 비가 많이 오면 집안이 습해서 눅눅해지구 안 좋죠",
  "자 그런데 이 제주도에 사는 우리 조상들은 연기를 통해서 집안의 제습 효과를 그리고 각종 벌레들을 없애는 역할을 하였다고 합니다",
  "제주도에 돌담이 많은 이유는 두 가지가 있습니다",
  "첫 번째는 화산섬이기 때문에 이런 화산암을 쉽게 구할 수 있기 때문이죠",
  "두 번째는 제주도 지붕을 묶어놓은 것과 똑같은 이유입니다",
  "바로 바람이 강하게 불기 때문에 그렇습니다",
  "만약 돌담이 아니라 흙담으로 되어 있다면 바람이 강하게 불 때 어떻게 될까요? 네. 쉽게 무너지겠죠",
  "하지만 돌담으로 쌓았기 때문에 돌과 돌 사이에 바람이 드나들 수 있는 충분한 통로가 만들어집니다",
  "이에 따라서 돌담은 바람이 강함에도 불구하고 쉽게 무너지지 않는 것이죠",
  "우리 삶에 큰 영향을 주는 전기 제주도의 전력 상황에 대해 살펴볼까요? 발전 양식별 전력 에너지 생산은 화력 원자력 수력 순으로 많습니다",
  "제주도의 경우는 어떨까요? 경상북도 부산 전라남도에만 위치한 원자력발전소는 제주도에 없습니다",
  "제주도는 화산섬이기 때문에 물을 가두기가 힘들어 수력발전도 없죠",
  "제주도 전력 생산의 대부분을 담당하는 것은 저기 뒤에 보이는 화력발전소입니다",
  "현재 제주도에는 두 군데의 화력발전소에서 전력 에너지 대부분을 생산합니다",
  "그렇다면 제주도의 전력 소비량에서 제주도의 생산은 전력 에너지가 차지하는 비중은 어느 정도일까요? 만약 제주도에서 생산 전력 에너지보다 소비한 전력 에너지가 더 많다면 그 전력 에너지는 어디에서 어떻게 오는 것일까요? 그것에 대해 살펴보러 떠나겠습니다",
  "여기는 한국전력공사가 운영하는 서제주변환소입니다",
  "제주도의 부족한 전기를 해결하기 위해 육지로부터 해저케이블을 이용하여 전기를 공급받고 제주도 각 지역으로 전기를 보내는 곳입니다",
  "제주에서 소비를 백을 한다고 생각하면요",
  "제주의 크게 화력발전소에서 약 한 오십 프로 아~ 그리고 저희가 지금 보이는 이 설비에서 약 한 사십 프로 정도 전기를 으 육지로부터 가지고 오고 있구요",
  "나머지 약 한 십 프로는 신재생 발전으로 충당하고 있습니다",
  "아~ 신재생 발전이라면 조금은 더 자세히 말씀해주시죠",
  "신재생 발전은 인제 흔히 아시는 네",
  "으 제주 같은 경우에는 바람이 좋아서 네",
  "풍력발전이 태양광 발전보다 많은 비중을 차지하고 있다고 알고 있습니다",
  "제주도 전력 수요량의 삼십에서 사십 퍼센트를 차지하는 해저케이블 그렇다면 해저케이블 설치 전 제주도는 부족한 전기를 어떻게 해결했을까요? 그 선생님도 어렸을 때 경험하셨겠지만 저희 어렸을 때 굉장히 정전이 자주 나서 네",
  "밤에 그 양초 키고 양초가 키고 있던 아마 기억이 날 겁니다",
  "저는 데 지금은 잘 생각해보시면 네",
  "양초 키는 그런 네",
  "문화가 다 사라졌거든요",
  "그런 것들이 다 이 해저케이블 덕입니다. 사실은 아~ 해저케이블로 인해서 전기의 생산량도 많아졌지만 네",
  "저희가 이제 품질이라고 부르는 네",
  "전기 품질이 우수해지면서 전기 고품질의 전기를 생산 고품질의 전기를 육지로부터 저희가 받아쓰기 때문에 네",
  "정전 사고라든지 네",
  "전기 관련 사고들이 급격하게 줄어들고 줄어들었습니다",
  "아 이 해저케이블 설치로 제주도의 안정적인 전력공급과 그다음에 품질 좋은 전력공급이 가능하게 되었단 말씀이시죠? 예. 그렇습니다. 네",
  "원자력발전소가 없고 수력발전에 불리한 제주도는 전기의 양적 질적인 측면에서 육지에 비해 부족했습니다",
  "바다 밑에 케이블을 설치하여 자연적 인문적 제약을 우린 극복하였죠",
  "불 물 그리고 바람의 섬 제주도를 살아가는 사람들의 또 다른 모습입니다",
  "마라도에도 학교가 있습니다",
  "가파초등학교 마라분교장 학생 한 명 선생님 한 명 유일한 재학생이자 프로게이머가 꿈인 영주 학생이 즐겁게 공부하고 있는 이곳 네. 저는 대한민국 최남단인 마라도인 마라분교에 와 있습니다",
  "그래서 잠시 수능 관련된 이야길 하도록 하겠습니다",
  "이천십오 이천십육 학년도 수능 대비 유월 모의평가 이 년 연속 출제된 문제가 있습니다",
  "바로 우리가 위치한 마라도와 대한민국의 가장 동쪽에 위치한 독도의 특징을 비교하는 문제였죠",
  "자 이 주제에는 네 가지 포인트가 있습니다",
  "첫 번째 포인트는 바로 위치입니다",
  "두 번째 포인트는요",
  "화산섬의 형성이구요",
  "세 번째 포인트는 인근 한 유인도 사람이 살고 있는 섬과의 거리를 비교해서 묻는 문제였습니다",
  "네 번째 포인트는요",
  "이 섬에 살고 있는 주민이 있는지 없는지 그리고 있다면 주민 생활은 어떠한지를 비교해서 묻는 문제였죠",
  "지금부터 이 네 가지 포인트를 직접 두 눈으로 확인하러 떠나시죠",
  "마라도와 독도의 특징을 비교하는 첫 번째 포인트 위치를 확인할 수 있는 곳입니다",
  "마라도는 대한민국 가장 남쪽에 위치하여 독도에 비해 기온이 높습니다",
  "반면 독도는 우리나라 가장 동쪽에 위치하여 마라도에 비해 일출 시각 해 뜨는 시각과 일몰 시각 해 지는 시각이 더 빠릅니다",
  "마라도와 독도 비교 주제 두 번째 포인트 형성을 확인할 수 있는 곳입니다",
  "주변을 보십시오. 여러분들 평평한 땅이 펼쳐져 있습니다",
  "마라도와 독도는 모두 화산 활동으로 형성된 화산섬이지만 독도에 비해서 마라도는 평평합니다",
  "네. 유동성이 크구 점성이 작은 현무암질 용암이 분출한 순상화산체인 것이죠",
  "네. 이 마라도는 사람들이 살고 있는 유인도입니다",
  "약 육십 여 명의 주민들이 살고 있구요",
  "과거 농업과 어업에 종사하는 일 차 산업에 종사하는 사람들이 많았는데요",
  "점점 관광객이 늘어나면서 삼 차 산업인 서비스업에 종사하는 주민들이 늘어나고 있습니다",
  "그리고 사람뿐만 아니라 이렇게 강아지들두 아주 기분 좋게 뛰어놀고 있습니다",
  "가장 근접한 유인도인 제주도 본섬까지의 거리를 직접 확인해 보도록 하겠습니다",
  "지금 네 시 삼십 분입니다",
  "과연 몇 시 몇 분에 도착하게 될까요?  네. 마라도에서 제주도 본섬으로 지금 도착을 했습니다",
  "현재 시간 십칠 시 약 삼십 분 정도 걸렸습니다",
  "독도와 마라도 비교 주제 세 번째 포인트 거리였죠? 가장 가까운 유인도와의 거리는 독도에서 울릉도보다 마라도에서 제주도가 훨씬 가까웠습니다",
  "여기서 잠깐 이천십오년 유월 평가원 문제입니다",
  "같이 풀어볼까요? 두 섬에 대한 설명인데요",
  "사진을 보니 가는 어디서 많이 봤죠? 네. 방금 살펴본 북위 삼십삼 도 육 분 우리나라 최남단의 마라도입니다",
  "나는 동경 백삼십일 도 오십이 분에 위치한 독도입니다",
  "마라도와 독도 비교 문제입니다",
  "기역 마라도는 우리나라에서 일출 시각이 가장 이르다",
  "가장 동쪽에 위치한 독도에서 일출 시각과 일몰 시각이 가장 이르겠죠",
  "니은 마라도는 유인도이고 독도는 무인도이다",
  "독도 마라도 모두 유인도입니다",
  "디귿 마라도와 독도는 화산활동으로 형성되었다",
  "화산활동으로 형성된 화산섬이구요",
  "마라도는 순상화산 독도는 종상화산이라는 차이점 있습니다",
  "리을 가와 나는 영해 설정의 통상 기선이 적용된다",
  "네. 리을도 옳은 보기입니다",
  "자 그래서 답은 디귿과 리을인 오 번입니다",
  "마라도와 독도 비교 주제 네 가지 중요 포인트를 중심으로 살펴보았는데요",
  "이거 말고 조금 더 이야길 해보려고 합니다",
  "첫 번째 마라도와 독도는 모두 천연보호구역에 지정되어 있습니다",
  "두 번째 마라도의 각종 서비스업에 종사하는 주민들은 모두 이 마라도에 살고 있는 것은 아니라고 합니다",
  "제주도 본섬으로 출퇴근하는 종업원들도 많다고 합니다",
  "세 번째 이 마라도 좁은 섬에 교회와 절과 성당이 모두 이곳에 있다고 합니다",
  "마지막으로 마라도를 여행하다 보면요",
  "길 곳곳에서 강아지들 많이 볼 수 있는데요",
  "신기하게도 강아지의 모습이 비슷비슷하게 생겼습니다",
  "가깝고 먼 친척들이 아닌가 싶습니다",
  "여기 소원을 비는 돌무더기가 있는데요",
  "저두 마지막으로 소원을 하나 빌어 보고자 합니다",
  "우리 수험생 여러분들 수능 대박 나시길 바랍니다",
  "우리는 성산일출봉에서 시작하였고 우리나라 최남단 마라도에서 짧지만 강렬했던 일정을 모두 마쳤습니다",
  "하나의 화산섬이지만 곳곳에서 조금씩 다른 화산 지형을 만날 수 있었고 숨겨진 매력과 그 비밀에 대해 살펴보았습니다",
  "비는 많이 내리지만 물이 흐르는 하천을 쉽게 볼 수 없는 제주에서 사람들은 어떤 모습으로 살아왔으며 또 어떻게 살고 있는지에 대해 알아보았습니다",
  "사람은 공간의 영향을 받기도 또 주기도 합니다",
  "그러면서 함께하는 것이죠",
  "나와 그대 우리가 함께하는 삶은 그대와 그대가 살고 있는 지역을 이해하는 데서 시작됩니다",
  "공간 속에서 우리의 삶을 풍요롭게 해주는 지리는 모든 곳에 있습니다",
  "불 물의 땅 그리고 사람이 함께하는 제주 우리가 자연과 함께 살아가는 이야기입니다",
  "우~ 우우우우 우~ 반갑습니다. 여러분 저는 강승희라고 합니다",
  "찾아와 주셔서 정말 감사해요",
  "와~ 제 소개를 먼저 해드리는 게 예의겠죠? 저는 강승희라고 하구요",
  "그래서 이비에스에서 수능 윤리 강의를 하구 있구요",
  "제가 이렇게 강의를 오랫동안 하고 학교에서도 많은 친구들과 수업을 하다 보니까 그 제 소망이라면 소망이 제 수업을 듣는 학생들이 나중에 대학을 가서두 대학에서 교양 철학 수업 들을 때 어~ 어디서 많이 들어본 얘기 그리고 교수님이 물어봤을 때 긴장하지 않고 잘 얘기할 수 있는 그런 교양 있는 인문학적인 소양이 있는 그런 친구들을 만들어내는 거 그리구 이과생들두 듣고 싶은 그런 윤리 강의를 하는 거 그리구 여러분들 얘기 종종 들어보니까 그 강의 듣다 보면 엄마 아빠가 옆에 와서 종종 듣구 계신다고도 하드라구요",
  "그래서 부모님하고 같이 들어두 손색이 없는 그런 좋은 강의를 하고 싶은 게 그동안의 제 소원이었어요",
  "그런데 오늘 이 자리를 빌어서 보시면 알겠지만 그림으로 만나는 서양철학이라는 제목으로 해서요",
  "철학이라고 하면 좀 딱딱하고 어렵다라는 생각이 드는데 또 왠지 있어 보이기도 하죠? 예. 그래서 저 부분을 어트게 한번 접근하면 좋을까? 좀 실제적으로 말하자면 요즘에 논술의 필요성이나 기타 등등 해서 철학을 한번 좀 해봐야 되겠다 라는 생각을 하는 친구들이 있을 텐데 조금 더 쉽게 다가가면서두 그 본질적인 것을 놓치지 않게끔 에 그 첫 시간 한번 만들어 보고자 합니다",
  "자 먼저 철학이라구 하는 제목을 제가 띄워놨는데요",
  "바로 이런 게 철학이에요",
  "인간의 세계나 근본원리 삶의 본질 따위를 탐구하거나 지혜를 사랑하는 학문이 철학이에요",
  "이런 말을 무게 있게 할려고 하는 게 전혀 아니구요",
  "이런 걸 생각하지 말구 그냥 편안한 마음으루 강의를 들여주 들어주셔두 여러분 분명 한 시간이 끝나고 나서 머릿속에 뭔가 남는 게 있을 거예요",
  "그 얘길 하고 싶었어요",
  "자 우리가 인제 철학 중에서두요",
  "뭐 동양 한국 철학도 있겠지만 오늘은 서양 철학에 관련된 이야길 해볼려고 합니다",
  "여러분들 그 서양 철학 하면은요",
  "우리가 어떤 나라를 그 기원이나 그 연원으로 찾아 들어갈까요? 맞아요",
  "여러분들은 그리스 하면은 어떤 생각이 나는지 모르겠는데요",
  "그리스 하면 전 딱 이게 생각나요",
  "여러분들 어떠세요? 그 옛날 딱 알아듣겠죠? 뭐죠? 그 이온음료 광고에 나왔었던 굉장히 멋진 배경이에요",
  "그래서 그리스 하면 하~ 한 번쯤은 꼭 여행 가보고 싶은 나라 이런 생각이 들어요",
  "그런데 이 그리스라는 나라는 왜 서양 철학의 본거지가 됐을까 라고 한번 생각해보면요",
  "자~ 지리 시간에 한 번쯤은 봤었던 그림인가요? 지돈데요",
  "바로 여기가 그리스죠",
  "이제 그리스라고 하면은 이 오른쪽에 있는 부분이 이제 동양이죠? 터키니까 동양으루 가게 되구요",
  "이제 이 가운데에 바다를 두구 그리스라는 나라가 있는데요",
  "발칸 반도의 남단에 위치해 있어요",
  "이제 그리구 해안선이 상당히 긴데요",
  "세계에서 열 번째로 길대요",
  "그리구 이 지도로는 보이지 않지만 저 나라는 산지나 구릉지가 전체의 오 분의 사 정도를 차지한대요",
  "여러분들 그만큼 산지나 구릉지대이면서 해안선이 발달되어 있는 반도의 나라다 그러면 아마 해상 무역이 많이 발달했겠다 라는 생각은 들죠? 네. 이런 그리스에서 오랫동안 자리를 잡으면서 그 훌륭한 문화를 꽃피워 왔는데 이 사람들은 처음에는 어떻게 생각하고 어떤 식으루 세계를 이해했을까? 그게 바로 철학이니까 그걸 생각해본다면은요",
  "여러분들 쫌 너무 쉬운 질문인지 모르겠지만 만약에 갑자기 하늘에서 천둥이 꽝 치면 왜 천둥이 칠까? 어떻게 생각하시겠어요? 당연히 대기가 불안정해서 라고 생각하겠죠? 그런데 이 그리스에서 아주 오래전에 살았던 사람은요",
  "만약에 하늘에서 천둥이 치면 이렇게 생각했대요",
  "이 그림을 보면 자 근데 그리스 신화 한 번쯤은 들어봤죠? 네. 이 그림 안에요",
  "두 신이 들어가 있어요",
  "신 중의 신이라구 하는 누굴까요? 맞습니다",
  "그리구 그 옆에 있는 사람은요",
  "올림푸스의 최고의 여신 맞아요",
  "이다산 위의 제우스와 헤라라는 제목의 그림이에요",
  "여기서 잠깐 곁들여 보면 이 헤라가 들어가는 그림에는요",
  "꼭 이렇게 공작새가 들어가 있어요",
  "예. 그래서 아~ 이 그림 안에는 헤라가 들어가 있구나 라는 걸 알 수가 있는데 원래 제우스와 헤라는 둘이 부부였었거든요? 그런데 제우스가 상당한 바람둥이였었대요",
  "그래서 둘이 만나기만 하면 싸우는 거야",
  "싸우다 보면 제우스가 버럭 화를 내는 거예요",
  "그래서 천둥이 버럭 치면 사람들이 어 제우스하고 헤라하고 또 부부싸움한다 이렇게 생각했다는 거죠",
  "웃기죠? 지금 여러분들이 과학을 배운 여러분들의 입장에서 어 말두 안 돼 생각하겠지만 이게 오늘의 첫 장 바로 신화적 세계관이에요",
  "우리들이 살고 있는 이 세계를 신들의 관점에서 바라보구 이해하고 설명했던 거예요",
  "신화적 세계관 자 그런데 이랬던 사람들이 조금 더 과학적이고 이성적으로 세계를 바라보기 시작해요",
  "우리가 살고 있는 이 세계를 이루는 근본 물질은 뭘까? 본질은 뭘까? 그걸 조금씩 탐구하기 시작합니다",
  "그런데 그 얘기가 뜬구름 잡는 것이 아니라 상당히 과학적이고 철학적인 이야기예요",
  "자 이걸 바로 오늘의 두 번째 짝 자연철학이라고 하는데요",
  "제가 한번 질문해 볼게요",
  "이 자연철학이라고 하는 게 방금 얘기했던 것처럼 이 세상의 근본 물질은 무엇일까를 탐구했던 거예요",
  "자 예를 들어 탈레스 뭐라고 했을까요? 물입니다",
  "피타고라스 피타고라스 아~ 가슴 아프다",
  "피타고라스 수학 시간에 많이 들어봤죠? 네. 헤라클레이토스 불입니다",
  "아~ 여러분들 대답을 아껴주시네요",
  "이 중에서 데모크리토스라는 사람도 있는데요",
  "이 사람은 이 세계는 더 이상 쪼개지지 않은 가장 작은 입자로 구성되었어 라고 설명했는데요",
  "그걸 아톰이라고 합니다",
  "그게 무엇일까요? 원자 그렇죠",
  "제가 지금 설명한 것들은요",
  "현대 철학에서두 많은 의미가 있기 때문에 굳이 한번 뽑아봤어요",
  "여러분이 이미 다 알 수 있겠지만 한 번씩은 기억해 주시구 어디 가서 어 저 그거 압니다 대답해 주세요",
  "네. 자 그렇게 이 우주 자연의 근본 물질을 탐구했었던 서양 철학자들을요",
  "그림에서도 만날 수가 있어요",
  "자 바루 이 그림인데요",
  "본 적 있죠? 제목이 뭐게요? 아 그럼 제가 얘기하겠습니다",
  "라파엘로가 그린 아테네 학당이라는 그림인데요",
  "이제 이 그림은 그 십육 세기에 교황이 자신이 서재로 쓰던 방에 네 가지의 주제로 그림을 요청을 해요",
  "철학 예술 법학 신학 이제 그중에서 그 철학에 관련된 테마를 요 한 폭의 그림으루 그려낸 벽화예요",
  "상당히 크다고 저두 실제론 못 봤어요",
  "강의 준비하면서 인터넷으로 계속 봤는데 정말 멋지드라구요",
  "그런데 이 그림 안에 약 오십사 명 정도의 철학자 천문학자 수학자들을 그려 놨어요",
  "자 이 중에서 지금 방금 말했었던 자연 철학자들을 찾아낼 수가 있거든요? 그 자연 철학자들을 이야기하기 전에 지금 말했었던 이 그림을 그린 라파엘로가 이 그림 안에 있어요",
  "라파엘로하구 이 나머지 철학자들은 시대상으로 완전 다른 시대에 살았음에도 불구하고 라파엘로가 여기에다가 빼꼼히 자신을 그려 놨어요",
  "아 한번 맞혀보세요",
  "라파엘로 어디 있을 거 가태요? 자 어~ 맞아요",
  "자 한번 클로즈업해 볼까요? 네. 어? 좀 보이나요? 네. 검정색 모자를 쓴 사람인데요",
  "라파엘로는 이 그림을 그리면서 이 그림 안에다가 자신의 친구를 그려요",
  "여기에 흰색 옷을 입은 사람이 소도마라구 자신의 제자 격이 되는 이 친구입니다",
  "그 친구 옆에 빼꼼히 요렇게 보고 있는 게 라파엘로 자신이에요",
  "그니까 자신의 얼굴을 여기다가 그려놓았어요",
  "이르케 보니까 알겠죠? 네. 그래서 이 라파엘로와 자신의 친구 그리구요",
  "자신이 정말 좋아하는 존경하는 학자 한 명도 그려 넣었는데요",
  "그건 오늘 이 시간 마지막 부분에 이야기하게 될 거니까 제가 오늘 강의할 때 하는 이야기들 단 하나도 빼놓으시면 안 돼요",
  "자 여기에서 자연 철학자들을 찾을 수 있다 그랬는데요",
  "저 끝부분에 무릎을 딱 꿇구 앉아가주구 뭔가 열심히 적고 있구 사람이 있었어요",
  "그 사람이 바로 피타고라스입니다",
  "야~ 피타고라스 내가 수학을 쫌만 잘 했어두 인생이 달라졌을지 몰라 생각하게 되는 그 피타고라스가 이 세상을 어떻게 이해했느냐? 여러분들이 대답한 대로 수루 이해했어요",
  "그 수루 이해했다 그러면 세상을 뭐 일 이 삼 사 오로 봤는가? 수의 비율과 조화로 생각을 한 거죠",
  "예를 들어서 우리가 듣기 좋은 음악을 들어요",
  "그 음악이 듣기 좋은 건 그 음악의 음정이 조화를 이루구 있기 때문이에요",
  "이해가 되죠? 근데 예를 들어서 아름다운 여인이 있어요",
  "저 여인의 얼굴이 아름다운 이유는 하~ 나랑 느낌이 통해서? 아니구요",
  "저 여인의 얼굴이 비율이 잘 맞기 때문이에요",
  "이렇게 얼굴을 세 부분으루 나누구요",
  "다시 또 세 부분으루 나눈대요",
  "이 얼굴의 비율이 황금비율이라고 하는 비례가 맞는 얼굴 이게 바로 아름다운 얼굴이라는 거죠",
  "어 멀리서 생각할 거 없어요",
  "어디서 보시면 되겠어요? 예. 여기예요",
  "황금비율 보기 아주 아름답죠? 에 피타고라스라면 아름다운 여인을 봤을 때 아~ 조화롭다",
  "조화로운 거예요. 비율이 그래서 실제로 저 여인이 열여덟 살 그 열여덟 살이라 믿기지 않죠? 네. 열여덟 살인데 당시에 가장 아름다운 비율을 갖구 있어서 미인으로 꼽힌 여자라구 해요",
  "네. 자 이렇게 피타고라스는 세상을 이해했을 거라는 거예요",
  "그리구 또 한 사람이 있는데요",
  "이 중에서 조기 무릎을 꿇구 딱 턱을 괴고 앉아있는 사람이 있는데요",
  "이 사람이 헤라클레이토스예요",
  "이 사람은 세계 근본 물질이 불이라고 했는데요",
  "만약에 여러분이 나중에 철학 강의를 듣게 된다면 한 번쯤 꼭 다시 들어볼 사람이에요",
  "이 사람이 이야기한 불은요",
  "그냥 단순한 불이라기보다는 이 불이 전화하게 되면 물이 되고 그 물은 다시 변해서 흙이 되게 되고 이렇게 끊임없는 변화의 과정을 거친다 라는 걸 이야기한 사람이 바로 이 사람입니다",
  "그런데 이 사람을 라파엘로는요",
  "당대의 화가들 중에서 경쟁자였던 미켈란젤로를 모델로 해서 그렸대요",
  "근데 저 사람 주위에 보면 아무도 없죠? 대화하고 있는 사람도 없죠? 그래서 은근한 조롱이라고 해석하는 사람들두 있구요",
  "존경의 표시라고 해석하는 사람들두 있어요",
  "아무튼 라파엘로란 사상가가 오십 여 명이 넘는 철학자들을 면밀히 연구해서 그 사람들의 표정 하나하나와 포즈 하나하나에 그 사람들의 그 대표적인 사상들을 심어놓은 거예요",
  "그래서 이 아테네 학당 속에서 우리가 그 사람 대표적인 사상이 뭔지 뭐 얘기하고 싶었는지 알 수가 있는 거죠",
  "자 이렇게 아테네 학당 잠깐 봤는데요",
  "이렇게 우리들이 살아가고 있는 우주 자연의 근본적인 물질은 뭔가를 얘기했지만 사실 우리가 평소에 살면서 그 생각해요? 어 이 자연의 근본 물질은 뭔가 생각 안 하죠? 오늘 숙제 뭔가",
  "내가 오늘 안 한 게 뭔가",
  "우리 담임 선생님 왜 이렇게 짜증을 내시나",
  "그래서 우리가 조금 더 철학이라고 하는 거 중에서두 현실적으로 인간들의 삶이나 우리 살 우리가 살아가는 사회의 이야기로 가야 되는데요",
  "거기에 결정적인 영향을 줬다 라구두 할 수 있구요",
  "딱 시대적으루 분기를 나눌 수는 없지만 흐름상 이러한 사건이 있어요",
  "고대 그리스에 페르시아 전쟁 혹시 들어봤어요? 네. 아까 지도에서 보니까 제가 막 해안선이 복잡하게 발달했구요",
  "그 옆에 터키가 있구요",
  "이 얘기했었죠? 그래서 그렇게 페르시아 지역에 있는 그 페르시아가 이제 그리스를 침략해 오게 되는데 이 두 나라 사이에서 굉장히 오랜 기간 동안 세 차례에 걸쳐서 전쟁이 일어나요",
  "그래서 당시에 페르시아군은 엄청난 병력의 군인들을 데려왔구요",
  "그에 비해서 그리스는 막강 수군 근데 막강 수군은 누가 맡았을까요? 아테네가 맡았구요",
  "막강한 육군은 스파르타가 맡았어요",
  "그래서 그리스의 연합군들이 그 거대 병력에 대항해서 세 차례에 걸쳐서 전쟁을 치르게 되는데요",
  "그중에서 테르모필레 전투라는 게 있어요",
  "들어봤는지 모르겠는데요",
  "테르모필레라구 하는 건 뜨거운 문이라구 하는 뜻을 가졌다고 하는데 지금은 온천이라구 해서 사진에 많이 나올 거예요",
  "협곡을 이야기합니다",
  "페르시아군이 그리스루 들어갈려고 하면 꼭 거쳐야 되는 관문이었대요",
  "거기를 소수의 그리스군들이 탁 막 그 대비하구 있다가 페르시아군이 들어갔을 때 역공을 해서 그 많은 수의 군인들을 이겨내는 방법으로 짜는 게 바로 테르모필레 전투인데요",
  "여러분들 영화 삼백 들어본 적 있지 않아요? 삼백 아~ 이 테르모필레 전투에서요",
  "그리스 연합군이 한 사천 여 명 정도가 되는데 그 중에서두 여기에 삼백 여 명의 스파르타 군인이 탁 주둔해 있었던 거예요",
  "그리구 이 가운데에 있는 스파르타의 왕 레오니다스 왕이에요",
  "이 왕까지 포함해서 삼백 여 명의 왕 그 군인들이 여기를 지키구 있었는데 그리스에서 밀고자가 생겨가주구요",
  "오히려 이 사람들이 여기서 몰살당하구 말아요",
  "예. 그래서 결론적으로 말하자면 이 전쟁은 페르시아 전쟁의 세 번 전쟁 중에서 진 전쟁이에요",
  "그렇지만 서양의 역사에서는 굉장히 의미있게 그려요",
  "왜냐하면 그 용맹함 어 그 많은 군인들에 맞서서 자신들의 용기 있게 용맹하게 대항할 수 있는 그 용기 어우 이거를 역사에서는 굉장히 중요하게 그리구 있습니다",
  "제가 페르시아 전쟁 얘기를 잠깐 했는데 이렇게 페르시아 전쟁이 치러지구 나서 사람들은요",
  "조금씩 더 인간과 사회의 문제로 관심을 돌리게 되는데 왜냐하면 결국은 그리스가 이 페르시아 전쟁에서 이기게 되거든요",
  "마라톤 전투 살라미스 해전이 있는데 이제 여기에서 이기게 되면서 그리스는 서양에서 중요한 자리를 차지하게 되구요",
  "그중에서도 막강 해군 페르시아 전쟁을 승리로 이끈 요 막강 해군을 누가 맡구 있었다구요? 아테네 음",
  "그래서 그 아테네가 그리스의 중심지가 되는 거예요",
  "그래서 그 중심지로 많은 사상가들이 몰리게 되는 건 자연스러운 현상이겠죠",
  "자 그러면 그 그리스루 몰린 많은 사상가들 그럼 사실 오늘 강의에서는 담아내지 못한 게 소피스트 소피스트들이 있지만 오늘은 그 소피스트들보다 그와는 다른 생각을 가졌었던 우리 교과서에는 절대주의 사상가로 배웠었던 이 한 사람이 있습니다",
  "소크라테스 얘기를 오늘 할려고 해요",
  "여러분들 소크라테스 하면은 뭐가 생각나세요? 추남? 네. 니체가 소크라테스를 보고 최초의 못생긴 헬라인이라 그랬대요",
  "어 그만큼 실제로 잘생긴 거 같진 않아요",
  "추남이란 생각두 들구요",
  "어~ 진리의 보편성과 절대성 아 이거 너무 교과서적이다",
  "그다음 악처 크산티페 전해지는 말에 의하면 소크라테스는 경제적인 능력이 없었구요",
  "그의 부인은 마흔 살 연하였다고 하는데요",
  "아~ 상상도 안 되죠? 네. 그런데 그 부인이 소크라테스 그렇게 못살게 굴었다는 그런 얘기를 어디선가 들어본 것도 같구요",
  "그리고 어 너 자신을 알라 이 말은 왜 아까 얘기 안 했어요? 이거 많이 얘기를 하든데 그렇죠",
  "요 두 가지 정도는 많이 들어봤죠? 예. 그런데 사실은요",
  "이런 그림을 보면 브로멘탈의 그림인데요",
  "요게 바루 소크라테스예요",
  "그닥 잘생긴 거 같진 않죠? 소크라테스에게 물을 붓구 있어요",
  "그만큼 어 그의 부인이 진짜 악처이긴 했나 봐 라는 생각이 드는 물 붓는 크산티페라는 그림인데요",
  "소크라테스는 자신이 저서를 남긴 적이 없어요",
  "그의 제자들에 의해서 그의 사상이 기록되고 전해질 뿐이거든요? 그러다 보니 소크라테스가 어떠한 생애를 살았고 자신이 직접 어떤 말을 했는지에 대해서는 영원한 인류의 미제예요",
  "정확히 알 수 있는 게 없어요",
  "하지만 우리는 지금 말했던 것처럼 소크라테스의 제자들에 의해서 남겨진 저서를 통해서 소크라테스가 어떠한 삶과 사상을 가졌는지 알 수가 있어요",
  "그럼 이 사람이 어떠한 사상을 이야기하게 됐는지 어떠한 생각을 갖게 됐는지 한번 생 접어 들어가 보면요",
  "음~ 절대적 기준은 있다",
  "항상 이 절대주의라는 말을 소크라테스에게서 하는데 이 사람이 살았던 시대를 역사적으루 한번 얘길 해보면 제가 아까 페르시아 전쟁 얘기 계속했죠? 이 괜히 한 게 아니구요",
  "소크라테스는 이 페르시아 전쟁이 일어날 때 태어났어요",
  "그리고 나서 델로스 동맹 들어봤어요? 어~ 진짜요? 하 저는 고등학교 지리 시간 역사 시간에 공부 안 했던 거 이 강의 준비하면서 지금 다 외우구 있어요",
  "델로스 동맹을 맺었었구 그 뒤에 펠레폰네소스 전쟁이 일어나요",
  "한 번쯤은 들어봤죠? 네. 그 전쟁이 일어나서 스파르타가 아테네를 침략하는데요",
  "그 전쟁에 소크라테스가 세 번이나 참전했대요",
  "근까 우리는 철학자 그러면 앉아서 생각만 하는 사람 이런 생각이 들잖아요",
  "근데 굉장히 용맹한 군사였다고 하는데요",
  "네. 체력도 엄청났대요",
  "예. 그 소크라테스가 세 번이나 참전했었던 펠레폰네소스 전쟁이 일어났을 때의 그림을 그려놓은 건데요",
  "이게 뭐냐면 당시에 페리클레스 왕이 정권을 쥐구 있었는데요",
  "이 왕이 하~ 이 전쟁에서 꼭 이길 작전을 짜야 되겠다",
  "그래서 어떤 작전을 짰냐면 아테네는 어떤 병력이 강하다 그랬죠? 수군 수군의 병력이 강하기 때문에 스파르타 군인이 공격해 오는 동안 자신들의 성문을 굳게 닫구 수비를 해요",
  "그리고 나서 아테네의 수군이 스파르타를 역공할 플랜을 짠 거죠",
  "그래서 그 성문을 굳게 닫아놨는데요",
  "그 성문 안에서 전염병이 돌아요",
  "각혈을 하구 구토를 하면서 일주일 동안을 앓고 나면 죽게 되는 그래서 이 전염병이 삼 년을 돌았대요",
  "굳게 닫아놓은 성문 안에서 전염병이 돌았다",
  "하~ 게다가 항구가 있는 도시 금 딱 어떨지 감이 오죠? 인구의 오 분의 일이 죽었대요",
  "이때 페리클레스 왕두 죽었구요",
  "그래서 제가 이 얘길 하는 건 뭐냐면 소크라테스는 스 그 페르시아 전쟁이라고 하는 전쟁통 중에 태어나서 다소 사회적으로 혼란기였는지 모르겠지만 전쟁이 끝나고 나서 그리스는 인문학적으로 상당히 꽃피게 되죠",
  "그러다가 펠레폰네소스 전쟁에서 아테네가 지면서 아테네의 민심은 흉흉해져요",
  "아까 제가 신화적 세계관이란 얘길 했었는데요",
  "이런 병 조차두 신이 준 거라구 생각했대요. 이 사람들은 그래서 그 신이 준 병을 우린 어떻게 받아들여야 되는가 라는 생각을 하게 되고 그러면서 더더욱 신에 대한 그 존경심 이게 강해져서요",
  "신을 모독하는 사람들을 당시에 많이 재판에 회부해서 처형하는 일두 많이 생겼대요",
  "즉 정리를 해보면 소크라테스는 그리스의 역사의 흥망성쇠를 다 겪은 사람이에요",
  "그중에서 그가 쇠하게 될 때는 이러한 시대적인 배경이 있었다는 거죠",
  "그런 소크라테스 하면 우리가 생각나는 말이 아까 너 자신을 알라 그 얘기 한번 나왔었죠? 그 소크라테스에게서 아끼는 제자이자 동료라고 하는데요",
  "케이로 카이로폰이라고 하는 사람이 있는데 이 사람이 신탁을 받으러 갔대요. 델포이 신전에 그런데 이 델포이 신전이 지금도 그 아테네 시내에서 백칠십 킬로미터 정도 즉 세 시간 정도는 버스를 타고 가야만 있는 곳이래요",
  "그 고대에 세 시간을 가야 지금으로 치면 세 시간이지만 당시에 걸어서 엄청난 거리였겠죠? 거기까지 가서 이 세상에서 가장 똑똑한 사람이 누구냐? 현명한 사람이 누구냐? 여기에 대한 신탁을 받으러 갔다는 건 아마두 소크라테스에 대한 믿음과 그 믿음의 증거 그걸 세상에 표현하고 싶은 아마 그런 마음이 있었지 싶어요",
  "이게 제가 아까 잠깐 얘기했었던 영화 삼백에서 신탁을 받는 여제의 모습을 표현한 그림이에요",
  "어때요? 저는 좀 감흥이 있었거든요? 그 영화를 보게 되면은요",
  "이 신탁을 받는다 라고 하는 건 사실 우리 머릿속에 그려지지 않잖아요? 그 신비로운 과정을 포 표현해 내기 위해서 물속에서 이렇게 허우적허우적 대는 걸 찍은 거예요",
  "그래서 이게 신비롭게 신탁을 받는데 그 신탁을 받으면서 이 세상에서 가장 현명한 사람은 소크라테스다 라고 하는 대답을 딱 받게 되고 그래서 그의 친구는 단걸음에 달려와서 소크라테스한테 야 내가 신탁을 받았는데 세상에서 가장 현명한 사람이 당신이래",
  "그래서 그 소크라테스가 말을 듣구 나니까 아니 신이 거짓말을 할 리는 없구 그렇다고 내가 진짜 가장 현명한 사람이 맞을까? 이 생각을 하게 된 거예요",
  "그래서 정말 내가 가장 현명한 사람일까에 대해서 고민을 그 과정에서 이 세상에 현명하다고 하는 사람들을 찾아다니면서 대화해보구 그 사람들과 자신을 비교하면서 저 사람이 현명한 사람인데 저 사람보다 내가 더 현명하다면 내가 진짜 가장 현명한 사람 맞겠지",
  "이케 끊임없이 대화를 해보고 고민을 해보았다고 해요",
  "근데 사실 이 너 자신을 알라 라는 말은 소크라테스가 뭐 직접 처음 했다 라기보다는 델포이 신전에 써 있는 말이죠? 그쵸? 네. 그래서 너 자신을 알라 라고 하는 신전에 써 있는 그 말이 자신의 철학적인 모토가 됐다 라고 하는 건 우리 보통은 야 너 자신을 좀 알아라. 야 이르케 말하면 느낌 안 좋죠? 네. 살짝 너 주제를 좀 알아라 이런 말로 느껴지는 별로 좋은 표현은 아닌 거 같지만 이거 무슨 뜻일까요? 소크라테스가 지금 말했던 것처럼 끊임없이 생각을 해보다 보니까 아 나는 다란 다른 사람들에 비해서 내가 잘 모른다는 거 알구 있지 못한 게 많다는 것만은 난 알아",
  "그런데 그 사람들은 자기들이 제대로 알구 있지도 못하면서 다 알고 있는 것처럼 얘기하더라? 그건 정말 현명하지 못한 것이야 라는 결론을 얻게 돼요",
  "즉 무지에 대한 자각을 하게 된 거죠",
  "아 나는 현명하지 못하고 많은 것에 대해서 모르는 부분이 있어",
  "하지만 그걸 직면하구 깨닫구 받아들임으로써 나는 새로운 걸 알아가는 진리를 알아가는 그게 바로 철학이겠죠",
  "그걸 하겠다 라고 하는 것이 바루 너 자신을 알라예요",
  "무지의 자각 오케이? 네. 자 그럼 소크라테스 하면요",
  "또 생각나는 말들이 있는데 그 얘길 하기 전에 우리 아까 아테네 학당 얘기했었잖아요",
  "이 아테네 학당 속에 소크라테스 있어야 되는 거 아니겠어요? 그죠? 어디 있을까요? 네. 자 가운데가 아니구요",
  "저기 끝부분에 보면요",
  "여기 녹색 옷을 입구 있는 이 사람이 있는데요",
  "약간 이 얼굴 옆 라인 아 이게 아까 봤었던 그 소크라테스랑 비슷하지 않나요? 그죠? 근까 제가 소크라테스 그림 무수히 찾아봐두 거의 어 요 그 요 라인을 갖구 있어요",
  "옆에 있는 사람과 뭔가 얘기하고 있지 않나요? 네",
  "아~ 이제 이게 또 교과서에서 들었던 얘기 중에 문답법 기억나시나요? 네. 소크라테스는요",
  "자기 자신을 스스로 아테네의 등에로 자처했다 그러죠",
  "등에가 홀스 플라이 이래가주구요",
  "좀 낯설죠? 그 포유류의 살갗에 달라붙어가주구요",
  "피를 쪽 빨아먹는 흡혈 곤충이래요",
  "그래서 그 등에를 자처했다는 거예요",
  "이게 뭔 말일까? 하~ 당시의 소피스트들을 생각해보면요",
  "민주정이 발달했구 경제적으로도 풍요로워진 아테네의 시민들은 그 사람들한테 수업료를 지불하구 말을 잘하는 방법 연설을 잘하는 방법 그리구 누군가를 설득시키는 방법 재판에서 이기는 방법 이것들을 막 섭렵해요",
  "와~ 난 많이 안다",
  "그리고 성공할 수두 있겠죠",
  "그 사람들은 그렇게 성공의 지표를 삼아두구 열심히 그렇게 열심히 살아가구 그게 자기가 행복한 줄 알구 살아가요",
  "그런데 소크라테스가 이야기기한 등에로 예를 들자면요",
  "그렇게 해서 성공하구 행복하다고 생각하구 만족하고 있는 살찐 소 아니면 살찐 말 생각해 보세요",
  "주인이 주는 먹이 음냐음냐 먹구서 아 기분 좋다 배부르다",
  "꼬리 살랑살랑 흔들면서 귀 살짝살짝 흔들면서 꾸벅꾸벅 졸고 있는 소의 살갗에 찰싹 달라붙어서 야 정신 차려",
  "니가 지금 먹고 있는 거 주인이 주는 거지",
  "니가 진짜 행복한 거 가태? 너 정말 행복하게 살고 있는 거 맞어? 이 다음은 어떻게 되는 줄 알아? 정신 차려",
  "이렇게 해주는 등에를 자처한 거예요",
  "그게 만약에 소크라테스가 시민들에게라면 시민들 누구에게든 니가 생각하는 행복이 뭐냐? 니가 생각하고 있는 선의 기준이 뭐냐? 어떻게 살고 있는지 알구 있냐? 야 정신 차려",
  "너 수시 원서 썼지? 너 엄마가 쓰는 대로 썼지? 그럼 너 나중에 대학 가서 엄마 탓할 거지? 정신 차려",
  "니가 생각해 봐야지",
  "어 야 너 아무 생각 없이 이과 갔지? 어 그리고 나서 너 군대 갔다 와가주구 복학하면서 너 문과로 간다",
  "니가 좋아하는 거 너의 가치관 너의 기준 너의 행복의 기준을 찾아가야지",
  "그거 생각 안 하구 꾸벅꾸벅 졸구 있으면 안 돼",
  "그리구 찰싹 달라붙어서 정신을 차리게 해주는 거예요",
  "그게 사실 그 살찐 그 소에게 쪼끄만 파리가 한 마리가 그 흡혈귀 곤충에 달라붙어서 피를 쪽 빨아먹을 때는 얼마나 성가시고 야 아 따가",
  "기분이 안 좋겠어요? 그치만 그걸 자처하겠다는 거야",
  "너희들이 무지를 자각하게끔 그래서 진리를 찾아가게끔 너희들이 성가시게 하구 그 스스로 그 답을 찾아가게끔 하는 그 일을 나는 절대로 그만두지 않을 거야",
  "이게 소크라테스 생각이에요",
  "그렇게 해서 스스로 어렵게 어렵게 찾아낸 그런 삶의 기준들 행복의 기준들 덕스러움의 기준들 그게 뭔지 실제로 알구 있잖아요? 그렇게 알구 있으면 실천하지 않을 수가 없대요",
  "그리고 그걸 실천한 사람이 행복한 사람이래요",
  "어 마 지금 여기 딱딱한 말 나와가지구 쪼끔 그렇죠? 예. 아르떼라고 하면 덕스럽다 이렇게 얘기하는데 왜 우리 공자 맹자 할 때는 덕스럽다 그럴 때 뭐 인의예지 막 외웠잖아요? 아우 그거 아니예요",
  "그리스에서 아르떼라고 하면은 덕스럽다 라고 할 때는 탁월하다",
  "자신이 갖고 고유한 기능을 잘 발휘하는 거 여러분 탁월한가요? 그 탁월함을 이야기해요",
  "그런데 그 탁월함을 지니기 위해서 가장 중요한 게 뭐냐? 무엇이 옳은지에 대해서 알아야 돼",
  "그게 아는 게 선생님이 머릿속에 넣어준 거 엄마가 넣어준 거 이 사회에서 넣어준 거 말구 너 스스로 끊임없이 성찰하면서 찾아낸 거 여러분들 친구랑 집에 가다가 친구가 먼저 내려요",
  "뭐 전철 타구 가구 있었다고 합시다",
  "친구가 먼저 내려요",
  "그리구 나면 여러분들 혼자 뭐해요? 쓱~ 핸드폰 꺼내서 아~ 찾아보죠? 아니면 음악 들으면서 자죠",
  "근데 그 시간에 성찰해 보라는 거예요",
  "아 말이 좀 딱딱한가요? 성찰 스스루 자신의 삶을 생각해 보는 거예요",
  "아 내가 오늘 어땠나? 내가 무엇을 중요하게 생각하구 살아야 되나? 내가 살아가는 데 있어서 중요한 기준은 어디다 둬야 되나? 어떻게 해야 하나? 이걸 심각하게 한번 고민해 보라는 거죠",
  "그 고민의 시간이 없으면 그 자신의 행복의 기준을 찾을 수 없을 거예요",
  "그래서 그걸 기꺼이 한번 해보라는 거예요",
  "그렇게 해서 아아 이게 옳은 거다 라구 진정으로 깨달으면 그걸 실천하지 않고서는 배길 수가 없대요",
  "그 제가 그 교사 시절 꼬꼬마 교사 시절에 학생들한테 이걸 정말 스 샤샤샤샤샤샤 잘 가르쳤지만 마음에는 잘 안 와 닿았어요",
  "이 지행합일 지덕복합일 이게 뭔 말일까? 와 닿지 않았는데 이젠 좀 알 거 가태요",
  "우리 공부 열심히 해야 된다",
  "알아요? 몰라요? 알아요",
  "열심히 하나요? 아니요",
  "열심히 해야 된다는 거 알아요. 알아요. 알아요",
  "알지만 실천하진 못해요",
  "왜 실천하지 못하냐? 진정으로 깨닫지 못했기 때문이야",
  "예를 들어 내가 대학에 갔을 때 사회인이 됐을 때 아~ 그래서 그때그때 그래서 이게 공부했어야 되는구나",
  "아~ 제가 아까 얘기 아 피타고라스 내가 수학을 좀만 열심히 했으면 내 인생이 달라졌을 텐데",
  "이 좀 세속적인 얘긴지 모르겠지만 그런 이유루 진정으로 옳은 것에 대한 깨달음이 있게 되면 그걸 실천하지 않을 수가 없는데 우리는 진정한 깨달음은 사실 얻기가 어려워요",
  "왜? 혼자 성찰해 보지 않잖아요",
  "그러다 보니까 진정으로 깨닫기 힘들구 그러다 보니 실천으로 옮기기두 어려워지는 건지도 모르겠어요",
  "그래서 소크라테스는 그렇게 옳은 것이 무엇인 줄 알구 그래서 그것을 실천에 옮기는 사람 그 사람이 아르떼 탁월한 사람 덕스러운 사람 그리구 그 사람이 행복한 사람이라구 얘기한 거예요",
  "그 주인이 주는 먹이를 먹으면서 졸고 있는 소나 말이 아니구 사회에서 주입해주는 가치관을 받아들이구 거기에 부응해서 살면서 아 나 이 정도면 성공했어",
  "어? 아 뭐 이 정도 아파트 평수에 이 정도 차에 뭐 이 정도 학벌이면 아 나 성공했어",
  "이렇게 만족하고 살런지 모르겠지만 그게 진짜 행복이 맞냐? 아닐 수두 있다",
  "다시 한번 생각해 봐",
  "이걸 소크라테스는 등에처럼 말하고 싶었을 거예요",
  "그게 바로 소크라테스의 삶이죠",
  "근데 여러분 이 소크라테스의 마지막은 어때요? 당연히 죽죠? 죽지만 사형을 당해서 죽죠",
  "당시에 아테네가 흉흉했다 라고 제가 얘기했었죠? 이 전쟁이 끝나고 나서 흉흉해졌구 더군다나 심각한 전염병 거의 지금 현대로 치면 에볼라 같은 전염병이었대요",
  "그 전염병을 겪으면서 근까 신에 대한 더 각별한 마음이 생긴 이들은 신을 모독한 사람에 대한 어 처벌이 강해졌는데 소크라테스를 젊은이를 선동한 죄 그리고 신을 모독한 죄로 고소하게 돼요",
  "그래서 소크라테스에게 변론의 기회를 줍니다",
  "소크라테스 자신에 대해서 변호해 보세요",
  "저는 아테네 시민들의 무지를 일깨워줄려고 노력한 죄밖에 없어요",
  "이건 오히려 여러분이 저를 환대해야 되는 거 아닌가요? 여러분들이 저를 몇 번을 죽인다고 해도 저는 그 일을 그만두지 않을 거예요",
  "아 이렇게 변론을 했어요",
  "그래서 당시의 배심원들이 아 이거 뭐야",
  "변론하라고 기회를 줬는데 어머 저 사람 얘기 듣구 보니까 오히려 기분 나빠",
  "내가 무지하다는 거잖아",
  "어? 이런 생각이 든 거예요",
  "그래서 괘씸한 거죠",
  "그래서 처음에는 이백팔십 여 명의 사람들만 찬성을 하다가 나중에는 삼백육십 명까지 오백 명 중의 삼백육십 명이 사형에 찬성을 하게 됩니다",
  "그래서 인제 그 사약을 받아먹고 소크라테스는 최후를 맞이하게 되죠",
  "지금 여기 있는 이 그림이요",
  "다 소크라테스의 최후를 그린 그림이에요",
  "그까 서양의 철학에서 역사에서 소크라테스의 죽음이라고 하는 건 상당히 큰 의미를 갖구 있어요",
  "그래서 여러 사상가들이 여러 버전으루 그렸는데요",
  "이 그림이 가장 와닿던데요",
  "어 딱 멋지지 않아요? 예",
  "이 중에서 소크라테스가 누구일까요? 네. 가운데에서 손가락을 높이 쳐들고 있는 사람 이 사람이 바로 소크라테스구요",
  "주변에 있는 사람 보세요",
  "아~ 벽 잡고 있죠? 그리고 야 도망가",
  "내가 탈출구를 마련해 놨어",
  "도망가자 하구 있는 거예요",
  "그리구 이 사람은 사약을 전해주면서도 아 괴로워서 뜨~ 이러구 있는 거 보이죠? 네. 그리구 여기 맨 앞에 있는 사람은 고개 푹 숙이고 완전 절망하구 있어요",
  "아~ 사실 저 사람에 대해서도 할 얘기가 있는데 오늘 못하겠네요",
  "네. 이 절망적인 상황 속에 가장 의연한 사람은 소크라테스뿐이에요",
  "어~ 사약을 받으면서 차~ 이게 다비드의 그림인데요",
  "다비드는 당시에 정치적으로도 영향력이 많았던 사람이라고 하죠",
  "이 사람이 소크라테스의 최후를 그림으루 그렸을 때에는 뭔가 자신의 의도가 있었을 텐데 이 손가락 하나에 하~ 내가 죽음을 맞이하는 건 차라리 육체로부터 영혼이 자유로워지는 거지만 내가 이 정의를 버리는 거 아 이건 너무 어렵다",
  "난 차라리 죽음을 받아들이겠다",
  "이걸 아무두 말릴 수 없다",
  "그 요 한 포즈가 담아낸 거라고 해석을 하드라구요",
  "예. 이렇게 해서 소크라테스는 최후를 맞이해요",
  "예. 이런 소크라테스가 최후를 맞이하면서 했다는 말이 뭐죠? 악법도 법이다 라는 말이 있죠",
  "근데 아마 이 말이 아주 틀리진 않을 건데요",
  "소크라테스는 직접 자신의 저서를 남긴 적 없다고 했죠",
  "그의 제자들에 의해서 남겨졌는데 이 악법도 법이다 라구 한 말이 소크라테스가 직접 한 말이 아니며 오히려 로마 시대의 법조인이 했었던 말인데 그것을 철학과 교수와 법학과 교수가 정식으루 이의를 제기했대요",
  "그래서 이천사년에 헌법재판소에서 교육부에 그 부분에 대한 수정을 요청했다고 합니다",
  "네. 오늘 여러분들과 함께 꼭 다시 짚어보고 싶은 이야기는요",
  "아까도 얘기했지만 소크라테스가 그렇게 스스로 등에 흡혈 곤충 그걸 자처하면서 끊임없이 젊은이들에게 물었었던 거 그게 뭘까? 그거 여러분이 오늘 집에 가면서 꼭 마음에 하나 심어져 있었으면 좋겠어요",
  "어트게 살아야 되는가? 뭘 기준에 두고 살까? 뭐가 옳은 걸까? 어떤 게 행복한 걸까? 부모님의 조언을 들을 수두 친구들의 이야기를 들을 수두 그리구 선생님의 조언을 들을 수두 있구 이 세상이 이야기하는 여러 가지 방향들을 그 바 받침 나침반으로 삼을 수두 있겠지만 결국은 내가 혼자서 쪼금은 괴롭지만 나 스스로 나의 내면으로 눈을 돌려보는 거예요",
  "내 마음속으루 눈을 돌려서 나를 들여다보는 거죠",
  "어떻게 살아야 될 것인가? 그렇게 해서 답이 금방 나오지 않을 수두 있어요",
  "저는 금방 안 나오더라구요",
  "네. 정말 안 나와요",
  "하지만 쪼끔씩 쪼끔씩 알겠어요",
  "혼자 고민해서 혼자 찾아낸 그 답이 이 세상의 사람들이 얘기한 그 답과 같다라고 하더라도 아~ 그래서 사람들이 그렇게 말했던 거구나",
  "그렇게 살으라고 했었던 거구나라는 게 깨달아지니까 그래도 쪼끔은 철이 들드라구요",
  "그래서 여러분두 한 번씩은 꼭 자신의 내면으루 눈을 돌려보세요",
  "그 주변에 있는 친구들 세상에 돌아가는 많은 일들 멋진 연예인들 성공한 여러 사람이 있을 거예요",
  "그 사람들에게서 항상 눈이 가구 그들과 나를 비교하구 그들에게서 뭔가 찾을려고 하지만 결국은 여러분의 눈은 내 내면으루 향해져야 해요",
  "고통스럽드라두 알겠죠? 네. 그리고 그렇게 해서 답을 찾아내게 되면 지행합일 실천으로 옮겨지는 날이 올 거예요",
  "그리고 그게 행복한 사람일 거예요",
  "그쵸? 네. 소크라테스는 그러한 삶을 우리한테 말해주구 싶었을 거구 그래서 기꺼이 죽었을런지도 몰라요",
  "구차하게 자신을 변명하면서 삶을 이어간 것이 아니라 멋지게 너희들에게 알려주고 싶은 것 얘기하구 죽었을 겁니다",
  "이렇게 소크라테스가 최후를 맞이했구요",
  "제가 오늘 강의를 하면서 여기에 라파엘로가 그려져 있다 라고 했었고 라파엘로가 이 그림 속에 자신과 자신의 친구 그리고 또 한 명 자신이 정말 좋아하는 사상가를 그려 넣었다고 얘기했죠? 자 그 얘기를 하면서 오늘 마무리 지을 겁니다",
  "교황이 라파엘로에게 이 그림을 의뢰하고 나서요",
  "종종 검사를 했겠죠",
  "아~ 그림이 잘 그려지고 있는지 나의 코드에 맞게 잘 그려지고 있는지 검사를 했을 겁니다",
  "라파엘로가 중간에 한 사상가를 가운데에다가 그려 넣을려고 했대요",
  "그런데 그 사상가는 여자예요",
  "어머 여자라서 좋아했나 봐",
  "그런 거라기보다는요",
  "이 사상가는 지금 얘기했었던 소크라테스하고는 시대는 좀 다르지만 아 플라톤과 아리스토텔레스의 철학을 강의하는 명강사 명교수였다고 해요",
  "그리구 결혼하지 않고 혼자서 살면서 이케 지적으로 열심히 공부하고 열심히 강의했었던 삶을 살았었던 여성인데요",
  "라파엘로가 이 철학자들 오십 여 명 염 넘는 철학자들 공부하면서 그 사상가 그 여성 사상가의 삶에 매료되게 되는 거예요",
  "그래서 그 사람을 가운데에다가 그리고 싶었던 거예요",
  "그래서 교황한테 얘길 하죠",
  "어 저 이렇게 그릴 겁니다",
  "근데 교황이 노 노 안 돼",
  "자 그 여성을 사실 삶을 쪼끔만 더 얘기해보자면요",
  "플라톤과 아리스토텔레스의 철학을 강의했다 그랬잖아요? 그런데 당시의 사람들은 이 사람이 이교도라고 생각한 거예요",
  "이 여인이 죽은 해가 사백십오년도인데요",
  "이교도를 그 사람들한테 가르치는 사람으루 사람들이 생각을 해서 이 여인이 집에 돌아오는 길에 기다리고 있다가 마차에서 끌어내서 옷을 발가벗기구 몸을 잔인하게 훼손시켜서 죽여버리는 그런 일을 저질렀어요",
  "그게 사백십오년이구 그 사상가는 그래서 죽어요",
  "서서히 중세시대의 막이 열리는 게 바루 이 여인의 죽음이다 라고 해석하는 사람두 있어요",
  "그래서 이 여인이 이교도라고 하는 낙인이 찍혀있기 때문에 교황은 그 사람은 절대 가운데에 그려선 안 돼 아예 그리지 마 라고 했던 거죠",
  "그런데 라파엘로가 아니요",
  "나는 꼭 그리구 싶어요",
  "만약에 안 된다고 하면 이제 더 안 그릴 거예요 라구 떼를 써서 교황이 좋아",
  "내 최대의 관용이다 라구 해서 허락을 했는데 조건이 붙었어요",
  "구석에 그릴 것 사람들이 무심히 스쳐지나가면서 봐두 상관없을 만큼 그냥 무심히 그릴 것 너무 예쁘게 그리지 말 것 이게 조건이었대요",
  "무심히 사람들의 시선이 잘 안 가는 거 가태",
  "너무 이쁘지두 않아",
  "하~ 바로 이쪽에 있는 흰색 옷을 입은 여인입니다",
  "바로 히파티아라고 하는 사상가예요",
  "아까 얘기했었던 알렉산드리아에서 플라톤과 아리스토텔레스의 강의를 했었던 명강사였었는데요",
  "이 사람이 이렇게 잔인한 죽음을 맞이하고 나서 저서두 알려져 있지 않은 상태 그런데 십팔 세기에 영국과 프랑스에서 그 문학의 열풍이 돌면서요",
  "이 히파티아를 소재로 한 문학 작품들이 많이 만들어졌대요",
  "그래서 당시에 남성들한테는 이 히파티아를 알지 않으면 신사도 아니야 라고 할 만큼 유명해졌구 상류층의 여성들한테는 학문과 결혼한 여자잖아요? 어 학문과 결혼한 이 지조 있는 여성에 대해서 저 순결의 상징처럼 이케 알려져 있대요",
  "근데 제가 이 사람이 이렇게 알려져 있대요 라는 걸 말하구 싶은 것보다는 중요한 건 이거예요",
  "이 그림 안에 보면 사람들이 각각 무리를 지어서 서로 얘기하구 있거나 뭐가 쓰고 있거나 하구 있거든요? 근데 저 히파티아는요",
  "유일하게 시선이 관객한테 가 있어요",
  "그쵸? 아까 라파엘로가 그랬던 것처럼 정면을 응시하구 있어요",
  "그런데 그 정면을 응시하고 있는 그 포즈와 눈빛이 막 소크라테스처럼 야 있잖아",
  "그런 느낌 아니죠? 그윽하게 바라보고 있는데 어찌 보면 자신의 불행한 죽음에 대해서 말하고 싶었을런지도 모르겠고",
  "그런 것과 연결해 생각해 본다면 중세시대의 서막이라고까지 평가되는 사백십오년 히파티아가 죽으면서 종교에 매몰되어 있었던 사람들 그 사람들은 그게 절대로 옳다 라고 생각했겠죠",
  "그리구 한 사람을 잔인하게 죽음으루 몰고 갈 수 있었겠죠",
  "그래도 자신들의 일들이 옳다고 생각했겠죠",
  "지금두 우리는 무엇인가가 옳다라구 생각하는 거에 대해서 아무렇지 않게 받아들이는 경우가 많아요",
  "근데 그중에 실제로 옳은 것이 아님에도 불구하구 그것을 옳은 것처럼 이야기하구 그렇게 선동하구 선동당하기두 해요",
  "그래서 내 가치관이나 내 행복의 기준은 거기에 매몰되고 마는 거예요",
  "그래서 진짜 내 눈을 갖고 나를 바라보거나 세상을 바라보는 것이 아니라 그저 멍하게 살아가고 있는 건지도 모르겠어요",
  "그건 진짜 똑똑하거나 진짜 현명한 게 아니죠",
  "그래서 아까 소크라테스가 손가락을 위로 가르치면서 죽음을 맞이했던 것처럼 그리구 굉장히 불행한 죽음이지만 그 죽음을 맞이했던 히파티아를 라파엘로가 꼭 그려 넣으면서 정면을 응시하구 지긋한 눈빛으루 쳐다보고 있는 그 포즈 속에 자 너희들도 한번 생각해 봐",
  "잘못된 가치관에 매몰되고 있진 않은지 거기에 실려 가고 있진 않은지 그게 한 사람의 삶을 망칠 수두 있구 이 시대를 망칠 수두 있어",
  "뭐가 진짜 옳은지 다시 한번 생각해 봐",
  "이렇게 얘기해주는 거 같았어요. 저는 그래서 오늘 이 히파티아의 눈빛을 마지막으로 여러분한테 보내드리면서 이것만 기억해 주세요",
  "소크라테스 히파티아 자기 자신을 바라보는 직시하는 그 용기 있는 눈 그 눈을 통해서 나의 부족함과 무지를 만날 수밖에 없게 될 거예요",
  "그렇지만 그걸 받아들여야 되죠? 그래야 자신의 삶의 기준을 찾을 수 있을 테니까",
  "그렇게 다른 사람만 보지 말고 이제 나의 내면과 한번 만나 봅시다",
  "좋죠? 네. 자 이제 오늘의 강의는 이렇게 마무리가 될 거구요",
  "여러분들 저와 헤어지구 나서 각자의 자리에 가서 열심히 공부하구 생활하게 될 텐데 늘 거기에서 멋지게 이 청춘 자신의 눈을 갖고 살아보기로 다짐할 수 있겠죠? 네. 좋습니다",
  "자 그럼 우리 멋진 청춘을 위해서 한번 화이팅 한번 외치면서 우리 멋진 청춘을 위해서 화이팅 네. 고맙습니다",
  "아~ 마음이 좀 바쁘실 텐데 에 자리를 많이 해주셨네요",
  "날씨두 덥고 또 유월달에 설명회를 좀 많이 했어야 되는데 메르스 때문에 좀 많이 연기가 됐죠",
  "그런 상황에 대해서 안타깝게 생각을 합니다",
  "그럼 지금부터 시작할 건데요",
  "어 이천십육 대입 그 수시모집 지원 요령 어떻게 지원해야 될 것인가 하는 내용들하고 또 전형별 합격 전략 이런 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "자 그~ 입시를 뭐 많이 생각해보셨겠지만 어 저기 나와 있는 바대로 어 지금 분위기 상당히 딱딱하죠",
  "어 수시가 수시가 몇 대 일로 나와 있어요? 십구 대 일 이십일 대 일 막 이르케 나와 있죠? 근까 보통 이십 대 일이에요",
  "이십 대 일 정도가 된다구요",
  "그 얘기는 뭐예요? 정말 구체적으로 준비하지 않으면 우연에 의해서 합격할 가능성이 별로 없다",
  "육 회를 지원하지만 횟수만 많지 합격 가능성은 그리 높지 않다 라는 얘깁니다",
  "그래서 지금 거의 방향이 정해졌을 테고 어~ 대개 인제 그 방향을 잡지 못해서 갈피를 못 잡는 그런 학생들은 대개 학생부종합전형을 쓰겠죠",
  "그렇게 해서 어~ 팩트는 없는데 인제 에 쓰긴 써야 되니까 아 소설가로 변모를 해서 그죠? 팔월달 따뜻한 여름을 소설가가 되는 아 그런 시간을 가졌을 수두 있다 라는 생각이 듭니다",
  "논술전형은 사십오 대 일 정도가 돼요",
  "근까 정말 구체적으로 확실하게 준비하지 않으면 가능성이 없다 라는 생각을 가지고 단호한 마음으로 어 해야 되구요",
  "어~ 또 인제 그 으 쪼금 이따 말씀드리겠지만 수능이 그리 많이 남지 않았죠",
  "그죠? 어 십일월 십이일인데 얼마 남지 않았습니다",
  "소위 말해서 골든타임을 놓쳐선 안 된다",
  "쉽게 출제가 되기 때문에 부담두 돼요",
  "왜? 반수생 아이들이 막 오는 거예요",
  "쉬우니까 다녀보니깐 아닌 거 같그덩",
  "또 작년에 한 거 보니까 쪼끔만 더하면 될 거 같은 느낌이 들거든요? 근까 지금 얼마 안 남은 이 시간 동안 해도 지금까지 놀았드래도 가능성 있다",
  "혼신의 힘을 다해보자 하는 그런 얘기들을 에 전해드립니다",
  "자~ 이천십육에서 이천십팔 전형자료의 변환데 내년에는 어떤 변화가 있나요? 국어가 수준별이 없어지죠",
  "에이형 비형이 없어집니다",
  "그래서 에이 비형이 통합되죠? 통합형으로 출제가 돼요",
  "그래서 인제 오 인문계 아이들은 그러면 어~ 일 등급 맞기가 더 좋겠다 사 퍼센트 인원수가 늘어나니까 그렇게 생각하는데 자연계는 의대를 가고자 하는 그런 학생들이죠",
  "대단한 실력자들이 있어요",
  "통합된다고 해서 사 퍼센트를 쉽게 잡지는 못 합니다",
  "자연계는 어차피 내용 자체가 현재의 삐형보다는 약간 쉽겠지만 현재 에이형보단 어렵게 출제가 되기 때문에 쉽지 않습니다",
  "그게 또 하나의 벽이 될 수 있죠? 그담에 수학은 어떻습니까? 아~ 뭐 수준별루 돼 있지만 수준별이 아니라 사실은 계열별루 돼 있죠? 인문계는 수학 나형 어 자연계열은 수학 가형을 출제를 하면서 범위가 막 달라져요",
  "어트케 많이 달라지죠? 또 현재 우리 말고 현재 일이 학년 아이들은 뭘 배우고 있나요? 뭘 배우죠? 우리가 안 배우는 한국사 그죠? 그래서 내년에 한국사를 다시 공부해서 입시를 준비한다? 쉽지 않다란 얘기죠",
  "어 돌아가신 분들을 다 살려서 인제 공부를 해야 돼요",
  "그런 입장이 되는 거기 때문에 상당히 힘들어진다",
  "이 설명을 왜 길게 드립니까? 재수해서는 안 된다",
  "정말 그~ 겸손하게 원서 써서 합격을 해야 된다",
  "어우 수시에 납치되면 어트케요? 행운이라고 생각하세요",
  "이십 대 일입니다",
  "납치당하고 싶지 않습니까? 그죠? 어 납치가 아니예요",
  "어 해주길 바란다는 거고 이 말씀을 드리는 것은 정말 많이 달라지기 때메 재수를 하지 말아야 된다란 그런 얘깁니다",
  "수학을 잠깐 보면은요",
  "어 수학 나형이 현재하고 달라지죠",
  "현재는 어 뭡니까? 그 미적분과 통계 기본하고 수학 일이잖아요? 범위가 아니죠",
  "그죠? 수학 이 미적분 일 확률과 통계 즉 일 학년 이 학기 때 배웠던 과목도 시험 범위입니다",
  "수학 이라는 또 내용상으로도 많이 달라져요",
  "수학 가형은 미적분 투 확률과 통계 기하와 벡터 현재랑 다르죠? 수학 일 수학 이 적분과 통계 기하와 벡터 이렇게 시험 봤던 것이 확 바뀐다는 겁니다",
  "근까 아예 재수할 생각은 하지 말아라",
  "그런 말씀을 드리겠습니다",
  "자 이제 그 으 두 가지를 말씀드릴 텐데 에 육구월 평가원 모의평가의 분석하고 이천십육 수시모집 지원 요령하고 인제 전형별 합격 포인트에 대한 말씀을 에 드리도록 하겠습니다",
  "자 먼저 어 이제 구월 이일날 우리가 시험을 보죠",
  "어 구월 이일날 시험을 봅니다",
  "아~ 근데 진짜 우리 친구들이 준비를 하는지는 모르겠어요",
  "쪼금 전에도 잠깐 말씀드렸지만 소설 쓰느라고 시간들을 많이 낭비해버리고 그죠? 실질적으론 준비를 안 하고 시험을 본다 라는 거죠",
  "제일 안타까워요. 그게 그래서 제가 주장하는 거는 만약에 구월 이일날 시험이다 그러면 한 과목만 해보자는 거야",
  "수학이믄 수학 수학은 삼십 문제가 출제가 되잖아요? 금 최근 삼 년 것만 준비를 하자구",
  "그럼 구십 문제를 풀고 구월 이일 시험을 보자는 거예요",
  "풀고 분석하고 이해하고 그 얘기는 범위가 똑같은 데에서 삼 년 동안 추려진 문제예요",
  "수능을 출제한 출제위원들이 출제를 한 것들이고 얼마나 중요한 시험이겠습니까? 그게 그죠? 중요한 내용이겠어요",
  "그것만이라도 구체적으로 구십 문제라도 충분히 분석을 하고 시험을 보게 되면 구월 이일날 달라진 자신의 모습을 발견할 거예요",
  "거기서 희망감을 갖고 나머지 기간 동안 십일월 십이일까지 혼신의 힘을 그런 방법으로 공부를 한다면 수능 때는 대박 낼 수두 있다 라는 말씀을 드리는 거예요",
  "전 과목 다하기엔 지금 시간이 없죠",
  "한 과목만이라도 한번 해보자는 겁니다",
  "구월 이일 평가원 모의평가 되게 중요하죠? 왜 중요합니까? 저것이 사실상 수시에서는 수능 최저학력기준을 가르는 이제 반수생까지 다 들어와 있는 자신의 위치가 되는 거거든요",
  "그래서 시험을 잘 봐야 되는데 준비한 건 하나도 없어",
  "안타깝다 라는 거죠",
  "어 그래서 그것이 매우 중요하다 라는 거 또 어 지금부터 수능까지가 정말 골든타임이다",
  "이비에스 연계 칠십 퍼센트 지켜지구 있죠? 또 문제의 난이도 쉽습니다",
  "어떤 마인드를 가지고 해 나가느냐에 따라서 그 결과는 달라질 거예요",
  "안일하게 생각하면 곤두박질칠 수두 있는 시험이구요",
  "정말 지금부터 타이트하게 지금까지 놀았으니까 나머지 그 기간 동안에 준비를 잘한다면 대박을 터트릴 수두 있는 시험이 수능이다 라는 겁니다",
  "그래서 아 그르케 이제 생각을 해야 되고 이제 임박해지면은요",
  "어 수능시험 시간에 좀 맞춰서 공부를 해주는 게 좋습니다",
  "오전에는 인제 국어 수학 해주고 밥 먹고 영어하고 탐구하는 그런 습관들 어떤 아이들은 공부가 좀 잘 된다 그래가지고 음~ 그냥 밤에 한 두 시 세 시까지 해요",
  "근데 학교 와서는 전 교시를 다 자요",
  "일 교시부터 칠 교시까지 아니 아톰이에요",
  "카~ 날아가구 있어요",
  "계속 날아가는 거 곤란하다는 얘기죠",
  "음 왜? 리듬이 생체리듬이 그르케 간다",
  "이미 끝났을 수두 있어요",
  "수능 가서도 잡니다",
  "왜? 자는 습관이 돼 있는 거예요",
  "그럼 걔는 따로 밤에 시험을 보게 할까요? 그런 건 아니잖아요",
  "그죠? 그래서 리듬에 맞춰 가야 된다란 말씀을 에 드리겠습니다",
  "그렇게 하고 좀 어 균형감을 좀 유지하면서 취약점을 보강하라는 얘기는 어떤 아이들은 국수영이 인제 구월달 보니까 거의 완성이 됐어",
  "잘 나왔어. 너무나 탐구만 좀 하면 될 거 가태",
  "구월 시험 끝난 다음에 탐구만 하는 거예요",
  "어트게 되죠. 수능 때? 박살날 수두 있어요",
  "탐구는 쪼금 올라갈지 모르지만 국수영에서 점수를 못 받을 수도 있다 라는 얘기예요",
  "근까 비중을 좀 달리하라는 뜻이지",
  "그럼 사탐이 내가 많이 모자란다 그러믄 사탐에 쪼금 비중을 좀 많이 두라는 얘기예요",
  "국수영 시간을 좀 빼서 그렇게 하라는 얘기지 거기에 올인해서는 망할 수두 있다 라는 것을 강조를 드리겠습니다",
  "자 이게 유월달에 나타나 있는 그 그 결과예요",
  "유월 평가원 모의평가 국어 삐형 쉬웠죠? 영어 쉬웠죠? 만점이 사 퍼센트를 넘었죠? 그죠? 사 퍼센트를 넘었어요",
  "저 얘기는 만점을 맞아야 일 등급이라는 뜻이에요",
  "작년 수능에서 수학 삐형이 그랬죠? 만점을 맞아야 일 등급이었어요",
  "자연곈데 수학 삐가 변별력이 생겨야 되는데 없었어요",
  "변별력이 없다는 얘기예요",
  "근까 현재 유월까지는 국어 삐형하고 영어가 압착 상태입니다",
  "넘었다 라는 얘기죠",
  "그래서 어떤 결과가 나오냐면은 이런 거죠",
  "인문계 아이들은 국어 삐 수학 에이를 보잖아요? 국어 삐는 최고점하고 일 등급 컷이 차이가 없어요",
  "영어도 차이가 없죠? 수학 에이에서만 삼 점이 차이가 있어요",
  "최고 사 퍼센트 안에 있는 아이들이 삼 점 가지구 갈라야 돼. 애들을 자연계는 어트게 국어 에이 이 점 차이 나죠? 수학 삐 사 점 영어 압착 그래서 육 점 차이가 나요",
  "육 점 속에 그 최고의 아이들을 다 집어넣어야 돼요",
  "물론 탐구가 인제 빠져 있긴 하지만 저 얘기는 뭘까요? 정시는 거의 무조건 수능 가주구 뽑는 거죠? 육 점 안에 의대부터 다 집어넣어야 돼. 최상위권 아이들은 그 얘기는 뭡니까? 정시에서 애들의 변별을 갈를 수가 없다 라는 얘기예요",
  "그래서 최상위권 대학들은 왜 수시가 칠십오 퍼센트가 막 넘는지 아십니까? 소위 말해서 납치하기 위해서 그런 거예요",
  "왜? 최고의 아이들을 빨리 뽑을려고 하는 겁니다",
  "정시 어트게 뽑을 거예요? 삼 점 육 점 내 안에서 뽑아야 되는데 그래서 많이 뽑는 걸로 이렇게 이해를 하시면 돼요",
  "그래서 이제 어 부디 어 수시 합격을 하시기를 간절히 바랍니다",
  "또 유월 하고 이제 보니까 중상위권 대학 그 뭐 건대 에 에 그죠? 어 동국대 홍익대 숙명여대 정도 거길 이제 중위권 대학이라고 본다면 인문계는 상위 칠 퍼센트가 돼요. 그게 그럼 백 명 중에 칠 등이 돼야 건국대 동국대 홍익대 숙명여대 이런 정도 갈 수 있는 거예요",
  "칠 등이 돼야 그러나 수시는 그르치 않죠",
  "칠 등이 훨씬 넘는데도 불구하고 그런 대학 갈 수 있다 라는 얘기죠",
  "그다음에 서울의 끝 선 서경대 한성대 그쪽은 사백칠십사 점 정도가 커트라인이 돼요",
  "칠월달은 오백십사 사백칠십육 저 얘기는 뭘까요? 칠월달 왜 점수가 높을까요? 평가원 모의평가보다 난이도가 더 있었다는 얘깁니다",
  "난이도가 있으면 평균이 낮아지면서 내 점수에서 평균을 뺀 그 점수가 커지는 거죠",
  "그래서 표준점수가 높아지는 거예요",
  "그럼 내가 암만 시험을 잘 봐도 차이가 별로 안 나죠",
  "그럼 표준점수가 많이 안 높아지는 거예요",
  "그래서 쉬운 문제는 쉽게 출제가 되면 표준점수가 낮아져요",
  "어렵게 출제가 되면 어 높아지고 그렇단 얘기죠",
  "자연계는 어트게 상위 십 퍼센트까지가 아까 얘기했던 그런 아 상위 십오 개 대학의 끝 선입니다",
  "사백구십 사백구십오 그다음에 에 서경대 한성대 뭐 이런 데 보면 사백육십사 사백칠십오 이런 정도라는 것도 우리가 좀 알아두시면 좋겠다는 얘깁니다",
  "자 그럼 수시 정시 지원 판단 기준 해야 되는데 학생부죠",
  "어 구일부터 우리가 원서접수를 해야 되니까 그죠",
  "학생부가 정말 수능보다 월등하다",
  "그런 학생들은 수능이 안 된다는 얘기죠. 거꾸로 생각하면 저 얘긴 뭡니까? 수능이 안 된단 얘기는 정시에 어떤 안 된다는 거예요. 정시에 그 아 이 학 이 학생들은 학생 학생부 성적이 좋은 그런 학생들은 수시 위주로 지원을 빨리해야 돼요",
  "학생부가 잘 나오니까 학생부교과전형 또는 학생부종합전형으로 내신 성적만 좋은데 활동한 게 별로 없어",
  "그럼 학생부교과전형을 쓰겠죠",
  "근데 활동한 내용두 있어",
  "그런 학생들은 학생부종합전형도 신경을 써야 되고 학생부가 강하다는 얘기는 빨리 수시 합격을 해야 된다는 뜻이에요",
  "그래서 어떻게? 적정선이나 안정선으로 써야 돼요",
  "상향해서는 안 됩니다",
  "왜? 정시에 경쟁력이 없기 때문에 아시겠죠? 그래서 제가 제시한 것이 적정선 둘 내지 세 번 정도 안정선 셋 내지 네 번 정도 지원을 하는 것이 바람직하겠다",
  "그런 말씀을 드린 거예요",
  "반대로 수능이 좀 강한 학생들 있죠",
  "이 학생은 어떻게? 정시에서도 경쟁력이 있어요",
  "좀 긴 안목으로 볼 필요가 있어요",
  "이런 학생들은 어떻게? 적정 또는 상향을 쓴다 라는 얘기죠",
  "약간 높게 아니면 선에 맞게끔 쓰는 게 좋다",
  "상향 둘 내지 세 번 정도 적정 셋 내지 네 번 정도 지원하는 것이 바람직하다 라는 얘기죠",
  "또 이런 학생들 어떻습니까? 아 수능이 높기 때문에 어때요? 수능 최저학력기준이 높은 대학을 지원할 수가 있죠",
  "그렇게 되는 논술전형이라든지 그죠? 어 그런 전형을 지원할 수가 있다 라는 얘기죠",
  "학생부와 수능이 비슷한 학생들은 뭐 어트게 두 번 두 번 두 번 정도 육 회 분산을 해서 지원을 해달라는 그런 얘깁니다",
  "무조건 교과만 여섯 개 다 쓰지 말고 또 최상위권 주 또 중상위권 이상의 학생들은 스펙들이 좀 뚜렷하겠지만 그렇지 않고 중위권으로 내려오게 되면은요",
  "어~ 너도 별로 활동 안 했고 나도 별로 활동 안 하는 거예요",
  "근까 대학만 잘 고르면 학생부종합전형도 지원 가능성이 있다 라는 걸로 생각을 하셔야 됩니다",
  "너 뭐 활동한 게 별로 없는데 할 수 있겠니? 그케 하지 말고 자 그래서 이제 어떻게 지원하면 좋겠느냐 하는 내용들입니다",
  "아 여기 보시면 학생부 교과 등급이죠. 오른쪽이 만약에 학생부 교과가 좋아",
  "일에서 이 등급이야",
  "저런 학생들은 어떨까? 학교에서 보면은 되게 이쁜 그런 학생들이죠",
  "그런데 모의고사가 안 나와",
  "특히 지방 가면 그런 게 많아요",
  "어 지방 가게 되면은 내신 성적이 너무 좋아",
  "근데 모의고사가 안 나오는 그런 케이스가 많아요",
  "그런 학생들은 어떤 걸 지원하면 좋을 거 가태요? 학생부 성적이 좋으니까 학생부가 일이 등급에 모의고사 삼 등급 정도 나왔다",
  "그럼 어떻게? 일이 등급에 삼 등급 그르믄 수시에 전념하는 게 바람직하다",
  "또 학생부교과전형이나 학생부종합전형을 쓰는 게 바람직하다란 얘기죠",
  "반대로 모의고사가 좋아",
  "근데 내신이 좀 떨어져",
  "한 삼 등급밖에 안돼",
  "내신이 삼 등급 정도 되면 어떨까요? 모의고사가 일이 등급 정도 나오면 콧대가 되게 높겠죠",
  "그죠? 근데 내신이 안 나오고 있어",
  "내신이 안 나온다는 얘기는 뭐예요? 학생부교과전형 쓰기가 쉽지 않죠? 상위권을 노릴 텐데 학생부종합전형 활동한 것두 별로 없어요",
  "금 어트케 써요? 얘는 여기 일이 등급에 여기 삼 등급이야",
  "그러면 여기 삼 등급에 일이 등급 하면 이거죠",
  "정시모집까지 길게 생각을 해라",
  "또 상위권 논술전형에 쫌 집중을 해주는 게 좋겠다란 얘기죠",
  "나는 내신도 사오 등급이고 수능도 사오 등급이야",
  "그러면 적성검사전형이 좀 바람직하겠다",
  "손 놓지 말자 라는 얘기예요",
  "일부 분들은 그러잖아요",
  "그죠? 어 왜 우리 아이 성적표는 안 나와 있지?  이 안에 다 있습니까? 그죠",
  "어 희망감 끝까지 놓지 않고 어 적성검사 전형이 인원이 많이 줄었죠",
  "줄었드래도 끝까지 혼신의 힘을 다해서 왜냐면 적성검사 전형은 그리 어렵지가 않죠",
  "수능의 한 칠팔십 프로 정도의 그 난이도를 보여주고 있고 그죠? 지금부터 정말 철저하게 준비를 한다면 가능성도 있습니다",
  "그래서 제가 적극적으로 말씀을 드리는 거예요",
  "이 표를 참고하면 나는 대개 어떤 전형을 지원하는 것이 바람직할 것인가를 아 가늠할 수가 있을 거예요",
  "그죠? 완벽하게 그 안에 틀에 집어넣을 순 없지만 참고하시라는 얘깁니다",
  "그리고 이제 요번에 그 대입지원조회 정보서비스에 대한 얘긴데요",
  "어 저게 작년에 보니까 아 우리 육 회 지원하게 돼 있잖아요? 육 회를 막 넘어서 지원하는 사람두 있죠",
  "그런 사람들이 오백십삼 명이에요",
  "그렇게 애원을 하는데 애 따로 엄마 따로 뭐 이렇게 집어넣다 보니까  회 개수가 확인이 안 되는 거야",
  "그래서 어 대입지원 정보서비스는 그 회원가입하고 아이디하고 패스워드를 집어넣으면요",
  "몇 회 지원을 했는지 좀 제대로 집어넣고 있는지 그런 것들이 다 나오게 돼 있어요",
  "근까 아 지원 횟수 및 대입지원 위반 현황 조회를 할 수가 있다라는 거죠",
  "이런 서비스도 우리가 좀 잘 이용을 해둬야 되겠다란 말씀 아 드리겠습니다",
  "자 수시모집에 대한 말씀드리구요",
  "적성검사 잠깐 말씀드릴게요",
  "수시모집 보시면은요",
  "올해 인원이 많이 줄었어요",
  "만삼천 여 명이 줄었어요",
  "왜? 학령인구가 줄어들기 때메 대학교 인원들이 막 줄어 들어가고 있죠? 교육부에서 쪼는 거예요",
  "그렇지 않으면 돈 안 준다",
  "어 재정적인 불이익을 받을 수두 있다 해가주고 많이 줄었어요",
  "만삼천 명 정도가 줄었어요",
  "그죠? 그런 상태예요",
  "그 와중에 종합전형이 팔천삼백오십이 명이 늘었어요",
  "만삼천 명이 줄었는데 그 와중에 팔천 명 이상이 학생부 종합전형이 늘었단 얘기예요",
  "내가 스펙이 쪼끔 들 하드래도 정말 맛깔난 어떤 그 뭐라 그럴까요? 그 스토리를 잘 만들어서 어 할 수 있으면 돼요",
