  "오늘은 어제와는 다른 새 날이 되기를 기대합니다",
  "이제 그 기대일까지 초읽기에 들어갔습니다",
  "지금 현장 화면 저희 스튜디오에 들어와 있습니다",
  "서명식 발표를 앞두고 카펠라 호텔 서명식 장소가 공개되고 있는데 분주하게 돌아가고 있습니다",
  "바로바로 소식 전해드리도록 하겠습니다",
  "유월 십이 일 화요일 역사적인 날 시동 거셨습니까",
  "워 이즈 오버 이프 유 원티드 전쟁을 끝낼 수 있어요. 당신이 원하기만 한다면 존 레논의 해피 크리스마스  네. 존 레논의 해피 크리스마스 들었습니다",
  "해피 크리스마스를 해피 서밋으로 치환만 한다면은 오늘에 딱 맞는 그런 가사가 될 것 같습니다",
  "워 이즈 오버 이프 유 원티드 당신이 원하면 전쟁을 끝낼 수 있어요",
  "자 김경래 피디의 첫 선곡인데 어제 여러분들 어 까다롭기로 유명한 티비에스 심의실에서도 어제 마이클 잭슨의 힐 더 월드를 첫 곡으로 했더니 어 북미 정상회담 정서가 잘 반영한 음악 선곡이 청취 감흥을 더했다",
  "예. 역시 김 피디 선곡 대마왕 소리들을 만 하지 않습니까? 출석체크 문자 들어왔습니다",
  "공칠사공 님 일구 님 행운이십니다",
  "북미회담 핵심이 일구 님 방송 시간을 맞춰졌다고 배칠수 전영미 님이 그러시네요",
  "일구 님 정말 우리 모두가 행운인 것 같습니다",
  "평화 평화 서명하신다구요",
  "이거 실화입니까? 네. 아 지금 저 화면으로요 서명에 쓰일 만년필 같습니다",
  "네. 만년필이 지금 줌 인 돼서 크게 확대돼서 보이는 화면이 나오고 있고요",
  "어 삼공육공 님 네 일구 형님 오늘 회담이 성공적이란 얘기가 나오기를 허리케인과 함께 바라봅니다",
  "조금만 기다려 주십시오",
  "잠시 후에 드디어 합의문 서명식이 있을 것 같습니다",
  "정말 이게 꿈입니까",
  "칠이오구 님 앞 프로에서 전영미 씨가 투덜거리며 끝냈어요",
  "아침부터 대표는요 최일구 씨가 하는 때에 중요한 결과가 나오게 생겼대요",
  "내 아내가 한 마디 하네요",
  "일구 씨한테 밀리는 것 같다고 그런 게 어딨습니까",
  "자 박경미 님께서는 평화가 거저 올리는 없죠",
  "그간의 기다림과 눈물이 쌓아올려진 값진 선물이니까요",
  "아유 박경미 님 어 좋은 글입니다",
  "갑자기 울컥하네요. 예",
  "오늘 그 선물이 찾아올 거라는 희망에 부풀어 있습니다. 네",
  "오늘 참고로 여러분께 기사를 하나 소개해 드릴라고 그럽니다",
  "오늘자 미디어 오늘에서 어 조금 전에 나온 기산데요",
  "어 이 싱가포르에서 열리는 북미 이 정상회담과 관련해서 네 어 전국의 시청자들이 제이티비씨를 오전 열 시 십 분에 가장 많이 봤다",
  "근데 그다음 줄에 여러분 티비에스 청취자 여러분 기뻐해 주십시오",
  "이렇게 기사가 나왔습니다",
  "티비에스에 약진도 눈에 띈다",
  "티비에스 간판 라디오 김어준의 뉴스공장 진행자 김어준 씨가 진행한 특집 보이는 라디오 유튜브 보이는 라디오는 어 오전 열 시 십 분 경 같은 시간 때 에 사만 육천 명이 동시에 시청했다 이렇게 나왔습니다",
  "어 유튜브 생중계 시청자 수가 제일 티비에스가 사만 육천 명이었고요",
  "케이비에스가 만 칠천 명 엠비씨 에스비에스는 각각 칠천 명 아 티비에스 약진 정말 미디어 오늘의 기사 소개된 대로 대단합니다. 네",
  "이 지상파 삼 사 유튜브 시청자 수를 합해도 예 티비에스를 따라잡지 못했다는 점 케이비에스 엠비씨 에스비에스 합쳐도 티비에스에 김어준 뉴스공장 사만 육천 명을 따라잡지 못했다는 거 네 이거는 뉴스공장 청취자들의 높은 충성 도와 김어준의 지지 등이 결합된 결과다",
  "이렇게 좋은 분석 기사 나왔습니다",
  "청취자 여러분 함께 기뻐해 주시기 바랍니다",
  "자 지금 아직 서명식은 지금 준비 중인 거 같구요",
  "네. 들어오는 대로 예 소식 전해 드리고요",
  "네. 자 바로 어 이 제 옆에 두 분 나왔습니다",
  "어제에 이어서 네 싱가폴 잔디 예 배종찬 본부장 안녕하십니까",
  "네. 또 시사평론가 북한 문제 전문가 이승원 씨 나왔습니다",
  "네. 자 인제 서명식이 잠시 후에 열릴 거 같아요",
  "지금 저기가 이제 카펠라 호텔이지 않습니까? 네",
  "자 저기에 지금 저 성조기 하고 인공기가 배경으로 쫙 있고 지금 조금 전에도 저 만년필이 지금 보였었고 말이죠",
  "그 만년필을 사실 유심히 봤는데 네",
  "그 만년필 그 두 자루 중에서 각각 정상에 사용될 거 중에서 뭐 트럼프 대통령이 사용할 것으로 보여지는데 트럼프 대통령의 서명이 새겨져 있었어요",
  "싸인이 네 싸인이었습니다",
  "이 트럼프 대통령이 싸인이 굉장히 독특하거든요",
  "뭐 이렇게 엠 자를 막 이렇게 위아래로 어? 무슨 파동치듯이 하는 이 예. 맞아요",
  "힘 있는 그러면은 김정은 위원장 그 싸인도 이렇게 그 만년필인가 펜이 따로 있죠",
  "예전에 우리 사이칠 정상회담 때 김여정이 따로 이게 준비했던 펜이 있지 않습니까? 그래서 아마 각자 평소 그 정상들은 각자 싸인할 때 특별히 쓰는 펜들이 또 있어요",
  "그래서 아마 오늘도 그 펜이 등장하지 않을까 이렇게 조심스럽게 예측해봅니다. 네",
  "네. 현장 소식은 들어오는 대로 계속 속보로 저희가 전해드릴 거고요",
  "자 두 분 음 자 저도 뭐 아침부터 계속 뭐 이 텔레비전 화면을 주시하다가 나왔는데 어 두 분 이 오늘 아침 두 정상의 만남 어떻게 보셨습니까? 역사적인 만남이었죠",
  "그 과연 두 정상이 만나서 어떻게 악수를 하는지 처음엔 좀 긴장된 모습이었어요",
  "그런데 굳게 또 악수를 하고 시간이 지나면서는 여유 있는 모습을 보여줬는데 이 처음에 이제 단독회담 있고 확대회담이 있었는데 이 단독회담은 조금 시간이 짧았어요",
  "짧았는데 예상보다는 하지만 확대회담은 조금 늘어났고 또 업무 오찬 회담으로 이어졌는데 이 두 정상이 뭐 농담을 주고받았는지 또 환한 그래요",
  "또 미소를 보이기도 하는 등 처음에는 긴장된 모습이지만 점점 일이 잘 풀려 간다 이런 인상을 주는 모습으로 나타났는데요",
  "이 오전에 좀 설왕설래가 있었던 것은 과연 오후에 이 김정은 위원장이 싱가폴 시각으로는 이거 뭐 확정적으로 알려졌던 내용은 아닙니다만 이 네 시에 출발한다",
  "그러니까 한국 시각으로는 이 다섯 시에 출국을 한다는 것이었거든요",
  "그러니까 좀 서두르게 될 것이다",
  "오후에 과연 이 두 정상 간의 이 서명식이 있겠느냐 그랬는데 지금 씨엔엔으로 알려진 걸 보면은 이 트럼프 대통령의 발언 중에 어 싸이닝 싸이닝이 오후에 있을 것 같다라는 약간 암시가 되는 단어가 있었다고 그래요",
  "아 씨엔엔 보도에요? 네네. 그래서 이 그래서 그게 이제 현실화되는 거군요",
  "네네. 또 재밌는 것이 이제 처음 김정은 위원장이 이 트럼프 대통령을 만났을 때 영어로 또 나이투 나이스 투 밋 츄 프레지던트라고 했다고 하는데 약간 이 부분도 좀 확인이 필요합니다",
  "이게 이 폴리티코 대표 취재단의 일원인 엘리나 존스 어 기자가 이 그렇게 했다라고 이야기했는데 나중에 이야기를 이 통역자가 영어를 했었다",
  "이렇게 돼서 이 부분은 앞으로 이제 우리가 이 국내 취재단을 통해서도 좀 정확히 확인해 볼 필요가 있어 보입니다",
  "나이스 투 미 츄 미스터 프레지던트 이렇게 얘기했다 그러죠? 그런데 그럴 가능성이 있는 것은 이 김정은 위원장이 스위스 유학을 하지 않았습니까? 예",
  "영어에 상당히 또 어 능통하다",
  "이런 이야기가 있기 때문에 뭐 그랬을 가능성도 충분히 있어 보입니다",
  "이승원 씨는 어떻게 좀 보셨는지요? 일단 단독회담 그리고 확대회담까지 백사십 분이 그 같이 두 정상이 만난 시간이고요",
  "그다음에 오찬까지 있지 않았습니까? 업무 오찬 네. 업무 오찬까지 있어서 그 상당히 좀 어 몇 시간을 같이 보내면서 많은 교감 그리고 사람이라는 게 어쨌든 뭐 대통령 혹은 각 국가의 정상도 어차피 사람인지라 네",
  "서로의 어떤 케미가 통하는지 또 확인하는 그런 자리가 중요하지 않습니까? 그래서 아마 둘 다 양쪽 다 이 한두 시간 이상의 시간 동안 많은 어떤 교감 그래서 서로를 좀 확인해가는 그런 자리가 됐을 거라고 생각을 하고요",
  "어 대표적으로 트럼프 대통령 같은 경우는 언어를 굉장히 좀 직설적으로 좀 좀 단순하게 쓰는 편이 있습니다",
  "그래서 근데 아까 인제 오찬 업무 오찬 이후에도 이제 기자들 잠시 만났는데 어 정상회담에서 많은 진전이 이루어졌다",
  "정말로 아주 긍정적이다",
  "음 환상적인 회담이다",
  "이렇게까지 발표했어요",
  "환상적 네. 어 이게 계속 그 농도가 좀 짙어지는 형용사를 쓰고 있는데 급기야 환상적인 회담까지 나왔으니 어쨌든 본인이 원했던 거만큼의 어떤 좀 기대가 도출되지 않았나 어 생각이 듭니다",
  "자 청취자 여러분 두 정상의 역사적 만남 어떻게 바라보셨는지요",
  "두 분 전문가들 있습니다만은 어 우리 청취자 여러분들은 어떻게 보고 계신지 자 허리케인 청취자분들 소감을 문자로 받아 보도록 하겠습니다",
  "어 소감과 함께 이런 날 함께 듣고 싶은 노래 네 어떤 걸지 궁금해지는데요",
  "신청곡도 어 보내주시면 감사하겠습니다",
  "참여 방법 세 가지 알려 드리겠습니다 첫 번째는 에 스마트폰 티비에스 앱입니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡 친구 찾기 해서 참여해 주시기 바랍니다",
  "자 상품도 준비했습니다",
  "티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다",
  "아싸 허리케인 라디오에 이런 선물들 있습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린 토피아에서 세탁권 육이오 전쟁 속 고아가 된 한국 소녀와 터키 파병군 슐레이만의 아름다은 감동 실화 영화 아일라 예매권까지 다 드립니다",
  "숑숑숑 네. 자 지금 아직 인제 서명식 장은 에 뒤에 배경으로 인공기하고 성조기만 있고 아무도 지금 등장을 하진 않고 있습니다",
  "음 네. 고요 에 곧 있을 양 정상이 들어올 저 이 서명식 장손데 현재는 어 조용하다는 점 네",
  "또 저 현장 모습을 저희가 이렇게 그냥 말로다 설명을 여러분께 해드리고 있습니다",
  "음 자 에 저 서명식 하기 전에 아까 오전에 있었던 상황을 한번 좀 되짚어 보려고 합니다",
  "그 이 맨 처음에 인제 두 정상이 센토사섬에 이제 카펠라 호텔에 각각 이제 따로 이제 도착을 했을 때 두 정상이 상당히 긴장된 표정이었어요",
  "그 차에서 내릴 때 말이죠? 음 김정은 위원장이 먼저 도착했지 않습니까? 그렇습니다",
  "카펠라 호텔에는? 네. 그니까 회담장 그 장소 자체에는 트럼프 대통령이 먼저 도착한 거 같은데 네",
  "회담장 고기에는 한 칠 분 사이 간격을 두고 어 김정은 위원장이 먼저 도착하고 그다음에 트럼프 대통령이 도착을 했구요",
  "호텔 떠날 때는 트럼프 대통령이 먼저 출발했고 예",
  "그래서 아마 각자 별도의 공간에 기다리고 있다가 네",
  "인제 첫 악수를 나눌 그 회담장 환담장이라고 하는 게 좀 더 음 정확한 표현일 수도 있는데 어 한 칠분 사이 간격을 두고 트럼프 대통령이 약간 더 늦게 도착을 했습니다",
  "결과적으로 그래서 지금 화면에서 보이는 저 인공기와 미국 성조기 있는데 오전에 악수할 때도 저 열두 개 그 양 그 국가의 국기가 어 있는 저런 모습이 굉장히 좀 화려했고 어 또 트럼프 대통령의 어떤 그 넥타이와 또 어울리는 네",
  "그런 아 지금 김정은 위원장 같은 경우는 여전히 오늘도 뭐 인민복 차림으로 인제 나오면서 이제 그 양 국가 간의 그 각각의 어떤 아이덴티티를 좀 옷으로써 좀 표현을 해 주는 거 같은데요",
  "어 오늘 그 예상했던 혹시 악수를 하면서 기싸움은 있었던 거 아닌가 네",
  "왜냐면은 트럼프 대통령 워낙 그런 걸로 유명하잖아요",
  "악수 가지고 좀 근데 오늘은 그런 건 없었던 거 같아요",
  "굉장히 좀 노멀하게 예",
  "트럼프도 평소에 비해서 좀 표정이 굳긴 했지만 굉장히 노멀 한 표정과 제스츄어를 취하면서 어 어떻게 보면은 김정은 위원장을 좀 배려하려는 그런 모습이 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "트럼프 대통령이 장난끼가 싹 가셨어요",
  "그런 이유가 지금 이 지세븐 정상회담에 대해서 지금 뒷이야기가 너무 나오고 있거든요",
  "미국 외교가로부터 공격을 당하고 있기 때문에 이 센토사섬에 와서의 장면도 상당히 좀 신중한 그런 모습을 보여줬는데 한 가지 우리가 주목할 부분은 누가 먼저 도착했냐 예",
  "누가 맞이하느냐 이런 호스트와 게스트의 개념이 없는 이번 만남이었다",
  "그래서 중앙으로 걸어오면서 두 정상이 악수를 나누는 모습도 상당히 이색적인 그래요",
  "인제 그래서 인제 첫 어 상견례가 이루어지고 나서 이제 단독 회담장으로 들어가기 전에 모두 발언이 양 정상이 있지 않았습니까? 네",
  "그 양 정상의 모두 발언 다시 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "저 우리 저 싱가폴 잔디께서는 동시통역  좀 해주시고요",
  "네. 자 먼저 트럼프 대통령 이야기 좀 우리 저 싱가폴 잔디께서 좀 해석 좀 해주시죠",
  "네. 아주 긍정적인 모두 발언을 내놨는데 기분이 정말 좋다",
  "아주 좋은 대화가 될 것이고 엄청난 성공이 될 것이라 생각한다",
  "트리멘더스란 단어를 계속 사용해요",
  "뭔 뜻이죠? 트리멘더스 엄청나다",
  "이런 표현을 썼다는 거 자체가 이 정상회담에 대한 기대가 큰 것이고 정말 성공적일 것이라고 생각하는 그런 발언이 있었는데 저는 이 발언에 좀 주목을 합니다",
  "김정은 위원장을 만나는 것이 영광이다",
  "아너라는 표현을 쓰거든요",
  "이럴 때는 잘 쓰지 않는데 아무리 외교적이라 할지라도 이런 표현을 쓰면서 아주 훌륭한 관계를 맺을 것이다라고 하는 이 표현이 이번 정상회담을 성공적으로 서명까지 하는 것도 암시하지 않았나 네",
  "의심할 여지가 없다라고 이야길 하고 있어요",
  "모두 발언이 참 중요한 거 같아요",
  "이번에는 김정은 위원장 모두 발언 우리 이승원 씨가 좀 다시 한번 되짚어 주시고 해석 좀 해주시죠",
  "네. 단독회담 전에 가진 모두 발언이었는데요",
  "김정은 위원장이 이런 얘길 했네요",
  "여기까지 오는 길이 그리 쉬운 일이 아니었다",
  "우리한테는 우리 발목을 잡는 과거가 있고 또 그릇된 편견과 관행들이 우리 눈과 귀를 가리고 있었는데 우리는 모든 것을 이겨내고 이 자리까지 왔다",
  "상당히 파격적인 그 모두 발언으로 그렇습니다",
  "평가되고 있지 않습니까? 그 저는 이제 트럼프 대통령과 김정은 위원장의 어떤 공통점도 나름 있지만 그 말 하는 언어의 어떤 습관 같은 경우는 굉장히 좀 차이가 있는 거 같아요",
  "네. 트럼프 대통령은 굉장히 직설적이고 좀 쉬운 단어를 쓴다고 생각한다면 김정은 위원장은 우리 그 문재인 대통령 만났을 때도 그렇고 오늘도 그러 그렇고 좀 맥락을 좀 꼼꼼히 씹어봐야 되는 그리고 행간을 읽어야 되는 그런 언어를 많이 쓰는 거 같아요",
  "어 그래서 인제 양쪽에 그 언어를 들을 적에 이것을 어떤 식으로 또 통역하는 사람이 번역을 하느냐에 따라서 뉘앙스도 상당히 좀 달라질 수 있거든요",
  "그 김정은 위원장의 모두발언이 상당히 의미를 담고 있습니다",
  "왜냐하면은 그리 쉬운 일이 아니었다",
  "그만큼 여기까지 오는데 예. 심리적으로 먼 거리였다",
  "그리고 우리 발목을 잡는 과거가 있었다",
  "그니까 아버지 김정일 때 체제를 따라가지 않겠다라는 그런 의지도 보여준 것으로 볼 수 있거든요",
  "판문점 선언 때 보면은 이 냉면 관련된 이야기를 하면서 이 문재인 대통령에게 멀다고 말하면 안 돼갔구나 이런 표현을  썼던 것은 그랬죠",
  "그만큼 가까운 걸 강조했다면 예",
  "어렵고 어렵지만 우리가 해내지 않았느냐라고 하는 이 부분을 김정은 위원장이 또 상당히 강조한 그런 모두 발언으로 보여집니다",
  "예. 또 뭐 우리한테는 우리 발목을 잡는 과거가 있었다",
  "어떻게 보면 그 북한의 최고 존엄이 에 한다는 게 상당히 너무나 파격적이고 자아비판적인 그런 발언이어서 어 상당히 솔직하고 네",
  "앞으로 회담에서 전향적으로 나올 것 같다는 그런 평가를 지금 받고 있는데 자 그리고 또 트럼프 대통령이 이 김정은 위원장 모두 발언할 때 또 엄지 척을 하지 않았습니까? 공감한다는 거죠",
  "그러면 이 김정은 위원장의 말 한 마디 한마디가 상당히 준비된 발언이에요",
  "이런 준비된 발언을 통해서 왜 그럴 수밖에 없냐면 트럼프 대통령이 처음 일분을 들어보면 안다",
  "내용 만족스럽지 않으면은 테이블을 박차고 나간다는 그랬죠",
  "얘기까지 하지 않았습니까",
  "근데 심지어 다른 인터뷰에서는 오 초만 들어보면 안다",
  "이런 이야기를 했는데  이 김정은 위원장에 모두발언을 보면 아 겸손하게 접근하는 이 김정은 위원장 특유의 또 겸손 화법이거든요",
  "상당히 공감한 그래서 엄지척했던 이유로 보여집니다",
  "근데 이 여기서 김정은 위원장의 이 발언 있잖습니까? 발목을 잡는 과거 예",
  "그릇된 편견과 관행 이게 본인들이 어떤 자아반성 자아비판도 있지만 분명히 미국에 대해서도  얘기를 한 게 있을 거예요",
  "예~ 여기서 특히 이제 그릇된 편견이라는 게 소위 말하는 미국은 북한을 향해서 적대시 정책을 인제 계속 몇 십 년간 유지했다라는 게 북한의 그 뭐 변하지 않는 인식인데 네",
  "바로 이 지점 어떤 그런 편견 땜에 우리를 색안경을 끼고 보고 그렇게 땜에 우리를 신뢰하지 않고 그래서 모든 약속을 너 당신들도 파기하지 않았는가",
  "이런 얘기도 있기 때문에 이것을 이제 한편으로만 해석하기엔 좀 어렵고 양쪽 다 좀 잘하자  그래요",
  "이런 의지를 좀 담은 걸로 해석할 수도 있을 것 같아요. 네",
  "지금 시각 우리 시간으로 인제 두 시 삼십삼 분이고 싱가폴 시간으론 오후 인제 한 시 삼십삼 분이 되는 건데 아 지금 현재 에 김정은 위원장하고 트럼프 미국 대통령 잠시 뒤에 서명 장소에 입장할 듯한 소식이 지금 들어와 있습니다",
  "자 그리고 지금 뭐 싱가폴 그 센토사섬 카펠라 호텔 저희가 몇 층인지 모르겠습니다만은 거기가 한 이 층 짜리인가 삼 층짜리 호텔 되잖아요? 이 서명 장소가 몇 층에 있는지는 모르겠습니다만은 네. 그쵸",
  "경호원으로 보이는 사람들이 지금 서명식 장소에 왔다 갔다 가끔 화면에 지금 잡히고 있는 그런 상황입니다",
  "고층 호텔은 아니거든요",
  "아 카펠라 호텔이 미국 실무진들의 또 숙소로 사용된 곳이기도 했기 때문에 네",
  "지금 서명장 들어오는 데 다소 시간이 걸리는 이유는 아마 좀 최종 문구 예",
  "를 양 정상이 보고 있는 그런 순간이 아닐까 보여지고 지금 거의 준비가 끝나고 서명할 그러네요. 네",
  "그런 순간으로 보여집니다. 네",
  "네. 이게 어떤 형식인지 도 굉장히 중요한데 이게 코뮤니케 형식이 될 것인지 아니면은 공동 성명 혹은 공동선언문이 될 것인지 여기에 따라서도 정치적인 무게감은 굉장히 좀 다릅니다",
  "예를 들어 코뮤니케 같은 경우는 이천 년 당시에 조명록 당시 차수가 어 백악관에 가서 당시 클린턴 대통령을 만나지 않았습니까? 네",
  "아 당시 북미 간의 대화가 활발했었는데 그때 도출된 것이 북미 간의 코뮤니케였습니다",
  "그건 어떻게 보면 정치적으로 좀 낮은 단계의 수준이라고 할 수 있구요",
  "보통 커뮤니케 같은 경우는 설명을 하지 않아요",
  "그런데 이번에 만약에 공동선언 디클레어레이션이나 뭐 스테이먼트 성명이라는 이름으로 나온다면 일반적으로 성 그 서명을 하기도 하고 안 하기도 하는데 네",
  "과거 그 코뮤니케 보다는 정치적인 무게감은 확실히 있구요",
  "다만 법적인 구속력은 여전히 없습니다. 네",
  "지금 이제 싱가폴에 북미 정상회담이 전 세계에 지금 생방송으로 다 그럼요",
  "보도가 돼있는 거죠",
  "저희 왼쪽 화면은 어 비비씨 화면인가요? 네네",
  "예. 그 비비씨 뭐라고 좀 자막이 돼있습니까? 우리 저 싱가폴 잔디 네. 트럼프 대통령이 두 정상이 이제 이 서명을 하게 될 것이다",
  "서명식을 하게 될 것이다",
  "이런 이야기가 계속해서 나오고 있고요",
  "지금 서명장의 이 테이블에 서명할 파일이 올라가 있고 아직까지는 두 정상이 나타나지 않았거든요",
  "네. 아 빠 저기가 저 예",
  "올라가 있군요. 지금 네. 저 장면을 인제 서명장의 장면을 계속 보여주고 있는데 네",
  "아직 두 정상이 나타나지는 않았음에도 불구하고 긴장감이 상당합니다",
  "나타나서 두 정상이 모습을 보여서 싸인하는 모습들은 역사적인 장면이거든요",
  "이 역사적인 장면을 우리에게는 또 어떻게 와닿느냐면 이 서명 내용 중에 앞서 어 우리 이 외신 요정 이승원 씨께서 이 커뮤니케냐 또는 성명이냐는 이야기를 했는데 마치 우리가 저기 여기 천구백오십삼 년에 바로 이 정전협정이 있었지 않습니까? 네",
  "과연 오십삼 년 네",
  "칠 월 이십칠 일 종전 선언이 담길 수 있느냐 그런 것을 암시하는 내용이 들어갈 수 있느냐도 상당히 중요한 부분입니다",
  "그래서 이 그때의 장면을 부로 무려 수십 년 전인데요",
  "이 다시 기억에 떠올리게 하면서 상당히 또 이 저 스스로도 긴장하게 만들고 있습니다. 네",
  "지금 화면으로 그 서명장이 안쪽 그 안쪽이 문이 빼곡히 열린 상태에서 라이브로 지금 촬영이 돼서 저희가 모니터 좀 보고 있는데 아 합의문 서명 임박했다",
  "그래서 실무진과 취재진이 대기 중이다",
  "어 이렇게 있습니다",
  "자 저희가 여기서 말이죠",
  "티비에스 보도국에 김정민 기자가 지금 싱가폴 현지에 가있거든요? 싱가폴 국제미디어 센터에 가있는데 아 김정민 기자를 한번 연결을 해 보도록 하겠습니다",
  "자 김정민 기자? 네. 싱가포르 국제 미디어 센텁니다",
  "네. 미디어 센터에 있군요? 네네",
  "네. 자 이제 잠시 후에 서명식이 인제 열릴 거 같은데 일단 저희가 그 김정민 기자한테 궁금한 거를 질문을 하다가 어 만약에 네",
  "서명식 하러 두 정상이 어 서명식 장소로 공간으로 들어오게 된다면 잠깐 끊을 수도 있습니다",
  "고 점 좀 아 예. 알겠습니다",
  "에에 감안해 주시고 제가 어  묻는 질문에 답변 좀 해 주시기 바랍니다",
  "자 일단 뭐 아 김 잠깐만요. 김정민 기자 저 김여정 부부장이 지금 들어와 있네요? 그죠? 예. 서명식 장소로? 아마 이 두 정상이 들어오는 게 임박한 것으로 보여집니다",
  "자 김정민 기자 아 지금 이제 네~ 북한 그 수행원들이 계속 줄을 지어서 네. 예예",
  "어 입장을 하고 있어요",
  "네. 폼페이오 국무장관 보이고요",
  "폼페이오 국무장관도 보이네요",
  "저 김정민 기자 네~ 그 지금 조금 있다가 다시 연결해야 될 거 같아요",
  "지금 서명식 하러 아 예. 알겠습니다",
  "예. 양측 관계자들이 들어오고 있는 거 같아가지구요",
  "잠시 뒤에 다시 연결할게요",
  "네. 자 계속해서 지금 서명식 장소 비춰지고 있는데 어 김여 이쪽에는 저 미국 쪽에서는 볼튼 보좌관이라든가 네. 폼페이오 국무장관 폼페이오 국무장관 모습도 수행원들이 다 입장을 했습니다",
  "폼페이오 장관은 예 서 있네요. 지금? 네. 입 임박했다고 봐야 되겠죠",
  "폼페이오 김영철 부장이 양쪽에 아마 서 있을 것으로 그렇죠",
  "지금 화면상으로는 오른쪽에 그 미국 측 에 이 폼페이오 장관이 서 있고 아마 아 이쪽은 안 보입니다만은 김영철 노동당 부위원장이 아 어? 지금 문이 열렸습니다",
  "자 드디어 역사적인 장면이 더 보이고 있습니다",
  "예. 두 정상이 모습을 드러냈죠",
  "왼쪽이 김정은 국무위 김정은 위원장 오른쪽에 트럼프 대통령이 에 육중한 문을 열고 들어와서 각자 자리에 테이블에 섰습니다",
  "안내에 따라서 착석을 했습니다",
  "네. 자 지금 드디어 합의문에 그 결재 서류를 파일을 열었습니다",
  "지금 트럼프 대통령이 뭐라고  이야길 하는데 안 들려요",
  " 트럼프 대통령이 발언을 하고 있는데요",
  "자 싱가폴 잔디 동시통역 안됩니까? 네. 지금 두 사람이 이제 서명을 하게 됐는데 컨퍼런스에서 기자회견을 할 가능성이 있는 거처럼 지금 이야기되고 있거든요",
  "두 시 반은 두시 반이니까 지금 한국 시간으론 잠깐만요",
  "네. 트럼프 대통령 발언이 있어 기자 질문 아 자 김정은 위원장입니다",
  "서명 자 김정은 위원장의 이야기 지금 끝나고 양 정상이 어 합의문에 서명을 막 하고 있는 장면입니다",
  "자 김정은 위원장이 이런 말을 했죠",
  "새로운 출발을 알리는 서명을 하게 된다",
  "세상은 아마 중대한 변화를 보게 될 거다",
  "여기까지 오게 된 과정에서 노력해준 트럼프 대통령한테 감사의 뜻을 전한다",
  "자 김정은 위원장이 먼저 합의문 서명을 끝냈고 트럼프 대통령도 서명을 끝내서 모든 진행이 굉장히 퀵클리 빠르게 끝났다 진행됐다 있네요",
  "여러분께서는 지금 싱가포르 센토사섬 카펠라 서명식 장소에서 열리고 있는 역사적인 북미 간의 합의문 서명식을 듣고 계십니다",
  "지금 트럼프 대통령이 합의문을 취재진한테 활짝 열어서 보이고 두 정상이 지금 또 악수를 했습니다",
  "네. 관계자들이 지금 서명식 안에서 박수로 화답을 해주고 있습니다",
  "네. 트럼프 대통령이 과거의 상황과는 완전히 달라졌다",
  "특별한 유대의 끝을 구축하게 될 것이다",
  "네. 양 정상이 공동합의문에 서명을 하고 교환을 하고 이제 어 돌아서서 퇴장을 하고 있습니다",
  "트럼프 대통령은 양 국의 특별한 관계 오늘부터 새로운 시작이다",
  "문제 해결의 시작이다",
  "이렇게 하고서 예 서명식 장소 문을 닫고 이제 어 퇴실을 했습니다",
  "양쪽의 그 수행원들도 지금 밖으로도 다 빠져나가고 있는 상황입니다",
  "김정은 위원장도 어 조금 전에 서명식 과정에서 이런 말을 했습니다",
  "세상은 중대한 변화를 보게될 것이다",
  "트럼프 대통령한테 에 사의를 표한다 이렇게 했습니다",
  "지금 청취자 공칠사공 님께서 이 에 장면 듣고 보고 계시면서 이런 문자를 보냈습니다",
  "일구 님 정말 눈물이 나네요",
  "이게 지금 공식적으로 공동선언문인지 공동성명인지 정확하게 나오지 않았는데 컨프리헨시브 라는 표현을 쓰면서 아 컨프리헨시브 다큐먼트 다큐먼트를 문서라는 그냥 표현으로만 지금 언론을 통해서 나오고 있네요",
  "그래서 형식상 어떤 건지 모르겠으나 어쨌든 내용으로 본다면 트럼프 대통령이 굉장히 만족감을 보였기 때문에 우리가 기대했던 거보다 네",
  "공동 지금 자막에는 공동합의문 서명 교환 이렇게 또 딱 돼있는데 예. 그래요",
  "어 상당히 내용적으로 만족했다라고 지금 평가할 수 있을 것 같습니다. 네",
  "어 발언도 그렇습니다만 얼굴 표정에서 상당한 만족감과 또 자신감 같은 게 좀 묻어나고 있지 않습니까? 네네",
  "싱가폴 잔디께선 어떻게 보셨어요",
  "김정은 위원장도 뭐 몇 마디를 하기는 했지만 네",
  "이 트럼프 대통령이 아주 잘 된 잘 된 회담이었다",
  "그리고 예상보다도 더 잘 됐고 많은 사람들이 노력을 기울여서 이런 결과까지 만들었다고 이야길 했고요",
  "또 조인트 다큐먼트기 때문에 공동합의문이기는 하나 네",
  "우리가 이 정도 발표문이 나올 것도 기대를 사실은 못 하기도 했었거든요",
  "그렇기 때문에 이렇게 공동으로 발표하는 이 자리가 만들어지는 것도 큰 성과일 것이다",
  "그리고 이 다큐먼트로 남겨놨다는 것이거든요",
  "그리고 각자가 만족할 수 있을 만한 내용이 들어갔다는 것이고 이 포괄적인 내용이 들어갔다는 트럼프 대통령이 이야기를 했습니다",
  "컴프리헨시브라는 이야기를 했고 매우 그렇지만 그 내용은 인상적이다",
  "우리 두 사람 모두 이 내용에 대해서 만족한다",
  "그리고 우리의 의지가 다 담겨 있다고 했는데 여기서 특히 주목할 부분이 두 국가 간의 관계가 이제는 스페셜 본즈 어 본즈라는 것은 우리가 뭐 본드 이야기하지 않습니까",
  "어 근데 이게 한 번에 만남을 가지고 사실 끈끈하단 표현을 쓰기가 쉽지 않은데 스페셜 어 역시 씨엔엔 전문가라  다 들리시는군요",
  "스테이 튠드  약간 좀 긴장 좀 풀면서 얘기합시다. 이제 외신 요정도 계시니까 제가 자랑해선 안 될 것 같구요",
  "지금 우리는 비비씨를 보고 있습니다만 뭐라 그래요. 비비씨 네. 지금 뭐 저희는 그 소리는 들을 수 없는데 어쨌든 베리 컨프리헨시브 그니까 굉장히 포괄적인 다큐먼트에 서명을 했다",
  "그리고 굉장히 좋은 의지가 어 뭐 보인다",
  "굉장히 좀 평가가 어쨌든 트럼프 대통령의 발언을 듣고 저기도 리포트 하는 거기 네",
  "때문에 아 분위기가 굉장히 좋다라는 내용을 하고 있고요",
  "사실 오늘 트럼프 대통령이 방금 이제 여러분들께서 들으신 그 내용은 어제 예고편이 있었죠? 바로 폼페이오 장관이 기자들과 만나서 전날 브리핑을 간단하게 했었는데 네",
  "어 그 얘기를 했고요",
  "어 또 속보가 들어왔는데 트럼프 대통령이 어 김정은 위원장을 백악관으로 초대하고 싶다",
  "아~ 이렇게 얘기를 한 모양입니다",
  "네. 자 지금 여기까지 나온 상황을 좀 정리를 잠깐 좀 하고 갈게요. 네",
  "자 도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 국무위원장이 어 오늘 조금 전에 싱가포르 카펠라 호텔에서 열린 역사적 북미 정상회담 결과를 담은 합의문에 서명을 했습니다",
  "자 씨엔엔 등 주요 외신에 따르면요",
  "트럼프 대통령과 김 위원장은 어 정상회담에 참석한 양 국 실무진이 함께한자리에서 합의문에 어 서명을 했습니다",
  "어 트럼프 대통령은 어 두 분께서도 말씀을 해주셨습니만 매우 포괄적인 내용이 담겨 있다",
  "오늘 회담은 매우 만족스럽다",
  "또 북의 비핵화 절차가 매우 빨리 시작될 것이다",
  "이런 코멘테리도 있었습니다",
  "여기에 대해서 어 김정은 위원장도 역사적인 이 만남에서 지난 과거를 덮고 역사적인 문건에 서명하게 됐다",
  "앞으로 세상은 중대한 변화를 보게될 것이다",
  "좋은 자리를 마련해 준 트럼프 대통령한테 감사를 드린다",
  "네. 이렇게 있습니다",
  "또 다른 에 에 속보가 들어와 있습니다",
  "네. 어 오늘 합의된 문서에는 굉장히 포괄적인 내용을 담고 있고 어 잠깐만요",
  "아 다시 다시 그 자리에 섰네요? 예. 처음 상견례 했던 자리에 두 정상이 다시 섰습니다",
  "합의문을 들고 섰어요? 네",
  "지금 저 현장 오디오가 안 들리나요? 어떻게 들을 수가 없나요? 청취자분들께서? 안 된다고요. 예",
  "음~ 트럼프 대통령이 지금 뭔가 얘기를 열심히 하고 있는데  네",
  "저희들은 지금 여기서 들을 수가 없네요",
  "네. 트럼프 대통령이 김 위원장 대단히 재능 많은 사람인 걸 알게 됐다",
  "이런 얘기를 하고 있는 것 같구요",
  "지금 청취자 여러분 이 장면이 뭐냐 하면요",
  "아까 오전 열 시에 우리 시간으로요",
  "아 처음 상견례 했던 인공기 성조기가 걸려 있던 호텔 앞에 거기에 어 합의문 서명을 마치고 나서 지금 다시 어 거의 다섯 시간 만에 다시 저 자리에 음 그러네요",
  "자 뭐라 그랬어요? 저 싱가폴 잔디님 뭐 들리는 대로만 네",
  "네. 자세한 이야기는 들리지 않았고 좋은 좋은 만남이었다",
  "그리고 마지막에 이 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 향해서 씨 유 어게인이란 표현을 썼거든요",
  "아~ 헤어지는 그 순간으로 사실은 보여집니다",
  "이게 이 싱가폴 현지 시각으로 두시 반에 이 트럼프 대통령이 이 기자회견을 한다고 했었는데 고 예",
  "그 기자회견이 그렇다면은 트럼프 대통령의 단독 기자회견이 될 가능성을 글쎄요",
  "배제할 수 없어 보입니다. xxx 에 지금 싱가폴 시간 두 시 반 우리 시간으론 인제 세 시 반 세 시 반이죠. 네",
  "그러니까 이제 기자회견을 아까 트럼프 대통령이 합의문 서명하기 전에 기자회견을 한다 그랬는데 어 공동 기자회견은 아닌 거 같고 네",
  "지금 분위기로 봐서는 네",
  "어 사십 분 뒤인 우리 시간 세 시반 싱가폴 시간 두 시 반에 어 메이비 아마도 어 트럼프 대통령 단독 기자회견이 있을 것으로 지금 저희가 예측을 하고 있고 그렇다면 지금 김정은 위원장은 어저께 그 로이터통신에 보도처럼 네네",
  "오후 두 시에 싱가폴을 출국한다고 그랬는데 지금 바로 여기서 바로 나가 카펠라 호텔 나가서 상의 공항으로 가서 바로 출근할 수도 있겠네요",
  "그럴 가능성도 있지만 아까 보도를 봤을 때는 이 중국 전용기를 타고 트럼프 대 아 김정은 위원장이 싱가폴로 날아오지 않았습니까? 그랬죠",
  "그게 잠시도 떠났다가 다시 돌아가고 있다 이 이런 보도가 있었어요",
  "아 그런 보도가 있습니까? 예. 그래서 어디 이제 뭐 정비를 하고 오는 건지 모르겠는데 오후 아까 낮 시간에 봤을 적에는 세 시에 출발한다는 보도도 있었고 그래서 보도가 지금 엇갈리게 나오고 있습니다",
  "근데 보통 김 위원장의 어떤 스케줄이나 동선 같은 경우는 뭐 많이 보도가 안 되고 있기 때문에 지금 좀 혼란스러운 그런 상황입니다. 네",
  "저희 청취자 여러분들 같이 참여해야 되니까 자 이주영 님께서 가슴이 벅찹니다",
  "뭔가 좋은 변화가 오는 듯합니다. 에 일사오륙 님 성공적인 회담이라 기쁩니다",
  "자 보도국에 우리 싱가폴 현지에 김정민 기자가 지금 나가 있는데요",
  "예. 아 지금 김정민이 저는 사실 프레스센터에 있기 때문에 지금 카펠라 호텔 현장 상황을 알 수가 없어요",
  "같이 텔레비전 화면밖에는 볼 수가 없는 건데 에 자 지금 그렇다면 어 트럼프 대통령은 기자회견을 계속 그냥 그 사십 분 뒤니까 이 카펠라 호텔 네",
  "로비 같은 곳에서 기자회견을 하겠네요",
  "이 이동할 시간은 없을 것 같고 네",
  "사십 분 뒤 세 앞으로 사십 분 뒤에 라 이 벌어질 일이니까 그 두 정상이 싱가포르에서 출국하는 시간이 계속해서 바뀌고 있거든요",
  "아마도 인제 그것이 이 서명식을 정확히 언제 하느냐를 잘 몰랐던 부분도 있을 것 같고요",
  "이 앞으로 이제 떠나는 시각이 정확히 언제 될지는 이제 떠나봐야 알기는 알 텐데 그 떠나는 시간이 변동됐던 이유가 네",
  "이 서명식에 담는 내용의 문구 그리고 어느 정도 수준까지가 이 내용이 담겨질까 이런 부분도 계속 조율했던 걸로 보여집니다",
  "지금 또 나오는 내용으로 보면 아까 그 트럼프 대통령이 이 프로세스를 빨리 출 시작을 하겠다라는 표현을 썼거든요",
  "그 표현이 지금 정확한 의미를 보면 북한의 비핵화를 좀 빨리 착수하겠다",
  "이런 의미도 좀 강조를 하고 있는 걸로 보죠",
  "지금 새로운 소식이 들어왔는데요",
  "김정은 위원장을 태우고 평양으로 갈 비행기가 어 지금 보도에 따른 겁니다",
  "에 백 퍼센트 확실한 사항은 아닙니다만 베이징을 출발해서 아까 이승원 씨가 얘기한 대로 어 출발해서 싱가포르로 오고 있다",
  "그래서 싱가포르에서 그 비행기가 에어 차이나 겠죠? 네네",
  "에어 차이나가 어 여덟 시 이후에 출발할 듯 요렇게 소식이 들어왔어요? 그래서 자 그렇다면 말입니다",
  "그렇다면 혹시 북미 양 정상이 앞으로 저 우리 지금 세 시 반 될래 면 지금 삼십오 분 남았는데 삼십오 분 뒤에 동시 공동기자회견을 하지 말라는 법도 없을 거 같아요",
  "그런데 조금 전에 네",
  "각각 그 서명한 문서를 들고 악수를 해서 헤어졌는데 네",
  "아마 그때 씨 유 어게인이라 그랬나요",
  "뭐 이런 얘길 했거든요",
  "아~ 그래서 아마 그게 사십 분 뒤에 나중이 아니라 나중에 또 회담합시다",
  "이렇게 저는 들려서 네. 씨 유 어게인이 어떻게 될지는 잘 모르겠네요",
  "어 삼십오 분 뒤의 씨 유 어게인이냐 예",
  "아니면은 구 월달의 저 뭐 칠 월이 될지 구 월이 될지 알 순 없으나 서로 어느 나라로 초청을 한다든가 했을 때 그때 씨 유 어게인인지 네",
  "그건 잘 모르는 사안인 거 그 트럼프 대통령이 또 김정은 위원장을 백악관으로 초청했다고 알려지고 있거든요",
  "김정은 위원장은 또 트럼프 대통령을 구 월 달에 평양으로 초청했다는 보도가 이미 나갔었고 김영철 노동당 어 부위원장이 이제 백악관을 방문했을 때 빅 봉투를 주지 않았습니까",
  "바로 그때 초대 내용이 큰 봉투 있었던 것으로 알려지고 있습니다. 네",
  "네. 큰 봉투  빅봉투 아 저도 헷갈렸어요",
  "영업니까? 빅 봉투 빅 봉툽니다. 예",
  "씨엔엔 전문가 맞습니까?  아이 양쪽 다 듣다 보면은 되게 동시에 나올 때가 꽤 많아요. 한국말도 아 잠깐만 네. 다서 시 반? 다섯 시 반으로 또 연기가 됐다? 갑자기 쪼금 전에 트럼프 대통령 에 자신의 입으로 본인은 두 시 반이라고 해서 두시 반이라고 얘기를 했는데요",
  "우리 시간으로 세 시 반인데 예",
  "조금 더 늦춰진 거 같네요",
  "워낙은 보도로 미뤄 짐작하자면은 워낙은 오늘 저런 조인식이나 발표도 오후 다섯 시에 처음에 하기로 했었던 거 아니에요? 원래는 그랬었죠",
  "기사에선 다섯시에 한다고 그랬었죠",
  "그런데 인제 갑자기 이렇게 당겨지고 그니까 시시각각으로 변하기 때문에 저희가 계속해서 보도를 에 경청해서 들을 수밖에 없는 상황인 거 같습니다",
  "근데 보통 정상회담은 이렇게 거의 다 예정된 시간으로 하잖 예정된 어떤 일정을 가지고 하지 않습니까? 그렇죠",
  "왜냐면은 이미 정상회담에서 무엇을 합의하지 초안을 거의 완성한 상태에서 만나기 때문에 시간 조절하기가 좀 그 용이한 편이 있습니다",
  "하지만 이번에 김정은 위원장과 트럼프 대통령 간의 만남은 그 합의문 초안이 굉장히 그 실무사에서 합의할 수 없는 것까지 남겨놓은 상태기 때문에 시간을 가늠하긴 좀 어려웠던 알겠습니다",
  "그런 특수한 상황입니다. 네",
  "자 여러분 지금 속보가 또 들어왔습니다",
  "네. 트럼프 대통령이 북한 비핵화 절차가 매우 빨리 시작될 것이다",
  "여러분 다시 한번 말씀드리겠습니다",
  "트럼프 미 대통령이 이런 말을 했습니다",
  "북한 비핵화가 절차가 매우 빠르게 시작될 것이고  중대한 변화를 보게 될 것이다 이랬습니다",
  "자 두 분 잠시 스탠바이 해주십쇼",
  "무슨 뜻인지 아시죠? 네",
  "자 오늘 어 싱가폴 어 카펠라 호텔에서 열렸던 어 북미정상회담과 어 합의문 서명식 특집방송으로 계속 보내드리고 있습니다",
  "원래 오늘 화요일이라 아이야 쭝꿔 해야 되는 코넌데 그래서 두 분은 나오셨습니다",
  "예. 아 중국 동화대학교 우수한 교수 우수근 교수님 안녕하세요? 안녕하십니까? 우수근입니다",
  "네. 그다음에 우리 윤성호 씨 개그맨 안녕하세요",
  "개그맨 윤성호입니다",
  "짜장면이요? 아 이렇게 중요한 날에도 지금 개그를 하는 거예요. 지금? 아 두 시 때는 좀 긴장했는데 이젠 뭐 서명도 다 했고 이제 좀 풀어졌어요? 조금 풀어져서 오늘 저 빡구 씨가 네",
  "지금부터 분위기 좀 좀 즐겁게 좀 네네. 알겠습니다",
  "지금부터 이제 제가 분위기 살려놓겠는데  이제 긴장이 완화가 됐으니까 아무래도 예. 그랬죠",
  "네. 일단 좋습니다",
  "지금 네. 그래서 지금 우리 저 예 시사평론가 이승원 씨 그다음에 어 싱가폴 잔디  배종찬 본부장 네 저 이렇게 다섯 명이 지금 스튜디오에 앉아서 아 싱가폴 잔디에요? 머리가 아 머리가 아~ 때로는  저 뭐 중국 잔디 네네. 아~ 오늘은 저 싱가폴에 정상회담이니까 싱가폴 잔디 네네",
  "저 편리한 대로 갔다 붙이는 거예요",
  " 너무나 부러워 저 잔디라도 찬디가 없네 우리 빡구 씨 아이 잔디라도 갖고 싶네요. 예",
  "죄송한데 잔디 좀 빌려주시면 안 돼요?  죄송합니다",
  "네네. 언제든지 뽑아가십쇼",
  "아 뽑아가 잔디 이식  뽑아가십쇼. 네",
  "그럼 제가 밤에 잘 때 몰래 뽑아가도록 하겠습니다",
  "자 지금 현재 상황만 잘 마크 말씀드리면요",
  "그 센토사섬 카펠라 호텔에서 양 정상이 회담장에서 빠져나와서 숙소로 지금 이동하고 있습니다",
  "예. 싱가폴 현지 상황이요",
  "그래서 아까 이승원 씨 네~ 트럼프 대통령 말로는 두시 반에 기자회견 한다 그랬는데 네",
  "다섯 시 반에 기자회견 하는 걸로 바뀌었어요",
  "저 다섯 시 반이 현지 시간인지 여기 시간인지 현지 시간인지 우리 시간인지 그건 모르겠어요",
  "만약에 현지 시간이면 네시 반이니까 앞으로 한 시간 한 삼십 분 뒤고 네",
  "어 어 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 우리 저 두 분 이렇게 나오셨는데 우 우 교수님부터 자 오늘 어떻게 보셨습니까? 북미정상회담 아 많은 기대를 하게 하는 드디어 드디어 새로운 시대가 열리겠구나라는 네",
  "기대를 하면서 정말 흥미진진하게 잘 지켜보고 있습니다",
  "아까 뭐 울컥하거나 전 그러던데 그런 기분들 다 드셨죠? 아 그거 당연히 한민족 사람이라면 그런 마음에 드는 것이 그 당연하지 않을까 하는 생각 네",
  "물론 저도 그랬고요",
  "우리 저 빡구 씨 윤성호 씨는 저는 일단은 어 오늘 정상 이 그 북미회담이 네",
  "아침 아홉 시부터 시작됐잖아요",
  "아침에 저의 늦잠을 현지 시간으로는 아홉 시고 예",
  "이젠 우리 시간으로는 열 시죠",
  "우리 시간이 가 열 시죠",
  "우리 시간이 열 시 예. 열 시요. 네",
  "저의 늦잠을 깨웠어요",
  "아침 아홉 시 전부터 계속 이 얘길 해가지고 뭐 방송사가 네",
  "아침부터 계속 생방송을 했으니까요",
  "근데 저도 모르게 몸이 일어나서 보게 되더라고요",
  "안 볼 수가 없어요",
  "그래가지고 이제 앞으로도 이제 정말 이 지구는 어떻게 될지 예",
  "전 세계는 어떻게 될지 너무나 궁금합니다",
  "자 우리 저 이 북미정상회담 관련 이야기를 좀 계속해보자고요",
  "자 우리 싱가폴 잔디 배종찬 본부장 네",
  "아 북 지금 제일 중요한 게 다섯 시 반에 기자회견을 할 때 과연 어 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 어 공동으로 할 것이냐 여부인 거 같은데 네",
  "뭐 우리가 뭐 전망해 보는 거밖에는 없는 거잖아요? 근데 공동 가능성 근데 아직까지 같이 한다라는 이야기가 언급되지 않은 걸로 지금 보여지고 있거든요",
  "그래서 만약에 이 트럼프 대통령이 단독으로 한다면 단독으로 하는 배경 중에 하나는 이 오늘 합의문에 내용이 사실은 아주 예민한 내용까지 다루지는 않았거든요",
  "그런 만큼 이 트럼프 대통령이 이번 정상회담의 역사적 의미는 이제 본인의 독무대로 해서 충분히 그 내용을 할 텐데 자칫 기자회견에서 서로가 좀 엇갈리는 내용을 이야기하게 되면 상당히 또 곤란한 장면이 연출될 수 있거든요",
  "그런 만큼 이 합의문 내용도 상당히 이 포괄적이었다라는 측면에서 이 트럼프 대통령이 또 단독으로 또 회견을 하게 되는 걸로 비쳐져도 한편으로는 글쎄 저는 이제 이게 국제문제 전문가 또 북한 전문가 입장에서 좀 더 우수근 교수님께서 설명해주셨다면 김정은 위원장이 지금 북한을 너무 오랜 시간 비워두는 것도 사실은 좀 부담스러울 수 있는 부분이거든요",
  "그래서 떠나는 시간이 어찌 되었든 간에 빨리 준비할 채비 또 외국에 있지만 그럼에도 불구하고 북한 내부로 좀 챙기는 것도 필요한 거든요",
  "그런 시간을 지금 보내고 있지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "네. 자 그 우리 시간으로 으 우 우리 한국 시간으로 다섯 시에 기자회견 그 해당 결과를 설명하는 기자회견이 오후 다섯 시에 예정이 돼 있답니다",
  "다섯 시 반이라는 보도가 일부 있긴 한데요. 네",
  "어 지금 저 텔레비전에서는 뉴스 속보에서는 다섯 시 삼십 분으로 돼 있는데 네",
  "어 저희가 지금 확인한 바로는 어 오후 다섯 시 예 우리 시간 그러니까 어 지금 세 시 십일 분이니까 한 시 한 시간 오십 분 뒤죠? 그죠? 예. 우리 시간 다섯 시면 거기는 네 시기 때문에 네",
  "네. 얼마 뭐 한 시간 정도 좀 더 기다려 봐야 될 것 같습니다",
  "자 그 우수근 교수 네",
  "지금 저 이 싱가폴 잔디가 그  약간 좀 웃으면서 줄여서 싱잔 싱잔 싱잔? 아 싱잔 좋아 아니면 중국어 하니까 싱짠 하면서   아이 두 분이 중국어에 능통하신 분들이거든요",
  "근데 오늘 저 김정은 위원장하고 거구잖아요",
  "어 우리 저 싱잔 싱가폴 잔디도 거구시고 저하고 거의 비슷하죠",
  "아 체격은 비슷한 거 같아요. 근데 네",
  "자 퀴즈 한 번 낼까요? 네",
  "그 김정은 위원장 그 이 신체 사이즈 어떻게 되는지 아세요?  아~ 친구분이세요? 키요? 키는 얼마? 키 백칠십 땡 백칠십 백칠십 예. 몸무게 몸무게가 구십 아이 노노 칠 노노 백 백팔 백까지 가요? 백팔 아 번뇌네요",
  "백팔로  제가 알고 있어요",
  "아니 트럼프 대통령이 키가 백칠십밖에 안 돼요? 아니 아니 김정은 아 김정은이요",
  "트럼프 대통령은 집중하세요",
  "백구십 센치에 집중하세요",
  "백 키로로 돼있더라구요",
  "각각 영 점 일 톤을 넘어 어~ 우리 저 이 싱가폴 잔디 저 하면 삼 톤이죠",
  "세 사람에 삼 톤이죠",
  "그저께 삼손 아니고 삼 톤이죠",
  "김어준 뉴스공장 출연해가지고 네",
  "그 개그 했었잖아요",
  "제가 그거 들으면서 이 앱으로 제가 듣고 이 댓글 계속 봤더니 네",
  "어유 무슨 여론 조사 분석 전문가가 아니라 연예인 같다",
  "아니 그때 제가 재밌게 봤던 게 뭐냐 들었던 게 뭐냐면 아 그 두 분이 양 정상이 다 거구다 보니까 네네네",
  "포옹은 하는데 아마 배부터 맞을 거 같다  네",
  "그게 뭔 말인지 제가 한참 아 상상을 하다 아 그거구나 결국 워낙 배가 많이 나왔으니까 포옹 장면은 안 나왔죠",
  "아 포옹은 안 했죠",
  "네. 포옹 장면 안 나왔어요",
  "그 배가 이렇게 맞닿는 장면도 안 나왔어요",
  "악수만 하는 걸로 제가 아침에 이 씨씨티비를 잠깐 중국 예 중앙티비를 잠깐 봤는데 거기서 아나운서가 하는 게 둘이 악수할 때 두 가지를 얘기하더라고요",
  "좀 왜냐면 트럼프 대통령은 많은 이제 정상들을 많이 만나 갖고 자기 악수로서 강인함을 표현했잖아요",
  "근데 이번에는 되게 부드럽잖아요",
  "일단 서로 이제 또 많이 이제 협력할 게 많으니까 그걸 잘해 보자 해서 조심스러웠던 거고 네",
  "두 번째는 체제보장이잖아요",
  "아 그래 이제 내가 너네들 제대로 보장해줄 게 약간 이렇게 자꾸 챙겨주는 느낌 있잖아요",
  "그래서 두 가지를 표현해갖고 예",
  "근데 더 중요 배려하는 네네네네",
  "악수를 잘 못 하면 악수를 둘 수가 있거든요",
  "그래 야~ 두 분이 두 분이 이번에 시험 보세요",
  "공채 시험 보세요? 개그맨 시험? 네네",
  "원래 이런 분위기였어요? 두 분이 잘 맞는 거 같은데 약간 솔직히 말씀하세요",
  "형제죠?  누가요? 숨겨진 숨겨진 숨겨진 형제 맞죠? 두 분이 네",
  "김정은 위원장하고 저 싱잔하고? 아니 아니 저하고 배본 배종찬 본부장하고? 네네네네",
  "두 분이 약간 코드가 비슷한 거 같아요. 예",
  "아 속보 들어왔어요",
  "속보 들어왔는데 이 김정은 위원장이 숙소인 세인트 레지스 호텔로 도착했어? 자 이게 숙소로 아까 간다고 네",
  "이동 중이라고 제가 청취자 여러분들한테 말씀을 드렸는데 네네네",
  "자 지금 우리 시간 세 시 십사 분입니다",
  "그러면 숙소로 돌아왔어요",
  "창이 공항으로 안 가고? 일단 숙소를 들려서 그러면 베이징에서 온다는 에어차이나 보잉 칠사칠 기가 창이공항에 도착을 안 했었기 때문에 일단 숙소에 왔을 가능성도 있고 그보다는 비행기가 두 번째는 짐이 숙소에 있는 거죠. 짐이  짐 찾으러? 네",
  "아니 일국의 정상이  체크아웃하러 그러면 차 타고 거기까지 가요? 할 일 없이? 전문가분인데 이렇게 가볍게 얘기해도 되는 거죠? 괜찮아요",
  "괜찮아요? 아 그런 방 아 오케이 좋았습니다",
  "아 그 비행기가 예",
  "다시 인제 그 급유나 정비를 마치고 네",
  "돌아왔다는 보도가 하나 있었구요",
  "그니까 보도마다 좀 달라서 일단 보도내용을 조각조각 전해드리면 네",
  "그래서 또 일부 보도에 따르면 싱가포르에서 여덟 시 오후 여덟 시에 김정은 위원장이 출발한다고 했으니까 어 약간 그 보도가 맞다면 중간에 몇 시간 좀 여유가 있어서 휴식을 잠깐 취하러 떠나기 전에 예. 숙소에 있을지 아니면 어제 밤에 깜짝 나왔던 것처럼 또 어디 시찰을 할지 그건 조금 어 그럴 가능성도 있고요",
  "왜냐면 지금 경제 부흥에 대해서 굉장히 관심이 많거든요",
  "그렇기 땜에 최대한 시간을 아껴서 여러 군데를 들려 볼 수 있을 수도 있을 것 같습니다",
  "그러면은 요렇게 세 가지로 왜 어 숙소에 세인트 레지스 호텔로 다시 갔을까? 첫 번째는 비행기 시간이 안 맞아서 기다리느라고 네~ 두 번째는 어 뭔가 또 싱가폴의 네",
  "어딘가를 시찰한다던가 시찰을 한번 해보고 싶어서 네",
  "또 하나 제가 바라고 싶은 거는 세 번짼데 이따 다섯 시에 있을 거라는 미련을 못 버리셨어요?  아 그거 기자회견 미련을 북미 양 공동기자회견에 참석하기 위해서 참석하기 위해서 네 번째는 짐 찾으러  짐 찾으러 정답은 사 번일 겁니다",
  "정답은 사 번일 수밖에 없지 네",
  "짐은 찾아야 되니까  집을 찾아야 되는데 어 아니면 약간 허기져서 뭔가 이렇게 간식? 간식이 있기 때문에 간식이면은 싱가폴 간식 뭐가 있을까요? 싱가폴 간식 싱가폴 간식이면 우리 우수근 교수님께서 잔디가 맛있겠죠",
  "중국 사람들의 어떤 간식 중국인도 많이 사니까 음식 맛있지 않아요? 아이 그래도 와가지고 그 트럼프 햄버거 한 번 먹으려고 하지 않을까요? 아~ 정말 햄버거 얘기하시니까 우 교수님께서 오늘 xxx 갑자기 저로 물어보니까 어제까지만 해도 네",
  "그 뭡니까 그 맥도날드 햄버거 나오는 거 아니냐 네",
  "이게 트럼프 대통령이 후보 시절부터 자기가 김정은 만나면 햄버거 먹으면서 대화하겠다 그래서 오늘 사실 그런 것도 기대를 했었는데 햄버거는 안 나왔어요",
  "그니까 이번이 너무나 경건하고 너무 의미가 있는 첫 번째 회담이기 때문에 트럼프 대통령이 약간 유머스럽게 하는 거 그것이 요번에는 반영이 많이 안 된 것이 아닌가라는 네",
  "하지만 제가 줄곧 말씀드렸습니다만 한 번에 해결될 수 없거든요",
  "요번에 그 첫 물꼬를 텃기 때문에 앞으로 햄버거를 같이 두 분이 드시면서 이 몇 인분을 들지는 이제 지켜봐야겠지만 햄버거를 함께 먹는 그런 장면은 반드시 볼 수 있게 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "아까 우 교수님한테 질문이 에 그거였었잖아요",
  "그 아까 우리 샛길로 갓길로 빠져서 예",
  "드리는 질문인데 중국 사람들은 어 이맘때 간식으로 뭐를 주로 먹을까? 아 지금 이와 같은 상태로요? 아니 아니 일반적으로 저희가 싱가폴이니까 중국 사람들도 많이 사니까 예. 아무래도 뭐 국수 같은 거 사람 취향에 따라 먹은 거죠. 뭐 네",
  "헤비하게 뭐 삼겹살 같은 거 먹진 않을 테고 우리는 간식으로 뭐 포장마차에서 저희 떡볶이 뭐 이런 것도 먹고 그렇죠",
  "라면도 먹고 그러는데 평소에는 그렇죠",
  "중국은 이제 면 같은 거 좋아해요",
  "면 되게 좋아해서 차오미엔 볶음면이라든지 네",
  "아니면 뭐 탕탕면 여러 가지 면 같은 거 많이 먹고요",
  "어~ 아니면은 뭐 이렇게 만두 같은 거 있잖아요",
  "만두 같은 간단한 거 딤섬? 딤섬 그렇죠 홍콩식이지만 그런 것도 먹고 그래요",
  "고런 거 먹고 그래요",
  "그리고 저는 되게 궁금한 게 만약에 맥도날드가 평양에 정말 잘 돼 갖고 네",
  "그러면은 북한 사람들은 맥도날드를 뭐라고 해요",
  "왜냐면 일단은 중국 자체도 맥도날드라고 안 해요",
  "자기네 언어로 바꿨어요",
  "뭐라 그래요? 마이당라오 그래요. 마이당라오 아~ 맥도날드를 뭐라고요? 마이당라오 마이당라오 어 마이당라오 그래요. 마이당라오 최대한 맥도날드의 발음에 비슷한 중국어로 써 가지고 한 것이 마이땅라오 아 근데 전 너무 궁금한 게 북한에 만약에 평양의 맥도날드 매장을 어떻게 미국하고 협력해서 딱 했다",
  "그러면은 맥도날드라고 고대로 발음할 거 같아요? 어 알겠습니다",
  "어~ 그 아닐 거 같은데 다른 식으로 발음할 거 같은데 그쵸 그쵸 그쵸",
  "아마 막도날드일 거 같아 막도날드  막도날드? 도널드 트럼프 대통령이니까  아니 중국이야 발음이 제대로 안 돼서 그런 거지 네네",
  "우리야 뭐 세계 최고 언어 이 맞아요",
  "비슷한 언어를 할 수 있는 대로 다 쓸 수 있는 표기를 갖고 있는 한글을 갖고 있는 나라에서 막도날드 하진 않겠죠",
  "맥도날드 하면 돼요",
  "햄버거 어떻게 악센트가 좀 달라지겠죠",
  "아니면은 햄버거가 아니라 아니 그 햄버그  중국에서 코카콜라 들어갔을 때 코카콜라를 뭐라고 가구가라라 그랬다고요? 커얼러 커카 커얼러 커커 커커?  그니까 입으로 넘어갈 때 네네",
  "목으로 넘어갈 때 즐겁다 해가지고 아~ 커얼러 콜라의 발음을 그 괜찮다 할 때 가 자하고 가능할 때 가 자 그리고 즐거울 락 자 가락인데 중국어로 커얼러라고 하거든요",
  "어 커얼러 발음이 비슷하잖아요",
  "커카 커얼러 그러면서 의미도 입으로 넘어갈 때 그 상쾌함이 좋다 해갖고 커얼러라고 한 것이죠",
  "제 생각에는 아마 이 이걸 미제고기빵 덩어리  그렇지 바로 이거야 그렇지 야~ 미제 고기 빵 덩어리 좋아",
  "제가 말한 게 이거에요. 이 대사 얼음보숭이 뭐 이런 식으로 레드 레드 벨벳이 붉은 융단 떼거리였거든요",
  "아 진짜 봐봐 이렇게 바꿔요. 다 근데 미 미제 고기 빵 덩어리 더 이상 미제는 아마 안 쓸 거예요",
  "이제 사이가 좋아질 테니까 네",
  "그러면 오늘 저 싱가폴 잔디 또 좋았다",
  "별명 바꿔야 되겠네  고기 잔디 아~  고잔 줄여서 고잔  고잔 고잔 고잔하구만 고잔동 분들이 좋아하시겠네요",
  "오늘 우리 우리 지금 정신 못차려서 아니 저는 미제라고 해서 그게 두 가지잖아요",
  "미국 제품이라고 할 때 미제일 수도 있고 미국 제국 제국주의라고 생각할 수도 있는데 그래서 지금 어떤 식을 얘기하시는 건지 저 사람 앞에 거겠지 미국 제품 그렇죠",
  "네. 아무래도 죄송합니다. 네",
  "그 중국 언론들은 지금 오늘 어떻게들 보도를 하고 있습니까",
  "중국 현지에서는? 중국도 너무도 진지하게 네",
  "그니깐 뭐 전 세계 어느 나라 못지 않 어느 나라보다 더 진지하게 보도할 거란 생각이 들어요",
  "왜냐면 바로 옆 나라잖습니까? 그렇죠",
  "중국에 국익에 직접적으로 치명적인 뭐 그 영향을 끼칠 수밖에 없기 때문에 매도 진지하게 대대적으로 보도하고 있는데 네",
  "그러면서도 우려하는 것이 있죠",
  "그니까 우려한다면은 두 가지 쪽으로 한 번 생각하실 수 있을 거예요",
  "중국이 패싱 된다라는 음 물론 그런 xx도 있지만 제가 볼 때는 어우 너무 잘 되면 어떡하지? 음 북미 정상회담이 너무 잘되면서 북미가 가까워질수록 북중은 소홀해질 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "아무래도 경계할 수밖에 없는 그런 심리가 잘 나타나고 있는 그런 보도다라는 생각이 듭니다",
  "자 그 현재 지금 트럼프 대통령은 숙소에 도착했다는 보도는 지금 안 들어오고 있습니다",
  "양 정상이 하여튼 아까 회담장의 어떤 어 카펠라 호텔에서 출발을 했고 그 화면은 저희가 어 텔레비전 속보 화면을 통해서 봤는데 김정은 북한 위원장은 현재 어 세인트 레지스 호텔 숙소로 지금 돌아왔다고 보도가 나와 있는데 트럼프 대통령도 뭐 샹그릴라 호텔 숙소로 들어 본인 갔다면 들어가 충분히 들어가 있을 시간이겠죠",
  "보통 아까도 이동할 때 한 십오 분 정도 안팎으로 두 정상이 이동을 했었거든요",
  "그래서 이동하는 시간은 뭐 그렇게 길지 않을 테고 아마 숙소인 샹그릴라 호텔에서 또 기자회견을 한다면은 이게 내외신같이 할지 아니면 어제 폼페이오 국무장관이 했던 거처럼 백악관 출입 기자만을 상대로 할지 그거는 아직 모르겠어요",
  "네. 자 그렇다면은 네",
  "우리 시간 다섯 시라 칩시다",
  "그니까 바뀔 수도 있으 있지만 자 이승원 씨 트럼프 대통령이 단독 기자회견을 한다 해요",
  "다섯 시 장소가 어디로 우리가 생각해 볼 수 있는 데가 어디일까요? 글쎄요",
  "저는 제일 가면 샹그릴라 호텔에서 백악관 기자들을 상대로 하거나 아니면 내외신기자 합해서 합해서 할 가능성이 있다고 보는데 샹그릴라 호텔 네",
  "숙소에서 네. 근데 내외신기자 지금 뭐 전 전 세계에서 한 오천여 명이 집결해 있다고 하지 않습니까? 네",
  "이제 카메라 기자부터 다 포함해서지만 그래서 아마 백악관 기자들 위주로 하지 않을까란 생각이 드네요",
  "네. 그니까 네. 그냥 예상입니다. 네",
  "미국 정부에서는 그 백악관 출입 기자들만을 위한 별도의 기자실을 갖고 온 거예요. 그니까 아 그럴 수 있죠",
  "그 장소가 샹그릴라 호텔에 있나요? 그건 저 아까 제가 그 백악관 기자실이 따로 있다는 얘기는 들었는데 장소는 제가 어딘지 모르겠네요",
  "그 미국 기자단은 별도로 제이더블유 메리어트 호텔에 지금 있거든요",
  "그럼 장소를 따로 마련했어요",
  "만약에 트럼프 대통령이 다섯 시 단독 기자회견을 하러 백악관 기자들을 상대로 하러 간다면은 어 무슨 호텔이요? 저는 제이더블유 메리어트 호텔이 가능성이 있는 것이 제이더블유 메리 뭐 싱가폴을 가 봤어야 알죠",
  "예. 이 역사적인 상황에서 예",
  "조금이라도 더 많은 미국 기자들을 상대로 할 가능성이 높고요",
  "네~ 지금 또 왜냐하면은 그 기자회견에서 나올 질문들이 북미 정상회담 내용도 있지만 지금 쥐세븐 관련해서도 그렇죠. 네네",
  "네~ 미국 기자들이 호시탐탐 질문의 기회를  노리고 있기 때문에 예",
  "이런 기회를 통해서 안전하면서 아 내가 이렇게 이 세계에 안전 세계 평화에 가장 걸림돌이었던 이 문제 해결 하지 않았냐 네",
  "이걸 대대적으로 미국 지금 이 프라임타임 시간대는 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 서부 시간대는 상당히 괜찮은 시간대이기도 하거든요",
  "어 그래서 저는 얼마든지 그런 가능성을 좀 열어두고 있어야 될 걸로 생각합니다",
  "자 잠깐 지금 미국 시간 와싱턴 시간이 몇 시예요? 지 지금 이거 아시는 분 정반대잖아요",
  "새벽이죠? 새벽 오전 새벽 두 시 이십사 분 새벽 두 시 이십사 분 지금 정확히는 모르겠는데 아마 열세 시간 빼면 될 텐데 네",
  "새벽 두 시쯤 되겠네 새벽 두 시 이십사 분 그러면 일단 방송 다 같이 잠들고 있겠네요",
  "그래서 정상회담을 그 싱가포르 현지 시간 아홉 시로 한 것도 이 미국 동부 시간 네",
  "그게 밤 아홉 시거든요",
  "그래서 이제 그 시간에 맞춰서 청 그 시청률을 가장 높일 수 있는 시간을 선택했다란 얘기가 있었기 때문에 모르겠어요",
  "근데 이번에는 그 시간까지 맞추기는 굉장히 좀 어려운 상황 아닌가 싶어요",
  "그니까 아까 오전 아홉 시가 이제 미국 동부타임 와싱턴 뉴욕 그쪽 시간으로 골든 타임 네",
  "밤 여덟 시 뭐 아홉 시 요 때? 아홉 시 이때였으니까 서부는 여섯 시고 그러니까 가장 많이 볼 시간이죠",
  "아까 뭐 트럼프 대통령이 뭐 자국 국민이랑 세계를 향한 그 어떤 퍼포먼스라는 측면에서 보자면 대단히 프라임 타임 때 그거를 성과를 냈다는 생각이 들고요",
  "자 우리 청취자 여러분들이 삼삼팔팔 님께서 아까 우리 저 싱가폴 잔디 배종찬 본부장이  에 아까 뭐라 그랬죠? 햄버거를? 예. 미제 고기 빵 덩어리  미제 고기 빵 덩어리 이렇게 표현을 했다 평양에 맥도날드가 들어가면  그게 아마 미제 빵 고기 덩어리 이렇게 할 거라 그랬는데 삼삼팔팔 님께서 이렇게 쓰셨어 아~ 고기 곁 빵이라고 이미 나왔어요. 햄버거를 북한 말로 아~ 그렇구나 고기 곁 빵 어 야~ 실제 있구나 삼삼팔팔 님 감사합니다",
  "근데 재미 재미는 미제 고기 빵 덩어리 그렇죠",
  "고기 곁 빵이네 정말 북한은 제가 보기엔 영어를 아예 안 쓸 거예요",
  "그 그 언어를 바꿀 거예요",
  "우수근 교수님한테 청취자께서 질문이 들어왔는데요",
  "일부 언론에서 중국 비행기 빌려 탄 김정은 귀국 길에 시진핑과 또 만날 가능성 이런 보도가 나왔는데 어떻게 생각하십니꽈? 저는 그 김정은과 시진핑이 다시 만나는 것은 시간문제라고 생각합니다",
  "그니까 김정은의 입장에서 만약에 요번에 그 만족스럽지 못한 그런 회담이었더라 면은 시진명한테 가가지고 만나는 모습을 보이겠죠",
  "두 가지 의미가 있죠",
  "트럼프 봐 너네가 자꾸 이런 식으로 딴짓 걸고 우리 뒤에는 너희들이 가장 싫어하는 라이벌인 시진핑이 있어라는 것 네",
  "그다음에 중국의 손을 들어주는 그런 모양새를 취하겠죠? 그런데 만약에 회담 결과가 좋았더라면 뭐 아무래도 트럼프에 그 안색도 좀 보고 체면도 봐야 할 테니깐 그렇게 바로 가진 않을 테고 예 예",
  "하지만 앞으로도 계속해서 양국의 회담은 이어질 것이기 때문에 투 어 트럼 김정은의 입장에서는 중국 카드를 최대한 많이 활용하려고 할 것입니다",
  "그래서 만나는 것은 뭐 언제가 가장 적기일 것인가 뭐 김정은의 김정은의 머릿속에 이때다 하면 언제든지 만날 수 있겠죠",
  "그러면 우 교수님의 이제 전망대로 한다면 두 번째 경우 아닙니까? 뭐 오늘 양 정상이 다 회담 결과에 대해서 만족한다 그랬으니까 어 에어차이나 보잉 칠사칠을 타고 싱가포르에서 베이징 상호 거쳐서 평양으로 항로를 따라서 갈 것이다",
  "에 오늘 당장 가서 시진핑을 만나거나 그럴 일은 없을 것 같다. 예",
  "근데 예측 불가능한 두 사람이 만나가지고 예측 불가능한 결과를 도출했잖습니까? 네",
  "그와 같은 예측 불가성을 생각할 때 김정은 같은 경우는 뭐 기분이 좋았지만 그래도 우리는 중국으로부터 많은 도움을 받았 음 잖습니까? 우리의 우방이니까 가서 시진핑 어 한테 가서 주석한테 가서 얘기는 좀 해줘야 되겠다? 그와 같은 형식을 취하지 않고 자기는 그러는 것이죠",
  "비행기도 빌려 받았고 많은 도움을 받았기 때문에 그냥 사의를 표하기 위해서 간다 네",
  "라는 표면적인 이유를 댄다 하더라도 사람들이 그렇게 생각하는 사람 별로 없을 거거든요",
  "그런 사의를 표한다 하더라도 미국 측에서는 경계를 할 테고 중국은 좋아할 테고 그러면 그럴수록 김정은의 위상 몸값은 더 올라갈 테니깐 그것도 충분히 고려할 수 있겠죠",
  "자 청취자분 또 문자 소개드릴게요",
  "육팔오이 님께서 많이 재밌어요 웃으면 잘 듣고 있어요 전문가 화이팅 전문가 자 빡구 씨한테 하는 거 같애 지금 재밌게 해 달라는 거 아니에요",
  "아니 지금 이 상황에서 재밌게 좀 하지 마 지금 이 회담 상황에서 어떻게 재밌게 해  이 특집 상황에서 어떻게 재밌게 해줄까요? 제가 말 껴들어서 제가 더 잘 알아요",
  "막 이렇게 얘기해요?  웃겨요",
  "막 북미회담 막 트럼프 얘기하는데 트럼프 삼행시 할까요? 막 이렇게 할까요? 한 번 해보세요",
  "어이고 어떻게 그래요. 지금  자 트럼프 삼행시 할까요. 그럼? 바로 나올 수 있어요? 트 트 네? 트 바로 나올 수 있어요? 트집 잡지 마요",
  "트 럼주 한 잔 마실게요",
  "아 럼주 럼주 럼주 한 잔 마실게요",
  "아 트 트집 잡지 마요",
  "럼 럼주 한 잔 마실게요",
  "프 프프프 프 하 하  아 이게 힘드네 삼행시라는 게 우리 아니 제가 하라고 했던 것도 아니고 아니 시청자 퀴즈 한 내보세요",
  "하시는 분들이 있나 청취자분들이 자 청취자 여러분 트럼프 삼행시 한 번 지어보세요. 네",
  "가장 잘하신 분 네 제가 개인적으로 예",
  "오~ 에 개인적으로 박수 쳐 드림  선물이 아니라 박수 선물도 아니고 아냐 트럼프 삼행시 또 김정은 삼행시 올려보세요",
  "저희가 어 선물 드릴게요",
  "선물 있어요? 아 있죠. 선물 그럼 저도 할래요",
  "자 또 다른 청취자분께서 이주영 님 낮에는 더워서 움직이기 힘들 거예요 덩치도 있고  인민복도 반팔이 아니라서 쉬었다가 저녁에 움직일 듯합니다 예",
  "예 숙소에 인제 세인트 어 호텔에서 약간의 휴식을 취하다가 저녁에 움직일 거 같다",
  "이주영 님도 어 이런 예측을 해주셨습니다. 네",
  "그 우리 저 싱가폴 잔디 네",
  "트럼프 삼행시  즉석에서 아 저는 안 하겠습니다",
  "아 죄송한데 오 분 뒤에 다시 물어보면 할 거예요",
  "생각할 시간을 줘야 돼요",
  "우리 그 우리 싱잔은 그런 거 줘야 돼요. 아마 지금 막 적고 계신 거 아니에요? 네",
  "지금 화면에 그 미국농구선수 로드먼이죠",
  "로드먼이 지금 어 공항에 아마 싱가폴 창이공항에 입국을 한 거 같아요",
  "어 빨강 운동모자에 양쪽 귀에다가 이제 귀걸이 메고서 어 지금 취재진에 둘러쌓있어 인 산 채로 네",
  "어 지금 막 나오고 있어요",
  "아 지금 또 속보가 하나 들어왔습니다",
  "에이에프피 통신인데요",
  "하 북미 공동합의문에 와 야 대박이다",
  "대박 미국이 북한 체제 보장을 약속했대 야  와~ 자 약 약속한 거예요",
  "서면 이렇게 확인한 거예요. 서명 합의 일단 약속인 거죠",
  "서명을 했죠. 아까 합의문에다가 대박 와 한 시간 전에 서명했잖아요",
  "그다음에 북미 공동합의문에 새로운 북미 관계 수립을 추진한다",
  "이런 문구도 들어갔다는 거고 자 이승원 씨 네",
  "자 지금 저 이 트럼프가 북체제 보장을 약속했다 하면 북한 측이 많은 걸 양보했다는 걸 전제로 해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "비핵화 부분에서 특히 북한이 어제 당장 폼페이오 장관도 기자회견에서 어 북한이 비핵화에 대해서 가시적인 조치를 취하지 않는다면 경제 제재 조치를 완화한다던가 하는 것 한 마디로 당근은 전혀 없다 그랬죠",
  "이런 혹평을 했었거든요",
  "오늘 체제보장까지 약속한더러눈 거는 그만큼 김정은 위원장이 그에 어떤 그 보상할 만한 충분한 약속을 했다고 볼 수 있고요",
  "그게 인제 구체적으로 어떤 시기를 가지고 어느 정도 뎁스 깊이 있게 갔는지는 아직 구체적으론 나오진 않고 있고 네",
  "지금 나오고 있는 게 새로운 북미 관계 수립인데 이제 북미 관계 수립이라는 게 뭐 당장 연락사무소를 설치하는 그런 문제부터 구체적으로 얘기가 들어갔는진 모르겠지만 저 장기적으로는 북미 관계를 정상화한단 얘기거든요",
  "그리고 북 그 그 북미 관계 정상화란 얘기는 지난 칠 일 아베 총리와 어 트럼프 대통령이 만나서 기자회견을 하던 당시 나왔던 단어이기도 합니다",
  "그 국교 정상화 하겠다 네",
  "근데 그것도 물론 전제 조건이 있었어요",
  "비핵화가 완성된다면 언제든지 우리는 관계정상활 하겠다고 했기 때문에 아마 김정은 위원장이 오늘 참 많은 얘기를 트럼프 대통령에게 전달하지 않았나 그렇게 예",
  "예측할 수 있을 것 같습니다. 네",
  "이 네. 합의문 내용에 이 북한체제 보장이라는 건 사실 민감한 두 가지가 있었거든요",
  "이제 북한이 미국 측에 약속하고 보여줘야 됐던 부분은 바로 이 핵무기 핵물질의 해외 반출이 가능하냐? 네",
  "이 부분 사실 예민한 부분이거든요",
  "이 내용을 담고 있지 않을까라고 우리가 좀 확인할 필요가 있고 또 하나는 북한이 체제보장을 받는다는 건 종전선언과 이어지는 것 또 북한이 지금 제일 원한는 내용입니다",
  "경제 제재 해제 바로 그리고 또 이 북미 관계 정상화 바로 이 부분이 어떤 식으로 또 후속적으로 다루어지는지가 중요한 걸로 보여집니다",
  "네. 지금 속보가 또 하나 들어왔는데요",
  "김정은 위원장이 완전한 비핵화를 약속했다",
  "와 트럼프가 북 체제를 그래서 보장했다",
  "와 그니까 비핵화를 판문점 사이칠 판문점 선언에서도 어 김정은 위원장이 우리 문재인 대통령한테 네",
  "어 완전 비핵화를 약속했잖아요",
  "이 차 정상회담에서도 그걸 또 어 확인을 했었던 사안이었고 네~ 그니까 어 일관성이 계속 이어지고 있다는 생각이 들고 그거에 대해서 트럼프가 좋다 북한 너네 체제를 내가 보장해주겠다 그니까 어 지금 저 배 부문장께서 얘기하는 대로 어떤 핵물질의 해외반출 네",
  "그다음에 또 뭐 핵탄두라던가 아이씨비엠 같은 미사일 발사체 같은 거 어 그거를 미국 쪽으로 반출하는데 폐기하는데 그래야 합의를 약속을 했으니까 이 트럼프가 북한 체제를 보장해 주겠다 하는 거를 합의문에 넣었다는 거 아닙니까 지금? 근데 기대 이상이라는 그러니까요",
  "그 내용이 우리가 예상했던 그리고 서로가 만족하는 수준 정도를 넘어서서 네",
  "깜짝 놀랄 만한 내용이 포함된다라는 것을 암시하는 것인데 그것이 바로 이 핵무기 핵물질의 반출과 폐기 그리고 이 종전선언과 함께 북한의 체제보장 해서 북미 관계가 정상하다는 내용을 담고 있는 네",
  "그동안 그 외신 보도를 종합을 하면 기본적으로 미국이 북한에 원했던 거는 확실하게 비핵화 조치를 니네들이 정말 약속한다면 뭔가 행동으로 옮겨라 그 조치가 그랬죠",
  "핵무기 일부와 핵물질과 그리고 아이씨비엠 일부를 뭐 미국에 있는 어느 곳으로 옮겨 준다면 그것을 어 당신들의 어떤 의지로 우리가 인식을 하겠다 그러면서 이제 뭐 삼십 일 안에 육십 일 안에 이렇게 타임 라인까지 제시됐다 이런 보도가 있었는데요",
  "여기서 이제 삼십 일 육십 일 하는 건 아무래도 중간선거가 십일 월 달에 있잖아요",
  "그 십일 월 전에 뭔가 북한이 움직여야지만 그 표를 얻을 수 있는 아~ 그런 절체절명의 순간이죠. 트럼프 입장에서는 네",
  "그래서 아마 그 김정은이 그거를 모르지 않고 있기 때문에 서롤 인제 어떻게 보면 이용을 하는 그런 뭐 어떻게 하면 좋은 기회라고 볼 수도 예",
  "아까 오전 오늘 북미정상회담을 잠깐 좀 시간대별로 정리를 하면요",
  "우리 시간으로 기준으로 해서 네. 헷갈리죠. 지금 시간이 열 시부터 열 시 십 분인가 만났죠? 첫 상견례를 아까 그 인공기 성조기 앞에서 네~ 그래서 십 초 동안 나이스 투 미 츄 미스터 프레지던트 어오 예",
  "그랬더니 트럼프가 뭐라 그랬죠? 싱 싱전 그건 안 들렸나요?  씨엔엔 전문가신데? 그 미 투 이랬겠죠",
  "트럼프가 나이스 밋 츄 미스터 프레지던트 한 거 아니에요? 아니 김정은 위원장이 김정은 위원장이 아 트럼프한테 그렇죠",
  "나이스 투 밋 츄 영어로 이게 조금 확인해야 될 부분이 있습니다",
  "왜냐면 엘리나 존스 폴리티코 기자는 예",
  "통역사의 발언이었다라고도 자기가 좀 헷갈린 거 같다는 이야기도 나오고 네",
  "음 조금 이 확인할 부분이 있는데 네네네",
  "그 맥락은 이 나이스 투 밋 츄 예",
  "프레지던트라 오케이 했습니다",
  "자 그래서 고게 아마 열 시 십 분 우리 시간 기준이에요",
  "그거 끝나고 나서 이 단독 정상 모두 발언을 하고 단독 정상회담을 했고 삼십오 분인가요? 네. 확대 정상을 회담을 했고 네",
  "그리고 나서 업무 오찬 업무 오찬 전에 두 사람이 카펠라 호텔 산책로 산보하는 잠 사진이 잠깐 나왔어요",
  "그리고 나서 업무 오찬 점심을 먹고 그리고 나서 조금 전처럼 합의문에 이제 이 서명 한 시간 전에 했던 거 마냥 서명식두 마쳤고 그래 지금 두 정상은 어 각자 이제 숙소로 돌아가 있는 상태고 오후 다섯 시 우리 시간으로 한 시간 한 이십오 분 뒤에 어 트럼프 단독인지  트럼프 김정은 공동기자회견 형식은 어떤 건지 모르겠지만 네",
  "하여튼 한 시간 이십오 분 뒤에 우리 시간으로요",
  "다섯 시에 기자회견이 예정돼 있는 거 오늘 여기까지죠. 그죠? 그렇습니다",
  "아까 그 질문하셔서 제가 다시 확인해 봤더니 네",
  "어제 폼페이오 장관이 그 백악관 출입 기자들 상대로 브리핑을 한 곳은 아까 본부장님이 말씀하신 것처럼 메리어트 호텔이었네요",
  "아~ 그래서 샹그릴라 아~ 보다는 메리어트 호텔일 가능성이 훨씬 더 높습니다",
  "그러면 백악관 출입 기자들한테 기자회견을 한다는 거네요",
  "네~ 어제 그렇게 했기 때문에 오늘 똑같이 백악관 출입 기자들만 할지 아니면 조금 더 확대할 지는 모르겠어요",
  "근데 그 백악관 출입 기자단이라 하더라도 우리나라 특파원들이 백악관에 등록이 돼 있다면 우리나라의 기자들도 그 자리에는 분명히 있을 거라고요",
  "외신기자단이 있으니까요",
  "우리 청와대에 외신 기자단이 있는 것처럼 우리 기자들도 분명히 거기 패스를 갖고 패싱 당하지 않고 그렇습니다",
  "패스해서 들어가서  야~ 라임이 기자회견을 참석할 것이다",
  "라임이 쇼 미 더 머니 급이죠",
  "우리 스튜디오에는 또 외신 단은 아직 외신 요정이 있죠",
  "야 이거 뭐  나가야 되겠는데 한 번 저기 쇼미더머니 도끼한테 어떻게 연락해 봐요? 어떻게  어 어 어 어 이거 해야 되는 거 아닌가요?  아 오늘 저 빡구 씨가 좀 예",
  "아주 명언을 하나 냄겼으면 좋을 거 같애 뭐 좀 재밌는 거 없을까? 아니 이 대목에서 예",
  "비핵화를 약속한 김정은 위원장 네",
  "김정은 삼행시를  빡구 씨에게 좀 한 번 그러면 제가 이 청취자 트럼프 삼행시 들어왔어 이거 소개해드릴 동안 삼행시 나왔어요? 해보세요",
  "빡구 씨는 이거에 관심 두지 말고 김정은 삼행시 네네",
  "빨리 예 머릿속에 엄청난 미션인데요? 자 삼이팔육 님께서 트 트럼프는 럼 럼우나 너무나 프 프리하다",
  "아~ 트럼프는 너무나 프리하다",
  "좋은데요? 공사일이 이거 제가 운을 뗄 테니까 우리 외신 요정이 좀 해주세요",
  "트 이거까지 해야 됩니까? 예",
  "정말 트 트윗 엄청 날리더니 럼 럼 좋아요",
  "프 풀 아 프쳐핸졉 푸쳐핸접  네. 손을 올리란 아~ 푸쳐핸접이 뭐죠 빡구 씨? 푸쳐핸접 손  제 손을 위로 올려서 이제 뭐 기쁘다 이런 이케 영어까지 저한테 물어보면 어떻게 하세요",
  "중국어 하면 또 물어보고 아 풋 아 풋 푸쳐핸접 원래 저 발음은 아닌데 부처님 나 그건 줄 알았어  아이 아이 그거는 이제 부처님처럼 어허 제가 모시는 분을 갖다가  어허 이 이 양반이 진짜 지금 나무아미타불 아 죄송합니다. 예",
  "아이 아이 저도 농담입니다",
  "자 육칠이구 님 자 이번에는 저 싱잔께서 제가 운을 뗄게요",
  "트 트러블 메이크 트럼프 럼 럼한 거 같더니 프 프로 딜러 글로벌 피스 메이커 우와 오~ 자 김정은 위원장 삼행시 됐습니까? 와 아이고 어떻게 재밌게 자 그러면 쪼 조금만 더 이따가 갈게요",
  "바로? 예. 바로 하고 또 이 다른 다른 분도 해야죠",
  "우리 저 빡구 씨께서 네네",
  "자 김정은 삼행시 들어갑니다",
  "김 김정은 위원장님 정 정말로 종전은 은 은제 할 겁니까?  들어가세요",
  "오케이 아이 좋았어 선물 주세요",
  "저기 저 금산댁 피디님 도망가신 거 아니에요? 냉수 한 컵만 떠오세요",
  "오늘 저 빡구 씨 저 상품 드려야 돼 아~ 다시 김 김정은 위원장 네. 종전 정말로 종전은 은제 합니까? 은제 할 겁니까? 예~ 은제 합니까? 자 이제 우리 싱잔 님께서 트럼프를 생각을 다 했었을 거예요",
  "아 트럼프 말고 김정은 생각했대 김정은 거 조금 이따 하세요",
  "조금 이따 좀만 더 생각하세요",
  "조금 이따가 은자를 좀 꺾어보세요. 발음을 누가 디제이인지 모르겠어 지금  네 명이 다 디제이야 자 순서를 위해서 제가 여기서 아까 이 처음에 김정민 기자 싱가폴에 있는 티비에스 김정민 보도국 기자 연결했다가 아까 막 그 조인 서명식 한다고 들어오느라고 잠시 대기하라 그랬는데 아직까지 대기 하다 말아서 너무 아직까지 대기 지금 서운해하고 있어요",
  "어 자 김정민 기자  여보세요",
  "아직 연결이 연결 중이에요? 어 그러면 우리 저 싱잔 네네",
  "자 김정은 삼행시 네",
  "자 김 이번 정상회담 관련입니다 네네. 김 김 샐 줄 알았는데 오호 정 정말 정말 은 은총이고 행복이로다",
  "와~  재미는 제께 더 있었네요",
  "맞어 의미 저는 살렸어야 돼요",
  "약간 성대모사로 북한 언어 성대모사로 살 살렸어야 했어 최고였어요",
  "살아있네 은제 할 겁니까? 살아있네  연결됐어요? 김정민 기자? 네. 김정민 기자 네. 싱가폴 국제 미디어센텁니다",
  "아유 아까 연결해서 막 들을라 그랬는데 하필  고 때 막 서명식 하러 들어들 와가지고요",
  "어쩔 수 없었어. 그거 설명해 드려야 돼가지고요",
  "좀 그거 좀 서운해하신 거 같아 기운이 많이 빠지셨어  목소리가 아니 이게 아니 여기가 워낙 더워서 기운이 좀 기운이 좀 빠진 예. 거기 습도가 많죠? 예. 아주 거의 제주도 수준인데 여름 제주도 수준 한여름 제주도 수준이요? 어~ 예 예",
  "그 지금 기온은 몇 도로 돼 있어요",
  "낮 기온이? 지금 아까 보니까 삼십이 도 조금 넘은 아 삼십이 도 와~ 예",
  "지금 거기가 두 시 사십일 분이잖아요",
  "제일 더울 때 아니에요",
  "그 김정민 기자는 그럼 싱가폴 언제 가셨어요? 저는 어제 도착했습니다",
  "예. 어제 낮에 자 그 지금 저 에 카펠라 호텔에서 두 정상이 지금 다 숙소로 돌아와 있는 상태죠? 예. 그렇죠",
  "지금 아까 생중계를 통해서 이제 보고 들으신 것처럼 그 북미 정상회담 공동합의문 서명식을 가진 뒤에 각자 숙소로 돌아간 걸로 알고 있습니다",
  "예. 그래서 이제 이제 궁금한 게 이거예요",
  "그 앞으로 일정이 아 인제 어떻게 되는지 다섯 시에 트럼프 미국 대통령은 기자회견을 한다고 그랬는데 네~ 거기에 에 김정은 위원장이 같이 참여를 하느냐 아니면 김정은 위원장은 조금 이따 어 중국 어 보잉 칠사칠 타고 귀국을 하는 거냐 이게 궁금한데 혹시 네",
  "취재된 바가 있나요? 네. 지금 김정은 위원장의 일정은 아직 공식적으로 확인된 게 없는데요",
  "아셨다시피 아까 말씀하셨다시피 두 시쯤에 이제 북한행 비행기 탑승할 거다 네",
  "고렇게 예정이 됐었는데 네. 이제는 뭐 숙소에 와 있으니까 근데 그 시간은 지났지만 좀 이렇게 그 항공기 경로 추적사이트를 확인해 보니까 네",
  "애초에 그 싱가폴 들어올 때 타고 왔던 그 비행기가 오늘 낮 열두 시 한 오십사 분쯤에 이제 베이징 xxx공항에서 싱가포르로 이륙을 했다 그러더라구요",
  "그래서 여기에 이제 도착하는 시간을 감안을 하면 그 뭐 트럼프 대통령이 기자회견을 하는 시간까지는 싱가포르에 체류할 것으로 예상은 되는데요",
  "일단은 그 트럼프 대통령의 기자회견에 동석할지는 아직까지 그렇죠",
  "알려진 바는 없습니다",
  "자 아 그 현장에서 싱가폴 현지에 물론 김정민 기자가 카펠라 호텔에서 취재는 못 했지만 아 우리나라 기자들은 네~ 그 안에 들어간 기자들이 아무도 없지요? 예",
  "그렇습니다. 지금 상황이 예. 그 주변이나 아니면 미디어센터에 있는데 예 예",
  "그래도 아무래도 여기 서울에서 보다 현장에서 느끼시는 감이 또 다른 거 같은데 아 아까 있었던 오전에 있었던 정상회담 예",
  "분위기 어떻게 보셨어요? 어 일단은 아까 처음 이제 그 김정은 위워장 하고 트럼프 대통령이 만나는 순간 있지 않습니까? 네",
  "악수를 하고 잠깐 동안 이제 회담장으로 이동하는 동안에 그 남북정상회담 때 이제 그 남북정상이 문재인 대통령하고 김정은 위원장이 판문점을 좀 넘나들 때 만큼의 그 감흥은 아니었지만은 그 트랙센터에 있는 기자들 대부분이 다들 영상을 지켜보면서 모두 다 기립을 했거든요",
  "오~ 기립했습니까? 오~ 아 그니까 기립이라고 표현하긴 좀 그렇지만 어쨌든 다 일어나서 그 영상을 또 영상을 통해서 나오는 영상을 재촬영하는 이제 그런 과정이기 때문에 아~ 다들 뭐 탄성을 내뱉기도 했고 탄성 와 와 감탄사 같은 거 와 뭐 박수치는 기자들은 없었어요? 그 정도 까지는 좀 아니었습니다",
  "우리 지난번 우리 우리 때 사 월 이십칠 일 맞아요. 그때 그죠",
  "그땐 막 박수치고 어 막 난리 났었죠",
  "프리센터에 킨텍스에서 그랬죠",
  "서로 막 어 놀래고 제가 봤을 때는 그 판문점을 넘나드는 만큼의 이벤트는 없었기 때문이 아닌가 싶긴 한데요",
  "음 일단은 일어나서 다들 그 영상을 촬영하기 바빴고 어느 정도 와 하는 정도 탄성?이 좀 나오긴 했고요",
  "또 제 옆에 인제 그 티비 아사히 기자들이 있는데 일본 예예",
  "일어나서 내내 거의 그 영상이 공개되는 풀 영상이 끝날 때까지 앉지를 못하더라구요",
  "어~ 그 저희도 뭐 사실 이 좀 이제 놀라운 눈으로 지켜보긴 했습니다",
  "역사적인 광경이니깐요",
  "아 제가 약간 샛길로 빠져서 말씀을 드리자 면은요",
  "그 제가 중학교 이 학년 땐데 그 홍수환 선수가 남아공에서 그 네~ 저 케이오 날려가지고 그때 남아공의 누구죠? 그 나 챔피언 먹었어 했을 때 우수근 교수 알잖아요",
  "갑자기 그거를 제가 버스 안에서 중계방송을 들었거든 네",
  "그 기억이 아직도 나요",
  "나 카라스케 아이 김경래 피디 네네네",
  "그게 아니고 남아공에서 맨 처음에 엄마 나 챔피언 먹었어요 할 때 아 그거 방송 본 거 같아요. 예 예",
  "제가 중학교 이 학년 때 네",
  "학교 가는 버스 안에 드는데 그 역사적인 장면이 아직도 기억이 안 나는 것처럼 네네네",
  "지금 김정민 기자가 역사적인 장면 아니냐 이런 많이 아마 오늘 네",
  "이 방송 들으시고 이 네",
  "뉴스 다 보신 분들이 아마 죽을 때까지도 이 오늘의 네",
  "오늘이 며칠이죠? 유 월 십이 일 예 이천십팔 년 유 월 십이 일 오늘을 죽는 순간까지도 그니까 다들 잊지 못하고 기억을 하실 거예요",
  "근데 고생을 되게 많이 하신 거 같아요",
  "제가 오면서 아까 차 안에서 들었는데 그때 잠깐만 기다리라고 했는데 아직까지 이제 기다리신 거잖아요",
  " 김정민 기자님 김종민 기자님 네~ 김종민 기자님  고생 많이 하셨는데요",
  "네~ 고생 한기 심에 고생한 김에 마지막으로 트럼프 삼행시만 하나 해주시겠어요?  갑자기 땀 날 것 같아요. 김종민 기자 네",
  "네~ 아 농담입니다",
  "예. 자 김종민 기자 언제 그러면 귀국해요?  모레 귀국합니다",
  "또 필요하면은 또 연결을 하겠습니다",
  "감사합니다. 오늘 네~ 네. 자 티비에스 보도국의 네. 아~ 김종민 기자였습니다. 네",
  "그 갑자기 트럼프 삼행시를 아니 그냥 재미를 위해서 예 예 예",
  "저보고 자꾸 웃겨달라 그러니까요",
  "아이 그럼요 그럼요",
  "근데 중요한 게 지금 생각할 수도 있어요. 김종민 기자님이  딱 통화 끊고서  아 나도 할 수 있었는데 할 걸 그랬나 다시 전화 올 수 있어요",
  "그니까 기자들이 좀 샤이하잖아요",
  "뭐 이렇게 재밌게 갈라 그래도 기자들은 네",
  "이거 항상 그 리포트 자기가 적어놓은 원고 그대로 이렇게 왜 중계화면 보면 맞아요",
  "휴대폰 들고 막 이렇게 하잖아요",
  "예. 맞아요 맞아요 맞아요",
  "옛날에는 휴대폰 없을 때는요",
  "어떻게 했냐면 볼펜으로 다 적었어요",
  "아~ 수첩에 수첩 와 수첩도 아니고 아 수첩 같은 하여튼 종이 예~ 그 현장에 나와 있는 최일구 기자 연결합니다",
  "그러면 한 문장만 외우는 거야 아~ 기자가 나와 있는 이곳은 와 홍수가 나서 개천이 범람하고 있는 봉일천 쪽방에 나와 있습니다",
  "거기까지 외우고 그다음부터 화면이 카트 되면 딱 들고 수첩 들고 하는 거예요",
  "뭐 다른 거 물어볼 경우도 있어요",
  "외운 거 말고 만약에 혹시 앵커분이? 어 요즘은 이제 많이 이 방송이 어 뉴스가 많이 어 저 발전이 돼서 네",
  "어 예를 들어 옆에 있는 뭐 제이티비씨에 있는 네네네네",
  "손 뭐 석희 앵커 같은 경우는 네네네네",
  "막 예상 밖 질문을 막 물어보잖아요",
  "외운 게 없는데 예. 거 옛날에는 그렇겐 안 했고 그냥 네. 외운 거만 예상 예정 아~ 질문만 딱딱 물어보고 그랬었죠",
  " 김경래 피디가 빨리 본론으로 돌아가라 아 지금 속보가 들어왔습니다",
  "에이에프피 통신이 네",
  "공동합의문에 씨브이아이디 언급은 포함이 안 되어있다? 이승원 씨 뭔 의미입니까 이거? 음 근데 씨브이아이라는 저 정확한 표현 자체가 들어가긴 어려울 것이라는 추측성 보도는 많이 있었습니다",
  "왜냐면 저 자체가 굉장히 좀 자극하는 것이고 그니까 북한입장에선 굉장히 자극하는 거잖아요",
  "패전국의 입장에서나 네",
  "저거 넣을 수 있다는 게 북한 주장 아니었습니까? 그렇죠",
  "서로 이제 주고받는 게 협상인 것인데 물론 이제 굉장히 기울어진 운동 운동장이긴 하지만 네",
  "어쨌든 정상회담에서 뭐 완전한 비핵화 우리 왜 판문점 선언에서 언급했던 그 정도 수익 혹은 조금 더 나아간 수위 정도 다룰 수 있을지언정 네",
  "시브이아이디라는 톰 폼페이오와 트럼프가 원했던 저런 단어는 조금 언급하기가 어려울 것이다라는 예",
  "예측이 많았는데 뭐 이 보도가 맞다면 맞는 얘기네요. 네",
  "예. 뭐 이승원 씨도 예상했던 바다? 저도 씨브이아이디는 어려울 거라고 예상했었어요",
  "왜냐면은 그니까 씨브이아이라는 거를 명문화하는 거보다는 내용적으로 우리가 에 얼마 기간 안에 얼마나 비핵화를 하겠다라는 거를 더 적는 게 그렇죠",
  "그니까 사실은 실 실리를 지금 따지지 않았을까 뭐 이런 생각도 드네요",
  "저는 이거를 그 볼 때 총체적으로 처음부터 볼 때 저는 저는 어떤 방송에 나가갖고 기울어진 운동장에서 예. 말씀하세요",
  "기 기 기울어진 운동장과 같은 네네",
  "저기라는 얘기했거든요",
  "그 여러 가지 상황을 볼 땐 트럼프 대통령이 압도적으로 좀 불리한 네",
  "그 다른 말로 하면은 김정은 위원장이 압도적으로 유리한 상황이었죠",
  "김정은 위원장 같은 경우는 아쉬울 것이 별로 없죠",
  "이미 이미 북미정상회담을 한다고 하면서 그 전에 보십시오",
  "우리가 남북정상회담 하기 전에 이 상황하고 그 이후의 상황 김정은 북한의 입장에서는 북한 아 중국이 제재를 계속 취했는데 중국하고도 관계도 풀었고 남북 정상회담을 통해서 남북한의 관계에 물꼬도 텄잖습니까? 예",
  "러시아는 언제든지 달려올 기세이고 이미 김정은 위원장은 많은 것을 진 상태가 된 상태죠",
  "그런데 트럼프 대통령은 이번에 이 북미정상회담에서 의미 있는 성과라던가 로드법을 만지질 못한다면은  국내적으로 쉽지 않게 되지 않습니까? 수세에 몰리고 뮬러 특갑이라던가 그렇죠",
  "그러니까 사실은 지세븐 문제도 있는 거고 트럼프 대통령이 중간중간에 뭐 취소하겠다라고 해봤자 예",
  "그것은 엄포에 불과하고 결국은 김정은 위원장의 의도대로 상당 부분 많이 반영될 수밖에 없는 예",
  "그래서 이번에 보면은 합의문을 보면 알겠지만 트럼프 대통령이 얘기하는 것을 조각조각 보면은 한 가지 위브 런드 어 랏 프럼 이치 아덜 우리는 서로 많은 것을 배웠다 예",
  "트럼프 대통령이 당초 자신이 생각하고 요구했던 데서 좋은 말로 하면 상당히 많이 양보 네",
  "다른 말로 하면은 현실적으로 자기가 후퇴하지 않으면 안 된다 그러면 자기가 더 힘들다라는 것을 느꼈던 네",
  "그래서 이런 합의문이 나오지 않았나라는 그래서 씨브이아이디가 언급이 안 돼 있을 수가 있다? 처음부터 쉽지가 않을 수가 않을 수밖에 없었죠",
  "자 지금 저희가 이 싱가폴 북미 정상회담특집 방송한 지가 벌써 두 시간 거의 다 돼가고 있습니다",
  "지금 세 시 오십일 분이라 네. 아~ 거의 지금 끝나갈 시간이 임박해서 마무리해야 해야 되겠죠",
  "또 또 이 자리에 가만히 계셔도 빛나고 계시는 아~ 또 뭐  또 이 자리를 빛내주시는 난리 난리 난리 브루스 윌리스죠. 뭐 오늘 저 빡구 씨 윤성호 시가 오늘 북미회담 이 경축하기 위해서 디제잉을 준비 아무래도 인제 제가 이제 그 디제잉을 또 중국에서도 중국 클럽에서 디제잉을 했고  근데 백 위 안에 드는 클럽에서 디제잉을 근데 디제잉이 뭐예요? 디제 디제잉이 음악을 트는 거죠",
  "말 그대로 음악을 통해서 사람들한테 음악을 들려주고 음악을 들려주면 그 사람은 음악 그 음악을 듣고 즐겁게 놀 수 있게 지금 김경래 피디가 나보고 지금 네",
  "그 이 저 빡구 씨한테 디제잉이 뭐냐고 물으면 안 된다고 그랬는데 그냥 물어본 거예요",
  "자 아 일단 오늘 상황에 맞게 요 노래 준비했습니다",
  "예. 네 브라스타 자스가 만든 노래입니다",
  "뷰티풀 월드라고 오~ 아름다운 세상 예",
  "요거 디제잉 다 같이 일어서서 해야 되는데 어떡해? 앉아서 인제 인제 상황상 라디오니까 예",
  "자 지금부터 아니 보여요",
  "지금 유튜브 다 하는 거예요",
  "아 그래요? 어 그럼 다 일어서 주세요",
  "제가 디제이고 같이 노는 거예요",
  "난 마이크 잡고 있어야지 일어서면 안 돼 그냥 앉아서 흥겹게 놀면 됩니다",
  "자 오늘 같은 즐거운 날 여러분들 오늘 기분 좋으세요? 네~ 기분 좋으세요? 호~ 기분 좋으면 다 같이 소리 질러 호~ 자 오늘같이 좋은 날 자 앞으로 자 그럼 아름다운 세상을 볼 수 있을 겁니다",
  "이제부터는 우리가 아름다운 세상에서 살아나갈 수 있을겁니다",
  "지금부터 제대로 한 번 달려보자 렛츠 고  자 손 들고 풋 쳐 핸 접 호~ 호~ 풋쳐핸접 갑니다",
  "풋쳐핸접 달려 점  쩜 쩜 렛츠 고 음악 나오는 거야 지금? 쩜 쩜 엉덩이 흔드세요",
  "쩜 쩜 고 고 뭐 이렇게 먹어 쩝쩝거리게  원 투 쓰리 샤카 컴온 원 투 렛츠 파리  컴온 컴온 피스 세계평화  스웩 스웩 스웩 예. 아~ 스웩 다 했어요? 아니 계속 나오는데요",
  "일단은 어 라디오상 어~ 앉아서 왜냐면 다 같이 노는 거거든요",
  "스웩 스웩 괜찮아요? 네네. 스웩 그럼 삼만 원만 주세요",
  "이만 원은 안 돼요?  이만 원요? 이만 원 안 이만오천 원으로 합시다",
  "저 페이를 받아야 되는데 이만하죠. 이만 이만 이만하죠. 네",
  "이만하면 이만해야 돼 자 예",
  "지금 이제 마무리 해야 될 시간 같습니다",
  "지금 한 분씩만 한 짧막하게 어 오늘 뭐 북미 정상회담 이제 저희가 다섯 시 한 시간 한 육 분 뒤에나 트럼프 대통령의 기자회견을 들을 수 있겠는데 뭐 큰 굵직한 이야기는 다 나온 거 같아요",
  "예. 일단 트럼프 대통령이 이 북한체제를 보장해주겠다",
  "그다음에 김정은 위원장이 비핵화에 대한 의지를 다시 한번 피력했다라는 거 그게 뭐 가장 큰 골잔 거 같으니까 자 지금 속보하나 또 들어온 게 공동합의문 서명을 했는데 세 가지의 포괄적 문건이 있다 이런 얘기예요",
  "예. 하여튼 지금으로서는 저거 굵직한 거밖엔 모르겠고 어 좀 한 시간여 뒤에 더 자세한 소식 나올 거 같습니다",
  "자 지금부터 짧막하게 오늘 북미 정상회담에 대해서 자 한 말씀씩 해드릴 시간이 없습니다. 네",
  "어 나 있는 줄 알았어 네~ 자 여러분들 오늘 고맙습니다",
  "네 분 다 감사드리고요",
  "자 끝으로 팔육이사 님께서 신청하신 노래입니다",
  "이 노래 들으면서 마무리하도록 하겠습니다",
  "별 넷의 전장에 피는 꽃 오~ 네. 여러분 모두 감사합니다",
  "청취자 여러분 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "한반도 평화 이제 첫 삽을 떴습니다",
  "성조기와 인공기가 나란히 걸렸습니다",
  "그 앞에 김정은 위원장과 트럼프 대통령이 함께 앉아 칠십 년 적대 관계를 깨고 완전한 비핵화 합의문에 사인을 했습니다",
  "역사적인 한 장면이었죠",
  "어제 이렇게 세상이 달라졌는데요",
  "세상을 바꾸는 일이 한 가지 더 있습니다",
  "바로 오늘 나의 한 표 나의 한 표가 우리 동네를 바꾸고 내 삶을 바꿉니다",
  "너 만날 듣는 얘기지만 한 번만 더 강조하면요",
  "오늘 찍는 내 한 표의 가치 무려 이천팔백구십일만 원이라고 합니다",
  "오늘 뽑히는 일꾼들이 운용할 지방 재정이 사 년간 천이백사십조 원 이걸 유권자 수로 나누면 내 한 표가 앞으로 지방재정 이천구백만 원의 행방을 좌우한다는 거죠",
  "비도 없고 미세먼지도 없는 맑고 쾌청한 날씨 놀러 가기 딱 좋은 날이 아니라 오늘은 투표하기 딱 좋은 날씹니다",
  "유 월 십삼 일 수요일 투표하셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출첵 문자 받아 보겠습니다",
  "레니 크라비츠 잇츠 에인트 오버 틸 이즈 오버 끝날 때까지 끝난 게 아니다",
  "출첵 문자 들어왔습니다",
  "삼삼팔이 님 안녕하세요? 금산댁 님 오늘 하루도 행복하세요 신청 곡 부탁드립니다 이글스의 호텔 캘리포니아 아니면 진성의 안동역에서 아 욕심이 많으셔 또 있으셔 신청 곡이 진추하의 원 썸머 나잇 네. 접수됐습니다",
  "이제 금산댁 천효진 피디가 대명사가 됐네요. 그냥 금산댁 님으로 지금 유튜브 허라보라 댓글에도 지금 금산댁이 예 두 시 십일 분 허리케인 라디오 출격 투표하셨나요? 이렇게 올려셔 올려놨습니다. 예",
  "구일구사 님 일구 성 투표했어요? 가족 모두 일구 성이 분명히 투표하라고 할 것 같아서 예 수원 개인 티 택시기사님 예 구일구사 님 저는 지난주 토요일날 사전 투표 했시유 예",
  "투표하그루 있으니까 사전 투표하고 나니까 한결 어깨가 가볍네요",
  "김영미 님은 일구 형님 투표하고 출첵합니다 오늘도 해피 데입니다 예. 좋습니다",
  "공구구칠 님은 저는 다리 마비로 안팎 줄이 출입이 힘든데 남편 아들 손잡고 투표하고 점심 먹고 갑니다",
  "오늘 힘 나는 방송 파이팅입니다 예. 감사합니다",
  "구공사칠 님 팔순인 저희 엄마 아주 꼼꼼히 홍보물 보시고 투표하고 오셨네요",
  "내 소중한 한 표 포기하지 마시고 투표합시다 성진우 포기하지 마 신청합니다 야 팔순이신데 홍보물을 꼼꼼히 챙겨 읽으시고 투표를 하셨군요",
  "성진우 포기하지 마 이런 노래죠? 이런 노래죠? 네. 우리 청취자분 중에 투표하신 분이 네 분 밖에 안 계시나요? 네. 투표하신 분 자랑 문자 좀 받겠습니다",
  "다섯 명한테 두 장씩 영화 티켓 보내 드리겠습니다",
  "나 오늘 투표했지 투표하신 분 자랑 문자 받습니다",
  "자 오십 원 유료문자 샵 영구오이리 영구오하나 스마트폰에 티비에스앱 예 앱은 공짭니다",
  "예 그리고 카카오 택 톡에 에 친구맺기 하셔서 오늘 투표 자랑 좀 보내 주시기 바랍니다",
  "삼공육공 님께서 일구 형님 어제 북미 정상회담도 잘 됐는데 풍악을 울려주세요 저는 이제 일 끝내고 투표하러 갑니다",
  "네. 어제 북미 정상회담 저희가 어제 에 두 시간 동안요",
  "싱가폴 북미 정상회담으로만 다른 코너 다 없애 버리고 계속 두 시간 동안 방송해 드렸지 않습니까? 어제 정확히 기억나는데요",
  "오후 두 시 삼십구 분에 싱가폴 카펠라 호텔에서 북미 양 정상이 공동성명서에 서명하는 역사적인 순간을 이 허리케인 라디오에서 중계방송을 해 드렸지 않습니까? 어 진행자인 저도 평생의 추억으로 좀 간직하려고 합니다",
  "그리고 어제도 잠깐 말씀드렸습니다만 라디오 청취율 일 위 티비에스의 김어준 뉴스공장 보이는 라디오가 시청자 수가 사만 오천 지상파 케이비에스 엠비씨 에스비에스 합친 것보다도 많았다는 소식 전해 드렸는데요",
  "예. 티비에스 예 로컬 방송이고 지역방송의 약점 또 작은 규모의 티비에스의 약점이긴 합니다만 그거를 티비에스가 에스엔에스 미디어로 완벽하게 극복을 해냈지 않을까 이런 생각을 해 보고요",
  "작지만 강한 방송 티비에스 그래서 다시 겸손을 생각해 봅니다",
  "허리케인 라디오도 겸손한 자세로 청취자 여러분 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 오늘도 허리케인 라디오 허라보라 보이는 라디오 하고 있습니다",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하십시오",
  "지금 스튜디오 삼면의 북미 정상회담 글씨가 큼지막하게 적힌 간판 확인하실 수 있고요",
  "오늘은 앵디 최일구가 무슨 색깔의 넥타이를 맺는지 확인하실 수 있습니다",
  "스포츠 매거진 있는 날입니다",
  "이제 러시아 월드컵 개막 딱 하루 앞두고 있습니다",
  "내일 개막하죠? 박용식 스포츠 전문 캐스터와 함께 축구 얘기 실컷 나눠 보겠습니다",
  "자 좋은 음악 꼭 알아야 하 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두 시 이십일 분인데요",
  "자 투표 자랑 문자가 여러분들 쇄도하고 있습니다",
  "네. 투표를 많이 하셨군요. 네",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  네. 육일삼 지방 선거하는 날이죠",
  "우리가 이 나라의 주인임을 확인하는 날입니다",
  "근데 투표하면 뭐해요? 다 그 사람이 그 사람인데 뭐 백날 투표해 봐야 뭐 하나 달라진 거 있습니까? 이렇게 말하시는 분들 아직도 계십니까? 그런 말 하지 마 하지 마 그런 말 빠꾸 윤성호 씨 톤으로 한 번 해봤습니다. 네",
  "우리의 한 표가 더 나은 대한민국 더 나은 우리의 삶을 만들고요",
  "더 나은 오늘과 내일을 만들지 않겠습니까? 아직 투표 안 하신 분들 계시면요",
  "이 방송 듣고 계시면 오늘 여섯 시까지 지정된 투표소로 달려가 주시길 바랍니다. 예",
  "그래서 오늘은 이런 소통 주제로 어 청취자 여러분들과 소통을 해보려고 합니다",
  "나 오늘 이런데도 투표했다 나 이렇게 힘든 상황인데도 투표했다 조금 전에 한 청취자분께서 팔순 되신 노모가 홍보를 홍보물 꼼꼼히 읽고 투표하셨다 그러잖아요. 예를 들어서 다른 사람보다 멀리서 혹은 아주 고생스럽게 투표해 보신 분들 오늘 지금 바로 사연 보내 주십시오",
  "에 저희 허리케인 라디오 막내작가 박수지 작가는 이 친구는 고향이 남핸데요",
  "투표하기 위해서 오늘 새벽같이 남해로 내려 갔다고 합니다",
  "예 박수지 작가의 친군데 고향이 남핸데 투표할려고 새벽같이 남해로 갔댑니다",
  "이게 사전 투표하면은 아무 데나 가서 해도 되는데 오늘 본 투표하는 날은 꼭 지정된 투표소에 가서 투표를 해야 되니까 자 여러분 이런 겁니다",
  "오늘 소통 주제 이렇게 고생 고생해서 투표하신 분들 사연 주시면요",
  "특별 시민으로 인정해서 좋은 상품 쏘겠습니다",
  "또 전화 연결되는 한 분께는 출연료 오만 원 보내 드리겠습니다",
  "신청 곡도 좀 보내주시면 중간중간에 띄워 드리겠습니다",
  "참여방법 세 가지 알려 드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하시고요",
  "허라보라 댓글창으로 보내 주셔도 좋습니다",
  "어떤 상품 보내 드릴 것인지 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 앗싸  허리케인 라디오에서 이런 선물들 있습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 전문 프라우드메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 육이오전쟁 속 고아가 된 한국 소녀와 터키 파병군 츌레이만의 아름다운 감동 실화 영화 아일라 예매권까지 다 드립니다. 숑숑숑  육일공칠 님께서 투표는 안 하고서 잘하니 못하니 왈가왈부하지 맙시다 예 참 지당하신 말씀입니다",
  "자 두 번째 곡입니다",
  "참 노래 잘하는 가수죠",
  "소향 신곡입니다. 너의 노래  네. 소향 씨 노래 잘 들었습니다",
  "에 스마트폰 앱으로 미래 이야기 님께서 좀 길지만 소개해 드릴게요",
  "일구 형님 새벽 보빈 아나운서 시간부터 지금까지 쭉 듣고 있습니다 점심시간에 투표하고 일하는데 덕분에 점심도 못 먹었지만 마음은 뿌듯합니다 한 표 한 표가 모여서 북미 정상회담 같은 놀라운 일들이 생기는 거 아니겠습니까? 잘 듣겠습니다",
  "삼오사륙 님께서 문자로 저도 좀 전에 투표하고 왔어요 허리랑 고관절이 아파서 다리를 절면서 다녀왔는데요 우리 동네는 투표 시장을 끼고 있는 동 주민 센턴데요 시장이라 사람들은 북적북적한 데 투표 장은 너무 한산했어요 유권자 여러분들 투표 좀 하세요 저는 다이어트가 필요해요 당첨된다면 다이어트하고 싶네요 네",
  "저 시골에서 저희 노인네 어머니도 지금 오늘 투표를 하셨을 텐데 하고 오셨나 모르겄네 끝나고 전화 한 번 드려야 되겠네요",
  "이공오공 님 운동하다 발목 다쳐 깁스했는데 저 깁스한 발로 투표하고 왔어요 야~ 박수 쳐야 되겠다",
  "오늘은 일곱 장을 투표하니 정신이 없더라고요 나이 드신 분들 힘드셨을 것 같습니다 젊은 우리도 힘든데 발에 깁스하고 남편 부축받아서 투표 잘 하고 왔습니다 다들 투표합시다 예 이공오공 님 정말  예 주인이십니다. 나라의 주인공인 이공오공 님 공삼공오 님 여든다섯 되신 노모님 모시고 투표했어요 글을 모르셔서 참관인에게 양해 구하고 투표용지 나눠지는 곳까지 동행하고 기표소엔 어머니 혼자 들어가게 했습니다 교육감은 번호가 없어서 가르쳐 드리는데 애먹었네요 교육감 투표 정말 무슨 정당도 없고 일이삼사도 없고 그러니까 그래서 소위 깜깜이 투표라 그러지 않습니까? 네",
  "하여튼 고생하셨고요",
  "계속해서 네 문자 보내 주시고 일단 이 삼오사륙 님 이공오공 님 에 공삼공오 님께 영화 티켓 예 드리도록 하겠습니다",
  "지금 시각 두 시 삼십일 분 삼십칠 촙니다",
  "북한 정권 수립 이후 칠십 년 만에 처음 맞이한 북미 정상은 공동성명서에서 새로운 북미 관계 수립 한반도 평화체제 구축을 위한 협력 북한의 한반도의 완전한 비핵화 노력 전쟁 포로와 실종자 유해 송환 및 수습 등 네 가지에 합의했습니다",
  "하지만 미국이 요구해 온 완전하고 검증 가능하며 불가역적인 비핵화 씨브이아이디는 포함하지 않습니다",
  "한편 트럼프 미국 대통령은 회담 후 기자회견에서 조만간 실제로 종전선언이 있을 것이며 한미연합훈련을 중단하겠다고 밝혔습니다",
  "두 손을 맞잡은 김정은 위원장과 트럼프 대통령 세계 평화를 위한 결정 우리 미래세대를 위한 큰 선물 반갑고 고맙습니다",
  "문재인 대통령도요",
  "역사적인 첫 북미 정상회담을 뜨거운 마음으로 축하했습니다",
  "청와대 대변인을 통해 유 월 십이 일 센토사 합의는 지구상에 마지막 냉전을 해체한 세계사적 사건으로 기록될 것이라고 메시지를 전했습니다",
  "이어서 전쟁과 갈등의 어두운 시간을 뒤로하고 평화와 협력의 새 역사를 써갈 것이라면서 그 길에 북한과 동행할 것이라고 말했습니다",
  "또 문재인 대통령과 트럼프 미국 대통령은 이십 분간 전화 통화를 했는데요",
  "북미 정상회담에서 합의한 내용을 완전하고 신속하게 이행하는 것이 중요하다는데 뜻을 같이 했습니다",
  "천 리 길도 한 걸음부터라는 우리 속담이 있죠? 이번 합의가 단발성 쇼가 아닌 기나긴 여정의 시작이 되길 바랍니다",
  "북미 정상회담 결과를 놓고 여야가 온도 차를 드러냈습니다",
  "자유한국당을 제외한 다른 정당들은 대체적으로 환영 입장을 내놨는데요",
  "더불어민주당 바른미래당 민주평화당 정의당은 역사적 대전환이라는 새 물길을 열었다",
  "오늘의 성명을 시작으로 분열과 대결 전쟁과 공포 같은 말들은 더 이상 한반도를 상징하지 못할 것이라는 등 회담 결과를 환영했습니다",
  "반면에 자유한국당 기자회견에서 트럼프 대통령이 여차하면 손 뗄 수도 있다 너희끼리 해결하라 하는 것으로 봤다면서 대한민국 안보가 벼랑 끝에 달렸다고 평가 절하했습니다",
  "함께 기뻐하고 축하하는 게 그렇게 어렵습니까? 배고픈 것보다 참기 힘든 게 배 아픈 것이라는데 소화제라도 하나 사 드려 하는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "제 칠 회 지방선거 및 국회의원 재보궐 선거 투표가 오늘 오전 여섯 시를 기해 전국 만 사천백서른네 곳의 투표소에서 일제히 시작됐습니다",
  "오후 여섯 시까지 투표가 끝나면 밤 열시 반쯤 당선자들의 윤곽이 드러날 것으로 보입니다",
  "투표율은 오후 두 시 현재 사십육 점 팔 퍼센트로 집계됐습니다",
  "그런 가운데 불법 사설 스포츠 도박 사이트에서 지방선거 결과를 알아맞히는 배팅 게임이 등장했습니다",
  "당선자를 맞힐 경우 정해진 배당률에 따라 배당금을 지급하는 방식인데요",
  "서울 경기도 등 대도시 광역 단체장들이 그 대상 이때까지 진행된 각종 여론조사 결과를 바탕으로 적게는 일 점 오 배 많게는 이 점 삼 배의 배당률이 적용됐다고요",
  "현재 지방선거와 관련된 불법 도박을 운영하는 업체는 열 곳 이상으로 파악되고 있습니다",
  "하다 하다 이제는 민주주의의 꽃이라고 불리는 선거까지 도박판으로 끌어들이고 있는 겁니까? 투표는 예스 배팅 놉니다. 노  마지막 소식입니다",
  "재판 거래 의혹 처리 방안을 두고 김명수 대법원장의 결단만 남은 가운데 양승태 대법원장 시절 뒷조사를 당한 현직 판사가 김 대법원장에게 공개편지를 띄웠습니다",
  "차성안 수원지법 판사 자신의 페이스북 계정에 대법원장 님께 드리는 편지라는 제목의 글을 올렸는데요",
  "국정조사는 강제력 면에서 실효성이 거의 없는 대책이고 탄핵은 이미 법원을 나간 퇴직 법관에게 아무런 효과가 없다면서 형사고발하는 절차를 거치지 않을 이유가 없다",
  "그것은 직무유기라고 강조했습니다",
  "또 편지 말미에 추신을 통해서 대법원장이나 행정처장이 고발하거나 수사를 촉구하는 것이 법관의 독립 재판의 독립을 침해할 것이라는 논거는 나나 내 동료 판사는 소신이 없어 대법원장 고발 시 재판할 때 눈치를 안 볼 수 없다라는 부끄러운 자기고백이라고 덧붙였습니다",
  "물 없이 고구마 열 개 먹다가 얼음 동동 띄운 사이다 마신 것처럼 속이 뻥 뚫립니다",
  "이제는 믿기 힘들어진 법은 만인에 평등하다는 명제를 사법부가 솔선수범해서 보여 주기 바랍니다",
  "그것만이 사법부가 최소한의 신뢰를 회복하는 유일한 길입니다",
  "예. 앞서 팔순 어머니 모시고 투표하고 오신 구공사칠 님께서 신청하신 곡입니다",
  "성진우의 포기하지 마  하지 마  네. 성진우의 다 포기하지 마 예 포기하지 마 네 여러분 투표 포기하지 마 자 오늘 소통 시간 네. 난 이런 상황인데도 투표했습니다",
  "투표하는 거 자랑질 하기로 했죠? 네",
  "이은영 님 두 아들 데리고 투표소 갔는데 에 같이 들어갈 수 없다고 해서 둘이 손잡고 기다리라고 했는데 삼십 개월 된 작은아들이 글쎄 아버지 아버지 계속 불러서 다들 한바탕 웃었어요 저는 엄만데 아 정말 사람들이 많이 웃었겠네요",
  "엄마 보고 자꾸 아부지 아부지 그러니까 삼십 개월 된 아들이 뭐 알겠어요. 네",
  "멋있다 님 오늘도 회사가 바빠서 투표 못 하고 출근했습니다 다섯시에 퇴근하는데 집까지 사십 분 걸려서 무조건 투표는 해야 한다는 생각에 마음만 급하네요 네",
  "자 어 부디 꼭 투표하실 수 있길 저도 응원하겠습니다",
  "공공공삼 님 일구 형님 저는 화물차 하는데요 지역이 달라서 투표를 못 해요 사전투표 장소를 휴게소 등 공공장소에 설치해 주셨으면 좋겠어요 야 굿입니다. 굿  공공공삼 님 맞는지 저희가 저도 사전 투표소를 했는데 에 이건 뭐 저 번지수 하고 상관없지 다 할 수 있잖아요",
  "지난번에 사전투표소 할 때 보니까 서울역 로비에는 그걸 설치해셨던 모양이던데 진짜 좋은 아이디업니다",
  "진짜 뭐 휴 저 고속도로 휴게소나 다른 공공장소에 설치해 주는 거 이거 확대해서 해 주는 게 좋을 것 같은데요. 네",
  "칠오육하나 님께서는 일구 오빠 책 잘 읽었어요 감동의 도가니탕입니다 흐흐 제가 이 쓴 에세이 집 인생 뭐 있니를 읽으셨나요? 칠오육하나 님 답장 좀 줘 보세요",
  "제가 아직 몇 권 남아있는데 그럼 다음 주에 제가 책 가져와 가지고 인생 뭐 있니라는 책인데 몇 분한테 하루에 하나씩 한 권씩 좀 선물로 드려 볼까요? 찬성하시면 찬성하신다고 문자 써주시면 제가 하고 안 그러면 필요 없다 니 책 읽음 뭐 하냐 그러신 분 안 하셔도 되고 네. 제 책 인생 뭐 있니를 제가 내가 다음 주부터 선물로 뭐 얼마 안 남았습니다만 드리는 거에 대해서 여러분들 어떻게 생각하시는지 네",
  "자 계속해서 사연 소개해 드리겠습니다. 네",
  "육육공공 님 결혼 준비로 바쁜 와중에도 투표하고 왔습니다 소중한 내 권리인데 바쁘다고 포기할 수 없죠 예",
  "둘둘칠칠 님 한 가족의 가장으로 오늘도 출근했습니다 투표하려고 이른 새벽에 나왔는데요 일부러 여섯 시 훨씬 전에 나왔는데 저보다 더 일찍 나오시는 분들도 많더라고요",
  "팔구구구 님 아흔일곱 된 우리 할머니 꼭 직접 투표장에 가고 싶다고 하셔서 오늘 아침에 모셔다드렸어요 우리 할머니 대단하시죠? 어우 정말 대단하시네요",
  "공칠일팔 님 어제까지 장례식장에 있었어요 잠을 못 자서 너무 힘들고 졸린데 장거리 운전까지 하면서 투표하고 왔습니다 어우 대단하십니다",
  "사오일이 님 네 명의 아이 키우고 있는 다둥이 엄맙니다 돌 지난 막내 들쳐업고 유치원생 아이들 셋 손 붙잡고 땀 뻘뻘 흘리며 투표장 다녀왔습니다 예",
  "칠공공오 님 저는 화물 배송 일을 하거든요 새벽에 강릉 배송 갔다가 오후에 성남으로 배송 갈 건데요 오늘은 투표를 위해 서둘러 마칠 예정입니다 몸은 더 힘들어도 마음은 뿌듯해지겠죠 네. 투표하고 나면 다들 마음이 뿌듯해진다고 하죠. 예",
  "자 여러분 사연 소개해 드렸는데 자 선물은요",
  "에 아일라 영화 예매권인데요",
  "두 장씩 둘둘칠칠 님하고 칠공공오 님 두 분께 보내 드리는 걸로 하고 전화 소통은 육천육백 님하고 한 번 해보겠습니다",
  "예 결혼 준비로 바쁜 자 전화 좀 걸어 주세요. 육천육백 님께 결혼 준비로 바쁜 와중에 투표하고 왔다",
  "소중한 내 권린데 바쁘다고 포기할 수 없죠",
  "네. 이런 사연 보내 주셨는데요",
  "안녕하세요? 허리케인 라디오 앵디 최일굽니다",
  "예. 결혼 준비로 바쁜시다 그러는데 소개 좀 해 주실래요? 아 예 안녕하세요",
  "저는 결혼식 강서구에 거주하는 서른두 살 김태호라고 합니다",
  "아 서른두 살이시고 김태 예예",
  "언제 결혼을 하시는데요? 날짜가 저희 칠 월 칠 일날 결혼합니다",
  "칠 월 칠 일이면 뭐 이제 한 달도 안 남았네요",
  "결혼식은 식장은 아이 감사합니다",
  "식장은 어디 삽니까? 저희는 발산역 쪽에서 결혼합니다",
  "어디 신혼여행은 어디로 갈 거예요? 저희 유럽으로 갑니다",
  "와~ 대박이다. 유럽 유럽 어디 아 몇 개국 투어 이런 식으로 해요? 예. 한 네 개국 정도 어~ 투어합니다",
  "어디 어딘지? 예 프랑스 이탈리아 스위스 영국 뭐 이렇게 갑니다",
  "그 옆에 지금 색시 되시는 분이  계신가 봐 예",
  "네. 저희 아 잠 잠시만요",
  "다 들려 다 들려 안녕하세요? 안녕하세요",
  "예. 이제 결혼 준비 다 했어요? 어 거진 끝난 거 같애요",
  "결혼 준비하기 힘들죠? 어 만만치 않더라구요",
  "결혼 준비하면서 두 분이 말다툼 좀 했죠? 어 없진 않아요",
  "내가 다 알어 에이씨 다 그런 거예요",
  "다 그런 거니까 걱정하지 마시고 네",
  "자 오늘 저 투표하는 날이라 어디서들 투표하고 오셨어요? 어 저는 지금 하러 가는 거고요",
  "그리고 이제 예비신랑은 강서구에 살고 있기 때문에 거기서 하고 왔고요",
  "아 그까 지금 신랑 예비신랑이 투표하고 나서 그 우리 신부를 모시고 지금 투표하러 가는 거구나 지금 네",
  "운전은 안 하시는 거죠? 지금 어 지금은 안 하고 예. 옆에 갓길 세워 놓고 어 전화 통화하셔야 돼요",
  "자 거 신랑 바꿔줘 보세요",
  "여 거 오늘 다녀오셨는데 네네",
  "거 투표장 스케치 좀 해주세요",
  "현장 분위기 어땠어요? 어 현장 분위기요? 네",
  "의외로 되게 많은 분들이 어 줄 서서했거든요. 투표를 저는 자 티비에스의 기자다 생각하고 자 김태호 기자  투표 현장 분위기 어떻습니까? 전해 주세요",
  "네. 여기는 네. 여기는 지금 신정초등학교 나와 있습니다",
  "네. 두 시경에 투표를 했는데 생각보다 많은 시민들이 참여해 주셔서 저도 많이 당황했구요. 네",
  "줄을 서서 투표를 했습니다. 저는 바로 이제 투표하고 결혼 준빌 하러 갈려고 했는데 조금 기다리게 돼서 많이 당황스러웠지만 한편으로는 뿌듯했습니다",
  "저 제가 저 뿅망치  어이  진짜 방송 기자 해도 되겠는데요",
  "아 감사합니다. 이거 어우 뭐 하시는 일은 물어봐도 돼요? 저 그냥 회사 다니고 있습니다",
  "그 신부님 이름은 어떻게 돼요? 어 진사라입니다",
  "사라 예 사라입니다",
  "어~ 한글 이름이에요? 한자 이름이에요? 예. 이름은 한 한글 이름입 아 사라 네",
  "만나 신지는 얼마나 되셨어요? 저희가 이제 칠 년 칠 년 다 됐거든요",
  "칠 년 오래 사귈수록 더 좋은 거예요. 예",
  "오래 사귀면은 부부 싸움 안 할 거 같죠? 예 예",
  "다 하게 돼 있어요",
  "아 명심하겠습니다",
  "그니까 싸우는 거를 결혼해 가지고 서로 이상하게 생각하면 안 돼요",
  "이렇게 예 다 이렇게 모 갈고 다듬으면서 살아가는 거니까 예",
  "십 년 연애해서 결혼한 사람도 아직까지 싸운다고 그러던데 뭐 제 친구 중에는 으 그러면 칠 년 만나서 네",
  "칠 월 칠 일에 결혼을 한다는 거예요. 그러면? 네. 저희가 칠 월 칠 일 네 사귀기 시작해서요. 칠 년 전에 나 아~ 또 그렇게 또 됐네요",
  "아 그 의미를 두네 에 양력 칠 월 칠 일이죠? 예 맞습니다",
  "음력 칠 월 칠 일이면 안 됩니다. 예",
  "뭔 말씀인지 알죠? 네",
  "그 칠 월 칠 일 날 하면 그러면 저녁 아침 일곱 시나 저녁 일곱 시에 하지 그러죠?  그러면 손님들이 많이 없으실 것 같애서 저기 이천팔 년도에 예",
  "팔 월 달에 베이징 올림픽이 열렸는데 네",
  "제가 그때 엠비씨 스포츠 취재팀장 할 때 거기 갔었거든요",
  "중국 사람들이 언제 개막식 했는지 알아요? 팔 월 팔 일 팔 어~ 팔 자 좋아해서 밤 여덟 시 헤 어~ 밤 여덟 시 팔 분에 시작했어요",
  "팔 월 팔 일 밤 여덟 시 팔 분 중국 사람들은 또 팔 자를 좋아한다고 그러잖아요",
  "근데 우리 김태호 씨나 우리 사라 씨나 두 분은 우리나라는 행운의 럭키 세븐을 좋아하니까 그쵸",
  "진짜 결혼 생활에 예",
  "행운이 가득하기를 예 기원을 하겠습니다. 네",
  "네. 지금 저기 투표장 갔다가 끝나면 네",
  "또 데이트? 네네. 가구 좀 보러 다닐려고요. 집 아 가구 예 예",
  "예 거 저기 저 신랑 말이죠 그냥 네",
  "신부가 사고 싶다는 거 그냥 사요",
  "괜히 뭐 야 이거 어때서 그런 거 하지 마시고 예 알겠습니다",
  "알겠어요? 네. 알겠습니다",
  "자 우리 사라 씨 신부한테 우리 신랑 태호 씨 네",
  "이렇게 살자 한 마디 해보세요",
  "어~ 아직 뭐 프로포즈를 제대로 못 해서 제가 이렇게 라디오를 빌려서 얘기를 하는데 아 지금 프로포즈야 그러면 예 하세요",
  "어 정말 칠 년 동안 만나면서 저희가 어 많이 사랑하고 또 많은 추억들 만들었는데 앞으로는 칠십 년 동안 더 행복하게 해줄게 나랑 결혼해 줘서 고맙고 사랑해 그래요. 예",
  "박수 쳐 드릴게 제가 예",
  "제가 주례는 아닙니다만 만약에 제가 주례를 슨다면 두 분께 딱 한 가지만 말씀드릴게요",
  "연대보증 스지 마세요",
  "알겠죠? 예 알겠습니다",
  "네. 자 노래 축가로 말이죠. 예 우리 사라 씨 네",
  "신부가 좋아한다는 노래예요",
  "제이슨 므라즈의 럭키 아 네",
  "지금 나가고 있죠? 예",
  "두 분 저 행복하시고요",
