  "그런 생각이 드는 대목입니다",
  "  시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크의 장성민입니다",
  "금방 무력 충돌이라도 벌어질 듯 일촉즉발의 긴장 상태였던 한중일 관계가 한 고비 넘긴 것으로 보입니다",
  "조 바이든 미국 부통령이 한중일 삼국을 오가며 외교의 중재를 펼쳤기 때문입니다",
  "하지만 미국이 중국 방공 식별 구역을 조건부로 수용하고 근본적인 문제 해결보다 어설픈 미봉책을 썼다는 지적이 나오면서 비판의 목소리도 커지고 있습니다",
  "게다가 우리 정부도 오늘 새로운 방공 식별 구역 확대 방안을 확정하면서 또다시 한중일 삼 개 국의 마찰이 불가피할 것으로 보입니다",
  "과연 중국의 방공 구역 선포를 둘러싼 동북아 갈등은 어떻게 전개될까요? 한편 김정은의 금고지기이자 장성택의 최측근이 신변의 위협을 느끼고 중국에 도피해서 한국 또는 제삼국의 망명을 요청한 것으로 알려졌습니다",
  "이 측근은 김 씨 일가의 비자금 내역까지 알고 있는 핵심 인물로 장성택 실각설을 뒷받침해 주고 있습니다",
  "방공 식별 구역 논란과 장성택 실각설 파장을 이한호 전 공군 참모총장 김태우 전 통일 연구원장 김열수 성신여대 교수 그리고 김경민 한양대 교수를 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "네. 갈등 해결사 조 바이든 미국 부통령이 일본과 중국 방문에 이어서 우리나라를 방문해서 오늘 박근혜 대통령을 접견했습니다",
  "바이든 부통령은 미국이 계속 한국에 베팅할 것이라는 입장을 분명히 했습니다",
  "그러니까 한국도 앞으로 미국에 계속 베팅을 해달라는 것입니다",
  "미국 반대편에 베팅하지 말아달라는 것입니다",
  "여기서 미국 반대편은 중국인 것 같습니다",
  "한중일 삼국을 둘러싼 방공 식별 구역 논란을 이한호 전 공군 참모총장 김태우 전 통일 연구원장 김열수 성신여대 교수 그리고 이 분야에 전문가이신 김경민 한양대 정외과 교수를 모시고 심층 분석하겠습니다",
  "먼저 인사 나누겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 조 바이든 미국 부통령이 오늘 박근혜 대통령을 만나서 한 시간 삼십 분 가량 접견했습니다",
  "아~ 접견 소식을 청와대 취재 기자 연결해서 현장 소식 들어보고 바로 대담 들어가겠습니다",
  "중국에 안녕하세요? 네. 청와대입니다",
  "네. 이 중국에 동중국해 방공 식별 구역 선포 사태를 둘러싼 이 동북아 역내에 긴장 수위가 바이든의 삼국 순방을 계기로 일단 좀 잠재되어 있다 뭐~ 이런 이야기가 나왔는데요",
  "오늘 박근혜 대통령과의 어떤 대담 나눴습니까? 네. 박근혜 대통령은 오늘 오전 청와대에서 조 바이든 미국 부통령을 접견하고 중국에 방공 식별 구역 선포에 따른 한국의 방공 식별 구역 확대안 등에 대해 논의했습니다",
  "윤병세 외교부 장관은 접견 후 브리핑에서 박 대통령은 방공 식별 구역과 관련한 우리 정부의 입장을 설명했고 바이든 부통령은 박 대통령의 설명과 한국 측의 노력을 평가했다며 양측은 앞으로 이 문제에 대해 긴밀하게 협의를 계속해 하기로 했다고 말했습니다",
  "또 박 대통령은 최근 동북아 정세가 매우 유동적이고 긴장이 높아지고 있는 시점이라며 지난 육십 년간의 신뢰를 바탕으로 한미 동맹이 더욱 심화 발전되길 희망한다고 말했습니다",
  "이에 바이든 부통령은 버락 오바마 미국 대통령의 아시아 태평양 지역 재균형 정책을 언급하면서 미국은 계속 한국에 베팅할 것이라고 강조했습니다",
  "그러면서 바이든 부통령은 미국의 반대편에서 반대편에 베팅하는 것은 좋은 베팅이 아니라며 미국은 행동으로 옮기지 않을 말을 절대로 하지 않는다고 거듭 강조했습니다",
  "오늘 회담은 당초 예정됐던 삼십 분을 훌쩍 넘겨 한 시간 이십여 분 동안 진행됐는데 미국 측에서는 성김 주한 대사와 제이크 설리반 부통령 국가 안보 보좌관 그리고 다니엘 러셀 국무부 동아태 차관보 등이 배석했고 우리는 외교부와 산업통상부 장관 그리고 국가 안보 실장과 외교 안보 수석 등이 참석했습니다",
  "한편 청와대는 오후 네 시부터는 김장수 국가 안보 실장 주재로 안보 정책 조정 회의를 열고 방공 식별 구역 최종 확정안을 논의 중입니다",
  "네. 최원영 기자 잘 들었습니다",
  "이 바이든 부통령은 박근혜 대통령과 만난 자리에서 미국의 반대편에 베팅하는 것은 좋은 베팅이 아니다",
  "한마디로 중국 눈치 보지 말란 이야기인 것 같습니다",
  "이 문제 어떻게 생각하는지 전문가들 모시고 대담 들어가겠습니다",
  "이한호 전 공군 참모총장님 어떻게 보십니까? 어~ 방공 식별 구역은 사실 어디까지나 방공 식별 구역입니다",
  "아까 말씀하신 것처럼 방공 식별 구역 문제를 마치 또 무슨 영토 영해의 문제나 되는 것처럼 너무 과민한 반응을 보이고 네",
  "또 갈등을 조장하는 그런 분위기로 끌고 가는 것은 정말 바람직하지 못한 상황이었다고 생각을 합니다",
  "다행히 이 바이든 부통령 방문을 통해서 이런 것이 다소 잠잠해지고 앞으로 시간을 갖고 차분하게 대응해 나갈 기회가 된 것을 다행이라고 생각합니다",
  "네. 그러나 어디까지나 어디까지나 에~ 중국에서 이미 이 판을 벌렸다고 보여지기 때문에 네",
  "우리는 그동안 미흡했던 부분을 확보하는 그런 계기로 삼았으면 좋겠다",
  "우리는 중국의 영해나 영공까지 방공 식별 구역을 확정시키지 않았는데 중국은 왜 우리의 관할 수역까지 이렇게 과 방공 식별 구역으로 이렇게 선포를 했죠? 어~ 그런 부분에 대해서 좀 뭔가 위협감을 느끼지 않습니까? 이제 물론 중국이 우리하고 겹치는 부분이 일부 있는 식별 구역을 선포했고 네",
  "또 우리는 우리의 재산권이 있고 우리 관할에 있는 이어도까지도 포함시킨 거에 대해서 네",
  "어~ 상당히 저희로서는 국민적 자존심이라고 그럴까 네",
  "거부감이 있는 건 사실이지만은 예",
  "그러나 그런 것들을 국제법적으로 따져봤을 때 이건 절대 안 되는 일이라고 하기까지는 조금의 차이가 있는 겁니다",
  "자 바이든 그~ 오늘 부통령이 재밌는 이야기를 했습니다",
  "한국 우리는 계속해서 앞으로 한국에 베팅할 테니까 한국도 미국 반대편에 서서 베팅하지 마라",
  "어떻게 그 의미를 받아들이십니까? 아주 너무 솔직하게 얘기한 거 같지 않습니까? 네. 노골적으로 이야기한 것 같은데요",
  "예. 예. 아까 인제 우리 저기 장 선생님 말씀하신 것처럼 네",
  "어~ 우리가 한국에만 베팅할 테니까 딴 얘기는 안 했잖아요",
  "우리는 한국에만 베팅하겠다",
  "그 말은 이제 거꾸로 얘기하면 한국도 어~ 미국만 베팅하지 네",
  "미국에 반대편에 서 있는 쪽으로는 베팅하지 마라",
  "분명하게 얘기한 거죠",
  "왜 왜 왜 바이튼 부통령이 그런 이야기를 했을까요? 바이튼 부통령은 아시다시피 외교 전문가잖아요",
  "삼십 년 동안 상원 의원하신 분이에요",
  "그리고 또 외교 그 사 저기 어~ 위원회에 위원장도 두 번이나 하셨던 분이고요",
  "외교관이죠. 정확하게 얘기하면 네",
  "그분이 지금 이제 부통령 직책을 수행을 하고 있는 거잖아요",
  "그분이 그분답게 얘기한 거예요",
  "그~ 외교관이 외교관답게 얘기한 거예요",
  "그래서 우리가 한국에 베팅을 한다",
  "오 인제 육십 년 동안 베팅해왔고 앞으로도 베팅할 거다",
  "그 얘기만 한 거라고요. 외교관답게 네",
  "그러면은 우리는 그것을 거꾸로 해석을 해야 되잖아요",
  "아~ 우리 보고 너희들한테 베팅하라고 하는 거구나",
  "이걸 이해 못하면 안 되잖아요",
  "그 사람이 외교관이기 때문에 외교관답게 얘기한 거고 우리는 해석을 지금 우리 여기 앉아있는 사람들이 아마 똑같은 해석을 할 겁니다",
  "똑같이 그렇게 해석을 하게 되는 거죠",
  "예. 똑같은 이 해석을 하는지 한번 들어보겠습니다",
  "자 김태우 박사님 어떻게 보십니까? 이제 좀 더 구체화해서 말이죠",
  "두 가지 의미를 담았다고 봅니다",
  "하나는 지금 얘기되고 있는 방공 식별 구역 문제에서 한국이 확대 선포하는 것을 좀 신중하게 생각해달라",
  "그니까 뭐~ 미국 입장에서는 중국하고 새로운 난제를 만드는 것을 원하지 않는다",
  "또 일본하고 미국이 보조를 취하는데 한국도 같은 보조를 취해 달라",
  "이런 메시지가 하나 들어있다고 보고요",
  "높은 차원에서는 지금 김 교수님 말씀하신 대로 지금 동북아 지도를 보면 네",
  "대한민국이 뭐~ 균형 외교한다고 사실은 언론이 만든 얘깁니다",
  "저 저희 같은 전문가들은 대한민국이 균형 외교를 할 수 있는 국력을 가지고 있다고 생각하지 않습니다",
  "힘이 없다 이거죠? 아직 예",
  "그니까 인제 이게 뭐~ 산토끼 잡는다고 그러다가 집토끼까지 놓 놓치는 이런 우를 범하지 말고 전통적인 동맹 관계를 중시하면서 외교를 해 달라",
  "그런 주문 예. 저는 그렇게 해석을 합니다",
  "중국 쪽에 너무 관심 갖지 마라",
  "뭐~ 우리가 중국에 관심 안 가질 순 없죠",
  "그래도 중심은 그래도 한미 동 동맹이 아닌가",
  "한미 동맹이다? 예. 인제 그런 얘기를 강조한 것 같습니다",
  "상당히 노골적으로 이야기한 것 같지 않습니까? 어떻게 보십니까? 외교적 수사치고는 베팅하지 마라",
  "반대편에 베팅하지 마라라고 하는 것은 계속 미국 하고 가자",
  "좀 굉장히 그~ 압박성 내지는 노골적인 어떠한 그~ 레토릭 같은데요",
  "어떻게 받아들이셨습니까? 저는 압박성으로 좀 봤습니다",
  "그러니까 이제 그~ 그분이 외교관을 오래 아~ 외교통에 오래있던 분 분으로서는 네",
  "어~ 이렇게까지 예상치도 못한 직설적인 화법으로 또 문자를 베팅을 써 가면서 하는가 했어요",
  "그럼 아~ 거기에 숨은 마음을 읽을 수 있는 그 양반의 연설 내용이 몇 가지가 있습니다",
  "첫째 어~ 지난 육십여 년 동안 한국 방위를 하는데 미국이 돈을 엄청난 돈을 쏟아 부었다는 얘기를 했어요. 연설 속에 네. 네",
  "그리고 미국이 처럼 지구력을 가지고 동맹국을 이렇게 보호한 것을 잊지 마라",
  "또 일본에 대해서도 마찬가지 얘기를 했습니다",
  "그러면서 인제 성김 대사를 소개했어요. 강연 중에 네",
  "이 우리가 이~ 저~ 미국 동포로서 자린 자리 잡은 이~ 미국 내에서 네",
  "정말 우리는 전 세계 이민자들이 모이는 나란데 성김 대사 성공해 가지고 오바마 대통령이 한국 대사로 지내게 했지 않냐",
  "어~ 대사를 지내게 해줬지 않냐고 아주 일으켜 세워서 강연 중에 얘기했습니다",
  "그건 뭐냐면 미국이 오늘날의 한국이 있기까지 네",
  "어떠한 역할을 한 거에 대해서 기억해 달라라는 얘기를 했어요",
  "그 부분은 굉장히 에~ 외교적 레토릭을 넘어서 예",
  "직설적으로 한국이 앞으로 미국도 도와달라라는 이야기를 분명히 했습니다",
  "자 미국도 도와달라는 이야기를 분명히 했는데 김열수 교수님 어떻게 보십니까? 네. 제가 베팅 문제에 지금 우리 김 교수님 말씀하신 거 좀 구체적으로 말씀하시죠. 네",
  "조금 조금 더 보태면 이런 거예요",
  "미국이 볼 때 그니까 한 그 한국의 대통령께서 한중 정상회담을 통해서 너무나 좋은 결과들을 많이 만들어냈잖아요? 네",
  "물론 이제 한미 정상회담을 통해서도 많은 결과들을 만들어냈어요",
  "근데 미국의 입장에서 보면 한국과 일본이 그~ 미국의 입장에서는 굉장히 중요한 동맹 관계고 또 인제 피보트 아시아를 향해서는 정말 귀중한 국가들인데 네",
  "어~ 이게 지금 일본하고 거의 일 년이 다 돼 가는데 네",
  "새로운 대통령으로 저쪽에는 새로운 총리로 서로가 일 년이 되고 또 일 년이 다 돼 가는데 이게 관계가 안 좋아지거든요",
  "관계는 안 좋아지고 오히려 한국이 일본보다는 중국 쪽하고 오히려 더 잘 친 친하고 있지 않느냐",
  "그러니 이제는 와서 이제 우리 김 박사님 두 김 박사님께서 정확하게 말씀을 하셨는데 네",
  "그러니 이제는 한국도 중심을 잡고 베팅을 제대로 했으면 좋겠다",
  "그것을 나타낸 것이죠",
  "자 좀 더 노골적으로 이야기한다면 미국은 중국을 이렇게 견제하기 위해서 한미 동맹 미일 동맹을 구축으로 해 가지고 아시아에 큰 중국 견제 세력 봉쇄 세력을 만들고 싶어 하는데 삼각 연대를 만들고 싶어 하는데 지금 한일 간의 갈등 때문에 자꾸 미국 중심의 어떤 그~ 대중 봉쇄 견제 세력이 삼각 구축이 지금 안 되고 있다",
  "그리고 한국은 뭔가 모르게 지금 중국 쪽으로 이렇게 자꾸 가고 있는 것 아니냐",
  "그러니까 이 이리 끌고 오기 위해서 너무 주 중 중국은 우리의 반대편인데 한국이 그쪽으로 베팅하지 않길 원한다",
  "노골적으로 이야기한 거 아니겠습니까? 지금 어떻게 보십니까? 지금 저보다 더 정확하게 해석을 하신 것 같애요",
  "지금 그 부분이 제가 지금 조금 전에 말씀드렸던 것이 그 부분의 확댄데요",
  "이제 중국 저~ 미국의 입장에서는 더 구체적으로 얘기는 못 하고요",
  "그런 인제 일반적으로 한 일 년 동안에 한일 간의 관계를 보면서 네",
  "미국의 입장에서는 큰 동아시아 전략이 필요하고 예",
  "그 동아시아 전략 속에서 한국과 일본 간의 동맹 관계 또 한미일을 묶는 이런 것들이 좀 필요한데 네",
  "오히려 좀 멀어지고 중국과는 한국이 가까워지니 예",
  "그걸 직설적으로 표현을 한 거죠",
  "그러면은 이제 우리가 어떻게 해야 될 거냐 하는 것은 다음의 문제라고 봐요",
  "그 다음의 문제다? 그럼요",
  "자 이한호 전 공군 참모총장님 예",
  "지금 그~ 이~ 중국이 방공 식별 구역을 무조건 선포를 함으로 인해서 우리 이어도 근처까지 다 왔지 않습니까? 그래서 사실은 바이든 부통령이 중국을 방문한 것을 계기로 우리는 뭔가 좀 중국이 우리나라나 일본과의 어떤 영해 문제나 이런 문제로 좀 갈등을 일으키지 않도록 미국이 좀 적절하게 잘 조화를 좀 시켜서 무마시켜서 좀 외교적 성과를 가지고 오길 기대를 했단 말입니다",
  "그랬는데 보니까 이제 중국이 우리는 절대 양보 못 하겠다 이런 입장을 지금 표했고요",
  "그리고 오늘 홍도 이어도 마라도를 우리의 방공 식별 구역 구역으로 우리 영해기 때문에 선포를 하겠다",
  "우리 정부 입장은 그렇게 지금 가지고 있는데 그거 잘한 것으로 보십니까? 예. 그렇습니다",
  "처음에 말씀드린 것처럼 이걸 뭐~ 위기 국면이나 갈등을 격화시키는 방향으로 끌고 갈 필요는 없지만은 네",
  "우리는 과거부터 일본과도 협조를 해 왔습니다",
  "우리한테 꼭 필요한 방공 식별 구역은 이만큼이다 하는 곳이 있었죠",
  "그것이 결국 어~ 마라도 우리 공해 아~ 우리 영 영해 상공 영공 그리고 홍도의 영공 이런 부분은 물론이고 예",
  "그다음에 에프아이알이라는 구역이 있지 않습니까? 네",
  "비행 정보 구역이죠",
  "비행 정보 구역하고 우리 카디즈하고 일치하지 않은 데에 따른 여러 가지 불편 사항 네",
  "이런 것들 때문에 에~ 방공 식별 구역을 좀 더 확대해야 된다는 요거는 가 가지고 있었습니다",
  "그러기 때문에 그것은 중국이 그런 선언을 하지 않았더라도 우리하고 일본하고는 지속적으로 협조해 나갈 사항이었는데 네",
  "마침 이제 일본이 이런 어~ 일본 중국 측에서 이런 걸 제안해 왔으니까 예",
  "우리도 어~ 이 기회에 이걸 넓히자는 제안을 하는 것이 옳다고 봅니다",
  "근데 이걸 단 너무 뭐~ 그렇게 일방적인 선언을 한다든지 그런 방법을 택할 것이 아니고 네",
  "중국이든 일본이든 충분히 대화해 가면서 협의해 나가자 하는 형식으로 취하되 우리 입장은 분명히 이 기회에 밝혀놓는 것이 좋다",
  "한국의 영해 내지는 한국의 관할 수역권이 지금 중국의 방공 식별 구역 그다음에 일본의 방공 식 식별 구역으로부터 지금 공집합이 돼 있어요",
  "어떻게 보면은 일본 해양 세력은 대륙 진출을 위해서 이렇게 포물선을 넓게 그리다 보니까 한국이 들어와 있고  중국은 또 일본을 겨냥해서 또 일본과 미국을 몰아내려고 이렇게 하다 보니까 또 한국을 이렇게 한국 영해가 지금 들어와 있는데 한국이 그 중간에서 샌드위치 된 것 아닙니까? 어떻게 해야 됩니까? 이런 국면은 사십 음~ 방공 식별 구역을요",
  "이제 바이든 부통령이 오늘 연설에서도 그 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "중국의 방공 구역 확대를 인정할 수 없다라는 얘기를 분명히 했잖아요",
  "그 대신 또 중국에 그~ 이~ 언론들은 바이든이 중국에 와서는 그 얘기 안 했다고 보도를 했어요",
  "또 일본에 가 가지고는 바이든 부통령이 어~ 중국에 그~ 이 방공 식별 확대를 인정할 수 없다 그랬 그랬던 거 아닙니까? 네. 네",
  "자 이제 우리는 이제 에~ 지금 논의 중이지만 방공 구역 식별 에~ 우리가 여태까지 지금보다도 홍도 마라도를 포함해서 확대하느냐 마느냐 아닙니까? 네",
  "저거 확대해야죠. 해야 되는데 오늘 바이든 부 저~ 부통령이 연설 중에서 중요한 얘기를 했어요",
  "뭐냐면 이제 이렇게 되면 방공 구역이 이제 그~ 겹치는 부분이 좀 전에 말씀 공집합이 있을 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 위기 관리 시스템에 대한 협의가 필요하다라는 얘기를 했어요. 연 연설 중에 예. 네",
  "그 얘긴 뭐냐면 앞으로 우리나라 항공기가 들어갈 수도 있고 중국의 항공기가 들어올 수도 일본도 항공이 있으니까 네",
  "서로가 미리 불상사가 일어나 나지 않도록 이 세 나라가 이제는 협의해서 네. 조정을 하자",
  "얘기하면 되는 겁니다",
  "그니까 중국이 그걸 뭐~ 해 가지고 거둬들이라는데 안 거둬들이면 네",
  "미국도 중국한테 그랬잖아요",
  "아니 저~ 주변 국가하고 논의 안 하고 한 것이 잘못이라고 약 해서 약간 뒤로 물러서는 듯한 어~ 중국 겨냥 발언을 어~ 오늘 이전에 했거든요",
  "그러니까 이제 우리는 중국이 절대 안 물러선다 그러면 네",
  "아~ 우리도 이제 방공 구역 그~ 식별 확대를 하고 예",
  "그러면서 공집합에 대해서는 아니 서로가 충돌하지 않도록 위기 관리 시스템 구축하고 네",
  "뭐~ 그리고 또 들어갈 때 나갈 때 서로가 이제 통보하고 이러면 되는 거죠. 뭐~ 음~ 아~ 별 문제 없습니까? 그러면 아~ 별 문제가 없다고 보긴 어렵습니다",
  "왜냐하면 지금까지 방공 식별 구역이라는 것은 예",
  "다른 나라의 공해를 차치하고라도 우리하고 일본 간에 있어서는 네",
  "서로 접속선을 따라서 했기 때문에 여까지는 분명히 우리 방공 구역이고 네",
  "요 선을 넘어선 부분은 분명히 일본 방공 구역이기 때문에 분명한 질서가 있었지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그러기 때문에 방공 식별 구역이란 의미가 사실상 살아있었던 겁니다",
  "근데 지금처럼 세 나라가 같은 구역을 갖고 각각 다 자기들 방공 구역이라고 그래 버리면 어떻게 보면 그러니까 예. 그 부분이 갈등 국면 아니겠습니까? 예. 방공 식별 구역이 없는 거나 마찬가지가 될 수도 있고 예",
  "또 같은 구역에 삼 개 나라의 그 항공 세력들이 겹치거나 또 해상 세력들이 겹치거나가 그럴 수가 있으면 네",
  "뭐~ 그것 때문에 크게 무력 충돌이 생길 거라는 그런 긴박한 걱정까지 하진 않더라도 예",
  "항상 우발적인 충돌 있을 수 있는 가능성이 있다 이겁니다",
  "그래서 위기 관리 시스템을 말해야 됩니다",
  "음~ 저희들이 그 부분을 굉장히 그~ 유감스럽게 생각하는 것은 일본 오키나와나 중국의 뭐~ 동중국해 앞에서 말입니다",
  "그렇게 공집합이 방공 식별 구역이 한중일 삼국 간에 공집합이 생기면은 그것은 뭐~ 중국이나 일본 앞바다기 때문에 별 상관이 없는데 우리의 앞바다에서 우리의 관할 수역에서 그런 일이 일어나고 나고 있기 때문에 우리가 중국이나 일본으로부터 상당히 영해 침공을 당하고 있는 느낌을 받는단 말입니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 그래서 각국에 의도를 우리가 정확하게 읽어야 되는데요",
  "미국 입장은 사실 일본하고 미국이 공조를 해서 중국이 선포한 저 방공 식별 구역을 무시하겠다",
  "이게 제일 큰 목표 아닙니까? 네",
  "그러니까 한국하고 일본하고 마찰을 일으키지 말아달라는 뜻을 가지고 있습니다",
  "그럼 그 뜻대로 하려면 우리가 확대 선포를 안 해야 맞는 겁니다",
  "그러나 저는 확대 선포를 안 할 이유도 없다",
  "그 이유가 뭐냐 하면 사실 이거 너무 크게 봐서는 안 돼요",
  "그거 아까 총장님 말씀하셨지만 비행 정보 구역 에프아이알 예",
  "이거는 그 국제 민간 항공 기구에서 이 구역 안에 무슨 항공기 사고가 나면 탐색 구조하는 그 관할을 이렇게 딱딱 갈라준 겁니다",
  "그러니까 그거는 법적으로 지위도 있고 국제 국제법적으로 전부 보장돼 있는 거고 예. 아무 문제도 없는 거 근데 지금 우리가 얘기하는 방공 식별 구역이라고 하는 것은 어느 나라든 일방적으로 선포할 수 있는 것이기 때문에 네",
  "지금 이 순간에 한국이 그거를 선포한다고 해서 네",
  "뭐~ 미국이 큰일 났다",
  "그런 문제 아닙니다",
  "일단 선포해 놓고 나면 어떤 것이 가능하냐 하면요",
  "자 그러면 중국은 자기들 선포한 선 안으로 우리 한 한국 항공기가 들어오면 통보를 해라",
  "아~ 우리도 선포했으니까 중국 항공기도 그럼 우리한테 통보해라",
  "그럼 뭐~ 비겼네요",
  "이렇게 해서 사실은 서로 안 하는 것으로 타협할 수도 있고요",
  "협력하는 걸로 타협을 할 수도 있고요",
  "그 이후에 우리가 운영하는 데에 따라 가지고 사실 이거 긴장 뭐~ 반드시 이게 갈등으로 간다",
  "그럴 여지는 사실 제가 보기에 많지 않고요",
  "제일 큰 문제는 중국과 일본 간의 갈등입니다",
  "중복되는 거대한 지역 중에서 우리 한국이 같이 중복되는 지역은 극히 일부에 지나지 않거든요? 네",
  "그니까 메인 게임을 우리가 잘 보면서 이 게임을 해야 됩니다. 네",
  "자 굉장히 저희들이 우려한 부분은요",
  "방금 그~ 김 박사님께서 말씀하셨듯이 문제는 중국과 일본 간의 문제다",
  "방공 특별 구역으로 선포한 그 지역에 일본이 그것은 우리의 비행 정보 구역인데 거기 들어갈 때 우리가 중국한테 통보하지 않고 우리는 민간기 민간 항공기 띄우겠다",
  "그러면 중국은 그거 통보하길 원하는데 그럼 발사했을 수 있다. 우리가 그런 상황이 우려될 가능성이 없지 않습니까? 민간 항공기에 그건 발사라고 하는 개념 자체가 그건 거론하기조차 할 수 없는 겁니다",
  "뭐~ 총장님 더 잘 아시겠지만 어떻게 보십니까? 총장님 원래 방공 식별 구역이라는 것은 그 지역에 들어온 항공기가 네",
  "어~ 우리 영공을 침범하는데 거리가 가까워지면은 대응 시간이 부족하니까 네",
  "미리 확인하겠다는 뜻으로 출발했던 것입니다",
  "그런데 이번에 중국에서 방공 식별 구역을 선포하면서 뭐~ 비행기 액수를 내라",
  "뭐~ 라디오 총 송수신을 유지해라",
  "뭐~ 또 이 트랜스 폰더라는 게 있습니다",
  "이걸 유지를 해라 하면서 만약 이걸 지키지 않으면 네",
  "어~ 무력으로 행동하겠다는 말이 제일 마지막에 붙어 있습니다",
  "그러니까 이거 은근히 겁을 준 건데 예",
  "뭐~ 지금까지 관례로 봐서는 뭐~ 민항기가 됐든 군용기가 또 됐든 단순히 식별 구역에 들어왔다고 무장 행진을 하는 건 아니겠지만은 예",
  "그걸 계속 강조하게 되다 보면은 좀 마찰이 생기니까 네",
  "정상적이라면 서로 통보하고 하는 게 맞겠지만 네",
  "아직은 서로가 인정을 하고 있지 않은 상황이니까 네",
  "좀 더 두고 보고 또 우리가 확대한다고 선언하고 나면 네",
  "그걸 가지고 같이 협정해서 아까 말씀들 나온 것처럼 어떤 적절한 방법을 찾아나가는 것도 방법이고요",
  "자 김열수 교수님 어떻게 보십니까? 바이든 부통령이 이렇게 이제 한 바퀴 다 돌았잖아요",
  "그니까 일본 갔다가 중국 갔다가 한국에선 대통령하고 다 해서 어~ 이젠 뭐~ 이 문제가 인제 어느 정도 좀 가라앉았겠네 이렇게 얘기할 수 있어요",
  "근데 저는 이것을 일 단계라고 봅니다",
  "한국에서 다시 카디즈 확대를 발표하면은 이제 이 단계가 시작이 돼요",
  "시작이 되는데 일단 이 일 단계를 보면서 내 나라의 전략이 다 나왔거든요",
  "내 나라의 전략이 다 표출이 됐어요",
  "그니까 일본 같은 경우에는 절대로 어~ 중국이 발표한 방공 식별 구역 인정하지 않겠다",
  "한국도 인정하지 않겠다",
  "중국은 절대로 양보하지 않겠다",
  "그다음에 미국은 반은 인정해주겠다 이거거든요? 네",
  "여기에 각 국가의 정책이 아주 적나라하게 나와 있는 거예요",
  "예. 자 지금 현재 장성택 관련해서 국회 정보위에서 여야 간사가 브리핑을 진행한다고 합니다",
  "잠시 현장 보시고 계속 대담 나누겠습니다",
  "자 국회 정보위에서 여야 간사가 중간 이 브리핑을 했는데 어제 뭐~ 그제 다 나왔던 이야기를 요약하고 다시 반복하고 있는 것 같습니다",
  "저희들 대담 계속 진행하겠습니다",
  "자 북한 문제 전문가이신 김태우 박사 모셨습니다",
  "지금 장성택 숙청으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 그리고 왜 이런 일이 일어나고 있다고 보십니까? 네. 뭐~ 여러 가지 일이 한꺼번에 겹친 거라고 볼 수 있는데요",
  "첫 번째 태양이 두 개가 있을 수가 없다",
  "그러니까 유일 영도 체제를 강화하기 위한 소위 수순 자르기다",
  "뭐~ 이렇게 볼 수 있고 또 하나는 이 선군 세력과 선경 세력 간의 갈등이라고 볼 수 있습니다. 노선 갈등 네",
  "이제 군은 뭐~ 경제를 과거처럼 보수적으로 운영하고 개혁 개방을 어~ 하기 싫어하는 집단인데 네",
  "거기에 비하면 장성택은 상대적으로 실용주의적인 생각을 가진 사람 아닙니까? 네",
  "근데 이 두 세력이 부딪혀서 선군 세력이 압도하는 뭐~ 이제 이런 측면이 있고 이제 마지막으로는 어~ 김정은 주변 세력 간에 그~ 왕자의 난 같은 성격이 있는데 네",
  "뭐~ 이 세 가지 성격이 다 섞여 있을 테지만 그 중에서 가장 주도적인 지배적인 성격 규명은 첫 번째로 해야 될 것 같습니다",
  "그러니까 김정은이 짧은 시간 동안 어린 나이에 등극을 해서 빨리 주변 정리하고 유일 영도 체제를 확립하는 과정에서 네",
  "부담스러운 사람을 잘라낸다",
  "이거는 뭐~ 어~ 주상성이라든지 뭐~ 저~ 우동측이라든지 이런 원로 군인들을 잘라 내면서 그 연장선에서 지금 한 눈에 다 보이고 있죠? 네",
  "예. 북한 수뇌부들 뭐~ 절반 가까이 지금 바뀌지 않았습니까? 네",
  "내각에는 젊은 사람들로 계속 들어오고 있고요",
  "김정은 체제를 만들어 가기 위한 큰 물갈이 작업이 지금 진행 중이다",
  "예. 그 그림에서 보시면 될 것 같습니다",
  "사실상 이 장성택이 빠져버린 김정은 체제가 더 안정될 것 같습니까? 앞으로 불안할 것 같습니까? 양 측면이 다 있습니다",
  "두 측면이 다 있다",
  "예측하기가 불가능하다",
  "예. 그게 이제 뭐~ 김정은 장성택 공동 정권이라는 말이 나올 만큼 장성택에 대한 그 결 권력 네",
  "이게 이제 김정은으로서는 부담스러웠겠죠",
  "그런 측면에서 보면 유일 영도 체제가 강화됐다 이렇게 볼 수 있는데 네",
  "그러나 반대로 보면 장성택이 굉장히 많은 사람들을 대사로 보내고 군에 심어놓고 내각에 심어놓고 굉장히 큰 줄기를 가지고 사실은 이 정권을 떠받쳤거든요",
  "근데 그 조직을 지금 다 지금 뒤흔들어 놓은 거 아닙니까? 네",
  "겁을 주고 흔들어 놓은 거거든요",
  "그러니까 내부적으로 불안감은 더 커질 수도 있다",
  "예. 공포 정치를 통해서 어~ 외부적인 외형적인 유일 영도 체제는 강화는 이루어지지만 내부적인 불안감은 더 커질 수 있다",
  "이 양면적을 다 봐야 될 것 같습니다",
  "자 교수님 어떻게 보십니까? 저는 예상했던 거보다 빨리 김정은의 그~ 장성택 그~ 지금 그 양반이 실각이 됐다고 그러면 예상보다 빨리 이 이게 오고 오 오 오고 말았다라는 생각이 들어요",
  "그런데 인제 오래 묵은 권력이 또 오랫동안 썩는다고 예",
  "장성택 씨가 김정일 시대를 같이 걸어오면서 네",
  "그~ 만들었던 그런 권력에 그 틀 자체가 네",
  "어~ 김정은이가 보기엔 너무 이것이 견고하고 멀리 넓게 퍼져 있다라고 이제 생각을 했겠죠",
  "그런데다가 인제 이 김정은 아버지 김정일 식의 통치대로 할라고 그러면 김정은이가 돈이 많아야 돼요",
  "개인적으로 돈이 많으면서 자기 주변 세력을 공금을 더 나눠주면서 움직이는 그러한 통치 방식으로 왔는데 네",
  "이것이 인제 그~ 전부 장성택이 쥐고 있었다? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그렇다면 이것이 이거는 대수술이 필요하지 않는가라는 그러한 어~ 그 벼랑 끝까지 왔다 해서 네",
  "예상보다 이것이 지금 장석택 장성택과 김정은의 권력 갈등의 결말이 빨리 오고 말았다",
  "자 김열수 교수님 어떻게 보십니까? 예. 그~ 장성택이가 인제 만일 실각을 했다라고 하면요",
  "이것은 김정은 체제의 불안정성을 훨씬 더 높여 주는 거라고 생각을 하거든요",
  "아까 김태우 박사님은 양면을 봤는데 저는 조금 불안정성에 더 무게를 많이 둡니다",
  "왜 그러냐면 한번 생각해 보세요",
  "지금 이제 십이월 십칠일 되면 어찌됐든 실제적으로 북한에 사망 이 주기죠",
  "예. 그 지도자로 등장한 지가 이제 이 년이 되는데 이 년 동안 어찌됐든 고모부로서 네",
  "그 김정은이가 올바르게 판단하고 제대로 말이라도 조심하게 하고 그런 역할을 다 고모부가 해줬단 말이죠",
  "그런데 이 년 정도 돼서 인제 이렇게 쳐냈잖아요",
  "이게 인제 실각이 사실이라면 예",
  "그러면은 앞으로 누가 김 그니까 자신의 그 고모부까지 이렇게 실각을 해서 쳐내고 그 사람의 수족처럼 아끼는 사람을 처형까지 했는데 네",
  "그걸 보고 앞으로 누가 김정은한테 조언을 할 것이며 이러시면 안 됩니다라고 누가 얘기를 하겠냐고요",
  "이 말의 의미는 이제 스물아홉 살 되는 분 네",
  "이제 뭐~ 나이가 작다면 작은 거고 또 세상을 물정을 모르면 모른다고 얘기할 수 있는 그 사람이 보세요",
  "그 사람이 어떻게 세상 물정을 제대로 잘 모르는데 이제는 자기가 누구의 조언도 받지 않고 자기 마음대로 할 가능성이 있다는 거죠",
  "무슨 얘기냐 하면 이성을 중심으로 미래를 중심으로 정책을 결정을 하고 판단하고 지시하고 있는 것이 아니라 네",
  "훨씬 더 감정에 가슴에 기초해서 정책을 결정하고 할 가능성이 훨씬 더 높아지기 때문에 네",
  "그로 인해서 불안정성은 훨씬 더 커질 수 있다 저는 그렇게 봐요",
  "네. 자 이한호 참모총장님 그~ 북한의 공군력이라고 하는 거는 어느 정도입니까? 우리하고 지금 공군력을 비교해 봤을 때요",
  "북한의 공군력은 양쪽으로 보면 네",
  "거의 우리 공군의 두 배에 달합니다",
  "양쪽으로 지금도 지금 현재도 그렇습니다",
  "우리는 뭐~ 한 사백오육십 대 정도의 전투기가 있는 반면에 예",
  "북한은 팔백 대가 넘는 전투기를 보유하고 있습니다",
  "그렇지만은 그 항공기들의 성능이나 작전 그~ 반경이라든지 여러 가지 성능 측면에서는 많은 차이가 납니다",
  "어~ 그래서 어~ 공군력을 뭐~ 성능을 고려한 그 능력으로 따지면 우리 공군이 앞선다 이렇게 할 수가 있습니다",
  "그러면 중국이 양쪽으로 이렇게 비교하면 우리의 공군력의 두 배인데 지금 공군끼리 이렇게 붙으면은 우리가 이깁니까? 아~ 공군끼리 붙으면 우리가 이기냐 하는 질문은 사실은 큰 의미가 없습니다",
  "공군은 공군하고 싸우기 위해서 있는 군이 아니고 네",
  "공격을 하기 위해서 있는 군이거든요",
  "제공권 다툼을 위해서 북한 공군하고 우리 공군하고 지금 당장 충돌한다면 어디가 이깁니까? 어~ 그럼 우리가 제공권을 장악하죠",
  "최근에 그런데 왜 중국 저기 이~ 소위 말해서 북한은 이 공군 비행 훈련이 안 됩니까? 북한 비행기가 이렇게 공중을 날라다니는 모습을 최근에 훈련 하는 모습을 거의 볼 수가 없었어요",
  "왜 그렇죠? 이제 북한은 그~ 경제난하고 유류가 부족할 것이다",
  "저희들은 이렇게 추측을 하고 있거든요",
  "근데 아까 드리는 말씀을 마저 드리고 싶은데 네",
  "그 흔히 우리 공군력을 평가할 때 북한 공군하고 비교해서 어떠냐",
  "이런 질문들을 많이 합니다",
  "그럼 우리 우리 북한 공군보다는 강하다",
  "그러면 아~ 그거 걱정할 게 없겠구나 이런 생각을 하는데 예",
  "왜냐 공군은 북한에 가서 파괴하고 공격해야 될 표적이 너무나 많다",
  "뭐~ 백여 개의 미사일 발사대라든지 핵시설이라든지 지하화 된 무슨 주위 시설 네",
  "심지어 비행장까지 땅속으로 파고 파고 들어갔지 않습니까? 예",
  "그리고 지상에 움직이는 뭐~ 기계화된 군단 지상군 뭐~ 혹은 해군 제력 기능까지를 다 빠른 시간 내에 격파를 해야 되는 그런 임무를 공군이 갖고 있기 때문에 네",
  "단순히 이제 공군 전력을 북한 공군하고 비교해서 어떻다 하는 건 관 그건 의미가 없고 네",
  "과연 공군에게 주어진 임무를 성공적으로 수행할 만한 전력을 확보하고 있느냐",
  "뭐~ 그렇게 평가를 해야 맞습니다",
  "자 그 부분과 관련해서는요",
  "잠시 후에 이 중국의 중국의 이 동해 우리의 서해에 방공 식별 구역으로 선포했을 경우에 서해 교전 같은 그런 사건들이 일어나면 중국이 어떤 조치를 취할 것인가를 잠깐 후에 제가 다시 한번 여쭤보겠습니다",
  "그러면 여기서 중국 현지를 잠시 연결해서 중국 정부는 방공 식별 구역 문제에 대한 한국 내 반발과 우려를 어떻게 보고 있는지 직접 들어보겠습니다",
  "중국 상하이 동아대 우수근 교수 전화로 연결합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이 중국 고위층을 최근 만나신 것으로 아는데요",
  "이 중국에 방공 식별 구역 선포에 대한 한국 내 이 반발을 중국에서는 어떻게 보고 있습니까? 네. 그~ 매우 당황해 하고 있습니다",
  "이번 선포는 그 시진핑 주석의 권력을 공고히 하기 위해서 미국과 일본을 그 전술적인 측면에서 타깃으로 들고 나온 것인데 한국이 이렇게까지 반발할지 몰랐다는 것이죠",
  "물론 한국의 이어도 문제가 있을 수 있기 때문에 이를 고려하기는 했습니다만 도저히 이어도는 어떻게 할 수 없었다는 설명도 했습니다",
  "하지만 결과적으로 이렇게 되어서 한국이 반발이 심하고 또 그 반발도 이해가 되기 때문에 한국을 달래고 이렇게 선언하게 된 중국의 배경 등을 직접 설명하기 위해서 한국에는 아직 알려지지 않은 것으로 알고 있는데요",
  "조만간 장예수 외교부 부부장을 파견할 것이라고 귀띔해 주기도 했습니다",
  "네. 한국 정부가 내일쯤 이어도를 포함하는 이 한국 방공 식별 구역 카디즈 선언을 할 예정인데요",
  "중국이 어떤 반응을 보일 것으로 예상하십니까? 네. 중국의 그 시진핑 주석도 중국의 방공 구역 설치가 국제법과 국제 관행에 부합한다는 그 발언도 했고 또 제가 만나는 이~ 그~ 중국 당국자들 얘기를 들어볼 때 우리가 중국처럼 국제법과 국제 관행에 부합하는 측면에서 우리의 국익에 필요하기 때문에 그런 식으로 한다고 한다면은 중국은 끝까지 반대하진 않을 것 같은데요",
  "하지만 이와 관련돼서 우리는 한 가지 본질적인 것을 알 필요가 있습니다",
  "지금 중국은 제가 말씀드린 것처럼 장예수 외교부 부부장을 조만간 파견할 정도로 우리에게 그~ 정성을 들이려 하고 있습니다",
  "이와 같은 중국을 보더라도 이번 선언으로 촉발된 지금과 같은 국면은요",
  "사실은 우리의 어부지리 어부지리와도 같습니다",
  "그런데 우리가 아직 그것을 깨닫지 못하고 과거에 초 우리 초라하고 힘들었던 일상 속에서 헤어나지 못하고 있는 것인데요",
  "국제 사회에서 바라보는 우리는요",
  "과거의 우리가 아닙니다",
  "그렇기 때문에 미국도 중국도 우리의 달라진 이상을 잘 알고 그래서 우리를 자기들 곁에 두려고 저렇게 노력하는 것입니다",
  "하지만 우리만 아직도 우리의 현저히 높아진 전략적 가치를 제대로 깨닫지 못하고 있습니다",
  "다시 말씀드리지만요",
  "이번 선언으로 촉발된 국면은 우리에게는 우리가 어떻게 하느냐에 따라서 미중 사이에 낀 샌드위치나 고래 싸움에 새우 등만은 아니고 우리가 더 많은 것을 얻을 수 있는 우리의 어부지리와도 같습니다",
  "이것을 우리 사회가 빨리 깨달아 주기를 간절히 바랄 뿐입니다",
  "네. 한국이 어부가 될 수 있다는 뜻이군요. 지금 이익을 챙길 수 있는 이 실각설이 제기된 장성택 북한 국방위 부위원장의 최측근이 최근 반당 혐의로 북한 당국의 수사선상에 지금 오르자 중국으로 도피해서 중국 당국이 지금 신변을 보호 중이다",
  "그런데 한국 또는 제삼국으로 망명을 요청한 것으로 보이는데요",
  "이거 지금 어떻게 중국에선 보고 있습니까? 이에 대해선은 물론 아직 그~ 확인을 안 해주고 있는데 그 개연성을 흘리는 걸 보면은 그런 것이 사실일 것 같다는 느낌도 듭니다",
  "하지만 중국이 이와 같은 인사를 한국이나 미국 쪽으로는 절대 보내지 않을 것이고 그~ 중국이 북한의 동향을 더 파악하기 위해서 지금 많이 뭐~ 나름대로 이제 조사를 하고 있겠습니다만 중국 쪽에 더 둘 개연성이 크다고 생각됩니다",
  "네. 자 우수근 교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "중국이 상당히 당황해 하고 있다. 한국이 이렇게 반발하고 있는 것에 대해서 우리는 어떻게 대응해야 됩니까? 어~ 뭐~ 일단 우리가 중국한테 반발이라기보다 반대 의견을 피력한 것은 분명한 이유가 있지 않습니까? 네",
  "예. 우리 카디즈에 중복되는 부분을 자기들 방공 식별 구역이라고 선언했고 네",
  "분명히 지금 현재 우리가 관할하고 있는 이어도를 포함시켜서 하면서 네",
  "불과 삼십 분 전에 통보해주고 그냥 일방적으로 선언해버렸으니 그렇죠",
  "그건 좀 섭섭한 일이죠. 당연히 네",
  "당연히 논의를 하고 있었어야 할 것이다 하는 그런 차원 때문에 네",
  "저희들은 거기에 대해서 아직은 인정할 수 없다는 입장을 취한 것이 저는 맞다고 보고요",
  "그렇지만 이제 우리도 아 아까 말씀드린 것처럼 꼭 우리가 필요로 했던 부분 그동안 필요했던 부분 네",
  "또 국제법상으로도 근거가 있는 에프아이알까지 우리 것들 늘리겠다는 걸 우리가 통보하게 되면 네",
  "뭐~ 그런 걸 지금 합쳐서 서로 논의 안 하면서 좋은 결과를 얻을 수 있겠죠. 예",
  "네. 일본과의 그~ 여러 가지 역사적인 어떤 그 감정이 안 좋은 상태에서 한국인들이 중국 쪽에 상당히 정서적으로 가까이 다가가고 있는 시점에 중국이 방공 식별 구역을 선포함으로써 우리의 영해까지 들어온 것이 아~ 중국도 위협이 되고 있구나",
  "결과적으로 중국이 이렇게 부상하더니 결과적으로 주변 국가를 위협하는 구나",
  "우리에게는 위협 국가구나",
  "이런 인식이 상당히 강해졌어요",
  "지금 중국이 그 한국인들의 반발을 지금 알고 나서 깜짝 놀랐다는 것 아닙니까? 그러면 어떻게 해야 됩니까? 우리 영해를 중국의 방공 식별 구역으로 두지 마라고 처리하도록 대중 외교가 시작되어야 되는 겁니까? 어떻게 해야 되는 겁니까? 예. 지금 인제 중국의 방 방공 구역 식 식별 확대는 우리 영해까지 들어온 건 아니고요",
  "예. 어찌됐든 이제 네. 관할 수역까지 들어온 거죠? 지금 사실 네. 방공 식 이제 방 그니까 이제 우리 방공 식별 그 구역을 그으면 이제 들어오는 그 비행기에 대해서 우리가 알아야 대처를 할 거 아니에요. 이제 그 그런 건데 네",
  "근데 이게 국제법상으로까지 갈 수 있는 문제는 아니지만 방공 식별 구역을 그어놓으면 우리 우리 자체가 이제 거기에 대해서 에~ 확인하는 그러한 어~ 그~ 이 과정을 밟게 되죠",
  "근데 이것이 지금 현재 에~ 실제로는 그~ 아까도 메인 게임 말씀하셨는데 네",
  "그니까 이 동북아에 일어난 주 게임은 지금 중국과 일본과의 센카쿠열도 문제 아닙니까? 네",
  "여기에서 이것이 불거지는 문제인데 어~ 중국에 지금 저~ 이~ 당황한다 이러한 것은 우리가 어떻게 봐야 되냐면 중국은 이미 오래전부터 네",
  "천구백구십이년에 국내법의 형태로써 영해법을 선포했던 나라예요",
  "동중국해 남중국해가 저그 바다라고 그랬습니다",
  "그리고 이 바다와 영 그 위에 있는 하늘에 다른 나라의 비행기가 들어오면 추적할 수 있다",
  "그러기 때문에 이미 십여 년 전부터 동궁 동중국해 남중국해 저그 앞바다로 생각한다라는 나라니까 예",
  "어~ 안 놀래는 건 당연하겠죠",
  "앞으로 그 그거는 중국은 계속적으로 저~ 더 진행을 시킬 겁니다",
  "네. 방공 식별 구역 문제는 여기서 매듭짓겠습니다",
  "지금 만일 이게 과도기고 불안기고 혼란기고 아직 안정기로 들어서지 않았다면은 우리의 대북 정책은 어떤 식으로 가야 됩니까? 뭐~ 달라질 거는 없습니다. 지금 기조에서 네",
  "그러나 이제 안보 차원에서는 양쪽 극단을 좀 대비를 해야 되겠죠",
  "우리 김열수 교수님 말씀하신 측면 뭐~ 일리가 있습니다",
  "그러니까 지금 이제 제동 장치들이 없어지는 거 아닙니까? 네",
  "예. 신중한 생각을 가진 사람들이 없어지고 젊은 사람들이 들어오고 어~ 김정은이 이게 머리보다는 가슴으로 결정하는 이런 상황에서는 위험한 불장난을 할 가능성이 높아진다",
  "이렇게 봐야 되는 것이고 그거는 반대의 가능성도 있습니다",
  "아주 파격적인 대남 제안을 한다든지 네",
  "또 무슨 통 큰 정치 뭐~ 이런 용어를 쓰면서 이게 반대쪽 가능성도 있습니다",
  "그래서 양쪽을 다 대비해야 되지만 외형적으로 우리가 뭐~ 달라질 거는 없고 네",
  "제가 보기에는 뭐~ 우리 한국에 장성택 보도도 사실 너무 과한 것 같습니다",
  "네. 네. 과한 것 같다",
  "지금 중국에서 방금 우수근 교수라고 하는 분이 지금 우리가 참 어부지리의 일을 잘 우리가 그거 간파를 해서 실리를 챙겨야 되는데 그러지 못한 것 같다",
  "중국과 미국 사이에서 한국은 어떻게 움직여야 된다고 보십니까? 끝으로 한 말씀해 주시죠",
  "그~ 우수근 교수님이 조금 오버하신 것 같고요",
  "그다음에 이제 좀 더 말씀을 드리면 이제 장예수이가 온다고 그러잖아요",
  "근데 이것은 다 계획돼 있었던 거예요",
  "그 사람하고 우리가 지금 아~ 중국 일본 미국하고 전략급 차관 대회 그니까 전략급 대화를 하겠다라고 얘기를 했거든요. 외교부에서 네",
  "그니까 중국은 오고요",
  "미국은 우리가 차관이 갈 거고요",
  "그다음 일본은 내년 초에 우리가 그니까 세 나라하고 차관급 전략 대회를 할 겁니다",
  "그거 인제 여러 가지 논의가 될 텐데 그 중에 하나가 바로 여기 방공 식별 구역이고요",
  "제가 이 부분에 대해서 좀 말씀드리고 마무리를 할게요",
  "인제 마음이 급해져서 막 가는데 예",
  "한 부분 가만히 보세요",
  "아까 우리가 제일 처음에 얘기할 때 교집합이 있잖아요. 교집합이 네",
  "이 교집합에는 서로가 인제 통보를 다 안 해 줄 거 아니에요",
  "자 그러면은 누가 이익이 될까요? 중국은요",
  "자기네들이 했던 것을 인제 국제적으로 인정을 받는 확보한 겁니까? 이미 공인 받은 겁니까? 인정을 받는 계기가 되는 거고요",
  "한국 입장에서도 이번에 발표를 하게 되면요",
  "그것은 어차피 인정을 받는 계기가 될 겁니다",
  "제가 생각하는 것은요",
  "중국의 반발보다는 오히려 일본의 반발이 더 클 수 있다라고 하는 것이 좀 걱정이에요",
  "중국의 입장에서는 중국의 지도부에는 반발을 안 할 거고요",
  "중국의 좀 저급한 민족주의적 성향을 갖고 있는 소위 말하는 네티즌들 네",
  "네티즌들의 반발은 있을 수 있어요",
  "그런데 일본은 국가 차원에서 정부 차원에서요",
  "엔에스씨도 이번에 막 발족시켰잖아요",
  "엔 엔에스씨 차원에서 그리고 일본에 네티즌 차원에서 반발할 가능성은 전 있다라고 봅니다",
  "네. 자 네 분 전문가 통찰력 있는 대담 대단히 감사합니다. 예",
  "네. 예. 저는 일 분 후에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "지금 미국의 조 바이든 부통령이 서울에 와 있습니다",
  "그는 이렇게 말했습니다",
  "한국은 미국에 반대편에 베팅하질 않기를 바란다",
  "미국은 앞으로도 한국에 계속해서 베팅할 것이다",
  "이 말 뜻의 진위는 무엇일까요? 최근 부상하는 중국 때문에 한국이 미국과 중국 사이에서 어떤 국가 전략을 국가 책략을 세워야 할지 고민하는 모습을 미국은 잘 알고 있다는 말입니다",
  "그러니까 앞으로도 중국을 선택하지 말고 계속해서 미국과 함께 지금처럼 잘 같이 가보자라는 그런 미국의 속내가 노골적으로 담겨 있습니다",
  "솔직히 말해서 지금 한국 정부는 미국과 중국을 놓고 어떤 국익 전략을 짜야 할지 많은 고민을 하고 있는 것이 사실입니다",
  "그 이유는 다른 것이 아니라 중국의 경제적 부상과 대북한 영향력 그리고 미국에 지나친 일본 편향 정책 때문입니다",
  "미국은 중국을 견제하기 위해서 일본에 재무장화를 지원하고 있습니다",
  "이는 한국인들에게 미국이 과거 한국을 식민 지배했던 일본 군국주의 부활을 지지하는 것으로 비춰지고 있습니다",
  "그래서 미국에 한미 동맹에 리더십에도 상당한 타격을 주고 있습니다",
  "이점에서 한국은 중국과 더불어 일본에 식민 지배를 받은 뼈아픈 공통의 역사를 갖고 있습니다",
  "그런 일본을 앞세워서 미국이 다시 중국을 견제하자고 한국인들에게 호소한다면 이는 쉽게 한국인들의 공감을 얻지는 못할 것입니다",
  "이런 민감한 상황에서 한국의 영해는 일본과 중국의 방공 식별 구역에 교집합 공집합이 되고 있습니다",
  "박근혜 정부는 이때 이때 외교적 기지를 발휘해야 합니다",
  "한국의 영해이자 관할 수역을 자국의 방공 식별 구역으로 설정한 중국과 일본을 상대로 민첩한 국익 외교 활동을 전개해야 합니다",
  "그래서 한국의 영해가 한국의 관할 수역이 이들 국가들의 방공 식별 구역으로부터 제외되도록 국익 외교를 펼쳐야 합니다",
  "우선 한중일 삼국 외무부 장관 회담을 개최해서 이 문제를 중국 일본과 협의를 한 후에 이를 계기로 내년 시진핑 주석과 한중 정상회담을 가진 이후에 박 대통령의 주도하에 다시 서울에서 한중일 삼국 정상회담을 개최해서 우리 정부의 영해를 중국과 일본에 방공 식별 구역에서 제외시키는 국익 정상 외교를 펼쳐 나갈 것을 박근혜 정부에게 제안하고자 합니다",
  "세계화 동북아 평화를 주도하고 한반도 안정을 가져오는 중견 국가로서의 스마트한 외교를 펼쳐볼 것을 기대하겠습니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사탱크의 장성민입니다",
  "북한의 장성택의 실각은 사실로 확인됐습니다",
  "북한은 오늘 장성택의 제명 사실을 공식 발표하면서 반당 반혁명 정파 행위와 부정부패 심지어 여성들과의 부당한 관계까지 해임 원인을 제시하면서 자세히 밝혔습니다",
  "당 정치국 회의에서 장성택을 체포하는 사진까지 공개했습니다",
  "북한이 이렇게 개인의 죄목을 낱낱이 열거하고 체포 사진까지 직접 공개한 것은 매우 이례적인 일로 정부도 상황을 예의주시하고 있습니다",
  "북한이 이처럼 장성택의 실각 사실을 상세히 보도한 의도와 내막은 무엇일까요? 왜 그를 숙청했을까요? 또 북한의 급변 가능성은 없는 걸까요? 이런 가운데 민주당 초선 장하나 의 의원이 대선 불복과 박근혜 대통령의 사퇴를 요구하는 돌출 성명을 발표했습니다",
  "정치권의 큰 파문이 일고 있는데요",
  "과연 장하나 의원의 발언은 개인의 소신 발언인지 그렇지 않으면은 배후에 누가 시켜서 한 발언인지 궁금합니다",
  "강경파를 대변한 막장 드라마인지 신동준 이십일 세기 정경 연구소 소장 김철우 국방 연구원 연구 위원 차기환 변호사 그리고 장성택 실각 공식 확인 파장과 관련해서 과거 칠 년간 장성택 행정 부장과 같이 일을 했었던 그를 하였던 김광진 국가 안보 전략 연구소 연구 위원을 특별히 모시고 네 분과 정국을 심층 분석하겠습니다",
  "네. 북한이 장성택 숙청을 발표하자 외신들은 이번 사태를 김정일 사후 최대 격변으로 설명하거나 김정은 권력 강화가 마무리 단계라는 흥미롭고 다양한 분석을 지금 내놓고 있습니다",
  "장성택 실각 공식 확인과 이 북한의 급변하고 있는 정치 상황 이게 혼란으로 갈 것인지 아니면은 새로운 안정을 유지할 것인지 매우 궁금합니다",
  "오늘 네 분 모셨습니다",
  "신동준 소장 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 그리고 저 좌측으로 김철우 연구 위원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 차기환 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 특별한 분 한 분 더 모셨습니다",
  "아~ 숙청 설이 공식 확인된 장성택의 최측근으로 칠 년간 장성택을 보좌했던 북한 출신 김광진 연구 위원 모셨습니다",
  "이~ 북한이 장성택의 실각을 공식적으로 밝혔습니다",
  "이~ 조선 중앙 통신이 장성택 일당이라며 비난한 내용을 잠깐 들어보시고 토론 진행하겠습니다",
  "관련  네. 자 김광진 박사님 예",
  "네. 과거 장성택 행정 부장과 같이 일을 하셨고 또 그분 그분을 칠 년간 모시고 일을 하셨다는 이야기를 들었는데 예",
  "언제 어떤 때 무슨 일을 같이 모시고 하셨습니까? 저는 대외 보험 총국이라고 어~ 김정일의 혁명 자금을 마련한 그 부서에서 일하면서 예",
  "장성택 노동당 행정부 일 부부장이었죠. 당시 네",
  "그때 우리 기관을 비롯해서 많은 기관들을 지도를 하고 관장을 했었습니다",
  "네. 그 장성택 행정 제 일 부장이 당시에 그 혁명 자금을 김정은 김정일의 혁명 자금을 관리했습니까? 예. 그 사법 검찰 공안 부분을 맡아보면서 동시에 네",
  "많은 경제 부서들을 자기가 끌어안고 혁명 자금 마련하는데 많이 깊숙이 개입을 했었습니다",
  "그런 핵심 실세가 사실 김정은을 뒷바라지 해왔었던 그런 핵심 실세가 지금 전격적으로 지금 체포돼서 반당분자로 반혁명분자로 지금 낙인 찍혀서 숙청 제거됐어요",
  "일부에서는 벌써 지금 뭐~ 총살설 이야기까지 지금 소문이겠지만 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 이 상황을 예. 사실 생각만 해도 소름이 끼칩니다",
  "제가 아직 북한에 있었으면은 장성택 일 일당으로 아마 아~ 숙청 저도 됐을 텐데요",
  "지금 저 정도까지 지금 매일 매일 충격적인 사실 보도들이 북한에서 터져 나오고 있는데 네",
  "어~ 김정은 유일 영도 체제를 거부하고 네",
  "또 유일 영도를 받들지 않은 그런 종파분자 역모 죄로 이제 일당을 처벌하고 있는 그런 단계에 그거 지금 마무리 단계인 것 같습니다",
  "그러니까 이 김정은 체제 내지는 이 혁명 세력들이 장성택 키워 놓으면 더 이상 유일 영도 체제 유지 어렵고 북한 체제 어렵다",
  "쿠데타 할지도 모른다",
  "내란 일으킬지도 모른다",
  "이렇게 생각한 건가요? 위협을 느낀 건가요? 장성택 세력에 대해서 그렇죠",
  "권 권력도 그렇고 또 돈까지 지금 장악하고 있기 때문에 예",
  "김정은에게는 가장 도전적인 그런 세력이죠",
  "그다음에 또 하늘에 이제 태양이 두 개가 있을 수 없다. 이런 것이고 네",
  "그다음에 김정은의 권력이 확고하다",
  "이런 것들을 자기 인민들에게 보여주고 네",
  "또 이러한 공포 정치로써 자기의 유일 권력을 강화시키려는 그런 일환입니다",
  "자 신 소장님 예예",
  "지금 이 장성택 숙청 저~ 제거하는 그 과정을 어떻게 지금 보고 계십니까? 어떻게 설명할 수 있겠습니까? 어~ 이거는 그거 난 큰 틀에서 말이죠",
  "어~ 통일의 시기가 무르익었다",
  "아하 저는 이게 우리가 하기에 따라서는 네",
  "삼 년 내에 통일할 수가 있습니다",
  "북한이 정치적으로 굉장히 혼란스러운 과정 속에서 지금 들어갔다 이렇게 보시는 거죠? 아~ 요즘 뭐~ 그~ 이 이 이 많은 저~ 전문가들 나와서 얘기 하는 거 봤는데 네",
  "북한 정권이 더 강화될 거다 그러는데 네",
  "그거는 그~ 역사적인 맥락에서 읽을 줄 몰라서 그래요",
  "두 개지로 두 가지로 나눠서 봐야 되는데 네",
  "북한을 둘러싸고 있는 안팎의 상황은요",
  "북한 자체가 국가로 존립할 수 없는 상황입니다",
  "그거 내부적으로 볼 때 인민들이 기아선상에 있기 때문에 또 믿음도 잃어버렸고 네",
  "그래서 내부적으로 이 서포트 해 주는 이게 내부적인 그~ 뭐랄까 동력이 지금 떨어져 있고 네",
  "가장 중요한 것은 김정일 어~ 김일성 김정일 김정은에 이른 삼 대를 지지해주던 이~ 저~ 뭡니까? 파워 그룹 네",
  "군부를 포함해서 뭐~ 행정 비로크라시라든지 네",
  "이 테크노크라시의 상징이 사실상 장 어~ 그 저~ 지금 말이죠",
  "지금 이 인자 그러면 사실 저 과정이 붕괴 과정으로 가고 있고 북한 내부의 정치적 혼란 과정으로 지금 들어가고 있다 있다 이렇게 보시는 건가요? 그렇죠",
  "그게 왜냐면은 이게 저~ 기업에서도 보면은 일 세대가 창업주 나가고 이 세대 들어왔을 때 네",
  "창업주의 그 가신들 다 치잖아요",
  "그때 기업이 무너지고 가장 위험한 때라고 아하 그니까 지금 상황이 물론 이제 삼 대에 걸쳐서 왔지만은 예",
  "김정일의 저거는 아니지만 사실상 선대의 이 핵심 저거가 장성택 아닙니까? 네",
  "저거를 치면은 그 밑에 있는 수많은 그니까 본인은 일 인자가 되는지 모르겠지만은 네",
  "불안한 일 인자가 되고 충성이 무너지는 겁니다. 어어 아~ 그거 우리나라도 이제 일 세대 재벌 창업자가 이 세대에게 넘겨줄 때 그렇죠",
  "이 세대가 너무 어리면은 중간에 씨이오 내지는 과도기에 그렇죠",
  "간접 창업자가 중역으로서 다리 역할을 하는데 권력 이양기에 그렇죠",
  "이럴 때 여기에 더 역할을 누가 해 줘야 되는데 그게 갑자기 빠져 버리면 빠지니까 어린 그~ 회장으로 등극하면 회사가 파산 나고 그렇죠. 파산 나는 거야 그때 인제 뭐~ 파열음이 나고 아하 회사가 그때 이제 막 불협 화음 나서 터지는 겁니다",
  "이게 똑같이 보면 돼요. 이게 네. 자 어떻게 보십니까? 김철우 박사님 아~ 저는 지금 우리 한국 언론이 지금 장성택 장성택 계속 그러는데 장성택이 포커스가 아니고 네",
  "김정은의 의사 결정 패턴이 이 핵심 포커스입니다",
  "왜냐면 이 극단적인 선택을 하고 네",
  "지금 김정은의 그 여러 가지 생각은 세계 언론이 뭐~ 에이피도 평양에 들어가 있지 않습니까? 세계 언론을 자기한테 집중시켜 가지고 집중시키려고 네",
  "체제 유지 도박을 하는 겁니다",
  "체제 유지 도박에서 이른바 그 곁가지론 이 곁가지가 이게 어느 정도 작을 때는 쳐도 괜찮지만 말씀하신 대로 곁가지가 커졌단 말입니다",
  "브랜치가 돼 큰 곁가지 정도가 아니고 뭐~ 어디 그런 중요한 그 권력과 자금을 가지고 있는데 네",
  "그거를 일거에 치고 칠 뿐만 아니고 이거를 공개적으로 언론 플레이를 한다",
  "이거는 체제 유지의 도박이고 지금 지난 사월달에 미국하고 대결했었는데 지금 여기서 중요한 포인트는 왜 그랬을까 네",
  "왜 그런 판단을 했을까 하는데 이 중국의 물꼬를 장성택이한테 뒤집어씌우면서 중국의 물꼬를 틀라고 하는 그게 아니냐",
  "이제 분석도 가능하고 그래서 이 장성택에 포커스를 맞추는 게 아니고 장성택을 친 김정은이의 의사 결정 패턴을 우리는 잘 봐서 네. 아하 이것을 우리가 전략적 그거 커뮤니케이션으로 해 가지고 통일의 물꼬로 가는 이런 식으로 나가야 됩니다",
  "그래서 자꾸 장성택에 너무 포커스 맞는 거 보다는 이 중국 팩터하고 김정은의 체제 유지 도박 네. 김정은의 의사 결정 패턴 이걸 봐야 된다 이렇게 봅니다",
  "네. 자 차기환 변호사님 방금 우리가 보면은 말입니다",
  "저 두 장의 사진이 있지만 하나는 장성택이 나온 사진이고 하나는 장성택이 없는 사진 삭제된 거고 그다음에 방금 그~ 당 중앙 위원회 정치국에서 그 장성택이 잡혀 가지고 그 많은 사람들 앞에 수모를 겪으면서 끌려 나가는 체포되어 끌려 나가는 그 장면이 있단 말이에요",
  "맨 앞에 앉아있는데 두 저 두 지금 군인들이 끌고 나가지 않습니까? 저거 지금 무슨 수모예요? 왜 저런 현상을 지금 공개한다고 보십니까? 뭐~ 수많은 공산당 간부들에게 뭐~ 고모부라도 이렇게 순식간에 숙청당할 수 있으니까 허튼 마음 품지 마라라고 하는 경고를 주는 것 같고요",
  "공산당 역사에서 저렇게 이 인자나 이런 사람들 칠일 때는 항상 공개적으로 어떤 위화적인 위화감을 주면서 그 위압감을 주면서 네",
  "그~ 저렇게 겁을 주는 행태는 뭐~ 그~ 중국 공산당에서 사인방 숙청할 때도 있었던 걸로 알고 있고요",
  "제 생각에는 지금 얼마 전에 나온 보도를 보면은 그~ 장성택이 이제 경제 외화 벌이 사업을 이렇게 손아귀에 틀어쥐고 있는데 네",
  "그로 인해서 군부에서 외화 벌이 사업이 옛날보다 이게 많이 떨어져서 갈등을 빚던 차에 네",
  "아마 장성택이 회사를 하나 인수를 군부에서 그냥 뺏을려고 했는데 예",
  "그 장성택 수하들이 거기에 대해서 저항을 하면서 평양 시내에서 총격전이 벌어졌다는 보도 저기 그런 이야기가 나왔었어요",
  "그런 이야기까지 나왔어요? 네",
  "그래서 거기서 한 명이 사망했다는 뭐~ 이야기가 이제 중국 북한에서 사업을 하는 중국인들을 통해서 이야기가 나오고 그게 우리나라 언론에까지 나왔으니까 아마 그거를 계기로 김정은이 더 이상 두어서는 안 되겠다라는 생각을 해서 아마 과감하게 일을 저지른 것 같고 그건 다 제 생각에는 근데 이게 그~ 북한의 어떤 그 공산당에서 이렇게 숙청의 역사를 보면 항상 사전 좀 준비 작업을 하고 하다가 예",
  "그다음에 인제 어떤 명분 대의적인 명분을 내세우고 종파분자 반당분자 이렇게 숙청을 해 오면서 그것도 인제 단 기간이 아니라 보통 뭐~ 몇 년에 걸쳐서 이렇게 하는데 네",
  "지금 장성택 같이 이렇게 측근 중에 측근이고 또 뿌리가 상당히 깊은 세력인데 네",
  "과연 이 기회에 그렇게 상당한 준비를 하고 저지른 것인가",
  "그런 점에 있어서는 뭐~ 이게 잘 진압을 하면은 권력이 상당히 강화되겠지만 부작용도 있을 거라고 생각합니다",
  "자 여기에 그~ 이 숙청 결의문을 보면은 당 중앙 위원회 이 총측 총 정치국에서 이제 이 정치 결의문 예",
  "소위 말해서 숙청하게 된 배경을 보면은 그동안 오래 전부터 몇 번에 걸쳐서 반당 해당 행위 해 왔던 거에 대해서 경고도 주고 네",
  "고치라고 주의 조치도 주고 엄중 명령을 내렸는데 안하무인이었다",
  "그 내용이 나오지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 방금 저하고 이렇게 본격적인 토론 들어가기 전에 사석에서 저 사진을 보고 굉장히 충격을 받으셨다",
  "이렇게 김 박사님께서 말씀을 하셨는데 네",
  "왜 그 사진이 그렇게 충격으로 다가왔습니까? 북한에서는 어~ 반당 반혁명 종파분자들을 숙청할 때는 네",
  "저렇게 대체로 공개를 하지 않습니다",
  "특히 사진 동영상 이거는 공개를 안 하거든요",
  "이 반당 종파분자가 있다는 거는 수령을 도전하는 세력이 있다는 거기 때문에 네",
  "그거는 될수록이면은 내 쪽으로 조용히 처리를 합니다",
  "그다음에 그것들을 조직을 통해서 알리고 당 조직들 통해서 알리고 예",
  "청화 사업도 하고 이렇게 하는데 지금 이 공개했다는 것 자체가 그것도 고모부 아닙니까? 네",
  "그다음에 저 저 사람 세력이 얼마나 기세등등 했습니까? 예",
  "근데 그 정도까지 이렇게 낱낱이 죄항을 밝히고 예",
  "사진까지 공개하는 것 보면은 북한 사람들이 지금까지 경험해 하지 못했던 그런 충격을 이제 받고 있는 거죠",
  "자 그 내용을 보면은 그~ 자기에 대한 환상을 저장하고 말입니다",
  "그다음에 이 자기 주위에 신념이 똘똘한 자들 그리고 아첨분자들을 끌어당기면서 자기 세력화 해 가지고 유일 영도 체제를 흔들려고 했던 그 반당 분자라 이렇게 나왔거든요",
  "그러니까 이 내막에서는 이 장성택이가 확실하게 체제 전복을 위한 자기 세력화를 꾀하고 있었구나라고 하는 것이 굉장히 크게 작용을 했다고 보십니까? 그렇진 않죠. 사 근데 왜 이렇게 발표를 하죠? 장성택이 후계 후견인으로서 많은 역할을 해 왔죠",
  "아마 김정은이 지금까지 오게 된 것도 장성택의 역할이 컸을 겁니다",
  "근데 자기 권력화 하는데 걸림돌이 된다는 거죠",
  "가장 큰 걸림돌이 된다는 거죠",
  "자 여기까지는 공고해 오는데 앞에 피 묻히고 다 하게 다 해 놓고 왔는데 예",
  "이제 지금부터는 오히려 장성택이가 좀 부담스럽고 걸림돌이 된다? 그렇죠",
  "자기를 제일 잘 알고 그다음에 세력도 제일 강하고 네",
  "그 돈이나 경제권 경제력도 상당 부분을 틀어쥐고 있고 네",
  "그다음에 좀 지시를 하면은 부하들이 장 부장한테 물어봐라",
  "장 부장 승인 받고 와라",
  "이런 식으로 과거에 여러 번 있었거든요. 유사 사례들이 예. 예",
  "그러니까 야 이건 뭐야 자기한테 필요한 존재였는데 이제까지는 네",
  "지금은 걸림돌이 된다는 거죠",
  "그래서 가장 북한에서 줄 수 있는 들씌울 수는 있는 악형들을 다 뒤집어씌운 거 아닙니까? 예. 예",
  "술 마시면은 김정일이 아버지가 제일 많이 마셨을 거고 네",
  "여자 문제 제일 난잡한 거 아버지였을 거고 네",
  "아마 정은일 겁니다. 지금 네",
  "그다음에 뭐~ 경제 문제 이것저것 다 명령하고 좌지우지하는 게 김정은이 아니겠습니까? 예",
  "근데 그런 것들을 다 이제 죄목을 뒤집어 씌워서 오물을 여기에다 다 뒤집어씌우고 있다. 지금 뒤집어 씌워서 네",
  "그니까 세력이 크고 자라기가 어렵지 않습니까? 예",
  "그런 것들을 가장 극형 말하자면 북한에서 들씌울 수 있는 가장 엄중한 그런 죄형을 뒤집어 씌어서 척결을 하는 것이고 예. 아하 그래야 이거 숙청하고 제거하기 위해서 뭔가 들이대 밀 수 있는 모든 이유를 다 갖다 들이대 밀고 이제 다 갖다 붙였죠",
  "정리하기 위한 하나의 구실과 명분으로 그걸 이용하고 있다 이렇게 보시는 거군요? 그렇죠",
  "실제로 그래서라기보다는 아~ 그렇지 않죠",
  "실제 그래 그랬다기보다는 걸림돌이 되기 때문에 제거하는 방법으로 지금 방법을 선택을 했고 네",
  "사진 공개하는 것도 전 사회에 충격을 주기 위한 겁니다. 공포를 주기 위한 걸로 네",
  "이 인자 이 사람 이~ 누구든지 숙청을 한다",
  "누구든지 나한테 도전하거나 내 말을 듣지 않거나 하면은 가차 없이 숙청을 한다는 것을 보여주는 거죠",
  "네. 자 신 박사님 어떻게 보십니까? 과거에 중국 같은 경우도 이와 비슷한 공개 처형이 있었죠? 수모를 주면서 권력 이 인자를 어~ 많아 많았죠",
  "그게 많았고 어~ 아주 뭐~ 사설에 나온 거로는 이제 대관들 만주 백관한 그 조정에서 말이죠",
  "황제를 끌어내리는 경우도 있었고 뭐~ 그랬는데 네",
  "하여튼 그 이 인자와 일 인자 이거는 종이 한 장 차이인데요",
  "어~ 그러니까 그 대표적인 게 뭐~ 저~ 사인방의 그 핵심이 강청 마오쩌둥 마누라 말이죠. 부인 네",
  "하여간 부인 말이에요. 강청 네",
  "그니까 권력을 사실상 틀어쥔 건데 마오 저~ 사후에 네",
  "계속 그 강택민 저~ 장성택 비슷했잖아요. 하방 됐다가 다시 살아오고 네",
  "그 마지막 단계에 사실 공산당은 당직 하나만 있었어 아무런 직함도 없었고 예",
  "근데 거기에서 이 사람이 이제 이거 뭡니까? 엎어치기한 저게 네",
  "바로 저게 저기서 끌어내리는 거야 그니까 아까 정치부 회의 이거에서 말이야 네",
  "그게 군 원로들이 도와줘서 그래요",
  "아하 어~ 섭겸형이라든지 군 원로들이 이제 네",
  "그거 요번 경우 어~ 북한도 결국은 이제 힘은 군부들이 쥐고 있을 텐데 이 사람들이 그 장성택하고 얼마나 링키지가 돼 있느냐",
  "나는 이게 내부적으로 보면요",
  "일종의 쿠데타 상황이라 봅니다",
  "내부적으로 파워 파워 게임이 시작된 거예요",
  "권력 투쟁이 일어난 거다",
  "왜냐면은 어~ 큰 틀에서 삼 대 세습해 가지고 어~ 유일 지존인데 네",
  "그 지존 자체가 이걸 관리하려면은 파워 코어 그룹을 관리하려면 돈이 있어야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "김정일은 그걸 했잖아요",
  "근데 이제 장택민이 장 장성태가 이걸 옆으로 좀 빼 쓴다",
  "어~ 또 넘어서는 이 보위를 노린다",
  "이런 이제 이게 이 세들이 그 보위에 올라갈 때 늘 가지고 있는 위기감이야 네",
  "어~ 그래서 여기서 이제 문제가 늘 일어나는 거예요",
  "이게 지금 시간적으로 우리 저~ 한자 속담에 말이죠. 할고담복이라고 네",
  "허벅지 살 베어서 배 채운다는 말이 있어 예",
  "그 장 장성택을 자르는 순간 결국은 자기가 죽어 나가는 건데 네",
  "오른팔을 베는 거야 스스로 네",
  "그거 자기는 유일 지존으로 올라가는데 하지만 스스로 자기 밑받침을 버리는 겁니다",
  "그래서 망한다는 거지 예예",
  "자 자 김 김 박사님 과거에 이 장성택 제 일 행정 부장하고 같이 인제 뭐~ 혁명 자금을 준비하고 모금하고 관리할 때 말입니다",
  "역시 장성택 그러면은 지금 통치 자금을 마련하고 외화 벌이 하는데 주요 행위였다",
  "뭐~ 인제 이런 이야기가 많이 나왔는데 지금 여기에 이 장성택 숙청 제거하는 중앙 정치 위원회의 결의문을 보면은 어떤 부분이 나오냐 그러면은 이 조선의 아주 그~ 지하 자원을 쌀 값 싼 값에 이렇게 매각해서 헐값에 내버리고 예예",
  "그다음에 내각 책임 내각 중심으로 운영해 왔었던 그런 어떤 당의 모든 어떤 경제 활동이 안 되고 인민 생활이 오히려 지장과 어렵게 만들며 마치 장성택이가 뒤에서 비자금 가지고 전부 훔쳐 가지고 그것이 인 마이 포켓을 함으로 인해 가지고 인민들 생활 경제 어렵 어렵게 만들고 북한 경제 어렵게 만드는 그래서 마치 부패 부정의 전형인 것처럼 지금 발표를 해놨단 말입니다",
  "그럼 어떻게 됩니까? 비자금 문제부터 앞으로 통치 자금 문제는 통치 자금을 이제 자기가 다 이관을 받겠죠. 자기가 가지고 아직 받지 못 했던 부분들 네",
  "어~ 그다음에 내각 결 내각 위에 있다는 그런 얘기는 어떤 얘기냐면 장성택이가 네",
  "경제 기구들을 많이 좀 관장을 했습니다",
  "돈이 되고 노른자의 이런 기업들을 이제 많이 손아귀에 쥐고 관장을 했는데 그것은 김정일의 용인 하에서 한 거죠",
  "그다음에 김정은한테 혁명 자금을 많이 갖다 바치면서 또 점수도 많이 땄고요",
  "예. 그랬는데 그런 것들이 지금 지속돼 온 거죠",
  "그게 이제 내각에서 많이 문제 제기를 했을 거고 네",
  "이천사년인가 이제 칠촌 그~ 인민 보안성에 도로 건설을 담당한 칠 총국이 있습니다",
  "그 총국장을 에~ 내각 총리 밑에 부총리 겸 수도 건설 위원장으로 앉혔는데 네",
  "그때 이제 총리가 지시를 하니까 야 장 부장한테 승인 받아오라",
  "우리 장 부장 지시밖에 받는 게 없다",
  "이런 식으로 얘기가 계속 문제가 됐거든요",
  "예. 그런 것들이 아마 지속이 됐겠죠",
  "그래서 인민 경제 필요한 국가 경제에 필요한 노른자의 외화 기업들을 다 장성택이 끌어가고 있다",
  "그 권력을 행사하고 있다",
  "거기서 이런 것들이 좀 종합이 돼 갖고 이제 문제가 됐는데 예",
  "아마 이게 과거에 있었지만은 그런 것들도 이번에 구실일 겁니다",
  "자 사실로 구실로 잡아서 치는 거죠",
  "그러면은 그러면은 이미 장성택이가 확보한 뭐~ 사십삼억 불 내지는 삼십육억 불 정도 약 우리 돈으로 사조 원 정도에 달하는 김정일의 통치 자금을 갖고 있고 그걸 김정은에게 이제 넘 넘겨줘야 되는데 그것을 과연 저렇게 숙청을 하게 되면은 장성택이 나름대로 블랙리스트를 갖고 자기 보호용으로 그걸 활용하지 않겠나 이런 주장도 있어요. 그거 하나하고 또 하나는 김경희와의 관계 속에서 김경희가 과연 이제는 목줄을 놨다",
  "이렇게 가는 것인지 그렇지 않으면은 또 다른 어떤 방편이 있는 것인지 어떻게 보십니까? 장성택이 좀 알고 있는 비자금 이런 것들도 아마 있을 겁니다",
  "그래서 그것도 하나의 큰 변수고요",
  "또 앞으로 어~ 측근들이 어떻게 돌발 행동을 할지 또 망명을 할지 두고 봐야 되겠고요",
  "김경희는 어~ 장성택을 포기했다고 저는 봅니다",
  "왜냐면은 이번에 죄목에 여성 문제가 들어갔거든요",
  "원래 반당 반혁명 종파분자에 여성 문제는 세발의 피거든요",
  "근데 왜 넣었냐면은 김경희하고 이젠 끊어 끊어놓겠다",
  "끝이다? 아~ 그거 매우 중요한 지적이시군요",
  "김경희하고 끊어놓겠다 이것을 본인들은 물론 북한 주민들한테도 알리는 거지 네",
  "장성택은 인간적으로도 이젠 끝났다",
  "인간적으로도 쓰레기다 뭐~ 이런 입장을 지금 북한에서는 발표를 한 거라고 보시는 군요",
  "예. 그런 거죠. 그래서 예. 더는 김경희의 남편이 아니다",
  "이것을 선언한 거나 같거든요. 하니까 아~ 김경희하고와의 관계도 아마 끝났다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 그러니까 우리 우리나라에서도 여론상으로 김경희와 장성택이 동거 하냐 아니면 결혼했냐 안 했느냐",
  "약혼 했냐 안 했 했느냐",
  "지금 받쳐주고 있느냐 안 있느냐",
  "두 사람의 관계에 대한 여러 가지 설이 나오니까 북한 입장에서 그것도 이미 끝난 것이다라고 하는 정리 차원에서 지금 여자 문제를 공개했다 이렇게 보신다는 거죠? 예. 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 아주 그거 재밌는 포인트인데요",
  "저는 그 시점을 봅니다. 시점 타이밍 네",
  "저 김정일이 죽은 지 이 년 됐습니다",
  "그래서 체제 분할이 지금 농축되는 걸 잘 김정은이 잘 알아요",
  "그러기 때문에 이 이 년여의 이거 연말 이 상황에서 이 체제 불안 요인의 분출구로써 장성택을 택한 겁니다",
  "그래서 장성택이가 이게 그~ 척결하는 걸로 끝나는 게 아니고 김정은의 행보를 가만히 보십시오",
  "보면은 이것이 다 인민을 위한 거다",
  "인민들 당신을 위한 거다라는 일종의 술수 정치 예",
  "술수 통치 수법을 버리 어~ 보이고 있는 거기 때문에 네",
  "우리가 이 어~ 김정은의 그 체제 불안을 많이 느끼기 때문에 네",
  "아까 좋은 지적을 했는데 이런 우선 방편으로 이런 뭐~ 어떤 입막음 내지는 그 어떤 소문을 그니까 가라앉히는 수단이 되겠지만은 네",
  "결국 북한 사회가 점점 개방이 될수록 북한의 체제 기반은 유일 영도 체제가 강화되는 게 아니고 네",
  "그것에는 결정적인 타격을 가할 수 있다",
  "그래서 또 다른 제 이의 제 삼의 그 어떤 하여튼 마약을 한 번 맞으면 더 강수를 놓게 되지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 우리가 이 상황을 예의주시해 봐야 된다",
  "만약에 우리 국정원에서 이런 보도를 안 했다면은 네",
  "이럼 우리 대한민국 서울발 뉴스가 전 세계 언론을 장악하지 않았다면 과연 이게 나왔겠느냐",
  "이런 측면에서 나는 국정원에 이런 요번에 그 이니시에이션 시작은 아주 좋았다",
  "어떤 북한의 변화를 촉진하는 좋은 계기가 됐다 이렇게 봅니다",
  "네. 자 어떻게 보세요? 이제 사실 김경희하고 이제 결별설로 이제 정리를 북쪽에서 한 거고 일부에서는 김여정 씨가 이제 상당히 이 김정은의 여동생이 상당히 좀 여러 가지 그~ 김경희 역할을 내부에서 좀 대신하고 있다라는 이야기도 들리고 있고 또 이 김정은의 이 비자금이 그래도 지금 김정남이가 상당히 지금 외부에서 관리를 하고 있다. 중국에서 그래서 이 불똥이 김정남에게까지 튀지 않겠는가 이런 주장도 있는데 어떻게 보십니까? 김경희의 역 그 역할을 김정은의 여동생이 대신 할 거라고 생각하진 않고요",
  "왜냐하면 뭐~ 저도 전해 듣기에는 백두산 혈통을 따지는데 김정은이라고 하는 인물이 제일 교포 여성하고 사이에서 난 자녀이기 때문에 네",
  "그~ 그런 어떤 혈통적인 약점으로 인해서 김경희의 어떤 역할을 절대 대신 대체할 수 있을 거라고 생각하지 않습니다",
  "그리고 지금 제가 느끼기에 무슨 그 그보다 이~ 너무 숙청하는 속도 어차피 숙청되는 내지는 세대 교체 될 거라고 생각을 했지만 네",
  "속도가 너무 빠르다",
  "너무 빠르다? 너무 빨라서 과연 이게 과연 권력이 그만큼 빠른 속도로 강화되고 있는 것인지 네",
  "또는 불안을 느껴서 이걸 제거해 나가고 있는 것인지 그거는 굉장히 저도 알 수가 없지만은 네",
  "하여튼 그 아버지 김일성이나 또는 아니 할아버지 김일성이나 김정일도 상당히 오랜 시간 준비를 거쳐서 네",
  "명분을 세워서 순차적으로 이렇게 제거를 해 왔는데 지금 하는 거는 너무나 빠르기 때문에 오히려 이제 세대 간의 대결이라든지 네",
  "또는 위 신변 위 위협을 느끼는 어떤 그~ 장성택 쪽에 어떤 순간적인 반발이라든지 그런 게 오히려 지금 가능성이 좀 더 생기고 있는 게 아닌가 저는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 혹시 그~ 이 장성택이 지금까지 북한에 에이 급 비밀들을 전부 관리를 해왔는데 비자금까지 네",
  "자기를 칠 경우에 자기의 보호막을 형성하기 위해서 블랙리스트를 갖고 있다",
  "블랙 노트를 갖고 있다",
  "그래서 만일 자기를 위해하게 하면 자기가 국제 사회나 공개적으로 북한에 치명적인 아킬레스건을 전부 공개한다",
  "그래서 자기 보호막은 치겠다",
  "이런 어떤 이야기가 있는데 그거 가능합니까? 아~ 그럴 가능성은 적습니다",
  "왜냐하면은 장성택이 저렇게 이제 잡혀 가지 않았습니까? 예",
  "그러면은 외부와의 연계나 이런 것들이 완전히 완전히 차단될 거고요",
  "또 언제 뭐~ 처형이라든가 이런 거 할지 모르죠",
  "그다음에 장성택하고 가장 가까운 주변 인물들 예",
  "그건 아마 장악을 다 했을 겁니다. 지금 네",
  "혹시 해외에 파견돼 있는 사람들 중에 좀 소개실에서 파견한 사람들이 좀 아~ 지금 동요하거나 그럴지는 모르겠지만 네",
  "북한 내부에서 내부에서 유발되는 그런 파장 이런 것들은 아마 없을 것이라고 저는 봅니다",
  "그 장성택을 숙청하는 그 정치 위원회 정치국의 그 결의문 내용을 보면은 이런 부분들이 있어요",
  "그~ 혼자 있을 때 마약도 하고 정신적으로 해이해졌고 그다음에 자기의 개인적인 어떤 병 치료를 위해서 당의 돈을 갖다가 쓰고 병 치료차 해외에 나가서 병원비를 쓴 것뿐만 아니라 도박장 가서 도박도 하고 돌아다니고 그 이런 거 보면은 사실 오래전부터 장성택을 전부 감시해왔고 장성택이 해외에 나가도 일거수 일투족을 전부 당에서 다 알고 있었다는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 감 감시합니다",
  "감시합니까? 제가 해외에 나와서 좀 술 접대도 하면서 네",
  "그 주변 인물들이 그런 걸 많이 신경 쓰거든요",
  "어느 정도까지 얘기하냐면은 어~ 누가 여기서 보위부 첩자고 예",
  "이 일거수 일터족 일투족을 장악해서 보고할 만한 사람인가",
  "이런 것도 신경을 당연히 쓰고요",
  "그니까 해외에 나가면은 사실 술집에 가지요. 룸살롱에 네",
  "그다음에 그 주재원들이 좀 접대를 합니다",
  "뭐~ 말레이시아 같은 데 이제 젠팅 유명한 도박장 아닙니까? 네",
  "거기 거의 관료들이 오면은 필수 관광 코스입니다",
  "가서 자기 여력이 되는 정도로 이제 돈을 쓰고 뭐~ 저도 갔겠지만 네",
  "뭐~ 백 불 이백 불 쓰거든요",
  "그러나 그건 전부 당 중앙위에 보고가 됩니까? 그니까 안 되죠",
  "안 되는데 근데 이번에 장성택이를 치면서 그런 것들을 다 조사해 갖고 네. 아하 그런 것들을 죄목에 갖다 붙인 거죠",
  "예. 모 대사 참사들 그다음에 뭐~ 고위급 대표단들 가면은 가거든요. 거기 가서 예",
  "네. 자 지금 상황에서 장성택은 이제 끝났다고 보십니까? 복귀는 이럴 이런 상태에서 다시 복귀는 어렵습니까? 없죠. 당연히 없고 네. 자 예. 뭐~ 진짜 살아있을지 그게 사실 걱정입니다",
  "네. 뭐~ 총살될 수도 있습니까? 네",
  "아오지 탄광 갈 수도 있고 뭐~ 끝났죠. 이제는 완전히 토사구팽이네요? 살아도 살아도 죽은 목숨이나 같죠",
  "김정은 권력 체계 하에서 장성택의 용도는 여기까지다? 끝났습니다",
  "깨끗하게 끝났다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "그러고 북쪽에서도 한국이나 일본이나 중국이나 미국 전 세계 장성택 기대하지 마라",
  "여기서 끝난 거다. 깨끗하게 아~ 그렇죠",
  "이제 그 기대 접어라",
  "그걸 분명히 보여주고 있다 이렇게 보시는 군요? 예",
  "도대체 저렇게 막강한 장성택을 제거하고 숙청하고 결의를 하려면 누군가는 김정은에게 제안을 해야 될 텐데 그 비하인드 그룹 백 그룹이 북한에 이런 것을 결정할 수 있고 이런 제안을 할 수 있는 히든 카드들이 있습니까? 히든 그룹들이 있습니까? 김정은 의중이 가장 중요하고요",
  "그다음에 가족이 중요하겠죠",
  "자기 여정이라든가 그다음에 자기 와이프도 있지 않습니까? 네",
  "와이프 또 가족도 가족도 있거든요",
  "그것도 하나의 세력이거든요. 이제는 예",
  "김경희나 장성택이보다 더 가깝고 중요한 세력이거든요",
  "그런 서력 세력이 있고 행동 대장들이 필요합니다",
  "당연히 정치적 사건은 국가 안전 보위부가 보고 예",
  "거기에 대한 군사적인 백킹 업은 군부가 해 주는 거죠",
  "네. 자 김광진 박사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "예. 자 저희는 장하나 의원 대선 불복 논란을 비롯한 정치권 핫이슈를 지금부터 계속해서 바로 들어갑니다",
  "자 저거 충격적인 이야기인데요",
  "자 보궐 선거 다시 하자. 대통령 선거 지자체와 더불어서 어떻게 생각하십니까? 그 아까 그~ 북한 사태하고 전 연계시켜서 좀 해야 되는데 관련부터 말씀드리면요",
  "댓글 가지고 이렇게 장난하는 거 이제 그만해야 돼 네",
  "황우여 대표 진짜 반성해야 되고 큰 틀에서 보면요",
  "지금 오늘 그~ 여당 의원들 되게 결의안 나오고 세게 나왔더라고요",
  "그~ 국회 의원직 전부 사퇴해서 말이야 지금 헌법이 그게 없어서 그런데 국회 해산 시켜야 될 상황이에요",
  "지금 거의 그 장하나 의원의 이 발언 내용 보면요",
  "내란 선동에 가깝습니다",
  "내란 선동 저기 저~ 법 전문 어~ 우리 법 차 판사 계시지만 말이죠",
  "제가 볼 때는 지금 저~ 국정원은 지금 저 댓글이고 뭐고 말이에요",
  "이 차원을 넘어서 세 배 네 배 더 강화시켜야 돼요",
  "왜냐면 여기 전부 자금도 풍부하게 줘서 북한에다가 전부 휴민트 다 집어넣어야 돼 네",
  "요 탈북자들의 하여간 정예 분자들 다 넣어 가지고 네",
  "그거를 북한 내부 해 가지고 저쪽 내란을 해서 통합적으로 좀 가야 됩니다",
  "지금 뭐~ 사이버 전사 포함해서 더 배강시켜야 돼 힘을 갖다가 네. 아하 그게 지금 무슨 특위고 뭐고 말이에요",
  "지금 거꾸로 가고 있다고 우리나라가 지금 네",
  "지금 야 야 야당이 저거 해 가지고 발목 끌려가는 식으로 하는데 네",
  "여당 정말 요번 차제에 지금 야당이 하고 민주당이 하고 있는 게 지금 치고 빠지기 식 아닙니까? 네",
  "제가 객관적으로 볼 땐 민통당보다 더하면 더 했지 못한 게 아니야 아하 이런 식으로 하면은 이거는 개인의 저거다. 선 긋고 뒤에서는 펌프질 하고 뭡니까? 이거 그거 네. 통진당에서조차도 이거 뭐~ 보궐 선거하자",
  "이거 불법 선거니까 대통령 선거 다시 하자 이런 이야기가 없었어요? 아~ 이거는요",
  "근데 이게 제 일 야당이 민주당에서 이런 주장이 나왔어요",
  "아이 민주주의의 레디키모시 근거가 뭡니까? 네",
  "한 표라도 더 많은 걸 대통령을 뽑으면 대통령제에서 헌법 육십칠 조 이 항이 그렇게 돼 있더라고요",
  "어~ 한 표라도 더 많은 거 하는 거야 그럼 동일한 필터로 국회에서 과반수 출석에 다수 표가 먹는 거 이렇게 해 놨다고요",
  "그래서 백만 표나 앞서 가지고 이거를 부정한다? 댓글 저거 때문에 네",
  "그러면 뭐야 자기네들끼리 해서 자기네들 리그로 한 대통령 인정하고 여기는 안 하겠다. 이거야 반란을 부추기는 거야 뭐야 이거 어~ 자 차기환 변호사님 어떻게 보세요? 예. 저는 사퇴할 사람은 박 저~ 박근혜 대통령이 아니고 지금 장 의원 같습니다",
  "왜냐하면 장 의원이 이천십이년 민주당의 청년 대표 뭐~ 공모 절차를 통해 가지고 지금 비례대표로 지명이 됐는데 네",
  "그 당시에 그~ 청년 그 선발 절차가 너무나 불투명하고 예",
  "심사 위원이 누군지 심사 기준이 어떤지 채점 결과가 어떤지 그것도 밝혀지지 않았고 그래서 탈락하는 사람이 소송을 제기했는데 네",
  "그때 보면은 뭐~ 채점이 배점보다도 더 많이 받은 한 항목이 배점보다도 더 많이 받는 사람이 있는가 하면 네",
  "완전히 불공정하고 엉 엉망이었거든요",
  "그래서 사퇴는 오히려 지금 장 의원이 해야 되고 그게 두 번째는 왜 재선 유도를 했나 즉 이야기를 했냐",
  "그거는 지금 민주당이 입으로는 공식적으로는 대선 불복이 아니라고 그러면서 분위기를 조성하기 위한 것이라고 보고요",
  "그래서 장 의원이라는 사람이 지금 간단하지가 않은 게 이 사람이 이천십이년에 지명직 최고 위원을 했습니다",
  "지명직 지명직 최고 위원을 청년 대표로서 지명직 최고를 했더니 했는데 그렇다는 이야기는 그 뒤에 이 사람을 미는 사회의 세력이든지 시민 단체 세력이든지 정치적이든지 하여튼 어느 것이든 간에 세력이 있다는 거죠",
  "아하 뭐가 배후 세력이 있다? 아~ 제 생각에는 그렇게 없으면은 이 사람이 다 뭐~ 지명직 최고 위원까지 갔겠습니까? 그러면 이번에 그 대선 불복 내지는 대통령 선거 다시 하자라고 하는 그 발언도 뒤에 뒤에 있는 것과 연계 돼 가지고 하는 발언이다 이렇게 보세요? 그 뒤에는 그 그 세력의 심정 그 세력의 심정을 대변하는 거겠죠",
  "아하 뭐~ 그렇지 않으면은 이렇게 뭐뭐 물론 개인으로서 혼자서도 할 수 있는데 네",
  "그냥 제가 보기에는 그 말썽 많은 저~ 공모 절차를 통해서 비례대표가 됐고 네",
  "되자마자 지명직 최고 위원으로 됐고 예",
  "그러면 그다음에 이런 행동을 하는 거를 보면 그러면 그쪽하고 전혀 연계 없이 의사 교통 없이 단독 독불 장군이라 이런 발언했다? 그럴 가능성보다는 오히려 의사 소통과 교류를 통해서 아~ 이런 발언이 필요하겠다 생각하고 받아냈을 가능성이 훨씬 크죠",
  "아~ 민주당은 자신들하곤 상관없다 꼬리 자르고 있는데요",
  "그렇지만 한편으로는 지금 더 심한 말을 하지 않습니까? 양승조 최고 위원 같은 경우에는 뭐~ 아버지가 박 박정희 대통령이 총 맞아 죽었는데 너도 조심해라 그런 뉘앙스로 발언을 지금 하는 판인데 네",
  "그게 지금 국가 원수 암살 교사야 이거는 저 저는 지나친 발언이라고 정말 생각합니다",
  "자자 예. 자 그런데 바로 이야기가 나왔기 때문에 양승조 최고 위원 발언 한번 들어보겠는데요",
  "굉장히 험악한 발언을 했습니다",
  "발언 한번 저희들이 들어보고 계속 토론하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 국가 원수에 대해서 이게 중요한 게 인식하고 태도하고 행동은 다른 겁니다",
  "행동 뒤 준비된 행동이고 특정 신문에다 이렇게 하고 카메라까지 나는 이런 일련의 사태는 이 행동으로 옮기는 거는 사전에 준비된 기획적인 마인드가 없으면 안 되는 겁니다",
  "그래서 이거는 상당히 국가에 혼란과 분열을 야기하기 위한 의도적인 행위다",
  "이런 거에 대해서 그냥 그냥 넘어가면 안 된다",
  "이거 뭔가 적절한 적법한 그리고 어쨌든 국회 차원의 응징이 있어야 된다고 봅니다",
  "네. 자 응징이 있어야 된다고 본다는데 아~ 당연하죠",
  "당연하고 정말 어~ 국민의 한 사람 입장에서 이렇게 볼 때는 어~ 정말 여당 의원들이 발벗고 말이야 정말 어~ 전부 사퇴하고 우리 다시 사퇴하고 말이야 다 사퇴하면 합의에 의해서 어떻게 됩니까? 법적으로 네",
  "다시 할 수 있죠? 선거를 자 자진해서는 할 수 있습니다",
  "자진해서 할 수 있죠? 네",
  "했으면 좋겠어요. 그거 국민들의 생각이고 아하 하겠습니까? 아니 객관적으로 볼 때 지금 저거 장하나 의원이라든지 말이야 이게 최고 위원들 거친 민주당은 우리하고 상관없는 의원 개인의 저거라는데 네",
  "어~ 삼척동자가 봐도 치고 빠지는 식으로 해 가지고 지금 펌프질 하는 거 아닙니까? 거기에 문재인 의원까지 같이 나와 가지고 대선 사 년 남았는데 어~ 다 남 탓 해 가면서 말이야 어~ 종편 때문에 졌다",
  "어~ 무슨 댓글 때문에 졌다",
  "이게 말이나 되는 소립니까? 이게 정말 네",
  "그럼 저~ 박근혜 대통령 뽑은 사람을 무시하고 아니 그게 다수 의견 원칙이 민주주의지 뭐가 민주주의야 네",
  "그거를 부정하면은 그럼 뭐하겠다는 거야 네",
  "자기들이 저 졌으면 승복해야지 네",
  "할 말은 아니지만 지난번에 이회창 후보 졌을 때 당시 야권에서 뭐~ 어~ 여권입니까? 그 뭐라고 어필 안 했잖아요",
  "그 저~ 김대엽 사건 거짓말 다해 가지고 대법원 판결났는데도 승복 했잖아요? 네",
  "근데 이게 뭡니까? 이거 댓글 가지고 이게 바뀐 겁니까? 이게 정말 네",
  "삼척동자도 다 아는 거 가지고 자 방금 문재인 의원 이야기를 하셨는데요",
  "문재인 의원 불과 뭐~ 발언이 이삼일 사이에 달라져요. 엎어졌다 달라졌다 생각이 그런데 그렇게 사람의 생각이 빨리 달라질 수 있는가 그것도 저희들이 상당히 궁금한데 문재인 의원이 이 팟캐스트에서 했었던 이야기 내용이 있습니다",
  "이 방송이 나가서 지난 대선 관련해서 한 발언이 지금 논란을 일으키고 있는데요",
  "이 이야기도 한번 들어보고 가시죠",
  "제가 보기에는 전부 거짓말 같은데 어떻게 생각하십니까? 발언 제 느낌에는 자기 합리 자기 합리화의 극치라고 생각됩니다. 자기 합리화의 네. 조금 더 구체적으로 말씀을 하시면요",
  "그~ 지난 대선 과정에서 그~ 지금 문재인 후보 측 협상단과 안철수 그것이 후보 후보 측이 협상단에 나와서 협상만 하면은 네",
  "그다음에 그 안철수 측 쪽에서 뭐라고 말을 하면은 그 문재인 의원하고 호의적인 언론 쪽에서 그 안철수가 사퇴하는 듯한 분위기를 막 조장을 하고 예",
  "그렇게 해서 사퇴 압박을 끌어냈는데 네",
  "그리고 지금 말씀하신 자 자기가 양보할 듯한 생각이 있었다고 이렇게 말씀하시는데 사실은 그 원탁 회의라는 거 있지 않습니까? 네",
  "그 원탁 회의라고 하요 회의라고 하는 것이 안철수를 끌어들여서 네",
  "판을 키운 다음에 안철수를 사퇴시키려고 하는 그런 어떤 뭐~ 신수 관계라든지 이념 관계라든지 이런 걸 봐도 문재인 후보 쪽 훨씬 가까운 쪽에서 이렇게 주도한 게임인데 네",
  "그거 지금 와서 자기는 사퇴할 의사가 있었다 이렇게 말씀하시는 거는 지금 대선 패배로 인한 어떤 책임을 벗어나고 네",
  "자기 합리화하고 그다음 이미지를 좀 좋게 포장하려고 하는 거 아닌가",
  "저는 그냥 자기 합리화의 변명이라고 생각합니다",
  "자기 합리화의 변명이다? 네. 합리화가 됩니까? 변명한다고 글쎄 그거는 이제 지지하는 분들은 잘 받아들일 거고요",
  "대다수 국민들은 아니라고 생각하겠죠",
  "어떻게 보십니까? 아유 좀 심하게 얘기하면 숨소리 빼놓고 이젠 다 거짓말하는 것 같애요",
  "아~ 숨소리 빼놓고 어~ 왜냐하면은 본인은 한 번도 어~ 지난번에 엔엘엘 때 봐 봐요",
  "내가 다 도장 찍고 뭐~ 운운해서 다 믿고 했죠? 네",
  "근데 그거 실종되고 그랬는데 한마디도 저거 없어 네",
  "그럼 이번 대선 불복 같은 경우도 처음에는 지고 난 다음에 뭐~ 나 같은 사람이 근데 어저께 발푠가 네",
  "홍대 앞에서 이거 하고 토크쇼 한 거 보니까는 자기는 말이야 어~ 안철수 의원 이전에 내가 양보하려고 했다 그래 가지고 떨어진 것도 아니 오십 대 육십 대 되지도 않는 안보관이 그러니까 다 걱정돼 가지고 천안함 폭침도 어~ 천안함 침몰이라고 그래서 오육십 대 같이 오육십 대 대부분이 팔구십 프로 투표 다 하는 저거란 말이야 네",
  "에스엔에스가 뭐~ 어떻게 있던 본적도 없어 네",
  "리트윗 했다 가지고 한겨레 신문 보니까 이천 몇 만 건 해 가지고 어~ 장하나 의원 이거 말도 안 되는 거 가지고 지금 대선 다시 하자",
  "국회부터 해산해야 될 것 같애 자 끝으로 저희들이 안철수 의원이 새 정치 공동 위원회 추진을 했는데요",
  "잠깐 이야기 들어 보고 저희들이 마지막 토론 마치겠습니다",
  "자 닭의 모가지를 비틀어도 새 정치는 왔습니까? 어떻게 보십니까? 그래서 안철수 씨가 지금 청년들을 위한 새 정치를 하겠다고 그러는데 네",
  "저는 기본적으로 안철수 씨가 과연 청년들에게 정말 바람직한 사표가 될 수 있는가 그게 좀 의문입니다",
  "지금 안철수 씨가 우리나라에서 국내 기업을 경영해 가지고 국내 시장을 이십 년 삼십 년 재패를 한 기업치고 네",
  "세계적인 제품을 내놓지 못하는 기업이 없습니다",
  "근데 우리나라 바이러스 저~ 시장을 지금 석 정부에서 밀어줘서 네",
  "석권을 한 안철수 씨는 지금 전 전 세계 시장 가 가지고 명함도 못 내밀고 있습니다",
  "그런 사람이 과연 청년 시대 청년 세대를 위한 사표가 될 수 있는가",
  "이런 사람이 청년들이 성장할 수 있는 뭐~ 광장을 마련해줄 수 있는가",
  "저 자신이 스스로 큰 것이 정치권이나 정부에 밀어줘서 큰 사람이 그거 과연 될 수 있겠는가 저는 그게 거기서 좀 의문입니다",
  "우리가 카디즈 방공 식별 구역 확대 발표를 했는데 잘한 일입니까? 아주 시기적절하고 잘했다고 봅니다",
  "왜 잘했냐면은 이 주권의 영역이 뭐~ 해상과 영 영토만 아니고 영공까지가 되고 중요한 거는 앞으로 후속 관리를 어떻게 할 것인가. 후속 대책 네. 예",
  "이 공중에서의 우발적인 충동이나 이런 걸을 위해서 이거 잘 그~ 군사적 갈등을 완화하는 그 협조 체제를 하면은 네",
  "잘하면은 대한민국과 일본과 중국이 말이야 머리를 맞대고 이 카디즈 아~ 그거 공중 그~ 상황을 가지고 네",
  "새로운 안보 협력 체계를 하는 좋은 어~ 디딤돌이 될 수 있다 이렇게 봅니다",
  "네. 자 세 분 오늘 뜨거운 대담 대단히 감사합니다",
  "예. 저는 일 분 후에 탱크 정론으로 다시 돌아옵니다",
  "네. 북한의 새로운 움직임이 시작되고 있습니다",
  "장성택 숙청 거사가 정리되는 대로 다시 최룡해 총 정치 국장이 중국을 방문할 예정이라는 소리가 벌써 들려오고 있습니다",
  "이번 최룡해의 중국 방문은 장성택의 숙청 사실을 중국 정부에 알리는데 목적이 있는 것이 아니라 이제 김정은 시진핑 정상회담을 합시다",
  "이런 요구를 중국 측에게 이 중국 측에게 전달하기 위한 목적이라고 합니다",
  "중국이 어떻게 나올지 그리고 북한이 이대로 잘 굴러갈 수 있을지 관심 있게 지켜볼 대목입니다",
  "양승조 장하나 이 두 의원의 막말 후폭풍이 거세게 몰아치고 있습니다",
  "두 의원의 대통령 하야 선친 암살 전처를 답습 등의 막말에 대해서 청와대는 도를 넘는 과격한 발언을 했다며 이는 정쟁을 위한 발언이다",
  "이렇게 격분하고 나섰습니다",
  "새누리당은 민주당 측의 사과를 요구하며 두 의원의 의원직 제명안을 전격 제출했지만은 다시 징계안으로 바꿨다고 합니다",
  "발언의 당사자 양승조 의원은 사과나 유감 표명을 거부하고 있습니다",
  "잇따른 국회 의원들의 막말 과연 어디까지 용납해야 될까요? 언제까지 이런 막말을 우리가 듣고 사는 국민이 되어야 합니까? 오늘 막말 국회 한번 저희들이 진단해 보겠습니다",
  "장성택 공개 체포 후에 북한엔 대대적인 핏빛 숙청이 예고되고 있습니다",
  "장성택이 중앙당에 입성해서 사십 년간 다져온 인맥을 고려할 때 숙청 규모는 사상 최대인 수만 명에 이를 것으로 보입니다",
  "장성택 공개 체포 후에 피의 숙청은 어디까지 강행될까요? 국회 막말 후폭풍과 정계 핫이슈를 김경재 이상수 두 전 의원을 모시고 맞짱 토론으로 진행하겠습니다",
  "네. 장하나 양승조 두 의원의 막말로 인해서 새누리당은 오전 한때 국정원 개혁 특위 등의 국회 일정을 전면 보이콧 했습니다",
  "오후에는 여야 합의로 국회 정상화가 이루어졌지만 막말 파동으로 인한 불씨는 여전히 안개 속입니다",
  "지금 이~ 새누리당에서 막말 국회 의원들에 대한 징계안을 지금 제출하고 있습니다",
  "그 현장 지금 잠깐 보겠습니다",
  "새누리당이 민주당 양승조 장하나 의원에 대한 징계안을 국회 윤리 특별위원회에 지금 제출하기로 했는데요",
  "그 현장이 지금 나오고 있습니다",
  "지금 제출 현장입니다",
  "김도읍 강희 강은희 의원 이 두 의원이 지금 징계안을 제출하고 있는 현장입니다",
  "새누리당이 당초에는 제명안을 제출할 것을 검토했다가 징계안으로 수위를 낮춘 것 같습니다",
  "자 지금 저 징계안을 제출하고 있는 그 현장이 나왔는데요",
  "자 김경재 의원님 어떻게 보십니까? 네. 인간으로서 할 수 없는 막말입니다",
  "그니까 이 정치를 떠나서 어떻게 저렇게 저주스러운 발언을 할 수가 있습니까? 예",
  "우리나라의 이 정치 이 문화가 정말 그게 나락에 구렁텅이로 떨어져 버린 것 같은데 네",
  "지금 두 사람의 제명 결의안은 현실적으로 삼 분의 이가 부족하기 때문에 현실적으로 불 불가능합니다",
  "그러나 옛날 뭐~ 노무현 대통령 탄핵 때처럼 민주당의 상당 부분의 사람들이 이 사람들하고 같이 갈 수 없다",
  "이 사람들은 진짜 어~ 국회에서 벗어나게 만들어야 된다 하는 입장을 한다면 논리적으로 어~ 제명이 못 될 것도 없다고 생각하는데 네",
  "문제는 민주당의 어~ 김한길 대표가 이 문제가 얼마나 우리 정치사에서 중요한 문제고 네",
  "이걸 어떻게 핸들 하느냐에 따라서 우리 국정의 방향도 정해질 거고 민주당의 장래도 결정되리라고 봅니다",
  "네. 실질적으로 민주당에도 얼마나 이것이 민주당의 인기를 갉아먹는 발언인가 또 생각도 한번 해봐야 되는 것 아니겠습니까? 그 저~ 두 사람 발언 나오고 난 다음에 옆에서 여기저기서 그것에 맞장구치는 사람들 발언 나오는 거 오니까 볼만 해요",
  "볼만 하는데 뭐~ 어떤 사람은 무슨 뭐~ 어~ 청와대 이정현 홍보 수석 발언을 가지고 옛날에 무슨 차지철이가 그냥 어~ 그거 야단치는 듯한 그런 느낌을 가졌다",
  "이것은 곧 그 사람들의 마음속에는 십이육 사태를 연상하는 거예요",
  "그러니까 어디 김재규가 어디 있느냐 하는 것을 은근히 암시하는 듯한 그런 발언 네",
  "굉장히 음산하고 저주스러운 발언입니다",
  "이래 갖고 대한민국 정치 못 합니다",
  "자 이상수 의원님 네",
  "지금 그 새누리당에서 이 민주당 국회 의원들의 발언을 놓고 징계안까지 내는 것은 좀 과한 것이다",
  "또 이런 이야기도 있는데 어떻게 보십니까? 지금 저는 뭐~ 이 문제 때문에 국회 일정을 보이콧하고 네",
  "또 뭐~ 제명안을 내고 하는 것 자체는 좀 지나치다고 생각합니다",
  "그런데 한편 장하나 의원 보면은 굉장히 무책임해요",
  "국회 의원의 한 사람으로서 뭡니까? 그렇게 그~ 정제되지 않는 발언을 할 수 있는지 네",
  "그 당원으로서 당의 입장이 있는데 그거 정해서 발언한다면 나 이해하겠어요",
  "기자 회견 딱 해 가지고 당과 다른 발언을 한다는 것은 난 묵과할 수 없는 행동으로 보고요",
  "양승조 의원도 자기의 소신 발언을 한다고 하면서 쓴 소리를 좀 했는데 네",
  "그것도 좀 잘 어~ 정리해서 했으면 하는 그런 아쉬움이 있어요",
  "하여튼 두 사람 다 아쉬움이 있는데 예",
  "저는 더 이제 큰 문제가 이런 의원들이 이런 발언을 했다고 해서 네",
  "그냥 정국이 막 어~ 호들갑을 떨고 말입니다",
  "국회의 일정을 보이콧하고 뭐~ 제명 뭐~ 요청을 하고 네",
  "참나 이것 좀 한마디로 코미디다. 코미디 아~ 민주당의 두 의원의 막말도 이게 큰 문제지만 그보다도 더 큰 문제는 뭐~ 정치권 예. 정 정치권이 이 문제 관련해서 막 그~ 흥분해 가지고 뭡니까? 네",
  "막 격양해 가지고 모처럼 열린 국회의 일정을 보이콧도 하고 네",
  "또 뭐~ 제명 결의를 하고 난 이런 건 정말로 그건 문제가 있다고 봐요",
  "아~ 그건 문제 있습니까? 아~ 문제 있죠",
  "아니 아니 이 의원 내가 내가 질문을 하겠어요",
  "문제가 이쪽이 더 크다는데요? 네",
  "그렇게 얘기하자면 방금 그 두 의원의 문제 발언에 대해서 문제가 심각하다는 걸 이미 동의하셨으니까 네",
  "그 얘기에 대해선 저~ 치지도외하고 네",
  "그러면 집권당으로서는 그 사람들에게 어떻게 대우를 하는 것이 옳습니까? 그냥 비판만 하고 말아야 합니까? 저는 저는 이렇게 하면 좋을 거 같애요",
  "국회에서 그~ 국회에 대표가 나가서 상대방 당에 대해서 엄중하게 예. 그 사태에 대해서 얘기를 하면서 네",
  "사과하시오라든지 이렇게 국회 내에서 문제를 해결할 수 있는 방법이 있다고 나는 봅니다. 이제 네. 네",
  "그런데 당장 상대한테 얘기도 하기 전에 상대방 대표한테 문책하라고 얘기도 하기 전에 네",
  "그냥 뭐~ 밖으로 뭡니까? 뭐~ 알리고 막 그~ 국회에서 뭐~ 농성도 농성은 아니지만 뭐~ 저기 시위도 하고요",
  "시위 비슷하게 하고 아~ 이거 아닌 거야 그러면은 그~ 양승조 의 의원이나 이런 민주당 쪽에서 새누리당이 이 말을 확대 해석해 가지고 정쟁으로 지금 활용하고 있다",
  "이 이야기가 일면 설득이 있다고 보십니까? 그분들은 좀 자숙하는 것이 좋을 것 같아요",
  "그분은 자숙을 자숙해야 된다",
  "그러니까 자숙을 해야 한다는 주문을 하시면서도 네",
  "자숙을 해야 할 만한 언행을 한 사람에 대한 비판을 비판이 너무 심하다고 얘기하는 건 양비론이에요",
  "대응이 너무 심하다는 것 아닙니까? 그래 대응 예. 그래 그게 대응 그게 양비론이이에요",
  "그래서 저는 지금 이렇게 이쪽에서 세게 반발을 하는데도 당사자인 장하나나 양승조 두 분은 끄덕도 안 하고 있어요",
  "그리고 오히려 영웅이 된 것 같은 기분을 가지고 있고 네",
  "또 그 주변에서 여러 사람들이 또 그 사람을 부추깁니다",
  "예를 들면 장하나는 어떤 사람입니까? 저 사람이 한명숙 그~ 대표 때 한명숙의 아이들로 소위 한명숙 키즈로 이~ 이 나라 의정 그거 대선에 오른 사람이에요",
  "이게 전혀 국회 의원을 할 수 있을 만한 객관적인 조건과 훈련이 전혀 안 돼 있는 사람이에요",
  "그럼 그런 사람이 있으면 적어도 그 현재 저 사람의 배후에는 문재인 의원이 있습니다",
  "그럼 문재인 의원이 이 문제에 대해서 이걸 뭐라고 얘기를 해야죠",
  "질문하니까 나는 발언할 거 없다고 빠진 단 말이야 네",
  "그니까 이 문제의 핵심은 한명숙 전 대표고 네",
  "지금 재판 받느라고 복잡하니까 좀 제쳐두더라도 아~ 전 대표 때 공천을 했다 이거죠? 전국 그렇죠",
  "그리고 현실적으로 장하나 의원의 바로 뒤에 있는 사람이 문재인 의원인데 문재인 의원이 네",
  "어떤 의미에선 최근에 보이는 그 일련의 그~ 행각 언행이라는 건 이해할 수가 없는 행동이에요",
  "뭐~ 대선 불복 발언부터 시작해서 대선 불복 발언하고 거짓말을 밥 먹듯이 하고 뭐라고 할까 네",
  "이건 후안무치하다는 단어를 사용해야 할 정도로 거짓말을 밥 먹듯이 해요",
  "그런 사람이 지금 저~ 장하나 문제에 대해서 아무 말도 안 하고 있는 것은 네",
  "필요할 때는 나서고 불필요하면 쓱 빠지는 일종의 선택적 도덕관 네",
  "셀렉티브 모럴리티라고 합니다",
  "세상에 제일 나쁜 사람이 그겁니다",
  "그러면 장하나 의원의 발언은 지금 뒤에서 친노 내지는 문재인 의원 이런 사람들이 배후 조정 했다 이렇게 보십니까? 당연하죠",
  "세상에 그거 모르는 사람이 어디 있습니까? 네",
  "그러니까 우선 문재인 의원이 이 문제에 대해서 정확하게 자기 입장을 밝혀야 하고 네",
  "또 마찬가지로 같은 강도와 그보다 좀 더 한 강도로 김한길 의원이 탈당을 어~ 하거나 네",
  "아니면 우리가 제명하겠다",
  "이네는 이건 절대 우리 민주당의 노선이 아니다 하는 것이 민주당도 살고 대한민국 정치도 사는 일이에요",
  "그런데 그거 안 하고 이쪽에서 너무 세게 나온다",
  "그것만 탓하는 것은 원인을 생각하지 않고 결과만 다가가는 거가 되는 게 아닙니까? 자 새누리당이 대응 과잉입니까? 네",
  "그것이 더 큰 문제입니까? 네",
  "왜 그렇죠? 다시 한번 내가 얘기하겠지만 네",
  "장하나 의원 초선 의원 아닙니까? 예를 들어서 그렇죠",
  "그 무책임하게 발언한 건 사실이에요",
  "또 당의 입장도 아닌데 네",
  "그렇다고 해서 지금 방금 김 의원처럼 장하나 의원 뒤에 문재인이가 있다는 둥 예",
  "이런 식으로 확대 해석해서 오히려 분쟁을 그 뭡니까? 부추기는 확대시키면서 부추기고 네. 이런 태도들이 나는 문제가 있다는 겁니다",
  "우리 사회 뭡니까? 관용과 뭡니까? 네",
  "관용과 어~ 이렇게 포용으로서 포용과 네",
  "문제를 바라보지 않고 네",
  "조금만 무슨 얘기하면 막 냄비 끓듯이 뭡니까? 막 폭발해 가지고 뭡니까? 힘으로 밀어붙이려고 한다",
  "네. 이런 사고가 언제부터 존재하는지는 모르겠어요",
  "아하 그 언어적인 뭡니까? 표현이 잘못돼 가지고 경우에 따라서는 의도도 약간 또 달리나갈 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "그걸 관용의 정신으로 정말 민주주의의 가장 중요한 그 핵심인 관용의 정신으로 받아들여야지 네",
  "이 한 개인 의원이 약간 잘못한 얘기를 가지고 네",
  "확대 해석하고 모처럼 열린 뭐~ 국회 뭡니까? 보이콧도 하고 또 무슨 뭐~ 제명 결의한다고 하고 네",
  "또 국회에서 뭐~ 시위하고 예",
  "이거 집권 여당이 할 일입니까? 집당 여당으로서 할 일이 아니다. 그럼 코미디예요. 코미디 이건 코미디 자 그럼 여기서 잠깐요",
  "양승조 장하나 의원의 발언을 한번 들어보겠습니다",
  "들어보고 진짜 그런가 아닌가 저희들이 확인해 보죠",
  "네. 이번 발언에 대해서 대통령까지 지금 나섰습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 대통령님께서 가끔 나서시는데 나설 때 안 나서시고 네",
  "안 나설 때 나선 것 같애요. 이건 다만 그럼 지금은 나서지 말아야 될 때 지금 나섰다고 보십니까? 아니 이럴 때는 가만히 바라보시고 좀 계셔야죠",
  "네. 무게 잡고 그렇습니다",
  "이런 조그마한 문제까지 나서 가지고 뭐~ 갈등을 부추기는 것처럼 보인다면은 그 신뢰가 떨어지죠",
  "네. 이게 조그만 문제입니까? 조그만한 문제죠",
  "한~ 뭐~ 국회 의원들이 뭡니까? 네",
  "자기 소신 발언한 건데 좀 쓴 소리 하더라도 허허 웃어버리면 되는 마는 거 아닙니까? 아~ 이 막말이 양승조 의원의 얘기도 들어보면요",
  "내용 자체는 그렇게 잘못된 얘기가 아닙니다",
  "과격한 게 아니다? 한마디로 얘기해서 지금 국민들은 굉장히 박근혜 대통령 정부에 대해서 걱정하고 있다",
  "정신 차려라 이런 얘기거든요",
  "근데 말이 약간 표현이 이상해 가지고 뭐~ 암살 이런 언 언어가 나와 있는데 네",
  "보기에 따라선 별로 뭐~ 쓴 소리 한번 한 겁니다",
  "그건 쓴 소리 하면은 넘어가면 그만이에요",
  "이걸로 가지고 뭘 정말로 막 마치 뭐~ 우는 울고 싶은 애 뺨 때려준 격이라고 그렇게 하고 말았지만 네",
  "지금 막 엉엉 우는 거예요. 지금 막 그럼 대통령까지 나서서 이런 발언을 한 것은 좀 과하다 이런 입장이시군요? 과할 뿐만 아니라 난 대통령께서 저렇게 하실 그런 그 분위기가 아니라고 봅니다. 쉽게 얘기해서 지금요",
  "그런데 이 의원 예",
  "아주 도덕론자 얘기만 계속 하시는데 네",
  "저는 우선 장하나 의원과 양승조 의원의 발언 자체가 가지는 그 저의가 문제가 된다고 생각해요",
  "우선 장하나 의원은 사실 자체가 틀리 겁니다",
  "한겨레 신문을 떡 들고 천이백만 개의 트위터가 나와서 이제 완전히 부정 선거는 뭐~ 객관화 됐다 하는 식으로 턱 나섰는데 네",
  "그 한겨레 신문에 나온 천이백만 개의 그 트위터라는 것을 조사해 보면 아무것도 아닌 걸로 또 나오고 있습니다",
  "오늘 재판에서 재판부가 검사들에게 뭐~ 이런 것을 증거로 내세웠냐고 나왔어요",
  "검사들이 야단맞았습니다",
  "근데 그걸 가지고 이제 부정 선거가 다 됐다고 생각하는 거야 네",
  "그런 사실 판단의 착오 이것이 어린 사람들이 저지른 불장난이에요",
  "그런 것이 나오면 대표로 그것도 당장 말을 죽는다는 식으로 이건 사실이 틀리다 하고 잡아내야지 그런 걸 그냥 아~ 그래 니들 떠들어도 할 만하지 하는 것이 그것이 도덕론자들의 일반론이란 말이에요",
  "또 하나 또 하나 양승조 의원이 얘기하는 것은 들으면 우선 섬짓합니다",
  "그러니까 은밀한 선동의 형식과 어법을 사용한 거예요",
  "그러니까 우리로 하여금 당장 지금부터 사십 년 전에 삼십 몇 년 전에 그 십이육 현장으로 확 가게 만드는 거예요",
  "그래서 어~ 지금 국가가 굉장히 위기고 정권이 굉장히 몰려 있고 아주 그냥 공안으로 그냥 판을 치게 만들어서 당신 조심해라 이런 식이에요",
  "더더구나 북한에서 난리법석이 벌어지고 있는데 네",
  "이런 것을 얘기하는 것은 적당한 말의 실수라고 봐줄 수 없는 대단히 음험하고 대단히 악의적인 국기를 흔드는 발언이에요",
  "자 박근혜 전 대통령은 박 전 대통령의 박정희 전 대통령의 그 중앙 정보부라고 하는 무기로 공안 통치와 유신 통치를 해 가지고 그 무기에 의해서 암살당한 사실을 잘 기억해라라고 하는 것은 결과적으로 박근혜 대통령으로 하여금 너무 국정원이나 중앙 정보부 정치와 같은 과거의 그런 어떤 길로 가지 말았으면 좋겠다라고 하는 야당의 견제 발언이다 이런 지적도 있는데요",
  "그런 발언이면서 그런 발언이면서 당신도 그렇게 비슷하게 될 수 있다",
  "그렇게 경고함으로써 이 사태가 거의 십이육 직전에 유신의 말기하고 비슷한 상황이라고 동일시시키는 거예요. 근데 네",
  "아니 그런데 국회 의원이 그런 쓴 소리는 할 수 있는 거예요",
  "아니 근데 근데 문제는 뭡니까? 예",
  "내가 원내 총무 할 때 얘긴데 당의 입장이 정해져 있어요",
  "근데 꼭 그~ 튀는 사람들이 있습니다. 몇 사람 네. 당론을 배제하고 서로 영웅적이고 말입니다",
  "자기 이벤트용으로 뭡니까? 엉뚱한 얘기를 하는 사람이 있어요",
  "내가 누구라고 하지 않지만 굉장히 골치 아프더라고요",
  "그래서 내가 그분들이 그런 엉뚱한 말을 할 때 내가 한번 징계를 할까 심지어는 야당으로 있으면서 그런 생각이 나더라고 내가 예",
  "내가 원내대표로서 말입니다",
  "그러면 지금 김한길 대표가 근데 내가 그때 참았어요",
  "참고 넘어갔는데 사실상 경우에 따라선 국회 의원들이 자기 입장을 갖다가 제대로 본분을 지키지 못하고 좀 엉뚱한 얘기를 할 때가 있습니다",
  "우리가 그~ 민주 사회에서 다양성을 존중하고 예. 관용을 갖다가 우리가 그 주장하는 입장에서 보면 넘겨야 될 사안이고요",
  "이건 국회에서 정말 대정부 질의나 이런 뭐~ 하 할 때 기간을 얻어서 뭡니까? 네",
  "대표가 나가서 야당을 준엄하게 꾸짖고 너희 당에 누구누구 앞으로 좀 예. 조심시켜라 하고 넘어갈 문제지 네",
  "이걸 밖으로 표출해 가지고 뭡니까? 무슨 뭐~ 제명 결의를 하고 가서 뭐~ 시위를 하고 말입니다. 이건 아니야 네",
  "제명 결의를 자꾸 하지 말아요",
  "제명 결의 지금 우리는 그거 그쪽에서는 완화시켰어요",
  "그러니까 처음에 했던 그 어떤 발상 그걸 가지고 계속 물고 늘어지면 안 됩니다",
  "그리고 아까 방금 저~ 이 의원이 원내 총무 때 그런 사람이 있었다는 거 알고 있는데 네",
  "그러면 똑같은 상황 그보다 훨씬 더 엄혹한 상황이 만들어져 있는데 네",
  "민주당의 대표와 원내대표가 무슨 그런 말을 합니까? 아무 말도 오히려 오호하고 있지 않습니까? 네",
  "이게 더 문제가 되는 거예요",
  "그래서 지금 야당이 말이죠",
  "어~ 이 박근혜 정부 들어 국민 네트워크 안 한다고 막 난리법석이에요",
  "뭐~ 약간 일리가 있습니다만은 그 뒤로 당내 통합도 못하고 있어요",
  "그리고 이것 그~ 뭐~ 국정을 흔들린다 어쩐다고 하는데 장하나 발언 없었으면 그냥 국정 개혁 위원회 제대로 할 거 아닙니까? 저 사람들이 소위 파토난 거예요. 속된 말로 네. 네",
  "자 그런데 진정 이 파문의 당사자인 장하나 의원과 양승조 의원은 파문 이후에 방송 인터뷰에 나와서 사과를 하거나 발언을 취소할 생각이 전혀 없다",
  "제명할 테면 해봐라",
  "이 강경 발언에 대해서 또 다른 그런 발언을 했는데요",
  "자 이 양승조 의원은 제명해봐라",
  "내 발언에 뭐가 문제냐",
  "그리고 나는 전혀 후퇴할 생각 없다",
  "장하나 의원 이렇게 입장으로 내놨는데요",
  "양승조 의원의 발언에 대해서 첫 번째 새누리당에서 어~ 대응하는 것은 제명 얘기가 나왔는데 네",
  "그 발언에 대한 어떤 그 심각성 엄중함에 대해서 이건 제명을 해도 어~ 충분할 만큼 중대한 발언이다 하는 것을 표시했다고 생각합니다",
  "그러나 현실적으로 아까도 제가 말씀드렸듯이 제명이 현실적으로 어려워요",
  "어려우니까 인제 그것을 현실적으로 조정해서 그 그보다 좀 낮은 징계안을 제출함으로써 양승조 발언이 옳지 않다는 것을 보여주기 위한 현실적인 대책을 세웠다고 생각합니다",
  "그러니까 양승조 저 사람은 딱 해놓고 그래 나 잘라볼라면 잘라봐 니들이 나 자르겠어 이런 식의 일종의 포퓰리즘의 입장을 취하고 있단 말이에요",
  "그리고 장하나 의원이 얘기하는 그 선거 부정의 문제는 지금 사실 관계가 전혀 확인되지 않았어요",
  "그리고 재판 중이에요",
  "근데 지가 왜 다 판단을 해 가지고 지 자기가 구원의 천사처럼 이제 해결할 것은 이거 밖에 없다? 네",
  "그런 얘기하는 게 건방지기 짝이 없는 발언 아닙니까? 네",
  "저주의 굿판을 벌리자는 거예요. 이게 소위 말해서 네",
  "그래서 이런 문제에 대해서는 저는 청와대나 새누리가 이거 일을 어~ 추진하기 전에 우선 민주당에 김한길 대표와 문재인 의원이 자기의 명예를 걸고 문제를 해결해야 한다고 생각하는데 네",
  "특히 제가 문재인 의원에게 강조하고 싶은 것은 지금 이 모든 사달과 이 모든 문제가 문재인의 거짓말에서 시작된 것입니다",
  "아하 그니까 문재인이가 책임져야 돼요",
  "책임지고 자기가 확실하게 책임을 져서 정치에서는 물러나고 그런 식으로 하고 최근에 이거 보세요",
  "안철수하고 무슨 그~ 저~ 책을 쓰면서 아~ 내가 사실은 안철수 어~ 후보가 그때 양보하지 않았으면 내가 양보를 하려고 했는데 크~ 아쉽다",
  "세상에 이런 거짓말이 어디 있습니까? 뭐~ 지나가는 소도 웃습니까? 아이 뭐~ 지나가는 소가 아니라 참새도 웃을 거예요",
  "왜냐면 그 당시에 빤히 국민들은 알고 있거든 안철수 측에서 무슨 제안을 했는데 네",
  "그 제안을 갖고 여론 조사할 경우에 자기가 이길 자신이 없는 거라 그렇죠",
  "그래서 그냥 우물우물 해 가지고 빠졌어요",
  "그러니 안철수는 하다 하다 안 하니까 화가 나서 그만둬버린 거예요",
  "그런데 안철수 안 할라면 내가 양보하려고 그랬다? 네",
  "그게 그게 오천만의 거짓말이에요",
  "그런데 지금 예를 들어 요새 봅시다",
  "안철수 의원이 뭐~ 한다고 나서지 않았어요? 그거에 찬물 끼얹기 위해서 또 딴 짓 자꾸 벌리고 있잖아요",
  "그러니까 이게 거짓말 아닙니까? 초조해서 그렇다는 군요",
  "어떻게 보세요? 이게 도대체 저는 장하나 의원 발언과 관련해 가지고 네",
  "문재인 의원 얘기가 나오고 이런지 나는 모르겠어요",
  "아~ 다 연결돼 있죠",
  "이렇게 확대 해석해서 문재인을 바라보는 자세가 난 참 어~ 걱정스럽다는 생각까지 들고요",
  "이 논의는 이제 이 정도하고 그쳐야 되는 거 아니겠습니까? 여기서도 예",
  "더 이상의 우리가 무슨 얘기를 자 논할 가치가 없다",
  "어제 청와대에서 홍보 수석이 대통령까지 개입을 했기 때문에 네",
  "일부에서는 청와대가 난리를 들고 난리를 쳐 쳤다",
  "좀 과잉 대응 아니냐 이정현 뭐~ 홍보 수석이 발언을 했다고 그러는데 잠깐 그 발언 한번 들어보겠습니다. 얼마나 과잉 발언인가 네",
  "자 저도 청와대 홍보 수석이 바뀐 줄 깜짝 놀랐습니다",
  "그런데 지금 뭐~ 테러다",
  "이런 이야기까지 나왔는데 청와대가 좀 과잉 대응하고 있다고 보십니까? 이상수 의원님 그~ 청와대의 홍보 수석도 좀 발언을 조심스럽게 했으면 좋겠어요",
  "아하 상대방을 쑤셔요",
  "내가 볼 때는 우리 정치가 왜 언제부터 이렇게 됐는지 모르겠어요",
  "서로가 뭡니까? 같은 내용의 얘기를 하더라도 좀 다듬어서 뭡니까? 네",
  "상대방 감정을 긁지 않으면서 뜻을 전달할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "이런 정치가 지금 되어 있지 않고 서로 뭡니까? 각자의 그 조그만한 어떤 뭐냐 약점 같은 거 막 들춰내 가지고 확대해 가지고 싸우고 네",
  "이게 언제부터 이랬는지 모르겠어요",
  "아하 우리 정치의 큰 뭡니까? 폐단이죠",
  "저 이정현 수석이 어제 대응하는 그런 어떤 그 발언 수위와 대응하는 태도를 보니까 울먹이는 장면까지 나오던데요",
  "뭐~ 두 부모를 뭐~ 총탄에 잃고 이 테러까지 당해서 어~ 생명의 목숨의 위해까지 당하는 그런 어떤 대통령에게 이런 막말을 하느냐",
  "그러면서 눈물을 글썽이면서 뭐~ 그러던데 너무 좀 흥분해서 대응했던 것인가요? 박지원 전 민주당 원내대표가 마치 이정현 홍보 수석의 그~ 대응하는 거를 보고 차지철이 뒤에서 훈계하는 것 같더라",
  "어떻게 생각하십니까? 차지철을 이정현 홍보 수석에다 붙인 것은 악의적인 비유라고 생각하는데 네",
  "이정현 의원이 어~ 저~ 홍보 수석이 얘기를 하면서 흥분하고 한 것은 나름대로 이유가 있습니다",
  "그러나 이제 문제는 방금 이 장관이 지적한 것처럼 네",
  "청와대 홍보 수석이 에~ 냉철한 논리로 냉철한 논리로 칼날 같은 논리로 네",
  "국민들을 울먹이게 만드는 그런 기법도 동시에 개발했으면 좋겠어요",
  "네. 어떻게 좀 과잉 대응한 것 같습니까? 누구요? 저 청와대 홍보 수석이요? 아~ 이번에도 저는 저렇게 나서는 것은 좋지 않다고 보고 네",
