  "저는 이 의사 결 의사 결정하는 과정을 과연 신재민 전 사무관이 몰랐겠는가 음 국채 국자 뭐야 적자 국채 발행하는데 요인이라든가 원인이라든가 이유라든가 이런 것들을 과연 몰랐겠습니까? 저희 같은 비전문가 조 뭐 비전문가들 또한 두세 시간 찾아보면은 어떻게 의사 결정이 나오고 왜 그런지를 알 수가 있는데 몰랐겠는가라고 하는 점이고요",
  "비슷한 견해를 김동현 전 장관도 표현을 했었죠? 네. 그렇기 때문에 저는 이 신재민 전 사무관이 자기가 이게 뭐 진짜 공익 제보를 하겠다라고 한 것이 아니라 저는 얄팍하게 이것을 이야기 무용담처럼 이야기를 해가지고 자기에 어떤 사적 이익을 추구한 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "공익제보가 뭐 어떤 방법으로든 공익제보를 할 순 있겠지만 유튜브로 공익제보를 하면서 배너광고 달고 계좌 정보로 후원해달라고 이야기하는 사람이 과연 있었는지",
  "그리고 더 무엇보다 저는 저희 여러분 다 회사나 사회나 군대나 이런 곳에서 불 뭐 불필요한 관심이라든가 불이익 이런 거를 다 겪어보셨을 겁니다",
  "그때 내가 어떻게 행동해야 할지에 대해서 고민해보신 경우 많을 텐데 얼마나 많이 괴로워하고 힘들어합니까? 예",
  "근데 신재민 전 사무관은 본인 이 본인이 말한 것과 본인 행동이 다릅니다",
  "유서에는 너무나 괴로워하여 양주를 뭐 원 없이 먹었다 그래서 카드 빚 갚아야 되는데 걱정하면서 기자회견 또 나와서는 싱글 생글 웃으면서 이런 거를 왜 힘들어하면서 공익제보해야 되는지 모르겠다라고 하면서 본인 말과 충돌되는 전혀 공익 제보자답지 않은 예",
  "모습을 보였기 때문에 예예",
  "내용도 맞지 않고 그 공익 제보자에 어떤 결의나 의지라든가 그 내적 고민 그런 것들을 엿볼 수 없었다 그렇게 보 예. 김남국 짧게 제가 추가 질문할게요",
  "그러면은 초기에 여권 일부에서 신재민 본인에 대한 이른바 메신저에 대해서 공격적으로 했던 것에 대해선 적절했다고 보세요? 어떠세요? 어~ 여권 내부에서 그렇게 평가를 하는 건 적절하지 못했다고 보이구요",
  "다만 저는 제 개인적인 뭐 제가 여권이 아니기 때문에 그냥 제 개인적으로 봤을 때는 신랄하게 비판해주고 싶어서 그렇게 세게 말을 했습니다",
  "차명진 전 의원 저는 이 저 신재민 사무관에 요 폭로 사건을 요렇게 좀 보면서 처음에는 솔직히 아 이 여당을 저렇게 그냥 에~ 막 비판해주니까 아 좀 좋다 그랬어요",
  "근데 이제 이걸 가만히 들여다보면서 이분이 비판 어~ 비판한 내용 폭로한 내용을 들여다보면 사실은 그게 전 정권 에~ 제가 속해있던 자유한국당 정권에선 아무 문제없이 그 했던 거거든요",
  "실제 사실은 이제 민간 기업에 어~ 기재부가 아무 생각없이 이렇게 개 인사에 개입한다거나 그다음에 어떤 그 국채발행 이런 거를 어 미리 이렇게 뭐 당겨서 발행한다거나 이런 것들이 있었는데 그런 걸 보면서 야 신재민 이 사무관을 좀 다른 시각으로 좀 봐야 되겠다",
  "이거는 쉽게 보면 이거 지금 이삼십 대 여기 나온 좀 이삼십 대 쪼금 다르네",
  "그니까 이삼십 대에 어떤 그 세계관 이런 게 상당히 별종이야",
  "이거 그니까 네안다르 네안데르탈인이 봤을 때 이게 크로마뇽인 같은 거야",
  "그러니까 이 사람들은 제가 볼 땐 뭐 뭐 평등 성장 안보 평화 이런 거대 담론이 자기 개인에 생활 어떤 개인에 자유 어떤 미시적 공간에서에 공정성 이런 거를 침해하는 걸 원치를 않는 거예요",
  "그니까 이 분들이 그러한 생각에 촛불에 참여했고 그래놓고 보고 이렇게 새로 작 바뀐 정권을 보니까 이게 안 맞는 거야. 자기들이 볼 땐 그니까 박근혜 정부 뿐 아니라 문재인 정부도 이 식대로 볼 때 앵시앙레즘이었던 거예요",
  "아 이 사람들 정말 거기까지 하시구요",
  "이 별종 세대가 등장했구나",
  "내가 왜냐면 내가 인제 쪼금 있으면 다시 우리가 재 집권하기 땜에 예",
  "재집권 하더라도  재집권 하더라도 이런 사람들 근데 차 의원님 예",
  "그 전 항상 마이크에서 예",
  "멀면서 그냥 막 얘기하시는데 예",
  "마이크 앞에 대고 얘기하십시오",
  "그게 이 목에다 보통 인제 이렇게 아 그 무선 차고 할 때 하고 마이크 녹화할 때 하고 다르니까요",
  "항상 앞에 보고 얘기하십시오",
  "아 얘기 좀 끊지마세요",
  "그래서 제가 볼 때는 이제 이제 끊을 시간입니다",
  "네. 제가 볼 때는 이제 우리가 다시 재집권할 거기 땜에 제가 이렇게 보는데  아 이런 사람들이 우리 이런 사람들에 문제 인식을 반영하지 않으면은 다음에 예",
  "우리가 재집권하더라도 이 상당히 제가 볼 때 문제가 생기겠다",
  "이제 쉽게 한마디 얘기하면은 어떤 그 그 대통령이라고 그래서 모든 걸 다 행사하면 안돼요",
  "예. 거기까지 가시고요",
  "거기까지 하시고 예",
  "지금 한참 이제 신재민 전 사무관에 발언을 둘러싼 논란을 한 바퀴씩 돌았는데 계속 한번 이어서 얘기해야 할 것 같습니다",
  "차명진 전 의원 의원을 여야를 떠나서 지금 세대에 좀 새로운 변화를 인식해야 된다 이런 지적까지 해줬습니다",
  "지금 여러분께서는 정치토크 여대야 사인 사색 양기대 전 시장 차명진 전 의원 이준석 바른미래당 최고위원 김남국 변호사와 함께 하고 계십니다",
  "네. 앞에서 신재민 전 사무관 관련 얘기하다가 지금 네 분이 한 번씩 발언하긴 했었는데 차명진 전 의원이 마지막 얘기를 했었고요",
  "양기대 전 시장 저도 인제 차명진 전 의원님 말씀에 약간 동조합니다",
  "왜냐면 지금  젊은 층들 특히 젊은 엘리트들 이런 분들이 특히 공직에 있는 분들이 어떤 생각을 갖고 있느냐 이런 것들도 한번쯤 이 기회에 우리가 현 정부건 기성 세대 한번 생각해볼 필요가 있다는 점에서 동조하고요",
  "또 한 가지 관점에서 보면 지금 그 뭐 견해가 다른 분도 있겠지만 이 공직 사회 내부에 만연되고 있는 이 보신주의도 굉장히 이번에 한 번쯤 짚어볼 대목이다",
  "왜냐면 제가 최근에 에~ 국토부에 철도 관련 공무원한테 들었는데 어~ 어떤 철도를 대북 관련해서 북한 관련해서 일례로 속초에서 재진까지 백오 키로 어~ 아직 곳을 우리 한국 내에 에~ 놓을라고 하는데도 불구하고 기재부에 젊은 사무관이나 또 소위 말해 이런 중간 간부들이 굉장히 주저주저 한다는 거예요",
  "이것을 저 적극적으로 추진하기 보다는 어~ 어떠한 그 절차와 규정 지키고 또 뭐 그게 나쁘진 않지만 적극성들에 대해서 굉장히 소극적으로 대처를 한다는 것은 보면서 왜 잘못했다 자칫 잘못하면 또 나중에라도 그게 자기들한테 불이익으로 돌아갈지 모른다라는 그래서 그러한 공직사회 보신주의도 아마 이 신재민 전 사무관 건을 보면서 저 한 번쯤 우리 사회가 짚어볼 계기가 돼야 한다고 생각이 들고 마지막으로 이~ 공익 제보 그 공익 제보한 사람들에 대해선 어떤 형태로든지 보호하는 분위기가 돼야 한다",
  "왜 그게 문재인 정부나 새로운 정부가 나아가야 할 우리 사회가 투명하고 또 정의로운 사회로 가는 중요한 현 단계에서 기회라고 생각합니다",
  "그게 인제 공익 제보냐 아니냐에 대한 논란 자체는 어떻게 보십니까? 아~ 저는 이렇게 생각합니다",
  "이게 우선은 어~ 이 자체가 정책적인 면들 정책 결정에 과정의 측면에서 에~ 제기됐다는 점에서 새로운 지금 내용인데 우선 이게 실행이 안 됐지 않습니까? 예",
  "저도 시장을 해봤지만 이 정책적인 결정은 여러 단계를 거치면서 종합적인 그런 논의와 토론을 통해서 결정을 하잖습니까? 그래서 앞으로 이 정책적인 어~ 결정이 이런 논란에 대상이 되는 거에 대한 또 또 다른 대비가 필요하다란 생각을 하고 있습니다",
  "에~ 근데 저는 인제 야 근데 진짜 그 얘기는 하 마지막 얘기는 하지 말았어야지",
  "이게 하다보니까 여야 논쟁으로 들어가는데 그 얘기하니까 딱 저 생각 안 나요? 기무사 쿠테타 사건 그죠? 무슨 얘기예요? 갑자기 아니  기무사 쿠테타 사건 문건 하나 뭐 비슷한 문건 나온 거 가지고선 마치 지금 얘기했던 그런 분들이 지금 와가지고 아 이건 뭐 저기 뭐 좀 얘기해서 결국에 실행 안 된건데 이거 갖고 문제 삼을 수 있냐 이렇게 얘기하는 거는 좀 그거는 야말로 내로남불이죠",
  "그거 전혀 다른 사안이고요",
  "예. 이준석 최고위원 얘기하시고요",
  "저는 근데 인제 이 신재민 전 사무관을 보면서 여권 관계자 또는 여권 약간 지지 성향에 패널분들이 이야기하는 걸 보면 두 가지 맥락이 있어요",
  "처음에는 뭐가 나왔냐면요",
  "그 사람 전문가 아니야 프레임을 하나 잡았어요",
  "근데 대한민국에 국고라는 건 굉장히 특수한 존재이고 대한민국 국고국에 있는 사무관이 아니면 그면 누가 전문가냐 여기에 대해 가지고 반박 못 하니까 그 다음 프레임을 나온게 뭐냐면은 어~ 정신병 프레임이에요",
  "아까 김남국 변호사가 여러 가지 인제 묘사를 했거든요",
  "무슨 공감 능력이 부족한 것처럼 이야기하기도 했고 많이 얘기했는데 개인적인 평가니까 전 뭐 존중합니다마는 제 동생이 정신과 의산데 방금 얘기하신 증상 백과사전에 찾아보면요 정확하게 사이코패스라고 나와요",
  "그니까 그런 신재민 사무관 사이코패스라고 지금 몰고 있는 거예요. 지금 보면은 그니까 저는 아까 말한 거 공감 능력이 부족하다부터 해서 공감 능력이 부족하다란 말 자체를 한 적이 없어요",
  "그러니까 아까 제가 말 무슨 소리하시는 거예요",
  "아까 묘사하셨잖아요",
  "뭐냐 그러면은 아까 가지고 양주 먹으면서 이렇게 한 다음에 거기 나와가지고는 갑자기 생글 생글 웃으면서 한다 그런 것들 그런 본인에 말과 행동이 일치하지 않는다라고 그게 정확히 말을 한 거예요",
  "그게 정확히 사이코패스에 정의예요",
  "그니까 제가 말씀드리는 게 뭔 소리하시는 거지",
  "끝나고 발언 기회드릴게요",
  "이 김남국 변호사 제가 얘기하는 게 결국에는 그 그런 형태로 봤을 때 예를 들어 아까 제가 스탠다드를 얘기하잖아요",
  "표준을 얘기하는 게 뭐냐면은 민주당에 의원들이 몰려나와가지고 아 대한민국에 공직제보자에 기준은 여기입니다라고 설정해 놓은 게 고영태예요",
  "근데 고영태에 그러면은 그런 아까 말했던 사이코패스적 기질을 보자면요",
  "본인은 당연히 국정 농단에 공범이었어요",
  "공범이 나와가지고 생글 생글 웃으면서 거기서 공익 제보자 역할을 했단 말이에요",
  "바로 국조 끝난 다음에 구속됐죠",
  "근데 그사람을 공익 제보자로 인정해준 사람이 바로 민주당이에요",
  "근데 지금 와가지고 그보다 제가 봤을 때는 크게 흠결이 있는 것도 아니고 내용 면에서 볼까요",
  "적자부채 처음에 발행했다 이렇게 발행할려고 시도했다라 그랬는데 그말에 지금 틀림이 있습니까? 제보한 내용 그 메시지 자체에 대해 가지고 시도했는데 나중에 김동연 부총리께서도 입장 밝히기를 아 시도한 건 있는데 뭐 이런 저런 얘기나오다보니까 그게 안된 것이고 뭐 젊은 사람이 뭐 젊은이 예",
  "하다보면 이렇게 할 수도 있네 뭐 이렇게 한 거 아닙니까? 보면은 거기까지 하시고 예",
  "김남국 변호사 얘기하시고 네. 그 이준석 최고위원이 제가 하지 않은 말을 막 마음대로 확대 해석해서 그 부분에 대해서는 조금 유감이구요",
  "저는 그 신재민 전 사무관에 대해서 뭐 공감 능력 떨어진다 뭐 소시오패스다 뭐 이런 식에 이야기를 한 사이코패스 그건 더더욱 안 될 말이죠",
  "아니요. 사이코패스 뭐라 그랬냐면 제가 대인 관계 자기 중심적이고 교묘한 거짓말을 하면서 그다음에 제가 아까 그렇게 말을 했나요? 충 충동적이고 그러니까요",
  "불만이 있지 않음에도 제가 그렇게 불만 느낀다 그러고 이준석 최고위원 제가 그렇게 말을 했어요? 아까 얘기했잖아요",
  "제가 그렇게 말 그 단어 그대로 쓴 적도 없어요",
  "아니요. 아니 양주를 먹으면서 그렇게 한 다음에 본인이 카드 빚에 카드 빚에 걱정해가지고 라면서 나도 공익 제보자하는 등 예. 이제 각자 다른 전혀 다른 이야기고요",
  "예. 김남국 변호사 얘기하시고 제가 지적을 한 것은 본인 말이 본인 행동과 일치하지 않는다라고 지적을 한 거예요",
  "본인이 공익 제보와 관련되어서 굉장히 괴로워서 양주 먹으면서 카드 빚까지 들 정도로 술을 많이 먹었다라고 하면서 또 기자 회견할 때에는 웃으면서 기자 회견하면서 이런 걸로 왜 공직 제보자가 힘들어하는지 해야 하는지 모르겠다 웃으면서 해야 된다 이런 취지에 말을 했기 때문에 본인이 말한 것과 행동이 다르기 때문에 일치하지 않는 그 모순된 지점을 지적 한거구요",
  "고영태 씨 공익 제보자라고 생각하지 않습니다",
  "으음 고영태 씨 최순실 씨 밑에서 이년 삼년간 같이 일을 하면서 거기에서 최순실이 가지고 있었던 권력이라던가 돈이라던가 이권이라던가 이득이라던가 함께 취한 사람입니다",
  "그니까 그때 그럼에도 불구하고 그거 잘못한 거 맞죠? 그러니까 그것과 상관이 없다라고 보이고요",
  "그럼에도 불구하고 고영태가 제보한 내용이나 그런 것들이 가치가 있었기 때문에 적폐청산으로 나아갔기 때문에 그걸 평가하는 것이고요",
  "제 개인적으로는 순수한 뭐 공익 제보자와는 다르다더라고 보입니다",
  "신재민 전 사무관 결국 이 문제를 어떻게 가져가야 될것인가 라는 부분인데요",
  "공익 제보자를 보호하는 방향으로 우리 사회가 가는 건 맞다라고 보입니다",
  "그러나 지금 신재민 전 사무관이 한 얘기가 과연 옳으냐 이 정책이라고 하는 것이 뭐 국 적자 국채 발행 마치 잘못된 것처럼 이야기를 하면서 여러 가지 정 경제 목적과 이율을 위해서 적자국채 발행할 수 있는 겁니다",
  "근데 그것 자체 그 정치를 줄여주시고 조율하는 것 자체가 예",
  "마치 잘못된 것처럼 문제가 있는 것처럼 위법한 것처럼 사회적 논란을 일으킨 것은 별개 다른 문제라고 보입니다",
  "네. 차명진 전 의원 근데 신재명 사무관에 그 관점과 방식에 대해서 가장 신재민 사무관과 나이가 비슷한 이 김남국 변호사가 가장 지금 그거를 이해를 못하네요",
  "그 사람 제가 아들뻘이지만 제가 볼 때는 아까도 얘기했듯이 아 저 세대는 저렇게 하는구나 저 세대 입장에서 봤을 때는 그래 그야말로 관행이고 일정하게 법에 어떤 빈 데가 있어도 정말로 자기들이 볼 때는 응 국가가 민간기업에 임원을 맘대로 임 임용해서는 안 되는 거예요",
  "국가가 그리고 어떤 채권을 발행했을 때 저런 식으로 해서 어떤 미리 챙겨두면 안 되는 거예요",
  "그 그들에 관점 저는 그들에 관점을 중요시해야 된다고 보고 또 그가 이렇게 그 폭로할 때 아 예를 들어서 무슨 뭐 왜 그 작정하고 그 넥타이 매고 기자회견 하 안 했느냐 이 문제도 제가 볼 때는 아 저 사람들은 이십 대 삼십 대는 그들이 사용하는 언어 소통 방식 유튜브 이런 걸 통해서 저렇게 하는구나 저는 그렇게 이해가 되는데 이게 이상 합니까? 예. 이제 거기까지 듣겠습니다",
  "오늘 차명진 전 의원이 인제 좀 새로운 세대에 인식이라든가 활동 방식에 대해서 주목할 필요가 있다",
  "특히 인제 기성 정치권은 옛 정파적인 관점을 떠나서 한번 주목해볼 필요가 있다는 정도까지 던지는 것으로 마무리하겠습니다",
  "어~ 중간 과정에서 어~ 이준석 최고위원 김남국 변호사 너무 치열하게 하고 또 논쟁이 오늘 됐었는데요",
  "어~ 아까 양기대 전 시장이 뭔가 또 새해기 때문에 에~ 청와대 쪽도 해서 정부 여당 쪽에 쇄신 더불어서 청와대에 진용에 인적 재편 관련 얘기를 했었는데요",
  "인적 재편이 갖는 의미 주문 또 어떤 기대를 할 수 있을지 관련 얘기를 듣도록 하겠습니다",
  "먼저 시작했던 양기대 시장이 이 부분도 시작해주시죠",
  "네. 감동적인 인적 쇄신 바란다고 뭐 그런 느낌이 있습니까? 어떻습니까? 아~ 인제 그래서 인제 요즘 그 언론과 또 그 관련 인사들에 언행을 보면 이게 과연 감동적인 인적 쇄신을 할거냐 아니면 어~ 대통령을 더 옆에서 더 잘 보좌하는 친정책으로 갈거라는 그런 얘기들이 있는데 저 이렇게 생각합니다",
  "일단은 청와대 참모들은 대통령에 국정 철학을 제대로 일할 수 있는 어떤 유능하고 또 대통령이 함께 할 수 있는 사람이 또 필요하고 다만 실제 일을 집행하는 내각은 좀 감동적인 인적 개편 하면 좋지 않을까 그런 생각을 하고 최근에 일부 거론되고 있는 그 방향대로 간다면 어느 쪽 같습니까? 음~ 아무래도 현재는 지금 음~ 감동적인 인적 쇄신보다는 대통령과 일을 같이 할 사람 서로 국정 철학을 잘 실행할 사람들 위주로 가는 게 아닌가 그런 생각을 하고 있어요",
  "그럼 양기대 전 시장이 보기에는 좀 아쉬운 방향같네요",
  "전 음~ 아쉽다고 보면서 뭐라하면 되냐면요",
  "거기다가 좋은 양념을 치면 됩니다",
  "아 좋은 양념 아 저 정도에 안정적인 체계를 갖다가 양념을 어떻게 어떻게 치느냐에 따라서 확 달라질 수도 있다",
  "그게 인사에 넘어올 것 같지 않아요?  아냐 근데 지금 아니 그니까 이제 갑자기 새해 드셔서 약간 입장에 변화가 있으신 것 같은데  아니 저도 김남국 변호사님 예",
  "워낙 어떨 때는 우리 여당 쪽을  막 쾅 좀 이런 얘길 하길래 언제 깠어요",
  "그냥 이제 저도 아마 가끔 아마  감동적인 발언도 해야겠다 이런 생각  그러게 이제 왜냐면 정치를 좀 하다보면은 예",
  "지금 내가 얘기해놓은 게 좀 지나면 허언이 될거라는 걸 알거든 그러니까 지금 이렇게 함부로 이렇게 쉽게 단언해서 얘기하지는 못하겠는데요",
  "예컨대 제가 볼 때는 지금 대통령께서 지금 뭐 인사 쇄신을 통해서 어떤 국정에 어떤 쇄신인지 예",
  "여부가 어떤 건지는 모르겠는데요",
  "그거를 이제 뭐 그쵸",
  "어떤 뭐 쇄신을 개편을 해볼려고 하시는 다고 얘기가 보도가 되는데 사실 저 노영민에 대해서 잘 알거든요",
  "그 분 상당히 자기 주장이 강해요",
  "뭐 사람마다 보는 관점이 다를 수 있으니까 예",
  "아니요. 저 그분하고 같이 여러 가지 그 어~ 뭐 소통도 일도 해 해봤어요",
  "저도 좀 아는 관계입니다",
  "예. 근데 제가 이렇게 상당히  사고가 논리적인데 그럼에도 불구하고 그 그러다보니까 자기 도그마가 저는 심하다고 봐요",
  "아하 그 저는 그분과에 어떤 개인적인 그 어떤 이런 사건도 있었어요",
  "나중에 시간 내면은 제가 한번 얘기를 해줄텐데 해드릴텐데 그래서 이런 식이면은 좀 어렵지 않나",
  "지금 문재인 대통령이 기존에 일년 반동안 취해왔던 여러 가지 그 오늘 듣고 보니까 차명진 전 의원은 그 문재인 대통령을 비롯한 주변에 최근 행보에서 맘에 드는 게 하나도 없는 것 같애요",
  "아니 제가  잠 잠깐만 그거는 참 저기 우리 사회자께서 예",
  "어~ 지금 저에가 그 보는 관점을 좀 왜곡하신 것 같은데 아니 왜곡하는 게 아니라 저기 제가 제가 있잖아요",
  "그래도 여기 방송에 나와서 얘기하는데 예",
  "내 맘에 개인적으로 좋다 나쁘다라고  얘기하겠습니까? 오히려 더 그래도 비판할 수 있는데 지금 자제한다 그런 얘깁니까? 그럼요",
  "나름대로 아 국민에 입장에서 봤을 때 아 좀 저러면은 안 되지 않느냐 저러면 좋지 않느냐 이렇게 인제 보는 거죠",
  "그런데 제가 볼 땐 정말로 잘 잘됐으면 좋겠는데 그래도 예",
  "이상하게 자 자꾸 그렇게 이렇게 좀 안 되는 방향으로 가니까 차 의원님 머릿속에는 예",
  "집권만 생각하니까 이게  그냥 논리적인 생각 안 드는 거예요",
  "아니 제가  제가 차라리 제가 차라리 얘기하고 하는 게 반박하기 쉬우실거예요",
  "근데 뭐냐면 사실 저는 노영민 비서실장이 가장 주목받을 인사일 것이다",
  "만약 임명된다면은 이렇게 보는데 아 임명이 아니고 다른 부로 가버리면 좀 얘기가 그럼 뭐 다르다고 그럼 뭐 다르다고 예",
  "왜냐면 전 지금 유력하다 보고 있어요",
  "청와대가 그 딱히 부인도 안하는 상황이거든요",
  "저는 그런데 이제 노영민 주중 대사 같은 경우에는 제가 공교롭게도 그 분이 주중 대사 발표난 직후에 중국 외교관들이랑 제가 식사를 한 차례 했었는데 그 분들이 바로 이렇게 얘기하더라고요",
  "지금 집권여당이 민주당에서는 본인들이 과거에 어떤 자신들이 생각하는 도덕적 기준에 따라서 공천도 주기 어렵다고 판단한 분을 중국에 대사로 보낸다는 것은 중국 입장에 봤을 때 그분에 대한 개인적인 평가가 아니라 국가에 격으로 봤을 때 상당히 불쾌한 부분이 있을 수 있지 않겠느냐 그러면서 사실 저는 이 부분을 봐야 되는 게 지금 어느 때보다도 촛불 시위 이후에 인제 촛불 혁명 이후에 대한민국에 공직자가 자신에 집권을 남용하는 것에 대해서 가지고 국민들이 민감하게 생각하고 있어요",
  "근데 고영민 의원님이 뭐 열심히 의정활동하시고 다른 좋은 측면도 있겠지만은 그 분이 공천을 못받은 계긴 뭐였냐면요",
  "국회에 산자위원장을 하면서 산자위 산하기관들한테 사상초유에 국회자기 그~ 국회 회관에서 카드 기계를 놓고 카드로 긁으면서  책을 팔다가 걸려가지고 민주당 공천심사위원회에서 이 사람은 도저히 공천 못준다 다 그래가지고 문재인 대통령에 최측근임에도 불구하고 공천을 안 주는 상황이거든요",
  "그러면 소위 말하는 그런 공정에 가치나 아니면 집권남용과 거리가 멀진 않은 사람이거든요",
  "근데 어떻게 지금 이 시점에서 그분이 감동을 주는 인사가 될 수 있겠냐에 대해 가지고는 저는 제가 알겠습니다",
  "이걸 제기하는게 청와대가 이 문젠 명확히 풀고 나오길 기대합니다",
  "카드 관련 부분은 이제 본인 나름대로에 항변 뭐 있긴 합니다마는 예",
  "그걸 어떻게 그거를 이준석 최고위원 말대로 예",
  "뼈 아픈 지적이라고 보 보이고요",
  "소위 말해서 이걸 뼈 때리는 지적이라고 그러는데  충분히 그 그런 어떤 국민 눈높이에서 맞는 어떤 지적이라고 생각이 됩니다",
  "다만 이제 그 노영민 전 의원에 또 입장이나 해명을 좀 빌자면 오히려 어떻게 보면 노영민 의원은 그때 당시에 국회의원들이 가진 어떤 도덕적인 기준보다는 더 높은 수준이지 않았나라는 생각이 들어요",
  "지금 이번에 그 이십 대 국회의원 아니면 이번 지방 선거에서도 말은 그 정치인들이 선거 자금 모으겠다라고 하면서 출판 기념회를 했습니다",
  "출판 기념회 뭐 이준석 최고위원 아니 저보다 훨씬 더 많이 가보셨겠지만 전 안 가봤습니다",
  "책 한 권에 두툼한 봉투로 해 가지고 넣어서 줍니다",
  "아예 신고조차 되지 않는 것들이구요",
  "그니까 그 당시에 책과 현금을 맞바꿔가지고 선거 자금을 모금하는 경우가 너무나 많았습니다",
  "근데 그 당시에 노영민 전 의원 같은 경우에는 이거 너무나 문제가 많다 그래서 여당 내에서 당시에 야당이었죠",
  "이거를 좀 바꾸고 개선해야 된다라고 여러 차례 의원들에게 이야기했지만 개정까지 가지 못했구요",
  "그래서 선관위에 문의를 해보니까 세입과 세출 그니까 신고된 금액이 정확하면 된다라고 해서 딱 책 한 권에 책 한 권 값을 받았다라고 합니다",
  "이제 물론 이 그럼에도 불구하고 카드 기계를 까지 설치해 가지고 했다라는 그런 점에서 인제 문제에 지적을 받는 건 맞지만 그래도 인제 그 당시에 관행에 비춰봤을 때는 오히려 예",
  "노영민 전 의원이 뭔가 좀 투명하게 정치 자금이라든가 책을 판매하는 그런 부분에 있어선 했다라고 산자부 공무원들이 알고 있습니다",
  "노영민 의원에 그 국정 철학이나 일이면 본인에 철학에 무슨 관심이 있어서 그 책을 사러갔겠습니까? 예. 알겠습니다",
  "이 부분도 한번 짚어보겠습니다",
  "최근에 유시민 전 장관 최근에 유시민 작가라고 부르던데요",
  "이제 팟캐스트 방송을 새로시작을 했습니다",
  "하면 하는 과정속에서 하기 전부터 다른 종편 뭐 신년 토론회 나와가지고 어~ 최근에 경제에 관련해서 실패 프레임에 대한 문제 지적 하는 것은 거의 문재인 대통령에 발언하고 비슷한 내용들을 하고 있는데 최근에 이런 유시민 전 장관에 활동이 정부에 지지라든가 이른바 야당에 조금 애매한 비판에 대해서 뭐 이렇게 조금 뭐 사실 제시하면서 지지를 확대하는데 도움이 될 수 있을지 아니면은 뭐 영향이 없을지 또 반 정반대로 오히려 반발을 불러일으킬지 효과 어떤 효과를 기대할 수 있을 거라고 보십니까? 양기대 전 시장 기자 출신인 저는 예",
  "왜냐면 지금 일부 야권 인사들이 무분별하게 유튜브 방송을 하면서 굉장히 팩트와 관련한 문제들을 제시를 하고 있는데 그래서 적어도 유시민 이사장이 오랜 방송 경험 또 어~ 나름대로 가지고 있는 이 정권가에 에~ 교감 이런 것들을 감안했을 때 적어도 새로운 팩트 그리고 앞으로 어~ 여러 가지 정책 방향에 대해서 좋은 역할을 할거라고 기대하고 있습니다",
  "예. 이준석 최고위원 유시민 어~ 작가 전 장관에 개인적인 토론 능력이나 말 솜씨는요 이십 대 이후로 한 번도 변한 적이 없는 것 같아요",
  "근데 유시민 전 장관이 정치적으로 욕먹는 시기가 있구요",
  "굉장히 시기가 있어요",
  "욕먹는 시기는요 과거에 노무현 정부 때 결사 옹이 체제로 가가지고 본인에 논리력과 이런 걸 사용했을 때 사람들에게 야 좀 어용 지식이다 해서 욕먹은 거고요",
  "최근에 인제 또 긍정적인 평가를 받았던 거는 탄핵 국면에서 여타 정치 예능 방송 같은데 나가가지고 명쾌한 논리로 이야기했기 때문에 그때 사람들이 원하는 말을 해줬기 때문에 그분이 거기다 어~ 더더욱 좋은 평가를 받은 겁니다",
  "만약에 유시민 장관이 지금 하겠다는 거는 말이 팩트 체크지 사실 보수진영에 대항해 가지고 본인도 선언했지만 어용 지식인하겠다 선언하셨거든요",
  "이 상황에서 저는요 말 그대로 이번에도 한번 보시면은 예를 들어 뭐 삼십년 어~ 일한 사람을 왜 그럼 최저 임금 줘야 되냐라고 이렇게 이야기하셨지만은 그 자영업자들이 거기에 대해서 이야기하는 건 뭐냐면요",
  "삼십년 만에 그분 짤랐다는 얘기가 그분이 지금까지 최저 임금 받았단 얘기랑 다른 얘기입니다",
  "다른 분들에까지 포함해서 인건비 부담이 올랐기 때문에 그렇게 판단할 수밖에 없었다는 것이기 때문에 이미 그 자영업자를 사실 많이 회자되면서 반발을 사고 있어요",
  "전 그래서 유시민 장관이 한번 이번에는 어~ 비록 여당측 인사라고 본인이 생각하겠지만은 민심에 타는 방송을 더 했으면 좋겠다",
  "그때가 유시민이 가장 사랑받는 때다",
  "그리고 대선 주자로서도 더 성장할 것이다 전 생각합니다",
  "네. 그 유시민 작가님이 하겠다라고 한 유 유튜브를 보니까 저 유시민 작가님이 말하는 것처럼 뭔가 본인이 이렇게 정리해주고 본인 이야기를 하겠다란 건 줄 알았는데 예",
  "유시민작가님은 이제 진행자에 역할을 하겠다라고 하면서 이제 여러 패널들 각 분야에 전문가들을 모셔가지고 이야기를 듣고 질문을 던지는 그 역할을 하고 있기 때문에 어~ 뭐~ 여 일각에서 이야기를 하는 뭐 정리라든가 본인만에 이야기만 하겠다는 것은 아닌 것 같아요",
  "그리고 인제 이게 과연 얼마나 영향이 있을까 라는 것을 보면 저는 영향력이 상당하다라고 보이는데 불과 이십사 시간도 안 돼서 이십칠만에 구독자 수를 넘는 건 엄청나게 대단하다라고 보이고요",
  "이렇게 많은 어떤 구독자 수가 늘어난 것은 정치에 관심있는 사람들도 많이 보지만 정치에 관심이 없는 그냥 일반국민 그냥 이제 평범하게 정치 관심없는 일반 국민들도 예",
  "유시민 작가가 하는 이야기를 듣고 싶어서 하는 것이기 때문에 그 영향력이 예",
  "파급효과가 클 것으로 봅니다",
  "예. 관심도 많이 끌며 끌고 파급효과가 클거다라는 얘기요",
  "차명진 전 의원 얘기까지 유시민 짧게 좀 듣겠습니다",
  "유시민 장관에 평소 그 어떤 쭉 여러 여태까지 그 살아온 역사를 보면 이거 좀 늦었어요",
  "이 분은 사실 제가 알고 있기는 첨단 정치인이에요",
  "사이버 정당을 최초로 만든 사람인데 그런 거보면은 이건 유튜브 좀 진입이 늦었다",
  "그래서 앞으로 뭐 그거는 뭐 누구나 한 자유 아닙니까? 그 뭐~ 근데 이게 인제 과연 그 진보 진영을 결집하는 표로까지 갈 것인가 이 부분에 대해서는 저는 쪼금 회의입니다",
  "예. 일주일 간 방송한 거 추가로 보면서 다음 주에도 계속 이어가면서 으음 한번 분석을 해보겠습니다",
  "오늘 네 분 수고셨습니다",
  "네. 지금까지 정치토크 여대야 사인 사색 최명진 전 의원 이준석 바른미래당 최고위원 양기대 전 광명 시장 김남국 변호사와 함께 했습니다",
  "이어서 이시각 교통 상황 알아보겠습니다",
  "서울 시내부터 보죠",
  "이주희 리포터 네. 스물한 가지 수입차 무상점검 서비스 독일 마일레오토 서비스 협찬입니다",
  "일요일 오전인 만큼 우리를 시내 대부분 구간 수월하게 통과하실 수 있습니다",
  "남산 일이삼 호 터널 모두 지나시기 원활하구요",
  "자동차 전용 도로 막히는 구간이 없는 가운데 강변북로와 구리 방면 성산대교에서 양화대교까지는 서행입니다",
  "남부순환로 구로고가 차도 철거 공사 때문에 구로고가 차도 수서 쪽 한 방면 전면 통제된 상태입니다",
  "스물한가지 수입차 무상점검 서비스 독일 마일레오토 서비스 협찬이었습니다",
  "네. 이어서 고속도로 상황 알아보겠습니다",
  "노희연 씨 네. 영동 고속도로 사고있습니다",
  "여주 휴게소 부근 일이 차로에서 승용차 두 대가 부딪혔는데 지금 하위 차로 쪽으로 옮겨졌고요",
  "여파 때문에 일 킬로미터 구간 밀리고 있습니다",
  "반대 인천 쪽으로는 전혀 막히는 곳이 없구요",
  "다른 주요 고속도로들도 아직까지는 상황이 좋습니다",
  "경부고속도로도 경기도권이나 충청권 상황 좋구요",
  "서해안 고속도로 이용해서 서평택이나 서해대교 건너가기도 불편이 없습니다",
  "예. 박해리 리포터 국도 상황은 어떤가요? 네. 경기도 지역 전체적인 흐름 좋습니다",
  "일요일 오전에 한산함으로 외곽에서 서울가는 길도 여유있구요",
  "서울로 향하는 도로들도 넉넉합니다",
  "아직은 경강국도와 미사대로 경춘국도 홍천과 춘천을 시작으로 서울 쪽으로 진입하는데 어려움이 없습니다",
  "또 하남에서 광주 용인으로 향하는 사십삼 번 국도에서도 넉넉한 진행인데요",
  "서남지역에 화성 안산 인천 수원도 막힘이 없기 때문에 삼백구 번 지방도로를 비롯해서 삼십구 번 국도와 사십이 번 국도에서도 각 방향 모두 정상 소통되고 있습니다",
  "네. 오늘 새해 첫 방송이었습니다",
  "오늘 큰 추위는 없다고 합니다",
  "미세먼지도 보통이고요",
  "서울 경기 등에서 건조 주의보 발효 중이니까 불씨 관련 신경써주시고요",
  "요새 감기 조심하십시오",
  "아바에 해피뉴이어 들으면서 오늘 마치겠습니다",
  "청취자 여러분 안녕하십니까? 열린 아침 김만흠입니다",
  "오늘도 생방송으로 인사드립니다",
  "새해부터 뉴스가 많습니다",
  "김정은 북한 국무위원장에 사 차 중국 방문이 한반도 정세와 비핵화 협상에 어떤 의미를 가질지 주목받았습니다",
  "북미 정상회담 추진이 가시화되는 모습도 보입니다",
  "그러나 현 단계에 한반도 비핵화에 의미에 대해서는 여전히 견해차가 남아있는 듯합니다",
  "집권 삼년 차를 맞아 청와대 참모진에도 변화가 있었습니다",
  "친문측근 인사들에 전면 배치와 언론인 기용을 두고 그렇게 호의적인 평가만은 아닌 것 같습니다",
  "노영민 신임 비서실장은 취임 일성으로 청와대 사무실 벽마다걸려있다는 춘풍추상에 자세로 임하겠다고 했습니다",
  "남에게는 봄바람처럼 관대하고 자신에게는 가을 서리처럼 엄격한 자세를 말하는 것이죠",
  "사흘전 열린 문재인 대통령에 신년 기자회견은 한 기자에 질문 내용과 태도를 두고 갑론을박이 뜨거웠습니다",
  "언론에 기능과 기자에 역할또 국민을 향해 어떤 질문에도 답해야 할 대통령에 의무와 국민에 알 권리 이 물음을 관통하는 키워드 역시 신뢰와 소통입니다",
  "과연 춘풍추상에 자세인지 그 반대인지 논란도 있습니다",
  "이천십구년 일월 십삼일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "네. 한주간에 정치권 소식 토론을 통해서 전해드리는 시간입니다",
  "정치 토크 여대야 사인 사색 오늘도 함께 해주실 패널 소개해드리겠습니다",
  "김 쌤 그 무슨 얘깁니까? 아이 저를 향해서 예",
  "요즘은 친근하게 다 동등하게 조희연 교육감님께서 예~ 김 님 하던 데요",
  " 저한테 이준석 최고위원 차 쌤 그러세요",
  "차 님도 괜찮다고 아 지금 얘기하시는 게 약간 조금 불편하셨다 그런 얘깁니까? 나라가 인제 막 뒤죽박죽 되는 거 아니에요",
  "뭐 그 전에는 이런 저런 견해도 있는도 하여튼 차 의원이 듣기에는 좀 불편한 느낌이 들었군요",
  "양기대 전 광명 시장입니다",
  "소통 이 매다 양기대 전 시장입니다",
  "오 소통 이 매다 어 지난 주에도 그랬던 것 같은데 한 말 직접 던주고 가시네요",
  "제가 연구 좀 하고 옵니다",
  "네. 이준석 바른미래당 최고위원입니다",
  "예. 김남국 변호사 나오셨습니다",
  "행복한 일요일 아침 되십시오",
  "아 이준석 최고하고 김남국 변호사하고 딱 얘기하니까 벌써 싸늘한데  아니요. 뭐 좋아요",
  "뭐 여러 가지 또 에너지도 있고요",
  "어~ 제가 뭐 새해부터 뉴스가 많았다 얘기했는데 우리 패널들께서는 그중에서 특별하게 주목했던 사안 뉴스가 어떤 것이 있었는지 한두 가지씩 얘기해주십시오",
  "먼저 김남국 변호사 네. 저는 두 가지 이슈를 주목을 했는데요. 우선 예",
  "건국 이래 처음으로 대법원장이 수사를 받는 그 상황에 주목을 했습니다",
  "이 많은 국민들에 사법 불신 뭐 전관예우나 이런 부분에 대해서 사법 불신 이런 것들이 되게 많았는데 이~ 급기야 인제 대법원장까지 수사받는 그런 상황에 이르렀습니다",
  "그런데 이 수사받으러 출석하는 그 상황에서도 본인에 책임을 밑에 있는 부하 판사들 뭐 부하 판사라고 하기 그렇지만 어~ 대법관들에게 실무진에서 한 어떤 과오처럼 이렇게 책임을 떠넘기는 그런 모습을 보여서 참으로 안타깝고 참담한 심정이었고요",
  "결국 수사는 수사대로 가서 명명백백하게 진실을 밝혀야 된다고 보고 무엇보다 더 중요한 것은 사법부에 신뢰를 회복하는 일이라고 보입니다",
  "네. 오늘내일 뭐 추가 소환 있을 거라고 그러죠? 네. 아마 오늘 정도 뭐 추가 소환이 있을 것이다라고 이렇게 나오고 있는데 어~ 뭐 계속 지금 묵비권을 행사하고 있다라고 해서 큰 소화 소득은 없을 것으로 보이고요",
  "그래서 인제 저는 이제 첫 번째 이슈로 이거 하나 꼽았고 두 번째로는 이 문재인 대통령 신년사를 꼽았는데 예",
  "혁신적인 포용 국가를 밝힌 문재인 대통령에 말씀에 크게 공감하고 아마 오늘 이 주제 가지고 나중에 또 이야기하지 않을까 생각이 듭니다",
  "아 그 내용 중에 혁신적인 포용국가 개념에 주목했군요",
  "네. 이준석 최고위원 저는요 인제 뭐 정치 이슈는 솔직히 뭐 신년기자회견은 형식이나 이런 것들로는 주목받았고 또 기자 특정 기자에 대해서 이제 민주당이 린치를 가하기 시작하면서 또 주목받았지만은 내용 면에선 크게 뭐 어~ 주목할만한 게 없었고 오히려 그제부터 불거지기 시작한 그 동물보호단체에 그 동물 안락사 논란 그니까 사실 이 단체가 꽤 저도 이름을 들어본 유명한 단체가 되었는데 이 단체가 처음에 유명해진 계기가 대통령께 유기견을 이제 입양했기 때문에 입양시켰기 때문에 그런 것인데 그 강아지를 가지고 엄청나게 이런저런 활동을 많이 했어요",
  "아 그 대통령 유기견 입양했던 단체가 반려견 토리 거기였습니까? 예. 반려견 토리라고 아하 인제 그 검은색 그 강아진데 이 강아지로 첫째로는 그 동화책도 만듭니다",
  "자신들이 입양시킨다면 동화책 만들어가지고 예",
  "막 팔기도 하고 그다음에 또 뭐가 있냐면은 이 강아지를 캐릭터화해서 인형을 만들어가지고 서울 광장에 이천십팔 마리 진열해놓고 포퍼먼스도 하고 거기에 대통령 따님께서 강아지를 데리고 가가지고 또 도와주기도 하고 그니까 저는 이 단체가 사실 저는 지금 와서는 이 단체에 의도 자체도 한번 살펴봐야 된다고 보는 것이 대통령을 아주 곤란한 위치로 만들어버렸습니다",
  "이렇게 대통령에 이름을 팔아가지고 홍보한 다음에 강아지들을 후원금 받아놓고는 실제로는 안락사시키고 있었다는 거 전 되게 심각한 문제라고 봅니다",
  "예. 그 구성원들은 뭐 대표에 행태를 가지고 문제를 제기하면서 이제 대표 사퇴를 요구하고 있던데요",
  "아마 좀 내용이 더 좀 파헤쳐질 것 같은데 그 보고 좀 얘기하기로 하고요",
  "네. 양기대 전 시장 네. 저도 어~ 김남국 변호사님과 같이 일단은 헌정사상 처음으로 어~ 양승태 전 대법원장이 검찰에 소환됐다는 것은 어~ 사법부 치욕에 날이고 또 한편으로는 사업부가 좀 새롭게 거듭나는 계기가 돼야 한다라는 생각을 갖고 있습니다",
  "국민들이요 사법부와 검찰에 대한 불신이 큽니다",
  "근데 에~ 사법부에 수장이면 에~ 사법부에 독립 또 판사들이 제대로 재판할 수 있게 에~ 잘 이렇게 지휘를 해야 하는 데 에~ 더 나아가서 정권에 핵심들하고 사법농단을 했단 혐의를 받는다는 것은 대한민국에 앞으로 사법부가 거듭나는 정말 뼈 아픈 계기가 돼야 된다는 생각을 하고요",
  "또 한 가지는 에~ 우리 이번에 청와대 개편을 했을 때 처음에는 좀 우려도 있고 그랬지만 어떤 우려가 있었죠? 어~ 뭔가 어~ 친문색체가 강하고 또 좀 소통이 덜 될 거라는 그런 우려가 있었는데 그러나 오히려 어~ 노영민 비서실장이 최대에 자기가 해야 할 일은 경청이고 음 또 야당을 포함한 많은 사람을 만나는 거다 그래서 일단 한번 기대를 좀 해보자 그런 생각을 하고 있습니다",
  "예. 차명진 전 의원 아 요 얘기는 하 안 할 수가 없네",
  "물론 제 주제가 아니 뭐 얘기하는 시간입니다",
  "사법부 수장에 검찰 출석에 대해서 참 심각하다고 얘기하시는데 나는 왜 그거 보면서 이렇게 치약 있잖아. 치약 치약 그 다 떨어진걸 이렇게 계속 쥐어짤라고 그렇게 눌르고 눌르는 그런 느낌이 확 들죠? 그래서 고 부분에 가서 한번 나중에 토론해봤으면 좋겠고 예",
  "그다음에 제가 뉴스를 본 건 이거예요",
  "이 김현철 씨 있죠",
  "아이에스에 아들 이분이 상당히 우리나라 정치에 또 여론조사를 최초로 도입한 사람이거든요",
  "뭐 확인했었지만 최초 도입됐다고 나름대로  얘기하기 좀 그렇죠",
  "아유 뭐 예~ 하여튼 실질으로 그전에는 그냥 참고용이었는데 이땐 그거는 보고 자기 아버지가 공천하고 막 그랬으니까 근데 이분이 그니까 여기는 뭐냐면 이분이 참 흐름은 잘 읽는 거지",
  "비전 뭐 이렇게 제시하고 이런 거보다는 근데 이분이 탈당했어요. 민주당을 흐름을 잘 읽는다",
  "그거 누구 평가입니까? 제가 쭉 그 이 이번에 예",
  "그 행 행적을 쭉 보면은 이기는 쪽에 딱딱 때가 되면 줄을 스드라고 그래서 아 이분이 지금 아 촉이 왔나보다 나는 나는 그런 촉은 몰라요",
  "난 시종일관 나는 보수이니까 근데 이분 보면서 아 이게 때가 좀 왔나보다 이게 봄이 오나보다 제비가 날으는 거 보니까 그걸 제가 확 느꼈다",
  "역시 이게 이제 뉴스 제가 본 뉴스죠",
  "차 의원 답게 기발한 발당 아니 그거 꼭 예. 보니까 별로 쟁점 어 얘기 두 개 하셨으니까 일단 네",
  "그걸로 정리하시고요",
  "어~ 일단 그~ 서로 간에 약간 견해차가 있어 보이는 김남국 변호사가 얘기했던 그~ 어~ 양승태 전 대법원장 관련해 가지고 지금 차 의원은 뭐 좀 어거지로 좀 밀어붙이는 거 아니냐 그런 식 그 지금 비교했었죠? 치약 다 나간 걸 계속 짤려고  그런다라는 얘기를 근데 김남국 변호사 견해라던가 양기대 전 시장 견해는 전혀 아닌 것 같은데 두 분은 지금은 아니 검 과장돼 가지고 남은 치약 다 쥐어짜는 거 그거 안 해봤죠? 아니요. 그~ 뭐~ 저도 법조인이기 때문에 그 대법원장이 수사받는 것에 대해서 무겁게 생각을 하고 있고요",
  "또 아마 검찰에서도 대법원장을 수사한다라고 하는 것은 엄청나게 부담이 따르는 것이기 때문에 구체적인 진실이라든가 그냥 단순히 진 진술만 가지고 가 아니라 물적 증거나 이런 것이 뒷받침되지 않고서는 절대 대법원장을 수사 소환 소환조차 할 수가 없었을 겁니다",
  "이 그럼에도 불구하고 이번에 이렇게 소환조사를 한 것은 아니 뭐 대통령도 그렇게 두 번씩이나 했는데 뭐 네. 증거가 차고 넘쳤기 때문인데요",
  "이미 치약이 밖으로 넘쳐서 나와 있다",
  "예. 흘러서 나온 거고 예",
  "뭐 여러 가지 보도되고 있는데 이미 부적절한 만남을 했다 그게 인제 본인에 사무실 뿐만 아니라 서초동에 있는 여러 식당에서 뭐 김앤장 변호사나 이런 변호사들을 만나서 이야기를 했다라는 거구요",
  "또 거기에 더해서 이런 어떤 진술만 있는 것이 아니라 이 대법원 산하에 양형위원회 이 양형위원회에서 일을 했던 이 모 부장판사 같은 경우에 이천십오년 삼월부터 이 양승태 대법원장에 지시를 받아가지고 법원 행정처에 여러 가지 업무를 했는데 이 업무 수첩에 깨알같이 양승태 전 대법원장이 부적절한 지시들이 있었다라는 겁니다",
  "이런 물적 증거와 또 다른 대법원 관들에 어떤 그런 진술이 있기 때문에 수사를 하는 거고요",
  "이게 지금 뭐 대법원 양승태 대법원장을 수사를 해가지고 누구 뭐 누구 좋을 일 있겠습니까? 그렇기 때문에 이것은 여야가 이렇게 편을 갈라서 이야기할 것이 아니라 사법부는 어 진짜 어떤 순간에 마지막 순간에 가서 인제 판단을 받는 그런 부분이기 때문에 예",
  "이번에 정말 명명백백하게 수사를 통해서 밝혀서 이 사법부에 신뢰를 회복하는 게 저는 꼭 필요해 보입니다",
  "그 부분에 대해서 내가 옛날에 예. 차명진 전 의원입니다",
  "최근에 적폐 청산에 일련에 과정을 못 봤다면 김남국 변호사 얘기에 고개 끄떡끄떡 했을 거야",
  "근데 저도 인제 보고들은 게 있으니까 아마 시청자분들도 그렇게 저처럼 생각할 거예요",
  "고 부적절한 만남이 뭔데 그러면 그러면은 대법원장이 김앤장 변호사 만나면 안 되는 거야? 문제는 그게 법적으로 어떤 문제가 있냐 실제 어떤 의도가 어더 어떠가 있고 어떤 의도가 관철됐느냐라는 거를 있죠 분명하게 밝혀야 돼요",
  "그런 식으로 애매모호하게 부적절한 만남 차명진 의원님 이렇게 얘기하면은 전 상당히 조금 있다가 예",
  "위험하다고 보는 거예요",
  "그래서 그 부분에 대해서는 저는 글쎄 그 뭐 언론에서 그렇게 얘기하니까 뭐 김 변호사도 그렇게 그냥 받아서 얘기하는 건지 모르데 어~ 본인이 스스로 자기가 변호사라고 자꾸 얘기하니까 법 법이 법을 안다고 얘기하니까 그렇다면은 좀 좀 그런 부분에 대해서 엄밀히 좀 얘기했으면 좋겠다",
  "네. 엄밀하게 짧게 나 같은 짚어주고 가야겠네요",
  "나 같은 정치인도 이렇게 그 부분에 대해서 예. 차 의원 엄밀하게 얘기하는데 아까 그 차명진 의원께서 말씀하시는 거는 충분히 이해가 되는데요",
  "차명진 의원님 생각하시는 것과 아니 이해 안 해줘도 돼요. 그냥 국민이 생각하는 게 많이 다른 것 같습니다",
  "차명진 의원님께서는 뭐 대법관이 변호사 만나는 게 뭐가 문제냐라고 이렇게 말씀을 하시지만 만남 자체가 문젠겁니다",
  "보 대법관에 계류 중인 사건 재판 중인 사건을 대법관이 그 담당 변호사를 만난다는 거 그 만난다는 거 자체가 심각하게 문젠거고요",
  "그다음에 인제 차명진 의원님께서 이 사건을 좀 꼼꼼하게 기사나 뉴스를 좀 따라가서 내용을 좀 읽어보시면 좋을 것 같습니다",
  "단순하게 그냥 만난게 아니라 만나서 부적절한 정보를 주고 재판 중인 사건에 대한 내용을 흘렸다라고 하고 있기 때문에 더 심각한 문제인 겁니다",
  "그래서 좀 국민 눈높이에 맞는 그런 판단과 생각을 해주시면 좋지 않을까 생각합니다",
  "네. 거기까지 하시고 왜냐면 이후에 진행되는 과정을 이제 추가 소환 조사도 있구요",
  "아마 검찰이 구속 영장을 청구할 가능성이 있는 거기에 대한 일 단계에서에 이제 법원에 판단도 나올거고요",
  "재판 진행되는 과정이 있을 테니까 문제 의식이 좀 차이가 있다라는 정도로 정리해놓고 가겠습니다",
  "아~ 그 또 하나 주목했던 게 에~ 문재인 대통령 신년기자회견 며칠 전에 있었던 것 얘기하셨는데요",
  "어~ 김남국 변호사는 포용국가 이번 혁신적 포용국가에 굉장히 주목할 부분이었다라는 얘기했는데 제가 서두에 꺼냈지만은 오히려 거기에 대한 주목 받기보다는 오히려 특정 한 기자에 발언을 둘러싼 태도 내용을 둘러싼 논란이 좀 압도해버려가지고 아쉬운 이제 본말이 바뀌'었는지 뭐 어쨌는지 모르겠는데요",
  "그건 어떻게 봐야 될지 지금 발언 하나도 안 했던 그니까 이준석 최고위원 친정부 성향 가지신 분들은요 그런 단어 그냥 나오면 다 주목을 하실 거예요",
  "과치나 작년에는 전부 소득주도성장이란 단어도 주목하셨을 거고요",
  "근데 이제 정치하는 사람들이 지켜봐야 될 것은 이제 더 이상 뜬구름 잡는 구호로는 아마 대통령께서 삼년 차에 어쨌든 실적이 뭐 뒷받침하지 않으면은 계속 경제에 대해서 저렇게 자신감 있게 언급을 하기 어려우실거다",
  "사실 아까 말씀하셨던 그 경기 방송이라는 곳에 그 김예령 기자란 분도 그 부분을 질문을 한 거거든요",
  "지난번에 소득 주도 성장도 힘주어서 이제 얘기하셨고 올해도 그 기조를 유지하면서 혁신 성장과 포용 성장을 하겠다는 건데 거기에 어떤 자신감이 있는 거냐라고 했는데 어떤 자신감을 근거로 말씀하신 거냐라고 하는데 저는 그거 들으면서 그래 다소 뭐 좀 강한 발언일 수는 있겠지만은 대통령께 저걸 잘 답변하시면 참 좋겠다라는 생각했어요",
  "왜냐면은 소득 주도 성장을 유지하겠다는 말을 했다는 것은 그것이 지금 국민들에 많은 비판을 받고 있음에도 불구하고 왜 해야 하는지에 대해 가지고 다시 설명을 전 잘하실 줄 알았거든요",
  "근데 거기에 대해 가지고 뭐 답변은 조금 불충분했던 것 같고 그다음에 인제 민주당에서 인제 그다음에 대변인 삼인방이 나와가지고 유튜브 방송으로 인제 그분을 집단 린치하기 시작했단 말이에요",
  "그분들에 표현을 보면 뭐 싸가지 문제는 아니고 뭐 이런 식으로 가기도 하고 뭐 전체적으로 봤을 때 이제는 반정부적인 메시지 비판하는 메시지가 내부 고발자든 아님 기자든 누구한테 나오면은 아예 초기에 초기에 그냥 메신저를 공격해가지고 끝내는 걸 목표로 삼는 게 아닌가 할 정도로 저는 기자를 이렇게까지 공격하는 경우는 뭔가라는 생각을 했고요",
  "저는 특히 이번 사건을 통해서 가지고 좀 어~ 지적하고 싶은 게 뭐냐면 과거에 우리가 대통령에게 질문도 제대로 못하고 기자들을 보면서 좀 기자들이 강하게 질문했음 좋겠다란 욕구가 있었어요",
  "그래서 많이 얘기했던 오바마나 트럼프 기자회견하는 거 보면은 자기가 손들고 저렇게 발언하는 기자들 참 멋있다 이렇게 이야기했거든요",
  "근데 오바마랑 어~ 이야기하는 기자 트럼프랑 이야기하는 기자들보면요 김예령 기자가 했던 표현 가 자신감이 뭐냐라고 하는 그 자신감에 근거가 뭐냐는 표현보다도 훨씬 쎈 표현이 있어요",
  "뭐라 그러면은 트럼프한테 당신은 지금까지 거짓말만 했다 이런 식으로 표현한 기자들도 있어요",
  "근데 그런 걸 바래놓고 지금 왔더니만 민주당이 융단폭격을 한다는 거는 저는 이거야말로 이율배반이죠",
  "특히 인제 민주당에 대변인 세 사람에 뭐 강하게 비판했던 부분에 대한 뭐 좀 부정적으로 보고 있는데요",
  "기자를 경험했던 양기대 전 시장 네. 우선 인제 문재인 대통령께서 신년기자회견에서 기자를 직접 지 지목하고 또 그런 해결했다는 것은 인제 헌정사상 처음 아니겠습니까? 그러 그러면서 인제 국민들도 아 이제 우리 대통령도 저정도는 돼야 대통령할 수 있구나라는 그런 또 이번에 새로운 그런 분위기를 가졌다는 것은 의미가 있다고 보고요",
  "또 이 대통령께서 어~ 기자회견문에서 한 삼십분에 걸쳐서 충분히 저는 얘기를 했습니다",
  "뭐냐면 특히 그 왜 정부에 이런 어~ 정책기조 경제 정책 기조가 필요한지 또 에~ 우리 사회 양극화와 또 불평등 구조를 바꾸지 않고는 그런 지속 가능 성장이 왜 어려운 건지에 대해 충분히 얘기를 했어요",
  "그리고 그 해법까지 올해 어떻게 해야 할 것인가에 쭉 얘기를 했기 때문에 아마 김예령 기자가 인제 그런 질문을 했을 때 대통령께서 그걸 또 다시 또 반복하기는 어~ 시간상 쉽지 않으니까 대통령 답변 전에 이미 답변이 나왔기 때문에 나왔기 때문에 또 할 필요가 없었다? 그렇게 자꾸 넘어갔는데 다만 김예령 기자가 미디어 에 인터뷰를 했더라고요. 보니까 자기도 뜻밖에 지명받아서 당황했다 그래서 좀 정신이 없었다 그런 말씀했고 그건 본인 소개 빠트린 거 얘기하는 거죠? 예. 그래서 인제 저는 그런 점에서 그리고 또 김예령 기자도 어~ 대통령을 뭐 곤란이 빠트릴 그런 생각은 없었고 다만 그런 자신감이 왜 나오는지 어디서 나오는지에 대해서 좀 물어보고 싶었다 긍정 의미가 있었다 인제 그런 해명을 하기도 했는데 저는 이렇게 생각합니다",
  "아까 헌정 사상 최초로 대통령이 그런 멋진 신년기자회견을 했다면 아 그러한 부분 에~ 기자가 어떤 내용으로 질문하고 또 대통령이 어떻게 답변한가에 대해서도 어~ 우리가 조금 더 새로운 시각에서 봐야 한다",
  "그다음 그것을 어~ 제대로 질문을 했는데 대통령이 답을 뭐 안 했다던지 또 기자가 무례하다 이런 게 아니라 예",
  "기자가 할 말하고 대통령은 또 그렇게 답변하고 이런 것들이 좀 더 시간이 지나면서 또 인제 국민들한테 다가오지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "아 그러면 양기대 아니 민규대 전 시장님 민주당 얘기 잠깐 양기대 시장도 일단 권위주의 정부에 탈피했다는 증거에 하나다 뭐 이런 쪽엔 동의한다",
  "대통령도 그렇게 더 이상 반복돼서 얘기할 필요가 없다고 느낀다면 또 적절한 답변이었다라고 아 좋습니다",
  "얘기 왜냐하면 이미 삼십 분간 기자회견 볼 때 충분히 그 이유를 했는데 거기서 한다는 것은 적절하지 않고 내가 김예령 기자였다면 나는 그렇게 질문 안 했어요",
  "제 제가 볼 때 김예령 기자가 상당히 좀 겸손하게 질문한 것 같다",
  "그래요? 예. 저 같으면 이렇게 질문했을 거예요",
  "그 근거없 는 자신감은 어디서 나오신 겁니까? 제가 이렇게 대통령 기자회견문을 한 다섯 번은 읽어봤어요",
  "읽어봤는데 실제 가만히 자 생각해보세요",
  "다른 사람들은 다 자기네 그 통일부 장관까지 아 북한이 핵 폐기 안 할 것 같다라고 그러는데 대통령은 내가 김정은 속을 들어가봐서 안다 씨브이아이도 한다라고 얘기하는 거는 국민들 입장에서 볼 때 상당히 당혹스러운 거예요",
  "그리고 소득 주도 성장 이거 때문에 지금 오히려 그 대 대통령이 추구하는 뭐 빈부격차 양극화 문제 이게 더 심각하 하고 되고 있기 때문에 그거 지금 어떻게 바꿔야 되는 거 아니냐 얘기하는데 대통령은 오히려 꺼꾸로 거기 그거 놔두고 거기다가 다른 거 이제 양념 치면은 이게 오히려 맛이 또 나아지고 선도가 좋아질 거다 이렇게 얘기했는 것이 국민들이 들을 때는 실제 일자리를 잃고 있는 사람들이 볼 때는 예",
  "그러니까 당연히 저는요",
  "근거없는 자신감이 어디서 나옵니까 물어보는 게 맞죠",
  "제가 한 가지 더 보태자면요",
  "굳이 그 자리에서 있었던 부적절한 기자에 질문들 중에서 고르라면요 저는 근거가 뭐냐고 물어본 김예령 기자부터 문제는 뭐냐면은 이십 대 남자 지지율이 왜 떨어지는지 한 번 시간을 들일테니까 얘기해보세요라고 한 기자가 훨씬 더 무례해요. 형식상으로는 예",
  "대통령한테 당신 시간줄테니까 얘기해보라고 한 거를 예",
  "그런데 자기 마음에 안드는 질문했기 때문에 지금 무례하다고 하는 거예요. 이거는 김예령 기자는 네. 김남국 변호사 이제 뭐 이게 기자에 질문을 예의가 있냐 없냐 뭐 이렇게 평가할 수도 있겠지만 그러나 인제 저는 이제 무엇보다 기자로서 질문을 한 것이고 기자로서 거기에 신년기자회견에 참석해서 질문했다라고 하면 사실 국민들을 대표해서 국민들이 물어보고 싶은 것을 질문한 것으로 보입니다",
  "그렇다라고 보면 최소한 좀 기자로서에 어떤 기본적인 자질에 입각해서 어~ 좀 실력있는 좀 수준있는 질문을 했으면 좋았을 텐데 그게 많이 아쉽다라는 생각이 듭니다",
  "저희 인제 변호사들도 증인 심문을 통해서 많은 증언을 아 내용이 좀 아쉬웠다? 예. 많은 질문을 하는데요",
  "질문 내용이 질문을 할 때에 어떻게 추상적이거나 모호한 어떤 질문을 하는 것이 아니라 구체적이고 딱 핵심을 찌르는 어떤 그런 질문을 해야 되는데 자신감이 뭐냐라고 하는 점에서 좀 이런 점이 아쉽구요",
  "또 그다음에 앞서 뭐 양기대 시장님도 말씀을 하셨지만 앞서 계속해서 이야기를 했는데 이야기한 거를 반복해서 답변 나올 수 밖에 없는 것을 이렇게 했다는 거에 대해서 조금 아쉽고 예",
  "하나만 쪼금 더 추가를 하면 이 정치부 기자는 본인에 어떤 진보적 성향이나 보수적인 어떤 성향 이런 거를 가리지 않고 취재원을 취재하기 위해서 적극적으로 나서고 본인에 그 성향을 드러내지 않는데 본인 과거에 에스엔에스에 나경원 의원님이나 뭐 민경욱 의원님한테는 뭐 아주 좋은 친절한 말 참 기특한 딸 두셨느냐 뭐 나경원 의원이 복이에요 오늘도 화이팅하세요 경기 방송 김예령 기자 이런 식으로 어떤 보수 의원들에 대해서 친밀함을 표시하면서 이 진보적인 어떤 대통령에 대해선 약간 적개감 드러낸 것이 아닌가 또 그런 점에서 아쉽습니다",
  "제가 그 부분을 답변할 수 밖에 없는 게 그러면은 이 김예령 기자에 발언 내용과 내용이 뭐 부족하다 그리고 이런 것들 문제 삼았던 케이비에스 최경영 기자는 예전에 자신에 에스엔에스에 뭐라고 올렸냐면은 박근혜 개 같은 년이라고 올렸어요",
  "그니까 저는 거기 이런 것에 대해서 거기까지 하시구요",
  "서로 제가 봤을 때는 그런 것들 지적하기에는 지금 뭐 엑스같은 엑스 이렇게 얘기해야지",
  "저도 기자 출신 한마디 허겠습니다",
  "방송용으로 제가 양기대 시장까지 이야기하고 마무리 하겠습니다",
  "기자생활 한 십오년했는데요",
  "어~ 굉장히 그~ 독설하고 좀 독한 기자였습니다",
  "근데 어~ 초창기 초년병 때는 양 시장 본인이 예",
  "독한 기자였다? 예. 제가 예",
  "이 용어를 쓰더라고 가장 나 나랑 만났을 때는 안 그랬었는데 독한 용 용어를 썼는데 이제 연주가 쌓일수록 부드럽게 하면서도 할 말은 다 하는 그런 제가 기자로서 면모를 하려고 노력했는데 예",
  "이 경우도 이 경우도 본인이 조금 더 예",
  "아~ 이~ 그런 용어 수반하면서 했더라면 더 어~ 알겠습니다",
  "모든 면에서 좀 스무스하게 넘어갔지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "예. 조금 전에 이준석 최고위원이 인용하긴 했었지만은 어~ 다른 사람 말 인용하기는 했었지만은 방송에 직접으로 용어를 썼던 것은 좀 부적절했다라는 이제 근데 저는 있잖아요",
  "그걸 사과드리고 뭐 조금 어~ 그런 것을 인용하긴 했지만  얘기한 것은 조금 이건 인용 안 하면은 상황이 예",
  "이 인용이 안 돼요. 제대로 예. 인용 인용 인용했다 하더래도 예",
  "어~ 쪼금 그런 말을 하기에는 좀 부적절했다고 저도 느껴서요",
  "청취자 여러분께 약간 사과를 드리겠습니다",
  "아니 이 주제 이 정도 마무리하겠습니다",
  "아니 요 하나 저 하나 아니요. 그러면 또 계속 하게 되니까 여기서 마무리하시고 아까 차 의원님 꺼냈던 얘기를 하겠습니다",
  "아까 그 김현철 씨가 김영삼 전 대통령에 아들 김현철 씨가 시대에 흐름을 잘 읽는다라는 물론 이 평가는 차명진 의원 얘기했었는데 같이 또 하나에 변화가 있다는 것이 바로 이제 내일 쯤에 본인 입당하겠다고 얘기하는데 황교안 전 총리 어~ 자유한국당 입당하는데 이게 자유한국당을 중심으로 한 보수 야당에 행보에서 도움이 되는 행보일지 아니면 뭐 다를지 여기에다 좀 질문을 해보겠습니다",
  "먼저 야당에 일원인 이준석 바른미래당 최고위원 저는 뭐 크게 의미가 있진 않을 거다",
  "의미가 있지 않을 것이다",
  "왜냐면 왜냐면 정치를 하지 않던 분들이 대중적 지지가 높다가 정치를 하게 되면서 인제 겪는 시행착오라 할까요 그런 것들 그대로 아직까지 남아있다 전 보기 때문에 좀 그게 거치고 난 다음에 황교안 그 맥락도 있지만 또 하나 사람들이 지목하는 게 박근혜 대통령 당시에 총리를 했기 때문에 예",
  "그게 어떤 역할 할지 적극적인 지지를 꺼낼 수 있을지 그니까 좀 아니면 굴레가 될지 이런 얘기 저는 박근혜 그 황교안 전 총리가 그~ 자유한국당에서 인제 뭐 당 대표가 된다해가지고 그래서 친박 당이 될 거라는 거에는 전 동의하지 않습니다",
  "오히려 그 말은 뭐냐면 저는 아예 그냥 박근혜 당이 될거다라고 생각합니다. 친박 당이 아니라 왜냐면 그것은 이제 박근혜 대통령이 나중에 인제 뭐 사면 받던지 어떤 식으로 정치에 복귀하게 되면은 박근혜 대통령이 과거에 대주주 겸 당수로서 있었던 모습처럼 그렇게 새누리당이 다시 돌아갈 자유한국당이 돌아갈 가능성이 있기 때문에 친박당은요 지금 보면 오히려 굉장히 어~ 자기 이익에 따라 움직인 사람들이 친박을 자처해왔는데 그렇게 되면 순도 높은 박근혜 당이 될 것이다",
  "그래서 저는 약간 개념이 다르다",
  "친박 당이 될려면은 정우택 대표 이런 분들이 집권하면 친박 당이 됩니다",
  "친박이라고 하는 뭐 조원진 대표 이런 사람이 득세할 수 있는 게 두 개 구분하는 되는데 의미가 어디있는 거냐 박근혜 당 이런 규모가 작을 거란 그런 얘깁니까? 뭐 아니죠. 저는 오히려 친박이 지금 들어서 자유한국당을 망치고 있는 것은 아하 박근혜 대통령이 없기 때문에 그러는 겁니다",
  "으흠 예를 들어 뭐 박근혜 대통령이 대통령인 시절에는 친박이라는 사람들이 절제하면서 움직였거든요",
  "지금은 그런데 뭐 석방 운동부터 해서 자기들 하고 싶은 거 다 하니까 갈수록 이제 극우가 되고 이런 것이 보이는 거거든요",
  "저는 그래서 오히려 그 둘은 질적으로 큰 차이가 있다",
  "저는 그래서 그 부분을 꼭 박근혜 당이 된다를 친박 당보다 나쁘게 얘기한 건 아닙니다",
  "예. 한때 뭐 이준석 최고위원도 예",
  "박근혜 키즈란 이름 얘기를 들은 적 있어요",
  "지금도 들어요. 지금도  지금도요? 예",
  "그 이번에는 저하고 의견이 다르네",
  "예. 차명진 전 의원 어~ 황교안 총리에 한국당 입당은 제가 볼 때 아까 김현철 씨는 이제 약간 일정하게 좀 이렇게 해프닝 웃음거리로 볼 수 있지만 저는 어~ 아까 인사할 때는 예",
  "뭐 시대에 흐름을 반영했다라고  그렇게 하시더니 그러니까 아이 그니까  쫌 우리가 되는 겁니다",
  "그런 거를 인제 저 사람도 이제 알아차렸나보다 인제 이 정도 얘기였고 알겠습니다",
  "황교안 저~ 총리에 입당 같은 경우는 저는 일정에 보수의 건에 어떤 사건이라고 봐요",
  "이거 보수권에 어떤 분열되고 에~ 실제 그 일정하게 보수권에 대한 국민적 지지가 바깥에 오히려 원심력이 작용을 하던 시점에 아~ 실질적으로 어~ 상당히 이제 기대를 갖고 있는 인물 이분이 사실은 한국당에 입당을 했거든요",
  "그니까 한국당에 보수에 어떤 그 중심이 되겠구나",
  "그리고 에~ 일정하게 인제 국민적 관심이 상당히 한 높아지겠구나",
  "뭐 하 예컨대 뭐 하 황교안 저~ 총리가 탄핵때 무슨 역할을 했냐 뭐 황교안 총리가 뭐 이석기를 저 막 어 빼찌를 띠게 하고 감옥에 넣은 게 잘했냐 못했냐 이런 논쟁 자체가 저는 상당히 보수에게 일정하게 그냥 쟁기로 격투하듯이 상당히 논쟁 이 에 대상이 될 거고 국민적 관심이 높아진다는 점 하나하고 예",
  "그다음에 두 번째는 아 두 번째까지 또 예",
  "첫 번째는 짧게 얘기했고요",
  "아까 거도 얘기 좀 할라그랬는데요",
  "아니 벌써 끊어버리네",
  "이럴 때 이럴 때 내로남불이라는 용어를 씁니다",
  "제가 볼 때는 이 황교안 총리가 뭐 예컨대  탄핵 때 뭐 뭐 했냐 이거 논의 자체가 이 황교안은 제가 볼 때는 상당히 좀 이렇게 좀 탈색된 내지는 보 법 법제화된 어떤 논리적인 이성화된 이게 친박이거든요",
  "그러기 땜에 제가 볼 땐 상당히 친 어~ 탄핵 논쟁에 있어서 이 일종에 거름채 역할도 또 할것 같애요",
  "네. 황교안 총리 행보 관련한 이제 두 사람 얘기만 들었는데요",
  "나머지 지금 이제 김남국 변호사 양기대 전 시장 얘기는 잠시 쉬었다가 듣겠습니다",
  "지금 여러분께서 정치 토크 여대야 사인 사색 차명진 전 의원 이준석 바른미래당 최고위원 양기대 전 광명 시장 김남국 변호사와 함께 하고 계십니다",
  "네. 앞서서 황교안 전 총리에 자유한국당 입당 아직 뭐 공식화된 건 아닙니다만 아마 내일쯤 입당될 걸로 이제 본인도 그렇게 얘기하고 있어요",
  "이게 요~ 지~ 보수 정당에 미치는 영향 의미에 관해서 들었는데 차명진 전 의원 이준석 최고위원 얘긴 들었고요",
  "양기대 전 시장 네. 우리 이제 그런 황교안 전 총리에 정치 재개 입당 뭐 이런 또 대표 출마 뭐 검토 이런 얘길 들으면서 조금 짜증난다 이런 생각도 하긴 합니다",
  "왜냐면 자유한국당 자체가 어~ 박근혜 대통령에 전 대통령에 국정농단을 좀 지울라고 그 그림자를 지우려고 뭐 부단히 노력하는 그런 어~ 건 줄아는데 그래도 국정농단에 굉장한 책임이 있는 분중에 하는 분인 황교안 전 총리가 자유한국당에 입당하고 또 대표까지 나갈라고 한다는 것은 어~ 이것은 촛불혁명 정신을 좀 정식으로 부정하는 또 자유한국당으로도 그렇게 썩 좋지 않을 거다 그런 생각을 많이 합니다",
  "왜냐면 우리 국민들이 지금 제일 잃어하는 게 그 박근혜 국정농단을 통한 콧소리 나라가 망가진 또 자존심이 망가진 이런 것들에 대해서 자유한국당이 더 환골탈태해서 잘해서 그래도 더불어 민주당 자유한국당 당 모든 당들이 같이 좀 국정을 제대로 이끌어갔으면 좋겠다고 하는데 황교안 전 총리가 입당함으로서 결국은 앞으로 친박 또 박근혜 당 또 태극기 부대 이런 것들이 어울려져 가면서 또 정치판이 굉장히 에~ 어둡게 될 거라는 그리고 국민들한테 희망을 주지 못할 거라는 생각도 합니다",
  "제가 뭐 남의 당 열심히 그~ 걱정할 일은 아니지만 그래도 황교안 총리 입당은 열심히 디스는 했네",
  "일단은  일단은 반성하고 사과하고 그리고 새롭게 에~ 시작한다는 그런 제스처라도 했으면 좋겠다 그런 생각도 해봅니다",
  "예. 그래서 어떤 경우는 발언을 빨리 하 먼저 하면은 좋을 수 있지만 대체로 발언을 나중에 하면은 앞서 얘기했던 사람 이야기까지 포함해서 본인들에 다 카바할 수 있으는 유리한 경우도 있습니다",
  "지금 그래서 양기대 시장은 앞서 발언 못하다 후반에 시작하니까 바로 지금  혼내길 많이 했습니다",
  "네. 김남국 변호사 네. 인제 그 황교안 전 총리가 이 자유한국당에 들어가는 거 자체가 저 좀 부적절하다라는 평가를 좀 내려야 될것 같습니다",
  "음 이 법적 국정농단과 관련에 되어서 뭐 법적인 책임은 지지 않았지만 박근혜 정부에 초대 법무부 장관을 하고 총리까지 하고 나중엔 이제 권한대행까지 했는데 여기에 대해서 정치적 어떤 책임이라든가 도의적 책임을 지는 어떤 그런 모습 책임지는 자세를 보여야 되는데 그런 모습 자체를 보이지 않고 이 본인이 또 책임 뭐 정치를 하겠다라고 하는 거 자유한국당에 입당하는 것 자체가 저는 좀 부적절하다고 보이고요",
  "사실 인제 뭐 양기대 시장님께서도 지금 말씀을 해주셨지만 자유한국당에 시급한 것은 국민 상식에 맞는 그런 어떤 건전한 생각과 그런 국민 눈높이에 맞는 정치를 하는 것인데 그런 정치인들이 많이 보이지 않는다는 겁니다",
  "유치원 삼 법 통과 안 시켰죠",
  "그다음에 뭐 이번에는 지만 오일팔 진상조사위원회 지만원 씨를 추천하겠다라는 이런 당내 논란 여러 가지 그 아주 보수 뭐 보수가 건전한 보수가 아니라 문제가 있는 그런 보수 쪽으로 계속해서 이 시대에 흐름과 동떨어진 방향과 가고 있기 때문에 그래서 저는 지금 자유한국당에 지지율이 십 프로 초반대에서 정체 상태에 있는 것으로 보고 있고요",
  "지만원 씨 논란은 이미 끝나지 않았나요? 아직도 살아있어요? 어 이번주 내내 계속 있었던 거죠",
  "그래서 인제 마지막에 정리하는 식으로 했지만 그 논란이 있는 거 자체가 황당하다라는 생각이 들고요",
  "그래서 이런 식이다라고 한다면 어~ 자유한국당에 미래가 불투명하지 않겠는가라는 생각이 듭니다",
  "들어보는데 약간 이상한 게 그 어쨌든 박근혜 정부에서 그 예를 들어서 황교안 총리가 권력을 행사했다는 그런 지점에서 비판받을 부분이 어디인지가 아직 명확하진 않아요",
  "예를 들어 황교안 총리가 국정농단을 한 지점이 있나요? 아니면 그 정도에서 단순히 장관과 총리를 지냈다는 이유만으로 어~ 뭐~ 결격사유가 되는 건 아니거든요. 제가 봤을 때는 근데 지금 보면은 그냥 또 인제 통으로 묶어가지고 인제 또 그냥 공격하려고 하는 것 같은데 저는 이 부분 명쾌해야 된다고 생각하는 게 예전에 잘 생각해보면은 노무현 정부때 처음 보다 뭐 나중에 노무현 정부 지지율 떨어지니까 우린 패족이다 선언한다음에 지금은 또 될 것 같으니까 노랜색 목도리 하고 나와서 정치하는 분들 있잖아요",
  "그분들은 정치인 출신이니까 애초에 그게 좀 사람들이 가증스러워 볼 수 있겠지만은 황교안 총리는 검찰 출신에 그냥 그 공직자하다가 어~ 법무부 장관으로 가고 또 그리고 또 나중에 총리로 발탁된 분인데 이 공무원으로 인제 평 거의 대부분에 평생을 활동해오신 분이 뭐 정부에서 뭐 만약 대통령이 잘못된 판단들로 인해 가지고 비판받는 다해가지고 왜 같이 이걸 받아야 되는지는 잘 모르겠거든요",
  "애초에 그렇다면은 권한 대행할 때부터 그런 부분을 잘 지적했어야 되는데 저는 뭐 왜 그런지 모르겠어요",
  "그 네. 양 양기대 전 시장님 황교안 전 총리가 법무장관 예",
  "그 총리를 하면서 그런 국정농단 사태와 관련해서 아무 것도 몰랐다면 그건 무능한거고 또 그런 것들을 알았다면 반드시 직언을 했어야죠",
  "그리고 또 한 가지는 그건 숙명입니다",
  "한 정권에 이 인자였으니까 또 한 가지는 그렇게 몰랐거나 뭐 어떤 여러 가지 변명을 할 수 있겠지만은 그래도 그런 국정농단 당시 정부에 법무부 장관과 총리를 지낸 것으로서는 사과하고 새로운 자기 각오를 피력하는 것이 기본적인 순서 아닐까 그런 생각도 예",
  "박근혜 정부 국정농단 문제에 대해서 그 충분히 비판받아야 되고 하다 못해 여기에 있는 최준석 최고위원이나 최준석은 없습니다",
  "최준석은 야구선수고 이준석 최고위원이나 에~ 이 차명진까지도 일정하게 저는 반성을 해야 된다고 봐요",
  "자 그러면은 인제 그 그것이 우리 저~ 뭐 김남국 변호사 등이 얘기하듯이 그 아예 정치권하고 아 반성은 김남국 변호사도 반성해야 되는 겁니까? 아이 기 아이 그니까 제 얘기 뭐냐면 등이 얘기하듯이 아예 정치 그만두고 빠이빠이 해야 되는가 그것은 아마 현실을 사는 현실 정치를 하는 분들한테 묻고 싶어요",
  "그렇게 되다 보면은 지금 당장 이 나라를 이렇게 참 어떻게 주무르고 어떻게 지금 국민들 힘들게 하고 쉽게 말 말하면 요 하 한 칸만 나가면은 참 가게 문 닫게 만들고 있는 분들은 그래서 그러면 그냥 해도 되는지 저는 그거를 오히려 그냥 묻고 싶어요",
  "거기에 대한 지금 뭐 책임 논란이라든가 과연 그런 거 지금 논란이 있으니까는요 지금은 이제 박근혜 정부 시기에 황교안 총리가 어떤 역할을 했었는가 거기에 대해 과연 책임이 없는 거란 얘긴데요",
  "어~ 지금 얘기했던 특히 국정농단하고 관련해서는 얼마만큼 책임이 있는가는 좀 해석이 다를 수 있습니다",
  "구체적인 책임을 묻는 경우도 있고 아까 양기대 시장께서 적어도 이 인자였다면 어떤 방식으로든 간에 책임있다라고 해석할 수 있겠죠",
  "다만 진작 그러긴 합니다마는 박근혜 정부 시기에 박근혜 대통령에 미션을 가장 충실하게 수행했던 사람이 황교안 법무부 장관이고 총리였던 거 분명하긴 합니다",
  "다만 국정농단 관련해서는 어떤 책임을 져야 될지는 해석이 다를 수 있겠고요",
  "그 정도로 정리를 하겠습니다",
  "아까 우리가 중요한 주제 중에 하나가 또 지난주에 어~ 이번주라고 할 수 있겠죠",
  "청와대 비서진들 개편이었습니다",
  "실장과 수석 몇 사람 교체했고 또 어~ 비서관 몇 사람 또 상당히 주목받을 만한 비서관들도 교체가 있었는데 거기에 대한 총평 좀 들어보겠습니다",
  "어~ 양기대 시장하실래요? 저 너 나중에 하시죠. 그러면  저부터 하겠습니다",
  "예. 뭐 여당 청와대 얘기니까 저를 마지막으로 해주시죠",
  "아무래도 처음에는 에~ 아무래도 문재인 대통령 핵심 측근인 노영민 비서실장 발탁에 대해서 어~ 조금은 신선하지 않다라는 시각이 있었습니다",
  "그러나 왜 노영민 비서실장이 신선하지 않는 건 사실입니까? 어떻습니까? 왜냐면 인자 오랫동안 같이 대통령과 정치를 해왔기 때문에 그것을 원래부터 여기서 그~ 양기대 시장이 어~ 나름대로 저 청와대 비서진 개편에 대해서 바램을 얘기한 거 있잖아요",
  "좀 소통하는 협치하는 그런 양기대 시장 괜히 곤란하게 만들지 마시고 얘기하십시오",
  "그런 바램하고 바  그래서 다른 건 그래서 저 사실이에요",
  "저도 뭐 할 말은 해야 하잖아요",
  "그래서 대통령에 뜻을 가장 잘 잇고 대통령과 오랫동안 정치를 해온 노영민 비서실장이랑은 천하가 다 아는 사실 아니겠습니까? 그렇다면 어~ 노영민 비서실장이 뭘 어떻게 할 것인가가 더 주목받는 거 아니겠습니까? 그래서 일단은 본인이 경청하고 더 본인과 청와대가 더 에~ 모든 면에서 철두철미하게 에~ 공직자로서에 자세를 갖추겠다는 그런 각오로 발표했고 또 한 가지는 경제계와 소통하고 또 야당과 협치하고 소통하겠다는 의지를 많이 표현했습니다",
  "음 그렇다면 경제계는 주로 정책실장이 하는 거 아닌가요? 아닙니다",
  "이 그래도 노영민 비서실장이 산자위원장도 했고 또 두루두루 아는 경제인들도 있으니까 그런 여러 가지 소통을 하겠다는 점에서 한번 지켜보고 그 소통이 잘 안 되면 그때가서 또 뭐 책임을 묻던지 좋지만 이제는 강한 이런 각오로 해야겠다고 하니까 예",
  "한번 지켜보겠습니다. 일단 아니 저는 이게 이해가 안 가는 게 방금 전까지 적폐청산 얘기하면서 과거를 거의 진짜 다 삽으로 퍼내가지고 할 때까지 해야 한다고 하면서 노영민 비서실장이 과거에 대해선 아주 깔끔하게 보시나봐요? 방금 전에 말했던 어떤 소통이라든지 이런 이미지가 과연 국회에서 카드기 놀 놓고 시집팔던 사람한테서 기대할 수 있는 이미진지 아니면 가가지고 뭐 중국 대사하다가 김정은이 인제 뭐 오니까 바로 인제 국내에 귀국해가지고 주중 대사 없는 상황에서 방중하는 상황을 맞이한다든지 저는 소통이라든지 아니면 아까 그때 자 지난 주에 양기대 시장께서 언급하셨던 부분들 별로 이력으로 보면 기대하기 어려워요",
  "근데 저도 우선은 그냥 민주당에서 미래를 보자고 자꾸 얘기하니까 봐주고 싶거든요",
  "근데 그럴려면은 기준이 예를 들어 모든 사람한테 공평해야 되는데 항상 민주당은 야당 인사에 대해서는 과거를 인제 거의 뭐 포크레인으로 파내고 있는 상황 속에서 왜 노영민 실장에선 미래만 봐야 되는지 저는 암울합니다",
  "예를 들어 정무수석으로 임명되신 그 강기정 의원님도 저 개인적으로 아는 분이지만은 그 과거를 보면 좀 우려스러운 부분도 있거든요. 야당과에 소통에서 근데 그런 부분도 지적을 하면서 오히려 저희가 그걸 공개적으로 지적할 때 그분들이 더 조심하고 이렇게 할 수 있는 거지",
  "국민 연금 개혁 과정에서 여야 소통을 잘해가지고 완성시켰다고 정책위의장을 활동했던 걸 얘기하던데요. 강기정 전 의원 그것보다 아 아 아니지",
  "저는 강기정 의원하고 친해요",
  "제가 그 친구 가만히 보면은 아 저 정무수석님한테 미안합니다",
  "그 강기정 정무수석이 상당히 아~ 좀 외골수 면이 있어요",
  "그리고 그 측면은 어~ 노영민 그 비서실장도 똑같애요",
  "저는 그 사람들하고 같이 의정활동을 했는데 자기들끼리는 소통이 참 잘 돼요",
  "그런데 자기들이 아닌 상대당과는 거의 적이에요",
  "저 노영민 실장이 그런 그 이~ 어~ 행태를 하는 것에 대한 피해자이기도 해요. 사실은 그 사람이 내가 그 과거에 그 여당 에~ 과거에 야당 그 그때에 야당 이런 사적인 판단이 예",
  "고 청취자들 이해에 굉장히 도움이 되긴 되는데 너무 사적인 판단을 드리는 거는 아니요. 제가 인제 그걸 일반론화하기도 좀 그렇죠",
  "많이 하지 마시고 아니 그걸 아니 제 일화를 얘기할게요. 그러면 그니까 이 그 구체적인 팩트니까 제가 그~ 이~ 뭐야 그 당시에 그 민주당 보좌진한테 그 맞았는데 이 사람이 어디서 사진을 하나 구해왔는지 내가 민 내 주먹이 민주당 그 보좌진에 얼굴에 이렇게 가 있는 사진을  가지고 와가지고 내가 이렇게 폭행했다 이거야",
  "조금만 있죠 차 의원 팔 뿌러졌을 때 예",
  "쪼금만 사리분별을 할 줄 알면은 사실은 이 사진이 그냥 스틸컷인지 진짜 때린건지 이걸을 자기가 검증을 해봐야 돼요",
  "그죠? 근데 그거아니고 고 하나 갖고 와서 내가 때렸다고 그런데 바로 그거는 있잖아요 예",
  "다음날 거기까지 하시고 소위 말하는 동영상 기자들이 제출한 예",
  "거 거기 예 거기하시고요",
  "동영상에서 그 논백이 됐어요",
  "의원님 제가 좀 하겠습 예. 제가 거기까지 하시고요",
  "예. 제가 그 말씀드리면 이제 그 이준석 전 최고위원이 시 아니 이 이준석 최고위원님께서 지적을 하신 그 부분 지난주에도 전 최고위원 금방 버리고 갈 모양이에요",
  "언젠가 그만두겠죠. 뭐  저 좋은 자리 가시라는 의미고요",
  "네. 그 시집 강매요 뭐 이렇게 말씀을 하셨지만 그 부분에 대해선 노영민 비서실장이 다 수사를 받아가지고 무혐의 처분을 받았구요",
  "그다음에 인제 정치적 책임도 졌습니다",
  "그래서 당에서 징계를 받아가지고 공천 못 받았다고 예. 공천도 못 받았고 음 다음 건 정지가 되었는 그런 정치적인 책임까지 진 부분이기 때문에 어~ 충분하게 거 부분에 대한 이 책임있는 자세를 다 했다고 보이구요",
  "어~ 아마 이제 대통령께서 이 노영민 비서실장을 임명한데는 이유가 있다라고 보입니다",
  "어~ 이 경제를 살리겠다라고 하는 의지가 있는 것이 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "비서실장 뭐 당연히 대통령에 측근이고 비서기 때문에 의중을 파악하는 것도 매우 중요하지만 무엇보다 중요한 게 지금 대통령께서 하겠다라고 하는 게 경제 부분에 있어서 국민들이 체감할 수 있는 성과를 내게 만들겠다라고 지금 말씀을 하신 부분이기 때문에 그런 점에서 과거에 노영민 의원 같은 경우는 비서실장 같은 경우에는 본인이 직접 대표이사를 하면서 회사를 이 운영한 경험이 있고 예",
  "또 국회에 들어와서는 지식 경제 위원이라든가 아니면 산자 위원장 이런 쪽으로 경제와 산업 분야와 중소기업과 관련된 여러 가지 국회 의정 활동을 했기 때문에 이런 부분에 경력을 좀 높이 평가한 것으로 보입니다",
  "제가 한 가지만 예",
  "그리고 인제 이 강기정 이 정무수석 음 아 강기정 정무수석 정말 지금 차명진 의원님 말씀에 뼈 아프게 눈물을 흘리시지 않을까 이 말씀을 드려요",
  "아 한 삼 주 전에 이 자리에서 강기정 전 위원 일 때 수석관 일 때 차 의원님하고 이 자리에서 토론도 하고 그랬습니다",
  "네. 토론하고 저희 이렇게 예",
  "차명진 의원 셋이 같이 식사도 하고 참 두 분 사이 좋았는데 마음이 아프단 생각도 들고요",
  "아 물론 이제 강기정 의원 뭐 강기정 뭐 정무수석이 그런 어떤 의정활동할 때 강골 같은 그런 모습도 보여주긴 했지만 강골이요? 뭐 강골같은 그런 모습을  보여주긴 했지만 또 정무수석 자리가 여야와 모두 소통하는 자리이고 예",
  "또 방송에 나와서 패널로서 말씀하시는 그런 것들을 보게 되면 과거에 뭐 차명진 의원님과 의정활동할 때 그런 아니 그런 일이 있었음에도 불구하고 함께 식사하면서 편안한 모습 보여줌으로써 아니 잠깐 잠깐 제가 정무수석으로서도 굳이 지적 할게요",
  "보여주지 않을까라는 생각듭니다",
  "저희가 지금 강기정 의원님과 친분이 있고 그렇기 때문에 오히려 아까 뭐 사적인 평가니 사실 관계를 얘기 안 해서 그렇지 국회경 위를 주먹질한 게 강골 있는 의정활동입니까? 그런 식으로 자꾸 이제 얘기하시니까 오히려 이런 걸 얘기 안 할 수밖에 없는 것이고 마이크 대시고 예",
  "저는 또 하나 짚어보자면요 저는 노영민 비서실장이 지금 뭐 정치적인 책임을 지고 지금 까지 있었다고 하는데 세상에 정치적 책임을 언제 졌습니까? 그거 공천 그때 당연히 그거 못 받는 거고 왜냐 윤리위원회에서 육 개월 판결내렸으니까 못 받는 거고 그다음에 어떻게 됐습니까? 대통령 뭐 비서실장으로 가가지고 캠프를 다 돌리고 예",
  "그다음에 주중 대사로 영전한 거 아닙니까? 예. 개별적인 까 까 거기까지 하시고 그걸 어떻게 정치 책임진 겁니까? 예",
  "양기대 시장 얘기하시죠",
  "아~ 국회의원 노영민 뭐 그보다는서 실장 노영민을 여러분이 얘기하시는 것 같은데 그것은 본인 개인에 문제가 아니라 대통령 뭐 비서실장 청와대 수석을 포함한 하나에 원팀에 개념으로 갈 수 밖에 없는데 일단 대통령께서도 처음에 노영민 실장임명할 때 경제계와 자주 소통하고 만나라 뭐 이렇게 했잖음으로서 그 소통에 의미는 노영민 개인에 소통에 의미가 아니라 대통령 청와대 또 이 정권 전체의 그런 에~ 역할을 해달라는 의미가 있고 예",
  "그리고 이제 그것을 개인에 어떤 역량을 발휘해야죠",
  "어~ 야당도 만나고 경제계도 만나면서 역량을 발휘해서 어~ 대통령 청와대 이 정권에 그런 모든 현안들도 같이 풀어갔으면 좋겠다 근데 나는 저 생각합니다",
  "여당에 계신 분들 보면 참 신기한 게 자기들이 필요할 때는 과거에 역사를 싹 잊어버리고 또 필요할 때는 과거에 역사를 자료로 삼고 그니까 그 시집을 돈 예",
  "돈 돈 받고 팔은 거에 대해서는 막 시집 얘기 여러 번 했으니까 거기까지 하시고 잊어버리고 예",
  "그다음에 인제 저희 시 산업활동을 했으니까 또 경제계하고 잘 통할 것은 또 그건 또 취하고 적어도 그런 저는 좀 좀 일관되셨으면 예",
  "청취자 분들이 들으면서 판단할테니까는요",
  "차 의원도 그 저번 몸싸움하다가 서로 다쳤던 일들 아니 근데 그 얘기 옛날에 꺼내서 얘기했으니까 아~ 그 얘기 하면 안 돼요",
  "저는 한번도 남한테 아니 차 의원 폭력을 가한 적이 없어요",
  "그 그때 발생했던 일을 얘기한거다 그 얘깁니다",
  "그 얘기 참  전 오히려 차 의원님이 예. 거기까지 하시고 과거엔 그랬지만 앞으로 노영민 비서실장과 강기정 수석이 이러이러 일을 좀 해라 이렇게 했으면 좋겠어요",
  "저도 그런 얘기 좀 할려고 합니다",
  "노영민 실장이 취임 일성으로 했던 얘기가 청와대 사무실마다 벽에 춘풍추상이 붙어있다 아마 뜻은 아실 겁니다",
  "본인에 대해서는 봄바람처럼 하는 것이 아니라 상대에 향해서 봄바람처럼 하는 것이고 자신을 향해서는 이제 추상같이 가을 서리 같이 해라고 이런 얘기를 했고요",
  "마침 또 이제 노영민 신임 실장이 국회를 찾아갔는데 문희상 국회의장도 그런 뜻에서 얘기를 했습니다",
  "어~ 너무 또 나서는 것도 문제지만은 대통령께는 아니라고 직언도 할 수 있어야 된다는 얘길 했었고 또 청와대 쪽에서 보고 싶은 것만 보면 안 된다 이런 얘기 했는데 어~ 쪼금 뭐 새로 뭔가 그래도 이제 여러 가지 지금 이제 측근인이 아니면 언론인 기용이냐면서 논란이 되긴 했었지만은 이미 된 것이기 때문에 이런 면에서 조금 주문하고 싶다는 관점에서 얘기를 하면 주문이라는 것이 가 불가능한 얘기를 주문하는 것이 아니라 좀 가능한 선 순에서 수준에서 이런저런 주문을 제가 한 가지만 예",
  "저기 이제 합리적이신 양기대 시장님께 여쭤보고 싶은데 그때 민주당에서 민경욱 케이비에스 앵커를 대 그 대변인 데리고 오니까 거의 이건 뭐 최악에 인사인 것처럼 묘사했거든요",
  "이번에 청와대에 대해서 어떻게 보십니까? 이번에 홍보수석이나 이런 전 그 윤도한 수석이나 주시니까 대답 안 하려고요",
  "어~ 또 지금 굉장히 웃는 표정으로 얘길 하고 있습니다. 전 시장님은 국정홍보 비서관이나 또 뭐 김의겸 대변인이나 다 저와 기자생활 같이 했고 예",
  "제가 존경하고 좋아하는 또 정의감 또 바른기자를 했던 분들입니다",
  "아니 돌려서 얘기하지 말고 근데 이제 그런 분들이 에~ 인제 현직 그만두고 청와대로 갔는데 에~ 저 대통령께서도 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "뭐냐면 뭐 그 간 거 자체를 문제삼는다면 어쩔 수 없지만 그러나 그분들이 언론인으로 재직할 때 살아온 기자정신이라든지 삶이 있기 때문에 그게 이 정부에 핵심에 들어와서 공공성 강화 예",
  "공익성 강화 측면에서 이 정부를 더 좋게 하는 역할을 했다 박근혜 정부에 해명이랑 똑같고요",
  "그 제 말씀드리자면 한겨레 노조에서 반대 성명을 냈습니다",
  "부적절하다고 어~ 짧게 지금 주문하고 싶은 것 짧게 한 삼십 초 주십시오",
  "차명진 전 의원 아니면 아니 전 뭐 기회 하시 하기 싫으면 김남국 변호사 하시고요",
  "네. 이제 다소 아쉬운 그니까 남 남기지 않아야 될 선례 관례를 그대로 이어간 거에 대해서 아쉽긴 하다라고 생각이 들고요",
  "다만 이제 저도 백분토론에서 이 윤도한 그 국민 소통 수석과 함께 이제 아 그때 같이 일도 했었죠? 예. 같이 인제 일을 했었는데 아주 그 낮은 자세 진짜 정말 겸손하고 열심히 성실하게 일하고 또 엠비씨 내에서도 그리고 엠비씨 밖에서도 많은 언론인 후배들에게 신망받는 분위기기 때문에 이 국민 소통 수석으로서도 열심히 잘 하실 것으로 예. 좋습니다",
  "아까 그 신임 실장이 얘기했던 노영민 실장이 얘기했던 정말 춘풍추상에 자세를 저 지키길 굉장히 원합니다",
  "말은 또 그렇게 하고 거꾸로 한다면은 오히려 본인들한테는 뭔가 쪼금 호의적으로 해석하고 상대에서 강하게 질책하는 쪽보다는 오히려 그 반대 쪽으로 저는 짧게 얘기할게 약속대로 하면 좋겠다",
  "여 여당 청와대에 계신 분들은 야당을 좀 적으로 생각하지 말고 예",
  "같은 국민으로 한번 생각해보시라",
  "저는 절대 현재 예",
  "청와대에 계신 분들 이렇게 적으로 생각한 적 없어요",
  "그 사람들한테 적절한 주작하라고 얘기한 적도 없어요",
  "동의하고 싶은데 또 예예",
  "두 분이 또 저를 이상 하게 또 말할까 겁나서 예. 좋습니다",
  "저희는 걸 좋아합니다",
  "오늘 여기서 마치겠습니다",
  "예. 지금까지 정치 토크 여대야 사인 사색 차명진 자유한국당 전 의원 이준석 바른미래당 최고위원 양기대 전 광명 시장 김남국 변호사와 함께 했습니다",
  "네. 어제도 미세먼지가 안 좋았는데요",
  "나빴는데 오늘 미세먼지는 매우 나쁨입니다",
  "오늘 오전 여섯 시부터 서울과 인천 경기 대부분 지역에서 미세먼지 비상저감조치 시행에 들어갔습니다",
  "가급적 외출 삼가하시구요",
  "나가실 경우에는 보건용 마스크를 꼭 착용하시고 또 대중교통을 이용해 주시기 바랍니다",
  "마음 놓고 숨쉬기조차 힘든 한주였죠? 올겨울도 미세먼지가 극성인데요",
  "이번 주 수도권에는 사흘 연속으로 미세먼지 비상저감조치가 시행됐는데 제도 시행 후에 지금 처음이라고 하죠",
  "이제는 삼한사온이 아니라 사흘은 춥고 나흘은 미세먼지에 갇힌다는 삼한사미가 또 통할만큼 미세먼지 공포가 일상화됐는데요",
  "차라리 추운 게 낫다 싶을 정도니까요 앞으로가 정말 걱정입니다",
  "다음 달부터는 미세먼지 특별법이 시행된다고 합니다",
  "정부 지자체 차원에 미세먼지 대책과 더불어 국민들에 적극적인 관심과 참여 또한 필요하겠습니다",
  "이차 북미정상회담에 불확실성은 어느 정도 걷힌듯합니다",
  "이월 말 개최가 공식화됐죠",
  "다만 구체적인 회담 일정과 장소가 아직 공개되지 않은 걸로 봐선 여러 가지 좀 과제가 남아있긴 한 모양입니다",
  "북한에 비핵화 실행과 미국에 상응 조치라는 핵심 사안에서 어떻게 원만하게 주고받는 가도 앞으로 우리가 예의주시하는 대목입니다",
  "이천십구년 일월 이십일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "네. 토론을 통해서 한주간에 정치권 소식정리해보는 시간이죠",
  "정치토크 여대야 사인 사색 오늘도 함께 해주실 패널 네 분 소개해드리겠습니다",
  "예. 좋은 아침입니다",
  "네. 이준석 바른미래당 최고위원입니다",
  "네. 안녕하세요? 김남국 변호사 나오셨습니다",
  "행복한 주말 되십시오",
  "네. 후 보니까 오늘이 어~ 이천구년 용산참사 발생한지 딱 십년이 되는 날입니다",
  "이천구년 일월 이십일 용산역 앞 남일당 철거민 농성 그 강제진압 과정에서 철거민 다섯 명 또 경찰관 한 명 이렇게 여섯 명이 숨진 참사가 일어났었는데요",
  "철거민 등 여덟 명이 당시에 그 일로 구속이 됐다가 풀려났고 그랬습니다",
  "지금 십년이면 강산도 변한다지만 보니까 그 고 양해성 씨 부인에 경우에 남일당 앞에서 지금 이제 노점을 하고 있다는 지금 뉴스가 나와있기도 하던데요",
  "어떻습니까? 지금 양기대 전 시장님 네. 참 안타까운 일인데 이게 십년이 지났는데요",
  "지금도 현재 진행형이라는 게 문제가 있지 않습니까? 인제 겨우 경찰 진상 조사 위원회가 무리한 강제 진압이었다는 것을 인정을 했는데 에~ 검찰 과거사 위원회에서는 아직 여러 가지 면에서 답보 상태고 자칫하다가 흐지부지 될 가능성도 있습니다",
  "왜냐면 진상조사 위원들이 일부가 사퇴했고 일부가 불참을 하고 있고 또 전임 수사팀에 그 외압 논란 등으로 어~ 지금 진상 조사가 이뤄지지가 이루어지 고 있지 않은데 특히 또 이월 오일이 또 활동 시간이 마감된 답니다",
  "그래서 이것도 연장하지 않는다면 반쪽 진상 조사로 끝날가능성이 있기 때문에 이런 것들을 좀 속도를 낼 필요가 있다",
  "그리고 어째 어찌보면 이게 진상조사가 빨리 이루어져야 그다음에 책임자 처벌도 이루어지는데 당시 에~ 서울 청장으로서 이 진압을 지휘했던 김석기 자유한국당 위원 의원이 현재 현직 의원이죠",
  "지금도 시퍼렇게 의원으로 살아있기 때문에 또 진상 조사에도 문제가 있지 않느냐 그런 또 의혹도 있습니다",
  "그래서 그런 것들이 잘 굴러가서 그날에 에~ 그런 현장에 에~ 진상 규명과 책임자 처벌이 잘 이루어져서 다시는 철거 현장에서 그런 일이 없어야겠다 그런 생각합니다",
  "그런데 뭐 어떻게 처벌이 돼야 된다 생각하세요? 어~ 일단은 그 무리한 진압이 있었다면 예",
  "무리한 진압이 있었다면 그러한 진압 과정에서 유혹과 불법이 있었는지 예",
  "그런 것들을 규명을 해야겠죠",
  "그래서 뭐 거 뭐 예를 들어 구속시켜야 된다고 보세요? 에~ 인제 그거에 따라서 예",
  "그에 따라서 처벌에 여러 가지 수위가 있지 않겠습니까? 과거에 예를 들어 미군 시위하다가 노무현 정부 때 사람이 죽었잖아요",
  "그때는 어떻게 처벌됐는지 혹시 기억하시나요? 그 건건을 다 얘기할 순 없구요",
  "그니까 제가 봤을 땐 지금 경찰에 경비 업무라고 이제 보통 이야기하잖아요",
  "이거 수행에 이준석 최고위원입니다",
  "수행에 대해 가지고 어떻게 처벌할 것인가는 사실 전례들을 봤을 때 사실 어~ 지금 있는 징계 이상으로 가기 어렵지 않나라는 생각하게 되고 두 번째로 우선 많은 분들이 돌아가셨기 때문에 십주년이니까 추모를 해야 되겠죠",
  "저는 개인적으로 이 일이 아주 생생하게 기억나는 것이 딱 십년전 제가 운영한 교육 봉사 단체가 남영역에 있어가지고 제가 마침 그날 어~ 거기 들렸다가 출근하는 길에 그 한강대로 버스 중앙차로에서 이걸 봤어요",
  "강 남쪽에서 출근하는 중이었어요? 아니요. 북에서 남쪽으로요",
  "북에서 남쪽으로 남영역에 들렸다가 그쪽 인제 구호선타고 인제 가야 돼 구호선이랑 저쪽 인제 이호선 타고 가야 되가지고 좀 멀리 가고 있는 상황이었는데 이 상황에서 어~ 제가 봤어요. 그거를 아침에 그니까 백오십 번인가요? 버스를 타고 가고 있었는데 그 버스에 방송도 생으로 중계가 되고 했었죠",
  "그 당시에 그곳에 인제 지 기억나는 게 이 도로에 인제 중앙차로잖아요",
  "근데 뭐 이렇게 뭐 진압하다보니까 뭐가 튀고 이렇게 해가지고 굉장히 좀 아수라장이었다라는 느낌이 그때 첫인상이었는데 예",
  "제가 출근해서 회사에 들어가고 나니까 막 많은 분들이 돌아가셨다는 거예요",
  "그래가지고 굉장히 이게 심각한 상황이구나라는 걸 느꼈었고 저는 사실 이때 보면은 경찰이 사실 이것을 좀 은폐하기 위한 노력을 많이 했잖아요. 보면은 경찰들한테 막 가지고 투표하는데 뭐 당신들 참여해라 그러기도 하고 뭐 온라인상에 투표같은 게 있으면은 예",
  "참여하고 뭐 백분토론하는데 가서 이제 전화하는 그런 정황도 있었고 한데 저는 이번 앞으로 좀 지켜봐야 되는 것이 우선 사인에 그 사인이래 그 발화가 일어난 것에 대해 가지고 불이 불이 일어난 것에 대해 가지고 예",
  "그당시에 인제 그 당시 이명박 정부 때 수사해서 나온 결론은 뭐였냐면은 당시 초기 때는 화염병 때문이라고 그랬었죠",
  "그 정확히는 건물 위에 인제 그 가혀 가건물이죠",
  "그 분들이 말하는 망루 위에 실화 같은 것들이 인제 있었는데 거기까지는 인제 수사가 정확히 이루어졌는데 초기에 불꽃이 뭐로 튀었느냐는 규명이 안됐어요",
  "그니까 이제 경찰측에서는 이제 화염병으로 뭐 하려다가 한 것이다라는 얘기가 나오고 그리고 또 유족측에서는 이 전기톱으로 이걸 뭐 자르고 들어갈려고 하다보니까 아니면 그런 것때문에 불꽃이 튀어가지고 이렇게 된거 아니냐 전 어느 것이든지 간에 굉장히 안타까운 저 사고라고 봅니다",
  "예. 김남국 변호사 예. 인제 그 유가족들이 진상규명을 십년째 요구를 하는 이유는 이 당시에 인제 재판 과정에서 그 공소사실로 제기가 된 이 범죄 죄목이 특수공무집행방해 치사죄가 들어갔기 때문에 그러니까 그중에 인제 그 공무집행을 하면서 세입자 두 분과 그다음에 전철연 두 분 그리고 또 이 경찰특공대 한 명 예",
  "한 명이 이렇게 한명 이렇게 다섯 명이 희생되었기 때문에 이 방해치 특수 공무집행 방해 치사죄가 성립이 되었는데 앞서 인제 이준석 최고위원이 이야길 한데로 이 실화라고 한다면 그 실화에 원인에 대한 그 책임 규명이 명확하게 되었어야 되는데 최초 보도에는 이층 삼층에서 화염병을 던진 것을 확인이 화 확인이 되었다라는 식으로 나왔다가 재판 과정과 수사 과정에서는 그냥 그런 줄 알았다라고 하면서 그 해당 내용이 명확하게 확인이 되지 않는 점이 있습니다",
  "그리고 많은 전문가들이 이 위험성 있는 여러 가지 발암 물질이 들어있었기 때문에 그냥 뭐 부딪히는 어떤 여러 가지 쇠끼리 부딪히거나 발화물질이죠. 그러니까 예. 인화물질이나 뭐 이런 것들이 많았기 때문에 유증이 꽉차 있는 상황에서는 무엇에 의해서든 여러 쉽게 예. 쉽게 발화가 될 수 있었다라는 것을 증언을 했는데도 불구하고 이 유죄가 인정되었다라는 점에서 그점이 이제 안타깝다라고 생각이 되고요",
  "이 뭐 진상 규명도 물론 중요하지만 이게 현재 진행형입니다",
  "지난 해에도 그 마포 아현 마포구에 아현 이동인가요? 거기 재 개발에 있는 그 세입자가 내일을 희망할 수 없다 내일이 두렵다라고 하면서 유서를 남기고 인제 결국 한강에서 이제 발견이 되셨는데 어~ 이런 민간주도에 재개발이라든가 이런 것들이 이루어지는 그런 상황에서 어~ 사람 중심 사람을 배려하는 세입자라든가 그런 것들이 없었기 때문에 지금 이런 일들이 발생을 했는데 십년째 공공이 개입해서 여러 가지 제약과 제한과 어~ 규제를 해야 된다라고 했음에도 불구하고 예",
  "나아진게 없기 때문에 진상규명과 더불어 이런 어떤 재개발 과정에서 벌어지는 세입자 보호라든 이런 부분을 우리가 조금 더 면밀하게 세심하게 좀 시켜야 되는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 세입자 보호 관련 그 뭐 그런 적인 대책과 더불어서 아까 이제 진상 규명에서 발화 원인이 어디에 있었느냐 인제 이후 규명돼야 될 부분이라고 했었는데 또 근원적으로는 경찰에 무리한 강제진압이 결국은 그 사람이 죽음까지 몰았다는 그런 이제 평가들이 있었는데 어~ 어제 다른 방송에 인터뷰에 따랐던 김석기 현 의원 당시 서울청장은 어 정당한 진압이었다라고 계속 주장을 하고 있어서 과연 그런 것인지도 이제 이후에 재수사 과 차원에서 아마 더 검증을 해야 될 부분이 아닌가 그렇습니다",
  "아니 근데 딴 건 모르겠고 차명진 전 의원님 예",
  "이 보면은 그때보면은 약간은 이런 표현이 적절할지 모르겠습니다마는 이준석 최고위원입니다",
  "보여주기 식이었던 것처럼 보였던 건 위에 그 컨테이너 타고 들어가는 부분있잖아요",
  "그니까 진압을 하는 것에 대해서 정당성이 있다하더라도 인제 저는 그렇게까지 해야 됐었느냐 음 그때 뭐 많은 사람들이 그걸보면서 굉장히 위험하다라고 지적을 했었거든요",
  "그럼에도 불구하고 그거를 사실상 이제 거의 중계하는 상황까지 갔기 때문에 저는 그런 부분에 대해 가지고 그 그 박스에 타고 진압하러가는 경찰도 이거 굉장히 위험한 상황이었죠",
  "그렇죠. 그런 그런 부분에 대해서 저는 흔들거리는 걸가지고 타면 타고 들어갔던 그것이 과연 무엇을 의미했느냐 저는 이명박 정부에서 만약에 상징적으로 앞으로 그런 일에 대처하겠다는 의미로 그렇게 했던 것이라면은 앞으로는 그런 것에 대해 가지고 좀 어~ 겸허하게 평가할 필요가 있다",
  "꼭 그렇게 했어야 되느냐에 대해 가지고 가장 큰 문제는 이미 그 건물 안에 인화 물질이 가득 차 있다라는 걸 경찰이 파악을 하고 있었습니다",
  "그리고 일차 경찰이 진입을 시도할려고 했을 때 이미 화재가 한번 발생을 했었고요",
  "당연히 그렇다라고 한다면 이 화재에 대한 대비책을 마련해야 되는 그런 상황이었던 거죠",
  "그러니까 어~ 화학 화학 물질로 바로 인제 불을 끌 수있는 여러 소방차 이런 것들을 준비했어야 되는데 당시 경찰측공대가 진압을 하면서 그런 어떤 소방차든가 일일구라든가 이런 것들을 전혀 준비하지 않은 상태로 앞서 인제 이준석 최고위원대로 무리한 어떤 그런 그거는 했다라는 게 큰 문제라고 보입니다",
  "이제 그 당시 이제 제가 여당 의원이었는데 이 상황을 보면서 이 크게 두 가지가 좀 우리가 고려해야 된다",
  "하나는 우리 특히 우리나라는 이런 경향이 좀 있어요",
  "아~ 결과로서 원인을 다시 좀 재단하려는 예컨대 어~ 원인이 사소한 실수나 예컨대 이제 판단 착오였음에도 불구하고 결과가 상당히 참혹했을 경우에 그 원인에 어떤 커다란 의미를 좀 부여해서 무슨 혹시 음모가 있지 않나 알면서 뭐 좀 본보기를 하자 하려고 하지 않았나 저는 이런 경향을 우리나라 어떤 에서는 좀 많이 갖고 있는 것 같고요",
  "이 용산참사 사안에선 어떤 면이 그렇 그렇다고 보십니까? 용산참사에서도 지금 뭐 예컨대 어~ 좀 찾아서 조사해봐야 되겠지만 미리 알고 본보기로 저는 뭐 그 정도까지 좀 생각하는 건 상당히 무리 아닌가 으흠 지금 듣기 좋지만 그런 식으로 저~ 재단하다보면 모든 사건사고에 있어서 상당히 우리가 과도한 좀 원인을 찾아서 억지로 끼워맞추기 하는 거 일 수 있다라는 거 하나하고 예",
  "그다음에 두 번째는 이거와 관련해서 사실은 이제 근본적인 문제가 뭐냐면 재개발 재건축을 했을 때 저는 사실이문제하고 직접 적인 이제 당사자이기도 했는데 용산은 아니지만 우리 동에서 재개발 재건축과 관련해서 제일 문제가 되는 건 뭐냐면 세입자나 어떤 소액지분자들이 재개발재건축 이후에 이익에 대해서 현재 우리나라 그 법적으로는 어~ 제대로 보상을 못받아요",
  "상당히 너무 과소하게 받거든요",
  "이제 그런 부분에 대해서 좀 제도적으로 좀 고쳐야 되는데 좀 제가 볼 때 서민을 위한다고 하는 이 분들조차 이게 국 국토해양위원회 이렇게 가면은 거주자나 에 대한 어떤 궈 권리있죠",
  "그리고 또 소액 지분자에 대한 권리 이런 부분 생각 안 해요",
  "그니까 하냐 마냐 이런 식으로 하는데 왜냐하면 그런 부분을 저 제대로 해결하지 않으면 재개발 재건축을 안하면서 오히려 또 반대급부현상이 일어나요",
  "그니까 막 거의 허물어져가는 집에서 살게 되는 음 이제 그런 문제들을 좀 현명하게 좀 해결을 해야 되는데 제가 볼 때는 저는 사실그 문제 때문에 제가 임기말에 재개발 개 재건축을 취소하는 법을 제가 만들었어요",
  "으흠 그래서 지금 별로 인정들 안 하고 있는데 그렇게 해서 이제 재 재개발 입법이 됐습니까? 예. 됐습니다",
  "아 그게 그전까지는 없었어요. 우리나라가 왜냐면 자고 나면 집값이 올랐기 때문에 예",
  "재개발 재건축이 안 됐었는데 제가 그래서 그 취소할 수 있는 법을 만들었는데 그럼에도 불구하고 이거 가지고 안 돼요",
  "왜냐면 그면 현재 상황에서 계속 인제 쥐나오고 주차난 해결하고 막 허물어져가는 집에서 살게 되거든요",
  "그래서 이 문제를 좀 해결을 해야 돼요. 이거는 전 용산참사 관련해서 한마디만 예",
  "거기까지 듣 하고 예. 당시에 마무리 하죠",
  "현장에 있던 그 경찰 책임자들이 일선 책임자들이 굉장히 위험하다 이런 것들을 계속 얘기를 했는 데도 불구하고 어~ 무리하게 이렇게 시행을 했는데 아마도 세월호 참사의 현장에서도 보면 결국은 윗선에서 어떤 정치적이나 다른 어떤 의도로 지위하고 판단한 것보다는 현장에 책임자들이 이 결정할 수 있는 그런 또 하나에 에~ 본보기가 되면 좋겠다 그런 생각도 합니다",
  "예. 해석에 관한 얘기도 있었지만 앞으로에 대안해서 이런 점에서 고려해야 된다",
  "특히 차명진 의원이 어~ 재개발 관련을 뭐 경우에 따라서 취소할 수 있는 과거 입법됐었는데 그런 방향에서 입법적인 보안조치가 필요하다 뭐 이런 것도 좀 긍정적으로 우리가 차원에서 생각해볼 부분 같습니다",
  "이번주 정치의 뉴스 관련 정리해보죠",
  "우선 주목했던 뉴스 한두 가지씩 네 분 패널이 주목했던 뉴스 들어보고 이야기 시작하죠",
  "먼저 김남국 변호사 네. 저는 그 서영교 의원에 예",
  "어~ 재판청탁과 관련된 이슈에 좀 주목을 했습니다",
  "으흠 음~ 이게 굉장히 좀 심각한 문제라고 생각을 했구요",
  "또 인제 사안을 들여다보니까 어~ 이게 거의 뭐 관례처럼 음~ 관례처럼 이루어져가지고 국회법사위원들이 어~ 본인들에 어떤 지인들에 지인들 사건을 청탁하거나 아니면은 도 본인이 어떤 공직선거법과 관련되어 있으면 음 의원들이 법사위원으로 들어갈려고 하는 경우가 많았다라고 하더라고요",
  "그래서 그런 부분에 대한 어떤 관례처럼 부정한 청탁에 대해서 이 의원들이 전혀 인식을 잘못을 인식하지 못하고 그런 일을 자행해왔다라는 점에서 너무나 좀 충격을 받았습니다",
  "이번 사법농단 처리 과정에서 영향을 받을까요? 음 영향이 조금 있을 것으로 보입니다",
  "왜냐면 여기에 대해서 어~ 야당에서 좀 강하게 비판을 해줘야 되는데 자유한국당에서 또 비판을 강하게 하지 않고 있는 그런 상황이어서 예",
  "이 사법개혁과 관련된 이슈가 좀 동력을 상실하지 않을까 생각이 들구요",
  "제가 좀 너무 화가 났던것은 서영교 의원 뭐 에스엔에스나 이런 데 보면 국 국회법사위에서 정의라는 이름으로 많은 옳은 소리들을 했었는데 또 뒤로는 본인잘못에 대해서는 전혀 반성을 하지 못하는 그런 이중적인 태도를 보여서 그런 부분에 굉장히 좀 실망을 했습니다",
  "저도 저도 그래서 이게 이 관행인가라는 것에 대하서 가지고 많이 살펴봤는데 그런데 저희 바른 그 관행이라는 서영교 의원에 변명아닌 변명이 나오자마자 저희 바른미래당에 법사위원들 같은 경우에는 우리는 깨끗하다 어~ 싸잡지말라라고 이제 이야기를 했거든요",
  "저는 서영교 의원이 아주 잘못된 대응을 하고 있다란 생각이 들고요",
  "저는 인제 자유한국당 의원들도 이름이 나오긴 나왔습니다. 두 명 근데 저는 그 두 분을 보면서 이 분들은 본인에 선거법사안이나 정치자금법 사안에 대해 가지고 이야기한 것이기 때문에 그래 그래도 인지상정이다",
  "물론 잘못된 행동이지만은 그런 생각이 들기는 하는데 서영교 의원은 성범죄 관련자 재범을 이제 옹호한 거잖아요",
  "옹호하고 재판결과에 영향을 미칠려고 했던거기 때문에 좀 파급효과가 다른 것이 앞으로 민주당 같은 경우에는 뭐 공정한 성범죄관련재판 이런 것에 대해 가지고 남한테 뭐라할 수 있는 상황이 안됐습니다. 이제 보면은 왜냐면 워낙 그 국민들에 공분을 사는 지점이 예를 들어 이번 서영교 의원 같은 아까 김남국 변호사가 얘기한 것처럼 정의를 부르짖던 그런 법사위 내 행동도 있었고 무엇보다도 본인에 사안도 아닌데 남에 그 본인에서 남에 것을 인제 받아서 이렇게 했단 건 청탁이거든요. 보면은 청탁을 받은 거거든요. 보면은 청탁을 받아서 청탁을 한거거든요",
  "그니까 저는 이 사안같은 건 사무실 운영자에 뭐 아들이긴 한데요",
  "아 괴 굉장히 안 좋은 거죠. 그러면 그런 때는 그니까 그러니까요",
  "저는 그래서 이번에 좀 서영교 의원이 좀 깔끔하게 좀 해명을 했으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "예. 뭐 다른 사안에 주목했던 부분얘기할거 있습니까? 오 이번 주 했던 것 중에요? 정 정치 중에 저희 뭐 손혜원 의원이죠. 뭐 예. 그럼 좀 있다 이야기하기로 차명진 전 의원 그러니까 이 이거는 뭐 이 이견이 없이 어~ 손혜원 서영교 사건이 하여튼 뭐 그냥 뭐 다른 이슈를 다 덮어버렸어요",
  "그니까 저는 그 예컨대 상당히 좀 제가 주목해서 보는 거는 시작은 서영교 손혜원 두 의원 사건으로 나왔다가 최근에 와서는 서영교 의원 사건은 좀 뒤로 가는 것 같고 손혜원 의원 사건이 모두 까는 것 같아요",
  "예. 그거는 서 이유 이유가 있는 겁니다",
  "서영교 의원이 이제 바짝 엎드리셨는데 일단은 제가 주목하는 건 이거예요. 두 가지 하나는 이것때문에 김태우 신재민 건이 없어졌어요",
  "저는 이게 더 크게 만만치 않은 건데  예",
  "안 하는 그래서 다이나믹 코리아라고 뭐냐면 민주당 사람들 오히려 이런 그러면 악재로 악재를 덮는 겁니까? 저 그런 그런 의혹이 있다고 봐요",
  "민주당 사람들이 민주당 사람 아니 왜냐면 그 얘기는 인제 이거는 그냥 저에 그냥 단순히 이제 소설입니다",
  "소설인데 과거에 그 조국 수석이 뭐라그랬냐면 내 팔을 내주고 적에 가슴을 찌른다",
  "아 이런 그 법칙에 싹 맞아들어가가지고 하여튼 저는 상당히 모르겠어요",
  "나중에 어떻게 될지 모르겠지만 하여튼 제가 볼 때는 좀 상당히 좀 이런 흥미로운 소설을 좀 씁니다",
  "하나하고 그다음에 또 하나는 민주당 의원들이 참 이 문제와 관련해서 저 저보다 오히려 저 더 그 이 소 손혜원 의 의 의원하고 서영교 의원을 더 비판을 해요",
  "그래서 손혜원 의원이요? 예. 손 손혜원 하고 서영교 의원을 그런가요? 예",
  "민주당 의원도 지금 지금 뭐 우리 김남국 변호사도 봐요. 그냥 막   그니까 예",
  "서영교 의원 문제만 건에 대해서 서영교 의원 문제에 대해서 예",
  "아직 뭐 제가 예 이~ 이~  최근에 이것에 생각해서 저에 일감을 일단 말씀드리겠습니다",
  "우선 우리 손혜원 의원 관련인데 차명진 전 의원님이 얼굴보니 신이 났습니다",
  "아~ 그러나 아주 원래 요즘에 기분 좋아요",
  "음~ 저는 그렇게 아니 우리가 신난다고 할 때는 사회적으로 좋은 뉴스가 들렸을 때 신나는 거 아닌가요? 아니 근데 제가 그말 꼭 하고 싶었습니다",
  "마음이 무겁고 정말침통한 심정인데 이 사안을 놓고 웃을 수 있는 건 좀 아닌 것 같습니다",
  "그래서 국민들이 분노하고 있습니다",
  "지금 이제 새해 들어서 특히 먹고 사는 문제에 대해서 어~ 문재인 정부도 뭐 심기일전해서 뛰고 있고 또 각계각층에서도 그런 기운이 있는데 자꾸 어두운 소식 정치권에서 어~ 얘기해서 좀 안 됐고요",
  "아까 뭐 손혜원 의원 건 서영교 의원 건 이따 또 논의를 한거라고 보고 저는 어~ 이번에 북미정상회담 관련해서 쪼금 얘길 하고 싶은데 예",
  "에~ 오늘이 말해 절기상으로 가장 춥다는 대한입니다",
  "대한인데 오늘 트럼프 미국 대통령이 어~ 김영철 북한 노동당 부위원장이 워싱턴에 가서 만난 뒤에 예",
  "좀 비핵화에 많은 진전이 있었다라고 아 뭐 이런 얘기를 했어요",
  "있었다는 얘기만 했죠",
  "내용은 이제 뭐 그런 것 아니고요",
  "그러면 적어도 이제 이것은 음~ 그~ 앞으로 이월말로 예정된 북미정상회담 또 어~ 그 이후에 에~ 여러 가지 비핵화진전이라든지 또 제재완화에 대해서 하나에 기대를 걸만한 그런 상황이 아닌가 그런 생각이 들고 예",
  "그래서 이제 이게 에~ 앞으로 어~ 본문소식으로 이어지기를 좀 주목을 하고 있습니다",
  "근데 아까 김남국 변호사가 나쁜 소식인데 왜 이렇게 하 그 차명진 의원님이 웃고 계시냐라는 얘길 듣는데 저는 손혜원 의원이 그런 상황을 만들었단 생각해요. 손혜원 의원 건에 대해서는 예를 들어서 잘 아시겠지만 그때 우리 몇 주 전에 얘기했던게 신재민 의원 아 신재민 사무관 대리 갖고 손혜원 의원이 페이스에 글 올렸다가 갑자기 삭제했을 때 뭐라고 썼냐면요",
  "그 사람은 진짜 돈 벌러 나온 것이다 그 사람한테 가장 급한 건 돈이다 나쁜 머리쓰면서 의인인 척 위장하고 청산유수 떠드는 솜씨가 가증스럽기 짝이 없다라고 했는데 지금 그때 신재민 의원을 신재민 사무관에 과도하게 공격했다고 생각하는 사람들은 주어만 바꾸면 신혜원 의원이라고 생각 신혜 아니 손혜원 의원이라 생각하는 거예요",
  "그렇기 때문에 뭐 일말에 따르면은 좀 꼴 좋다 하는 느낌도 드는 거예요. 지금 보면은 그런데 저는 이만큼 인제 정치인들이 남을 비판하기 위해서는 수신제가를 해야 되는 것인데 그걸 못했기 때문에 지금 비판많이 받고 있는 겁니다",
  "예를 들어 다른 공직 제보자에 대해 가지곤 저 사람 돈 벌러나왔다 학원강사로 나온거 아니냐 그래놓고 본인은 뭐 집을 스물아홉 채까지 인제 이야기하는 상황인데 이거는 뭐 제가 봤을 때는 많은 국민들 입장에 봤을 때 당신 그럼그 손가락으로 가랬단 말이야 메신저로 공격했단 말이야 당신이 그 비판자에 자격이 있나 이런 식으로 지금 나오는 거죠",
  "그리고 그 그중에서 지금 네 채 관련은 손혜원 의원이 조선일보가 보도했던 내용은 좀 사실과 다르다고 그럼 스물다섯 채죠. 그러면 얘기  공식적으로 얘기를 근데 이게 지금 손 의 그 지금 저보고 저 뭐야 이렇게 얼굴에 안면에 미소가 진다고 그러는데  내가 원래 사람이 좋아서 항상 낙관적으로 봐서 그렇지 저는 속으로 지금 부글부글 끓어요",
  "예. 왜 이~ 그~ 좀 상당히 들어보니까 좀 기분 나쁜 얘기네요",
  "자 손혜원 의원은 자기가 그 우리가 그냥 일반적으로 공적인 정보나 공적인 제도를 이용해서 사익을 취득했다 이거는 분노를 유발하는 것 이상으로 첫째 내로남불이야",
  "자기네들은 우리가 그 집권했을 때 그렇게 말이야 저 예컨대 박근혜 대통령이 뭐야 그 재단을 갖고 자기네들이라고 얘기하면 누굴 얘기하는 거야? 그 여권 아 여권을 같이 예예",
  "여권에서는 지금 우리가 그~ 저~ 이~ 뭐야 재단을 만들어가지고 박근혜 전 대통령이 최순실하고 그 경제공동체를 해서 사적인 이익을 취했다고 얼마나 비난했습니까? 그 사실무근으로 지금 나왔는데 그리고 또 하나 진짜 중요한 거는 아 그게 사실 무근으로 나왔다고요? 예",
  "재단과 관련해서는 현재 혐의가 없는 없는 걸로 나왔어요",
  "아니요. 그런 거 아니죠",
  "혐의가 없다고요? 아 난 그래서 재단 아이 보세요",
  "잠깐 의원님 쪼금 있다 그건 저 예",
  "쪼금 있다 김남국 변호사가 얘기하고요",
  "그것을 강요한 걸로만 나오지 거기서 무슨 뇌물을 받았거나 그런 얘긴 했어요",
  "거 저~ 변호사가 그런 것도 몰라  그럼 최순실과에 공유 이 문제에 관해서 손혜원이 의원이 해명하는 게 저는 더 지금 열 받아요",
  "왜 아니 가만히 생각해보세요",
  "우리 이십 대들 보면은 야 돈만 많은 고모 없으면은 이건 우린 뭐야 이런 생각을 하게 지금 해명을 했잖아요",
  "아 내가 말이야 그 거기가 좀 뜰 것 같으니까 그 조카들한테 일억씩 줘가지고 사게 했다 예. 한꺼번에 너무 얘 여러 얘기하지 마시고 일단은 제가 일단 제가 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "일단 아까 제 그  뭐 맨날 차명진 의원이 저한테 변호사가 법을 모른다 막 이렇게 얘기하시는데 예",
  "그 의원님께서 지금 잘못 아 알고 계시는게 케이 스포츠 재단이나 미르 재단이 문제가 없었다라고 판단을 한 게 아니라요",
  "거기에 기금을 출연을 한 게 제 삼자 뇌물죄가 되는데 제 삼자 뇌물죄가 될려면 부정한 청탁이라고 하는 요건이 들어가야 되는 겁니다",
  "그런데 그때 이제 기업들이 출연했을 때 그런 어떤 출연과 부정한 청탁이 존재하지 않는다라고 판단해서 문제가 없었다라고 이 뇌물죄가 제 삼자 뇌물죄가 성립하지 않았다라고 판단을 한거구요",
  "케이 스포츠 재 예. 내 얘기가 그거 얘기예요",
  "아니 전혀 다른 이야기 문제고 없는 걸로 말씀을 하셨잖아요",
  "케이 스포츠 재단과 미르 재단은 아니지",
  "사적 이익을 취했다 그러하길래 매우 심각한 그게 없다고 내가 얘기한거지 지금 매우 심각한 문제가 있었던 거구요",
  "이제 소 이 사건으로 들어와서 그 손혜원 님 사건은 이제 투기냐라는 그런 뭐 의혹을 제기를 했는데 좀 무리가 있다라고 보입니다",
  "투기관점에 논란도 있고 적절한 행동이었는가 네",
  "논란도 이렇게 여러 가지가 있죠",
  "뭐 우 우선 인제 먼저 인제 이준석 최고위원님이나 차명진 의원님께서 지적을 하신 미공개 정보를 이용한 거 아니냐라고 이야길 하셨는데 이 전혀 그렇지가 않고요",
  "일단 시점상으로 구시점이 이년전입니다",
  "그리고 이 만호동 일대에 대한 구도심을 개발해야 된다라는 그 여론이 끊임없이 있어왔습니다",
  "그래서 실제가 보셨으면 알겠지만 거의 폐허로 된 상태로 있었구요",
  "뭐 목포 시민들 인터뷰가 많이 나오고 있지만 매도 물건을 내놔도 사가는 사람이 없었다라고 하고 있기 때문에 이게 뭐 미공개 정보냐 예~ 그거는 아니라고 보입니다",
  "그리고 인제 그다음에 인제 이게 등록문화제로 거리가 지정이 돼 가지고 엄청난 특혜를 받은 것처럼 뭐 이야기를 하지만 사실은 손혜원 의원님 같은 경우에는 본인건물이 등록문화제로 지정된 게 한 채도 없 없다고 합니다",
  "그리고 거기에 더해서 여기 이렇게 하게 되면 뭐 취득록세라든가 오십 프로 감면되고 그 본인 건물이라는 말은 어떤 걸 얘기 본인 건물은 또 지진이 본인 이름으로 들어간 걸 얘기하는 건가요? 지분이 들어간 거는 또 사실 뭐 스물 몇 채 이야기하지만 본인 지분이 들어간 거는 한 세 챈가 밖에 되지 않고 그것도 일부 지분밖에 아니라고 하고 있기 때문에 이것을 마치 손혜원님 것처럼 이야기하는 것은 좀 잘못된 표현이고요",
  "아 집이요? 본인이 운영하는 재단은요? 그것도 역시 마찬가지고 저 재니 재단이 그거 한건데 그걸 손혜원님과 것으로 하기엔 좀 무리가 있다고 보이고 그다음에 인제 이게 뭐 지원이 엄청나게 뭐 인테리어비 지용 이 지원이 있는 것처럼 이야길 하지만 이미 손혜원 의원이 본인이 직접 사비를 들여가지고 인테리어 비용이나 이런 거 다 했기 때문에 이걸로 인한 혜택이 없는 데도 불구하고 이것을 마치 투기인 것처럼 좀 몰아가는 것은 좀 제가 아직까지 언론에 사내 본질과는 좀 거리가 멀지 않나 생각이 듭니다",
  "보도 안 된 이천십칠년 손혜원 의원이 다른 사람이 뭐라그랬냐면요. 목포에 사시는 분이 목포에 집사라고 하니까 돈이 있으면 바꿀 수 있는데 그 지역이 바뀌면 좋겠다 그런데 거기에 있는 분들은 인테리어 할 여유도 없고 그런데 어떻게 하냐 그랬더니만은 상담을 해주는 게 페이스북에 올라와있습니다",
  "손혜원 의원이 상담을 해줬다는 것이지",
  "예. 목포시가 조금만 노력하면 도시 재생 예산이 나온다고 인제 합니다",
  "그래서 자부담 이삼십 프로에 시비 받아서 고치고 이층이나 집 일부를 살면서 게스트 하우스로 내놓으면은 당장 수익이 생깁니다 무리한 얘기 절대 아닙니다 저는 사업을 원했던 사람이라 현실에 입각해서 말씀드립니다 부동산 예. 손혜원 의원 관련 얘기는 계속 이어질 수 밖에 없겠는데요",
  "부동산 컨설팅까지 해주고 있어요. 다른 사람은 여기까지 하고 잠시 좀 쉬었다 가겠습니다",
  "지금 여러분께서 정치토크 여대야 사인 사색 차명진 전 의원 이준석 바른미래당 최고위원 양기대 전 광명 시장 김남국 변호사와 함께 하고 계십니다",
  "네. 앞서 손혜 손혜원 의원 관련 얘길 했었는데요",
  "양기대 시장 이어가겠는데요",
  "두 가지 관점 포함해서 얘기해주세요",
  "하나는 지금 이제 일단 투기 논란도 돼있는 부분이 있고 투기 여부를 떠나서 어~ 국회의원으로서 뭐 그게 적절한 방식이었느냐 행동이었느냐 두 가지 같이 논란이 되고 있는 것 같습니다",
  "네. 저는 인제 이걸 보면서 손혜원 의원 걸 보면서 좀 뭐 문화재 전문가인 손 의원이 저 의도는 좋았다고 개인적으로 봅니다",
  "왜냐면 에~ 일제강점기에 조성된 그 목포시 구도심에 대해서 근대 역사문화공간으로 어~ 좀 조성을 해보는데 도움이 되겠다는 그 의도는 뭐 그렇게 나쁘지 않다고 보는데 다만 인제 그 과정 속에서 어~ 이제 처신이라든지 과연 그게 적절했느냐에 인제 그런 논란이 지금 있고 있는데 특히 인제 에~ 본인 남편 재단과 조카 등에 명의로 이 에~ 그~ 집을 산거에 대해서 예",
  "그런 것들이 인제 좀 더 부동산 투기 의혹까지 지금 번지고 있는데 우선은 저는 이제 손혜원 의원까지 워낙 강력하게 부인하고 있지 않습니까? 어~ 자기 전재산 또 국회의원직 또 목숨까지 걸겠다고 하고 또 약간에 전제가 붙어있긴 하지만 검찰고발에 수사를 받겠다라는 얘기도 하고 또 어제부터 흘러나온 얘기는 뭐 오늘 지금 오전에 기자회견도 돼 있지만 예. 오전 오늘 열한 시에 지금 얘기하기로 돼 있죠",
  "어~ 자기 떳떳함을 밝히기 위해서 뭐 탈당도 불사하 하고 이게 잘 밝혀지면 문제가 없는 것으로 드러나면 다시 복당하겠다 그런 뭐 얘기도 흘러나올 정도로 손 의원께서 워낙 지금 강하게 에~ 부동산 투기 의혹에 대해서 부인하고 있기 때문에 좀 지켜봐야 될 것 같고요",
  "또 한 가지는 어~ 결국은 앞으로 이 이 국회의원 특히 인제 어떤 주목받는 공인들에 처신이라는 게 에~ 다시 한 번 생각해볼 필욘 있다고 생각합니다",
  "저는 제가 서두에 얘기했지만 문화재 전문가인 손 의원께서 에~ 구도심을 음~ 근대 역사문화공간으로 만든다는 의도는 좋았는데 동기 공감한다",
  "네. 만약 이거를 했 하라고 했다면 또 진정으로 도움을 줄라고 했다면 우선 그 지역에 있는 주민들과 소통이 있었어야 하고 또 서로 논의가 있었어야 하나있고 또 한 가지는 관련 지자체들하고도 좀 더 긴밀하게 해서 예",
  "이렇게 해나갔다면 오늘에 이런 논란은 좀 어~ 없었을 거라는 그런 아쉬움이 있습니다",
  "방식은 좀 더 신중할 필요가 있지 않았나 이런 평가가 있습니다",
  "저는 근데 여기서 예",
  "한번 살펴봐야 되는 게 손혜원 의원 해명이라고 거 이준석 최고위원입니다",
  "아까 양기대 전 시장님은 인제 서언이라고 표현했는데 제가 그냥 상식선에 봤을 때 이해 안 가는 것들 예를 들어 나전칠기 박물관을 만들기 위해서 땅 오백평 정도 필요하다고 해가지고 이제 짜잘한 걸 사 모았어요",
  "그런데 아까 말했듯이 차명으로 산것도 있고 재단명의로 산것도 있고 본인이 산것도 있고 막 이렇잖아요. 보면은 보통 이 주장에 따르면은 인제 어~ 좀 비난을 받고 나니까 하는 말이 오백평짜리 만들어서 국고에 기증하려고 했다라고 이제 정확히 표현을 했어요",
  "근데 만약에 그럴 목적있었다면은 구매주체가 세 군데 네 군데 이렇게 복잡해지는 것 자체가 기증에 굉장히 불리한 조건입니다. 우선 첫째로 그리고 두 번째로는 이게 땅을 사 모아가지고 나전칠기 박물관을 오백평규모로 만든다고 하는데 지금 그 집에 구조들을 봤을 때는 이어서 만들 수 없는 구조고 그냥 자잘한 집들이라고 하는데 그러면은 과연 그 거리를 보존하겠다는 건지 지금 보면 아파트짓고 이럴 까봐 불안해가지고 내가 샀다 그러는데 보존하겠단 건지 틀어짓겠다는 건지 이게 오락가락 하는 거거든요",
  "지금 여론에 비난을 받다 보니까 해명이 계속 엇갈리고 있고 상식선에서 이해가 안 가요. 지금 어떻게 보십니까? 이건 제가 봤을 때는 굳이 만약에 나전칠기 박물관을 오백평짜리를 지을려고 한다면은 그리고 본인이 아주 공익적인 일로 해서 수십억을 나라에 기 기증하는 형태로 할려면은 본인이 다 사면 돼요",
  "괜히 뭐 누구한테 제가 기능하고 예",
  "아니면 재단 명의로 사고 이렇게 할 필요가 없어요",
  "네. 제가 비교적 김남국 변호사가 저가에 좀 사정을 알고 있는 편이죠",
  "그래서 제가 충분하게 좀 설명을 드릴 수 있을 것 같은데요",
  "제가 인제 이천십칠년부터 이천십칠년 여름에 인제 그 손혜원 의원하고 그 팟캐스트 검찰 개혁과 관련된 팟캐스트를 해가지고 일주일마다 봐서 어~ 사실 저도 손혜원 의원한테 목포에 있는 구도심이 건물을 사달라는 부탁을 받았습니다",
  "그 당시에 손혜원님에 부탁은 뭐였냐면 이 목포 구도심이 역사적으로 문화적으로 보존할가치가 많은데 폐허처럼 버려져있다",
  "그래서 이 폐허에 불을 몇 사람이라도 키면은 이 구도심이 살아날 수 있다라고 말씀을 하시면서 저한테 변호사같이 여유있는 사람이 좀 건물을 사달라고 한겁니다",
  "그래서 제가 인제 변호사가 여유가 없다 다 그런 건 아니다라고 하면서 그때 인제 거절을 했는데 이천십칠년에 그렇게 최초로 부탁을 하셨고 그때만 그렇게 부탁을 하 하셨던 것이 아니라 한 삼년동안 계속 해서 도와달라라고 말씀을 하셨습니다",
  "목포라고 하는 그 공간자체가 과거 일제 시대 때 곡창이 곡창지대여가지고 또 그 다음에 목포항이 있어가지고 근대가 근대화가 제일 빨리 된 곳이고 또 그러면서 또 동시에 일제에 수탈이 있었던 그런 공간이었기 때문에 그런 부탁을 하셨던 거고요",
  "그 당시에 그 뭐 손혜원 의원이 문화재로 뭐 지정이 돼가지고 이게 뭐 건물가치가 올라간다 몇 배가 뛴다란 말씀 전혀 하시지 않았습니다",
  "만약 그런 이야기했다라고 한다면 투자로서 제가 뭔가를 좀 고민을 해봤을 텐데 그런 이야기를 하지 않고 도와달라라고 하면서 기부인지금처럼 저한테 그렇게 말씀을 하셨다 점을 말씀드려서 아 그러면 그 행위를 기부라고 보는 겁니까? 아니면 이후에 기부절차를 어~ 갈 갈 수도 있다는 겁니까? 그 행위 자체가 제가 얻을 수 있는 이익이 없기 때문에 아 기부라고 제가 받아들였고요",
  "다음에 이제 앞서 이제 이준석 최고위원 말씀을 하신 그 박물관 지을려는 그게 맞느냐라고 했는데 그게 맞습니다",
  "우선 그 박물관을 지으려고 한 부지는 손혜원 의원님 명의 뭐 막 다른 차명 계좌 차명 명의를 썼다라고 하는데 그 박물관 부지는 아니구요",
  "박물관 부지는 재단명의로만 샀습니다",
  "그리고 그 재단명의도 이게 아까 말씀드린대로 연결이 안된다 그랬는데 계속 매입하는 과정이어서 올해 일월에 또 매입을 했고요",
  "이제 보존 문제를 말씀하셨는데 그게 저는 인제 거기가서 직접 봤습니다",
  "목조 건물인데 손혜원 의원이 두 시간동안 설명을 하는데 거기에 굴뚝이라던가 목조 건물 그거를 그대로 뼈대를 유지한채로 보존시킨 채로 하겠다라고 그렇게 말씀을 했고요",
  "이 모든 거를 하고 난 다음에는 예",
  "기부를 하겠다라고 말씀을 했고 예",
  "그래서 저는 이 진심이라고 저는 생각을 합니다",
  "예. 이게 이렇거든요",
  "그니까 일이년 사이에 차명진 전 의원입니다",
  "일이년 사이에는 이게 인제 예컨대 손해가 될 수도 있어요",
  "그러나 이거를 길게 한 십년 이십년 보면은 이게 등록문화재같은 경우에는 특별하게 여기에 손을 댈 수 있고 그것을 어떤 상업화할 수 있어요",
  "그래서 과연 그 그러한 상황을 단순하게 일년 이년만에 손해보는 걸로 그냥 아 이거는 아 일정하게 인제 선의에 기부행위다라고 할 수 있는지라는 얘기고 그리고 또 아마 분명한 것은 이 과정에서 분명한 것은 이천십칠년부터 이천팔년 사이에 손혜원 의원이 의원이 본인명의와 그 주변사람을 이용해서 이십 채를 샀고 그리고 이천십칠년 십일월 달에 본인이 물론 뭐 다른 사람들 뭐 박지원 의원도 뭐 그런 얘기를 했다고 하지만 분명히 문화재 지정에 관한 발언을 했고 예결위에서 그리고 이천십팔년 팔월에 문화재지정이 됐어요",
  "이 과정을 놓고 보면은 아 이게 그냥 단순하게 어떤 뭐 본인은 완전히 희생하고 그 지역에 어떤 그~ 이~ 예컨대 어떤 뭐 문화재 지정으로 인한 그 지역거리에 활성화만을 생각했겠는가라고 이게 우리 상식적으로 볼 수 있는 거고 여기서 정말 중요한 거 이거예요",
  "이 특히 공인은 있죠 누이 좋고 배부 좋고 매부 좋고 하면 안 돼요",
  "그거는 좀 아까 그 양기대 그~ 시장도 얘기했잖아요",
  "절대 고인 공인은 자기 희생이 전제돼야지 모두가 달 잘되는 가운데 나도 이다라고 네. 이제 하면은 저는 그게 바로 예",
  "이 충분에 원칙에 어긋나는 거고 예",
  "이것을 조금 더 조심했으면 거기까지 하시고요",
  "돼야 된다라고 하면 안 돼요",
  "이건 기본 원칙에 위배되는 거예요",
  "네. 그 예. 김남국 변호사 차명진 의원님 말씀에 크게 공감을 하고 그래서 인제 아마 손혜원 의원님도 그 부분에 대해선 무겁게 받아들인다라고 음 국민들에게 좀 사죄에 말씀올린 것 같습니다",
  "그런데 일반적인 그 국회의원들이나 그 투기나 이런 것과는 완전히 다르다고 보입니다",
  "보통 국회의원들이 미공개 정보를 이용하다라고 하면 뭐 케이티엑스 역이라든가 아니면 뭐 강남이 개발이라든가 이런 것들을 통해가지고 하는 것인데 그리고 인제 아예 모르게 제 삼자로 하는 건데 여기는 이미 그 미공개 정보가 아니라 지역에서 구도심 좀 살려달라라고 이 시장한테 요구하고 문화재청에 계속해서 수차례 수년동안 이야기를 했던 곳입니다",
  "그런데 인제 아무도 그렇게 하지 않아서 손 의원이 내려가서 그렇게 본인이 직접 희 희생을 해갖고 본인 사비를 털어갖고 하겠다라는 거기 때문에 일반적인 것과 다르고 그리고 그렇게 미공개 정보는 보통은 안 알리고 아무한테도 안 알리고 몰래하는데 공개에 대한 정보로 그다음에 예",
  "오히려 에스엔에스상에나 국회에서 요청하고 요구를 했다라는 점에서 투기와는 완전히 좀 본질적으로 다르다 그렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 짧게 얘기하십시오",
  "양기대 시장님 보는 시각에 따라서 많이 다를 수 있는데요",
  "저 이렇게 해서 봅니다",
  "왜냐면 이제 본인이 아까 그렇게 김남국 변호사나 주변분들한테 이걸 매입을 권유했다면 그런 권유 속에서는 투기에 목적은 없었으리라 생각하고 왜냐면 투기를 할라면 자기와 자기 가장 가까운 사람들이 이렇게 몰래 하는 게 투기 아니겠습니까? 근데 많은 분들한테 권유했고 그런 권유가 아까 김남국 그니까 지인들에 참여를 통한 불을 붙인 활성화 방식 그건 적당했다고 보십니까? 아~ 그것은 의도상으로 내가 저 으~ 구도심을 좀 활성화 하는데 도움을 주고 싶다 했으면 그건 뭐 나쁘진 않을 수 있죠",
  "다만 음 그렇게 못 그 권유하는 방식이라든지 여러 가지 있을 수 있지만 그러나 거기에 아무도 않고 있으니까 그것을 좀 적극적으로 해보자 하는 그 의도는 뭐 전 좋다고 보고 저희 동네에요 예",
  "지금 지역재개발조합이 다섯 개가 있거든요",
  "이준석 최고위원 얘기까지 듣고 이 주제는 마무리하겠습니다",
  "재개발조합장들이 눈만 뜨면 하는 이야기가 뭐냐면요",
  "내가 조합장이니까 좋은 물건있으니까 사라예요",
  "이거는 인지상정이고 다 아실 겁니다",
  "그런 상황 속에서 손혜원 의원이 국가에 국회의원이 가 가지고 재개발조합장들이 하는 행위 당연히 사람들은 그렇게 생각하죠",
  "어 그래도 조합장이면 그래도 나랑 친분있으면은 쪼금 좋은 물건 들고 있겠지 뭐 이런 생각으로 지금 접근하려는 사람이 많을 텐데 그런 식에 언행을 했다는 거 자체가 글쎄요",
  "저는 나전칠기 박물관이라는 것도 지금 증언들이 올라오는 게 이태원에 있는 손혜원 의원에 나전칠기 현재 박물관이 뭐 개방된 박물관도 아니래요",
  "띵동하고 인터폰으로 들어가야 되는 것이고 예약 잡아야 들어가는 곳이고 가서 보면은 물건파는 곳이고 현금 결제 밖에 안 된다고 하는데 이런 거 계속 나와야지만 민주당이 정신을 차리겠습니까? 예. 거기까지 하시고요",
  "그 관련해가지고는 아까 이제 김남국 변호사는 참여 관점을 오히려 상황에 따라서는 어~ 기부라고도 볼 수 있는 그런 상황에서 권유했던 것이다라고 얘기하니까 청취자분들이 들으시면서 판단할것 같습니다",
  "어~ 제일 야당인 자유한국당 관련 얘길 해보죠",
  "황교안 전 총리 당에 가담을 하면서 지금 예상키로는 대체이제 전당대회 대표로 나설 걸로 좀 보이는데 이게 어~ 자유한국당이라든가 정치지역에 어떤 의미를 가질 수 있을 것인가 아까 지난 주에도 이 얘기를 했을 때 어~ 우리 그 이준석 최고에 크게 변수가 아닌 것처럼 얘기를 했었는데요",
  "계속 파장은 좀 이어가 이어지고 있는 것 같애요? 네. 일단 우선 뭐 야권 특히 자유한국당에서는 이제 판이 좀 커지고 있는 느낌 아니겠습니까? 우선은 어~ 인제 황교안 전 총리가 당 대표에 나오기 위해서 지금 조직을 꾸린다는 뭐 얘기도 나오고 있으니까 그렇다면 이게 결국은 이십일 대 총선공천권하고 다음대권 경쟁으로 가는 중요한 전초전이기 때문에 에~ 이제 황교안 총리도 그 임무를 했고 이제 오세훈 전 시장이라든지 뭐 홍준표 전 대표라든지 또 그 관련된 여러 분들이 지금 현재로서는 지지도로 보자면 여론조사에 황교안 총리에 대해서 압도적인 지지가 나오고 있는 것 같애요",
  "그러나 선거는 늘 조직을 을 예",
  "뒷받침되지 않으면 뜬구름이 될 수 있으니까 그래서 이 판이 커지는 것이 결국은 자유한국당 야권에 지형에 어떤 변화가 갈 것인가에 대해서 좀 주목할만한 가치가 있다고 봅니다",
  "예. 그다음 소속인 차명진 전 의원 의원은요? 저는 지난 번에도 얘기했듯이 이제 이 황교안 총리에 한국당 입당은 에~ 시청자로 하여금 채널고정 본방사수하는 게 하는데 효 효 상당한 역할을 했었고요",
  "아 효과는 있었다? 그죠",
  "그 자유한국당에 대한 국민적 관심이 높아지고 그리고 자유한국당이 뭔가 이제 이 안에서에 그리고 소위 말하면 이제 복까치면서 에~ 뭔갈 좀 이렇게 변화하려는 그런 모습이 좀 보인다고 보이고요",
  "주목을 끄는 데는 이전에 홍준표 예",
  "전 대표도 주목을 끄는 데는 상당히 효과가 있는 분 아니었습니까? 그거하고는 좀 다르죠",
  "그니까 이 이제 주목은 인제 홍준표 대표는 이제 여당에 대한 공격력 이거로 주목을 끌었는데 한국당은 이제 한국당 내부에 갖고 있는 어떤 그~ 이~ 탄핵에 대한 어 어~ 상당히 아픈 상처가 있잖아요",
  "근데는 그거를 어차피 고쳐야 돼요",
  "이 문제와 관련해서 이제 황교안 총리가 들어옴으로 인해서 어~ 찬 탄핵에 대해서 누가 어디까지 책임을 져야 될것인가 이런 문제가 저는 일종에 좀 씻김굿 형식으로 좀 진행되고 있다고 보는데 그 황교안 총리와 관련해서 많은 분들이 좀 이렇게 특히 한국당에서 황교안 총리와 격려하는 분들 내지는 바른미래당 분들이 마치 탄핵에 주 주범인 것처럼 얘기하는데 저도 사실은 그부분에 관련해서 좀 판 판단이 헷갈리는데 예. 바르고 옳은 쪽에 지금 이제 예",
  "이준석 바른미래당 최고위원이 있습니다",
  "일반 당원들은 꼭 그렇게 생각하지 않아요",
  "지난 번에도 제가 얘기했듯이 황교안은 박근혜 빼기 최순실 정도로 생각하고 있다는 거 상당히 좀 그 부분은 좀 주목해야 돼요",
  "음  역시 그 친황 계열 그 언사를 좀 하시는데 우리 아닙니다",
  "제가 보직하지만 친 김문수입니다",
  "아 그래요?  그니까 예",
  "그니까 누구 편든다고 보증합니다. 그거는 꼭 그렇게 해가지고  예 친황이다 이렇게 보시면 안 돼요",
  "아 제가 지난 주에도 얘기했지만 우선은 황교안 전 총리는 이번 국정농단 내 사태에 대해서 사죄하고 자기 입장을 정확히 밝힌 다음에 시작하는 게 자유한국당뿐만 아니라 대한민국정치를 위해서도 필요하지 않나 그런 생각을 합니다",
  "아니 그니까 많이 인제 친문 세력에서 공격하는 게 뭐냐면은 그 친박을 어떻게 빨아서 쓰느냐 이렇게 얘기하는데 사실 친노도 빨아가지고 친문으로 지금 쓰고 있는 거잖아요",
  "그러니까 제 생각에는 큰 그런 공격은 국민들한테 뭐 자기 진영내에서야 통하겠지만은 대체적으로 통하지 않을 거라고 보고 전 둘째로 황교안 전 총리가 아~ 이제 나오니까 반발하는 세력이 두 군데가 있더라고요. 보니까 자유한국당내에서 예",
  "첫째는 인제 친박 중에서 인제 소위 말한 좀 올드해보이는 친박들 있잖아요",
  "이분들이 그때 그때 뭐했냐 뭐 이러지 그니까 이분들이 비판하고 또 요즘 애국당 계열에서도 인제 비판하기 시작하더라고요",
  "그리고 인제 홍준표 씨가 인제 뭐라뭐라 했는데 황교안 전 총리가 거의 날려버렸어요",
  "뭐라그랬냐면은 어~ 그분은 저랑 같이 검사초임때 같이 일했던 분이고 굉장히 훌륭한 분으로 알고 있습니다 하고 그냥 쓱 넘어갔어요",
  "그랬더니만은 이제 뭐라뭐라 이제 유튜브에서 얘기하는 홍준표 대표만 이상한 모양이 된거죠",
  "아 이준석 최고위원 황교안 전 총리에 그런 발언으로 홍준표 대표가 날라갔단 거를 평가하길 좀 기대하는 거 아닌가요? 아니요. 실제로 그거는 보수진영 인사들이 보기에는 아하 홍준표 대표 시기에 어쨌든 굉장히 자잘자잘하게 이렇게 뭐 물어뜯고 하는 방식이 어허 그렇게까지 호감을 살 방식이 아니거든요. 첫째로는 둘째론 또 뭐가 있냐면은 저는 지금 그런 아까 말했던 그니까 그니까 현재 역할에서는 지금 그 홍준표 전 대표하고 황교안 전 총리로 봤을 때 황교안 전 총리에 역할을 더 긍정적으로 평가하시네요? 아니요. 둘이 봤을 때 처음 메시지가 서로 상대에 대해서 한 메시지가 음 차원이 달라요",
  "그러니까 저는 여기서 홍준표 대표가 호적수를 만났다는 생각하고요",
  "둘째로는 뭐냐면은 아까 골수친박들 약간 올드해보이는 좀 그 소위 말하는 친박들이 반발하는 이유는 황교안 전 총리에 인제 특수성 뭐냐면은 이분은 본인이 친박이라고 주장할 필요도 없는 분이에요",
  "박근혜 대통령 그 자체입니다",
  "그러기 때문에 오른쪽에 있는 표들은 걱정하지 않고 확장적으로 갈 수가 있어요",
  "그말은 뭐냐면 가거에 박정희 대통령 후광을 입는 박근혜 대통령이 전혀 좌클릭한다해서 어느 오른쪽에서도 공격받은 적이 없어요",
  "지난 주부터 계속해서 황교안 전 총리는 박근혜 전 대통령 그 자체라고 얘기를 하고 그게 가진 의미를 분석해드려야 되는 것이 아하 왜냐면은 측 그 있어요",
  "홍준표 대표만 하더라도 잘 생각해보세요",
  "초기에 나오면 약간은 중도적인 이야기할려고 그랬어요",
  "예를 들어 탄핵에 대해서도 박근혜 대통령더러 뭐 춘향인줄 알았더니 향단이었다 이러면서 했다가 바로 오른쪽에서 저 뭐하는 인간이냐 이러면서 공격받으면서 바로 메시질 인제 거둬들이거든요",
  "음 그니까 저는 이게 황교안 총리와 아 박근혜 전 대통령을 향해서 홍준표 전 대표 그런 용어가 있었어요? 춘향인줄 알았는데 향단이었다 그랬어요",
  "그니까 저는 인제 그런 것들이 홍준표 대표가 해 할려고 했던 중도적 행보와 다르게 황교안 총리가 하게 될 중도적 행보라는 거는 더 파괴력이 있을 수 있다 이렇게 봅니다",
  "예. 김남국 변호사 네. 우선 그 황교안 전 국무 총리에 대해서 이야기 하기 전에 아까 뭐 이준석 최고위원이 뭐 친노를 빨아서 다시 쓴다라는 그런 표현을 썼는데 박근혜 정부는 탄핵을 당했고 박근혜 대통령은 이 감옥에 들어가서 옥살이하고 있는데 문재인 노무현 대 전 대통령과 어~ 이거를 같은 선상에서 비교하는 거 자체가 굉장히 좀 잘못된 자기들이 패족이라고 선언했잖아요",
  "잘못된 그 정치 평론 잘못된 좀 모욕적인 그런 게 아닌 가 좀 그런 생각이 들구요",
  "그래서 그 점을 먼저 지적하고요",
  "여전히 두 분 세기는 센데 이게 말투를 약간 부드러워졌네요",
  "그점은 자기들이 패족 선언해놓고는 그렇게 하면 안 됩니다",
  "그거는 완전히 다른 사안이고요",
  "그거는 뭐 좀 먼저 지적을 하고 들어가고 싶고 저는 인제 결국에는 황교안 전 국무총리가 자유한국당에 입당을 하고 함으로써 이 자유한국당이 결국에는 계속 그 고루한 아주 올드한 어~ 꼴통 보수 아주 오래된 보수 세력으로 머물러있게 돼 버렸다",
  "어~ 유치원 삼 법 통과 과정에서 찬성을 했다 갑자기 반대를 하면서 이익단체 이익집단에 아주 매몰되고 포획된 모습을 보이고 또 북핵 문제라든가 통일이라든가 북한에 대한 어떤 여러 가지 쪼금 뭔가 개선된 시각을 갖지 못하는 그런 자유한국당 모습 보였는데 쪼금 뭔가 이렇게 촛불 어~ 세력 이후로는 뭔가 좀 개선된 모습을 보일 줄 알았는데 보수가 전혀 진전된 논의를 하고 있지 않기 때문에 예",
  "자유한국당에 미래가 조금 참담하다 그런 생각이 들고요",
  "그래서 전 바른미래당이 노력을 해달라 바른미래당이 좀 보수에 가치를 살리기 위한 건전 좀 논의를 이끌어가는 그 모습을 향후에 좀 보여줬으면 하는 바람인데 잘 될지 모르겠네요",
  "제가 패족에 사전적 정의를 알려드릴게요",
  "조상이 큰죄 짓고 죽어서 그 자손이 벼슬을 할 수 없게 되었다라고 친노가 스스로 알겠습 선언했잖아요",
  "역시 올 이번 주에도 보니까 이준석 최고위원 김남국 변호사 치열하게 서로 이제 또 논쟁성 발언을 하는데 대신발언을 지난 번보다 목청은 조금 높이지 않아서 어~ 은근히 은근히 뼈 뼈 있는 지금 노 노 서로 맞서는 분위기였습니다",
  "네. 지금까지 정치 토크 여대야 사인 사색 차명진 전 의원 이준석 바른미래당 최고위원 양기대 전 광명 시장 또 김남국 변호사와 함께 했습니다",
  "예. 오늘이 그 대한인데요",
  "대한에 걸맞게 낮부터 기온이 크게 떨어지고 바람도 강하게 분다 그럽니다",
  "어~ 덕분에 이제 미세먼지는 차차 걷히겠는데요 여전히 초미세먼지 주의보는 발효 중이니까 외출 자제하시고 마스크 챙겨주시기 바랍니다",
  "예~ 오늘 끝 곡 에~ 칼라본어페 더워티스와이드 보내드립니다",
  "저는 일요일 아침 일곱 시에 뵙겠습니다",
  "겨울이면 흔하디 흔한 게 눈인데요",
  "올 겨울은 참 눈이 귀하죠",
  "기상청 예보대로라면 올겨울에서 쌓인 눈이 관측된 게 에~ 지난 해 십이월 십삼일 십육일 그 이틀이 전부라고 합니다",
  "어~ 전남지역에 광주에 경우에는 올겨울에 들어서 눈이 아직 한 차례도 내리지 않았다니까는요 이런 적이 있었던가 싶은데요",
  "대신 먼지만 풀풀 날리는 참 낭만없이 일월도 이제 거의 다 갔습니다",
  "사법농단에 최정점에 있던 양승태 전 대법원장에 구속이라는 칠십여년 사법 역사상 초유에 일도 벌어졌습니다",
  "대법원장이 상고 법원 설치를 위해서 청와대와 재판 거래를 하고 특정 법관들에게 인사 불이익을 줬다는 것이 검찰에 밝힌 혐의입니다",
  "물론 양 정 전 대법원장 스스로는 혐의를 부인하고 있으니까 이제 법리적인 다툼에 소지는 남아있고요",
  "전직 대법원장을 구속까지 할 사안인지에 대한 논란도 진행형이죠",
  "여도 그래서 임종헌 전 차장에 추가기소로 확인된 어영교 의원 등 전 현직 여야 의원 네 명에 재판거래 청탁 의혹 역시 결국 가볍게 다루어져서는 안 된다는 사안입니다",
  "자유한국당이 국회 보이콧 농성을 하면서 단시간 삼십 분 릴레이 단식을 내세운 꼴이 돼서 아침 먹고 점심 먹을 때까지 안 먹는 걸 단식이라고 하느냐 이런 조롱거리가 됐습니다",
  "자유한국당 나경원 원내 대표 오해를 불러일으킨 부분에 대해서 유감이라고 하면서 사과하는 식으로 말했습니다",
  "유감 국제적으로 어쩔 수 없이 사과를 할 때 쓰는 말이었는데 정말 이럴 때 얼버무린 우리에 용어가 돼버렸습니다",
  "정말이렇게 유감이란 용어를 쓰는 게 적절한지 한번 그~ 따져볼 그런 용어이긴 합니다",
  "이천십구년 일월 이십칠일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  "네. 토론을 통해서 한주간에 정치권 소식 정리하는 시간이죠",
  "어~ 정치 토크 여대야 사인 사색 네 분과 함께 합니다",
  "네. 국민은 겸손과 섬김에 정치를 원합니다",
  "이준석 바른미래당 최고위원입니다",
  "김남국 변호사 그 아까 제가 얘기했던 유감이란 단어 쓰는 거 어떻게 생각하세요? 유감이라는 단어요? 예. 우리 국내 정치인 저 사과할 때 언제부턴가 유감이라는 단어를 써요",
  "오해를 불러일이키기 십상이라는 예",
  "어~ 유감이라는 단어가 인제 그 윗세대 뭐 오십 대 육십 대 세대에서는 뭔가 이렇게 좀 유감이라는 단어가 정치적인 의미로 쓰일지는 모르겠지만 우리 우리 일상적으로 유감하면 유감을 상대방한테 감정이 있다 이럴 경우에 대개 인제 쓰는 말인데요",
  "네. 그러니까 이게 사과를 한다는 것인지 예",
  "아니면 뭐 잘못했다라는 것인지라는 느낌이 전혀 와닿지가 않고요",
  "그래서 사실 뭐 이십 대라든가 삼십 대가 이 유감이다라는 표현을 들었을 때는 도대체 누가 뭘 잘못했는가에 대한 혼동이 있기 때문에 표현 자체가 좀 적절하지 않다라고 보이고요",
  "만약 뭔가 정말 사과할 일이 있다고 한다면 국민들에게 사과하고 죄송하다라고 용서를 구하는 게 맞기 때문에 적절한 좀 표현은 아닌 것 같습니다",
  "근데 단식을 하는데 있어서 형식이 아이 단식 자체란 문제가 유감이라는 용어갖고 얘기하는 건데요. 지금 단식이라는 그 한 그걸 한 거에 대해가지고 뭐 사과를 한다는 건 좀 약간 애매하거든요. 보면은 예",
  "왜냐면 누구에게 피해를 입히거나 이런 거 아니고 자기들이 인제 수위조절을 잘못한 건데 그래서 유감이라는 표현을 쓴거지 이번 경우 같은 경우에는 또 뭐 사과란 단어를 쓰기 또 애매한 상황이라가지고 그런 단어 선택한 것 같아요",
  "느낌이 와닿지가 않아요. 한마디 저~ 뭐~ 이~ 저건 국민에 상식에 좀 어긋나는 그런 용어를 쓴거죠",
  "아 제가 그 보통은 이런 애매한 용어가 특히 일본에서 우리가 그 하 그동안에 이제 여러 가지에 대해서 사과 요구했을 때 애매한 여러 가지 뭐 통섭에 염이라던가 비슷한 여러 가지 용어를 쓰는 가운데 유감이라는 용어가 등장했는데 언제부턴가 우리 국내 정치에서도 상대방이 요구하면 유감이라는 단어를 써서 넘어가서 뭐 그랬던 겁니다",
  "어~ 이번 주에 주목했던 사안들 네 분 돌아가면서 들어보죠",
  "차명진 전 의원 어 어떻습니까? 예. 저는 뭐 새로운 걸로 예",
  "조해주 선관위원 같은 일방 임명 예",
  "이거는 참 도를 넘었다 끝까지 갔다 이런 생각이 듭니다",
  "좀 있다 다뤄보기로 하고요",
  "그러면 짧게 질문 좀 드릴게요",
  "어~ 몇 가지 겹쳐있습니다마는 이 사안을 핵심사안으로 해가지고 지금 자유한국당 아까 뭐 제가 이야기 나왔습니다마는 국회 임시 국회 보이콧 하는 것 할 만한 사안이라고 보십니까? 당연하죠",
  "그 정치인돼 보세요",
  "아까 다른 사람 유감갖고는 길게 그냥 조롱식 얘기 한마디 시키더니 아니요. 보  왜 저에 대해서는 아니요. 이제 볼 본격적으로 그렇게 얘기하세요",
  "이제 들어보고 나서요",
  "예. 차명진 김남국 변호사 차명진 전 의원님께서 유감이신 것 같습니다",
  "음 말장난 하지 말고요",
  "예. 저 얘기하시고 제가 주목을 했던 것은 그 손혜원 의원님 사건 이게 여론에 추이가 시시각각 한주마다 달라진다라는 느낌을 받아서 예",
  "이 부분에 여론 동향이 좀 주목했었습니다",
  "아 이렇게 뭐 쫌 흐름이 있었군요",
  "네. 이준석 최고위원 저는 자유한국당에서 인제 그 황교안 추대분위기에서 인제 좀 이전 투구 양상으로 흘러가는 것 그 부분 좀 주목을 했습니다",
  "한때는 뭐 황교안 전 총리에 등장이 그렇게 큰 의미가 없다라고 평가하셨던데 여러 가지 또 인제 변화가 있었군요",
  "좀 다른 얘기지만 문재인 대통령이 청와대로 양대노총 민노총하고 한국노총 위원장을 음~ 초정을 해서 예",
  "어~ 에~ 서로 대화를 허심탄회하게 나눴다는 거에 대해서 비록 결과는 뭐 뚜렷하게 나온 건 아니지만 시작이다",
  "그래서 어려운 경제 상황에서 좀 어~ 대타협에 그런 분위기가 조성되는 계기가 됐음 좋겠다",
  "그래서 역시 어떤 상황이 오더라도 끈질기게 설득하고 대화하고 대타협으로 국민을 위하는 섬기는 그런 정치해야겠다 생각합니다",
  "예. 양기대 전 시장은 이시간마다 조금 뭔가 미래 비전있는 사안을 가지고 소개를 좀 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 그럴려고 노력합니다",
  "차명진 전 의원이 아까 구사하는 왜 아까 유감은 가지고 몇 사람 얘기 들었으면서 가볍게 지나가느냐 했는데 뭐 그렇게 지나가려고 했던 거 아닙니다",
  "아 유감 예. 아 유감이 아니라 아~ 아까 조 조해주 위원 예. 그 관련해서는 그니까 저 이 우리 양기대 저~ 시장 선거해봤잖아요",
  "선관위원이 얼마나 무서운지 아시죠? 그죠? 선거때 선관위원은 그야말로 이 염라대왕입니다",
  "이 선거법자체가 사실은 이게 상당히 적용에 따라서 상당히 해석이 달라지거든요",
  "그런데 그 일분 촌각을 다툴 때 선관위가 위원이 와서 이거 불법입니다 아니면 이거 합법입니다 하는 것들이 이때 실제 선거를 하는 데 있어서 주관적으로 일단 상당히 영향을 미치죠",
  "그래서 이 선관위원을 어떻게 임명하는가는 그 임명자에 의지가 분명하게 보이는 거예요",
  "그래서 이 예컨대 그 선거백서에 해 일정하게 어~ 뭐~ 어떤 기여한 사람으로 나오는 사람을 그냥 그 없었던 걸로 하자하고 일방적으로 임명한다는 거는 상당히 인제 대 대통령께서 이 향후 정국 운영을 해나가겠다 아 하는 의미가 보이기 땜에 민주당 대선 평가 백서에 그 선거에 기여했던 사람으로 적시가 돼 있나요? 그렇죠",
  "으흠 예. 그리고 하여튼 또 내년 총선을 어떻게 끌고 갈것인가 어~ 엄정중립으로 갈 것인가 이런 의지도 보이는 거예요",
  "최근에 대통령께서 또 뭐 여러 가지 지역에 어떤 그 전국적인 이해보다는 지역적 이해에 상당히 충실하시는 걸 봐도 아~ 좀 에~ 저는 하여튼 뭐 심각하다",
  "이거는 그동안에 어떤 그 정책 여러 가지 정책은 대통령 자신에 이념과 어떤 어떤 대통령 자신에 어떤 그 경험 이런 거 정도에 따라서 뭐 해석에 여지들이 있을 수 있으나 이 선관위원 임명 이건 단 한 명이라고 볼 수 없는 거거든요",
  "이 부분은 저는 심각하다고 봅니다",
  "제가 짧게 추가 질문드리겠습니다",
  "그게 얘기하신대로 어~ 선거관리가 완전 중립성을 유지해야 되니까 뭔가 과거에 대 선거에 개입했던 경험이 있는 분한테 비판적인 지적을 할 수 있겠지만은 그동안 과거에 지금 한국당이 집권당일 때도 비슷한 형태로 선관위를 임명하지 않았느냐라는 뭐 그런 반론도 있던데 그건 어떻게 생각하세요",
  "근데 이제 정치들에 어떤 그~ 어떤 행적에 대한 평가는 예",
  "일정하게 이 선거 이런 걸 통해서 다 결론이 나게 돼 있어요",
  "한국당은 그동안에 한국당이 어~ 본인들이 의식했건 안 했건 간에 범했던 어떤 여러 가지 반민주적이고 비 권위주의적인 행태 이런 거를 지난 번 선거들을 통해서 처절하게 평가를 받았어요",
  "음 그러면서 그런 거를 저기 때문에 물론 우리가 뭐 완전히 그러면 이제 그때 떨어진 사람들은 다 저~ 비켜나고 새로운 사람이 오면 좋겠습니다",
  "거기 선거판이 그래요? 이제 다 그 돌고 도는 거죠",
  "에~ 그런 차원에서 본다면 자꾸 그 이 사회적까지 또 무슨 또 그 과거 얘기를 또 또 꺼내요",
  "아니요. 문제가 저 저 저 예",
  "오히려 차 의원 얘기를 분명하게 해줄려면 제가 이제 반론까지 곁들여 질문한 겁니다",
  "근데 제가 봤을 때는 이 선관위원들 과거에 임명됐던 사람들 사례에 대해서도 봤어요",
  "근데 그 사람 같은 경우에는 그분 같은 경우에는 지금도 현행 선관위원이죠. 그 최윤희 선관위원이라는 분은 네",
  "박근혜 대통령 추천으로 된 분은 근데 어~ 그분이 이천팔년도에 윤리위원을 지낸거냐 저 정당에서 예",
  "근데 윤리위원는 기본적으로 외부인사들을 영입해서 넣는 곳입니다",
  "그렇기 때문에 그걸 정당활동으로 보긴 상당히 애매하고 음 선거캠프에 참여했던 대선캠프는 사람하고는 성격이 다르다? 대선캠프는 정확하게 특정인을 위하여 내가 활동한 이력이기 때문에 저는 약간 사례가 다르다란 생각하게 되고요",
  "어~ 저는 인제 정당 몫이 있고 원래 대통령이 추천하는 몫이 있습니다",
  "만약에 민주당이 뭐 정당몫을 추천했다고 했으면 크게 문제는 없을 것이고요",
  "이제 제가 봤을 때는 뭐 논란이 있는 상황은 이해하지만은 또 저는 또 이분이 그러면 또 이렇게 임명돼 가지고 선관위원이 아주 또 부정한 무슨 뭐 불공정한 행위를 할 가능성이 있어보이냐 저는 이것도 자유한국당이 약간 침소봉대하는 것이 아닌가 왜냐면 선거 선관위에 선관위원들이 우리가 봤을 땐 모든 것을 관장하는 것으로 보이지만은 사실 세세하게 그 또 소위원회들이 있습니다",
  "그 선거 방송 심의 위원회라든지 여론 조사 심의 위원회라든지 이렇게 다 나누어져있기 때문에 오히려 이건 약간이제 큰 틀에서 일을 보는 것이기 때문에 친하게 어떤 한편을 들긴 좀 어려운 직이다라는 게 인제 선관위원들이 하는 말이거든요",
  "그래서 아휴 근데 이 이준석 위원 예",
  "이 이런 게 있어요",
  "어떤 그건 이제 보면 쭉 선거를 치르다보면은 전체 정당 자체에 어떤 행동에 영향을 미치는 중요한 그 판단 해석 이런 것들이 중앙 선관위원회에서 해주는 경우들이 에~ 가끔 비일비재해요",
  "그리고 그 여 역할을 하는 데 있어 이분이 또 상임 선관위원이거든요",
  "어~ 그래서 이 이런 영향이 미치는 게 상당히 있어요",
  "근데 이제 근데 선거에 운영에 있어 가지고 선거 제도 우리가 큰틀에서 봤을 때 뭐 투표 방식이다 이런 것들은 법률로 규정되기 때문에 제가 봤을 때는 이걸 선관위원들이 재량으로 할 수 있는 범위 내에서 많이 영향 미친다 저는 구체적으로 특정하게 뭘 영향 끼칠 수 있는지가 아직 나오지 않거든요",
  "그런 사례들이 꽤 있었어요",
  "아 김남국 변호사 네. 이제 과거에 사례를 인제 가볍게 볼만한 것 같진 않다라는 생각이 들구요",
  "뭐 이명박 전 대통령 재임시절에 임명됐던 위원들을 보게 보면 강경근 위원 같은 경우에는 나라 선진화 공작 정치 분쇄 국민 연합 이 말만 들어도 어마어마한 조직 같은데 이런 장외 조직을 해가지고 이명박 후보를 지지했던 그것도 비비케이 특검 반대라던가 이런 것과 관련되어서 적극적으로 선거를 도 도왔던 분이구요",
  "앞서 인제 그 이제 이준석 최고위원이 이야기를 했던 어~ 최 의원 같은 경우에는 뭐 한나라당에 윤리위원으로 재적을 했다라곤 하지만 또 다른 추천을 받았던 김용호 위원 같은 경우에는 어~ 당원 경력도 있구요",
  "그다음에 한나라당 싱크탱크 여의도 연구에 이사까지 지냈다고 아 김용호 네",
  "교수했던 분이요. 예",
  "그러니까 직접적인 이력이 있었던 거죠",
  "그래서 단순하게 윤리위원만 했던 분들만 추천된 건 아니기 때문에 더 심각한 분들이 되었고 그럴 땐 왜 그렇다라고 해서 이전에 이명박 정부 박근혜 정부에 대해서는 여러 가지 비판적인 지적을 하면서 그건 또 비교를 또 평행하게 비교를 하 하시네요",
  "아니요. 저는 그렇게 평행하게 비고 비교하지 싶지 않고요",
  "과거에 그랬다고 해서 그럼 앞으로 그래도 괜찮은거냐 전 아니라곤 봅니다",
  "그래서 쪼금 더 나아져야 된다라고 생각이 되는데요",
  "이번 사안으로 좀 돌아오게 되면 우선 법적으로는 결격사유라든가 자격요건은 되지가 않습니다",
  "음 그다음에 인제 이 특보라는 자리 특보라는 자리가 어떤 자린가 보면 다 선거캠프에 있어보셔서 알겠지만 그냥 수만명 수천명한테 발급해주는 게 특보자리입니다",
  "그러니까 적극적으로 선거운동을 하는 그런 자리가 아니라 그냥 이름을 올려놓는 그런 자리이기 때 이다라는 거고요",
  "당적은 없었습니까? 당적은 없었습니다",
  "그리고 인제 이분이 그러면 어떤 보직을 맡았냐 적극적으로 막 뭐 선거운동을 도와주면서 여론 형성하고 조직을 형성하는 그런 오히려를 했던 게 아니라 공명선거 관련된 부분을 한 겁니다",
  "그러니까 당 내에서 위법 사항은 없는지 아니면 상대 후보에 선거법 위반 사항은 없는지 이런 것들을 살폈던 것이고 또 이분이 경력이 선거 선거관리위원회에 그 기조실장이라든가 뭐 연수원장이라든가 본인에 어떤 적성과 전공을 살려서 이 선거 캠프에 몸을 담았던 분이기 때문에 쪼금 이제 정치적으로는 적절성이 없다라고 판단할 순 있겠지만 그러나 공정성을 침해한 정도는 아니라고 평가가 됩니다",
  "아니 방금 전에 네거티브 대응 이런 것들 공명선거 대응팀에 있었다고 해서 그게 아무 선거 무관하다",
  "여기 선거 나와본 사람 다 웃을 겁니다",
  "네거티브 대응팀이 상대 네거티브하는 팀이거든요",
  "예. 네거티브 대응팀은 따로 있습니다",
  "아니 그니까 알고 있어요",
  "근데 아까 말했던 공명선거 특보 관련한 사항이 제가 봤을 땐 아까 말했던 장외에 있는 뭐 장외 외곽 단체에 있었던 것보다는 훨씬 더 캠프 깊숙히 개입한 이력이거든요",
  "사실 특보라는 이름 자체가 뭐 그냥 임명장주는 자리다",
  "생각보다 중앙에 그 대선 후보에 이제 백서 나올 정도에 특보는요 생각보다 그거는 들어가기 어려운 자리입니다",
  "우리가 보통 특보라고 하는 걸 보면은 선거대보면 직능본부에 있는 특보 뭐 이런 식으로 본부 아래에 있는 특보 이런 것들과 개인 후보에 인제 특보로 가는 건 굉장히 다르기 때문에 되그거는 경중을 그렇게 비교하면 전 곤란하다고 봅니다",
  "예. 양기대 시장 네. 일단은 뭐 민주당에서는 그~ 조희연이 에~ 특보로 임명된 사실이 없다",
  "또 어~ 대선 백서에 특보로 올라와있는 게 실무자 착오다 이렇게 인제 부인을 하고 있는 상황입니다",
  "그렇다면 전 쫌 아쉬웠던 것은 자유한국당 등 음~ 그~ 일부 야당에서 실무자가 어떤 식으로 착오를 일으켰나요? 그거 인자 혼 혼자 머릿속 있는 걸 넣었나요? 올렸다는 어떤 대선 백서에 아 예",
  "일단 뭐 그 해명을 저희들이 수용한다는 전제로 얘기를 한다면 예",
  "그렇다면 자유한국당 등 일부 야당에서 이번에 청와대를 더 강하게 하고 그런 청와대를 통해서 또 진상을 더 좀 어~ 밝히는 쪽으로 더 했었으면 으흠 그것도 국민들이 판단할 수 있는 기회를 줬으면 좋았을 텐데 청와대 자체가 안 열렸잖아요",
  "그래서 아마 청와대에서 임명을 강행했는데 어찌됐든 저희들은 음~ 그~ 이분이 인제 선관위에 오래근무하셨고 또 그런 공명선거에 의지도 있기 때문에 아까 이준석 최고위원도 그런 얘기를 했지만 이분이 에~ 어떤 뭐 나쁜 의미로 선관위에서 활동할 그런 상황은 아니라고 보고 정말 어~ 선의로 선거들 이것을 잘 해석을 해서 고소 고발 보이콧 뭐 이런 것보다는 정치적으로 또 풀 부분있다면 풀어야 않겠는가 아 이미 임명을 해버렸는데 보이콧헐 할 그런 사안은 아니고 예",
  "다른 협상은 해볼 수 있다 이런 저 저는 큰 틀에서 그냥 내로남불 한 번 한거 그냥 인정하고 갔으면 끝날 건데 무슨 백서에 실수로 들어갔느니 어떻게 백서에 사람을 실수로 넣습니까? 저는 그것도 이해가 안 가는 얘기고 그냥 예전에 우리가 이 이명박 박근혜 정부때 비슷한 인사 임명이 있었을 때 공격했던 일이 있는데 우리도 뭐 집권하니까 이렇게 했다 그냥 사람들은 그렇게 이해하고 넘어가면 돼요",
  "그냥 정권잡으니까 뭐 이런 정부에 그런 일이 이 정부에서 그런 일이 한두 번 입니까? 그런데 아니 아닌 거를 어떻게  인정을 하라고 그렇게 말씀을 하실 수가 있으세요",
  "뭘 아닌 걸는 인정해요",
  "아니 아니라고 민주당에서 이야기를 하는데 그렇게 했다라고 이야기하는 게 저 공당에서 그거 자체가 맞지가 않구요",
  "정확히 발표를 했으니까 그니까 특보가 아니라 예",
  "지금 특보가 이름이 뭐 잘 들어가고 그런 경우가 어딨냐고 하는데 예",
  "인터넷 조금만 검색해봐도 도 수많은 그런 그런 누구요? 누구 사례가 많습니다",
  "누가 특보 아니 아니 찾아서 보세요. 본인이 직접 아니 내가 왜 찾아야 되는데 예 아니 없다고 지금 말씀을 하니까 그러는 거구요",
  "들은 경우가 많아요",
  "혹 그것은 예 어~ 민주당이란 공당에서 정식으로 발표를 한거니까 아니야 근데 잠깐 잠깐 아 알겠습니다",
  "아니 아무리 선거 특보라고 나중에 이런 거 때문에 문제가 많이 생겨가지고 예",
  "대통령이 권력잡으면은 특보 갖고 장사하는 사람 많아가지고 특보 대선 특보는 특히 임명장 번호까지 관리합니다",
  "예. 신 아 그니까 내기를 하자고 했잖아요",
  "실무자가 실무를 해서 올린 경우는 없어요",
  "본인이 아닌데 자기 이렇게 소위 말하면 가짜로 이렇게 명함 파고  뭐 이렇 이런 경우는 있는데 그래서 그런 경우는 두 가지는 전혀 성격이 다른데 아니 왜 우기시는지 모르겠어요",
  "아니 이거를 아니 아니 그렇게 하면 안 되고 동의를 받지 않고 올리는 경우가 너무 많아서 아니 누구요? 그런 사람이 있냐고요",
  "실제 그런 사람 잠깐 아 전 이름은 잘 모르겠지만 잠깐 거기까지 그니까 없다니까요",
  "그런 게 없다고 그런 특보는 아 저랑 내기하시죠",
  "아니 누구 그러니까",
  "아이 그니까 저는 이름은 기억못하지만 근데 왜 모르는데 얘길해요. 그러니까 이 사람들 또 시작이네 기사에 많이 나와있고  왜 이렇게 우기세요",
  "많은데 이름도 모르는 사람이 어딨어요",
  "누구요? 아니 이름을 꼭 알아야지 기억하는 건 아니잖아요",
  "대선 캠프 일 해 일 해보셨어요? 에 잠깐 잠깐 네. 일해봤습니다",
  "잠깐 누구 이준석 최고위원 김남국 변호사 거기까지 하시고 예~ 거기까지 하시고 어~ 대신 이제 그~ 내기를 하자고요",
  "뭘 내기를 해 모른다매 잠깐 내기는 방송에서 내기는 그만하시고 이따 나가서 예",
  "확실하게 내기 하시고요",
  "어~ 얘기하셨는데 다만 이준석 그 바른미래당 최고위원은 당은 지금 제일 야당인 자유한국당에 이 사안과 더불어서 국회에 임시 국회 보이콧 하는 것에 대해서 어떤 입장입니까? 전 아까 얘기했잖아요",
  "민주당에 애초에 그냥 뭐 집권해서 하다보니 이렇게 됐습니다하면 끝나는데 아 또 그 사안에 대해 현 단계에서요",
  "지금 이 상황에서 뭐 예를 들어 청와대 없이 임명 강행한거 예",
  "그 정도 정치적 타격이 여당이 입으면 되는 거지 지금 보이콧한다고 뺄것 같진 않거든요",
  "아하 그 선관위원을 그래요",
  "그래서 뭐 보이 보이콧 하는 것이 특별한 지금 전략이 될 것 같진 않아 보인다",
  "저는 인제 저도 뭐 처음에는 이준석 위원처럼 생각했어요",
  "아유 어차피 그런 이런 식으로 해가지고 그 대통령 및 민주당 지지율이 인제 또 이렇게 또 몇 프로 깎이는구나 에 봐라 두고 봐라 이런 생각을 했는데 내 이 생각 자체가 상당히 안이가 생각이에요",
  "이게 인제 같이 국가를 운영하는 주체로서 그래도 현 정부여당이 좀 더 전 정부보다 나아져야 되는 것 그거는 사실은 같은 정치를 하는 사람이자 국민에 한 사람으로서 저는 당연히 예",
  "바램이고 또 요구해야 된다고 볼 때 그렇게 보면은 진짜 그~ 계속 그~ 청문회 뭐 여덟 번씩이나 청문회 효과를 무색하게 했기 때문에 우리가 어 에~ 이건 청문회도 필요없다 예. 알겠습니다",
  "이렇게 얘기하는 거 아니겠어요? 네. 알겠습니다",
  "하여튼 차명진 전 의원은 또 본인에 당 저는 인자 이 국회 보이콧은 자유한국당 또 당내 사정도 여러 가지 있을 거라고 생각합니다",
  "전당 대회가 있고 또 그런 여러 가지 정치적인 이유가 있는데 거기에다가 이제 이것을 하나에 인제 계기로 삼았는데 특 특히 그 다섯시간 반 릴레이 단식 일부에선 릴레이 건강 다이어트라고 하는데 그런 어떤 정치적인 그 목적보다는 좀 국회를 열어서 거기서 어~ 자유한국당도 좀 강하게 자기 주장들 하면서 정국을 좀 풀어가는 모습을 보였으면 좋겠다 그런 차명진 전 의원요 그 다섯 시간 반 단식이라는 말은 보통 상식적으로 좀 이해가 안 되는 부분이 왜 그게 나왔어요? 그래서 이제 그 나경원 의원이 예",
  "에~ 통채 그 사과를 안하던 사람이 제가 볼 때는 여태까지 안 했어요. 그 양반은 그것도 실무자 착오에 한해서 정치하면서 이제 처음으로 이제 이제 누가 그렇게 썼나요? 사과를 했어요",
  "그 용어를 유감이니 아니면 무감이니 썼건 간에 그랬는데 하여튼 제 생각엔 그래요",
  "어~ 나경원 의원이 사실 뭐 투쟁 같은 건 안해봐서 그런지 조금씩 핀트가 안 맞아요",
  "지난 번에 손혜원 의원 사건도 좀 무리하게 김정숙 여사하고 연결시켰는 것도 좀 있는 것 같고 또 뭐 목포도 굳이 안 가도 되는데 목포에도 가서 인제 또 이~ 혹시 그 목포지역 주민들에 어떤 어~ 감성을 자극을 한다던가 이번에도 마찬가지에요",
  "그죠? 다섯 시간 반 할려면 차라리 안 하지 할려면 한 하루씩 또 끊어서 하든가 이제 고런 부분은 제가 볼 때 그 좀 약간 그 문제에 심각성 비장성 이런 것에 대해서 좀 자 에~ 잘 절감을 못했다기 보다는 안 안 싸워봐서 그런 거니까 뭐 그 정도 뭐 그냥 이렇게 한번 조롱하고 넘어가시든가 예",
  "예. 김남국 변호사 제가 그 얘기는 뭐 싸움 문제가 아니라 다섯 시간 반에 단식이라는 거 생각을 어떻게 했을까",
  "보통 쪼금 이해가 안 될 법도 한데 왜 나왔냐 물어보니까 뭐 전투력까지 얘기하니까 일반 국민 그런 것 같고요",
  "상식과 맞지 않는 거죠",
  "그러니까 보통 사람들이 생각하는 단식이라든가 아니면 정치 투쟁으로서에 단식에 의미를 전혀 다르게 생각하고 있기 때문에 그런 게 나왔다라는 거구요",
  "아하 뭐 이유는 뭐 의원들이 바빠서 여러 가지 사정이 있어가지고 그렇게 릴레이 단식을 할 수 밖에 없었다라고 이야기를 하는데 그 부분에 대해서 국민들이 전혀 이해를 못하는 거구요",
  "그다음에 앞서 이준석 최고위원 이름을 대라고 이름이 이름을 대지 못하면  마치 아닌 것처럼 말씀을 하시는데 그거는 아니 부지기수라는 식으로 얘기하면서 이름 하나못대는 게 말이 됩니까? 아님 사례 언 어느 캠프에 어떤 사례가 있었습니까? 아니 제가 말씀을 드리잖아요",
  "그 이름을 모른다고 하더라도 예",
  "인터넷에 본인이 찾아보면 동의받지 않고 이름을 올려가지고 그게 그니까 어느 캠프에 그런 일이 있었냐고요",
  "그 당사자가 문제를 삼은 적이 많았습니다",
  "그니까 어느 캠프에요",
  "그 이름을 제가 기억을 할 순 없고요",
  "아 그니까 어느 캠프인지도 기억 못하잖아요",
  "그니까 본인이 본인은 없었다라고 이야기를 하는데 지난 선거에 있었습니까? 그런 사례가 잠시만요",
  "공당에서 그렇게 주장을 하고 있는 거구요",
  "그래서  본인이 그렇게 주장을 해서 예",
  "본인이 그렇게 주장을 해서 일월 이십오일에 저에게 예",
  "실제 왜 내 이름이 이 올라갔는지 여부를 확인해달라고 한 모 변호사가 있습니다",
  "근데 그 이름을 그 부분 어느 당인데요? 그분 때문에 밝히기는 좀 어렵고요",
  "어느 당인데요? 예",
  "그러니까 없는 것처럼 막 그렇게 우긴다고 될 것은 아 그니까 어느 당인진 밝히세요. 그러면 아니기 때문에 그니까 자 좋겠습니다",
  "아 없는다고 없다고 그러지 마세요",
  "아니 이 부분은 방송 끝나고 나서도 확인해 가지고요 본인이 말을 잠깐요",
  "나서도 다음주에 확인 한번 하겠습니다",
  "우기시지 좀 마세요",
  "서로 서로가 두 분이 확인하려고 하니까요",
  "아니 아니 누가 우겼습니까? 지금 자 아니 있다니까요. 그니까 자 그만하시고요",
  "그러면 예를 들면 되는 겁니다",
  "김남국 변호사 이준석 최고위원 이제 그만하시고 에~ 파이팅은 좋습니다",
  "그런데 이만 이 정도만 하시고 어~ 아까 김남국 변호사가 계속 얘기하시죠",
  "무슨 사안이냐면 이번 주 주목했던 것 중에 하나가 어~ 손혜원 의원에 대한 어~ 여러 가지 행보라든가 반응에 뭔가 변화가 있었던 것처럼 흐름이 있었다는 식으로 얘길 했었는데 짧게 좀 정리해주시죠라며 네. 이제 김남국 변호사가 느꼈던 방식으로 예",
  "예. 초기에 인제 그 손혜원 의원에 목포 땅 매매 구입과 관련되어서 초기에는 인제 투기라는 그런 지적이 있다가 갑자기 인제 논점이 투기에서 이해 충돌로 옮겼다가 도 갑자기 이해 충돌에서 이 지난 주에 이번 주에는 이 차명계좌 의혹 쪽으로 계속 갔었는데요",
  "차명계좌 차명계좌 예",
  "그니까 차명으로 이제 땅을 구입을 했다라는 그런 식이었는데 자꾸 차명 차명 하지 마시오",
  "전혀 의도하지 않았습니다",
  "그래서 투기 일부러하는 것 같애 투기 의혹이 해소되니까 이해 충돌 문제로 가고 또 이해 충돌 문제가 해결되니까 이제 남동생이 그 땅 구입과 관련되어서 전혀 몰랐다라는 식으로 또 언론에서 기사를 쓰는 어떤 그런 보도가 나왔었는데요",
  "이번 주에 또 나왔던거는 남동생이 이렇게 전혀 모르고 차명으로 이렇게 산 것 같다라고 하니까 올캐가 인제 아예 나온 겁니다",
  "음 어 이혼한 올캐였는데 남편은 그당시에 이천십이 이천십칠년도 구입 당시에 이 도박이나 이런 걸로 인해서 이 손혜원 의원과 아예 연락을 끊고 지내고 있었고 예",
  "그런 손혜원 의원이 직접 가족을 다 아 조카까지 이백오십만 원에 학원비며 이런 것들을 대면서 도와주고 있었던 그런 상황이었다라고 하면서 실제 구입이 맞다라고 이렇게까지 예",
  "되는 그런 사안이어서 처음에는 공세적으로 나왔던 것이 어 손혜원이 정말 여의도 정치스타일이 아니다라고 했는데 그 해명이 국민들에게 일정 부분 영향을 미치고 있는 그런 상황인것 같습니다",
  "근데 이거 조사를 보면요",
  "사일 전에 한 조사를 보면요",
  "알앤서치에서 해가지고 구십오 퍼센트 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 천삼 명한테 조사해서 칠 점 이 퍼센트 응답률이었는데요",
  "뭐라 그랬냐면요 어~ 손혜원 의원에 투기 그 의혹이 투기다라고 하는 주장이 동의한다가 사십육 점 육 퍼센트 비동의가 삼십구 점 팔이에요",
  "그리고 손혜원 의원이 국회의원 사퇴해야 된다는 사람이 오십삼 점 삼 퍼센트구요",
