  "그런 측면에 대한 복합적인 이해가 필요하고 그 이해가 있어야 네",
  "이 남북한 화해나 통일이나 동아시아 평화 문제를 이해할 수 있는데 네",
  "그런 데 대한 어쨌든 그동안의 교육이나 사회적인 이런 예",
  "인지도가 너무 낮다고 생각합니다",
  "어~ 좀 새로운 이 접근을 통해서 네",
  "구체적으로 사실 관계를 우리 학생들이 배워야 되는 때가 온 거 같나 같네요",
  "그런 부분들이 그동안에 인제 분단이 유지되면서 네",
  "북한을 악마화하는 쪽으로만 주로 으흠 반공 체제가 네",
  "유지되었기 때문에 예",
  "이런 결과가 오지 않았나 생각이 듭니다",
  "어~ 근데 이게 사실은 정치적인 것이 굉장히 커 보입니다",
  "그러니까 지금 보면 우리 사회에서 촛불로 이렇게 불의한 권력을 내몰긴 했지만 네",
  "사실은 이승만 박정희 그리고 계속 이어진 군부 예",
  "그 그 과정에서 뭐 이런 역사를 알려줄 리가 없지 않습니까? 그리고 극심한 좌우 대립으로 계속 어~ 내부 싸움 남남 갈등을 일으킨 이 이런 측면 색깔론으로 지금 여태 그렇잖아요. 요새도 그렇잖아요",
  "저 지금 자유한국당도 하는 게 그렇죠",
  "지금은 남북한 혹은 북미 회담 문제는 전혀 관심이 없고 오로지 인제 이 정권 공격하는 쪽으로만 관심을 가지고 있으니까 마찬가지죠. 그때 당시하고 음~ 그 칠십 년째 이렇게 바뀌지 않는 정치 왜 그럴까요? 그니까 좀 시대가 바뀌면 정치도 좀 바뀌고 해야 되는데 왜 계속 이렇게 낡은 옷을 고집할까요? 식민지 컴플렉스가 아닐까요? 결국엔 인제 식민지 아~ 식민지 콤플렉스",
  "예예. 그러니까 식민지 시대에 독립 운동을 했거나 혹은 정당성을 가진 사람들이 우리 사회에서 우익이 되지 못한 데서 오는 결정적 콤플렉스를 이런 식으로 카바를 하려고 하는 거죠",
  "아~ 선생님 쫌 어렵습니다",
  "그러니까 독립 운동을 했거나 이 제대로 당시에 그러니까 이를테면 일제 치하에서 네",
  "어~ 친일이 아닌 독립 운동을 했던 분들이 네",
  "건강한 그까 이른바 인제 그 민족 주의자들이 네",
  "건강한 보수로 인제 이렇게 자리매김을 해야 되는데 예",
  "이 민족 주의자들이 진보로 이렇게 분류되면서 이게 문제가 됐다 이렇게 이해를 해야 되나 그렇죠",
  "쪼끔 어렵습니다만 예를 들면 미국이나 일본이나 외국에는 좌우 대립은 있어도 네",
  "결정적인 국가 이익에서는 컨설선스가 있거든요",
  "국가 이익 국익 예. 국익에 대해서 예",
  "근데 우리는 그게 굉장히 결여되어있죠",
  "그니까 오늘도 보면 보수 언론들이 전부 드루킹에 주목해요",
  "그리고 종전 선언 이게 이렇게 하단에 깔립니다",
  "너무 많은 약점을 가지고 있는 집단 아~ 이죠",
  "그러니까 대한민국의 보수라는 분들이 굉장히 많은 약점을 가지고 있다",
  "핵심 약점은 어떤 겁니까? 그겁니다",
  "그러니까 집권 과정에서의 정당성이 매우 약했다는 것",
  "음~ 즉 사십팔 년 정부 수립 과정 천구백사십팔 년",
  "예. 거기서부터 시작되는 것이고 아~ 어~ 그니까 예를 들면 이승만이나 예",
  "몇몇 그 독립 운동한 사람은 있지만 네",
  "그 사람들은 간판이었고 예",
  "실질적으로 당시 국회라든지 정부에 구성에 대부분은 사실상 친일 경력자들로 채워져 있었던 친일파",
  "아~ 거기서 온 한계가 아닌가 싶죠",
  "아~ 그니까 지금 우리 역사를 따지고 보면 인제 오늘 사일구여서 선생님 모시고 인제 이런 역사적 배경을 공부하고 있긴 합니다만 그니까 일제 삼십육 년이 물러갔지만 일제가 지내 지나가고 나서 친일파 그다음에 인제 한국 전쟁 그리고 나서 다시 친일파들이 그 미군정으로 그 친미주의로 옷을 갈아입고 네",
  "똑같은 행태를 하면서 이분들이 군사 독재까지 이렇게 온 우리의 역사였다 이렇게 봐야 될까요? 그렇죠. 뭐 동일한 인물은 아니죠",
  "물론 인제 그 자녀 세대로 이렇게 해서 바뀌긴 하지만 자녀 세대로 예",
  "그 매커니즘은 그대로 유지됐다고 볼 수가 있겠죠",
  "음~ 그까 이 사람들이 분단이 극복이 되거나 통일이 되면은 입지가 없어지는 사람들",
  "아~ 정치그 정치적 입지가 없어지니까 예",
  "남북 화해가 되는 것이 어허 그동안 인제 반공이나 반북으로 우려먹고 살았기 때문에 예",
  "이게 지금 친일파가 반공으로 변신한 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 그 입지가 없어지니까 기를 쓰고 이거를 깽판을 놓을려고 하는 측면이 있죠",
  "기를 쓰고 깽판을 놓을려고 하고 있다. 예? 친일파가 반공을 뒤집어 쓰고 지금 한반도 평화체제에 깽판을 놓고 있다",
  "뭐 좀 과도한 표현이지만 그런 측면이 한번 생각해볼 문제죠",
  "네. 근데 지금 이렇습니다",
  "그니까 한 번도 상상해보지 않았던 그 꿈이 현실이 좀 되고 있는데 벌써 다음 주 금요일이에요",
  "일주일 정도 앞으로 다가온 셈인데 그 걸어서 만날 가능성이 굉장히 높고 주요 일정을 전부 생방송으로 생중계한다는 거기 때문에 전 세계가 한반도를 주목하는 이런 상황이 되는 것인데요",
  "그 자체가 갖는 큰 의미가 있고 네",
  "그리고 또 한반도 전체를 비핵화해서 평화 체제로 전환하는 건 엄청난 일이라고 생각을 하는데 네",
  "이 자체가 아시아 정세를 바꿀 힘이 될까요? 어~ 객관적인 상황은 계 매우 안 좋죠. 지금 사실은 중국하고 미국의 무역 그 보복 분쟁도 있고요",
  "그다음에 인제 또 시리아에서 미국 폭격도 있고 음~ 아~ 또 러시아하고 미국의 긴장도 있고 해서 전 전반적인 상황은 매우 안 좋은 상황인데 네네. 국제 정세는 안 좋다",
  "한반도 예. 매우 안 좋은 상황인데 한반도에서 당사자들이 남북한이 예",
  "우리 문제를 우리 해결하겠다라는 의지를 표현하는 것 자체는 으흠 그 국제사회에 던지는 메시지로서는 매우 의미가 있고 네",
  "어~ 어쨌든 많은 국제적인 지지를 받을 수 있는 지렛대 역할을 하지 않을까 이렇게 생각이 돼요",
  "그~ 저희 때만 하더라도 그 교과서에서 한국 전쟁에 참화 뭐 이래서 사진 뭐 이런 게 보고 전쟁 끔찍한 거다 이 정도였지만 선생님께서 연구하신 바에 따르면 당시 전쟁 때 어느 정도는 수준의 민간인 학살이 국가 폭력 차원에서 저질러졌었나요? 어~ 이게 정확하게 할 수는 없는데요",
  "그 남북한 전부 합쳐서 민간인 군인이 약 한 사백만 정도 죽었다고 보고요",
  "남북의 군인이 군인 및 민간인이 네",
  "뭐 폭격이라든지 뭐 뭐 어떤 여러 가지 전쟁 그리고 예",
  "비전투 상황에서의 민간인이 죽은 숫자는 예",
  "즉 그까 공권력에 의해서 예",
  "북한 혹은 남한 당국에 의한 네",
  "학살은 피해자들은 백만 정도 추정이라고 보고 있습니다",
  "아~ 아~ 백만 정도는 저는 약간은 과장된 거라고 보고요",
  "음~ 예를 들면 뭐 폭격에 의한 사망이 최고 많습니다",
  "그런데 폭격이라는 게 꼭 학살이라고 볼 수는 없으니까요",
  "미군의 폭격에 의한 부분들이 그래서 미군에 의한 폭격이요? 아~ 그렇죠. 그건 폭격은 미군에 의한 폭격밖에 없습니다",
  "예. 음~ 그렇기 때문에 미군에 의한 폭격에 죽은 사망자가 제일 많 많습니다",
  "물론 그 숫자도 정확하지 않아요",
  "어~ 그래 그래서 대체로 북한하고 남한 당국에 의해서 학살 당한 사람들이 아마 수십만 저는 한 삼사십만에서 한 오십만 사이 정돈 되지 않을까 그렇게 예상하고 있습니다",
  "오~ 그런데 이런 끔찍한 전쟁이 또 발발하면 안 된다는 생각이 다 있는데 예",
  "이런 전쟁을 하지 않기 위해서라도 핵무장을 해야 된다 이렇게 주장하신 분들이 있었잖아요",
  "작년 이맘때 그리고 작년 가을 겨울까지만 하더라도 말이죠",
  "핵은 기본적으로 방어적 무기죠",
  "음~ 핵은 정치적 무긴데 네",
  "방어적 무긴데 핵을 가지고 있는 그 자체가 대단히 위험한 일이죠",
  "음~ 남 남이나 북이나 어떤 형태로든지",
  "음~ 지금 어쨌든 지금 남북 정상 회담 사월 이십칠 일 있고 뒤 이어서 북미 정상 회담이 인제 예정이 돼 있고 그 종전 선언 이후에는 평화 협정 체결로 나아가야 된다 아마도 그렇게 나갈 텐데 네",
  "이 협정의 당사자가 누가 될 거냐",
  "아까 인제 고 그 이른바 북미중 얘기를 했었는데 네",
  "남북미중 사자 간의 협정으로 체결해야 될 거냐 뭐 그렇지 않냐 뭐 남북이 체결할 수 있는 거냐 국제사회 룰은 그건 또 아니다 뭐 이 여러 가지 논쟁이 있는 거 같습니다",
  "우선 남북 둘 당사자가 체결하기는 어려울 거라고 보고요",
  "네. 평화 협정을요? 예",
  "우선 미군이 가장 중요한 당사자기 때문에 미군",
  "예. 그리고 중국도 한국 전쟁에 수백만에 군인이 희생 당한 나라기 때문에 분명한 이해 당사자죠",
  "결국은 사자로 당시에는 한 한국은 빠졌지만 지금은 한국이 들어가야 한다고 생각하고요",
  "그래서 해서 사자 아~ 가 협정을 맺는 방식이 가장 바람직하지 않나 이렇게 생각이 돼요",
  "음~ 곧 이어서 진행이 될까요? 아~ 저는 난항을 겪을 거라고 봅니다",
  "아~ 왜냐하면은 이 비핵화 문제하고 평화 협정 문제는 이게 선후를 둘러싸고 서로 그 고삐 싸움이 많을 거라고요 갖고요",
  "아~ 그까 미국에서는 비핵화를 먼저 선언하고 실질적인 행동을 보여라 이렇게 요구를 할 테고 음~ 또 북한에서는 평화 협정하고 동시에 하거나 아니면 평화 협정을 먼저 하 하면 우리가 하겠다",
  "뭐 이렇게 하기 때문에 상당한 정도의 진통은 예상할 수 있습니다",
  "음~ 이천칠 년 십사 선언 때처럼 예",
  "이렇게 근사한 말은 있지만 예",
  "행동이 뒤따르는 행동이 없어서 예",
  "그 무의미해질 가능성도 있을까요? 있으 어~ 최악의 경우는 그럴 경우도 있으리라고 봐요",
  "예를 들면 서로가 이거를 빌미를 꼬투리를 잡아서 사실은 예",
  "그 이행을 안 하거나 파기를 하거나 이럴 위험성도 배제할 수는 없어요",
  "음~ 예. 그런데 어쨌든 지금은 뭐 트럼프도 의지를 가지고 있는 거 같고 네",
  "본인의 어쨌든 정치적 입지를 위해서긴 하지만 네",
  "그다음에 인제 북한도 사실은 뭐 과거에 비해선 훨씬 적극적인 거 같고 해서 네",
  "어느 정도는 과거에 비해서는 좋은 조건이 아닌가 하는 생각이 드네요",
  "학자로서 종전 선언이 나오면 그 뒤에 인제 그 남북이 자유왕래 혹은 평화 협정 체결 이후에요",
  "그렇게 되면 선생님께서는 어떤 연구를 좀 하시고 싶으세요? 전쟁 관련해서 글쎄요. 뭐 일종의 뭐라고 할까요",
  "그 한반도에 무슨 그 옛날에 제기되었던 네",
  "영구 평화 체제 네",
  "중립국 영 여세 중립국 영세 중립국이요? 예예. 그런 식에 하튼 동아시아 평화 모델 같은 경우를 한번 만들어보는 게 매우 필요할 거 같고 저는 사회학자니까 아무래도 네",
  "그런 측면보다는 남북한의 사회 통합 음~ 음~ 그 칠십 년 동안에 네",
  "갈라져 있었던 굉장히 이질화된 네",
  "이 부분을 어떻게 통합할 것인가 예",
  "이런 부분에 좀 더 관심이 많이 가네요",
  "음~ 얼마나 많이 서로 다를까요? 뭐 언어도 많이 다를 거고 많이 다르지 않다는 주장도 있긴 해요",
  "예? 예를 들면 예",
  "그 북한에서 오랫동안 살고 거기서 길러졌던 네",
  "그 외국인 여성이 있는데요",
  "그분이 쓴 책에 의하면은 예",
  "우리가 생각하는 거만큼 크진 않다",
  "음~ 그 사람이 그런 주장을 하 하는 경우도 있어요",
  "그러니까 실제 우리가 너무 과장을 하고 있다",
  "아하 그 사람은 실질적으로 그~ 남 남한 사람들이 너무 이질성을 과장하고 있는데 자기가 양쪽에서 다 살아본 결과는 예",
  "그렇게 크지 않다라고 하는 사람도 있어요",
  "그러나 독일에 제가 그 잠깐 있으면서 동독 지역에 구동독 지역에서 인터뷰도 하고 좀 네",
  "조사를 한 적이 있는데 예",
  "이십오 년 이십육 년 이 몇 년 됐 이십칠 년 됐죠? 네",
  "인제 그렇게 어~ 됐는데 동독 같은 경우는 생각보다 이질성이 상당히 큰 그래서 통합이 안 되는 예",
  "어~ 사회 통합은 안 되는 정치 통합은 되는데도 예",
  "그런 현실도 볼 수가 있었어요",
  "아~ 그래서 양쪽 측면이 다 있는 거 같애요",
  "음~ 그까 그 독일 통일의 모델을 우리한테도 그대로 적용해야 된다 뭐 인제 이런 얘기들을 하는데 정치 통합은 됐지만 사회 통합은 안 돼서 지금도 좀 갈등이 어~ 그렇죠. 예 예를 들면 구동독 출신들이 약간의 이등 시민 취급 당하고 있어요",
  "그렇지만 이제 남북한은 북한의 붕괴라는 전제가 있을 때 그런 이야기를 할 수 있고 네",
  "현재는 뭐 이케 공존의 형태로 가는 거니까 네",
  "공존하면서 교류를 하는 쪽으로 가는 게 맞겠죠",
  "어~ 그러니까 공존을 하면서 점진적인 예를 들면은 그 군비 축소 네",
  "그다음에 교류 경제 협력 그다음에 이산가족 상봉 네",
  "뭐 이런 형태로 가는 게 맞겠죠",
  "그니까 저는 근데 갑자기 궁금해지는 포인트가 있는데요 선생님",
  "그 엉세 중립국 형태의 동아시아 평화 모델 이게 어떤 방식으로 정착이 될 수 어떤 그림인지 잘 그려지지가 않아서요",
  "그 옛날부터 제기됐던 거예요",
  "옛날의 얘기 고종 때도 제기됐고 고종 때요? 예. 고종 때도 선언을 했고 예. 아니 고종 때는 전쟁하기 전이에요",
  "아~ 아니요. 고종도 그 그때 인제 외국들이 막 러시아 막 간섭을 하니까 예. 외세의 침탈 예",
  "했 했지만 그 거의 무력화됐고 음~ 사일구 직후에는 운동의 형태로 나왔어요",
  "우리나라는 항상 민주화가 되면 그다음에 통일 문제가 제기돼요",
  "민주화 이후에는 항상 이 분단 문제 통일 문제가 제기됐는데 네",
  "사일구 이후에도 통일 운동이 활발했는데 그때 일각에서 영세 중립국론이 나온 적이 있어요",
  "음~ 예. 그니까 결국 오스트리아나 스위스 모델을 우리가 함 참고해보자 네",
  "이런 식의 인제 이야기들이 있었어요",
  "어~ 이를테면 지금 뭐 유럽의 모델하고 네",
  "이 한반도의 모델은 좀 다를 수밖에 다를 수밖에 없죠",
  "없지 않습니까? 이게 큰 나라 두 나라가 이렇게 예예",
  "대립하고 있는 상황인데 그 현실성이 없다는 주장이 대세죠",
  "그래도 양 주변 국가들의 이익을 침해하지 않는 범위 내에서 예",
  "줄타기를 하는 것이 불가능하진 않지 않겠나라고 하는 함 고민해볼 지점이 있다고 봐요",
  "그때 고종의 고민과 지금 문재인 대통령의 고민이 좀 닮아 있나요? 글쎄요",
  "좀 다른 맥락 근데 고종은 이미 거의 망해간 나라였고 망하는 나라",
  "예. 지금은 촛불의 힘에 의해서 지금 올라가는 나라기 때문에 예. 올라가는 나라",
  "에. 지금은 다르 뜨는 나라",
  "예. 훨씬 국민적 동력이 강하죠",
  "예. 그니까 저는 그 국제사회에서 아~ 저 나라 대통령은 저 투표로 당선된 대통령이야 뭐 이렇게 봐주는 측면도 좀 있지 않을까라는 생각이 좀 드는데 어찌됐든 민주화 이후엔 항상 통일 문제가 제기되고 이 통일 문제가 지금 현실화되고 있는 건데 예",
  "어떠십니까? 그 사회학자로 보실 때 통일까지 진전이 될까요? 뭐 국가 연합 이런 얘기도 하시더라고요. 정동영 전 장관의 경우에는 예. 저도 뭐 어떤 통일이냐의 문제가 오히려 중요하지 어떤 통일 통일이냐 아니냐의 문제는 아니라고 봐요",
  "아~ 그러니까 어떤 통일이냐가 중요하고 예",
  "지금 북한이 곧바로 붕괴를 해서 이루어진 통일은 난 매우 위험하다고 생각해요",
  "북한이 붕괴해서 이루어지는 통일",
  "그리고 북한이 붕괴해도 금방 통일되는 것도 아니에요",
  "왜냐하면은 그~ 북한이 붕괴하면 내전을 걸 예예. 내전이 될 가능성이 훨씬 많고요",
  "중국이 곧바로 들어올 겁니다",
  "어~ 그렇게 되면 결국 내전으로 갈 가능성이 훨씬 많기 때문에 네",
  "어쨌든 남북한이 공존하는 것이 현재로서는 바람직하다고 봐요",
  "점진적으로 북한의 개혁 개방으로 가고 예",
  "그 점진적 개혁 개방 그까 그 얘기를 하더라고요",
  "그까 주로 이제 북한 이탈 주민들 얘기를 좀 들어보면 그 천구백구십오 년 대기근 이후에 배급이 끊기고 그다음에 인제 장마당이 성행하면서 모든 것이 인제 밀수 뭐 이런 걸로 그 경제가 운영이 됐기 때문에 북한이 경제적으로 좀 윤택해지려면 외부에서 자본이 좀 들어와서 변화할 수밖에 없다",
  "그래서 베트남식 모델? 네",
  "뭐 이런 베트남식 사회주의 모델 뭐 이런 거를 북한이 원한다는 얘기도 하더라고요",
  "아마 김정은은 그런 생각을 하지 않나 생각 들어요",
  "음~ 예. 그런 아마 나름 나름대로의 복안이 있는 거 같은데 단지 네",
  "내부에서의 그 정치 권력 즉 그 혹시나 이 권력의 불안 네",
  "이것 때문에 매우 조심스럽게 접근하지 않을까 이렇게 보고 음~ 이를테면 한반도의 이 국가 이 체제",
  "이것도 통일이라고 볼 수 있나요? 어~ 통일에 자유 왕래만 되면? 통일의 아주 낮은 단계의 통일이 될 수도 있죠",
  "음~ 예. 그렇게 갈 수 있죠",
  "예. 여러 가지의 방안을 생각해볼 수 있을 거 같애요",
  "음~ 어찌됐든 선생님 그 지금까지 이렇게 에~ 오게 된 가장 큰 동력 이 앞에 지금 제가 보기엔 이렇게 문을 딱 열면 종전이 앞에 와 있는 상황까지 온 거 같아요",
  "그렇죠? 선생님 지난 역사를 보자면 예",
  "예. 여기까지 오게 된 그 역동성이랄까요 힘이랄까요? 그 기저에는 뭐가 있다고 보십니까? 어~ 우리나라 사람들은 일본하고 비교해봤을 때 네",
  "일본은 이런 식의 대중적인 시위나 네",
  "또 국민적인 항거 같은 게 거의 없는 나라죠",
  "근데 한국 사람들은 어쨌든 체제에 순응을 하지만 그것이 누적 누적 됐다간 한 번씩 폭발하는 성 그 측면을 가지고 있어요",
  "그 에너지가 결국은 발이 된 거라고 봐요",
  "음~ 그니까 한국 사람들이 그 에너지를 뭐 어떻게 평가해야 될지는 잘 모르지만 네",
  "적어도 어쨌든 그 자기가 생각하는 사회적인 공정성이나 네",
  "민주주의 기준에 현저히 도달 못 한다고 생각했을 때는 반드시 저항을 하는 그런 측면이 있는 거 같애요",
  "반드시 저항하는 측면이 있다",
  "지금 생각해보면 일본 같은 경우 예",
  "우리가 만약에 아베였다면 예",
  "난리가 났을 거 같거든요",
  "예. 일본이 지금 근데 삼만 오만 명 그것도 물론 많이 모인 거라고 그래요",
  "아~ 삼 그 일본 우리보다 인구가 일억 예예",
  "인구 아닙니까? 근데 그거 굉장히 많이 모였는데 그 정도 이상으로는 아~ 삼만 오만 이상은 예",
  "예. 그 모여가지고 저기 윤민석 작곡가 노래도 막 부르고 그러더라고요",
  "근데 어찌됐든 일본하고 비교해볼 때 어쨌든 이 분출하는 에너지가 있고 굉장히 결정적인 순간에 참고 참고 참고 참다가 네",
  "결정적 순간에 한번씩 터지고 이것이 인제 시민혁명 예",
  "오늘 그 이낙연 총리 연설에 따르면 사일구가 아시아에서 처음으로 성 그 성공한 시민 혁명이었다",
  "이 이런 평가를 하시더라고요",
  "아~ 예. 그게 다른 나라에도 영향을 많이 줬고요. 사일구가 삼일 운동도 마찬가지 삼일 운동이 오사 운동에 영향을 줬고 삼일 운동이 오사 중국 오사 운동에요? 예예",
  "아~ 우리가요? 예",
  "아~ 그래요? 예. 아시아 민족 해방 운동에 영향을 줬죠. 삼일 운동 아~ 우리 대단한 민족이네요",
  "이 작은 나라에서 예",
  "아시아를 바꾸는 견인차는 한국이었다",
  "예. 물론 내부에서  자기나라 내부에서 동력은 있었지만 네",
  "어쨌든 그런 에너지가 있었던 거죠",
  "아~ 그렇군요. 어찌됐든 지난 촛불 혁명 쭉 보시고 오~ 하셨을 텐데요",
  "이 촛불 혁명이 오늘에 여기까지 끌고 온 동력이었다. 이런 평가는 안 하십니까? 아~ 뭐 틀림 없죠",
  "촛불 혁명의 그 열기와 어쨌든 대중들의 민주주의에 대한 열망이 네",
  "아~ 이 문재인 정부로 하여금 우리 남북 관계의 개선에 큰 자신감을 갖도록 만들었고 네",
  "어~ 그래서 결국은 그 김정은 혹은 트럼프에 양쪽에 응답을 받아내는 과정을 이까지 오게 된 거죠",
  "음~ 예. 그렇게 봐야 됩니다",
  "네. 이제 곧 문재인 정부 일 년인데요",
  "문재인 정부가 어~ 어쨌든 지금 이 상황을 유지 발전 혹은 또 확장 시킬려면 어떤 역할을 좀 해야 된다고 생각하세요? 어~ 결국은 이제 한국이 이제 이런 촛불 혁명이나 혹은 과거 사일구 혁명처럼 해가지고 과거에 무너뜨리고 새 질서를 만들어내는 시작은 했는데 네",
  "그 다음에 과정은 대체로 실패한 경우가 많았어요. 유월 항쟁 때도 그렇고 음~ 그 이유는 그 항의의 주체하고 실제로 운영의 주체가 분리돼 있고 아~ 운영의 주체는 결국은 거기에 별로 역할을 하지 않았던 사람들이 다시 음~ 국가를 운영하게 되고 네",
  "이런 과정인데 그 그렇다면 결국은 이 에너지는 제도 개혁으로 연결되고 또 시민의 참여를 일회적인 저항이 아니라 네",
  "일상적 참여로 전환시켜야 가능하다고 봐요",
  "음~ 일상적 참여라고 한다면 뭐 선거도 있겠지만 네",
  "선거 외에 일상적으로 뭐 시민적인 지역 사회라든지 혹은 노동 조합이라든지 네",
  "혹은 정부 감시라든지 네",
  "혹은 국회 뭐 이런 형태로 해가지고 일상적 참여를 통해서 음~ 관료 조직하고 이 정당이 바뀌'어야만 가능하다고 봐요",
  "그래서 결국은 관건은 예",
  "이 관료 집단하고 예",
  "정당에 있다고 생각이 돼요",
  "아~ 이까 지금 예",
  "어쨌든 혁명 시민 혁명을 통해서 새롭게 탄생한 정부이지만 예",
  "현재 보면 관료 그리고 정당 지금 국회 보면 다들 한숨이 나오실 텐데 예",
  "관료와 정당을 바꾸는 데까지 가야 예. 그렇습니다",
  "성공한 정부가 될 거다",
  "예. 그래야 시민들의 의제를 예",
  "확실히 해결하는 정권으로 평가 역사적으로 평가받을 수 있을 거다",
  "아유 오늘 의미 있는 말씀 해주셨습니다",
  "매주 목요일마다 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼 미터가 국정 지지율과 주요 현안에 대한 시민 여론을 알려드리고 있는데요",
  "아~ 오늘도 함께하실 두 분 소개하겠습니다",
  "네. 이택수 리얼 미터 대표님 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 지난 한 주 잘 지내셨죠? 네",
  "네. 뭐 못 지냈다고 얘기는 안 하시는군요",
  "아~ 근데 한국은 정말 이슈가 많아요",
  "여론 조사 전문 기관이 먹고살만한 나라다",
  "현안이 없을 만하면 계속 나오는 네",
  "이런 상황인데 이번 주는 또 두 개나 돼요. 현안 조사가",
  "첫 번째 현안부터 보겠습니다",
  "평화 협정 체결에 대한 국민 여론 조사 결과부터 보겠습니다",
  "다음 주 사월 이십칠 일 남북 정상 회담에서 천구백오십삼 년에 체결된 한국 전쟁의 휴전 협정을 평화 협정으로 전환하는 것에 대한 오~ 논의가 있을 것으로 보이는데요",
  "티비에스 의뢰로 평화 협정을 체결하는 데 대한 국민 여론 조사를 해봤는데요",
  "그래프 보시는 것처럼 찬성이 한 칠십팔 점 칠 퍼센트로 열 명 중에 여덟 명 가량 그러네요",
  "반대 의견이 십사 점 오 퍼센트 잘 모르겠다는 의견이 육 점 팔 퍼센트로 나타났는데 네",
  "의외로 반대 의견이 생각보다는 높게 나타났습니다",
  "아~ 그래요? 평화 협정을 체결하자는 데도 반대하는",
  "아~ 한 십 퍼센트 미만이 아닐까 싶었는데 네",
  "십사 점 오 퍼센트로 나타났는데요",
  "왜 평화 협정을 반대할까요? 평환데 이 반대한 분들의 심리 상태를 보면 네",
  "아무리 전쟁 위기가 고조되더라도 음~ 네",
  "어~ 북한하고는 뭔가 대화하기 싫다",
  "에. 그래서 강대강 대결 국면으로 몰고 가서 예",
  "뭔가 힘으로 굴복시키겠다",
  "아~ 이런 어떤 시각을 갖고 있는 거 같애요",
  "그래서 흔히 우리가 예",
  "이념 보수층 하면 네",
  "이십에서 이십오 퍼센트 네",
  "이 정도를 이야기하는데 네",
  "이런 극우 세력이잖습니까? 상당히 치우친 분들인데 이런 분들이 대한민국에 한 십오 퍼센트 정도 존재하고 있다",
  "아~ 이게 냉엄한 현실인 거 같습니다",
  "그~ 십오 퍼센트 정도가 뭐 이따 좀 분석을 해봐야 되겠지만 네",
  "자유한국당 지지율하고 어떤지 좀 저희가 좀 짚어주시면 좋을 거 같고요",
  "지난 이월에 조사했을 때 네",
  "그 남북 정상 회담 네",
  "관련된 조사였는데 그때 남북 정상 회담 개최하는 게 좋겠냐고 했을 때 찬성이 육십일 점 오 네",
  "그죠? 그리고 반대가 삼십일 점 이",
  "삼월에는 이른바 인제 그 남북 합의 네",
  "와 관련해서 물었을 때도 긍정이 육십 점 삼 부정이 삼십일 점 오 이렇게 나왔는데요",
  "그 늘 삼십 퍼센트 정도의 부정 비율이 있다가 그것은 대폭 네",
  "한 반 절반 정도로 줄어든 거 아닌가",
  "그까 이를테면 이거 원인은 어떻게 봐 물론 인제 그 극단적인 보수층이 존재하는 것은 맞지만 그래도 큰 틀에서 보면 평화 체제 쪽으로 우리 국민들의 여론이 좀 움직여 가는 거 아니냐",
  "심지어 인제 육십대 이상 또 보수층 또 대구 경북 네",
  "같은 어~ 아~ 그~ 한국당의 지지기반 계층에서도 모두 오십 퍼센트 넘는 네",
  "찬성 의견을 나타냈는데요",
  "아하 앞서 소개해주신 연초의 조사는 네",
  "어~ 북한에 입장을 신뢰할 수 없었기 때문에 음~ 계속 북한에 입장이 자주 그동안에 바뀌지 않았습니까? 네",
  "근데 최근 들어서는 아~ 트럼프와 인제 김정은 두 어~ 정상 간에 회담을 준비하는 과정에서 나오고 있는 종전 어~ 논의",
  "생각보다는 어~ 북한의 변화도 굉장히 이~ 진전되고 있고 또 미국 어~ 입장도 마찬가지고요",
  "그래서 문재인 대통령의 그 외교 역량에 대한 평가가 굉장히 긍정적으로 나오고 있지 않습니까? 그러다 보니까 아~ 연초에 했던 북한 관련 조사들보다는 부정적인 의견이 절반 이하로 떨어진 건데 음~ 그럼에도 불구하고 아까 인제 언급하셨던 것처럼 네네",
  "흡수 통일을 해야 된다",
  "남한 주도로 북한을 통일시켜야 되는데 네",
  "에~ 지금 이 체제에서 보면 아~ 양 체제가 인정되는 예",
  "그래서 이 이런 것에 대해서는 아주 보수적인 응답자 중에서도 한 십오 퍼센트",
  "어떻게 보면 박근혜 전 대통령을 끝까지 이~ 그~ 지지했던 분들이 대략 한 십에서 십오 퍼센트 정도는 있었거든요",
  "지금도 인제 탄핵에 에~ 관련된 네",
  "조사를 한다라고 하면은 대략 이 정도는 굉장히 극우적인 네",
  "성향을 어떻게 보면 콩 그~ 아스팔트 보수라고 하는 네네",
  "뭐 그런 분들의 입장이 반영된 조사가 아닐까 싶습니다",
  "네. 뭐 저도 그렇게 보는데요",
  "그니까 연초에 비해서는 어~ 지금에 분위기 자체가는 실제로 성공 가능성이 굉장히 높다라는 게 트럼프 발언이라든가 또 청와대 그렇죠",
  "엊그제 실무 회담에서 전 세계 생중계하겠다",
  "그런 얘기도 나오고 지금 삼천 명이 온다는 거 아니에요",
  "그래요? 대단한 거",
  "다음 주에 판문점에 외국 기자 기자들만 네네",
  "외국 기자들 삼천 판문점에 온다니까 그 자체로 우리 네",
  "그 동네 들썩들썩  어쨌든 이제 얼마 안 남았습니다",
  "다음 주 금요일인가요? 금요일이에요. 예",
  "그래서 인제 어떻게 보면 이번 그~ 남북 정상 회담이 통일로 가는 데 평화를 여는 데 어떤 기념비적인 사건이 될 수 있다 이렇게 좀 보여지고요",
  "어~ 전 세계 생중계 되니까 평화 굉장히 열광할 거 같고 한반도 리스크라고 하는 네",
  "한반도 리스크도 줄면서 경제적으로도 좋아지고 네",
  "또 관광객들도 상당히 많이 오지 않을까 그렇게 싶습니다",
  "맨날 씨엔엔 틀면 막 이 나라 금방 막 전쟁 날 것처럼 해서 막 전화해서 미국에 사람들이 야 우리 지금 전쟁 날 거 같은데 거기 괜찮아?  막 비행기 끊어야 되는 거 아니야? 막 이러면 아~ 우리 저기 여기 마트야. 끊어",
  "라면 사재기도 없어지고",
  "라면 사재기 없어지고요",
  "뭐 그냥 이러니까 야 그거 너네 너무 무감각해지는 거 아니니? 금방 전쟁 날 거 같은데",
  "그래서 아니거든. 끊어",
  "이게 많은 분들이 사실 이게 잘 풀려도 다시 금강산도 좀 가고 싶고 그러니까요",
  "개성공단도 좀 다시 열리고 예",
  "평양에도 가고 싶고 이런 그 이야기하는 사람들 많이 늘어났습니다",
  "아이 저는 금강산 온천",
  "아~ 저 가봤거든요",
  "어~ 피부가 좀 좋아보이네요",
  "아니 피부는 제가 보기엔 이택수  온천 안 가신 분이 피부가 더 좋은 거 같다 이런 생각이 좀 들고",
  "트럼프가 왜 아베를 만난 자리에서 왜 이렇게 축복이라는 단어를 다섯 번이나 얘기를 하면서 종전 얘기를 했을까요? 글쎄요. 뭐 이건 뭐 저희가 전문가는 아니어서 예",
  "근데 아무래도 요즘에 아베가 네",
  "상당히 국내 상황이 네",
  "어렵지 않습니까? 어렵죠. 예",
  "뭐 지지율 이십팔 프로 뭐 이 정도로까지 떨어졌던데 네. 그러니까요. 네",
  "뭔가 조금 있으면 할 거 같애요",
  "메세 메세지 할 게 없었던 게 아닐까",
  "일본발 메세지가 별로 없으니까",
  "예. 아베를 그 한반도 이야기 하면서 같이 좀 부각을 시켜주는 게 아닌가 그렇게 싶습니다",
  "어쨌든 지금 그 다음 주 금요일에 있을 남북 정상 회담 삼차 남북 정상회담에서 어~ 지금 실시간 생중계를 하는데 주요 일정에 대해서는 다 생방송을 한다는 거거든요",
  "그러니까 그 자체로 굉장히 주목도가 아~ 커졌다 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "벌써부터 많은 국민들이 흥분되죠. 예",
  "흥분되죠. 어떨 거 같으세요? 아~ 정말 막상 딱 두 분이 이~ 제가 보기에는 사이에 모일 거 같애요",
  "이게 김정숙 여사하고 리설주 여사하고 제 제 개인적으로는 그~ 가장 흥분되는 게 네",
  "보통 대통령 인제 대통령 선거할 때 흥분되고요",
  "짜릿하지 않습니까? 네",
  "그다음에 월드컵 뭐 이런 거 할 때",
  "흥분 네. 흥분되는데 정말 기다려지고요",
  "그래서 뭔가 온 겨레가 바라는 예",
  "그런 어떤 기대감이 담긴 합의가 나왔으면 좋겠습니다",
  "그래서 정말 역사적인 순간이 될 거 같고 예",
  "정말 대통령 잘 뽑아놨더니 예",
  "하루 아침에 이렇게 에. 아이 이 정권 찬양 발언 하시면 안 돼요. 우리  아~ 그런가요? 공정성을 지켜주세요",
  "아~ 그런 여론이 있다라고 소개를 해주시는 걸로 이해하겠습니다",
  "어떠실 거 같으세요? 이택수 대표께서는 사실 뭐 평창올림픽 다음 주 여론 조사 뭐에요? 진짜 다음 주요? 다음 주 목요일 날? 야~ 기대됩니다",
  "다음 주 목요일 날",
  "뭐 남북 정상 회담 관련된 네",
  "주제를 해야 되지 않을까 싶은데 작년에 워낙 어~ 불안했었습니다",
  "네. 평창올림픽이 과연 제대로 열릴 수 있을지조차도 네",
  "굉장히 불안했던 네",
  "국내외에서 바라보는 시간이 시각이 굉장히 에~ 불안했던 상황에서 갑자기 이렇게 진전된 모습을 보니까 네",
  "어~ 김대중 대통령에 남북 정상 회담 때와는 또 다른 음~ 어~ 워낙 극적으로 반전이 됐던 네",
  "어~ 이 짧은 시기에 또 올림픽도 잘 치르고 하다 보니까 어~ 많이들 기대가 되는 거 같습니다",
  "어찌 됐든 어~ 새로운 한반도가 오고 있다",
  "라는 말씀을 좀 드리면서 그동안 냉전에 기댔던 냉전 세력들은 이제 빨리 어~ 어떻게 할 것인가에 네",
  "정신을 좀 차리셔야 되지 않을까라는 생각이 좀 들면서 두 번째 현안조사 볼까요? 제목이 인터넷 댓글 실명제에 대한 국민 여론",
  "이거 참 옛날 얘긴데 네",
  "이천 년대 초반에도 이런 게 굉장히 들끓었었거든요",
  "그~ 지금 뭐 민주당이 어떻게 보면 피해자이기도 하고 또 의혹에 한 중간에 지금 네",
  "놓여졌기 때문에 에~ 오늘 인제 김경수 의원의 입장 표명이 인제 있을 것이다라는 보도들이 나오고 있는데요",
  "뭐 불출마 가능성도 지금 계속 보도가 되고 있고 아무튼 그 단초가 됐던 이 인터넷 댓글과 관련해서 인제 실명제 얘기가 다시 나오고 있습니다",
  "그래서 저희가 티비에스 의뢰로 다시 조사를 해봤는데요",
  "아~ 실명제 도입에 대해서 찬성한다는 의견이 육십오 점 오 퍼센트였고요",
  "어~ 반대한다는 의견이 이십삼 점 이 퍼센트로 나타나서 네",
  "어~ 두 배 이상 네",
  "훨씬 넘는 수준으로 찬성 의견이 높게 나타났는데요",
  "어~ 쫌 예상 외로 나타났던 것이 네",
  "보수층과 또 자유한국당 지지층에서 어~ 오히려 이~ 반대하는 의견이 아~ 실명제를 반대하는 오~ 쪼끔 상대적으로 높게 나타났습니다",
  "아~ 왜 그런지 이~ 생각을 해봤을 때 예",
  "지금 한국당 지지층은 어떻게 보면 공세 국면에 있고 음~ 여당 지지층이나 여당은 지금 수세국면에 있기 때문에 네",
  "에~ 그러다 보니까 아~ 지금 익명성을 예예",
  "두고 이 비판하고자 하는 한국당 지지층 입장에서는 아~ 왜 갑자기 웬 실명제야",
  "왜 실명제 하려고 그러는 거지? 근데 그런 포인트 그런 측면에 해석할 수도 있고 네",
  "또 다른 해석으로 본다면 아~ 이게 이제 사실 네이버 어~ 댓글 조작 네",
  "메크로로 활용한 네",
  "이게 먼저 이슈가 됐었거든요",
  "그게 인제 정부를 비판하는 내용이 네",
  "주를 이뤘단 말이죠",
  "그러니까 보수층들이 봤을 때는 괜찮은 거예요",
  "음~ 지금 음~ 메크로로 활용한 지금 분위기로는 그리고 인제 아~ 우리도 해야 되겠다 이런 생각을 한다고요? 어~ 예. 아니 뭐 이거 불법인데 그런 것들이 오히려 저~ 정부한테 곤혹스러운 입장이 되니까 보수층들이 볼 때는 나쁘지 않은 그런 상황으로 볼 수도 있고",
  "그런데 인제 저는 국민 대다수가 이렇게 판단한 이유는 네",
  "이게 인제 드루킹 사건까지 이어지면서 여러 증언들이 나왔습니다",
  "그러니까 맘만 먹으면 얼마든지 불법 댓글 조작을 할 수 있다. 돈만 들이면 네",
  "이게 좀 나왔고 수많은 증언들이 지금 기자들이 계속 실험하고 있어요",
  "예. 아~ 기 그렇습니까? 예. 뭐 사가지고 돌려보고 쓰고 이쪽에 뭐 그~ 현장에 뛰어든 기자 뭐 이런 개념으로  지금 막 하고 있는데 이게 가능하다는 거거든요",
  "지금 막 증언들이 많이 나오잖아요",
  "언론 보면 인터뷰한 네",
  "증언들이 많이 나와서 이건 좀 심하다",
  "음~ 순기능보단 역기능이 크겠구나",
  "으흠 이 댓글 익명성에 숨어서 원래는 이제 표현에 자유를 네. 그렇죠",
  "보장해야 된다는 여론이 과거엔 높았습니다",
  "그러 그럼에도 불구하고 이건 좀 심각하다. 심하다",
  "이러면서 실명제 도입에 찬성 쪽으로 다수가 네",
  "입장을 좀 변경한 거 아닌가 싶습니다",
  "이 여론 조사가 워낙 많은 영향을 미치고 있기 때문에 인제 선거 여론 조사 심의 위원회도 생겼고 네",
  "또 방통에서도 이 선거 여론 조사 관련해서는 엄격하게 여러 가지 규제들이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이 그냥 댓글 자체만 문제가 되는 게 아니 아니라 댓글에 공감 비공감 일종에 이것도 개량화하는 그렇죠",
  "여론 조사 성격이기 때문에 그래서 어~ 더 문제가 될 수 있다고 보고요",
  "이 공감순 비공감순에 따라서 사실 많은 분들이 기사도 많이 보지만 네",
  "요즘은 기사가 워낙 많이 생산되고 있기 때문에 오히려 독창성은 댓글에서 또 많이 그거 맞아요",
  "나타나고 댓글이 기사다라는 얘기도 많이 했어요",
  "네. 댓글이 굉장히 또 재밌기도 하고 재밌고 그러다 보니까 어~ 공감을 얼마나 받았느냐에 따라서 사람들이 아~ 여론이 실제 이렇구나라고 어~ 어~ 생각하게 되고 이게 또 왜곡이 되면 인제 착각이 이게 빠질 수도 있는 거잖아요",
  "그러다 보니까 어~ 이~ 이 부분에 대해서는 어떤 규제가 새로 필요하지 않을까라는 취 취지에서 여론 조사를 한 것인데요",
  "과거 인제 헌법재판소에서는 어~ 실명제는 표현의 자유를 침해할뿐더러 어~ 정작 악플 개선 효과는 크지 않으며 네",
  "공론장을 위축시킨다는 이유로 위헌 판결을 내린 적이 있습니다",
  "그래서 어~ 지금 인제 큰 틀에서는 위헌이 나왔지만 이~ 으로 들어가서 공감 비공감 이 부분은 어떻게 해결할 것인지는 국회나 아니면 이~ 뭐 방통위 차원에서 네",
  "어떤 대책 논의가 있어야 될 거 같습니다",
  "그런데 이게 박시영 부대표님께서는 개인적으로 어떻게 생각하세요? 아니 저는 이렇게 네",
  "어떤 게 뭐 꼭 옳고 그름이 예",
  "그~ 보안기재가 다 당연히 저는 필요 필요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 이게 신뢰가 무너지면요",
  "빅데이타에 대한 신뢰도 무너질 수도 있습니다",
  "그러니까 에스엔에스 상에서 빅데이타가 굉장히 중요한 가치를 데요",
  "이게 막 조작되었고 음~ 예를 들어 검색어나 이 이상하게 조작이 이루어진다면 네",
  "어떻게 신뢰할 수 있 있겠습니까? 이게 다수의 여론이 아니라고 볼 수가 있기 때문에 네",
  "아~ 저는 뭐 보안기재는 반드시 필요한 시점이 아닌가 싶습니다",
  "이택수 대표께서는 개인적으로 실명제 찬성 반성 어떤 반대 저는 찬성입니다",
  "음~ 그저께 인터넷에서 비판이 많으시군요",
  "그~ 그까 좋을 때는 뭐 네",
  "공감을 많이 받습니다",
  "좋을 때는 공감 많이 받지만 근데 네",
  "월요일날 제가 인제 여론사 결과가 인제 나왔을 때 네",
  "인제 김기식 금감 전 원장이죠",
  "전 금감원장에 여론조사가 나왔을 때 어우 댓글이 상당히 네",
  "인제 상처를 많이 받습니다",
  "아마 박시영 부대표님도 아마 예",
  "그런 경험이 있으실 거 같은데요",
  "뭐 그러다 보니까 예",
  "아~ 이게 쫌 그~ 어느 정도 정제된 네",
  "뭐 방법이 있어야 되지 않을까",
  "음~ 그까 공감순 때문에 사실 이 상위에 네",
  "이~ 포진된 댓글들 으 은 기사만큼 영향력이 있고 네",
  "그거 때문에 많은 분들이 상처를 받고 있습니다. 그래서 그러니까요",
  "이건 어떻게든 보완이 돼야 될 거 같습니다",
  "저 같은 경우에도 사실은 그~ 근거없는 정말 마타도어 같은 거 네",
  "많거든요. 그니까 이를테면 아~ 그래요? 예. 그니까 뭐 이를테면 어떤 인터넷 커뮤니티 사이트 같은 데 가끔 가보면 이~ 황당한 얘기들이 있어요",
  "근데 인제 그게 마치 사실인 것처럼 막 기정사실화해서 돌아다니고 뭐 이러긴 하는데 뭐 그런 개인적으로는 그런 게 있지만 또 생각을 반대로 해보면 이를테면 내가 회사 다니는데 어떤 부장님에 대해서 막 욕을 하고 싶은데 그~ 실명으로 할 수는 없잖아요",
  "인제 그럴 때는 인제 비실명으로 어딘가에는 임금님 귀는 네네",
  "당나귀 귀라고 얘기를 해야 되잖아요",
  "인제 그런 공간은 좀 필요하지 않나",
  "그래서 참 판단하기가 굉장히 어렵다",
  "그래서 계속 그냥 욕을 먹는 것으로  근데 아무튼 이 사실이 아닌 것도 있다는 점 네이버는 말씀을 좀 드리면서요",
  "지금 기존 매체 뭐 네",
  "케이비에스 엠비씨 에스비에스 또 제이티비씨 네",
  "등보다도 어떻게 보면 가장 많이 보는 매체거든요",
  "그러다 보니까 네이버 그렇죠",
  "네. 가장 많이 보고 가장 먼저 보고 가장 많이 보고",
  "그만큼 영향력이 굉장히 큰 매체가 됐기 때문에 네",
  "그에 대해서는 어~ 보완책이 반드시 필요하다라는 근데 특히 정말 정말 네이버하고 저는 포털 네",
  "그~ 다음하고 댓글의 네",
  "흐름을 보면 너무나 다르잖아요",
  "트위터도 마찬가지고 그래서 그렇죠",
  "사람들이 그렇게 느껴질 거 같습니다",
  "예. 근데 특히 인제 책임있는 태도가 필요해요",
  "처음에 이 매크로라는 게 있을 수 없다고 그랬었거든요",
  "그런데 결국 있는 걸로 확인이 됐는데 그다음에 어떤 조치가 있는지에 대해서는 얘기를 안 하고 또 항상 이래요",
  "그러니까 그 언론이라는 지위가 필요할 때는 또 이렇게 하다가 또 아닐 땐 또 우리는 그냥 그쵸",
  "이런 식으로 옷을 바꿔 입거든요",
  "그니까 이게 그때 그때 다른 식에 태도 이거는 정말 문제라고 생각해요",
  "아니 그니까 이게 비겁하죠",
  "비단 정치 사회 이슈뿐만 아니라 어떤 상품에 대한 소개든 다양한 영역에 이 조작이 가능하기 때문에 네",
  "뭔가 어~ 제도적 장치는 좀 필요해 보입니다",
  "그~ 앞서 인제 말씀해주실 때 네",
  "보수층 자유한국당 지지층은 실명제 반대 의견이 많다고 그랬는데 네",
  "정당 지지율로 보면 정의당하고 더불어민주당 측은 또 찬성한다는 의견이 많다는 지지 정당별로 보면은 예",
  "어~ 그~ 더불어민주당 지지층은 칠십일 점 오 퍼센트가 네",
  "또 정의당은 그거보다 많은 칠십구 점 사 퍼센트가 찬성을 했는데 네",
  "에~ 반대로 자유한국당 지지층에서는 어~ 육십 점 오 퍼센트로 찬성 의견이 민주당보다 한 십 퍼센트 포인트 낮았고 네",
  "어~ 반면에 그 반대한다는 의견이 이십오 점 칠 퍼센트로 상대적으로 다른 정당 지지층에 비해서 높았습니다",
  "보수층에서도 역시 삼십구 점 이 퍼센트",
  "열 명 중에 네 명이 네",
  "실명제에 반대하는 것으로 나타나서 어~ 익명에 기반한 네",
  "비판을 계속 하고자 하는 네",
  "어떤 심리가 반영된 조사 결과 나온 거 같습니다",
  "그~ 대통령 국정 수행 평가 여론 조사 결과 어떻게 나왔는지 좀 보겠습니다",
  "네. 문재인 대통령 국정 수행 평가가 지난주 주간 집계 대비 영 점 팔 퍼센트 포인트 오른 육십칠 점 육 퍼센트로 나타났고요",
  "어~ 어~ 부정 평가는 올랐네요",
  "네. 일 점 이 퍼센트 포인트 으~ 높아진 이십칠 점 구 퍼센트로",
  "그까 부정 평가도 살짝 높아졌고 네",
  "또 진보층은 진보층 대로 문재인 대통령 지지층은 문재인 대통령 지지층 대로 좀 결집하는 네",
  "아~ 양상을 나타냈는데요",
  "어~ 뭐 인터넷 댓글 또 그 김기식 전 원장 네",
  "인사 문제에가 악재로 작용했음에도 불구하고 이번 주에는 그 사이칠 남북 정상 회담 소식 확대 네",
  "또 트럼프 종전 논의 에~ 축복 발언 뭐 등등 어~ 지금 남북 정상 회담 또 북미 정상 회담과 관련된 어~ 호재들이 많이 나오면서 네",
  "어~ 일간으로 보면 어제 많이 올랐습니다",
  "어제 많이 올랐구요",
  "어~ 저희가 인제 이틀간 공식 집계를 하는데 네",
  "어~ 일간 집계를 어~ 이틀 조사하는 것으로 네",
  "그까 하루 오백 또 그다음 날 오백 한 것으로 인제 집계를 하는데요",
  "어제 오백 명 그까 비공식 집계한 어제 오백 명만 보면 리얼미터 조사에서 칠십 일 퍼센트까지 올랐거든요",
  "어~ 칠십 그니까 어제 그 어제 하 네. 종전이라는 단어가 검색어 일 위였죠",
  "상위로 굉장히 많이 올라갔었는데 네",
  "그만큼 큰 영향을 미친 거 같습니다",
  "그니까 이게 있습니다",
  "그까 뭐냐 하면 어~ 개별적인 어떤 사안도 있지만 이 외교 안보에 위기가 있을 때나 큰 사안이 있으면 결집 효과가 있습니다",
  "음~ 여론 조사가 네",
  "결집 효과라고 이야기하는데 그럴 그럴 때일수록 리더를 중심으로 뭉치는 경향이 있거든요",
  "음~ 그니까 지금 국내 어~ 대통령 입장에서 볼 때는 악재들이 한두 개 터졌지 않습니까? 네",
  "김기식 뭐 드루킹 뭐 이런 것들이 터졌는데 네",
  "여전히 대통령 지지도가 이렇게 높게 형성이 되는 이유는 두 가지라고 봅니다",
  "첫 번째는 그 보수 세력에 대한 실망감이 여전히 크고 그렇죠",
  "그러기 때문에 불신이 크기 때문에 대통령이 대통령을 믿어줘야 한다",
  "대통령이 힘을 실어준다",
  "이런 인식이 쫌 있는 거 같고요",
  "그래서 열에 한 여덟 아홉 가지는 대통령이 좀 잘하는 거 아니냐",
  "한두 가지는 마음에 안 들더라도 네",
  "이런 어떤 인식이 있는 거 같고 두 번째는 아까 얘기했던 결집 효괍니다",
  "그니까 지금 남북 관계 굉장히 중대한 전환을 앞두고 있는데 네",
  "이 시기에는 대통령을 좀 대통령에 힘을 모아주고 뭔가 지지해줘야 한다",
  "대통령이 그 문제를 잘 예예예",
  "풀어갈 수 있도록 힘을 좀 모아줘야 한다 이런 심리가 예",
  "밑바닥에 형성된 거 아닌가 저는 좀 그렇게 해석하고 있습니다",
  "그니까 이를테면 지금 어쨌든 그 근대 이후에 한반도에 정말 대전환의 커다란 전환의 시기가 오고 있는데 국내 정치적으로 이러 이러 이런 이유가 있긴 하지만 아유 이것 쫌 하 나중에 하고 큰 틀에서 이걸 하고 그다음에 이 문제는 네네",
  "뭐 후순위로 해결하면 되는 거지",
  "이것 때문에 우 뭐야",
  "그 저 전제가 바뀌거나 이래서는 안 된다라는 흐름이 있다는 건데요",
  "네. 그리고 어떻게 보면 홍준표 대표도 만났지 않았습니까? 네",
  "그날 이렇게 쫌 대통령이 오늘은 또 뭐 언론사 사장들 만난다고 네",
  "뭐 언론에 보도도 되던데요",
  "이렇게 쫌 그동안에 쫌 이렇게 의견이 좀 잘 안 맞았던 네",
  "그 당사자들도 껴안고 뭔가 함께 이 문제를 풀어가겠다라는 의지들을 계속 보여주고 있기 때문에 네",
  "그런 면들이 마음들이 좀 모아진 게 아닌가 싶습니다",
  "잠깐 놓쳤는데 그 드루킹 파문으로 김경수 어~ 의원 경남지사 출마 문제는 어떻게 될 걸로 보세요? 그까 드루킹 사건이 사실 지금 이번에 조사 결과에 다 반영된 건 아닙니다",
  "앞으로 여파가 더 지속될 거 같고 네",
  "조금 더 커질 가능성도 저는 있다고 봅니다",
  "아~ 드루킹 사건이요? 예. 미칠 예를 들면 김경수 의원과의 연루설 네",
  "뭐 지금 보도된 것 이외에 예",
  "더 나올 가능성도 배 배제할 수 없다고 봅니다. 그니까 김경수 의원 이외에 여권 관계자가 또 있다? 아니 여권 관계자가 될지 예",
  "아니면 김경수 의원의 측근이 될지 아~ 예",
  "어쨌든 계속 뭔가 아직 수사는 완벽히 네",
  "끝난 상태가 아니기 때문에 예",
  "계속 이어질 거라고 쫌 보여지고요",
  "쪼금 더 갈 거라고 보여지고 네",
  "때문에 어~ 김경수 의원이 그 출마 자체에 대해서 네",
  "깊게 좀 고민을 하신 거 같애요",
  "이게 정치적 부담을 주는 게 아닌가. 대통령하고 지방 선거 전체에 대해서 이렇게 좀 고민을 해서 불출마 의지를 좀 가졌던 거 같은데 아~ 그래요? 주변에서도 많이 설득을 하는 거 같습니다",
  "왜냐하면 어~ 이건 정치적인 어떤 쉽게 얘기하면 의도성이 없는 건데 김경수 의원의 입장에서 볼 때 의도성이 없는 건데 자발적인 어떤 일탈을 한 드루킹의 문젠데 이걸 가지고 당신이 불출마를 하면 전체적인 지방 선거도 그렇고 대통령 오히려 더 부담주는 거다",
  "음~ 그래서 정치적 공방을 공방이 따르더라도 어~ 이게 담대하게 이 문제를 극복하고 저 뭐 이게 정면 승부를 해야 할 상황이지 이것을 자기가 쪼꼼 논란이 된다고 해서 불출마하는 건 말이 안 된다",
  "뭐 이런 얘기들이 좀 오고 가는 거 같은데 아~ 당 내부에서 네. 좀 지켜봐야 알 거 같습니다",
  "거취 문제 조만간에 어쨌든 오늘 원래 출마 선언 네",
  "날짜였는데 일정이었는데 연기를 했기 때문에 아마 금일 내에 뭔가 입장 발표를 하지 않겠나",
  "오늘 뭐 의총을 인제 네",
  "해서 의원들 간에 논의를 한다고 하는데 어차피 에~ 출마에 결정 자체가 네",
  "당에서 원해서 나온 거였거든요",
  "음~ 김경수 의원이 이번이 초선이었고 네",
  "보통은 인제 국회의원이 인제 초선이 되면은 사 년 임기를 잘 마무리하고 네",
  "또 배우는 것도 많이 있을 테고요",
  "아~ 인제 김경수 의원은 임기를 다 채우기를 원했었는데 당에서 사실 차출한 거죠",
  "경남 지사가 김경수 의원이 나와야 필승할 수 있는 카드였기 때문에 김경수 의원이 나올 거를 전제로 했을 때 한국당에서는 나올 수 있는 후보들도 많이 주춤했습니다",
  "김경수 의원한테는 안 될 것으로 네",
  "인제 봤기 때문에 근데 김경수 의원이 또 인제 당에 누가 될까 봐 지금 내부적으로 고민을 하고 있는 거 같고요",
  "뭐 그거는 결국은 인제 의총에서 의견이 모아지는 대로 아마 조만간 결정이 되지 않을까 싶습니다",
  "사실 김경수 의원이 만약에 불출마를 하게 되면 네",
  "경남뿐만 아니라 부산 울산 피케이 전체가 민주당으로서는 흔들릴 수가 있거든요",
  "어~ 그래요? 그리고 어~ 그게 비단 피케이만의 문제냐",
  "수도권까지 영향을 약간 줄 수도 있으 있을 정도로 김경수 의원이 가지고 있는 정치적 위상이 꽤 큰 거죠",
  "대통령의 복심으로 네",
  "최측근으로 알려져 있고 이미지도 굉장히 좋은 분 아닙니까? 그러기 때문에 어~ 혼자 독단적으로 이 거취 문제를 결정을 못하는 거죠. 사실은 음~ 당이 네",
  "당에서 충분하게 논의해서 결정하는 게 바람직하고 제 개인적으로는 정면 돌파 하는 게 맞다고 봅니다",
  "출마하실 정면 돌파? 출마하시는 게 아~ 맞는 거죠",
  "여러 가지 논란이 있더라도 그것을 또 정치적으로 어~ 논란을 좀 벌이면서 가다 보면 그게 또 어~ 다른 네",
  "어떤 사안들과 같이 이렇게 맞물리면서 또 이 사안에 대한 어떤 팩트들도 드러날 거고 또 어~ 어떤 부분에 있어서는 굉장히 억울해할 수 있는 부분들이 많이 있거든요",
  "근데 검찰에 포토라인에 서게 되면 이까 그것이 뭐 참고인 신분일 수도 있겠지만 검찰 포토라인에 서게 되면 그 자체로 이게 선거 자체가 굉장히 막 이렇게 계속 공격할 거 아니에요",
  "그 진흙탕 싸움으로 될 가능성 그니까 계속 그렇게 만들 거 아니에요. 어쨌든 의도를 가지고 그럴 때 오히려 더 선거가 혼탁해지는 그 근데 그런 면은 없겠습니까? 그렇게 생각할 수도 있지만 지금 불출마를 하면 뭔가 더 뒤에 뭔가 드러날 어마어마한 게 뭐가 있어서 있으니까 그런 거 아니야라고 불출마하는 거 아니야라는 야당이 공격할 가능성도 있기 때문에 예",
  "판단을 잘해봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "이택수 대표는 어떻게 보세요? 이번 주 문재인 대통령 지지율이나 민주당 지지율이 쫌 떨어지지 않을까 싶었는데 오히려 올랐단 말이에요",
  "그니까 진보층이 어~ 지금 굉장히 결집을 하고 있고요",
  "으흠 뭔가 새로운 게 드러나지 않는 한 네",
  "그리고 뭐 지금 자금 흐름까지 인제 본다고 했는데 그런 것이 드러나지 않는 한 검찰에 에~ 조사 받는 거 자체는 큰 어~ 전 문제는 아닐 거라고 봅니다",
  "오히려 그로 인해서 억울하게 만약에 검찰 수사를 당하고 압수수색을 당하면 진보층은 오히려 더 결집할 수 있다고 보거든요",
  "결국에는 인제 에~ 김경수 의원만이 알겠죠",
  "세 아무 문제가 없다라고 했을 때는 어~ 박시영 부대표님 얘기대로 아마 주변에서는 어~ 계속 가야 된다고 주장하는 분들이 많을 거 같습니다",
  "이게 사실 정면 돌파",
  "이게 그 드루킹 같은 분들을 간혹 볼 수는 있지 않습니까? 굉장히 과시 많지 않습니까? 사실 그런 분들이 과시 사실은 선거판에 자기 과시가 강하고 또 과다망상증에 있는 분들 예",
  "이런 분들이 이번에 뭐 즈~ 뭐야 뭐 친필 편지를 보냈다면서요. 자금을 마련하라고 예",
  "아니 그런 분들이 사실은 국회의원도 후원도 막 해요",
  "뭐 십만 원도 보내고 이십만 원 보내고 오십만 원 보냅니다",
  "몰라요. 사실은 음~ 그냥 이름만 들어오잖아요. 사실 드루킹이라고 이게 누구 누구 드루킹이라 안 돼",
  "본명으로 들어있죠",
  "그런 식으로 국회의원들도 네",
  "약간 후원금 받아도 사실 누가 뭐 고액을 낸 사람들은 알지만 네",
  "이래서 이게 어떤 일이 벌어질지는 모르겠습니다만 아무튼 쫌 어~ 드루킹 모습을 보면서 참 특이한 근데 이런 생각은 좀 들어요",
  "그까 야생의 공세를 우리 국민들은 어떻게 생각할까",
  "이까 이를테면 지금 최순실 게이트하고 닮았다든가 아니면 이게 문재인 대통령과 연관이 돼 있으니까 문재인 대통령이 석고대죄를 해야 된다거나 뭐 이런 식의 야당에 주장이 국민들이 보기에 이것이 아~ 그래. 대통령이 사과할 사안이야",
  "아~ 그래. 정말 최순실 게이트하고 닮았네",
  "이렇게 생각할 정도일까요? 어떻게 보십니까? 어~ 상대 진영 그니까 진보 진영이나 민주당 지지층을 흔들 수는 없을 거 같은데 음~ 문제는 한국당 지지층을 결집시키는 효과로 작용을 하고 있다",
  "그래서 최근 들어서는 인제 한국당 지지율이 이십 퍼센트대 네",
  "초반에 안착하는 모습을 보이는 것도 이 대여공세가 굉장히 강화되면서 네",
  "그게 사실이건 아니건 효과가 있다라는 겁니다",
  "근데 에~ 문제는 중도층을 네",
  "가져와야 되는데 중도층이 이번 주 조사 결과를 봤을 때는 별로 흔들리지 않고 있다라는 점에서 어~ 김경수 의원이나 민주당 의원이 앞으로 어떻게 행보가 아~ 갈지는 쫌 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "사월 십구 일 목요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리 하겠습니다",
  "사월 이십 일 금요일 이슈파이터 지금부터 출발합니다",
  "오늘은 한겨레 이십 일 김완 기자 자리하셨습니다",
  "네. 잘 지내시고 계시죠? 네",
  "오늘 너무 덥네요. 너무 덥습니다. 네",
  "어~ 몇 도예요? 뭐 한 이십오 도까지 올라가는 것 같은데요? 오~ 남녘에는 더 기온이 올랐대요",
  "이렇게 갑자기 여름이 오면 안 되는데 그러게요",
  "진달래 못 봤는데 아직 아 그러시군요",
  "그 아직 한반도에 봄이 아직 안 왔기 때문에 그러니까요",
  "다음 주에 오기 땜에 다음 주까지 좀 기다려야 돼요",
  "아 빨리 와야 여름 오면 안 됩니다",
  "자~ 아~ 한반도의 봄을 기다리면서 네",
  "정면 돌파 김경숩니다",
  "정면 돌파 김경수 네",
  "어~ 어제 여의도가 하루 종일 김경수발 설왕설래로 좀 네",
  "원래 어제 오전 아홉 시에 반에 네",
  "이제 출마 경남 지사 출마 선언을 그렇죠",
  "하기로 했었는데 갑자기 삼십 분 전에 취소 문자가 으흠 왔습니다. 기자들한테 네",
  "그래서 어 불출마하는 것이 아니냐",
  "으흠 이렇게 이제 설왕설래들이 있었는데 네",
  "결국 어제 오후 네 시 반에 국회 정문관에서 자신을 둘러싼 의혹에 대해서 특검 조사도 기꺼이 받겠다며 네",
  "경남 지사 출마 의사를 밝혔습니다",
  "네. 특검 조사까지도 받겠다",
  "그니깐 지금 보면 본인으로 인해서 어~ 국회가 지금 네",
  "파행을 빚고 있기 때문에 사월 임시 국회 이대로는 안 되니까 본인 문제는 본인 문제대로 별건으로 하고 또 검사 네",
  "어 저기 뭐야 그~ 경찰 조사 빨리빨리 좀 진척시켰으면 좋겠다 이런 얘기를 하고 있는데 오히려 오늘 보니까 경찰 수사가 오히려 좀 좀 미진한 측면도 좀 있어 보여요",
  "네. 그~ 청와대와 김경수 의원의 말이 일맥상통하는 부분이 그 대목인데요",
  "어 수사는 수사대로 신속하게 하고 네",
  "자 어~ 그 부분에 대해서 어~ 과도한 공세 그까 그~ 정쟁이라고 하죠. 김경수 그렇죠",
  "의원은 표현을 했는데 예",
  "정쟁의 늪에서 나오자 이런 이제 음 제안을 했습니다",
  "그래서 이제 지금 현재 이제 추경이라던지 이런 부분들 국회가 사실상 마비가 된 상태이기 땜에 네",
  "개헌 논의도 사실상 지금 속도가 안 나오고 있고 네",
  "뭐 이러한 상황에서 이 부분은 수사에 맡기고 네",
  "자신은 자신의 거취를 으흠 어 선거를 통해서 심판을 받겠다. 이런 의사를 네",
  "보인 것으로 보이구요",
  "청와대도 어제 비슷한 입장을 내지 않았습니까? 음~ 그까 신속한 수사를 가장 바라는 곳은 오히려 청와대다",
  "그래서 그 부분에 대해서 당사자와 청와대 그까 제일 부담스러운 데가 지금 청와대와 김경수 의원 본인일 텐데 네",
  "는 신속한 수사를 어~ 음 요구하고 있는 상탭니다",
  "근데 오늘 보도된 내용은 어떤 건가요",
  "이를 테면은 김경수 의원이 오히려 드루킹한테 유알엘을 열 개를 보내가지고 어~ 네",
  "뭐 지시대로 하겠다 뭐 이런 답변을 받았다는 건데요",
  "그 그 내용은 어떤 겁니까? 그 지금 수사가 약간 혼선이 말씀하신 대로 네",
  "서울 지방 경찰청 애초에 밝히기로는 예",
  "의례적인 인사 외에는 김경수 의원이 네",
  "그~ 이른바 답변을 하지 않았다",
  "으흠 이렇게 이제 밝혔었는데 네",
  "오늘 보도된 바에 따르면 김경수 의원이 드루킹에게 네",
  "구체적으로 열 개의 기사를 전송했다라는 건데요",
  "이 기사를 전송하면 어~ 드루킹은 알겠습니다 이렇게 이제 답변을 했다라는 건데요",
  "이것이 여러 추측을 지금 낳고 있습니다",
  "긍까 애초부터 이 기사를 둘러싼 여론 작업에 으흠 김경수 의원과 드루킹이 네",
  "어 공모를 해왔던 것이 아니냐 으흠 뭐 이런 이제 보도까지 나오고 있는데요",
  "그런데 애초 지난번에 김경수 의원이 기자 회견을 할 때 네",
  "그 기사를 보낸 바 있다",
  "그거를 그런 얘기들 했었습니다",
  "음 그리고 이제 어~ 뭐 저도 선거 취재를 해봤지만 네",
  "선거 기간에는 뭐 수천 개의 문자들이 오고 수천 개 또 자 그 홍보해야 되는 기사들을 보내기도 하고 기자들한테 이런 과정들은 일상적으로 네",
  "이뤄지기 때문에 예",
  "아직까지 그러니까 지금 어~ 밝 알려진 김경수 의원이 드루킹 얘기가 전송했다라는 기사 열 개까지는 네",
  "김경수 의원의 해명 그리고 선거 기간에 통상적으로 벌어질 수 있는 으흠 일의 범위 안에 있는 것이긴 합니다",
  "근데 그렇다라면 경찰이 애초에 이 내용을 밝혀줬으면 좋았을 텐데 네",
  "애초에는 의례적인 답변만 했다라고 했다가 네",
  "지금 이제 며칠이 지나고 나서 아니다 기사도 보냈다",
  "이렇게 지금 설명이 나오니까 네",
  "뭔가 이게 더 미궁과 의혹이 있는 것이 아니냐 이런 식으로 좀 상황이 증폭되고 있는 과정인 것 같습니다",
  "그까 지금 보면 김경수 의원의 주장대로 경찰이 어떤 수사 정보를 기자들에게 찔끔찔끔 흘려서 의혹을 증폭시킬 것이 아니라 그냥 깔끔하게 경찰조사를 통해서 내용을 좀 구체적으로 확인을 하는 것이 훨씬 더 빠른 길인데 경찰은 왜 이렇게 띄엄띄엄 수사를 하고 있는 겁니까? 경찰의 수사를 보면 통상적으로 좀 납득이 안 되는 대목들이 네",
  "그래서 어~ 경찰을 출입하는 기자들 사이에서는 좀 청와대의 하명을 기다렸던 것이 아니냐 이런 얘기까지 지금 나오고 있습니다",
  "어~ 그래요? 그까 그 정도로 경찰이 그까 그 얘기는 뭐냐면 이 수사에 방향을 네",
  "경찰이 아예 처음에 잡지 못했던 것이 아닌가 이런 비판도 제기가 되는데요",
  "그래서 오히려 지금 핵심 음 당사자로 지목되고 있는 김경수 의원 측에서도 수사가 문제가 있다라는 지적과 함께 왜 수사 내용을 흘리냐 네",
  "이런 내용이 이제 동시에 으흠 얘기가 되고 있는 상황인데요",
  "그래서 그 부분도 좀 신속하게 그래서 오히려 그 과정에서 야당은 특검을 지금 주장을 해왔고 예",
  "그래서 이 과정들이 수사가 좀 신속하고 정확하게 으흠 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "어찌됐든 당시 경경 경공모가 선플 운동을 하고 있었고 네",
  "그래서 이런 기사들이 적극적으로 알려졌으면 좋겠다라는 취지에서 유알엘을 보냈다는 이제 언론의 보도도 있기는 한데요",
  "구체적으로 사실 관계가 어떻게 되는 건지 지금 문제의 핵심은 무슨 돈이 건너갔다거나 그쵸. 그~ 뭐 이런 그~ 사실들이 좀 뭐 지시를 했다거나 네",
  "공모한 흔적이 있다거나 뭐 이래야 되는 거 아니겠어요? 그니까 분리는 해봐야 되는데요. 지금 네",
  "이게 이게 댓글이라고 하니까 국정원 댓글 예",
  "과거에 박근혜 정부 시절이나 있었던 똑같이 지금 야당 시키고 있죠",
  "하는데 그것과는 전혀 성격이 다릅니다",
  "예를 들면 어~ 국정원이나 경찰 댓글 같은 경우에는 그 댓글 작업을 하면 안 되는 국가 기관이 동원됐던 그렇죠. 공무원들이 예",
  "이것은 어쨌든 드루킹을 포함한 그 일당은 민간 영역에 있는 분들이기 때문에 네",
  "이들이 매크로를 사용했다던지 이런 불법적인 행위를 그렇죠. 예",
  "제외하고 나머지 뭐 기사에 댓글을 달거나 이런 것들을 예",
  "하다고 말하기는 따져봐야 되는 측면이 있습니다",
  "음 근데 이 사건이 네",
  "어~ 실제로 선거법을 위반한 네",
  "어 국기 문란이 야당이 주장하는 바처럼 국기 문란 사건이 되려면 네",
  "이 드루킹 일당에 대한 재정적 지원이 네",
  "어~ 선거 캠프라던지 아니면 민주당에서 네",
  "공식적으로 있었는지의 여부가 가장 중요한 키포인트일 텐데요",
  "그 부분을 밝힐 수 있는 건 수사밖에 없습니다",
  "긍까 계좌를 들여다보던지 네",
  "아니면 어떤 추 수사를 통해서 추적을 해봐야 되는 부분인데 지금 그 부분에 대한 어~ 물음에 네",
  "답이 비어있는 상태에서 이 논란이 지금 공전되고 있는 과열되고 있는 이런 상황입니다",
  "그까 어쨌든 명명백백하게 수사를 통 본인도 뭐 특검 뭐 그 특검에 의 응할 의지가 있다고 밝혔기 때문에 명명백백하게 수사를 통해서 밝히면 될 것 같고 네",
  "이 문제는 이 문제대로 하고 국회가 또 할 일은 또 해야 되는 거 네",
  "아니겠습니까? 이 문제 때문에 국회를 올 스톱하는 게 옳은 것인가에 대해서는 좀 국민적 판단 음 이런 것도 좀 필요해 보입니다",
  "자~ 두 번째 키워드 볼까요? 대한 항공 갑질 파문 밀수까지입니다",
  "밀수도 했어요? 네. 지금 아이고 다양하게 그런 네. 의혹이 제기가 되고 있는데요",
  "어 조현민 전무로부터 시작된 갑질 파문이 조향우 회장 일가의 이른바 무관세 통관 의혹으로 번지고 있습니다",
  "어제 제이티비씨가 구체적인 정황을 포착해 보도를 했는데요",
  "조회장의 일가의 물품으로 파악되는 대형 화물이 음 마치 대한 항공의 부품인 것처럼 조직적으로 속여서 계속 들여왔었다라는 겁니다",
  "뭐 메일이 공개가 됐습니다",
  "으흠 대한 항공이 수하물 팀에 전달한 이메일을 보면 디아이피라는 암호가 있구요",
  "이거는 외교 행랑을 특하는 코드명입니다",
  "이 아래 케이아피라고 적힌 수하물이 있습니다",
  "이 케이아피는 뭐냐면 코리안 에어 브이아이피 즉 대한 항공의 귀빈이라는 뜻인데 아~ 조씨 일가의 네. 그렇죠",
  "이게 이제 대한 항공 오너 일가를 케이아이피 코드로 관리 해왔던 겁니다",
  "아니 근데 이 무슨 저기 뭐야 뭐 비밀 조직도 아니고 말이죠",
  "코드명 이런 것도 필요한 겁니까? 이게 항공 기업의 특징인지 뭔지 어~ 모르겠는데 예",
  "이 오너들을 다 코드로 전 세계 모든 항공 기업이 저런 식으로 합니까? 그건 모르겠습니다",
  "코드명이 다 있더라구요. 어제 네",
  "지난번에도 이제 말씀드렸는데 조현아는 네",
  "사용했고 조현민씨 지금 문제가 되고 있는 조현민 예",
  "전무는 어 이엠큐라는 코드명을 사용했다라는데요",
  "어 여기는 왜 아니 그리고 아버지 누구죠? 네",
  "조향우 회장 조향우 회장 예",
  "거기도 디디와이 네. 디디와이 라는 코드명을 썼는데 네",
  "여기는 왜 여기 이엠큐는 엠 이엠큐 에밀리 마케팅 퀸의 약자라고 합니다. 그까  그 영어 이름과 마케팅 네",
  "여왕 퀸 에밀리리 네",
  "아 마케팅 앞 글자를 따서 이엠큐라고 했는데 대한 항공 직원들에 따르면 인제 본사 육층에 이엠큐가 뜨면 모두 긴장한다",
  "뭐 이런 얘기를 했을 정도로 아 예",
  "그 이 따른 이제 오너 일가 중에서 네",
  "조현민씨가 굉장히 좀 으흠 신경질적인 네",
  "어 이런 일들을 많이 했었던 것 같은데요",
  "지금 문제는 뭐 이렇게 코드명으로 불렀느냐 아니냐가 아니라 네",
  "어 우리가 해외에서 물건을 사올 때 관세 관련된 부분을 그럼요",
  "걸리면 일반인들은 예",
  "굉장히 어려움을 많이 겪는데 이 총수 일가는 이 자신들의 물건을 항공기 부품이라고 신고를 하고 네",
  "전혀 관세를 이런 저 통관 절차를 밟지 않고 네",
  "계속적으로 들여왔고 그것이 업무 메일로 으흠 통보가 될 정도로 네",
  "굉장히 일상적이었다. 이 사실이 지금 드러나고 있는 상황입니다",
  "마케팅의 여왕이 어느 정도 수준으로까지 밀수를 했는지 네",
  "저는 이거 좀 압수수색 해봐야 되지 않겠습니까? 조씨 일가의 자택을 좀 들여다봐야 될 것 같애요",
  "그래서 어떤 물품들이 어떻게 있는지 봐야 되지 않을까요? 이 궁금하지 않으세요? 이 사건이 예",
  "이른바 조현아 땅콩 씨의 땅콩회황 때 네",
  "또 똑같이 있었어요",
  "음 그까 조현아 전무 전무가 네",
  "당시에 조현아 무관세로 그~ 물건들을 들여온다라는 의혹이 있었는데 네",
  "당시에 그 보도가 구체적으로 확인도 되서 보도가 되었는데 당시에 확인을 제대로 못했어요",
  "그리고 그 당시에는 음 땅콩 회황이라는 그 사건이 너무 큰 이슈가 되갔고 네",
  "나머지 대한 항공에 갑질이 구조적으로 발생하는 이유들 같은 것 들이 좀 묻혔어요",
  "음 조현아씨 개인에 대한 공격이라든지 이런 부분들이 좀 진행이 되면서 근데 이 부분 역시 그 이후에도 전혀 지금 개선이 되지 않고 오너 일가가 전횡을 휘둘렀다",
  "진짜 심각한 문제인 것 같구요",
  "관세 포탈 이 조세 포탈범에 대해서는 굉장히 네",
  "엄격해요. 그리고 죄질이 나쁜 거거든요",
  "그리고 국정항공기를 예",
  "국정항공기를 마치 운영하는 예",
  "오너 일가가 이 국정 항공 이라는 거는 공적 자금이 공적 지원이 되어 되고 있는 항공사고 어 이 자본 그러니까 대한 네",
  "항공 자본은 통제가 돼야 되는 사회적 자본이거든요",
  "근데 이 부분의 오너 일가가 마치 무슨 주머니 쌈짓돈 옮기듯이 외국에서 물건을 들여오는 거를 네",
  "일상적인 직원들에게 업무로 메일로 으흠 지시를 하고 이런 부분들은 이 회사가 얼마나 그 내상층이 썩어있는지를 보여주는 그러니까요",
  "사태가 아닌가 싶습니다",
  "근데 이거는 제가 보기에 그냥 넘기기에는 너무나 어려운 현행범 네",
  "현행범으로 처리해야 될 것 같은 생각이 막 드는데요. 근데 경찰이나 검찰이 이 부분을 그냥 넘기지는 않겠죠? 지금 수사를 하고 있습니다",
  "조현민 전무의 휴대전화 등을 지금 압수를 해서 네",
  "어 그 갑질 파문 물 물 세례 파문 이 이후에 네",
  "뭐 회의한 정황이라든지 이런 것들을 으흠 지금 경찰이 들여다보고 있구요",
  "일부에서는 쪼금 무례하다는 얘기도 합니다",
  "그까 예를 들면 음 이거는 네",
  "그냥 사 폭행이지 네",
  "뭐 갑질로 보기에는 좀 그렇지 않냐 뭐 이런 네",
  "이제 의견들을 냈는데 그 소리 들으신 분들이 그런 얘기 하십니까? 예. 뭐 그까 법리적으로 거 어 이제 검토를 해보면 예",
  "근데 이제 경찰은 일종의 이 신경질에 불과한 거다",
  "에에 폭행은 뭐 아니다",
  "이런 거에요? 뭐 이런 이제 의견들도 있는데요",
  "근데 경찰은 어쨌든 사건을 예",
  "어 중대하게 보고 어 수사를 좀 적극적으로 임하고 있구요",
  "어 휴대전화나 이런 압수수색도 지금 진행을 하고 있고 음 말씀하신대로 어 자택에 대한 압수수색도 필요하다 이런 의견도 제기되고 있습니다",
  "그니까요. 지금 보면 언니 여동생 남동생 그리고 엄마 일가 전체가 네네",
  "이거 지금 조향우 회장도 모르겠어요. 또 뭐가 나올지 예. 조향우 회장이 제일 어려웠다는 거니까 직원들은 예",
  "그까 이게 조현아씨 사건이 났을 때만 해더라도 네",
  "한 재벌가의 삼 세의 개인적인 일탈 네네",
  "정도로 우리가 들여다봤는데 지금 이 대한 항공의 문제는 예",
  "어머니 그 다음에 자식들 예",
  "그 다음에 조향우 회장까지 긍까 그 가문 전체가 예",
  "어떤 구조적으로 네",
  "어 악행을 저지르는 것들이 지금 확인이 되는 상황이라",
  "그러니까요. 이거 그냥 넘기기 굉장히 어려운 상황인 것 같습니다",
  "어쨌든 검찰경찰 꼼꼼하게 수사해서 적법 절차에 따라서 처리해야 된다",
  "이렇게 생각을 좀 합니다. 근데 이 와중에 오늘 하루 종일 또 실검에 뜬 네",
  "한분이 계시니 이 분이 바로 씨제이에 이재환 대표 네",
  "에 갑질 논란입니다",
  "네. 이재헌 이게 무슨 얘깁니까? 누굽니까? 근데 이 사람은 이재헌 회장의 동생이죠. 긍까 아 그 동생인데요",
  "어 씨제이 파워캐스트 대푠데 수행비서가 어 이재환 회장의 씨제이 파워캐스트 갑질을 예",
  "그 이재환 회장의 갈집을 고발을 한 겁니다. 그래서 뭐 네. 음 왕처럼 굴었다 하는 거예요. 그래서 뭐 말씀드리기도 굉장히 네",
  "좀 민망할 정돈데 이 대표 방에 있는 요강을 씻는 것으로 하루 일과를 네? 시작했다. 뭐 이런 얘기  에요",
  "아 요새 요강 쓰는 분들이  있으세요? 그 씨제이 가 들이 뭔가 아 왜 양변기 안쓰 ",
  "좀 네. 그 유전병들이 좀 있으니까 아 그런 부분들하고 관련된 부분 개인적인 부분이긴 한 것 같은데요",
  "근데 어쨌든 그런 일부터 시작을 했고 굉장히 좀 음 뭐 우리가 흔히 생각하는 네",
  "재벌 오너의 갑질이 다 있더라구요",
  "음 그래서 그런 부분들이 고발이 됐는데 네",
  "뭐 불법적인 지시들도 있고 예",
  "뭐 왜 불법 유턴을 하라 이러면서 요구를 하기도 하고 그까 예전에 종근당 회장의 왜 갑질 예예예",
  "운전기사에 대한 갑질이 폭로가 된 적이 있었는데 네",
  "그 비슷한 일들이 거의 음음 똑같이 있었던 것 같 같애요",
  "네. 긍까 지금 보면 그 지금 나온 얘기들이 굉장히 그 뭐 입으로 옮기기도 민망한 수준의 얘기인데요",
  "사과 같은 경우 긁어서 애기 네",
  "애기처럼 긁어서 줘야만 드시고 그 다음에 멜론은 가루로 네",
  "잘라왔고 뭐 이러면 혼났다는 거잖아요",
  "원하는 방향으로  잘라야 되는 제가 이게 되게 어려운 거에요",
  "그 비서의 폭로를 보고도 예",
  "이거는 이 분은 야 이게 진짜 예",
  "왜 이러시나 이런 생각이 들 정도로 김치를 물에 씻으라면 씻어야 됐다",
  "뭐 그리고 가스버너 있으면 벨 눌러서 야 불 줄여 불 켜 뭐 이런 거 그까 참 이게 상식적으로 납득이 좀 되세요? 어 ",
  "몇 몇 기업들에 한국의 재벌 기업의 특징이 오너 일가에 대한 의전으로 정리가 될 텐데 네",
  "그 이제 외국 외신들이 굉장히 낯설게 보는 것 중에 하나에요",
  "그까 왜 재벌 오죽하면 갑질 예. 에 그 갑질이라는 게 예예",
  "어쨌든  공식적으로의 등록이 돼 있을 정도로 근데 예예",
  "뭐 씨제이도 그렇고 이제 뭐 은둔형 음 오너들 네",
  "뭐 이런 이재환 회장도 이번 일이 일 일어나기 전까지는 누가 누군지도 몰랐죠",
  "누군지도 몰랐었는데 예예",
  "어 그런 오너들이 예",
  "실제로 그 그룹이나 기업을 지배하는 안 됨에도 불구하고 으흠 오너일가라는 이유만으로 네",
  "그 그룹에서 왕처럼 군림을 하고 예",
  "실제 어떤 그 기업의 생산성이나 네",
  "기업의 매출에 기여를 하는 지가 으흠 전혀 검증되지 않은 채 으흠 수 십 억에 그러니까요",
  "돈을 받고 이런 상황들이 으레 우리 마음속에 좀 당연히 뭐 거기는 오너 일가니까 그럴 수도 있는 거 아니야 라고 하는 네",
  "우리의 오랜 관행 속에서 좀 묵인되어 왔던 게 이런 인제 어떤 범죄적인 상황을 부르는 게 아 불러오는 게 음 아닌 가 이런 ",
  "잘못된 관행 그릇된 관행을 받고라는 것이 예",
  "촛불혁명의 그쵸 예",
  "정신입니다. 이 잘못된 관행 그릇된 관행 그대로 두면 네",
  "근데 지금 뭐 내용을 보면 심지어 제주도 가는 길에 가방에서 총이 나왔는데 네",
  "이것도 니가 한 걸로 해 이건 무슨 얘깁니까? 그 뭐 비비탄 총이긴 예",
  "긍까 왕 그 긍까 왕 이게 어쨌든 민주적인 회사 질서의 시민 대 시민의 관계도 아니고 그렇죠",
  "직장 상사 대 뭐 이 부 직원의 관계도 아니고 근데 원래 이런 걸 하기로 계약을 하고 수행 비서를 시작한건가요? 당연히 아니겠죠",
  "와 근데 정말 그런 기업이 어디겠습니까 예",
  "제가 보기에는 이 정도라면 굉장히 심각한 수준인 것 같구요",
  "이 문제도 참 그냥 넘기기 어렵고 이 차제에 그까 경영 능력이 검증되지 않거나 그리고 뭐 이런 식으로 갑질을 하는 부분에 대해서는 어 드러난 만큼 네",
  "음 어떤 처벌 그리고 초 촛불 말씀하셨지만 촛불 이후에 정치 권력도 교체를 했고 네",
  "뭐 여러 가지 사역을 . 국정원 이라든지 경찰이라든지 네",
  "검찰에 대한 개혁 논의도 있는데 네",
  "한 가지 가 경제 권력에 대한 논의가 거의 없습니다",
  "우리가 삼성이 재판에서 예",
  "무죄를 받는 과정을 맞습니다",
  "많은 분노들을 했는데요",
  "그러니까 촛불 이후에도 실제 이 경제 권력은 바 아무런 네",
  "긍까 개혁이라든지 개선의 여지없이 그대로 건 권력을 유지하고 있는 상황이 이 갑질 파문에 계속 어 등장하는 맥락인 것 같습니다",
  "그렇습니다. 촛불 때도 제일 많이 나왔던 게 재벌도 공범이다",
  "그쵸 에 개혁 재벌 개혁 얘기가 계속 나왔었습니다",
  "자 마지막 키워드 세 번째 키워드 보겠습니다",
  "원세훈 오 년 만에 유죄 확정입니다",
  "아우 되게 오래 걸렸어요",
  "들으시는 분들 중에 아우 원세훈 아직도 저 원장이 아직도  유죄가 확정이 안됐어? 아직도 유죄가 확정이 안됐어 네. 이렇게 생각하시는 분도 계실 텐데요",
  "대법원에서 최종적으로 사이버 여론 조작은 네",
  "정치 개입일 뿐 아니라 선거 개입이라는 결 판 판단이 나왔습니다",
  "음 징역 사 년이 확정이 됐는데요",
  "어 수사가 오 년 만에 음 어 재판과 수사가 오 년간 진행이 됐고 네",
  "이 과정에서 몇 번의 유무죄 번복이 일어날 정도로 그래서 원세훈 원장이 다시 살아나왔다가 그러니까요",
  "다시 구속이 또 됐다가 네",
  "다시 풀려났다가 예",
  "이런 과정들이 반복되는 끝에 오 년만에 지금 이제 확정 판결이 났습니다",
  "그렇군요. 어찌됐든 이 사건 자체가 갖는 정말 그~ 대의 민주주의 민주주의 자체를 파괴한 아주 심각한 범죄이기 때문에요",
  "근데 이 형량에 대해서는 옳으냐. 그르냐. 이런 논란이 있을 수도 있긴 하겠지만 어 이번 결정에 소수 의견도 있었다면서요",
  "네. 그까 이 사건이 크게 두 축에 그 혐의가 있습니다",
  "국정원법 위반 혐의가 있고요",
  "이건 정치 개입이죠",
  "국정원의 정치 개입을 금지하고 있는 것에서 이제 위반했다",
  "이 부분은 이제 뭐 거 거 그 판결이 났는데 네",
  "이게 그거를 넘어서서 선거 위 선거 개입이 있습니다",
  "일반적인 정치 상황에 개입한 것뿐 만 아니라 어 선거라고 하는 그렇죠",
  "특정 국면에 개입한 거 이건 더 이제 엄하게 처벌을 해야 되는데 맞습니다",
  "어 이 부분과 관련해서 원세훈 전 원장이 이명박 정부에서 박근혜 정부로 넘어오는 시기에 네",
  "대국민 심리 전단을 뿌리고 여러 이제 사이버 팀들에게도 댓글 관련된 네",
  "그 지시를 내리고 했다는 과정에 대해서는 어 일부 음 법관들이 아 그거는 원세훈 원장의 책임으로 다 보기는 무리가 있다라는 아 그래요",
  "소수 의견을 내기도 했습니다",
  "음 그까 원세훈 전 원장이 재판이 길어진 이유가 그 대목 때문이기도 하거든요. 긍까 네. 선거법 위주 ",
  "네. 선거법 유무죄를 어떻게 볼 것이냐 그러니까 지금 지금 파기 환송 됐다 다시 오고 막 이랬었잖아요",
  "대법원에서 파기 환송 됐다가 그러니까 다시 재판을 하고 다시 들어오고 재판을 하고 또 예. 재판을 하고 이런 과정 ",
  "예. 본인도 굉장히 지칠 것 같애요",
  "그 사이에 정치 권력이 교체 되고 그렇죠",
  "이런 과정들에서 예",
  "이게 억울하다는 생각을 또 이번 재판에서도 음 마지막에 나 혼자 이제 그런 예",
  "책임은 아니다 뭐 그렇죠",
  "이런 생각을 할 수도 있는데요",
  "뭐 양심고백를 좀 더 하면 좋겠네요. 공범들이 음 누가 있는지 원세훈 전 원장이 양심고백을 하 하면 예",
  "지평이 열리겠죠. 이 분은 네",
  "정말로 한 일이 많으시기 때문에 예. 그러니까요. 기대를 좀 해보면 좋겠다는 생각이 들기도 하는데요",
  "왜 근데 오 년일까요? 어 이 사건이 한국 그 이명박 박근혜 정부를 관통하는 혐의입니다",
  "국정원장의 혐의들이 그러니까 네",
  "이 어 이명박 정부가 반드시 박근혜 정부를 정권 이양이 예",
  "과정에서 핵 누군가 핵심적인 역할을 했다면 그게 바로 원세훈 전 음음 국정원장과 국정원 그 팀이었던 거죠",
  "그리고 그게 우리가 다 알고 있는 이천십이년 대선 개입 사건이 네",
  "이제 원세훈 전 국정원장의 네",
  "있었던 사건이기 때문에 박근혜 정부에서는 음 어 자신들의 어떤 정치적 전통성과 네",
  "연관이 으흠 직접 된 사건이기 때문에 이 사건으로 다 기억하시겠지만 뭐 윤송열 그 지검장 검사가 예",
  "이런 일들이 있었던 거잖아요. 최종욱 혼 외자 찍어내기도 그렇죠",
  "어 그렇기 때문에 그때는 무죄 판결 그까 선거 개입이 없었던 결론이 났어야 됐고 어 정권이 교체된 이후 지금에야 좀 제대로 된 심판이 이루어진 것 같습니다",
  "그렇군요. 어쨌든 이번 원세훈 전 원장에 대한 판결로 국정원 재판은 끝나는 건가요? 아닙니다. 국정원과 관련된 재판이 네",
  "지금 삼십 여건이 남아있습니다",
  "삼십 여건이요? 네",
  "예. 에 아직도 길길이 멀군요",
  "원세훈 전 원장도 한 세 건 정도는 더 남아있구요",
  "지금 한 건 그 국 원세훈 국정원장 . 정치개입과 선거 개입 부분만 네",
  "그리고 개별 지역의 사건들의 재판은 아직 국정원에 위법행위가 한 삼십 여건 이상 재판이 진행 중입니다",
  "정부 기관이 댓글 작업을 통해서 정치 개입한 사건 이것은 국정원법만 위반한 것이 아니라 당연히 선거법도 위반이고 네",
  "그렇기 때문에 이 엄중한 처벌에 대해서 원세훈 원장은 더 이상 말을 못하겠군요",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송으로 어 진행하는 장윤선의 이슈파이터와 함께 하고 계십니다",
  " 이슈파이터 이 부 이어가겠습니다. 십일 년 만에 남북 정상이 얼굴을 마주하고 앉게 됐습니다",
  "전 세계가 한반도의 봄을 주목하고 있는데요",
  "지구상에 존재하는 마지막 냉전 지대 이죠 한반도에서 이제 평화 의 꽃은 피는 걸까요? 오늘은 일주일 앞으로 다가온 남북 정상 회담을 미리 전망해보겠습니다",
  "청와대 국가 안보실 정책 자문 위원 이신 두 분 모셨는데요",
  "어김준현 한동대 교수님 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "네. 김용현 동국대 교수님 오셨습니다. 어서 오십시오",
  "네. 어 이제 일주일 앞으로 다가왔습니다",
  "아 왜 말년 병장들이 떨어지는 낙엽도 조심해야 된다고 그러잖아요",
  "지금 두 분 심경이 좀 그러십니까? 예",
  "정상은 아니지만   김 교수 예",
  "정 정상 회담인데 왜 정상이 아니에요? 아니아니 북 아직 제가 얘기한 정상과 그 정상의 의미가 예",
  "교수님 아시죠? 예",
  "예. 그 어떠세요? 드디어 아 그날이 올까 올까 했는데 그날이 왔습니다",
  "뭐 아직 뭐 결정적으로 북미 정상 회담까지 또 기다려야 하지만 아 그럼에도 불구하고 이제 시작이니까 본격적인 시작이니까 뭐 기대와 우려 대통령도 그렇게 말씀하셨거든요",
  "음 기대와 우려가 동시에 존재한 다음 저 마음도 그런 것 같애요",
  "하루 하루를 날짜를 세고 뭐 살 떨리기도 하고 네",
  "동시에 엄청난 기대도 되고 그렇습니다",
  "음 교수님은 어떠세요? 뭐 일단 음 폼페이오 어 그 국무 장관 내정자의 평양 방문으로 어 흐름 자체는 음 좀 아 수월하게 갈 수 있는 그런 상황 좀 만들어진 것 같습니다",
  "지금 생각해보면 그 평양 보면 남측의 평양 공연보고 그 이튿날 만났을까요. 아니면 그날 만났을까요? 어떻 어떻게 전망하십니까? 아마 그때 인제 고 무렵인데 네. 날짜로 보면 네",
  "김정은 위원장이 어 정치적인 여러 가지 이 뭐 . 네",
  "내용들을 준비해야 되기 때문에 예",
  "에 그 두 번째 공연은 원래 보는 게 맞습니다",
  "대중적 공연이고 네",
  "남북이 합동 공연을 하니까 합동 공연이고 예",
  "뭐 만 삼천 명 모이는데에서 예",
  "김정은 위원장이 에 그 리설주 여사 손을 한번 흔드는 이게 맞는 건데 네",
  "그 날짜를 피해 가면서 미리 그 만나는 아 그 미리 공연에 참석하는 네",
  "이런 것은 결국 폼페이오 국무 장관의 평양 방문과 밀접하게 연관 되어있는 사안이었다",
  "그러니까요. 근데 우리는 그걸 모르고 예",
  "도대체 무슨 일정이었을까 또  과거에는 보면 괌에서 이상한 비행기가 갔다든지 예",
  "이것들을 추적을 했는데 이번에 보안 하나는 역시 뭐 위에서 정 거의 뭐 예를 들자면 외교부나 네",
  "보통 관료들하고도 사실 예",
  "별로 몇 사람만 알았다는 얘기가 되는 거죠 그렇죠",
  "안 그랬으면 추적을 해서 어느 정도 드러났을 텐데 네. 예",
  "하나도 안들어난다는 그만큼 비밀리에 했다는 그러니까요. 미성이나 이런걸 확실히 이번에 보면은 예",
  "네. 보면 또 인제 씨아이 ",
  "그 씨아이에이 쪽하고 네",
  "우리 쪽 그러니까 국정원 서 원장 라인과 네",
  "아 폼페이오 라인 예",
  "어 북한의 김형철 예",
  "아마 저는 그렇게 봅니다. 아 지금 남북 관계 또 북미 관계를 풀어가는데 있어서 아 남북미까지 포함한 네",
  "이 관계의 실질적으로 어 실무적인 일들을 그 총체적으로 정리하면서 끌고 가는 사람이 삼두마차를 뽑을라면 어 폼페이오 서운 그 다음에 김형철 이 실무자 그렇습니다",
  "남북미 셋이 아 그 정보 당국자네요",
  "셋 다 정보 당국자 핵심들이 이 판을 이끄는 실무 핵심 당사자다",
  "어 또 정보 당국자들이 끌고 가지 않으면 네",
  "여기서 인제 에 그 언론에 공개되거나 네",
  "또 그런 정보들이 새기 시작하면 진전이 안 됩니다",
  "음 그러니까 지금 북미 정상 회담을 정점으로 한 남북 정상 회담 북미 정상 회담 이 흐름은 네",
  "어쨌든 하나 하나 큰 틀에서의 비핵화 평화 체제를 향해서 하나 돌파를 해 나가야 되는 네",
  "것이기 때문에 으흠 이 과정에서 어 보안 또 그 다음에 정보가 정확하게 상호 간에 에 집중되면서 정리되서 넘어가야 되는 네",
  "그런 점에서는 어 이번 그 폼페이오의 평양 방문을 아무도 몰랐다는 것은 네",
  "그게 가장 바람직한 현재의 상황에선 바람직한 모습일 수 있습니다",
  "그게 참 이게 그 여러 방송에 그 보수쪽 패널들 나와서 하시는 얘기를 들어보면 이게 안 될 수가 있다",
  "미국 쪽 움직임이 전혀 없다",
  "그렇기 때문에 연기되거나 어 이 회담 자체가 어려워질 수 있고 성사되지 않을 가능성이 있다고 했는데 실제 보이지 않게는 이렇게 다 계속 움직이고 있었던거에요",
  "근데 사실은 그게 어디 트럼프 통해서 막 확인이 되고 있었는데도 계속 의심했거든요",
  "그니까 트럼프가 사실 말하고 싶어 못 견디는 거잖아요",
  "그러니까 사실상 참 아이러니인데요",
  "밑에서는 모르고 과거의 관료들은 모르고 말씀하신 것처럼 탑라인이나 정보라인에서 움직이는데 또 이들은 또 안보를 잘 바 보안을 잘 지키는데 네",
  "또 실제로 트럼프는 이걸 빨리 얘기하고 싶어서 못사는 거죠 그 사실 계속 며칠 간 어제만 얘기한 게 아니라 사실 계속 얘기를 했기 때문에 이게 알려진 진거거든요",
  "그러니까 전체 판을 현재 에 남북 정상 회담 북미 정상 회담에 전체 판을 정확하게 내용을 알고 있는 사람 제가 볼 땐 전 지구상 여섯 명이라고 봅니다",
  "여섯 명이요? 음 네",
  "어 누굽니까? 아까 말씀드린 폼페이오 서운 폼페이오 세 명 그다음에 김형철 예",
  "그다음에 문대통령 예",
  "김정은 위원장 음 트럼프대통령 네",
  "여섯 명 여섯 분이 정확하게 지금 어 현재 상황을 알면서 네",
  "어 그 비핵화 평화 체제 의 음 흐름을 정확하게 지금 끌고 가는 네",
  "그런 삼두마차 아 플러스 삼두마차 정희원",
  "육 인회의 육인회의? 정희원 실장님이 안 섭섭해 하실 것 같은데 정희원 실장님의 정희원 실장님 옆에 역할은 제가 볼 때는 예. 깍두기에요? 저는 그렇게 봅니다. 아니요. 정희용 실장님은 네",
  "미국에 가셔서 계속 미국 사람들 예",
  "특히 폼페이오 그 다음에 네. 강경화 ",
  "아 미국에 그 볼턴을 네",
  "비롯한 미국 내 주요. 인사들을 계속 만나는 게 저는 음 가장 중요한 일이라고 보고요",
  "그 역할은 저는 서운 원장보다도 훨씬 더 큰 역할일 수 있다고 봅니다",
  "정희용 실장 어떻게 보세요? 이케 육 인 회의를 강조하시는데 삼두마차 까묵 . 죄송합니다",
  "근 근거가 확실치는 않은데 네",
  "아오 죄송합니다. 아무거나는 아닌데  아 막 그걸 강조하겠죠",
  "워낙에 지금 근데 그게 굉장히 중요한 게 뭐냐 하면 지금까지 이 북핵 문제 중요도에 비해가지고 다 차관보급 이었잖지 않습니까? 지난 이십오 년동안 네",
  "다루는 사람들이 각국의 차관보에요",
  "근데 사실상 안 어울리는거든요",
  "이천오년 그걸 담기에는 육 자 회담 때도 그랬어요",
  "예. 구일육 육 구일육 육 자 회담 때도 다 차관보들이었어요",
  "그 실지로 이 일의 중요도에 비해 가지고 실제 다른 사람들의 직급이 너무 낮았던 거거든요",
  "근데 지금은 완전히 달라 ",
  "예. 더 이상 어 높이갈 수 없을 정도로 예",
  "어떤 의미에서 여기서도 실패하면 실패하는 거죠 그까 여기서는 해결을 반드시 해야 되는 거죠",
  "운명적 상황에 있다. 이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "그렇습니다. 지금 이제 국내에서는 네",
  "아까 말씀드린 약간만 연장해서 말씀드리면 정희용 실장님은 미국 쪽 부분에 대해서 정확하게 음 한미 간에 공감대 형성에 최일선에 계신다라고 봐야 될 것 같고 네",
  "그래서 임종석 실장께서 어 북한 쪽이 예",
  "일이라면 미국은 삼이다라고 이야기하는 게 맞는 이야기입니다",
  "그 다음 이제 정윤균 장관의 역할은 예",
  "공식적으로 회담에 어 실제 일선 최일선에서 회담에 성과를 거둬야 되는 회담에서의 일꾼으로서 가장 중요한 역할을 하는 그 세분의 역할이 저는 그렇습니다. 예",
  "정확하게 역할분담이 돼 있다고 봅니다",
  "교수님 그러시다가 아 남북 정상 회담 준비 위원회 위원 명단이 다 나올 것 같습니다",
  "음 다 평가를 해주시는데 어쨌든 그 대통령께서 어제 그 언론사 사장단 네",
  "에 회동이 있었어요",
  "근데 이 자리에서 사실상 북한이 완전한 비핵화 의지를 가지고 있다라는 얘기를 처음 했습니다",
  "그까 이를 테면 뭔가 정상 회담을 통해서 나옴직한 얘기들이 미리 쪼금씩 흘러나와서 국민들이 이렇게 아 이 방향으로 가겠구나라는 생각을 할 수 있도록 하는 측면이 있는데 어쨌든 북한에 대한 적대 정책을 없애고 그리고 어 김정은 위원장 자신에 대한 그 안전이 보장이 되면 된다라는 입장을 밝혔다는 것이거든요",
  "어쨌든 이런 식이면 비핵화와 관련된 어느 정도의 윤곽이 다 드러나고 있는 거 아닌가라는 생각을 하게 되는데요",
  "우선 김준형 교수님 어떻게 보세요? 지금 세 가지를 얘기 하고 있지 않습니까. 저는 네",
  "삼 플러스 원 을라는 주목하고 싶은데요. 아젠 삼 플러스 원 아젠다는 세 개로 지금까지 인제 나왔죠",
  "첫 번째가 지금 말씀하신 비핵화고 두 번째는 한반도의 평화 정착이고 네",
  "세 번째 남북 교류 협력입니다",
  "이게 메인 아젠다고 플러스 원은 인제 정례화 음 시킨다는 부분에 따로 떼어서 인제 중요한 하위 중의 하나일 것 같구요",
  "그런데 인제 비핵화는 정례화는 정상 회담 정도 정상 회담 정 말씀드리는 겁니다",
  "근데 첫 번째 비핵화는 가장 중요하면서 북미 정상 회담하고 직접적으로 연결 그렇죠",
  "이게 안 된다면 왜냐하면 지금까지는 특사들이 전하는 수준이었잖습니까? 네",
  "또는 북중 정상에서 나왔다더라는데 이거를 두 정상이 맞서 그 자리에서 정 공식적으로 합의를 하거나 공동 선언을 하게 되면 네",
  "전혀 다른 질문 그거 아마 이번 회담의 가장 중요한 부분은 이거일 텐데 네",
  "두 번째는 중요합니다. 평화 정착인데 으흠 네",
  "저는 이 부분에서도 상당히 중요한 이 일종의 모종의 합의라고 그럴까요",
  "교통이 있다고 보여지는 게 뭐냐 하면 바로 종전 선언 얘기가 나와 버렸습니다",
  "이 종전 선언은 아마 제 생각에는 정희용 실장께서 볼턴을 만났을 때 음 이거 한국의 아젠다거든요",
  "왜냐하면 우리가 종전 선언을 먼저 미국이 상당히 좀 예민한 부분일 수 있거든요",
  "음 근데 이 부분이 우리는 당사자의 또 없잖아요. 정전 협정 에 그렇죠",
  "그러고 만약에 비핵화를 위한 그냥 예비 회담이라면 좀 우리가 종속되는 느낌이 있지 않습니까",
  "남북 정상 아 두 번째는 남북 정상 회담이 할 수 있는 아주 중요한 평화 선언에서 종전 선언이 담길 수만 있다면 그래 이것도 지금 어느 정도 확보 된 걸로 보여집니다. 왜냐하면 네",
  "트럼프가 그 부분에 대해서 적 적극적인 찬성을 했기 때문에 그러니까요. 예",
  "예. 세 번째는 물론이고요. 에 그러니까 지금 뭐 말씀 주신 내용을 종합해보면 그 저는 이것도 참 재밌어요",
  "아베 아베 신조 총리하고 공동 기자 회견을 하는 자리에서 일본 정상을 옆에 두고 북한 얘기를 계속 해요",
  "좀 있다 여쭤보도록 하겠지만 어쨌든 재밌는 그리고 한반도에서 한 번도 보지 못했던 새로운 장면이 지금 보여주고 있다",
  "이런데 교수님께서는 삼 플러스 일 말씀하셨어요. 김 교수님께서는 어떻게 보세요? 같은 이야기 일 수 있을 것 같은데요",
  "뭐 가장 핵심적인 부분은 음 한반도 비핵화 문제와 평화 체제 문제입니다",
  "아 남북 정상 회담과 이번 북미 정상 회담은 패키지라고 봐야 됩니다",
  "음 음 그러니까 남북 정상 회담의 성과가 북미 정상 회담 성과로 바로 이어지고 네",
  "또 그 성과가 나오면 남북미 정상 회담으로 갈 수 있는 겁니다",
  "그만큼 어 이번 음음 남북 정상 회담의 출발점은 네",
  "과거의 두 차례 정상 회담과 완전히 다른 네",
  "새로운 정상 회담이다. 이렇게 봐야 됩니다",
  "음 과거에 보면 비핵화 문제 평화 체제 문제는 네",
  "선언적인 부분에서 제일 나중에 잠깐씩 이야기가 나올 정도였지 네",
  "주 의제는 남북 관계였거든요",
  "이번에 인제 음 비핵화 평화 체제 가 핵심 의제인 것이고 음 또 이번 음 남북 정상 회담에서 문재인 대통령과 아아 김정은 위원장 두 사람이 만나지만 사실상 문재인 대통령에 생각은 트럼프 대통령의 생각과 상당 부분 공유된 것들을 갖고 네",
  "나가야 된다고 봅니다",
  "음 아 그것은 정희용 실장의 역할을 제가 말씀드린 것도 네",
  "남북 정상 회담에서 충분히 이 이 한국과 미국의 입장이 이 그 공감댈 형성하는 네",
  "그 내용들을 갖고 김정은 위원장을 만나고 음 거기에서 어 일정 정도 성과가 나오면 북미 정상 회담에서 결국 아 트럼프 김정은 김정은 트럼프 네",
  "두 분의 음 아 그 결론으로 네",
  "그것에 좀 더 아 공식화되면서 구체적으로 좀 통 큰 결단을 뭐 만들어내는 그런 흐름이 좋겠다는 것이고 그 사실 큰 틀에서 보면 우리가 의제에서 어떤 게 나올 나올까 비핵화 관련 되서는 큰 합의가 어려울 거고 아마 비핵화 관련 되서는 북미 정상 회담으로 넘길 것이다",
  "이렇게 얘기를 하고 예비 회담 성격이 크기 때문에 그런 얘기를 했었는데 지금 흘러가는 흐름을 보면 상당 부분 의제에서도 조율이 좀 되고 있는 것 같구요",
  "그래서 의전이나 뭐 이런 것에 대해서 정말 어 어떤 변화가 있을지 이것도 굉장히 주목되는데요",
  "그 동안에 인제 삼 차 정상 회담 긍까 이 차 정상 회담이 있고 이번에 삼 차 정상 회담하는 건데요",
  "종전에 회담과 좀 다르게 이번 회담에서만 특별히 볼 수 있는 특징 뭐 이런 거는 좀 어떨 걸 예상하고 계세요? 이번 정상 회담은 음 토론 중심 대화 집중 토론 중심 대화 집중 네. 음 그렇게 어 여덟 자로 정리할 수 있을 것 같습니다",
  "아 판문점 가보시면 아시겠지만 판문점은 평상시에는 못가 봤어요. 교수님 얘기해주세요",
  "아 안가보셨어요? 예예예",
  "아 새소리하고 바람소리 밖에 안 들립니다",
  "그만큼 적막한 곳이고 정말 따분할 정도의 공간이다라고도 볼 수도 있습니다. 물론 긴장도 좀 되지요",
  "왜냐면 그 공간 자체가 공동 경비 구역이고 어 비무장 지대 속에 들어있지만 사실상 기본적인 그 개인 어 권총들 다차고 있는 곳이거든요",
  "또 어 공영화기도 좀 멀리는 배치가 다 되어있고 어 그렇기 때문에 어 그 판문점은 좀 스산한 분위기도 있을 수가 있고 근데 이제 일단 판문점이 이번에 보면 아 이 신 무형 정상 회담이 열리는 공간이 됐고 네",
  "그곳이 인제 대결과 아 전쟁의 공간에서 네",
  "평화 대화의 공간으로 바뀌는 이런 의미가 하나 있다고 봐야 되고 네",
  "또 하나 인제 이번 정상 회담 또 다른 특징 중의 하나는 음 의전이나 경호나 이런 부분들이 굉장히 단소화 단촐한 아 그런 정상 회담이라고 봐야 됩니다",
  "음 왜냐면 북측에 지금 인제 그 판문각에서 네",
  "어 걸어올 때 아마 걸어오게 된다면 네. 지금 다 걸어올걸 예상하고 있어요. 예",
  "네. 군사 분계선 턱을 넘는 게 그 높이가 한 오 센치 넓이가 이십 센치밖에 안되거든요",
  "그 턱을 넘어서 우리 자유의 집을 거쳐서 또는 자유의 집을 우회해서 평화 의 집까지 오는데 걸어서 오는데 이백 미터밖에 안 걸립니다",
  "이백 미터 이백오십 미터 정도밖에 안거든요",
  "어 그러니까 어 과거에 보면 음 우리 정상 회담 보면 평양의 수십만의 연도의 시민들이 꽃술을 들고 환영하는 네",
  "그런 모습은 전혀 이번에 볼 수 없는 것이지요",
  "그러니까 굉장히 어 단촐한 의전이 단촐하고 네",
  "경호도 역시 마찬가지입니다. 아 그쪽 그 지역 자체의 경호가 아 그렇게 음 특별한 경호가 불 필요한 정도로 거기에 있는 어 공동 경비 구역에 있는 병사들만 다 뒤로 빼면 상관이 없는 곳이 되거든요. 되기 때문에 어쨌든 지금까지 보지 못했던 새로운 형태의 회담 그런데 매우세 매우 특별한 형태 대화의 그렇습니다",
  "토론 중심으로 대화의 집중하는 그런 회담이 될 거다",
  "이런 말씀 좀 주셨는데요",
  "교수님도 키워드만 말씀해주시죠. 일단 글쎄요",
  "음  어떤 특징이 있을까 분단의 저거잖아요",
  "정말 정말 상징에서 분단을 풀러간 거기 때문에 여기서 휴전 협상 칠백육십오 차례 그럼 그렇죠",
  "얘기를 했고 그 다음에 처음으로 넘어오는 거잖습니까? 그렇습니다. 예",
  "북한의 지도자는 그것도 우리가 잊어버리시면 안 될 것 같구요",
  "그리고 짧은 거지만 아까 말씀하신 것처럼 모든 의전을 빼면 실제로 얘기하는 시간은 더 같거나 더 길어질 수도 있다는 얘기 했거든요",
  "그래서 말씀 하신 것처럼 토론을 집중할 수 있고 저는 이렇게 봅니다",
