  "네. 교실에서는 100% 써야 되고, 그렇게 권장을 하고 있는데, 이제 다른 공간에서 지침을 완화할 것이냐가 하나의 쟁점입니다. 그래서 저희는 현재의 지침으로 하고 있고요. 이제 단지 질본이라든지 방역 전문가님들이 또 일정한 가이드라인을 조금 완화한다면 또 거기에 맞춰서 하게 될 것 같습니다.",
  "자 그러니까 8월 초중순 굉장히 더운 시기에도 수업할 때는 마스크를 써야 된다고 보시는 거군요?",
  "이런 방법을 택하는 방법도 있는데, 이제 그런 방법들을 좀 사용하는 게 좋을 것 같고요. 어떻든 간에 손 위생이 제일 중요합니다.",
  "전파력 관련해서 제가 이재갑 교수님께 이거 질문 드려보겠습니다. 이게 지금 5차 감염, N차 감염에 대한 확산 걱정을 많이 하시는데 부천에 뷔페식당에서 지금 12명이 나왔다는 거예요. 이 자리에 있었던 분이 110명인데 여기서 12명이 나왔다는 거 보니까 10% 이상 계셨던 분들이 다 걸렸다는 건데 제가 지금 궁금한 게 뷔페식당이 왜 위험한지 설명해 주십시오.",
  "뷔페식당이 위험한 이유가 뷔페식당.. 다른 식당 같은 경우는 제자리에 앉아서만 드시잖아요? 이동을 안하니까 만약에 바이러스를 확산시켜도 자기 앞에 있는 분들하고 가까운 식탁에 있는 분들 정도를 전파시키는데 이거는 음식을 가지러 계속 다니니까 그 안에서 정말 수많은 접촉이 일어날 수밖에 없거든요. 그렇다고 해서 뷔페할 때 앉을 때는 마스크 벗고 하고 그 다음에 뷔페 음식 가지러 갈 때는 마스크 쓰고 장갑 끼고 하라고 그럴 수도 없는 상황이다 보니까 뷔페 구조 자체가 바이러스 전파에는 상당하게 다중 접촉을 아주 많이 일으키는 상황이기 때문에 어쩔 수 없이 많이 일어날 수 있는 환경이 될 수밖에 없습니다.",
  "네. 그러니까 이제 저희가 이제 교육당국에서도 애로가 있는 지점이 이런 지점입니다. 코로나가 향후에 예를 들면 007.15에 끝난다. 그러면 역순으로 해서 모든 걸 확정할 수가 있습니다. 그런데 이제 이게 코로나 전염병이라는 위기의 지속성, 불확정성, 유동성 이런 것들이 너무 심하기 때문에 정말 가보지 않은 길이 되는 겁니다. 미래가 어떻게 유동을 할지, 이태원 발 사태가 일주일에 발생하면 이제 출렁거리는 거죠. 그런 애로가 있다는 말씀 드리고요. 말씀하신 대로 고3이 2020년에 고3을 지낸 학생들의 어려움이 있을 정도로",
  "역사적인 학번이 될 수도 있는.",
  "바이러스의 특성이 어쨌든 활성화된다는 말씀이시죠?",
  "그렇습니다. 겨울에는 사람들이 각자 자기의 환경, 더 밀폐된 환경, 더 건조한 환경 그런 것들 때문에 호흡기 바이러스에 취약할 수밖에 없는 것이죠. 그것은 뭐 동서양을 막론하고 남반구, 북반구를 막론하고 다 그렇습니다. 지금 브라질이 저렇게 크게 터진 이유가 가을에서 이제 겨울로 접어들어가는 아주 나쁜 계절이기 때문에 그렇고",
  "그렇죠. 남반구에 있잖아요.",
  "우리는 그래도 지금 개학을 그래도 잘한 것이 이제 여름으로 가요. 계속 더워지면 호흡기 바이러스는 상대적으로 추운 철에 비해서는 활동이 약해지기 마련입니다.",
  "브라질의 재유행 말씀하신 부분들은 좀 눈여겨 볼 지점인 것 같고요.",
  "브라질의 재유행 말씀하신 부분들은 좀 눈 여겨 볼 지점인 것 같고요. 이재갑 교수님 어떻습니까? 가을에 재유행 가능성에 대한 걱정.",
  "알겠습니다. 그리고 마지막으로 정 교수님하고 이재갑 교수님께 학교 방역과 관련해서 당부하시고 싶은 말씀 짧게 좀 이 교수님. 이재갑 교수님 **",
  "일단 학생들의 그런 생활양식이나 이런 부분들을 좀 많이 이제 바뀌어야 될 상황들이어서 계속 강조했지만, 학생들 정말 매 수업 시작할 때마다 손 위생 할 수 있도록 좀 얘기해주시고, 또 환경 소독이나 이런 부분에 대한 전폭적인 지원이 있어서 청소인력이라든지, 소독인력들을 많이 학교를 배치해주시는 게 상당히 도움이 될 거라 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 정기석 교수님?",
  "같은 얘기입니다. 결국 손 씻기하고 기침 예절입니다. 기침할 때 마스크 벗더라도 꼭 이렇게 해주셔야 돼요. 그러면 이 코로나19가 끝나도 우리는 훨씬 더 감염이 낮은 나라에서 살 수 있게 됩니다. 그렇게 봅니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브는 정세균 국무총리와의 단독 대담으로 진행됩니다",
  "취임 이후에 정세균 총리가 방송 대담 프로그램에 직접 출연하는 것은 오늘이 처음 있는 일입니다",
  "질문할 거리가 무척 많습니다",
  "코로나19 사태 지금 우리가 과연 어디에 서 있는 건지 앞으로 우리는 과연 어디로 가는 건지 궁금증과 답답함을 총리에게 직접 물어보고 시원하게 궁금증 풀어주기를 기대해보겠습니다",
  "아울러서 정치, 경제, 안보 등 각종 현안들에 대한 입장도 오늘 확인해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "먼저 정세균 총리의 취임직후부터 오늘까지를 저희가 영상으로 정리해봤습니다.",
  "알겠습니다. 여기 지금 왼쪽 양복 상의에 배지가 어떤 건가요?",
  "이것은 내일이 5.18 40주년 기념일입니다. 그래서 5.18의 주먹밥을 상징하는 그런 배지입니다.",
  "아, 그런 건가요?",
  "네모진 형태가 주먹밥을 형상화한다?",
  "당시 시민들이 만들어서 제공했던 주먹밥을 상징하는?",
  "알겠습니다. 대구에 대한 기억을 이 정도로 정리하고요. 자, 그럼 이제 현재 상황으로 돌아가겠습니다. 이게 한 고비 좀 넘겼나 싶었는데 이태원 클럽 확진자 사태가 지금 나면서 지역사회 집단감염으로 번지는 게 아닌가 우려가 커지는 상황인데 정말 끝날 때까지 끝난 게 아니란 생각이 들고 현재 상황을 어느 정도로 지금 평가, 진단하고 계시는지.",
  "상당 기간 안정되는 듯했어요",
  "그런데 이태원 상황이 생기면서 국민들께서 걱정을 굉장히 많이 하셨죠",
  "그리고 방역본부에서도 초긴장을 해서 왜냐면 우리가 예상할 수 있는 그런 상황 중에 하나이긴 하지만 이태원이라고 하는 위치의 특수성 이런 것 때문에 정말 심각한 걱정을 했죠",
  "거기다가 연락이 잘 안되니까 그래서 가능한 모든 방법을 동원해서 CCTV도 확인하고 거기에 또 휴대전화 위치도 확인하고 신용카드 사용내역 이런 것들을 통해서 그 일대의 그 당시에 위험한 시기에 있었던 시민들에 대해서 모두 확인했는데 어제까지 5만 3천 명을 진단했습니다, 5만 3천 명을",
  "그런데 다행히 지금 이태원 발 확진자 숫자가 안정화되어가는 분위기입니다",
  "물론 앞으로 어떤 일이 일어날지는 아무도 모릅니다",
  "그리고 제2, 제3의 이태원 사태가 안 일어난다는 보장이 전혀 없습니다",
  "그렇지만 현재 이태원 발 사태는 조금 안정화되는 사태고 제가 아침에 오면서 확인을 해보니까 어제 전국적으로 13명의 확진자가 나왔는데",
  "일단 고3에 대해서는 입시가 있잖아요",
  "그래서 방역을 최대한 잘 하면서 그래도 아이들 입시에 차질은 없어야 되겠다",
  "그래서 이제 초중고 중에서고3부터 등교를 시작하는 거 아닙니까? 그리고 고3은 또 시험도 봐야 되고 그런 과정을 거치지 않으면 입시 준비에 여러 가지 어려움이 있을 수 있어서 위험이 전혀 없기 때문에 등교 개학을 시작하는 것은 아니고 위험이 있을 수 있지만 최대한 필요한 조치를 취한 상태에서 개학을 한다",
  "만약에 이제 어제, 오늘, 내일 이렇게 지난주 금요일날 제가 교육부 장관하고도 협의를 했는데 특별히 상황이 악화되지 않으면 예정된 고3 개학을 하자",
  "이렇게 했기 때문에 그렇게 개학이 이루어질 터이고요, 20일날",
  "그 이후에는 1주일 동안 순연했었거든요, 초등학생이나 중고생들",
  "그 경우도 특별히 상황이 발생하지 않는 한 등교 개학을 하도록 하는 게 좋겠다, 하는 것이 현재까지 입장입니다",
  "그러나 코로나19라고 하는 이 감염병은 우리가 예측하지 못하는 그런 상황이기 때문에 어떤 상황이 벌어질 때는 거기에 순발력 있게 대응할 수밖에 없는 것이죠.",
  "특별히 상황이 악화되지 않으면, 이라고 말씀하셨는데 결국 학생이나 교직원의 확진자 발생을 염두에 두고 말씀하신 거겠죠.",
  "네. 이제 전국적으로는 확진자 추이가 어떻게 되느냐. 또 학교에서의 교사나 학생들 상황에서는 확진자가 어떻게 되느냐. 그리고 또 우리가 이 감염병을 잘 관리할 수 있는 시스템이 갖춰졌느냐, 그 밖이냐. 이런 것을 종합적으로 판단해서 결정을 할 일이죠.",
  "그럼 이건 어떻습니까? 입시 일정 그러니까 학생들 학력평가 일정은 일부 조정이 됐어요. 뒤로 미뤄졌는데 수능 일정 부분들에 대해서는 다시 한 번 재확인이 필요할 것 같습니다.",
  "그 기부를 사실은 독려를 안하고 있죠. 그냥 국민들께서 알아서 판단하시도록 하고 있는 것이지 전혀 기부를 독려하고 있지는 않습니다.",
  "직접 독려는 아니다?",
  "네. 그리고 간접적으로도 옆구리 찌르는 일도 안합니다. 그래서 기부는 국민들께서 정말 판단하셔서 이번에 내가 기부해야 되겠다고 하면 하시는 것이고, 그렇지 않으면 안하시도록 이렇게 하고 있는데, 제가 그 황희정승 같은 답변을 하면 기부를 해주시면 그 기부된 돈은 일자리를 만드는 데 쓰도록 되어 있는 겁니다. 그냥 국고에 귀속만 되는 게 아니고 지금 우리 사회에 가장 심각한 문제가 일자리문제 아닙니까? 그 예산은 주머니를 따로 만들어서 일자리 창출에, 그러니까 노동부가 관리하도록 되어 있어요. 그래서 기부를 해주셔도 감사하고, 또 그 돈을 기부를 안하시고 지역사회에서 소비를 해주시면 소비가 부족해서 고통을 겪고 있는 소상공인들에게 도움이 되는 것이죠. 그러니까 이 길로 가든, 저 길로 가든 다 괜찮으니까 국민들께서 판단하셔서 이렇게 해주시면 될 일이라고 봅니다.",
  "네. 그렇죠. 또 이렇게 휴대폰이나 다른 ICT 기기를 통해서 했다면 그런 불상사가 없었을 터이거든요. 그래서 이 문제는 앞으로 충분한 협의와 또 필요한 준비를 통해서 아주 잘 만들어나가는 게 필요하다고 생각합니다.",
  "여튼 이 문제에 대해서는 의사협회의 오해나 반발 그러니까 뭐 원격의료의 전 단계가 아니냐. 이런 부분들에 대한 오해나 반발을 거중 조정하는 역할이 총리에게 주어졌다, 라고 볼 수 있을 것 같아요.",
  "아, 네. 저도 이제 일단은 보건복지부에서 중심으로 하겠습니다마는 저도 적극 협력할 생각이고요. 결국은 국민의 건강과 국민의 진료도 좋은 방향으로 가면서 또 동네 의원을 비롯해서 우리 의료진도 그것 때문에 소외된다든지 너무 어려운 상황을 만드는 것은 바람직하지 않죠. 그래서 그런 문제는 제가 이렇게 들여다 보니까 해결책이 있습니다. 그래서 그 해결책을 서로 잘 의논해서 원만하게 나가는 게 바람직하도록 봅니다.",
  "의료계의 오해를 불식시킬 수 있는 나름의 방안이 있으시다는 뜻으로 되고요.",
  "그렇습니다. 그리고 이제 정책 개발을 통해서 의료계가 우려하고 있는 상황이 이게 기우였다, 하는 것을 보여드리면 될 거 아닙니까? 그것은 행정의 책임이다, 라고 저는 생각합니다.",
  "다음으로 최근의 현안 질문 하나 더 드려볼까 하는데요. 종부세 하나 제가 질문을 드려보겠습니다. 최근에 총리께서 종부세 완화 입장을 기자 인터뷰에서 얘기하신 게 있어요. 종부세 부과 기준을 상향한달지 1가구 1주택자에 대해서 조정이 가능하다고 말씀하셨는데 그런데 보니까 그제 기재부 차관이 이렇게 얘기를 했어요. 종부세법 개정이 필요하고 국회에다가 후속 입법은 당초 안대로 다시 발의를 하겠다, 라고 얘기를 했단 말이죠. 이거는 종부세를 완화할 뜻이 기재부는 없다는 얘기인데 누구 말이 맞는 겁니까? 총리가 말씀하신 거에 대해서 기재부가 반기를 든 거는 아닌 것 같고.",
  "그러나 우리 정부나 대통령께서 말씀하시는 내용에 대해서 북한의 호응이 기대에 못 미치는 상태입니다, 현재",
  "그래서 최소한의 소통은 이루어지고 있지만 활발하게 소통이 이루어지지 않고 있고 또 우리 정부나 대통령의 그런 제안에 대해서 좀 북한이 너무 소극적으로 대응하고 있는 상황인데 다시 옛날로 돌아가서는 안되지 않겠습니까? 다시 긴장 상태가 조성된다면 코로나19 때문에도 어려움을 겪고 있는 우리가 또 핵 문제나 남북문제 때문에 상황이 악화된다면 경제를 비롯한 국정 전반에 걸친 부담이 너무 커진단 말이죠",
  "그래서 남북문제는 잘 관리를 해나가야 되는데 사실은 그간에는 북미관계가 중심이었고 또 UN 제재는 유지되는 상태 아닙니까? 그러나 우리는 인도적인 문제라든지 특히 이산가족 상봉 문제라든지 또 방역에 대한 협력이라든지 우리가 할 수 있는 그런 분야를 어떻게든지 찾아내서 남북관계가 잘 관리될 수 있도록 노력을 하는 것이 우리 국가 이익에 합치한다고 저는 봅니다",
  "그래서 그런 노력을 대통령께서 하시는 것이나 또 통일부를 비롯한 외교부 정부 차원에서 그런 노력을 하는 것이 맞다",
  "그렇게 생각하고 사실은 아직은 성과를 내고 있진 못하지만 그런 노력을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 한일관계는 어떻습니까? 일본의 수출 규제 이후에 지 소미아 종료를 우리가 유예하면서 나름대로 풀리나 싶었는데도 여전히 돌파구가 안 보이거든요. 하반기를 전후해서 어떻게 한일관계 개선 조짐이나 가능성 어떻게 엿보인다고 볼 수 있을까요?",
  "감염내과 전문의시고요. 신상엽 한국의학연구소 학술위원장 모셨습니다. 감사합니다.",
  "이대 목동병원 호흡기내과 천은미 교수 오셨습니다. 감사합니다.",
  "먼저 이태원 클럽에서 시작된 코로나19 집단감염 사태 이게 얼마나심각한지부터 시작해서 얘기를 나눠볼까 합니다. 전국적으로 지금 관련 확진자가 50명에 육박하는 그런 상황인데요. 김 교수님, 지금 상황 어떻게 보십니까?",
  "예측하기가 대단히 어려운 상황인데요. 그럼에도 불구하고 굳이 예측을 해보자면 우리가 대구에서 발생한 신천지보다는 규모가 작을 것 같다, 라고 생각을 합니다.",
  "초발환자라는 게 최초?",
  "다행인 정황이란 얘기죠?",
  "다행인 정황이 있고 그리고 반복적으로 지속적으로 오랜 기간 노출되는 그런 부분들도 신천지보다는 좀 덜한 부분들이 있는 부분이 있고. 그리고 이제 연령대 자체도 신천지는 다양한 연령대라 그러면 지금 여기는 젊은 연령대이기 때문에 환자 발생이 됐을 때 중증환자가 많아져서 의료 시스템이 붕괴가 되는 그런 상황들도 올 가능성이 좀 적고. 여러 면의 정황에서는 규모나 이런 사회 파급력은 낮겠지만 문제는 젊은 사람들이기 때문에 지역사회에 가서 돌아다니고 활동하는 그런 영역들이 넓어질 수 있어서 지역사회에 뿌릴 수 있는 가능성이 많아서 조용한 전파를 일으킬 가능성이 훨씬 더 큰 부분들이 있어서 앞으로 추이들, 조용한 전파를 어떻게 찾아내고 관리하느냐에 따라서 앞으로 유행의 규모가 어느 정도 결정이 되리라 생각합니다.",
  "지금 천은미 교수께서 무증상 전파 가능성을 말씀하셨는데 용인 66번 환자만 하더라도 당일날 세 군데 클럽을 돌았는데 그때는 증상이 없었다는 거 아니에요? 그다음 날 증상이 나타나서 검사를 받고 병원을 갔다는 건데 이거 어떻게 봐야 되는 거예요?",
  "코로나19 바이러스의 특징이 그 증상이 나타나기 전후에 바이러스를 가장 밖으로 많이 내뿜는..",
  "네. 그래서 무증상기의 감염도 있고 발병 초기에 감염력이 대단히 높기 때문에 전파력이 높다는 이야기고요. 그와 동시에 이제 천은미 교수님께서 지적을 하셨지만 실제 항원 항체 검사를 해보면 코로나 확진자 검사를 받지 않았고 증상도 없었는데 항체 양성인 사람의 숫자가 적게는 한 10배 많게는 50배, 80배까지도 숫자가 나옵니다.",
  "잠깐, 그 얘기는 들어왔다가 나갔는데 본인은 전혀 몰랐다?",
  "본인은 전혀 모르는 거죠. 가볍게 스쳐 지나가는 감염이 많고.",
  "그런데 이분들은 전파 가능성은 있고요?",
  "전파 가능성은 있을 거라고 추정을 하는 거죠. 역학조사를 통해서 정확한 경로를 밝혀내기 전까지는 그분들이 다른 사람을 감염시켰는지 여부를 확인할 수 없지만 아마 미루어 짐작건대 전파력이 있고 그 전파력이 있기 때문에 우리가 지역사회에서 감염경로를 알 수 없는 새로운 환자들이 생겨나는 거죠. 66번 환자도 어떤 조용한 전파자로부터 감염이 됐을 거고 그 사람이 증상이 나타나고 다른 사람을 감염시켜서 이렇게 큰 이벤트를 만든 거라고 이해하면 될 것 같습니다.",
  "잠깐만. 항체 검사 대상자는 누구를..",
  "저는 자발적으로 지원자도 좋을 것 같고요. 아니면 뭐 어떤.. 공공기관이라든지 학교라든지 그런 쪽을 한 번 선별적으로 하면 좋을 것 같습니다.",
  "전수조사란 말씀이시죠? 하나를 정해서?",
  "네, 그렇죠. 일부를 정해서 하게 되면 그 수가 많이 나오게 되면 국민들께서 조금 더 경각심을 가지실 수 있고 이번처럼 이런 일이 발생하기 전에 좀 더 마스크 착용을 좀 더 생활화할 수 있는 그런 계기도 될 것 같습니다.",
  "김 교수님도 저런 아이디어 어떻게 보세요?",
  "외국에서도 이미 그런 항체 조사를 하고 있는데요. 항체 조사를 하는 이유는 전체 국민 중에서 몇 퍼센트가 면역력이 있는 항체를 갖고 있는지 또 이게 확진자 수는 뭐 1만 명, 10만 명 이렇게 되지만 실제로 감염을 경험해서, 스쳐 지나가는 사람까지 포함해서 감염자의 숫자가 어느 정도나 되는지를 추정할 수 있어야 이게 향후에 방역 전략이나 감염병 대응 전략을 세우는데 핵심적인 정보이기 때문에 그런 조사를 좀 할 필요가 있다고 생각합니다.",
  "아직 우리는 그게 착수된 상태는 아닌 거죠?",
  "정부가 하겠다고는 발표는 했는데요. 착수하진 않은 걸로 알고 있습니다.",
  "알겠습니다. 이번 사태 관련해서 우려스러운 게 또 앞에 세 분의 전문가도 잠깐 언급이 있었습니다만, 대구 신천지 사태와 관련해서 우리가 유의해서 볼 유사한 지점들이 꽤 있다라는 거고요. 밀폐된 지역에서 집단감염이 있었고 바로 이 대목인데, 거기를 갔던 사람들이 방문 사실을 제대로 밝히지 않고 있다는 부분들을 저희가 우려할 수밖에 없는 간단한 문제가 아닌 것 같은데 관련해서 정세균 국무총리가 어제 했던 발언 잠깐 들어보시겠습니다.",
  "이렇게 되면 결국 이런 식으로 파악이 안되는 지역사회 전파로 확산될 우려나 이런 부분들은 얼마든지 열려있다는 거죠?",
  "그러니까 개인적으로, 그러니까 호소를 하는 수밖에 없죠. 본인도 문제가 되겠지만, 주변 분들한테 큰 피해를 줄 수 있으니까 국가에서, 정부에서 조금 그런 쪽에 대해서 말씀을 해주셔서 스스로 자발적으로 신고를 하는 방법밖에 지금 없다고 생각합니다.",
  "자발적인 신고라는 건 참 이게 그리고 한계가 있을 수밖에 없는데, 신천지 때도 이게 소재가 파악이 안되고, 연락처가 누락이 되고, 잘못, 잘못 오기돼서 문제가 많이 되지 않았습니까, 이것도?",
  "확진자 수도 줄고.",
  "네. 어느 정도, 어느 정도의 충족이 됐었던 상황인데, 문제는 이제 그 4대 위험시설을 이제 방역당국에서 계속 주의 깊게 봤었거든요. 유흥시설, 체육시설, 학원, 종교시설. 근데 이 중에서 사실 나머지 세 군데는 어느 정도의 방역대비가 잘 되고 있었다고 생각을 하는데, 문제는...",
  "체육, 학원 뭐 이런 시설들이요?",
  "네. 지금 뭐 종교시설도 그렇고 어느 정도 지금 계속 이렇게...",
  "비교적 통제가 잘 됐다고 보는데.",
  "학원도 그렇고, 체육시설도 그렇고 마스크 다 쓰고 어느 정도의 인원통제도 가능하고 이제 관리가 되고 있었는데, 사실 유흥시설 부분은 좀 충분히 관리가 되지 않았던 부분들이 있었거든요. 4대 위험시설 중에서. 그래서 여기가 가장 걱정이 되고 있었던 부분들이고 이제 여러 전문가들도 여러 우려를 표명했던 적이 있었거든요. 그래서 다른 시설과는 달리 이제 유흥시설에 대해서는 좀 더 뭔가 생활 속 거리 두기를 갖춰진, 전환 과정에서 좀 대비나 이런 좀 관심을 더 기울였어야 되지 않나 이런 생각을 갖고 있었습니다.",
  "그러니까 신상엽 위원장님 말씀은 결국 좀 더 까다로운 기준을 적용했어야 되지 않겠느냐라는 그런 반성이 필요하다는 건데, 천은미 교수님 동의하십니까?",
  "네, 맞습니다. 그러니까 유흥시설이 환자가, 확진자가 별로 안 나왔었기 때문에 좀 가장 위험한 사각지대였는데도 불구하고 특별한 이렇게 좀 제재가 없었던 것 같아요. 그래서 유흥시설을 우리가 백신이 개발돼서 코로나19로 완전히 종식되기 전까지는 사실은 유흥시설 영업을 못하게 할 수도 없잖아요. 그건 생활이기 때문에. 그렇다면 일부분 출입하는 그런 사람들의 수를 제한하고, 들어올 때 철저하게 문진표 작성을 해서 교회시설을 이용하는 것 정도 이상의 그러한 제재를, 제재라기보다는 좀 제한을 두는 것이.",
  "그렇습니까? 김 교수님 어떻게 보십니까? 지금 서울시의 경우에는 유흥시설에 대한 영업중지 조치를 어제 단행을 했거든요? 근데 정부는 전국 단위로 지금 유흥시설의 운행 자제를 권고하는 행정명령을 내렸는데, 이걸 혹시 전국적으로 확대할 필요성.",
  "확대할 필요성이 저는 있다고 생각합니다.",
  "그러니까 그 신상엽 위원장님이 말씀하셨지만, 지금 용인 66번 환자 이외에도 여러 명의 전파자가 있을 거로 추정이 되는 상황이고 그거는 저희가 4월초부터 생각해보면 사회적 거리 두기가 상당히 완화된 분위기 속에서 거의 한 달쯤을 지냈거든요?",
  "그 사이에 사실 조용한 전파자들이 굉장히 많이 쌓였고, 그게 지금 이태원 클럽이라고 하는 곳에서 폭발한 양상을 보이는 거로 지금 이해가 됩니다. 그렇다면 지금 젊은이들 사이에 상당수의 감염자가 있을 수 있고. 그런 사람들이 모이는, 모여서 감염을 전파시킬 수 있는 개연성을 찾아내야 되기 때문에 그러면 유흥업소를 문을 닫게 하는 게 저는 맞다고 생각합니다.",
  "그렇게 보십니까? 그러면 세 분께 제가 질문을 드리고 싶은데, 생활방역으로의 전환이 단행된 게 불과 지금 나흘 전이거든요? 05월 06일이었지 않습니까? 이런 집단감염 사태, 이태원 클럽에서 벌어진 게 지금 뭐 부산, 전국적으로 확산되는 조짐을 지금 보이다 보니까 다시 강도 높은 사회적 거리 두기로 되돌아가야 되는 것 아닌가라는 얘기들이 지금 나오고 있는 상태인데, 물론 나흘밖에 안됐습니다만, 이걸 다시 되돌리는 게 과연 적절한 건지에 대한 논란이 충분히 있을 거라고 생각되거든요? 신상엽 위원장님 어떻게 보십니까? 상황을 좀 지켜봐야 되는 거겠죠?",
  "그렇죠. 분야별로 조금씩 제한해서 이렇게 철저하게 방역을 하는 경우에만 영업을 할 수 있게 한다. 그러면서 관찰을 좀 하고, 그렇지만 지금 부모님들이 제일 걱정을 많이 하고 계세요.",
  "그건 잠시 뒤에 얘기 나누고.",
  "네. 그래서 그 문제만 조금 해결을 해 주고 지금 유흥시설, 종교시설, 체육시설 이런 곳에 대해서 우리가 출입을 할 때 요사이 보시면 많이 보시지만 마스크 너무너무 안 쓰세요.",
  "네. 그래서 그 점에 대해서 조금 더 강조를 하면서 경과를 보는 것도 방법이라고 생각합니다.",
  "어떻게 보십니까, 김 교수님?",
  "생활 속 거리 두기로 정부가 전환하겠다고 한 시점이 6일이었는데 사실 용인 환자의 발생은 그보다 훨씬 더 이전.",
  "2일, 1일 이랬으니까요.",
  "우선 수업을 할 때 저는 수업 시간을 최단기 했으면 좋겠어요.",
  "식사시간 부분들은 조금 나름대로 주목해서 볼 대목이 아닌가 싶은데, 교수님도 이 부분들에 대해서.",
  "저는 이제 그 정부가 만든 지침은 그 나름대로 굉장히 고민을 해서 상세하게 만들었다고 생각하는데요. 그게 실제로 학교에서 잘 지켜지느냐가 굉장히 중요할 것 같습니다. 특히 이제 저학년들의....",
  "네, 저학년들의 경우는 쉬는 시간 되면 마스크 벗고 친구들하고 뭐 이렇게 어울리고 그렇게 할 가능성들이 꽤 있어서 그런 이제 학생들의 어떤 행동이나 행태를 학교가 얼마나 잘 규율해 내느냐, 학생들이 그런 규율을 지키는 게 얼마나 중요한 의지인지를 이해하게 만드느냐가 핵심적인 부분이라고 생각합니다.",
  "그리고 해보면서 우리가 그 새로운 시스템을 계속해서 보완해 가고 만들어 나가는 수밖에 없거든요.",
  "알겠습니다. 학교 관련해서 하나 더 저희가 눈 여겨 볼 대목 가운데 하나가 교실에서 에어컨하고 공기청정기를 어떻게 써야 되는지에 대한 논란들이 꽤 있거든요? 신상엽 위원장님 어떻습니까? 지금 창문 3분의 1 열고 에어컨을 가동해도 된다라는 지금 수정안을 지금 교육 당국이 제시를 했는데, 이거는 좀 의미가 있다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "지금 저희가 이제 구로 콜센터나 이런 데서 경험을 했듯이 밀접한 공간에서 말을 많이 하고, 하게 되고 이제 이런 상황에서 그 실내에 바이러스 농도가 높아집니다. 근데 이게 환기가 되지 않는 상황에서 농도가 계속 높아지게 되면 잠깐의 접촉으로도 굉장히 많은 환자가 발생을 할 수가 있기 때문에 환기가 굉장히 중요하거든요. 근데 이제 에어컨을 틀게 되면 공기가 순환하면서 그 실내에서 환기가, 창문이 열려지지 않은 상태에서 그 에어컨이 틀어지게 되면 그런 바이러스가 전체적으로 교실 내로 여러 가지 퍼져나갈 수 있는.",
  "지금 시간이 후반부로 진행되다 보니까요. 이 문제를 한 번 마지막으로 짚고 넘어가야 될 것 같습니다. 김윤 교수님께서 언급하신 내용 가운데 2년 간, 앞으로 최소 2년 정도는 코로 나와 공존을 우리가 각오를 해야 된다라고 말씀하신 게 백신 때문에 그런 거죠?",
  "어떻게 될 것 같습니까?",
  "뭐 제가 전문가가 아니라서 정확한 예측은 하긴 어렵지만, 많은 전문가들이 하시는 이야기는 첫 번째 백신을 만드는 데 최소한의 시간이 있다. 그게 뭐 1년, 시작으로부터 1년이니까 적어도 내년 초까지는 기다려야 된다라고 하는 거고요. 두 번째는 감기 백신을 아직 못 만들듯이 코로나 백신을 만들기 쉽지 않다. 세 번째는 인플루엔자 백신을 만들었지만, 그 백신이라고 하는 게 바이러스가 변이가 계속 생기기 때문에.",
  "효과가 어떤 때는 나지만 뭐 20%, 높아야 한 40%나 50% 정도밖에 되지 않기 때문에 백신이 나오기도 어렵고, 시간도 오래 걸리지만 나온다고 해서 이 문제를 완벽하게 해결해주진 않을 거다라고 하는 게 많은 전문가들의 생각인 것 같습니다.",
  "그렇습니까? 신상엽 위원장님 이건 제가 이런 질문 드려보고 싶은데, 지금 미국 빼고 전 세계가 뭐 최근에 보니까 백신 치료제 개발에 힘을 합친다라고 얘기를 했거든요? 이거는 지금 시간을 단축할 수 있을 것 같나요? 전문가 입장에서 보시기에?",
  "그 얘기는 아까 그 코로나와의 공존을 말씀하시는 거는 백신을 전제로 한 거고, 치료제는 이보다는 좀 범위가 작은 거죠?",
  "저는 백신보다는 치료제가 더 앞으로 유용할 거라고 생각을 합니다.",
  "왜냐하면 이 코로나는 감기 바이러스이기 때문에 독감도 우리가 백신을 맞으면 건강하신 분은 항체 형성이 높지만 노약자나 어린이들은 항체 형성이 잘 안거든요? 그렇기 때문에 독감이 많이 걸려요. 독감이 걸릴 때 우리가 신종플로 전에 많이 사망자가 나왔지만, 타미플루가 나오면서 대부분이 조기에 치료를 할 수가 있어요.",
  "치료제가 있으니까.",
  "네. 타미플루 역시 기존에 약재를 조금 더 확대 개발한 약이었거든요? 그러면 지금 렘데시비르 같은 약이 지금 효과가 중환자한테 있다고 발표가 되고 있기 때문에 기존 약재들이, 좋은 약물이 재창출이 된다면 증상이 생기기 전에, 생긴 후라도 약물을 빨리 투입해서 바이러스 증식을 막게 되면 이 병을 종식시키는 것이 아니라 공존을 해가면서 사상자를 최대한 줄일 수가 있기 때문에 저는 그 점이 더 현실성이 있다고 생각합니다.",
  "치료제도 분명히 공존기간을 단축시킬 수 있다는 말씀이시네요?",
  "그러면 신상엽 위원장님 이게 우리 식약처의 경우나 우리 국내 전문가들은 렘데시비르에 대해서는 조금 약간 신중하다고 얘기 들었는데 맞나요?",
  "지금까지 이제 결국 코로나19, 그러니까 코로나 바이러스에 대한 치료제가 아직 없거든요. 이제 다른 바이러스에 사용하던 약들을, 이제 다른 약, 바이러스에 사용했던 약들이란 얘기는 안전성은 어느 정도 입증이 됐단 얘기거든요? 이제 유효성만 확인하면 됩니다. 그래서 이제 또 다른 바이러스에 쓰던 약들이 진짜 이 코로나19에도 효과적일 거에 대한 유효성에 대한 실험을 하고 있는 거거든요.",
  "이어서 화제를 여의도 정치권으로 다시 돌려보겠습니다. 미래통합당 김세연 의원과 함께 총선 참패 이후에 미래통합당의 진로 그리고 보수 재건의 기대에 대해서, 방향에 대해서 얘기를 해보겠습니다. 먼저 지난주 화제였던 이슈를 빅데이터 분석으로 저희가 한 번 정리해봤습니다.",
  "예고해드린 대로 미래통합당 김세연 의원이 오늘 자리에 함께하고 계십니다. 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 김세연 의원은 3선이고요. 국회 보건복지위원장 그리고 여의도 미래통합당의 싱크탱크인 여의도 연구원장을 지냈고요. 야당 내 야당으로 불릴 만큼 미래통합당의 발전적인 방향을 위해서 쓴소리를 아끼지 않는 그런 의원으로 잘 알려져 그런 분이고요. 먼저 첫 질문 드려볼까 하는데 총선 패배 이후에 여러 가지 지금 미래통합당 안에서 진통이 거듭되고 있는데 현재 상황에 대한 소회라고 할까요? 간단하게 얘기해 주신다면 당내 상황.",
  "그렇습니까? 자 30대를 말씀하셨거든요. 30대를 우리 김세연 의원께서 최근에 여러 번 강조해서 메시지를 발산하고 있긴 한데, 830 얘기를 하셨죠? 80년대생의 30대 그리고 2000년대 학번이 당의 의미 있는 역할을 해야 된다라는 그런 주의주장을 말씀해 오고 계시는데 그런데 당에서 이 사람들이 전면에 등장할 만한 토양이 되느냐에 대한 또 있을 수 있거든요. 어떻게 보십니까?",
  "그래서 김종인 비대위가 다른 비대위 체제보다는 지금 상황에서 필요하다고 제가 처음에 생각했던 이유는 원내정당과 원외정당이 지금 최고위에서 결합되어 있는 구조로 당 시스템이 설계가 돼있는데요. 원내정당이 즉 현역 국회의원들이 주요 당직들을 차지하는 즉 당 대표 선거에서 자기 캠프에 있었던 의원들을 당직에 이렇게 배치하는 이런 식의 인사가 반복이 된다면 정당개혁이 거의 뭐 어려울 걸로 봅니다. 그래서 조직이나 홍보, 전략, 교육, 또 선거 기획, 집행 이런 역할들을 담당하는 원외정당이 당분간 최소한 당분간은 원내정당과 분리되어서 현역 국회의원들이 여기에 영향을 미치지 않고 실무적인 부분은 30대가 주도하고 외풍을 차단하는 역할, 또 방향을 제시하는 역할을 김종인 비대 위원장이 맡아 주신다면 그러면 정당개혁이 한 번 제대로 이루어 질 수도 있는 아주 뭐 희미한 가능성이 열릴 수 있다고 생각합니다만 현실적으로는 현역 의원들의 이런 간섭이나 개입이 있다면 30대가 자리 잡을 공간은 현저하게 줄어들 겁니다.",
  "그런데 원외정당에서 30대를 키워야 된다 이런 말씀이네요? 그러면 원외정당에서. 그러니까 현재의 108명의 그 미래통합당 의원들의 현역들은 원내정당으로 그대로 존치를 하는 대신에 원외정당에서 말씀하신 830, 30대를 키우는 그런 토양으로 활용할 필요가 있다.",
  "뭐 키우는 것이 1차적인 목표라기보다는 정당의 재설계, 재구성을 이런 새로운 관점을 가진 다음 세대에게 넘겨줌으로써 우리가 마치 뭐.. 이동통신에서 3세대에서 4세대 약하면 5세대로 바로 이제 한 단계 점프해서 가듯이 그런 방식으로 가는 것이 맞고. 이제 새로운 관점을 도입이 수용하는 것이 더 핵심적인 목표고. 그 과정에서 인재들의 성장이 자연스럽게 함께 이루어질 겁니다.",
  "그렇습니까? 말씀하신 것처럼 사전투표에 대한 논란을 빨리 지금 발을 빼야 된다는 부분이 있었고, 탄핵, 탄핵에 대한 입장정리를 서둘러야 된다는 말씀하셨고요. 그 다음에 기본소득으로 대표되는 정책 부분들에 대한 대전환이 필요하다고 말씀하셨어요. 이 세 가지 부분들이 현재로서 가장 큰 선결과제라고 말씀하신 거고. 이거는 결국 걸림돌하고도 연결되겠네요? 보수재건을 위한 걸림돌, 이게 제거돼야 한다는.",
  "네, 제가 아까 당의 회생에 대해서 좀 회의적인 시각으로 말씀드렸던 이유는 이런 사안들에 대해서 원만한 합의가 이루어지기가 쉽지 않아 보이고요. 따라서 짧고 강렬한 소멸을 통해서 빨리 바닥을 치고 반등을 해야 할 것인데 지금에서는 길고 지루한 소멸의 과정에 이미 접어들어서 중반 정도를 지나고 있는 것 같습니다. 그래서 이전에 있었던 2~3년 간의 몰락이 앞으로 2~3년 간 더 진행될 가능성이 높다고 보이고요. 그래서 이 부분을 더 어떻게 이 해결할 것인가에 대해서 답이 보이지 않는 답답한 심정입니다.",
  "그래서 아까 짧고 강렬한 소멸이 필요한데 길고 지루한 과거의 재판이 될 수도 있다는 그런 우려 때문에 아까 말씀하신 것처럼 모두에 말씀하신 김종인 비대위가 출범한다 하더라도 희망고문이 될 수 있다는 그런 걱정이 앞선다.",
  "사실 최근 한 3~4년 간의 당의 리더십을 보면 김병준 비대위, 비대위가 가장 안정적이었는데 실은 그 기간이 없었더라면 김병준 비대위가 무산되어서 없었더라면 더 빠른 현실 인식이 가능하지도 않았을까라는 점에서 역시 무언가 될 것 같은, 될 수 있다는 희망이 결과적으로 더 큰 고통을 주지 않을까 하는 그런 걱정이 들어서 드린 말씀입니다.",
  "지금 총선 이후에 표류 상태로 접어든 것 같습니다. 그래서 지난 004.28 상임전국위에서 당헌의 부칙조항 즉, 비대위가 들어설 경우에는 008.31 전당대회를 열지 않아도 되는 부칙조항을 추가하기로 되어있었는데 상임전국이 무산되고 또 전국위원회에서는 김종인 비대위원장의 어떤 의결이 되면서 상당히 하나의 실체가 두 가지가 다른 판단을 하고 있는 그런 상황으로 접어들었습니다. 그래서 김종인 전 총괄선대위원장 입장에서는 추대가 되지 않은 걸로 간주를 하고는 이제 좀 다시 입장 정리가 될 때까지는 지켜보겠다는 입장인 걸로 보여지는데요. 원내대표가 05월 08일에 선출되면",
  "네. 김종인 비대위가 들어선다고 해서 당이 완전하게 거듭난다고.. 그런 보장이 있는 것은 아니기 때문에 그래서 오히려 그것이 더 희망고문이 되지 않을까, 그런 생각도 들고 있습니다.",
  "걱정도 드시고요. 김종인 비대위가 또 다른 희망고문이 될 수 있다는 얘기는 반대쪽에서 조기 전당대회를 통한 자강론을 펴는 분들이 있지 않습니까? 이분들의 주장과 일맥상통하는 부분이 없지 않아 보이는데요?",
  "자강론도 나름 일리 있는 말씀들입니다만, 원론적으로는 상당히 타당한 면이 있습니다만, 지금 저희가 처해 있는 상황이 마치 국가 부도가 났을 때 국제금융을 받는다든가 기업이 부도났을 때 법정관리를 받는 이런 상황이라고 봐야 할 것인데 그렇다면 이전에 있었던, 이전에 운영에 책임을 맡고 있던 분들이 제대로 할 수 있었다면 이런 사태까지 오지 않았을 겁니다. 그래서 그 자강론도 통상적으로는 괜찮은 주장일 수 있어도 지금 상황에서는 좀 맞지 않는 부분이라고 생각합니다.",
  "당선, 무소속 당선자들 중에서 입장들이 다 조금씩 다르신 경우들이 있고요. 그래서 큰 선거를 앞두고는 보통 자기 원래 소속 정당으로 대통합을 하는 경우들이 있어 왔기 때문에 앞으로 또 큰 선거 앞두고는 그런 일이 있지 않을까 하고 예상을 해봅니다.",
  "제가 드린 말씀은 홍준표, 김태호, 권성동, 윤상현 이런 분들의 복당 시기를 앞당겨야 된다는 분들도 있고 이분들 지금 받으면 안된다고 얘기하는 당내 의견들이 엇갈리고 있거든요. 김세연 의원께서는?",
  "복당이 어느 시점엔가는 돼야 할 것인데 지금 당장 되기에는 당내 사정이 너무 어지러운 형편이 아닌가 싶습니다.",
  "정리가 된 다음에 들어와도 늦지 않다는 이런 말씀으로 이해를 하고요. 김세연 의원과 관련해서 최근에 여러 언론들이 주목하는 발언, 얘기 많이 질문을 들으셨을 것 같은데 김종인 총괄선대위원장이 얘기했던 40대 경제를 아는 인물이 대선 후보를 맡아야 된다, 라는 게 딱 김세연을 두고 하는 얘기가 아닌가, 라는 식의 이런 얘기들이 나오고 있습니다.",
  "딱 김세연을 두고 하는 게 아닌가라는 식의 이런 얘기들이 나오고 있습니다. 여기에 대해서 물론 이게 김세연 의원 맞느냐라는 얘기도 있습니다만 반면에 김세연 의원이 야당 대선주 자랄지 야당을 이끌 만한 리더십을 갖췄느냐는 반론들이 지금 맞서고 있거든요. 이런 식의 논란에 대해서 당사자는 어떻게 생각하십니까?",
  "고민이 일단 읽혀지는 그런 부분이고요. 개인적인 질문 하나 드려보겠습니다. 오거돈 부산시장이 지금 사퇴했지 않습니까? 성추문으로 지금 사퇴를 했는데, 내년 04월 07일에 치러지는 부산 시장 보궐선거 출마 여부에 대한 관심이 지금 김세연 의원에게 집중되고 있거든요. 뭐 단도직입적으로 질문 드려도 괜찮죠? 나가실 거예요?",
  "아직 뭐 생각을 정리해 보지 못했습니다. 좀 더 시간이 많이 남아 있기 때문에 좀 더 생각해 보겠습니다.",
  "좀 더 생각해 보시겠다. 이거에 대해서는 어쨌든 부산 시장이 보궐선거가 치러지는 부분들이기 때문에 미래통합당의 이른바 ** 재건을 통해서도 이 자리가 굉장히 중요한 자리기 때문에 나름의 이 부산 시장에 대한 생각을 좀 정리가 돼 있을 것 같은데요. 출마 여부 말고.",
  "박원곤 한동대 국제지역학과 교수 자리 함께하고 계십니다. 고맙습니다.",
  "어제는 지금 방금 김정은 북한 국무위원장 얘기를 했는데 제가 언론인으로서 기자 생활하면서 상당히 허탈했던 적이 또 있었나 싶을 정도로 김정은 북한 국무위원장이 공식석상에 어제 새로 등장했던 부분들이 여러 가지 생각을 했던 그런 날일 수밖에 없었는데 먼저 제가 김 교수님께 질문 드리겠습니다. 일단 비료공장에 방금 갔던 그림 보셨습니다만 이거는 가짜뉴스 아닌 거죠?",
  "그렇습니다. 왜냐면 북한이 통으로 동영상을 보여줬습니다. 김정은 위원장의 행사에 참석하는 모습 그 다음에 순천 인비료공장, 평양에서 약간 북쪽에 있습니다.",
  "가장 어렵죠. 이 부분도 조심스러운 게 대부분 추정일 수밖에 없습니다. 특히 북한의 최고지도자가 잠행을 했을 때 그 잠행의 이유가 분명히 있긴 하겠지만 그것이 외부로 알려진 것은 굉장히 제한되죠. 한번 우리가 알 수 있는 게 2014년에 김정은 위원장이 40일간9월부터 안 보인 적이 있지 않았습니까? 그 후에 나타났을 때는 지팡이를 짚고 좀 절룩거리는 모습이 있어서",
  "다리 발목 낭종을 없앴다. 그 정도는 확인이 되는데 이번 같은 경우에는 지금 정상적인 모습으로 나타났기 때문에 왜 잠행을 했는지 그 원인 자체는 여러 가지 설이 있습니다만 확인은 안됩니다. 여러 가지 설은 잠깐 말씀을 나눈 코로나19로 인해서 원산 쪽으로 대피해갔다, 라는 얘기도 있고요. 나름대로 그것도 저는 일리가 전혀 없진 않습니다. 왜냐하면 바로 전에 최고인민회의를 했는데 북한 전역에서 687명이 모였거든요. 이것은 북한이 코로나19 확진 자가 없다고 주장을 하지만 적지 않은 위험부담이 되는 거고 그걸로 인해서 평양에 감염 가능성도 있거든요. 그래서 피해 갔다라는 설이 있고 나머지는 이런 것들 얘기가 많이 되죠. 세계의 주목을 끌기 위해서 특히 미국과의 관계, 그런 얘기도 있고 또 나름대로 한국과 미국의 정보 능력을 좀 보려고 한다, 라는 그런 설도 있고요. 그렇지만 정확하게 우리가 무슨 이유 때문에 갔는지는 여전히 확인은 좀 어렵다고 생각합니다.",
  "비질런트 에이스를 연기했다가 대대급으로 축소해서 했습니다. 그리고 그보다 더 중요한 것은 미국과 일본이 B-1B 랜서 전략폭격기를 동원한 미일 연합공중훈련을 했거든요. 그 훈련은 북한을 보는 분들 잘 알지만 북한 입장에서는 가장 민감한 훈련입니다. 그리고 여태까지 그런 훈련을 했는데 북한이 공식 매체에서 비난이 안 나온 적이 없거든요. 그래서 만약 코로나19로 김정은 위원장이 피신을 갔다 하더라도 그것은 사실 김정은 위원장이 지시는 가능하죠. 본인의 몸이 아니라 이거는 일종의 피해가 있는 상황이기 때문에 한국과 미국, 일본에 대해서 어느 수위로 비판을 해라, 라는 최종 재가는 가능한데 여전히 거기에 대해서 아무런 얘기 없다.",
  "알겠습니다. 자, 그렇다면 20일 만에 그러면 어제 다시 활동을 재개한 배경은 어떻게 보십니까, 그러면? 자, 그러면 잠행 배경을 설명했다면 그럼 어제 다시 등장한 배경.",
  "몇 가지가 있는데요. 가장 큰 것은 이게 길어질수록 여러 가지 어려움이 있다. 특히 북한에 대해서도 004.15 저는 모든 시작이 태양절에 금수산궁전 참배를 안 갔기 때문에",
  "그렇죠. 김정은 위원장 들어서서 처음으로 안 간 거잖습니까? 물론 김정일 시대 때는 빠진 적이 있다, 라고 알려졌지만 그것이 하나의 근거가 돼서 얘기가 시작됐고요. 북한 주민들도 그 모습은 확인을 했을 것이다, 라고 생각이 되고 그리고 북한이 폐쇄사회라 하지만 사실은 소문과 이런 소식들은 빨리빨리 전달이 됩니다. 한국과 국제사회가 최고지도자 김정은에 대한 여러 가지 신상 문제가 나오니까 역으로 북한 주민들도 그것을 알게 되고요. 지금 코로나19로 어렵고 경제 제재를 받고 있는 쉽지 않은 상황에서 이것이 길어진다면 북한 사회에서도 어떤 동요가 나타날 수가 있죠. 그러기 때문에 만약에 김정은 위원장이 그 전에 건강이 이상이 없었다면 빨리 등장할 것이다, 라는 그런 예상은 있었습니다. 그것이 저는 주된 이유 중에 하나가 아닐까 생각합니다.",
  "우리 김 교수님께서는 활동 재개의 배경.",
  "우선은 코로나19에 대한 어느 정도 북한 내에서 코로나19 상황을 좀 관리할 수 있는, 또한 김정은 위원장이 최소한의 그런 코로나19에 대한 대응 태세를 갖추면서 행동을 할 수 있는 그런 환경이 만들어졌다, 그렇게 봐야 될 것 같습니다.",
  "자체 판단이 내려졌다?",
  "그렇습니다. 왜냐면 어제 이제 05월 01일 메이데이 순천 인비료공장 동영상을 보면 김정은 위원장과 물론 평상시에도 대중 행사 때 보면 상당한 거리가 있는 건 사실입니다만, 대중들과.",
  "그보다 이격이 더 많이 벌어졌다.",
  "네. 굉장히 이격이 벌어져 있었고 또 주변에, 김정은 위원장 주변에 동행하는 그런 수행인사들도 보면 상당한 거리를 유지한달지 이런 부분들이 계속 나오고 있습니다. 그러니까 그 정도 상황을 갖고 김정은 위원장이 움직일 수 있는 그런 환경이 만들어졌다. 그 다음에 또 하나는 국내뿐만 아니라 국제적으로 김정은 위원장의 건강에 대한 여러 의구심들이 일파만파로 퍼지면서, 물론 그건 가짜뉴스였습니다만. 그런 식으로 가는 것을 계속 방치할 수 없다. 어느 시점에 이제 제어를 해야 되는데 05월 01일 순천 인비료공장이 정확하게 딱 맞는 것이죠.",
  "부자연스러운 부분들은 아직 **",
  "저는 전혀 그걸 찾지 못하겠습니다. 그리고 북한의 동영상을 쭉 저도 봐왔습니다만 김 위원장이 특별하게 새로운 모습은 아니다. 다만 이제 김정은 위원장이 저런 카트를 타고 가는 모습도 굉장히 오랜만에 보는 모습인데요. 최대한 본인이 건강하다고 하는 것이 아주 자연스럽게 행동으로 나타나게 하는. 또 그 행동 자체가 전혀 그렇게 특별한 문제가 없을 정도로 여러 가지 자신의 모습을 동영상을 통으로 보여줬는데 이런 것들도 저는 국제사회나 외부의 시선을 다분히 의식한 부분이라고 봐야 될 것 같습니다.",
  "저것도 보면 좀 이채로운 게 과거에는 사진을 먼저 공개하고 한 이틀 있다가 동영상을 공개하는 게 정상인데, 그동안에 관례였었는데 사진 공개 직후에 동영상을 공개한 것도 이채로워요. 이것도 나름의 의도가 있었다고 봐야 되겠죠?",
  "네, 그렇습니다. 건강이상설을 한 번에 불식시키겠다 해서 12시간 동안 사실은 쫓아다닌 사람이 숨가쁠 정도로 움직였죠. 조선중앙통신에서 라디오로 처음 얘기를 했거든요. 그때만 해도 사진이 안 나왔기 때문에 라디오만 얘기한 것으로 우리가 과연 확인할 수 있을까 했더니 바로 노동신문에 21장의 사진을 실어버렸고 사진만 보면 또 이것은 조작이 가능하지 않을까? 했더니 어제 오후 03시에 조선중앙TV로 지금 우리가 보고 있는 동영상까지 화면으로 다 내보인 거죠.",
  "뒤에서 조용하게 하는 게 제 적성에 맞아서 뭐 아무튼 그렇게.",
  "동영상까지 화면으로 다 내보인 거죠. 말씀하신 것처럼 이례적입니다. 이렇게 굉장히 빠르게 북한이 준비를 해서 12시간 내에 했다는 것은 그만큼 건강 그 이상설을 불식시키고자 하는 그런 의지가 강했다고 생각이 됩니다.",
  "북한 정부는 정말 어렵죠",
  "특히 최고 지도자의 그런 동선이라든지 신변의 문제라는 것은 북한 내에서도 제 판단에는 한 5명? 뭐 호위총국까지 합치면 그래도 극소수만 알 거고요",
  "그러기 때문에 지금 얘기가 되고 있는 이른바 소식통이라는 것이 과연 그 정도의 소식통이 가능할 것인가에 대해서는 우리가 조심해야 되는 것은 분명합니다",
  "더불어서 우리 정부 조차도 한.미 정부 당국에서도 그 정도로 접근할 수 있는 일종의 휴민트라고 불리는 첩보가 있을까 하는 것도 의심이 되거든요",
  "그래서 전반적으로 북한을 바라볼 때는 여러 가지 설들은 얘기할 수 있습니다",
  "왜냐하면 북한이 그것을 공개적으로 얘기하기 전까지는 합리적인 의심이 될 만한, 우리가 잠깐 얘기 나눈 태양절에 참석을 안 한 이유가 뭘까",
  "그리고 말씀 드린 공조연합훈련에 대해서 북한이 여러 가지 반응을 안 보였고",
  "또 김정은 위원장이 가족 병력이 있기 때문에 이상설을 제기할 수는 있지만 단정적으로 얘기를 하면서 확실히 문제가 있다, 뭐 그렇게 얘기한 것은 사실은 굉장히 조심스럽게 해야 할 그런 행동이다 **",
  "가짜 뉴스가 홍수죠.",
  "그렇습니다. 정보가 전염병처럼 지금 날아다니는 건데요. 이건 사실은 미디어 환경에 상당한 변화가 지금 최근에 이루어 지고 있기 때문에, 예를 들면 유튜브랄지 모든 개인이 뉴스를 생산할 수 있는 환경이 돼버렸지 않습니까? 이런 상황에서는 사실상 통제하기 어려운 부분들이 있습니다. 그러니까 정확한 정보가, 특히 북한 관련된 부분에 있어서는 정확한 정보를 최대한 신중하게 접근하지 않으면 이런 현상은 저는 앞으로도 계속 발생할 수 있다고 봅니다. 또 언론이 뭐 잘 아시겠지만 자극적인 그런 보도를 통해서 시청률이랄지 여러 가지 것들을 올리려고 하는 건 또 언론인들이 또 갖고 있는 또 다른 속성이라고 보고 있는데.",
  "북미 관계의 일단 큰 변화는 지금 안 보일 가능성이 큽니다",
  "왜냐하면 지금 미국의 입장은 코로나19로 매우 힘들고요",
  "그리고 트럼프 대통령 입장에서는 11월 대선이 중요한데 뭔가 극적으로 북한이 양보를 해서 나온다면 자신의 그런 외교 업적으로 삼을 수 있기 때문에 나서겠지만 그렇지 않다면 북한을 관리하는 수준으로 이른바 트럼프 대통령이 만들어 떼어 레드라인을 넘지 않는, 금지선을 넘지 않는 수준이면 만족한다라는 거고요",
  "반면에 이제 북한은 이미 작년에 정면돌파노선을 얘기를 하긴 했었는데 그것은 좀 길게 보겠다라는 그런 의미도 있었거든요",
  "근데 그럼에도 지금 코로나19 때문에 과연 북한이 그것을 뒷받침해 줄 만한 경제적인 내구성이 어느 정도 버텨줄까 지금 그것이 관건입니다",
  "만약 그것이 힘들다 하면 뭔가 북한도 조금 시간표를 조금 빨리 돌릴 가능성은 있죠.",
  "그렇습니까? 그러면 짧게 우리 김 교수님 남북관계는 지금 어떻습니까? 코로나19 협력이랄지 사후에 남북관계를 전망해 보신다면? 짧게라도.",
  "음.. 현재 이제 코로나19가 저는 기회의 창이 되고 있다고 봅니다.",
  "되고 있습니까? 될 거라고 보세요?",
  "저는 될 거라고 보는 측면과 현재 사실상 되고 있다고 보는 부분.",
  "민간단체랄지 이쪽에서 이제 북한에 대한 진단키트 지원 같은 것이 이제 좀 시작이 되고 있습니다. 그렇게 보면 남북관계를 우선 일반협력, 보건협력 차원에서 접근을 할 필요가 있고요. 그 다음에 인도적 차원에서 이산가족 상봉문제랄지 그 다음에 경제협력. 그러니까 단계적으로 지금 상황을 풀어가야 되는데, 박 교수님 말씀하신 것처럼 북미 관계는 제가 볼 때는 상당 기간, 그러니까 올 11월 대선까지는 북미관계의 진전은 쉽지 않다고 보고. 그렇게 보면 자동차의 뒷바퀴라고 할 수 있는 남북관계가 상황을 좀 끌고 가야 된다. 그러니까 모든 것들을 다 풀어낼 수는 없지만 할 수 있는것부터 만들어 간다면 저는 충분히 지금 상황들을 조금씩조금씩 개선시켜 나갈 수 있다고 봅니다.",
  "일단 성공 가능성 높지 않습니다, 제가 보기에는.",
  "높지 않다고 보는 게 모든 정당이 비대워를 여러 번 만들었지만 비대위가 성공하려면 선거 전에, 총선 때 공천권을 가지고 비상계엄이죠. 계엄사령관으로 간 경우에는 성과를 낸 적이 있습니다. 그게 2012년 박근혜 비대위도 그렇고 2016년 김종인 비대위도 그렇죠. 그런데 이제 선거 끝나고 패배한 데 들어섰던 비대위 혁신은 성공한 사례가 없기 때문에 이번에도 좀 쉽지 않을 거라고 보는 거고 두 번째는 2012년의 박근혜 비대위처럼 당의 대주주가 직접 나서거나 아니면 2016년 김종인 비대위처럼 문재인이라고 하는 그... 대주주가 확실히 돼서 밀어주던가 둘 중의 하나여야 하는데, 지금 미래통합당은 그렇게 밀어줄 수 있는 세력이 없어요.",
  "대주주가 없습니까?",
  "대주주가 없는 상황에서 가기 때문에 지금 선거도 끝났고, 공천권을 행사할 수 있는 것도 아니기 때문에 비상, 비대위원장이라고 하더라도 그렇게 뭐 힘을 받을 수 있는 상황은 아니어서 저는 출범을 하더라도 성공적인 비대위가 되기는 어렵다. 그거는 뭐 그렇게 보고. 또 하나는 어쨌든 선거에 선대위원장으로 참여하신 거 아닙니까? 그러니까...",
  "총괄상임선대위원장.",
  "네. 그렇게 하셨고. 그랬으니까 최고위원에 있었던 분들이나, 선대위 위원장을 맡았던 분들이나, 공관위에서 무슨 역할했던 분들은 이 정도의 참패를 했으면 일단 책임지고 좀 뒤로 물러나는 게 전 맞다고 봅니다.",
  "선거 기간 중에도 만나고. 그래서 선거가 분위기도 별로 안 좋고 할 때 한 번 그 회동한 적이 있어요.",
  "적어도 그때는...",
  "N번방 발언 파문 이후에 아침에 만났었죠.",
  "한 번, 한 번 그랬었죠. 적어도 그때는 아니 황교안 대표가 지금까지 차명진 후보나 등등의 처리와 논란해서 책임을 지고 당 대표직을 당장 내려놓으시고 그거 안 내려놓으면 난 바로 나가서 선대위원장 사퇴 기자 회견하고 집에 가겠소. 뭐 그런 정도라도, 그런 결기라도 보였다면 모르겠는데.",
  "선거 기간 중에도 보면 뭐 별로 그렇게 그런 건 안하셨기 때문에 내가 뭐 기회가 있었느냐, 내가 무슨 힘이 있었느냐 이렇게 말씀하시는 것도 꼭 맞는 말은 아니라고 봅니다.",
  "제가 봤을 때 계속 김종인 비대위원장을 주요 인물들이 흔드는 과정들이 반복될 수밖에 없어서.",
  "그 얘기 좀 더해보죠.",
  "약간의 리더십이 상처를 받을 가능성도 있다고 봅니다.",
  "관련해서 김종인 비대위원장 일단 수락한 상태인데요. 당장 내일모레 미래통합당 전국위원회 추인을 받아야 하는 상황입니다만, 전망이 지금 녹록지가 있습니다. 미래통합당 안에서 또 밖에서 나오는 얘기들이 그런 상황인데요. 어제 김종인 전 선대 위원장의 언론 인터뷰 저기 그래픽 하나 준비돼 있죠? 신문 인터뷰를 하나 한 게 있었는데, 다음 대선에 대해서 이런 얘기를 했습니다. 70년대에 출생한 사람 가운데 비전과 능력을 갖춘 사람이 국가적 지도자로 부상했으면 한다. 홍준표 전 대표, 유승민 의원, 안철수 전 대표에 대해서는 미안하지만 지난 대선에서 검증이 다 끝났는데 뭘 또 대선에 나오겠다는 거냐는. 홍준표, 유승민, 안철수를 직접 언급을 하지 않았습니다만, 박 대표님 저 분이 일단 말하는 스타일이 보면 둘러서 얘기 안하고 그냥 직격하는 스타일이잖아요? 어제도 보면 이 부분들은 상당히 직공한 스타일인데, 어떻게 이걸 봐야 하는 건지.",
  "네. 실제로 다음에 보수 집권하려면 이런 정도의 사람이 나와야 합니다 하는 데는 도움이 될 수 있는데, 현실 정치에서 비대위가 출범 뭐 가는 데 도움되진 않을 겁니다.",
  "대선 주자는 매우 중요한 국가의 지도자이기 때문에 사실은 누군가의 점지에 의해서 된 것이 아니라 대중이 사실 선택을 하는 과정들이 있는 것인데요. 지금 유력한 어떤 당의 자산들을 완전히 배제하는 이제 발언이잖아요. 그래서 목욕물을 버리려다가 이제 아이까지 버릴 수 있는 상황 가서는 안되는.",
  "네. 위원들을, 지도부들을 만들고 당의 체질을 변화시키는 그런 플랫폼적 성격의 역할을 하신다고 한다면 상당히 그것은 효과를 볼 수도 있다고 보여요. 또 항간에서는 김종인 뭐 위원장이 사실은 지금 지원을 하고 누구를 도와줄 거라고, 당을 도와줄 거라고 얘기하지만 플레잉 코치로서 전면에 또 직접 대권 주자가 되려고 하는 마음이 있는 거 아니냐는 의심도 있는 것이거든요? 그것을 좀...",
  "뭐 그런 얘기도 없진 않죠.",
  "네. 불식시키면서 어쨌든 지도부와 당의 면모를 젊고 새롭게 변화시키는 과정 그 시도를 한다는 것, 진정성이 보인다고 한다면 뭐 그런 면에서 효과를 저는 거둘 가능성은 있다고 봅니다.",
  "지금은 아니라 이거죠.",
  "타이밍을 놓친 게 아닌가.",
  "선거 뒤에. 알겠습니다. 어쨌든 김종인 전 총괄 선대위원장의 발언에 대해서, 인터뷰에 대해서 미래통합당 내 반발 또 무소속으로 당선됐다가 복당을 추진하고 있는 홍준표 전 대표가 강력 반발했는데, 어제 홍 전 대표 페이스북에 올린 글도 한 번 보여주시겠습니까? SNS에 올린 글인데, 93년, 1993년 동화은행 비자금 사건 때 홍준표 당시 검사가 김종인 전 경제수석 뇌물 사건에 자백을 받았다고 본인이 주장했고요. 정계에 기웃거리지 말고 그만하면 오래했다고 직격탄을 지금 홍준표 전 대표가 김종인 전 총괄 선대위원장한테 날렸습니다. 윤 센터장님? 저거를 지금 공개했다는 거는 이제...",
  "그거는 뭐 이제 김종인 그 비대위원장 후보께서 홍준표 등등 지난 대선에 다 검증 끝난 사람들이다, 더는 뭐 볼 거 다 본 사람들 아니냐 이런 식의 말을 했기 때문에 그때 예견됐다고 봐야죠. 예견됐고 지금은 이 당이 대주주도 없고 이런 상황이기 때문에 계속 흔들 거예요. 제가 이 비대위에 그 미래가 조금 쉽지 않을 거라고 보는 건 누가 원내대표가 또 될지 모르겠습니다. 이제 원내대표가 되면 당 대표의 정책적 방향도 있고, 철학도 있고 그러는데 원내 의총에서 당 대표 의도하고 다르게 한 번 정도 이렇게 그...",
  "흔들리면 한 번은 가지만 두 번 또 흔들리면 갈 수가 없는 거예요. 당 대표가 생각이 있고 이거는 이렇게 하자고 했는데, 의총에서 뒤집어지면 못 갈 거기 때문에 저는 그럴 가능성이 훨씬 더 크다고 봅니다.",
  "그러면 내일 모레 예정된 전국위원회 김종인 비대위원장 추인을 위한 자리인데, 제대로 될까요? 어떻게 보십니까?",
  "논란들은 있으리라고 보고요. 이제 강력하게 반발하는...",
  "연기하자는 얘기도 나오고.",
  "네. 있습니다. 근데 뭐 연기하기에는 이미 이제 시기가 쉽지 않을 것 같은데, 그래서 지금 이제 만약에 후보들이 지금 참패한 상황에, 국민적 비판에 직면해 있는 상황에서 당권 자리를 놓고 싸우는 모습을 보여주는 것이 과연 맞느냐에 대한 초재선 의원들의 공감대를 형성되어 있는 것 같아요. 그래서 아마 뭐 그냥 가지 않을까 생각이 되긴 합니다만.",
  "그렇습니까? 문재인 대통령도 비슷한 얘기를 했습니다만, 저출산 대책이라는 게 실패했다고 인정을 했어요. 작년, 재작년에 이런 얘기가 있었습니다만, 그동안에 천문학적인 예산을 투입했습니다만 이게 번번이 실패하는 원인에 대해서는 어떻게 지금 분석하고 계십니까?",
  "솔직히 말하면 어느 나라도 저출산 정책을 펴면서 구체적으로 출산율을 어디까지 올려야 된다. 이렇게 제시한 나라는 거의 없습니다.",
  "그렇습니까? 유럽 일부 나라의 경우에는 성공 사례가 있다고 들었습니다만.",
  "물론 프랑스나 스웨덴 사례가 있는데 그것은 아주, 처음에 그 나라 복지국가를 설계할 때 그 당시에 도입했기 때문에 사실상 녹아들어가 있는 거고요. 따로 저출산 정책만 끄집어내서 도입한 사례에서 성공한 사례는 거의 볼 수가 없습니다.",
  "네. 그렇다고 보면 됩니다.",
  "우리나라만 실패한 건 아니라는..",
  "그렇게 보시면. 다만 우리나라도 현재 저출산 예산으로 하지만 이것이 결국 저출산만 막기 위한 예산이 아니고 일반 아동복지라든지 가족복지 일반적으로 특히 저희들은 이제 청년이나 신혼부부들이 집을 사거나 집을 구입할 때 들어가는 비용들을 꾸어줍니다. 그게 전체 예산의 절반인데요.",
  "꾸어주고 다시 받는 돈, 그것도 다 지금 현재 예산으로 넣었기 때문에 사실은 좀 과대계상되는 측면이 있습니다.",
  "그렇게 되면 실질적으로 유럽하고 비교하는 GDP 대비 가족지출 ** 저희들이 2014년 기준으로 하면 한 1.4% 정도되는데요.",
  "문제는 저출산 대책의 가장 어려움이 원인이 다양하기 때문에 ** 특정한 하나의 정책으로 한꺼번에 모든 걸 풀 수 있는 유혹은 저희들이 참아야 됩니다. 다양한 정책들이 잘 조화롭게 종합적, 입체적으로 접근을 할 능력을 해야 되는 거지 어느 특정 정책 하나만 가지고 ** 그런 부분 자체는 오히려 부작용이 날 수 있다. 다만 제가 강조 드리고 싶은 것은 지금 저희들이 자녀를 하나를 두든, 둘을 두든, 셋을 두든 거의 보면 거기에 대한 혜택들이 차별이 없습니다. 저는 조금 다자녀의 경우에는",
  "조금 차등화시켜서 저는 둘째, 셋째 자녀들은",
  "네. 그런 쪽으로 가는 것이 실질적인 출산율 재고에는 효과가 더 있을 거다.",
  "현장에서 그러면 여성들이 저출산 대책에 대해서, 위원회가 추진하는 거에 대해서 뭔가 요청이나 불만 같은 걸 할 거라고 전 판단이 되는데 현장에서 들으시기에 혹시 이 부분들은 조금 내가 공감한다, 라고 하는 거 혹시 이 자리에서 좀 설명하실 게 있나요?",
  "현장에서 들으시기에 혹시 이 부분들은 조금 내가 공감한다고 하는 거 혹시 이 자리에서 설명하실 게 있나요?",
  "결국 다 저 출산이나 결혼을 하지 못하는 이유들이 다 개인들 다 다르기 때문에 한 분, 한 분의 어떤 의견들 자체는 ** 할 수 없는데요.",
  "금년부터 이제 고령화되기 때문에.",
  "들어가나요? 그러네.",
  "올해 15.7%에서 시작하면요. 20년 후에는 1974년생들이 이제 고령화되는 2040년, 불과 40년이 지나면 33.4%가 됩니다. 지금 6~7명 중에 한 분이 노인인데, 그때 가면, 20년 뒤에는 세 분 중에 한 분이 노인이 되는.",
  "이거 지금 20년 동안에 이거 하는 거 일본은 40년 걸린 걸 저희들 20년 만에 올라가게 됩니다. 그렇게 되고 일본은 사실은 최종적으로는 고령화율이 한 38%에 머무는데 저희들은 이제 46%까지 올라갑니다. 그렇다면 고령화율은 이제 일본을 저희들이 따라잡고 거기에 대한 과제, 거기에 대한 강도나 속도 자체는 저희가 가장 큰 충격을 지금 받고 있는 상황입니다.",
  "박 대표님, 민주당이 내일 윤리심판원 회의를 연다는 거고 오거돈 징계를 결정한다는 건데 제명은 기정사실인 거죠?",
  "강한 얘기가 나올 것 같습니다.",
  "남인순 위원이 그동안에 우리가 이 문제에 대해서 대응을 좀 잘못한 거 아니냐, 이런 얘기까지 했기 때문에 좀 센 대응이 나올 것 같습니다.",
  "센 대응? 제명.. 제명은 뭐 거의 기정사실인 것 같고 이게 지금 제명으로 이 파문이 일단락될 거라고 보는 정치권 주변 인물들은 별로 없는 것 같아요. 그렇죠?",
  "네. 지역의 상징성 때문에 그러는 것인데요. 부산 지역이 어쨌든 민주당 여권에서는 전략적인 요충지라고 할 수 있는 것이고 격돌, 여야가 가장 크게 격돌하는 지역이기 때문에 이 사안 이후에 과연 부산 지역을 어떻게 방어하거나 어쨌든 대응해야 될 것이냐. 이 문제까지 걸려 있는 것이고 나중에 대권까지, 대선까지 연결될 수 있는 사안이기 때문에 단순히 한 명의 제명의 문제로 끝날 사안이 아닌 여러 가지 정치 성격을 담고 있다고 할 수 있겠죠.",
  "단순히 한 명의 제명으로 끝날 사안이 아닐 거라는 윤희웅 센터장 설명인데 민주당이 지금 총선 압승 직후여서 그런지 문 대통령 지지율도 고공행진 중이고 민주당 지지율도 40%를 돌파했다, 이런 조사 결과까지 나오는 상황인데 어쨌든 민주당과 여권에서 이게 대단히 아픈 악재인 것만은 분명한 건데 어느 정도 파장이라고 평가하시는지.",
  "뼈아프죠. 왜냐면 이번에 그렇게 압승을 했지만, PK 지역은 사실 기대한 만큼 성과를 못 냈거든요.",
  "절반으로 줄었잖아요, 부산은.",
  "네. 지난번에 부산에 5명이었다가 이번에 이제 3명 됐거든요. 물론 중간에 이제 보궐 선거 한 분이 더돼서 현역은 6명이었으니까 절반만 된 거지만, 지난 총선엔 다섯 분 됐고 이번에 세 분 됐어요. 그런데 그런 걸 다 떠나서 PK는 사실 노무현 대통령과 문재인 대통령을 배출한 지역이고 굉장히 지금 격 돌지 아닙니까? 그리고 부경은 TK하고 좀 달리 TK가 2018년 지방선거 때 그렇게 자유한국당이 폭망할 때도 대구시장과 경북도지사는 지켜냈는데 부산시장, 울산시장, 경남도지사가 다 민주당이란 말이에요. 그만큼 여기가 이제 아주 뜨거운 격전지인데, 공교롭게도 세 분이 다, ** 세 분이 다 조금 이렇게 흠결이 생긴 거예요. 지금 김경수 지사 같은 경우는 지금 재판이 진행 중인데 어떤 결론이 날지 잘 모르겠어요. 결론에 따라서는 아마 내년 4월 달에 경남지사하고 부산시장을 같이 보궐 선거할 가능성도 있습니다.",
  "부산시장, 경남지사의 동시 보궐선거 가능성.",
  "보걸선거.. 가능한 한 재보선이 내년 4월이니까 그렇게 될 수 있고 울산시장은 기소가 되었다 하더라도 그때까지 대법원 판결이 끝날지는 잘 몰라서 그건 잘 모르겠습니다만, 어찌됐든 이렇게 되면 PK 민심은 굉장히 안 좋죠. 그리고 이게 대선을 앞두고 있기 때문에 안 그래도 이번 총선에서도 PK가 미래통합당 쪽으로 과거보다는 더 갔는데 여기서 이제 내년 대통령 선거에서 굉장히 중요한 요충지가 될 텐데 그러면서 민주당은 전략적으로 아주 큰 손실이죠.",
  "그렇다고 봐야 되는 거겠죠. 말씀하세요.",
  "부산 지역에 사실은 현 정부가 공을 워낙 많이 들이고 있던 상황입니다. 그래서 이제 말씀하신 대로 문재인 대통령 정치적 고향이라고 할 수도 있는 것이고, 상당히 가능성을 보여준 것이고 유권자들도 그에 맞는 화답을 해 주고 있는 곳이거든요. 이번에 사실 의석 수가 지난번 총선에 비해서 줄기는 했지만 단순히 지역주의로 회귀했다고 볼 수는 없는 이유는 실제 낙선한 후보들의 득표율도 40% 중반대에 달하는 경우들이 많거든요. 득표수에서는 결코 지난번에 비해서 줄어들지 않았기 때문에 상당히 기대감들 여전히 갖게 하는 곳인데 지금 이런 건이 발생했는데요. 사실 정치, 선거도 그렇습니다만 정치는 어떤 지지의 근거를 제공해 주는 싸움이거든요.",
  "사안 자체가 방금 윤희웅 센터장 말씀이 지지 철회의 근거라는 건데 그렇다면 지금 보면 이번 개표 결과 전국에서 3% 이내에서 결정된 접전지역이 24곳 지역구라는 거 아니겠어요? 예를 들어서 이런 경우 같은 경우는 직접적인 영향이 불가피했다고 저는 보는데 어떻게 보세요?",
  "그렇게 이제 보는 이유는 선거에서 영향을 미치는 이슈들 있잖습니까? 그런 게 뭐 막말파동이라든가 아니면 돈을 받았다든가 아니면 성폭행이나 성추행이나 이런 사건이 벌어졌다, 라고 할 때 영향을 더 강하게 미치는데 그 이유는 이것이 사안보다 죄질이 더 나쁘기라기보다는 그것이 잘못이란 걸 국민 누구나 다 판단할 수 있는 이슈기 때문에 그래요.",
  "근데 이분은 근데 공천이 다 끝난 뒤에 뒤늦게 합류해서 이 부분들에 대한 책임론에서 비교적 자유롭다고 자타가 얘기하고 있거든요?",
  "이거는 인정을 해요. 그러니까 만일에 미래통합당이 출범할 당시에 그때 통합이 되지 않습니까? 그즈음에 황교안 대표 체제가 붕괴되고, 무너뜨리고 그때 김종인 비대위로 전환했다면 그러면 그래서 이제 그때 이분을 중심으로 공관위를 새로 만들고, 공천도 하고, 선거 전략이나 메시지나 모든 걸 김종인 비대위가 짰다면, 그랬다면 뭐 그거는 의미가 있고 선거 결과도 좀 달랐을 거라고 봅니다. 그러니까 선거에는 이분이 역할을 하실 수 있는 공관이 있었고 그랬는데 워낙 그것도 아까도 말했지만 공천도 못하고 전략적인 것도 크게 판단도 못하고 그랬기 때문에 잘 못 할 거다. 다만, 제가 이분이 비대위원장 되도 크게 제가 기대를 안하는 거는 선거 기간 중에 황교안 대표하고 몇 번 만났어요. 그 전후로.",
  "그... 저렇게 말씀하시는 스타일이 선거 기간 중에 메시지를 전달하는 데는 아주 탁월한 능력을 발휘합니다. 근데 지금 당내 세력이 이렇게 많지 않은 상황에서 저런 것이 이제 김용호 공관위원장이 공천 시작할 때 어디서 나온 건지 모르지만, 홍준표, 김태호험지출마론부터 시작했거든요? 그것이 계속 괜히 발목을 잡게 되는 일이 됐고, 그 전에 그 김병준 비대위 때인가요? 그때도 전원책 변호사가 뭘 하나 맡아서 들어갔는데.",
  "조강특위 위원장 아닌가요?",
  "네. 뭐 그때도 들어가시면서 이런저런 말씀을 미리 많이 했어요. 그래서 당내에 적들을 그냥 너무 많이 만들었죠. 그래서 결국 이제 가지 못하고 좌초했죠. 마찬가지입니다. 지금 이제 정국위원회가 있고 그런데 구체적으로 어떤 대통령 후보를 만들겠다고 너무 구체적으로 말씀을 하셨어요. 70년대생이 경제를 알고 뭐 그리고 이미 이제 어떤 분들은 다 끝났다, 역할이. 이렇게 됐기 때문에 사실은 그게 그런 생각을 속으로 하실 수도 있고, 그걸 막 만들기 위한, 내가 만들기 위해서 비대위를 가는 거다. 그리고 그런 기반 조성을 좀 해야겠다 이런 거를 비공개적으로는 할 수 있다고 보지만, 공개적으로 이렇게 말씀하시는 건 제가 보기에는 좀 지나치게 말씀하신 거고.",
  "네. 실제로 다음에 보수** 집권하려면 이런 정도의 사람이 나와야 합니다 하는 데는 도움이 될 수 있는데, 현실 정치에서 비대위가 출범 뭐 가는데 도움되진 않을 겁니다.",
  "그런 일이 있었죠.",
  "사실은 완전히 새로운 사람을 그것도 사실 보수진영은 시간이 좀 많이 걸려요, 어떤 인물을 띄우는데. 그래서 이런 프로젝트가 어쨌든 상당히 쉬운 일은 아니라는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "그런데 저분이 저기 김종인 미래통합당 총괄 선대위원장이 어제 언론 인터뷰에서 한 얘기가 처음으로 한 얘기는 아니거든요? 저희 프로그램에서 나와서 저 얘기를 했습니다. 30대 그러니까 70년대생이 다음 주자가 돼야 한다는 얘기인데, 한 번 보여주시겠습니까? 저희 당시 일요진단 라이브의 인터뷰 내용. 저게 12월 말에 인터뷰를 했거든요? 그러니까 저분이 현실 정치에 내가 개입할 기회가 있으면 저 얘기를 꼭 해야 되겠다는 일종의 소신 것 같은데.",
  "네. 불식시키면서 어쨌든 지도부와 당의 면모를 젊고 새롭게 변화시키는 과정 그 시도를 한다는 것, 진정성이 보여진다고 한다면 뭐 그런 면에서 효과를 저는 거둘 가능성은 있다고 봅니다.",
  "하여간 발언 수위가요",
  "홍준표 전 대표가 SNS에 올린 게 보면 예사롭지가 않은 게 KBS 기자가 이제 이거 취재가 들어가니까 김 전 위원장이 이런 얘기를 했더군요",
  "나는 홍준표 당시 검사한테 조사받은 적이 없다고 또 얘기를 했어요, 저희 기자한테",
  "또 그래서 이 얘기를 저희가 홍준표 전 대표한테 김종인 위원장이 이렇게 얘기하더라 했더니 홍 전 대표가 이렇게 또 우리 KBS 기자한테 얘기했다는 거예요",
  "그분이 연세가 많아서 기억을 못하는 모양이라고 얘기를 했다는 거예요",
  "이 정도로 지금 말이 오가는 걸 보면 이건 단순한 견제가 아니지 않습니까? 박 대표님 어떻게 보십니까?",
  "그거는 뭐 이제 김종인 그 비대위원장 후보께서 홍준표 등등 지난 대선에 다 검증 끝난 사람들이다, 더 이상 뭐 볼 거 다 본 사람들 아니냐 이런 식의 말을 했기 때문에 그때 예견됐다고 봐야죠. 예견됐고 지금은 이 당이 대주주도 없고 이런 상황이기 때문에 계속 흔들 거예요. 제가 이 비대위에 그 미래가 조금 쉽지 않을 거라고 보는 건 누가 원내대표가 또 될지 모르겠습니다. 이제 원내대표가 되면 당 대표의 정책적 방향도 있고, 철학도 있고 그러는데 원내 의총에서 당 대표 의도하고 다르게 한 번 정도 이렇게 그...",
  "흔들리면 한 번은 가지만 두 번 또 흔들리면 갈 수가 없는 거예요. 당 대표가 생각이 있고 이거는 이렇게 합시다라고 했는데, 의총에서 뒤집어지면 못 갈 거기 때문에 저는 그럴 가능성이 훨씬 더 크다고 봅니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 21대 총선이 끝났지만 헌정 사상 유례없는 선거 결과 그 여파와 충격이 좀체 가라앉지 않고 있습니다. 이제는 유권자들이 정치권과 우리 사회 전반에 던진 엄숙한 명령을 차분하게 성찰할 때가 아닌가 싶습니다. 오늘 일요진단 라이브에서는 여아 의원, 정치학자와 함께 앞으로 21대 국회와 여당의 길, 야당이 나아갈 길이 동시에 모색해보겠습니다. 먼저 총선 이후에 숨 가쁘게 전개되고 있는 정치권 움직임을 영상으로 묶어봤습니다.",
  "오늘 함께해 주실 분들 소개해 드리겠습니다. 먼저 충남 아산을 지역구에서 재선에 성공했죠? 더불어민주당 강훈식 의원입니다. 안녕하십니까?",
  "결국은 이제 시작은 2017년, 탄핵 정국 이후의 흐름을 봐야 될 것 같은데 저는 이게 흐름의 변화, 구조화된 흐름의 변화라고 여전히 생각하진 않습니다.",
  "저는 여전히 이제 한 3",
  "중도가 3 정도인데 결국은 중도성향의 유권자들이 어느 정당을 선택하느냐. 그런 부분이었고 특히 이번 선거의 경우에는 위성정당을 창당하면서 사실상 양당 구도로 가게 됐으니까 둘 중에 하나를 선택을 해야 되는 국면이었는데 적어도 2017년 이후에 전개됐던 그런 정국 상황에서 중도 성향의 다수들이 보수에게는 못 가겠다. 이런 부분들이 이제 계속 이어져왔고 지금도 그런 추세가 되면서 주류가 된 것처럼 보입니다. 그런데 이게 이제 충격이 컸던 것은 아주 오랜 시간 동안 한국 정치에서 주류는 보수였기 때문에 이게 이럴 수 있느냐, 라는 이야기들이 많이 나오는 것 같습니다마는, 저는 여전히 중도 성향의 가운데 계시는 30%의 유권자들이 어느 쪽을 선택하느냐에 따라서 달라질 수 있기 때문에 주류라는 게 고정돼 있는 건 아니다, 이렇게 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 강 교수님께서는 연령대별 유권자 구성의 변화 조짐? 지금 보면 저 기자 리포트에도 나왔습니다만, 제가 볼 때는 이게 50대가 일종의 캐스팅보터가 될 수도 있다는 생각도 들어요.",
  "제일 지금 유권자 수도 많은데.",
  "그렇죠. 베이비부머들이니까 숫자도 많습니다. 근데 저는 이제 조금 다르고 해석하고 싶은 부분이 있는데요. 그러니까 이념을 구성하는 여러 가지 요인들이 있겠죠. 그러니까 이념적 진보성이라고 이야기했을 때 어떤 주제가 등장하느냐에 따라서 이념적 구성이 좀 달라질 수 있습니다. 그러니까 과거에 가장 중요하게 작동했던 이념의 요소는 대북관계 뭐 이런 거 있죠? 국가안보법 이런 것들.",
  "이번에 저런 결과가 나온 건 저는 선거 자체가 양당적 구도로 갔기 때문에 가능하다고 생각되고요. 지역주의는 예전에 비해서 저는 명확히 약화됐다고 생각합니다.",
  "뭐 여러 가지 요인들이 있지만, 일단 각 지역을 묶어낼 수 있는 구심적인 역할을 할 수 있는 그런 카리스마를 갖고 있는 지도자도 이제 사라졌고. 그리고 이제 젊은 세대들이 점점 늘어나면서 과거 시기의 지역주의를 기억하는 사람도 없고. 특히 이제 부산, 울산, 경남 이른바 부울경 지역이 사실은 그런 점에서 저 개인적으로 이번 선거에서 가장 흥미로운 곳이었는데요. 결과적으로는 이제 다시 보수정당이 복귀한 것처럼 보이지만, 사실은 당선자와 낙선자의 득표의 차이는 그렇게 크지 않습니다.",
  "네. 그런 의미에서 보면 과거와 같은 식으로 어느 한 정당이 그 지역의 높은 득표를 통해서 싹쓸이를 한다는 건 아닌 것 같고요. 저런 현상이 나타난 거는 저는 이번에 이제 위성정당을 거대정당들이 만들면서 사실은 선거 자체를 야당적인 구도로 끌고 갔기 때문에 그런 어느 한쪽이 싹쓸이가 되는, 그러니까 저기에 제3 세력이 있었으면 아마 조금 더 다른 구도가 됐었을 텐데 그런 선거 경쟁의 구도가 만들어낸 결과가 아닌가 이런 생각이 듭니다.",
  "그렇습니다. 당선자 분포의 지도상의 그 특징으로 봐서는 지역주의로 보일 수도 있긴 합니다만, 내용적으로 보면 민주당에서도 부산, 울산, 경남지역에서 의미 있는 득표가 이번에 이뤄지지 않습니까? 그렇죠?",
  "바닥에 대한 진단을 해 주셨는데요. 성일종 의원께서는 그러면 미래통합당이 앞으로 바닥을 치고 올라가기 위해서 여러 가지 그림들이 있겠죠. 지금 지도부가 물러나고 비대위도 곧 구성된다고 얘기도 하고 있습니다만, 각론적인 측면도 괜찮고 총론적인 측면도, 앞으로 바닥을 치고 올라가기 위해서 미래통합당의 과제라고 얘기를 해야 되나요?",
  "그동안 집에 불이 났던 거죠. 부분적으로 소방관들이 와서 꺼주고 하니까 부분적으로 수리해서 인테리어해서 썼던 거죠. 그런데 그 집이 다시 또 불났습니다. 이제 완전히 타버렸습니다. 이제는 설계도 다시 하고 터 파기도 다시 해서 새로운 구조물을 다시 지으면서 국민들한테 이렇게 드러내야 되지 않나, 하는 생각을 가지고 있고요. 그런 측면에서 우리가 세대별 접근을 좀 과학적으로 할 필요가 있다는 생각을 가지고 있고 또 두 번째, 새로운 인물을 육성해야 합니다. 이제 오래된 이름의, 명성에 기대었던 것들을 우리가 탈피하고 새로운 지도자군들을 더 발굴해서 예를 든다고 한다면 영국의 보수당이 재건했었던 그 모델 같은 경우를 저희 당이 좀 받아들여서 새로운 지도자군을 육성하면서 국민들한테 다가가는 그러한 모습이 좀 필요하지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "강 의원님께서 말씀하셔야 될 부분 같긴 한데, 이제는 입장은 바뀌었습니다",
  "그동안 변하지 않은 보수정치 세력이 국민들에게 평가의 대상이었다면이제부터는 이제 180 석이나 줬기 때문에 이제는 집권당이 그 모든 책임을 다 져야 되는 상황입니다",
  "어떤 경우든 책임은 여당에게 돌아가겠죠",
  "그런데 이제 문제는 그래서 저도 사실 이해찬 대표가 얘기했던 열린우리당 얘기가 사실 귀에 쏙 들어왔는데요",
  "2004년에 152석 얻으면서 열린 우리당이 창당된 지 얼마 안돼서 일약 과반 의석을 얻는 지지당이 됐고",
  "그리고 그때 108명의 초선들이 들어왔고 뭐 이념적으로 무장됐던.",
  "옹색하게라도 제가 말씀을 좀 드려야, 변명을 드려야 될 것 같은데 사실 20대 때는 그런 경향이 있었습니다",
  "저희가 그런데 단순히 청와대와의 관계가 아니라 저희가 당시는 여소야대였습니다",
  "그래서 사실은 우리 다른 예를 들면 정의당이나 국민 의당도 굉장히 소위 말하는 의석 안에 역할이 많았고요",
  "그래서 청와대와 국민 의당 이런 야당들의 조율을 하는 과정에서 저희들 입장이 굉장히 협소해져서 그렇게 모아진 협소한 의견을 가지고 사실 미래통합당, 제1 야당과 협상을 하다 보니 운신의 폭이 없었던 것도 사실입니다",
  "지난 연말에 저희가 패스트트랙 정국이라든지 이런 것들도 보면 저희들도 사실은 어떤 면에서 선택할 수밖에 없는 협상안들을 만들어가지고 이야기했던 지점들이 존재했습니다",
  "바꿔 말하면 21대 때는 좀 나아질 거라고 저도 생각합니다",
  "그러니까 다수당이 되었고 또 소위 여당이 굉장히 큰 포션이 됐기 때문에 그런 것도 하고 또 나아가서 말씀대로 청와대의 일방적인 이야기를 받는 구조는 이미도 아니었는데요",
  "앞으로도 충분히 당 중심으로 그런 역할을 할 수 있을 거라고 봅니다.",
  "제가 볼 때는 두 가지를 좀 말씀 드리고 싶은데 첫 번째, 청와대 내에 강경세력들이 있어요.",
  "네, 그렇습니다. 전에도 그랬고 지금도 있다고 보는데 그 강경세력은 절대적으로 양보를 안해요. 선거법 과정에서도",
  "네. 그렇습니다. 전에도 그랬고 지금도 있다고 보는데, 그 강경세력은 절대적으로 양보를 안해요. 선거법 과정에서도 저희의 정책의장이 청와대나 여당에 다 이 후유증에 대한 것들을 사전에 설명을 했습니다. 시뮬레이션 결과를 다 통보를 해서, 상의를 하고 해서 했었는데, 이것들이 전혀 뭐 야당에게 의견이 받아들여지지 않았던 것이죠. 그래서 청와대가 앞으로 어떻게 위헌성을 갖느냐. 여당한테 여러 가지 여야의 관계에 대해서 힘을 여당이 원내대표한테 얼마만큼 실어줄 것인가. 이게 상당히 키라고 보는데, 제가 봤을 때는 그렇게 많이 넘겨줄 것 같진 않다.",
  "알겠습니다. 강 교수님 이 얘기와 연장선상에서 제가 질문하나 드리고 싶은 게 180 석 거대여당이나 범진보계열에 190석 이런 부분들에 우리가 이전에는 경험해 보지 않은 일이지 않습니까?",
  "네. 경험해보지 않았습니다.",
  "협치 전망, 지금 강훈식 의원께서는 협치에 대해서 상당히 강력한 의지를 지금 표명을 하셨어요. 여당의 수석대변인인데, 강 교수님 보시기에는 이 길이 우리가 가보지 않은 길이긴 합니다만, 21대 국회의 협치 가능성에 대한 기대 어느 정도 보입니까?",
  "저는 일단 아까 말씀 드렸습니다만, 열린 우리당에 대한 실패의 경험을 기억하고 있다는 것 자체가 저는 긍정적으로 일단 평가를 합니다. 그러니까 그 힘을 갖고 있다고 해서 일방적으로 가는 게 아니라 결국은 이제 민심이 같이, 여론이 같이 가야 이게 성과를 얻을 수 있는 거의 때문에 지금 특히 여유가 생긴 입장이기 때문에 조금 더 배려하고, 조금 더 이렇게 많은 분들을 포용하고 하는 것들이 좀 이루어지는 게 중요하지 않을까. 그러니까 그 전까지의, 그러니까 전반기, 그러니까 선거 이전의 모습을 보면 좀 너무 비슷한 분들끼리 많이 모여 있다는 느낌을 사실은 많은 분들에게 줬습니다. 통치의 영역 속에. 근데 조금 다양한 분들을 모셔서 다양한 목소리들을 끌고 나갈 수 있으면 그러면 조금 더 좋은 모습의 통치가 가능하지 않을까 이런 생각을 합니다.",
  "어쨌든 여당은 이제 더 이상 핑계될 거리가 없잖아요.",
  "뭐 일이 잘 안 풀린다고 해서 야당이 발목 잡아서 이렇다고 야당 뒤에 숨을 수도 없는 상황인데.",
  "그렇다면 협치는 뭐 필수 아닌가요?",
  "협치 안하면 핑계될 거리도 없는 거고, 이제 실력으로 여당은 다 정책 성과를 국민들한테 보여줘야 되는 상황인데, 어떻게 보십니까?",
  "맞습니다. 정확한 말씀이고 실제로도 저희가 15일 날 개표하고, 투표하고 16일 날 아침에 최고위원 비공개 회의에서 제일 첫 마디가 이제는 우리가 핑계될 것도 또 이 코로나19 극복을, 그러니까 극복하지 못한다면 오롯이 우리의 문제일 수 있다는 엄중함을 공유했었습니다. 그러니까 지금 이제 그런 문제를 논의할 게 아니라 오히려 성과를 내는 지점을 더 잘 주의 깊게 만들어 나가야 될 거라고 보고요. 그 과정에 최대한 야당도 함께할 수 있는 노력도 저희가 말씀대로 해야 된다고 저희도 생각하고 있습니다. 중요한 거는 이렇게 좀 한 번 더 업그레이드시킨 정치, 새로운 좀 더 나아진 정치를 국민에게 다가가는 것이 어떤 거냐. 저희 여당으로서는 가장 중요한 고민이 그거고요. 그래서 성과를 통해서 민생을 빨리 안정시키는 것 이게 저희들이 할이라고 봅니다.",
  "비례제? 지금도 그 기조가 유지되는 건 아니지 않습니까? 지난번에 ** 선거법 개정안 시끄러울 때, 패스트트랙 나올 때 그 미래한국당이었죠? 아니 그러니까 저 그...",
  "자유한국당에서 주장을 했던 게 비례대표제가 필요 없다고 했었는데, 그 기조가 지금도 유지되고 있는 건 아니지 않습니까?",
  "사실 이번에 선거 결과를 보면 8% 차가 났잖아요? 그러나 의석은 엄청난 차이가 났고요. 이제 이런 문제가 있는데, 이 선거법은 20대 국회에서 가장 부끄러운 기록입니다. 그리고 이걸 주도했던 지금, 지금의 여권 세력은 참 반성을 많이 해야 될 일이고요. 왜 그러냐 하면 당시에 석패율 제도 같은 경우도 검토가 이루어졌었어요. 그런데 이걸 누가 막았냐 하면 민주당이 막았어요. 왜냐하면 정의당하고 경쟁 관계가 치열해지면 지역구에서 떨어지는 율이 높기 때문에 아마 이런 문제가 있었는데, 어쨌든 이게 수명을 다했고, 정말 잘못 만들어진 법이기 때문에 바로 이 부분은 검토할 필요가 있다고 생각을 합니다.",
  "네. 이어서 강훈식 의원.",
  "국민의 민심은 굉장히 무섭고 무거웠다 저는 이렇게 평가합니다. 저희에게 180 석을 주었다고 저희가 오만하지 말아야 한다는 명령도 같이 주셨다 저는 이렇게 생각합니다. 더 겸손하게 야당과 협치 하겠습니다. 하지만 국민들의 180 석 의미의 또 한 축으로는 성과 내고 일하는 국회를 만들어라 또 이렇게 싸우지 말고 일을 하라는 명령도 같이 포함돼 있다고 생각합니다. 가장 협치에 맞는 모양을 찾아서 성과를 내도록 하겠습니다. 그래서 코로나19의 위기 또 경제위기를 극복하고 나아가서 국정 과정에 대해서 뒷받침을 잘 하면서 또 개혁의 순서들을 절차 있게, 또 설계, 설계를 치밀하게 잘해서 국민들이 안심하고 안정감 있는 개혁을 만들어 나갈 수 있는 데 최선의 노력을 다하겠습니다.",
  "남들이 투표했다. 그럼 나도 해야 되는 거 아닌가? 자기 지지하는 정당이나 정파를 위해서 나오게 되겠죠. 올라갈 텐데 어느 쪽이 유불리할 거냐. 이건 제가 판단하긴 좀 어렵지만 그건 좀 유보하겠습니다. 그런데 투표율은 조금이라도 올라갈 가능성이 있어 보입니다.",
  "투표율은 올라갈 가능성이 높아 보인다? 지금 26%, 27%의 사전투표율이라는 게 만약에 이게 투표율이 본 투표율이 전체가 60 정도를 찍는다면 절반 가까이가 투표를 했다는 거 아니겠어요? 우리 윤 센터장님은 어떻게 보십니까? 여기에 대해서?",
  "어제 사전투표 관련해서 하나 또 저희가 주목해야 될 것 가운데 하나가 잠깐 그래픽 화면 띄워주시겠습니까? 지역별 사전투표율인데 한 번 보시겠습니까? 전국이 26.7인데 전남북, 호남이 제일 높았고요. 대구가 23.8인가요? 제일 낮았다는 부분들 그 다음에 인천, 경기인데 이거를 어떻게 봐야 되는지도 한 번 질문을 드려보겠습니다. 보면 호남지역의 사전투표율이 높았고 대구가 최저치를 기록했단 말이죠. 이거를 정치공학적인 어떤 분석이 가능하다고 보십니까? 아니면 큰 의미를 둘 필요가 없다고 보시는지 먼저 김 교수님.",
  "실은 지난 2016년 총선 때도 58%인데 투표율이 제일 높았었던 게 전남, 전북이 제일 높았었어요. 그때는 국민 의당 돌풍이 있었기 때문에",
  "일단 대구가 낮은 거는 알 수는 없지만",
  "혹시 여론 흐름하고 무관치 않다?",
  "일단 뭐 저는 두 가지로 봅니다. 코로나 트라우마가 굉장히 있는 지역 아닙니까? 가장 심했던 지역이니까 그런 투표장 다중이 모이는 곳에 대한 두려움이 있다면 대구가 가장 높을 것 같고요. 그렇게 하나 있고 4년 전에는 여기가 굉장히 치열했습니다. 민주당도 사실상 두 분이 되지 않았습니까?",
  "한 분은 무소속으로 되긴 했지만 사실상 두 분이고 그때 새누리당에서 공천을 못받은 유승민 의원을 포함해서 굉장히 많은 분들이 무소속으로 나와서 치열하게 붙었던 데가 대구지역입니다. 그 때에 비하면 이번에는 이제 좀 관심도가 홍준표 대표가 수성구 을에 나오긴 했지만 관심도가 좀 떨어져 있고 그 다음에 석권할 거다, 대구, 경북은 미래통합당이. 그런 여론이 있고 코로나하고 겹쳐서 낮은 게 아닌가.",
  "알겠습니다. 그러면 호남지역이 저렇게 높게 나온다고 하니 보수 쪽에 일종의 견제나 결집 가능성은 없다고 보십니까? 사전투표율이 저쪽으로 높은데 그러면 영남지역은 본 투표에서 많이 해야 되겠다는 그런 걸 자극할 가능성.",
  "그런데 그런 부분들이 취약했고 대통령과 정당의 지지율 일정한 선두를 계속 가고 있는 것들. 이런 흐름들을 봤을 때는 아무래도 역시 지금 여당에 대한 견고한 국민들의 믿음들. 또 야권에 대해서 믿고는 싶은데, 그런 확신을 주지 못하고 있는 것들이 결국은 같이 결합이 되고 있기 때문에 저는 현 여권이 1당을 유지할 가능성은 상당히 크다고 봅니다.",
  "그렇습니까? 그러면 박 대표님 이거 제가 하나 질문 드릴게요. 김종인 미래통합당 총괄선대위원장 일관되게 이렇게 일관되게 얘기를 하고 있거든요? 실제 투표 결과 현재 여론 흐름과는 다를 것이다. 여론조사와는 다를 것이다. 이게 어떤 근거에서 얘기하고 있는 거로 보시는지 그리고 이게 왜 이런 발언들이 나오는 거라고 혹시 제가 질문을 어떻게 괜찮을까요?",
  "근데 실증적으로 보면 저는 10%까지는 모르지만, 5내지 7%의 야당 숨은 표는 분명히 있다고 봅니다. 실증적으로요.",
  "네. 5내지 7. 왜냐하면 현재 부동층들이 한 30% 정도로 가정을 해볼 때요. 뭐 실질적으로 3일 전까지는 누굴 찍을지 결정을 하지 못했다는 게 한 30% 나오거든요?",
  "그 30% 중에서 실은 은폐용이라고 해서 실제 누구를 찍지, 찍을지 아는데도 불구하고 말을 안하는 분들이에요. 그런 분들이 한 40% 정도됩니다. 그러면 30%에서 40%면 12%지 않습니까? 거기에 65% 정도가 숨은 표라고 본다는 겁니다, 저는. 그래서 5내지 7%의 숨은 표가 있다는 것이 하나의 변수가...",
  "아니 근데 이거 좀 저도 보충을. 제가 아까 유보적으로 얘기한 이유인데, 지금 이제 정당 지지율이 KBS에서 하는 조사를 보면 더불어민주당이 40% 넘어 있고 미래통합당이 25% 밑에 있거든요. 과거에 보면 새누리당일 때 이 정당이 굉장히 지지율이 높았던 정당인데 그래서 부동층에는 좀 더 보수 쪽이 더 있을 거라고 이제 합리적으로 추론하는 거고 또 하나 제가 주목하는 건 이겁니다. 개별선거구마다 여론조사가 발표가 되고 있는데 로데이터를 보면 3, 40대에서 더불어민주당이 강세인 건 사실이지만 40대 같은 경우 수도권에 접전지 여론조사를 보면 거의 60~65% 최근에는 60%를 넘어가는 조사들도 나와요.",
  "더불어 민주당이. 이번에 뭐 충청도에 박수현, 정진석 여기 붙은 데는 심지어는 뭐 76",
  "네. 그럼 미래당 후보들은 대개 한 20%대에 머물고 있는 거예요, 40대에서. 60대 이상은 여기는 되게 보수가 좀 강할 거다, 이렇게 추정을 하고 있는데 더불어 민주당 후보들이 대개 30%를 다 넘어 있어요. 그리고 미래당 후보들은 60% 넘어가지를 못하고 있습니다. 50%대에 있어요. 그래서 실제로 이게 세대 대결을 보면 60대 이상에서는 그보다는 좀 더 벌어지고 40대는 그보다 좀 좁혀져 있어야 되는 거 아니냐, 체감하는 건데 그게 조사상으로 그렇게 나오지 않기 때문에 조금 유보적인 겁니다.",
  "그러니까요. 그 당시 157~175였는데요. 실제 결과는 122석이었습니다.",
  "53석이나 차이가 나는 그런 상황이었고요. 그런 과도한 것들, 아마 우리 국민들께서 전반적으로 보수와 진보 어느 정도 서로 견제하면서 국민을 위한 정치를 해달라는 그런 우리 국민들의 정치적 심리가 항상 작동을 했었거든요. 저는 아무래도 그런 희망 효과를 얘기한 것이고요. 대신에 상당히 큰 승리를 거둘 가능성은 있다. 왜냐면 지금 펼쳐지는 곳들은 아무래도 수도권이라든가 의석이 뭐 가장 많은 191석 뭐 대구 이런 큰 지역들에서는 어떻습니까? 수도권을 포함해서 여권이 상당히 앞서 가는 그런 분위기거든요. 물론 TK 영남지역 같은 경우는 이제 야권이 상당히 그런 분위기지만 일단 수도권, PK 충청권에서 혼전이 펼쳐지고 있는데 여기에서 만일의 경우 지금의 이런 여권에 대한 지지 흐름들을 잘 따라간다면 상당한 수준의 승리를 거둘 수는 있지만 저 분석은 과도하다. 아마 도리어 보수층의 결집을 유도하는, 야기하는 역효과도 나타날 가능성은 상당히 크다고 봅니다.",
  "동의하세요? 김 교수님?",
  "저는 강서 갑을 생각합니다.",
  "마지막으로 우리 박성민 대표님이 사흘 남은 선거전 유권자들과 혹시 봐야 될 변수가 있다면 뭐가 있는지.",
  "이번 선거에는 어떤 결과가 나오든 이긴 정당은 그럼에도 불구하고 이겼을 겁니다. 그만큼 그 정치가...",
  "그럼에도 불구하고.",
  "네. 그러니까 정치나 정당이 실패했고, 캠페인도 제대로 못했고, 리더십도 위기를 보인 그런 선거. 역대 어느 때보다 비례정당 파동에서도 봐서 알지만 정치가 우리가 예상했던 거하고 완전히 다른 방향으로 가고. 이런 상황에서도 어느 정당인가 승리할 텐데, 그럼 본인들이 뭘 잘해서 이겼다고 얘기할 테지만, 그런 것은 아니고 그럼에도 불구하고 이제 이긴 정당이 나올 겁니다. 이 선거는 유권자들의 판...",
  "이긴 정당은 이겼다고 해서 잘해서 이긴 게 아니다 이렇게 이해하면 됩니까?",
  "전혀 아니죠. 이제 그런 뜻입니다. 그런 뜻으로 말씀 드린 거기 때문에 겸손해야 될 것 같고. 유권자들이 지금 나오는 여론조사대로 다시 한 번 야당에 헌정, 87년 이후에 네 번 연속의 승리를 안겨줄 것인가 아니면 이번에는 역시 세 번까지 했는데도 큰 변화가 없으니까 한 번쯤은 경고를 세게 해야 될 것인가. 유권자의 몫은 남겨져 있다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 김홍국 교수님은 사흘 남은 선거전에서 눈 여겨 봐야 할 대목이 어떤 건지.",
  "역시 가장 중요한 것은 실언이라든가 막말 마지막에 나올 가능성들 정말 각 정당들 가장 항상 선거 때마다 중요한 변수였고요. 30대, 40대 그리고 60대, 70대 각자의 지지층을 얼마나 끌어올 것인가. 그리고 중간에 있는 50대가 어떤 선택을 해줄 것인가. 결국은 투표율과 각 지지층을 어떻게 끌어내느냐가 큰 변수가 될 겁니다. 그럼에도 중요한 것은 김형준 교수님 잘 말씀해주신 것처럼 유권자들께서 보수든, 진 보든 정말로 깨끗하고 유능하면서 그런 후보자를 잘 선택해주시는 게 대한민국 정치를 바꾸는 거다. 막말하거나 폭력을 쓰거나 이번에 3분의 1이 전과자라고 하지 않습니까? 후보자.",
  "신경을 안 쓰셔도 괜찮죠.",
  "무슨 뜻이죠? 신경을 안 써도 괜찮다. 현재 여론조사의 흐름은 어쨌든 민주당으로서는 우호적이고 긍정적인 수치가 나오는 건 사실이고요. 하나 제가 질문하고 싶은 게 2016년 20대 총선 때에 3주 정도 전에 시행됐던 여론조사의 경우에는 그 당시에는 당시 여당이었던 새누리당이 1등이었단 말이죠. 선두를 달리고 있었는데 다 아시는 것처럼 선거 결과는 더불어민주당이 1당으로 올라섰죠, 물론 1석 차이였지만. 그럼 현재가 지금 열흘 정도 남아 있는 상태인데 현재의 흐름, 여론조사 수치와 실패 득표 결과와는 어느 정도 상관관계랄지, 물론 현재 여론조사가 그대로 선거 결과로 이어지기를 아마 기대하실 것 같긴 합니다만.",
  "지금 전략적으로는 어떻게 될지 모르겠습니다마는 저희가 보기에는 좀 우려스러운 대목들이 있는데요. 비례정당을 두 개를 사실상 만들었잖아요. 하나는 적자고, 하나는 서자인데 그리고 오히려 그 서자가 더 이른바 조국본당 같은 생각이 들어요. 그래서 그 청와대의 국정 방향과 오히려 지금 열린민주당이 더 강하게 접목된 것 아닌가 이런 전 생각을 하고. 어쨌든 간에 전략적으로 보면 이것이 여당 전체의 공간을 넓히는 측면이 있어서.",
  "네. 파이를 키워서 그 1, 2당 합치면 이것이 지금 미래통합당은 하나밖에 없어서 오히려 좀 불리한 것 아니냐 하는 우려를 좀 갖고 있고요. 그래서 마지막까지 미래한국당으로 보수나 중도의 정권에 대한 심판을 해야 한다고 생각하는 분들은 좀 결집을 해야 하는 이런 상황이죠.",
  "샤가보수에 대한 우리 가근형 위원장의 분석 어떻게 보십니까?",
  "그 명징 자체에서는 해답가 딱 옵니다. 샤가하다는 것은 부끄럽다는 얘기거든요. 그 당을 대놓고 지지하기가 부끄럽다.",
  "샤가가 부끄럽다는 게 아니죠. 그거는 그렇게 해석하시면 안되고요.",
  "샤가라는 건 자기 생각을 표출하기 위해.",
  "부끄럽다는 뜻입니다.",
  "부끄럽다는 그거는...",
  "당당하지 못하다는 얘기죠.",
  "자 제가 정리하겠습니다. 샤가보수라기보다는요. 숨겨진 야당 표로 정리하겠습니다. 숨겨진 야당 표.",
  "그 자체가 사실 저는 그렇게 많지 않다고 보고요. 왜 그러냐 하면 샤가, 가른바 샤가보수라고 하는 가 층을 크게 만들기 어렵게 만드는 그런 요인 중에 하나가 저는 황교안 대표라고 봅니다. 끊임없가 그런 말실수를 하고, 실수인지 아니면 실수라기보다는 근본적인 그런 세계관가나 가치의 문제인지가 의심될 정도로 그렇게 논란가 벌어진 행보를 하니까 그런 그보다 더 샤가해지는 게 아닌가라는 생각을 드는데 저희... 저희가 보기에는, 조금만 들어보십시오.",
  "샤이보수라는 그것과 관련해서 그 말씀을 드리는 거고요. 말씀하셨다시피 그 국민들은 그 당이 지향하는 가치나 정책 그걸 보고 평가를 하실 겁니다. 근데 그 외에 못지않게 또 중요한 게 그 당이 가진 어떤 문화입니다. 정치문화. 그래서 저는 좀 아쉬운 게 우리 박형준 위원장님처럼 이렇게 합리적이고 또 격조 있으신 분들이 단지 지금 선거 때만이 아니라 좀 당에 깊숙이 들어가셔서 당도 좀 바꿔 놓으시고 또 정책도 이번에 그 저희가 추진하려고 했던 재정의 적극적인 확장 이 부분에 대해서도 좀 전향적으로 더 나오셨어요.",
  "네. 그렇게 준비했습니다.",
  "잠깐 그러면 여기 투표소가 지금 주민센터에 있는데 다른 인근지역에 투표소를 따로 설치한다는..",
  "아닙니다. 바로 옆에다가",
  "일반 투표소하고 바로 옆에다가 설치해서 동선이 겹치지 않도록만 준비했습니다.",
  "동선이 겹치지 않게, 그러니까 해당 주민센터에서 투표소는 설치가 돼 있되 별도의 투표소, 기표소를 따로 둔다는 얘기죠?",
  "기표소만 하나 따로 둬서 거기서",
  "다른 층 이런 형태로.",
  "다른 층이거나 그 옆에 복도거나 아니면 바깥에, 장소가 없으면. ** 그렇게 준비하고 있습니다.",
  "아, 그렇게 하는 걸로요? 자, 그럼 두 번째, 마스크 쓰고 들어가야 된다는 거 아니겠어요?",
  "기표구를 한 번 더 소독한다.",
  "이제 유권자가 만진 장비들은 다 한 번 소독, 소독 티슈로 닦을 수 있도록 그렇게 준비하고 있습니다.",
  "자, 그럼 하나 더 여쭤볼게요. 그러면 개표요원들 방역은 지금 어떻게 하는 걸로 돼 있습니까?",
  "개표요원들은 마찬가지로 마스크를 다 끼고요. 그 다음에 손 소독제를 비치해뒀고 그 다음에 거리를 앞사람하고 거리는 최소한 1.5m 이상 되도록 그리고 옆사람과의 간격도 최대한 벌릴 수 있도록 그렇게 준비했습니다. 그리고 환기도 자주 시키고 또 들어올 때 발열 확인도 다해서 문제가 있는 분들은 다 다른 분들로 대체를 할 수 있도록 그렇게 준비하고 있습니다.",
  "그럴 수 있다고 볼 수 있습니다. 네. 그럴 수 있습니다.",
  "그러면 간단한 문제가 아니기 때문에 정부에서는 이거를 조금 위중하게 바라봐야 될 것 같아서 좀 신속하게 나름의 대책이 필요하다는 생각이 들고요.",
  "네. 지금 계속 협의를 하고 있습니다.",
  "네. 이 숫자는 맞습니까? 그러니까 한 10만 명 가까운 자가격리 대상자들이 투표를 못할 수도 있다는 거요? 대충 규모 말씀 드린 거...",
  "그 규모는 뭐 정확하게 추산하기는 어렵습니다. 지금 5~6000명이 이제 입국을 하니까 날짜를 계산해서 그 정도로 지금 얘기를 하고 있는데, 그 숫자, 정확한 숫자는 저희들로써 파악하기는 어렵습니다.",
  "지금 확인할 방법이...",
  "추산이 뭐 그 정도다. 저희도 그렇게...",
  "하여간 정부 차원에서 이 부분들에 대한 대책을 논의하고 있는 건 맞고요.",
  "네. 정부와 선관위가 계속 그 부분 어떻게 할 것인지 의논을 하고 있습니다.",
  "그러면 자가격리 대상자 말고 그러면 생활치료센터에서 지금 격리돼서 계신 분들도 있지 않습니까? 이분들의 지금 규모가 꽤 되죠, 여기도?",
  "그분들은 이제 확진 환자들인데요. 병원에 계시거나 생활치료센터에 계신 분들은 그 숫자가 계속 지속적으로 감소하고 있고요. 그분들에 대해서는 이제 초기에 대구경북 쪽에서 확진 환자가 많이 나왔기 때문에 그분들에 대해서는 저희들이 특별 사전투표소를 만들어서 그분들이 투표를 할 수 있도록 지금 준비를 하고 있습니다.",
  "그렇습니다. 그걸 좀 말씀 드리자면 지금 이제 우리가 공관이 176개인데, 그 중에 91개국만이 재외선거사무가 중지가 됐습니다. 그리고 이제 선거인 수로 보면 17만 1000명 정도되는 신고신청자 중에서 한 8만 7000명 정도, 그러니까 반 정도가 이제...",
  "8만 7000명이네요.",
  "네. 8만 7000명입니다. 반 정도가...",
  "그 투표를 못하는데 그분들이 이제 다 못하는 것은 아니고요.",
  "그분들이 재외선거가 시작되기 전에 그러니까 04월 01일 시작이 되는데, 003.31 이전에 이제 귀국하신 분들은 우리 선거관리위원회에 귀국신고를 하시고 선거일 날 본인 주소지 투표소에 가서 투표하실 수가 있습니다. 그래서 지금 그분들한테는 저희들이 메일로 귀국신고를 하시고 투표하실 수 있다는 것을 안내를 해드리고 있습니다.",
  "아 그렇습니까? 그러면 어떻습니까. 일부 교민들 같은 경우에는 무슨 헌법소원을 내고요. 1인 시위도 하고 있고 지금 그런 상황이거든요. 이 부분들에 대한 대응도 따로 지금 준비. 물론 헌법소원이나 이런 거는 선거 전에 뭐 결론 날 가능성은 없겠지만요. 여기에 대한 대응이나 이런 게 진행되고 있는 게 있습니까?",
  "대응을 할 수는 없고요. 근데 그분들이 이제 정말 저희들로서도 이번 재외선거 준비를 철저하게 했고, 많은 분들이 신고신청을 해주셨기 때문에 정상적으로 투표가 됐으면 가장 좋았는데, 세계 각국에 코로나19상황이 굉장히 이제 좋지 않다 보니까 재외교민의 어떤 안전이나 건강권을 고려하지 않을 수가 없었습니다. 우리 재외공관에서도 재외선거를 정상적으로 실시를 하기 위해서 굉장히 많은 노력을 했습니다. 주재국하고 협의도 계속 해나갔었고 그런데도 불구하고 정말 안타깝지만 불가피했다 하는 그 부분들을 교민들께서 좀 이해를 해주시고. 아까 제가 말씀 드린 대로 그 전에 3월 달까지 귀국하신 분들은 반드시 이제 귀국신고를 하시고 투표를 해주시면 좋겠다.",
  "네. 투표용지 자체가 책자로 되어있거나 미국도 많은 경우에 한국보다 훨씬 더 많은 여러 장 넘기면서 투표하는 것들이 있기 때문에 그런데 그것이 유권자들이 자기가 원래 의도했던 후보를 벗어난다고 하는 연구들은 사실 그렇게 많지가 않습니다.",
  "네. 그런 면을 감안할 때 우리나라 유권자들도 비록 다수 간에 불편은 있고 다수 영향받는 분들이 없다고 할 수는 없지만 크게 선거 결과 자체가 바뀔 정도로 그렇게 영향받진 않을 것으로 보입니다.",
  "세대로 보면 아무래도 미래한국당이 고연령층의 지지가 좀 높은 정당 아닙니까? 그래서 거기서 걱정이 많을 텐데 두 번째 들어갔으니까 나머지 정당들은 좀 상대적으로 젊은 분들의 지지세가 강하지 않습니까? 더불어시민당이나 정의당이나 국민의당이나 열린민주당이나. 그래서 크게 영향은 없을 거라고 봅니다.",
  "영향은 없을 거다? 알겠습니다. 그러면 이번에는 정당 기호를 보셨고요. 후보 등록 경쟁률을 저희가 이다음에 한 번 살펴볼까 하는데 한 번 관련 그래픽 띄워주시겠습니까? 지역구 좌측 오른쪽에 비례대표 후보 등록 경쟁률을 지금 보고 계시는데 지금 보시는 거 유심히 보셔야 될 게 4",
  "준연동형 비례제가 도입됐기 때문에 많은 정당이 창당될 거라는 예견된 거고요. 그래서 비례정당에서 기본적으로 정당들이 많아져서 투표용지가 굉장히 길어졌다는 거 아닙니까? 그 영향으로 지역구에도 이제 출마시키는, 그 정당 중에 일부가 출마시키니까 눈으로 보이는 경쟁률은 더 올라갔지만 실제로 2016년에는 국민의당이라고 하는 강력한 제3당이 있었기 때문에 실질 경쟁률, 질적으로 보면 그때는 뭐 경쟁률이 낮았지만, 의미 있다고 보고 이번은 거의 지역구에서는 거의 양당 체제로 치러질 거기 때문에 경쟁률이 올라간 게 의미는 없습니다.",
  "저희도 지금 개표 방송을 준비하면서 심야방송을 준비해야 하는 거 아닌가.",
  "옛날엔 밤을 꼬박 새웠죠, 옛날 개표 방송은.",
  "알겠습니다. 그러면 이번에는 여론 흐름을 한 번, 수치화된 여론 흐름을 한 번 자세히 분석해볼까 하는데요. 먼저 최근에 공개됐던 갤럽 조사 결과인데요. 정당, 비례정당 지지율 한 번 띄워주시겠어요? 더불어시민당, 미래한국당, 정의당 여기 가운데 제일 역시 눈에 띄는 거는 열린민주당이 아주 크게 약진했다는 부분이죠? 부동층 24%를 제외하고 정의당과 같은 지지율 9%를 기록했다는 부분들이 눈에 띄고요. 하나 더 있나요? 지금 보면 정당, 비례정당 지지율 가운데 더불어시민당과 미래한국당이 거의 비슷한 수준을 보이고 있고요. 열린민주당이 상당히 약진한 부분들이 저희가 지난주에 분석했던, 예상했던 치하고 거의 비슷한 흐름으로 가는 것 같습니까?",
  "네. 왜냐하면 지금 이제 갓 만들어진 상황이기 때문에 캠페인 과정에서 어쨌든 추가적인 상승도 불가능한 것은 아니라고 보고 다만 지금 어쨌든 한 범민주당 계열의 두 개의 정당이 있는 상황인데, 나중에 뭐 연대통합 얘기는 하고 있습니다마는 실제 선거 과정에서는 이 양당 간에 갈등 그 다음에 또 그 아래 지지층 간의 어떤 갈등 이런 것들은 좀 불가피할 것으로 보입니다.",
  "이 문제는 두 가지를 좀 저희 봐야 하는데, 처음에 이게 만들어졌을 때 노이즈마케팅이라고 해야 될까요? 아니면 관심을 끌기 위해서 손혜원 의원이...",
  "이재갑 한림대 강남성심병원 감염내과 교수 나오셨습니다. 고맙습니다.",
  "먼저 현재 코로나19 사태 현황을 한 번 일단 진단을 해보고 본격적으로 대담을 들어갈까 하는데요. 지금 확진자 수가 어제 140여 명 나왔고요. 확진자 수가 지금 100여 명을 오르락내리락하는 형태가 지금 계속 이어지는 상태인데 어떻게 평가하십니까, 현재 상황을.",
  "일단 지역사회에서의 발생 양상은 전체적으로 보게 되면 좀 안정 국면에 진입을 했다. 지금 상황은 이제 해외의 유입 인구 그리고 또 일부 집단발병 이런 것들이 이제 숫자에 영향을 주는 요인이다. 따라서 우리가 좀만 더 노력을 한다면 진정 국면으로 진입할 수 있는 시기가 점점 더 가까워 오고 있는 것이 아닌가, 저는 그렇게 진단을 하고 있습니다.",
  "그런데 한편으로는 이게 지금 안정기에 접어든 거 아닌가 싶기도 한데 신규 집단 확진이 잊을 만하면 또 꽤 많이 나오고요. 어제도 그제도 대구에서 꽤 많이 나오지 않았습니까? 치명률 높아지는 것도 좋아 보이지는 않고요. 이 교수님 어떻게 보십니까?",
  "중간중간에 100명 넘을 때 보면 다 집단발병이 있었던 상황에서 100명이 넘었거든요. 병원이든 교회든 집단발병되면 100여 명 넘었다고 그런 게 조금 잠잠하면 100여 명 이하로 떨어지면서 주로 해외에서 들어온 유학생이나 교민들 진단으로 지금 계속 가고 있는 상황들이고요. 그리고 사망률 같은 경우에는 워낙에 지금 2, 3주 전에 환자가 대량으로 발생을 했잖아요? 그때 발생했었을 때 중환자들이 지금까지 치료를 받고 있으니까 지금 사망률에 몰릴 수 있고 또 최근에 집단발병이 된 요양병원하고 그 다음에 정신병원에서 발생했는데 그쪽 환자 분들이 대부분 고령 환자들이기 때문에 그분들이 지금 상당히 상태가 나쁠 가능성이 높기 때문에요, 사망률은 앞으로도 1, 2주 이상은 계속 환자가 발생할 가능성이 상당히 높습니다.",
  "그렇습니까? 이건 어떻습니까? 어제 질본에서 브리핑할 때 완치률이 50%를 넘어선 부분들에 대해서 우리 국민 모두와 함께 축하할 부분이다. 서로 격려할 부분이다, 이런 얘기가 있었는데 이거는 하여간 완치률 50%를 돌파한 거는 의미 있는 성과라고 볼 수 있겠죠?",
  "네. 아무래도 우리 의료진들이 정말 코로나19와의 사투를 통해서 국민들에게 뭔가 좀 질병을 극복할 수 있는 힘을 줄 수 있었다, 그런 메시지로 보시면 좋을 것 같습니다.",
  "게다가 이게 의료 인프라 부분들에 대한 여유가 생겼다는 거잖아요? 완치률이 50%가 넘었다는 건. 그렇죠?",
  "그렇죠. 저희가 이제 대구 지역 같은 경우는 환자가 너무 많이 발생해서 병원에서만 치료할 수가 없기 때문에 생활치료센터라는 걸 열어서 거기서 한 3천 몇 명 넘는 경증환자들을 같이 치료하는 그런 단계를 밟았었는데요. 생활치료센터도 이제 환자들이 많이 퇴원을 하시게 된 거고 병원 안에서도 환자들이 조금씩 퇴원했기 때문에 특히 중환자를 볼 수 있는 여력들이 조금씩조금씩 생기고 있는 부분들이 되기 때문에 혹시라도 집단 발병을 해서 특히 요양시설이나 요양원 같은 데서 집단 발병하더라도 그런 환자들을 조기에 좀 치료할 수 있는 여건이 만들어진 거다, 이런 의료자원의 측면에 있어서는 긍정적인 측면이 상당히 강합니다.",
  "그래요? 우리 쪽으로?",
  "네. 연락이 오는데 저도 지금 아프리카에서 자문만 두 번 해달라고 연락을 받았는데 아프리카 내에서 환자 늘어나는 측면들이 상당히 지금 걱정이 되는 측면인데 그쪽은 아예 의료 인프라가 없는 상황이다 보니까",
  "거기는 통제가 불가능할 것 같은데?",
  "네. 그래서 그런 부분에 있어서 어떻든 그래도 최소화할 수 있는 방법이 뭐냐라는 부분들에 대해서, 심지어는 진단 시약 자체도 거의 없어가지고 진단하려면 프랑스까지 가서 진단받고 이런 상황이라서",
  "그런 부분들에 대한 인프라도 걱정이 되는 상황입니다.",
  "지금 해외 유입 관련된 얘기에 앞서서 전 세계 확산 추세를 지금 저희가 잠깐 언급하고 갔는데요. 해외 유입 관련된 상황 실태를 정리한 그래픽이 또 하나 있는데 한 번 띄워주시겠습니까? 최근에 10일 간 신규 확진자 1,065명 가운데 해외 유입 사례가 지금 298명이고 28%로 지금 집계됐다는 데이터를 여러분들 보고 계시는데요. 전 교수님 해외 유입 부분들에 대해서 저희가 지금 경각심을 가질 수밖에 없는 게 어제 데이터를 보니까 대구의 집단감염 사례 빼고 국내에서 나머지 확진자 가운데 절반 이상이 해외 유입이더라고요. 이거 심각한 거죠? 어떻게 보십니까?",
  "상호주의 원칙에 따라서?",
  "네. 그렇게 된다면 우리 방역 당국도 어떻게 보면 자원을 좀 더 효률적으로 활용할 수 있고 또 우리 국민들도 해외에서 들어오는 그런 감염자로 인해서 갖는 불안감 그런 부분도 상당수가 좀 완화가 될 수 있다고 생각을 하기 때문에 일단 거기에 맞는 조치를 취하고 난 이후에 그러고 나서 이제 입국자들에 대해서는 사실 입국 과정에서 확진 검사를 받는 것은 사실상 별 의미가 없고 업무 부담만 늘어난다고 생각합니다. 왜냐면 이분들이 당시에 음성이 나온다 그러면 어떻게 보면 그 이후에 양성이 될 가능성이 있는데도 불구하고 음성이 나왔다는 것 때문에 오히려 이분들이 자유롭게 활동할 수가 있기 때문에",
  "그렇습니까? 어떻게 전 교수님 여기에 대해서 어떻게 보십니까?",
  "네. 저는 이제 우리나라가 중국이나 일본에 입국하는 우리 국민들이 받는 그 자 가격리 조치. 그래서 그쪽에서는 이제 우리가 입국할 경우에 숙소. 숙소가 있는 경우에 그 숙소에서 이제 격리하도록 그렇게 조치를 취하고 있죠? 우리나라도 마찬가지로 외국인들 경우에는 숙소가 다 정해져 있기 때문에 그 숙소에서 2주간 격리 조치를 취하도록 하고, 그리고 나서 이제 활동을 하도록 하는 것이 바람직하다고 생각을 하고요. 그 다음에 이제 백경란 교수님이 올린 글에서 보게 되면 외국인들에 대한 진료 어려움 이런 부분들은 사실 일단 환자와의 언어 소통에 대한 애로가 있고요. 또 그들이 갖고 있는 법적 문제 그런 부분들이 우리 내국인들과는 상당히 차이가 있다는 점 때문에 의료진들이 내국인 진료하는 것보다 몇 배 힘들다는 그런 얘기들을 하는 것 같습니다.",
  "그렇기 때문에 그 외국인들에 대한 진료 부담을 백경란 교수가 호소한 것으로 전 알고 있습니다.",
  "그러면 이재갑 교수님께서는, 지금 이재갑 교수님 계신 병원에는 거의 없다고 말씀하셨는데, 제가 전 교수님한테 여쭤보고 싶은 게 이런 얘기들이 시중에 있거든요. 저도 개인적으로 궁금한데, 외국인들이 실제로 우리나라가 코로나19 제대로 치료받을 수 있는 거의 유일한, 유일한 나라이기 때문에 일부러 치료받기 위해서 들어온다는 경우 들어보신 적 있으세요?",
  "저는 이제 그 직접으로...",
  "아니면 그런 경우가 실제로 있다고 보세요?",
  "직접적으로 그런 상황은 보지는 못했습니다만 예를 들어서 우리 그 프로야구 선수들이 한국이 무섭다고 미국을 갔다가 이제 미국이 무섭다.",
  "학교만 문제가 아니고 이제 교회도 다시 예배를 재개할 거다.",
  "네. 다 그렇게 되기 때문에 전국에 있는 모든 사회적 거리 두기에 해당되는 부분이 대부분 느슨해지는데, 우리가 그나마 지금, 지금 수준의 지역사회 감염을 유지하고 있는 이유가 사회적 거리 두기를 아주 강하게 하고 있는 상황인 상황에서 만약에 이것들이 풀어지게 되면 사실 우리나라에서 이태리, 이탈리아나 미국 같은 상황 발생하지 말라는 법이 없는 상황이거든요. 그러니까 그러기 때문에 지금은 어느 정도 그러니까 이제 꼭 학교에 가는 그런 개학뿐만 아니라 온라인 개학이라든지 여러 가지 방법을 통해서 학생들의 학습권을 보장하면서 일단 사회적 거리 두기를 강화할 수 있는 방법을 좀 해나가야 된다는 거죠.",
  "어제 보니까 의사협회에서 개학을 다시 연기해야 된다고 지금 공식적으로 또 권고를 했더라고요. 그리고 정 총리가 저 얘기한 직후에 교육감들을, 전국의 교육감들을 만났는데, 교육감들이 이구동성으로 연기해야 된다고 얘기했다는 것 같아요. 정 교수님도 여기에 대해서 비슷한 생각이신가요?",
  "저는 현재 이제 대한의사협회 코로나 대책위원회 위원으로 활동을 하고 있습니다만 결정 과정에서도 많은 논란이 있었습니다. 저는 개인적으로는 개학을 해야 된다고 저는 주장을 했습니다.",
  "왜냐하면 이 상황이 언제까지 그... 끝날지는 지금 아무도 모릅니다. 그러면 끝날 시점까지 그러면 계속해서 개학을 연기할 것이냐 거기에 대한 이제 문제점을 갖고 있고요.",
  "지금도 100명씩 나오는데?",
  "근데 저 100명이라는 것은 쉽게 말하면 현재 그 발생하고 있는 지역. 대구경북 지역과 수도권 지역에서의 교회를 중심으로 한 집단 발병, 요양기관을 중심으로 한 집단 발병 그런 것들 이외에는 상당히 이제 어떻게 보면 소규모적인 그런 상황이거든요. 그걸 제외하고 나면. 그렇기 때문에 이제 이 시점에서 학생들이 학교에서 이런 감염병이 유행하는 시점에서 우리가 어떤 활동을 하는 것이 감염병 유행을 막는 데 도움이 된다는 것들도 이제 학교에서 직접 또 교육도 받을 수가 있겠고요. 그리고 또 아울러서 이제 개학이라는 것이 어떻게 보면 지금 그렇다고 해서 학생들이 완전히 사회적 거리 두기 활동에 동참을 하고 있느냐? 그렇지 않거든요. 지금 이 아이들이 다 지금 학원에 간다든지 또 가정에서 적극적으로 통제가 안되기 때문에 여러 가지 형태의 활동들을 합니다. PC방이라든지, 노래방이라든지 또 뿐만 아니라...",
  "이 교수님 어떻게 뭐 하나 조언해 드린다면.",
  "사실 이제 지금 코로나19 자체가 우리 사회 체제 자체를 바꿔야 되는 상황을 만들어버렸거든요. 그래서 요새 뉴 노멀, 뉴 노멀이라는 단어를 많이 쓰기 때문에 코로나가 유행하는 기간 동안에는 우리가 회사라든지, 직장이라든지 이런 모든 영역, 학교의 영역에서 사회적 거리 두기가 이제 우리의 일상생활에 들어올 수 있게 하는 여러 가지 방법들을 마련해야 되는데, 그런 방법들을 마련하기 위해서는 정부의 노력 없이는 절대로 불가능합니다. 그래서 정책적인 노력들을 통해서 우리가 일상생활에서도 우리가 감염되지 않게 할 수 있는 많은 방법들이 자동으로 실현될 수 있는 그런 사회구조를 만드는 게 지금 현재 가장 중요한 시기라고 생각이 듭니다.",
  "여러분 안녕하십니까? 4.15 총선 목요일에 공식 선거운동이 시작됩니다",
  "이번에 후보 등록을 마치고 보니까 지역구 비례 후보 경쟁률이 모두 직전 선거를 크게 웃돌았습니다",
  "그 어느 때보다 치열한 경쟁이 펼쳐지게 될 예정 총선 오늘 일요진단 라이브에서는 지난 총선과 비교해서 이번 선거 결과 어떻게 나올지 전망해보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "코로나19 사태 지금 두 가지 뜨거운 쟁점이 떠올라 있습니다",
  "해외유입 어떻게 차단할 것인가",
  "다음 주로 다가온 초중고 개학은 한 번 연기할 것인가",
  "오늘 이 문제 현장 전문가 의견 들어보시고 여러분 한 번 판단해보시기 바랍니다",
  "먼저 이번 주 인터넷 공간에서 화제가 됐던 이슈 빅데이터 분석 결과 보시겠습니다.",
  "어떻게 보십니까? 군소정당들이 큰 의미가 없을 거라고 얘기하시는데.",
  "선거 분위기는 뜨겁지 않은데 경쟁률은 뜨거운 상황이 됐는데요. 준연동형제 따라서 정당들이 많이 생겨난 부분들이 있겠고요. 이번에 35개 정당이 참여하는 것이니까 지난번 총선도 한 21개 정도가 참여했던 것으로 기억하는데요. 또 한 가지 지역구에서도 늘어난 이유는 각 정당, 주요 정당에서 공천에 대한 반발들이 일정 부분 있었기 때문으로 분석이 됩니다. 그러니까 공천에서 반발해서 어떤 지역의 중요한, 유력한 후보가 그것에 대해서 거부감을 갖고 홀로 뛰쳐나가서 무소속으로 출마하는 경우들이 생기게 되면서 전반적으로 지역구에서도 경쟁률을 높이는 요인으로 작용한 측면이 있는 것 같습니다.",
  "저희들도 지금 개표 방송을 준비하면서 심야방송을 준비해야 되는 거 아닌가.",
  "옛날엔 밤을 꼬박 샜죠, 옛날 개표 방송은.",
  "그렇습니다. 수 개표할 때 그랬었는데 아마 이번 선거도 그런 비슷한 양상으로 흘러갈 수도 있겠다는 생각이 들고요. 자, 그럼 이 번에는 선거 판세 분석을 좀 해보겠습니다. 오늘로 17일 남아 있는 상태인데요. 박 대표님 어떻습니까? 현재 어느 당이 지금 유리한 형태, 형국으로 지금 리드하고 있다고 보시는 건지.",
  "그러니까 조사상으로는 대통령 코로나 사태 이후에 지금 대통령 직무평가에 대한 긍정평가가 대단히 높아졌고 민주당이 안정적으로 지금 지지율 1위를 유지하고 있고 그 다음에 지난 공천이 끝나고 난 시점에서 미래통합당에는 공천평가가 좀 부정적으로 나오면서 정당지지율이 좀 떨어졌어요. 그런 모든 지표를 보면 민주당이 상당히 승리 전망이 높아졌다, 이렇게 볼 수 있는데 4년 전과 비교해보면 4년 전 이 시점에서도 사실은",
  "그건 이따 자세히 한 번 분석을 해보시죠.",
  "그런 거기 때문에 지금은 코로나 때문에 선거가 완전히 지금 눌려 있는 상황이라 이런 상태로 선거가 진행될 거다, 그렇게 보는 일부의 전망이 있고요. 그리고 민주당도 선거 슬로건을 국민을 지킵니다. 코로나 전쟁 반드시 승리합니다, 그래서 코로나 선거로 이걸 가져가겠다. 그렇게 하면 모든 그동안에, 3년 동안의 중간평가라든가 이런 걸 다 덮을 수 있다 생각하는데 선거가 다가오면 정말 그렇게 될 것인지 그 속에서도, 코로나 속에서도 잠재해있던 정권심판론이 작동할 것인지 그걸 좀 봐야 되기 때문에 지금은 예측을 못하겠습니다.",
  "근데 이 시점에서 정당 지지율이 투표 결과를 예측하는데 좋은 지표냐는 데 저는 좀 회의적입니다.",
  "그거는 정당으로만 놓고 보면 대체적으로 모든 정당 지표가 민주당이 앞서 있어요. 공천 어디가 잘했냐? 그거 민주당이 잘했다. 왜냐하면 시스템 공천하니까. 미래한국당이, 미래통합당이 더 못했다 이런 ** 하고. 그 다음에 이제 뭐 탄핵을 당하고 선거를, 정국당이 선거를 지금2016년부터 연거푸 세 번을 졌는데, 그 뒤에도 변화와 혁신이 충분치 않기 때문에 대안이냐, 아니냐라는 데서도 미래통합당에 대해서도 조금 비판적인 여론이 여전히 있습니다. 특히 중도보수 측에서는. 그러나 선거가 진행되면서 실제로 선거라는 건 누굴 더 혼내주려는 마음이 있느냐. 투표장에 나가면 누굴 반대하러 가고, 누구 혼내주러 가는 거기 때문에 이번은 그래도 이 정권에 뭔가 경고장을 줘야겠다, 민주당에. 그러면 이제 그렇게 투표를 할 수 있는 거죠. 이 정당 투표라고 하는 거 그냥 말 그대로 어느 정당을 좋아하고, 어느 정당을 잘하는 것 같아요 정도의...",
  "네. 그런 평가기 때문에 이걸 그대로 선거 결과로 예측할 수는 없습니다.",
  "어떻게 보십니까? 윤 센터장님은.",
  "우리 박 대표님은 어떻게 보십니까? 김종인 변수 그러니까 한편에서는 이분이 너무 선거에 늦게 합류했다는 이런 식의 시각들도 꽤 있거든요?",
  "그러니까 여러 가지 뭐 호부호도 있고, 비판할 대목이 없지 않아 있죠. 그렇지만 이제 두 가지 면에서 확실히 긍정적 효과는 나타날 겁니다.",
  "확실한 긍정적 효과.",
  "지금까지 미래통합당에는 선거를 이끄는 메신저가 없었어요. 황교안 대표가 메신저로써의 파워가 약했고. 그런 면에서 이제 김종인 선대위원장이 가면서 메시지를 전달할 수 있는 메신저로서 분명한 그...",
  "오늘은 아마 경제 이슈를 던진다는 것 같아요.",
  "그런 게, 그런 점에서 메신저가 있다는 것. 두 번째 이분이 지난 2016년에는 더불어 민주당 선거 승리를 이끌지 않았습니까?",
  "그 뒤에 이제 본인은 뭐 배신당했다 이러면서 이제 오신 거니까. 민주당을 찍으면 안되는 이유, 문재인 정권이 더 이상 가면 안되는 이유는 분명하게 설명을 할 겁니다. 이분이 그런 메시지 던지는 능력은 좀 탁월한 분이기 때문에.",
  "그러니까 그런 면에서 메신저로써와 메시지로써 좀 긍정적인 부분이 분명히 있고. 그 메시지 핵심이 아마 경제에 초점을 맞출 것으로 예고되고 있기 때문에.",
  "그게 제대로 좀 먹힐 것이라고 보십니까?",
  "아까도 말씀 드렸지만 코로나 지금 상황까지는 우리가 이제 방역이라든가 이런 거에 관심이 있지만, 시간이 가면 갈수록 그 이후에 다가올 경제적인 문제 이거는 젊은 3~40대도 다 주식도 투자하고, 부동산도 문제, 자기 일자리 문제도 그렇고, 장사도 그렇고 현실적인 문제가 앞으로 기다리고 있지 않습니까? 그러면 이제 경제 문제에 대해서 누가 더 능력이 있느냐 어느 정당이 이런 식으로 이동해 갈 수 있기 때문에 그런 면에서 김종인 위원장의 카드는 여전히 유효한 카드가 아닌가 그렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 그러면 더불어시민당의 비례대표 후보 검증이 하나 있고요, 지금 논란이 될 만한 앞으로. 예측해 본다면 또 하나가 의원 꿔주기 부분들이 과연 매끄럽게 진행될 것인가. 이 두 포인트에 대해서는 우리 박 대표님 어떻게 보십니까? 논란, 이 부분들이 계속 가는 거는 민주당 입장에서도 그렇게.",
  "미래한국당 사례에서도 봤지만 앞서 군도 정당들, 이름 처음 들어본 정당들도 꽤 있는데 그런 정당들도",
  "그런 공천 관련해서 잡음이 이번에 미래한국당 같은 파동이 또 재현될 수도 있죠. 그 다음에 의원 꿔주기는 이미 지금 미래한국당이 그렇게 했기 때문에 더불어민주당이 좀 부담을 덜 가질 텐데 그래도 어저께 정은혜 의원이 먼저 가겠다, 제명해 달라 이렇게 얘기했는데 그럼 몇 명까지 갈 거냐. 그리고 일부 중진 의원들은 명분이 없어서 거절했다. 거부했다.",
  "박 대표님은 열린민주당과 더불어시민당의 이를테면 충돌 가능성, 그러니까 이를테면 민주당이 기대했던 더불어시민당의 득표가 기대만큼 안될 가능성 그 다음에 정봉주 전 의원, 손혜원 의원이 주도하는 열린민주당의 약진 가능성 어떻게 보십니까?",
  "약진 가능성 있죠. 그리고 비례정당 의석만 놓고 보면 친민주당 의석이 줄어들진 않고 늘어나는 데 도움이 될 겁니다, 오히려. 지금 뭐 문제는",
  "민주당 계열 정당..",
  "친문의 분열이 나타날 거라는 겁니다, 이번 이걸 통해서.",
  "네. 정권 후반기로 갈수록 이제 이번 총선이 끝나고 나면 차기 대권으로 넘어가지 않습니까? 이미 분화는 시작됐다고 봐야 하죠. 열린민주당에 대해서 사람들이 여기 대통령의 입도 와 있고. 김의겸 대변인도.",
  "김의겸 청와대 대변인.",
  "최강욱 비서관도 그리 가서 대통령 칼도 왔고. 김정숙 여사의 절친도 손혜원 의원이죠. 와 있다. 손혜원이 재 밌는 말을 했는데 지금 더불어 시민당을 주도적으로 만들고 있는 양정철 민주당연구원장에 대해서 아직도 대통령 복심인지 잘 봐야 한다. 이렇게 얘기를 하면서 실제로, 물론 열린민주당을 선전하고 찍게 하려는 의도, 주목을 받게 하려는 의도도 있겠지만 실제로 민주당 내에, 친문 내에서 분화가 시작되고 있을 수 있기 때문에 그것이 이제 앞으로 미칠 영향들, 그것들은 우리가 봐야 할.",
  "그 말씀은, 박 대표님 설명은 손혜원 의원이 주도하는 열린민주당이 친문의 정통 적자다. 이런 주장이라고 얘기한다는 얘기죠?",
  "실제로 문제될 거라고 보세요? 선거법.",
  "가능성이 있는 거죠. 물론 이것이 우리 나라 헌법에서 정당설립의 자유를 상당히 폭넓게 허용하고 있기 때문에 정당 해산까지 가거나 이러진 않을 것으로 보입니다마는, 어쨌든 당선 가능성의 논란들 어쨌든 정치적인 타격들을 저는 줄 수밖에 없을 것으로 보이는데 남은 기간 어쨌든 양쪽이 여당 쪽도 마찬가지겠습니다만, 위성정당과 얼마나 주요한 인물과 신뢰 관계를 회복하느냐. 그것도 사후에 이런 논란들을 줄이는 데 상당히 중요한 요인이 될 것으로 보입니다.",
  "알겠습니다. 그러면 미래한국당이 비례대표 교체를 둘러싼 진통과 논란이 지금 계속 거듭되고 있는 거 아니겠습니까? 지난번에 5명 교체하는 거로 지금 대표가 물러나고 공관위원장이 사퇴를 했는데 보시기에 지금 비례대표, 미래한국당 명단 전면 교체나 대폭의 교체가 가능하다고 보세요? 어떻습니까? 기존 멤버들이 분명히 반발할 가능성이 큰데.",
  "그렇지만 어차피 지금 대표도 물러났고 공관위원장도 바꾼 마당이기 때문에 대폭 교체를 할 거라고 봅니다. 다만 이제 지금 한선교 대표도 004.15까지는 내가 말하지 않겠다, 이렇게 얘기를 했고 공병호 위원장도 더는 공천에 관해서 얘기하지 않겠다. 이렇게 얘기를 했기 때문에",
  "네. 사과까지 했기 때문에 이 문제는 지금 당장은 파동은 좀 가라앉을 거라고 보고요. 명단 교체는 뭐 처음에는 40명 안에서만 순번 조정을 한다. 그랬는데 그거보다는 530명 정도, 531명 정도를 전체적으로 다시 검토",
  "그거보다는 조금 530명 정도, 531명 정도를 전체적으로 다시 검토해서, 새로 뭐 추가로 받진 않겠다. 그랬으니까 전면적인 교체는 있을 거라고 좀 예상합니다.",
  "비례대표 취지는 계속 유지돼야 한다는 그런 취지의 말씀이신 것 같고요",
  "여기 관련해서 또 하나 저희가 주목해야 할 지점이 있습니다",
  "이번 비례정당 논란이 벌어지면서 정치에 대한 나름의 염증이나 심지어는 정치혐오를 부추길 수도 있다는 이런 우려까지 제기되고 있는 그런 상황인데요",
  "최근에 코로나19 사태로 인해서 혹시나 투표율이 영향받지 않을까 이런 얘기가 나왔습니다만 이런 비례제, 비례정당 논란 등등으로 인해서 투표율이 혹시나 더 떨어지지 않을까 이런 관측이 제기되고 있는데요",
  "관련해서 먼저 최근에 벌어졌던 세 번의 총선 투표율을 먼저 한 번 보시겠습니다",
  "17대부터 저희가 20대까지 투표율을 지금 보여드리고 있는데, 18대가 46.1%고요",
  "19대 54.2, 20대가 58% 총선 투표율을 지금 나타내고 있습니다",
  "박 대표님 어떻게 보십니까? 이번 투표율이 18대가 46%였었는데, 일각에서는 이번 투표율이 대단히 저조할 가능성이 높고 심지어는 18대의 나타났던 46%의 투표율에 가까울 정도로 투표율이 아주 많이 떨어질 수도 있다는 이런 예측들이 나오는데, 어떻게 보시는지.",
  "네. 코로나 감염성이 이제 매우 걱정된다는 ** 고령층에서 월등히 높거든요. 그러니까 고령층에서도 일정 부분 투표장에 적극적인 참여가 어려운 부분들이 있을 거고. 반면에 이제 젊은 층 중에서도 저는 이제 자녀를 둔 주부층들. 3~40대 주부층 같은 경우는 본인은 괜찮습, 괜찮겠습니다마는 바이러스를 옮겨와서 자녀들에게 옮길까 봐 아마 이제 그거 투표가 주저하는 분들이 있을 것 같아요. 근데 지금 현재로써는 어느 쪽이 더 민감하게 영향을 받을지는 잘 모르겠어요. 그래서 실제 이거에 따라서도 어쨌든 투표율은 떨어지는데, 선거 결과도 왜냐하면 우리나라 고령층, 젊은 층에 따라서 정치성향이 극명하게 갈리기 때문에 선거 결과에도 이 투표율이 상당히 영향을 줄 수밖에 없을 것으로 보이고요.",
  "비례위성정당 논란이 혹시 투표율에는 어느 정도 영향을 미칠 거라고 보세요?",
  "근데 이 표가 하나라고 한다면 그 영향을 줄 수 있을 텐데, 지역구에도 투표하고 그 다음에 비례정당에도 이제 투표를 하게 되는 1인 2표 시스템이기 때문에 아마 유권자들이 그것 때문에 투표장이 많이 안 간다라고 하는 것은 뭐 일정 부분 영향은 있긴 하겠습니다마는 지역구 후보가 있기 때문에 상대적으로 좀 제약되지 않을까 생각됩니다.",
  "저는 두세 달 전만 해도 투표율이 저는 떨어지지 않을 거다, 높을 거라고 예상을 했어요.",
  "정권심판 열기 뭐 등등.",
  "뭐 그런 것도 있고 적폐청산해야 된다. 작년에 이제 서초동과 광화문에서 엄청나게들 그 결집들을 해서 그렇게 될 거라고 봤는데.",
  "이어서 코로나19 사태가 초래한 현 경제 상황을 진단해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 먼저 코로나19 사태의 여파에 따른 경제 현장의 생생한 모습을 저희가 영상으로 한데 모아봤습니다.",
  "코로나19 사태로 우리 경제 지금 곳곳이 골병들고 있습니다. 경제 위기로 번지지는 않을까 정부 당국이 잔뜩 긴장을 하고 있고요. 각 경제 주체들은 이 어려움이 이제나 저제나 하루 속히 끝나기만을 지금 학수고대하고 있습니다. 전문가 두 분 모시고 현 경제 상황이 대체 얼마나 심각한지, 언제나 괜찮아질 건지 짚어보겠습니다. 김소영 서울대 경제학 교수 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "U자형은 상당 기간의 침체를 거치다가 반등하는데 L자형은 계속해서 침체 국면이 이어지는.",
  "네네. 그렇게. 걱정된다는 두 분의 말씀이신 것 같고요. 외환 사정은 어떤지 진단을 해보겠습니다. 지금 우리나라 외환 사정을 걱정 안해도 상황인지를 좀 살펴볼 필요가 있을 것 같은데 현재 최근에 원 달러 환율 추이 혹시 그래프 준비돼 있나요? 보고 계시죠? 1월, 2월, 3월인데 지금 보시는 것처럼 급격한 원 달러 환율이 상승한 이런 추이를 지금 여러분들께서 보고 계시고요. 맨 끝에 보면 1,246원으로 잠깐 빠진 거는 지난주 후반에 있었던 한미통화스와프 600억 달러에 대한 체결 소식 이후에 잠깐 소폭 하락된 부분들을 지금 보고 계시는데요. 김 교수님, 지금 우리 외환보유고 부분들에 대해서는 걱정 안해도되는지부터 먼저 좀 진단을 해 주시죠. 4,000억 달러라고 얘기하고 있습니다만.",
  "관련해서 하나 여쭤보고 싶은 게 지금 미국 얘기도 해 주셨습니다만, 미국에서 금리를 지금 거의 제로 금리로 떨어뜨리고요. 양적완화를 추가로 지금 단행하겠다고 다시 얘기를 했는데 그런데도 지금 왜 저렇게 미국 주식시장은 여전히 불안해하고 있는 건지 궁금하고요.",
  "양적완화를 추가로 지금 단행하겠다고 다시 얘기를 했는데, 그런데도 지금 왜 저렇게 미국 주식시장은 여전히 불안해하고 있는 건지 좀 궁금해 하고요. 그렇게 하다 보니까 우리나라도 과연 추가로 금리를 내린다 하더라도 과연 그만 한 여력이 있겠으며 효과가 있겠느냐 논란이 꽤 있거든요? 여기에 대해서 어떻게 보시는지.",
  "뭐 이런 통화정책의 효과 얘기인데요. 이게 어느 정도 효과가 있을지는 결국 이 사태의 본질이 아마 굉장히 중요한 것 같은데, 이전에 예를 들어서 우리 글로벌금융 때는 사실 문제가 된 게 금융 쪽에 문제가 있었습니다. 금융 쪽에 있어서 일단 유동성을 확 풀면 상당히 많이 도움이 됐고요. 하지만 지금 경우는 아까도 계속 말씀 드렸지만, 실물 부분에 문제고 있기 때문에 .",
  "시장 자체가 멈춰 있으니까.",
  "네. 그래서 우리가 이제 유동성을 공급을 하는데, 유동성을 많이 공급하면 기업의 파산 같은 거를 막을 수가 있고요. 그 다음에 금융위기 같은 게 약간 생기는 걸, 발생하는, 방지할 수 있는데, 전통적으로 통화정책을 많이 했던 게 유동성을 확 풀면서 수요를 촉진해서는 돈을 많이 사람들이 쓰고 이제 투자도 많이 하고 이런 채널인데, 그런 채널은 이번에 상당히 작동을 안 할 가능성이 높습니다.",
  "추가적으로 더, 더 내린다는 게 큰 의미가 있는지 모르겠는데, 어쨌든 미국이나, 우리 나라나 아니면 전 세계적으로 제로금리 상태로 간다는 것은 현 시점에서는 그거 자체로 경기를 부양시키지는 못하지만 지금 상황에서는 정부가 재정을 많이 써야 되는 상황이거든요? 정부가 재정을 쓸 때 부담이 되는 게 결국 이자를 내야 되는 건데, 제로금리라는 건 결국은 그 이자부담을 없애준다.",
  "줄여주거나 없애준다는 효과가 있어서 여전히 그러니까 그런 의미에서는 금리를 내리고 하는 완화정책이 의미가 있다고 저는 생각합니다.",
  "그렇습니까? 정부 재정 언급하셨는데요. 그러면 추가경정예산 그러니까 지난주에 11조 7000억 원 추경안이 통화를 했단 말이죠. 지금 결국에 정부 재정으로 막아야 될 정부 재정의 역할이 지금 어느 때보다 강하게 요구되고 있는 그런 시점이라고 할 수 있겠는데, 정부에서는 추가 재정 관련해서, 추경 관련해서 지금 추가적인 2차 추경도 언급이 되고 있습니다만 정부의 재정건전성 그러니까 우리 정부가 가지고 있는 살림살이나 곳간의 여력이나 이런 부분들을 계산하지 않을 수가 없다고 얘기를 하고 있습니다만 그러니까 재정으로 이 위기를 틀어막기 위한 그런 여력이나 이런 거에 대해서 어떻게 보십니까? 그러니까 우리나라의 재정건전성 그러니까 국가부채 비율이 지금 42% 수준이기 때문에 추가로 추경을 더 이렇게 크게 대거 투입하는 부분들에 대해서 정부에서는 상당히 신중한 입장인데, 교수님 어떻게 보십니까?",
  "사실 지금 좀 많이 생각을 해야 될 부분이 우리가 그 재정정책을 쓰면 아니면 추경을 하게 되면 말씀하셨듯이 이제 장기적으로 정부 부채가 올라서 부담이 많이 가기 때문에 우리가 재정을, 물론 이제 급하기 때문에 재정을 쓸 수는 있는데, 얼마나 효과적으로, 얼마나 효과적으로 쓰는지가 상당히 중요한 것 같습니다",
  "근데 그런 측면에서 사실 최근에는 아니 현재 지금 상황을 보면 물론 이제 재정이 효과적으로 쓸 수, 쓸 수 있는데, 지금 코로나 상황이라는 게 기존의 경제위기이랑 약간 차이가 있어서 일반적인 재정정책이 얼마나 효과가 있을지가 약간은 명확하지 않은 상태인 것 같습니다.",
  "우리의 경우에는 사실은 건강보험이라든가 아니면 그 근로장려금이라든가 이런 제도를 운용을 하면서 국민 각각의 소득이나 자산 상태를 상당히 자세히 정부가 파악을 하고 있거든요? 그래서 어느 정도 선을 끊어서 그 지원을 하는 거가 그렇게 시간이 많이 걸리는 게 아닙니다. 그래서 그렇게 좀 대상을 제한하면 또 한 분한테 돌아갈 수 있는 규모도 좀 늘릴 수 있지 않겠습니까?",
  "그래서 실제로 어려운 분들한테 실제로 도움이 될 수 있도록 그렇게 제도를 만드는 게 좋은 것 같습니다.",
  "그러니까 전 국민한테 다 주는 것보다는 선별적으로 대상을 제한하자는 데에 대해서, 대해서, 대해서는 두 분 다 의견이 일치하는 것 같고요. 하나 있습니다. 이건 어떻습니까? 미국에서 지금 직접적으로 달러를 뭐 1인당 1000불, 자녀들한테는 500달러 이렇게 지급한다고 하는데, 우리 정부 안에서도 이 부분들이 상당히 논란이 계속 되고 있는 것 같습니다. 지금 재난소득과 관련해서 지원을 한다면 현찰로 줄 거냐 아니면 상품권이나 뭐 금리를, 세금을 깎아주느냐 이런 부분들에 대한 논란이 있습니다만 김 교수님 이 얘기에 대해서 어떤 의견을 갖고 계십니까?",
  "선거 민심 분석에 정통하신 여론조사 분석가인데요. 윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장 모셨습니다. 어서 오십시오.",
  "앞서 말씀 드린 대로 더불어민주당, 미래통합당의 거대 양당 비례정당을 둘러싼 논란이 지금 주말에도 이어지고 있습니다. 먼저 민주당이 참여하는 연합정당이죠? 더불어시민당이 어제 1차 당대회를 열었는데 우희종 공동대표발언부터 먼저 듣겠습니다.",
  "더불어 시민당이 어제 첫 최고위원 회의도 가졌고요. 공관위원도 뽑고 지금 비례대표 후보 선정 작업을 서두른다고 얘기를 하는데 비례 후보 검증 작업도 민주당이 주도한다고 봐야 된다면 이걸 지금 어떻게 평가를 하고 봐야 되는지 먼저 좀.",
  "글쎄, 뭐 그전에 정치개혁연합이란 얘기를 하다가 갑자기 시민들을 위하여 파트너를 바꿨다 이렇게 얘기 나온 거 보면.",
  "시민을 위하여의 ** 더불어 시민당.",
  "네, 그렇죠. 그런 걸로 보면 민주당이 그냥 노골적으로 이 문제를 정면돌파하기로 결심을 한 것 같습니다. 실제로 뭐 의석수를 확보하는 게 중요하니까 자신들의 뜻대로 비례정당을 만들어야겠다, 의지를 보인 거고 그렇게 된 데는 상대적으로 코로나 때문이기도 하지만 비판 여론이 견딜 만하다. 이런 현실적인 판단도 지금 하고 있는 거 아닌가, 좀 더 노골화되고 있는 것 같습니다.",
  "노골화되고 있고 민주당 입장에서는 이런 비례정당, 위성정당 논란을 정면돌파하겠다는 게 박성민 대표의 분석이신데 어떻게 윤 센터장님도 비슷하게 보십니까?",
  "지금 기존에 했던 약속을 어기는 것이 있고요",
  "또 한 가지는 개정선거법의 취지를 훼손한다고 하는 비판이 사실은 매우 큰 것이거든요",
  "정치권에 또 이 법개정을 주도를 한 것이기도 하고",
  "이런 상황인데도 불구하고 말씀대로 이것은 이제 비례위성정당을 민주당과 연관성이 깊은 플랫폼 정당을 통해서 시도를 하고 있는 것은 야당이 먼저 어쨌든 그걸 했기 때문에 명분이 충분하다고 생각하는 것이고 말씀하신 대로 제1당을 확보하는 것이 무엇보다 중요하다는 판단을 하고 있는 것 같아요",
  "제1당을 확보하지 못하게 되면 국회의장을 야당에 내주게 되는 것이고 그러면 문재인 대통령 임기 중반에 아, 후반에 안정적인 운영 자체가 어려워질 수가 있는 것이기 때문에 그것을 꼭 사수해야 된다고 하는 인식이 지금 민주당 지도부에 상당히 강한 생각으로 자리 잡은 것으로 보이고요",
  "지금 어쨌든 이번 선거의 변수를 얘기하자고 한다면 코로나19가 하나 있을 것이고 또 한 가지가 비례위성정당인데 명부 등을 통해, 명단이라든가 이런 것들 논의가 앞으로 계속 이어질 것 같아요",
  "과거 같으면 지역구에 어떤 유명한 정치인들 위주로 논쟁이 벌어지는데 지금은 각 정당에서 비례위성정당, 그래서 어떻게 공천할 것이고 명단은 어떻게 될 것이고 이런 것들이 논의가 중심이 되는 것이니까 상당히 이례적인 상황이죠.",
  "그렇게 보십니까? 방금 근데 윤희웅 센터장이 언급하셨던 선거법 위반 논란 부분들이 실제로 수면 위로 떠오를 가능성은 얼마나 보십니까?",
  "글쎄 그거는 뭐 아직까지 모르겠습니다. 그거는 선관위가 그걸 어떻게 보고.",
  "법적 공방은 있을지 모르지만, 그거는 뭐 지금 미래한국당만의 문제가 아니고.",
  "더불어 시민당의 문제도 지금 계속 잡음들이 나오고 있지 않습니까? 폭로가 나오니까 이제 뭐 이 문제를 한국 정치가 어떻게 풀어낼지 잘 모르겠습니다만 그거는 여전히 잠복해 있는 거죠.",
  "말씀하신 것처럼 선거법 위반 논란으로 따진다면 민주당도 자유롭지 않잖아요?",
  "이제 그런 면에서 보면 굉장히 좀 안 좋아졌다고 봐야 되겠죠. 다만, 그 비례정당에서 얻는 의석을 이런 파동을 통해서 과연 지역구 후보들에게 얼마나 중도표심의 타격을 줄 거냐를 계산해 봐야 되는데, 그게 어느 정도 일지는 현재는 가늠할 수가 없기 때문에 조금이라도 타격을 줄 거라곤 예상하지만, 이 비례정당에서 민주당이 얻는 이익을 상쇄할 만큼의 타격이 올 거냐 이게 관건이겠죠.",
  "혹시 그러면 제3당의 반사이익 가능성은 어떻게 보세요?",
  "국민의당과 정의당은 전 있을 거라고 봅니다. 왜냐하면, 이번에는 1당은...",
  "이런 비례정당 논란이 국민들, 유권자들 입장에서 볼 때는 결코 아름답지 않기 때문에 국민의당이나 정의당이 반사이익을 볼 수도 있다?",
  "2016년과는 다르다?",
  "그렇습니다. 그런 면에서 봤을 때는 말씀하신 왼쪽에 정의당이라든가 열린 민주당 등으로 이탈은 있을지언정 민주당 쪽에서 중도층이 이탈할 대안이 사실은 많지 않기 때문에.",
  "중도진보층에서는 저는 그런 부분은 약간 좀 눈여겨 봐야 될 부분이라고 생각합니다.",
  "하나 더 질문 드리겠습니다. 그렇다면, 이번에 연동형 비례제도 그러니까 비례위성정당을 둘러싼 논란이 사실은 유권자들이 볼 때는 이게 전혀 보기 좋은 모습은 아니지 않습니까?",
  "그거 말이 안되는 거죠.",
  "네. 그렇죠? 그래서 21대 국회가 개원하게 되면 연비제 부분들에 대한 선거법 개정은 필연이다, 불가피하다. 동의하시죠?",
  "설명 좀 부탁 드리겠습니다. 이게 어떤, 어떻게 전개될 건지.",
  "아니 뭐 저는 원래 이제 어떻게 될 건지에 대한, 이거 뭐 선거제도 얘기할 자리는 아니니까 이 제도에 대해서처음부터 제가 반대했어요. 연동형 비례대표제라는 게 저는 대통제에 맞지 않고 내각제에 맞는 제도이기도 하고 내각제는 뭐 정당을 선택하는가 ** 그러니까 그런 면에서도 적절치 않은데, 이게 뭐 이걸 효과를 보려면 의석수를 늘리든가, 비례대표를 좀 늘렸어야 되는데, 그렇게 되지 않았기 때문에 차제에 비례대표구를 다 없애자. 이런 논의를 포함해서...",
  "심지어 비례대표를 다 없애자는 얘기까지 나온다.",
  "다 없애자까지 포함해서 재검토가 되지 않을까 봅니다.",
  "저는 이제 어쨌든 제도의 문제점들을, 한계들은 고쳐나가면 되는 것이고. 이것이 우리 나라 너무 획일적이고, 폐쇄적이고, 고대 양당 중심의 정치가 진행되면서 어떤 사회적 약자라든가, 환경이라든가 뭐 이런 부분들 이제 목소리가 제도권에 진입하지 못하는 현상들은 다른 선진국에 비해서 좀 큰 편이라고 본다면 이 비례대표 취지에 대해, 취지는 그런 군소정당들 다양성을 확대하기 위한 것이기 때문에 어쨌든 이 묘는 좀 살려갈, 제도의 개선은 필요하더라도요. 그것을 없애거나 이런 방향으로 가는 것은 지금 우리가 사회 발달 과정 중에서 좀 좋지 않은 시도일 수도 있다. 이렇게 보고 있습니다.",
  "자, 윤희웅 센터장님 방금 김종인 전 비대위원장이 이 얘기를 했어요. 무슨 자리를 맡는다고 해서 일을 할 수 있는 게 아니다, 라는 이 표현 있잖아요? 그 얘기는 그러니까 황교안 대표나 공관위 쪽에다가 내가 일할 수 있는 여건을 만들어달라는 그런 일종의 신호로 저희는 이렇게 해석이 되는데 어떻게 보십니까?",
  "현실적인 타당성을 보고 해야 되는 건데?",
  "맞습니다. 왜냐면 지금 같이 유권자들이 우리 지역의 국회의원과 유대감을 중시하는 시대에서는 다른 지역에서 오게 되면 오히려 반감이 커질 수 있는 것이지, 추가적인 지지 확장이 긍정적이라고 쉽게 얘기할 수 없거든요.",
  "그런 부분 좀 아쉬운 부분이라고 얘기할 수 있을 것 같습니다.",
  "박 대표님은 이런 공천 잡음이라고 얘기를 해야 하나요? 이런 식의 논란이 미래통합당 선거 전략에는 플러스가 될까요? 마이너스가 될까요? 어떻게 보십니까?",
  "플러스가 될 일은 없죠. 공천이 이제, 제가 혹독하게 얘기하면 완전히 실패한 공천인데 다만 이번 선거를 지배하는 흐름이 문재인 정권 심판론이 될 가능성이 있기 때문에 그럴 때는 야당의 공천이 아주 크게 이슈가 되진 않을 겁니다. 좀 전에 말씀하셨지만 다른 지역에서 컷오프된 분들을 옮겨서 여기서 경선을 하면 그 지역주민들이 어떻게 받아들이겠습니까? 심지어는 옆 동네로 막 옮긴 데도 있어요, 뭐.",
  "그게 아니기, 그런데 그렇게 했으면 되는데 사실 그런 분들이 뭐 한두 명 외에는 잘 안 띄지 않습니까? 그러기 때문에 지난 3년 간했던 걸 앞으로 2년 간 더 세게 하겠다고 하는 거에 대한 평가를 문재인 대통령을 찍었고 기대했던 사람들이 어떻게 내릴 거냐에 따라서 중도층 이탈이 저는 있을 수 있다. 그리고 그 사람들이 미래통합당을 찍을 거느냐는 데까지는 알 수 없지만, 투표로부터 이탈할 가능성은 좀 있다. 기권할 가능성은 있다. 이렇게 보고 있습니다.",
  "지금 박 대표님 설명은 비례정당 논란 이슈보다 민주당의 전체적인 공천 결과에 중도층이 더 예민하게 반응할 가능성이 크다고 말씀하셨는데.",
  "역풍 가능성을 경계해야 한다는 거고 선거 때 보면 뭐 호재가 악재되고 악재가 호재 되는 건 순식간 아니겠어요? 센터장님 어떻습니까?",
  "선거 기간에는 어쨌든 임박하면 국민들이 관심이 별로 없다가 집중되어있는 상황이기 때문에 한 사람의 실언, 실수, 잘못된 표현 이런 걸로 여론이 뒤바뀌는 경우들이 많이 있는 그런 상황이고요. 어쨌든 지금 이 코로나 같은 경우는 전쟁과 같은 이슈이거든요. 외부의 침입 같은 그런 상황에서 말씀하신 대로 누가 잘못했니. 바꿔라. 인물을 교체해라. 이런 부분들을 봤을 때는, 국민들이 봤을 때는 지금 그 논란을 할 것이 아니라 말씀하신 대로 함께 힘을 합쳐서 이것을 막아내는 것이니까 사실 그런 면에서 이제 야당이 어떻게 보면 정부 여당의 악재니까 야당한테는 정치적 호재여야 되는데 그 메커니즘이 작동, 일반적 정치적 사안처럼 그런 메커니즘이 작동하지 않는 특성을 좀 보이고 것 같습니다.",
  "계속해서 코로나19 사태 전문가 두 분 모셔서 함께 점검을 해보겠습니다. 질병관리본부장을 역임했던 정기석 성심병원 호흡기내과 교수 나오셨습니다. 안녕하세요? 대한병원협회 신종 코로나 비상대응실무단장으로 지금 계시고요. 이왕 준 명지병원 이사장 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "먼저 본격적인 얘기 들어가기 앞서서 현재 코로나19 사태 확진자추이부터 정리한화면부터 먼저 보고 설명을 드리겠습니다. 보시는 것처럼 어제, 그제, 사흘 전에 연속으로 지금 100명대 초반으로 확진자 수가 줄고 있는 부분들 지금 그래프 상으로 확연하게 보실 수 있고요. 먼저 정 교수님? 이 확진 기세가 좀 꺾였다는 부분들 이게 지금 확연한 추세로 봐야 되는 겁니까? 아니면 조금 더 상황을 지켜봐야 되는 건지 전체적으로 좀 진단을 해주시죠.",
  "나라 밖 얘기는 우리가 지금 국내 사정과 비교해서 지금 글로벌 경제에 미치는 파장이나 이런 거와 무관치 않기 때문에 저희가 관심을 계속 기울여야 하는 거기 때문에 두 분께 제가 질문을 드렸고요",
  "다시 국내 얘기로 좀 돌아올까 하는데요",
  "대구 신천지 사태 이후에 지금 소규모 산발적인, 전국적인 그 집단감염 양상이 계속 꾸준하게 이어지는 부분들이 좀 우려되는 상황인데, 구로 콜센터 얘기 좀 더 해보겠습니다",
  "이게 지금 보면 118명까지 지금 다시 확진자가 더 늘고 있다는 이런 부분들인데, 일단 현황 한 번 보여주시겠습니까? 구로 콜센터 관련된 부분들",
  "115명인데 밤사이에 3명이 더 생겨서요",
  "118명으로 지금 집계가 되고 있습니다",
  "서울, 경기, 인천에서 지금 이렇게 확산되고 있다는 뭐 이런 부분들이 좀 적잖이 걱정되는 이런 상황인데, 이왕 준 이사장님 구로 콜센터와 관련해서 저희가 경계하고 긴장해야 될 부분이 만약에 이게 그럴 일은 없겠습니다만, 서울시장도 이 부분들에 대해서는 진압이 가능하다고 얘기는 하고 있습니다만, 구로 콜센터가 그야말로 대규모 확산의 진앙이나 발원지가 될 수 있을 그런 개연성이나 위험성은 어느 정도라고 보십니까?",
  "아 그렇군요. 정 교수님도 동의하십니까? 여기에 대해서?",
  "지금 개학 재연기에 대한 논란이 꽤 있거든요.",
  "저는 개학은 연기를 해야 된다고 보는 것이고요. 지금 우리가 아무 것도 안하고 그냥 두면 대량 환자가 발생합니다. 이태리 같이. 근데 열심히 노력하면 환자가 발생하는 양은 똑같지만, 꾸준히 조금씩, 조금씩 발생해서 같은 상당히 많은 인구가 감염이 되고, 집단 면역이라는 것을 얻음으로서 이 코로나19가 어느 정도 종식이 될 겁니다. 그래서 우리가 제일 우려하는 건 역시 집단 발생이거든요. 그러려면 사회적 거리 두기가 정도의 차이는 있을지언정 이 코로나19 종식을 선언할 때까지는 계속 각자 국민 마음속에 가지고 있어야 된다고 이렇게 생각을 합니다.",
  "재정비가 지금 또 필요한 시점이 아닌가라고 생각을 합니다.",
  "재정비가 필요한. 정 교수님 어떻습니까? 지금 현장에서의 의료진들의 피로 누적이랄지 말씀하신 것처럼 일반 환자들에 대한 제대로 케어가 안되는 그런 부분들이 우려된다고 말씀하셨는데, 정 교님 현재 상황에서 챙기고 가야 될 부분들이 있다면 어떤 게 있는지.",
  "앞으로 다가올 재난적인 사태에 대해서 철저하게 준비를 해야 된다고 생각합니다. 수도권에서 지금 이제 타 지역에서, 수도권을 제외한 지역에서 온 환자들 지금 받아서 많이 보고 있는데요. 지금 여력이 있어요. 그리고 뭐 가장 많은...",
  "네. 가장 많은 인력이 모여 있습니다. 다만, 환자가 만일 대량으로 발생했을 때 대구 같이 입원을 못하고 자가격리를 하거나 또 생활치료센터에 늦게 입소하게 되면 거기에서 나오는, 우리가 봤던 그런 경험들을 보면 까딱 잘못하면 상당히 큰 문제를 야기 시킬 수 있거든요. 이 병은 짧은 시간 내에 빨리 나빠집니다. 그래서...",
  "그게 무섭다는 거죠?",
  "그렇죠. 그때 빨리 잘 해서 뭐 산소치료를 해주면 좋아진다고 지금 얘기를 하고 있으니까요. 그런 시기를 잘 잡아주면 살아나실 분을 시기를 놓치면 안되는 것이거든요. 그야말로 응급상황에서 의료진들이 제대로 될 준비가 돼 있겠느냐. 그리고 하루 종일 일할 수는 없으니까 그 의료진의 동원 계획이라든지 이런 것들에 대해서도 내부적으로는 차곡차곡 지금 계획을 세워나가야 된다고 보고 있습니다.",
  "그게 패착이었다 이거죠.",
  "그래서 이제 앞으로 수도권이나 이런 데서는 그런 시설과 용량에 대한 문제도 중요하지만 이거를 진두지휘하고 체계적으로 계속 작동시킬 수 있는 그런 컨트롤 타워를 제대로 지금 빨리빨리 만들어서. 그러니까 현장에서 모든 환자에 대한 분류나 또 치료에 대한 계획들을 다 체계적으로 할 수 있게끔 만들어주는 게 제일 중요하다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 정 교수님 그러면 코로나 장기화에 대한 대책 어떻게 보시는지.",
  "제가 지금 정은경 질병관리본부장님 전에 이제 본부장을 하면서.",
  "그 때 뭐 계획했던 게 한두 가지가 아닙니다. 하루 종일 말씀 드려, 드릴 수는 있는데요. 자 보십시오. 5년 전에 우리가 메르스를 겪으면서 그때 경제적 손실이 10조 내지 20조라고 얘기를 했습니다. 지금은 아마 훨씬 더 클 겁니다.",
  "공천작업이라는 게 늘 있죠",
  "민주당은 상대적으로 시스템 공천이라 그래서 경선 룰도 정해져 있고 이렇게 합니다만, 지금 미래통합당은 전적으로 공관위의 주관적 평가에 맡겨둔 거 아닙니까? 그럴 수밖에 없는 상황이고 그래서 이런 것은 뭐 정권을 잃은 야당 입장이기 때문에 공관위가 어느 정도 컷오프 시켜도 좀 받아들일 수밖에 없는 분위기이긴 했는데, 불만이 계속 고조되지 않았습니까? 그런 상황에서 아까 말씀하신 대로 황교안 대표의 측근들도 많이 탈락했고",
  "김종인 위원장도 공천에도 공공연하게 뭐가 잘못됐다고 얘기를 하고",
  "또 뭐 홍준표 전 대표도 굉장히 공격을 하고",
  "그 다음에 뭐 다소 억울하게 탈락했다",
  "또 납득하기 어렵게 탈락했다, 하는 분들에 대한 당내 반발도 좀 있고 하니까 본인 말대로 본인이 좀 화살받이가 되겠다",
  "본인한테 모든 비난은 다 쏟아내되 이 공관위 그대로 유지해야 된다",
  "그런 면에서 사퇴를 한 것으로 보입니다.",
  "공식 인터뷰를 한 것도 아니고 그렇게 해명도 했고 이제 공천에 대해서 더 이상 얘기하지 않겠다고 얘기한 걸로 보면 이 문제는 더 이상 얘기될 것 같진 않습니다.",
  "그러면 우리 박 대표님 보시기에는 김종인 전 비대위원장의 미래통합당 선대위원장 행 가능하다?",
  "본인은 뭐 인터뷰만 보면 하고 싶으신 생각이 있으신 것 같아요.",
  "그런 것 같아요? 말씀하십시오.",
  "그리고 이분이 좀 전에 말씀하신, 굉장히 구체적으로 세게 요구하시는 분인데 그렇게 한 거죠. 그런데 그게 받아들이기가 지금 당 상황이 간단치가 않아요. 왜냐면 여기 누가 2016년처럼 뭐 문재인 대표라든가 이런 대주주가 있어서 이걸 뒷받침해 주면 되는데 이 당은 그렇지가 않습니다. 그러니까 김종인 대표가 이걸 막기 위해서 바깥을 세게 쳤을 때 자칫하면 안에가 다 무너질 수 있기 때문에 수용하기가 어렵습니다. 그러나 그것과 별개로 공천이라는 게 물론 공천에 대해서 제가 전반적인 평가를 할 수가 없습니다만, 이번에 미래통합당 공천 전반적인 과정을 지켜보면 컷오프는 잘됐지만 잘 못 채웠다. 이렇게 얘기를 하는데",
  "비우기는 잘 비웠는데 채우기를 못 채웠다?",
  "그런 데 제가 보기에는 전략도 좀 없고 컨셉도 없고 원칙도 없는 공천이었다. 이런 비판은 면할 수가 없어요. 전략이 없다는 뜻은 적어도 정권을 잃어버린 정당이라면 정권을 찾아오기 위해서 대선 주자들을 어떻게 할 거냐에 대한 생각이 먼저 있었어야 됩니다.",
  "홍준표, 김태호, 황교안 이분들을, 저라면 제가 공관위원이었다면 지금 우리가 정권을 잃었는데 정권을 찾아오려면 화살통에 활이 많으면",
  "유리하죠. 하나만 있으면 빗나가면 안되니까 그러니까 한 10명 쯤 살려줘야 된다. 한 네다섯 명 정도는 기존에 있던 분들이고 한 네다섯 분은 새로 이번에 영입해서 강남 같은 데 배치해서라도 열 분 정도가 경쟁하게 해야 된다. 이게 지금 없어요. 그렇게 했으면 황교안 대표도 종로로 갈 건지 용산으로 갈지 빨리 결정됐을 텐데 이 전략이 없었다. 그다음 컨셉이 없는 건 더불어민주당의 의원들이 대개 어느 지역에서 누가 될 건지가 예견되고 있는 상황에서 그러면 거기에는 어떤 사람을 공천하면 되겠다는 컨셉이 있어야 되거든요, 맞춤형 컨셉이.",
  "맞습니다. 왜냐면 지금 같이 유권자들이 우리 지역의 국회의원과 유대감을 중시하는 시대에서는 다른 지역에서 오게 되면 오히려 반감이 커질 수 있는 것이지, 추가적인 지지 확장이 긍정적이라고 쉽게 얘기할 수 없는 것이거든요.",
  "박 대표님은 이런 공천 잡음이라고 얘기를 해야 되나요? 이런 식의 논란이 미래통합당 선거 전략에는 플러스가 될까요? 마이너스가 될까요? 어떻게 보십니까?",
  "플러스가 될 일은 없죠. 공천이 이제, 제가 혹독하게 얘기하면 완전히 실패한 공천인데 다만 이번 선거를 지배하는 흐름이 문재인 정권 심판론이 될 가능성이 있기 때문에 그럴 때는 야당의 공천이 아주 크게 이슈가 되진 않을 겁니다. 좀 전에 말씀하셨지만 다른 지역에서 컷오프된 분들을 옮겨서 여기서 경선을 하면 그 지역주민들이 어떻게 받아들이겠습니까? 심지어는 옆동네로 막 옮긴 데도 있어요, 뭐.",
  "맨 처음에 한것부터 문제가 연속적으로 있다는 것이죠",
  "그래서 전반적으로 아쉽고 우리나라 정치의 좀 한계점, 아쉬운 점을 보여주는 것이라고 할 수 있을 텐데요",
  "지금 어쨌든 민주당으로서는 초반에 만약에 분위기가 좋았을 때는 뭐 이제 한 130석 중반 이상으로 지역구에서 의석을 확보하게 되면 독자적으로 1당을 하고 비례위성정당을 만들지 않더라도 독자적으로 1당이 되고 또 진보진영이 과반이 되는데 별문제가 없다는 판단을 했던 것 같아요",
  "이 판단이 근거가 전혀 없는 것이 아닌 것이 호남에서 지난번 총선에서 국민의당이 이제 한 20석 중반대까지 잃어버린 것이거든요",
  "그거를 이번에 되찾을 수 있다고 생각을 하고 있으니까 아마 이제 지난번 의석에서 이제 20석 이상, 25석 이상 얻을 수 있기 때문에",
  "그런데 영남권 지역에서 상당히 의석 득표를 한 상황인데 이번에 영남권 중심으로 정권에 대한 부정적 정서가 있기 때문에 추가적으로 잃어버린 의석들이 많을 거라고 하는 불안감, 이런 것들이 있게 되면서 현실적으로 비례정당을 만들지 않으면, 참여하지 않으면 1당을 놓치게 된다, 라고 하는 위기감이 있었던 것 같아요",
  "여당으로서 지금 국회의장이 상당히 권한이 많기 때문에 1당을 잃어버리면 국회의장을 같이 못하게 되는 것이거든요, 자기 당이 배출하지 못하는 거니까.",
  "윤희웅 센터장이 지금 방금 견제론, 심판론, 안정론 등등을 지금 언급하셨는데 여기서 지금 여론 흐름을 한 번 짚어보겠습니다. 금요일 날 보도가 됐던, 그제 보도됐던, 나왔던 갤럽 조사인데요. 한 번 관련 갤럽 조사 결과 띄워주시겠습니까? 대통령 지지율인데요. 긍정 평가가 앞섰다는 거죠? 지금 부정 평가에서 다시 긍정 평가로 앞섰던 부분들이 지금 눈에 띄고요. 49",
  "그 부분들을 봐야 된다는 얘기.",
  "네. 그 부분을 봐야죠.",
  "한마디로 표현하면 이제 정권에 대한 견제 또는 심판 정서가 일정 부분 이상 형성이 되고 있는 것은 맞는데, 심판 기류가 과연 제1 야당인 통합당이 온전히 그것을 받아낼 수 있는지 여부에 대해서는 아직은 불확실한 측면이 있다. 이렇게 정리를 할 수도 있지 않을까, 표현할 수 있지 않을까 생각도 듭니다.",
  "네, 알겠습니다. 그러면 여론 흐름과 관련해서 저희가 또 주목해야 되는 것 가운데 하나가 지금 우리 국민들 많이 지치고 힘들게 하는 코로나19 사태거든요. 지금 제가 개인적으로 보기에는 지금 아까 대통령 지지율이나 이런 부분들이 코로나 사태에 대한 정부의 대응이나 대처가 일정 부분 영향을 주고 있다, 라고 보여지는데 박 대표님 어떻게 보십니까? 코로나19 사태가 선거 표심에 미칠 영향.",
  "네, 알겠습니다. 김 교수님 그럼 신천지 대구 교회의 확진자 수가 지금 마무리 단계에 접어들었다는 부분에 대해서는 이견이 없는 것 같긴 한데 전국적으로 지금 보면 산발적으로 여러 요양시설이랄지 병원 등지에서 집단감염 사례가 속출하고 있는 부분은 어떻게 봐야 합니까, 이건?",
  "밀집해서 사람들이 모여서 사는 환경이면서 면역력이 떨어져 있는 분들, 그리고 평소에 감염관리 체계가 그 시설 내에 잘 자리 잡혀 있지 않은 요인, 이 세 가지 요인이 지속적이고 산발적으로 집단감염이 계속될 수 있는 가능성을 내포하고 있다고 생각합니다. 조금 더 자세하게 말씀 드리면 우리나라에는 병원의 병상수도 OECD에 비해서 한 2.6배 정도 많고요. 요양원이나 요양시설, 장애인시설도 외국에 비해서 굉장히 많습니다.",
  "잘돼 있는 거네요, 그럼?",
  "그렇지 않습니다. 거꾸로 그러니까 지역사회에서 예를 들면 간병이나 간호를 해 줄 분들이 있고 예를 들면 집이 없는 분들한테 집을 임대해 주고 하면 지역에서 살 수 있는 분들이 그런 서비스가 없기 때문에 지금 다 시설에 들어가 있는 상황입니다. 그렇게 지금 시설에 들어가 있는 분들이 시설에 직접 입원, 입소해 있는 사람들 플러스 그 시설을 관리하는 의료인, 직원들까지 다 포함하면 아마 한 160만 명 정도될 걸로 추산을",
  "네. 그렇게 많습니다. 그리고 그게 이제 아마 OECD 국가들 하고 비교를 해보면 거의 한 1.5배~2배 정도로 많은 상황인데다가 우리나라가 병원도 감염관리가 잘 안되는 게 문제지만 그런 시설은 더군다나 감염관리 시스템이 잘 마련돼 있지 않습니다. 그렇기 때문에 산발적이고 지속적인 감염은 어떻게 보면 좀 피할 수 없는 상황.",
  "그런데 이런 간병시설이라는 거가 어쨌든 필요하지 않습니까?",
  "네. 필요하죠. 문제는 두 가지, 두세 가지 측면에서 나눠볼 수 있는데요. 첫 번째는 우리가 원래 살던 집에서 사실 수 있는 노인 분들이 어쩔 수 없이 선택의 여지가 없어서 요양원이나 요양병원에 가도록 만드는 시스템을 우리가 현재 갖고 있다는 것. 이게 무슨 얘기냐면 지역사회에서 간호, 간병, 일상생활 도와주는 요양보호사 이런 서비스들이 제대로 안되고 있어서 어쩔 수 없이 현대판 고려장의 형태로 요양원이나 요양병원에 가게 만드는 시스템이 문제고요. 두 번째는 엄중식 교수님도 말씀하셨지만 지금 일반 병원에서는 간호간병 통합서비스라고 하는 걸 통해서 간병을 병원에서 책임지고 하고 있습니다. 병원에서 고용한 간호사, 간호조무사가 간병을 하는 시스템을 갖고 있는데 요양병원은 여전히 사적 간병에 의존하고 있습니다. 그 얘기가 무슨 얘기냐면 간병을 공식적으로 보험에서 급여를 해 주지 않기 때문에",
  "네네. 그렇기 때문에 개인이 직접 돈을 내서 간병인을 고용하고 그걸 이제 요양원이나 요양병원 내에서 몇 분이 나눠서 간병인의 인건비를 부담하는 형태로 가고 있기 때문에 간병인에 대한 교육이나 관리, 특히 감염관리 측면에서 교육이 제대로 안되고 있는 게 굉장히 문제입니다.",
  "좀 걱정스러운 게 그렇다면 방금 현대판 고려장이라는 말씀, 그런 표현까지 나왔는데 천 교수님 아까 말씀하신 것처럼 정작 막판에 대학병원으로 옮겨 올 때 보면 치료가 불가능할 정도 상태에서 병원으로 오더라. 이런 상황이라면 지금 나오는 것처럼 봉화 푸른요양원이랄지 경산에 실버타운 이런 등등에 지금 수십 명씩 확진자가 나오는 이런 지역에서는 사망자가 다수 나올 수밖에 없다, 라고 볼 수 있겠네요, 그럼?",
  "아직 완전히 정리가 되지 않았지만 질병관리본부에서 파악한 자료를 보면 주일 예배가 한 번 있은다음부터 신천지 교인 분들의 확진자 수가 계속해서 증폭되는 그런 양상은 분명합니다.",
  "네. 그런데 중요한 부분은 예배라는 행위가 같은 공간에서 상당히 밀접한 접촉을 통해서 이루어지고는 있지만 사실은 이렇게 굉장히 폭발적인 감염자의 증가를 설명하기는 좀 부족한 부분이 있거든요.",
  "이게 비말감염이기 때문에. 그런데 실제로 이게 주일 예배 이외에도 굉장히 많은 그런 접촉이 있었다는 것들이 점점 나오고 있거든요. 그러니까 주 중에도 신도들 간의 접촉이 매우 활발하게 일어나고 있었다는 것들이 있기 때문에 그래서 아마도 신천지 교단이라는 특정한 집단에서의 폭발적인 환자 증가가 점점 설명이 되는 것 같습니다.",
  "그렇습니까? 그럼 김 교수님은 어떻게 보십니까? 제2의 분당 제생병원 그러니까 국민안심병원이 확진 자들한테 노출된 이런 부분들의 재발을 막기 위해서는 어떤 게 보완이 필요하다고 보시는지.",
  "앞서 말씀드렸던 것처럼 선별진료소에서의 보다 좀 세심한 진료가 필요할 것 같고요. 두 번째는 그럼에도 불구하고 증상이 없거나 가벼운 증상이거나 이런 분들을 완벽하게 걸러낼 수는 없기 때문에 그럼 그 다음 단계는 피해를 최소화하기 위한 전략이 필요하고 그게 이제 교수님들께서 말씀하셨던 것처럼 모든 환자에게 마스크를 씌우거나 새로 입원한 환자가 입원하는 구역을 가능한 한 분리해서 기존 환자들에게 영향을 미치지 않도록 하거나 하는 종류의 일이 필요할 텐데요. 사실 이런 모든 일이 그렇게 하기 쉬운 일은 아닐 겁니다, 병원 입장에서. 그러니까 어떻게 보면 이게 1회적으로 끝날 사건이 아니고 우리가 앞으로 이런 종류의 신종 감염병이 4년, 5년마다 계속 출현하고 있기 때문에 의료기관의 감염관리를 강화하기 위한 시스템을 체계적으로 준비해서 고쳐서 이번에도 대응을 해야 되지만 다음에 또 새로운 감염병이 왔을 때 우리가 똑같은 실수를 반복하지 않도록 하는 게 중요하다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 이건 어떻습니까? 그 분당제생병원에서 나온 얘기인데, 지금 의료진 다섯 명이 여기 감염이 확인됐다는 거 아니겠어요? 그러면 아까 교수님 말씀하신 것처럼 기존에 환자들에 대한 뭐 마스크를 씌우는 것도 중요한데, 의료진들의 교차 감염 방지를 위해서는 이분들이 지금 그러면 그 안심병원에 계신 모든 의료진들이 여기 오는 모든 환자들이 전부 잠재적인 감염자라고 보고 지금 진료를 해야 한다는 그런 얘기일 수도 있겠네요, 그러면? 어떻게 보십니까?",
  "일부는 그렇죠. 왜냐하면 본인, 환자 분들이 본인이 증상이 있는지 모르시기 때문에 증상이 없을 때 감염도 시킬 수도 있고, 경미하게 지나가는 분도 있으시기 때문에 모두가 지금 개개인 위생을 지키는 것이 지금은 가장 중요하다고 생각하고요. 의료진뿐만 아니라 환자 분들-오실 때 손 씻기, 마스크 그게 가장 중요하고. 말씀하신 대로 어떤 시스템을 마련해야 되는데, 지금 바로는 안되겠죠. 그러니까 지금은 지역사회 전파를 최소화하고 그 사이에 이제 치료 약제나 그런 백신 개발을 좀 준비하는 것이 필요하다고 생각합니다.",
  "아 그렇습니까? 0.7% 수준이 다른 나라에 비해서는 결코 낮거나 높은 수준이 아니라고...",
  "네. 비슷한 수준이라고 생각합니다. 그러니까 그게...",
  "엄 교수님. 말씀...",
  "그러니까 그렇게 되는 이제 그 중요한 이유는 앞서 말씀 드린 것처럼 시설에 입소해 있는 면역력이 떨어진 환자들에서의 집단감염이 사망률을 높이고 있고. 또 고령자나 기저질환 그리고 당뇨병, 고혈압 뭐 심혈관 질환, 폐질환 이런 것들 갖고 계신 분들의 사망률이 워낙 높기 때문에 그런 분들이 감염이 지속되는 한은 사망률을 낮추기는 쉽지 않을 거라고 생각합니다.",
  "그렇습니까? 엄 교수님은 어떻게 평가하십니까? 현재 치명률, 치사율 추세에 대해서.",
  "현재 우리 나라에 좀 독특한 그런 상황을 보면 진단검사와 관련된 인프라가 워낙 빨리 구축이 됐기 때문에 실제로 이제 무증상 감염 상태에 있는 분이나 아니면 경증 환자들을 아주 광범위하게 굉장히 많이 진단을 해냈습니다. 이제 그러다 보니까 우리나라의 정부가 가장 믿을 만하다는 얘기가 나올 정도 인데, 그런 상태에서 치명률이기 때문에 어쩌면 우리나라의 치명률이 우리가 생각하는 통상적인 수준의 의료 수준을 갖고 있는 나라에서의 그 기준점이 될 수도 있다는 생각은 하고는 있습니다. 그런데...",
  "그래서 어제 WHO도 그 세계보건기구죠? WHO도 발표가 코로나의 치사율 분석이 지금 한국이 의미 있는 데이터를 제공하고 있다고 평가를 했어요. 그 말씀이시죠?",
  "회의장을 널찍널찍 하게 써야 된다.",
  "네. 그리고 만약 그런 게 안된다면 화상 회의하셔야죠. 그래서 실제로 이런 마스크 착용을 해야 되는 상황 자체를 만들지 않는 게 저는 훨신 더 중요하다고 생각합니다.",
  "수요와 공급에 큰 격차가 있는 상황이면 결국 우선순위를 따져야 되고, 우선순위를 따질 때 감염의 확률이라고 하는 것을 따지면 예를 들면 대구경북 지역에서는 그 지역 주민들이 다 마스크를 쓰는 거는 전 맞는 일이라고 생각합니다. 그런데 예를 들면 서울이나 경기에 사시는 분들이 모든 사람이 다 마스크를 써야 되느냐? 저는 그거는 현재 상태에서는 아니라고 생각합니다.",
  "독감은 날씨가 좀 따뜻해지면 줄잖아요.",
  "그렇죠. 그런 식으로 그리고 뭐 독감은 백신 효과도 분명히 있지만 지금 이 중국의 상황은 분명히 말씀하신 대로 뭔가 이런 데이터의 오류가 있는 것 같고요. 우리 국내 상황을 앞으로 지켜보시면 이것이 더 정확할 것 같습니다.",
  "절대 긴장을 늦춰서는 안되는 시점이라는 말씀이신 것 같은데.",
  "김 교수님은 중국에 지금 확진자 수 감소에 대해서 제가 하나 방금도 말씀드렸습니다만, 인플루엔자의 경우 날씨가 따뜻해지면 환자 수가 줄지 않습니까? 어떻게 봐야 됩니까?",
  "제가 그 분야에 전문가는 아니지만 지금 그 예를 들면 이란이나 싱가폴에 대규모 감염이 일어났던 사례들을 보면 날씨가 따뜻해진다고 바이러스에 감염이 온도 때문에 감소될 개연성은 그리 높지 않다고 저는 생각합니다.",
  "아, 가정의학과.. 죄송합니다.",
  "코로나19에 대응하고 있은 명지병원의 의사입니다.",
  "감염내과 전문의라고 돼 있은데?",
  "네. 아마 잘못된 것 같습니다. 정정을 요구했은데 수정이 안된 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 가정의학과 전문의 신현영 교수님 다시 한 번 감사 드리겠습니다. 먼저 현재 코로나19 상황통계부터 점검을 해보고 갈까 하은데요. 지금 자료 준비돼 있습니까? 오늘 오전까지 나와 있은 자료. 전국 통계입니다. 총 확진자가 3,150명이고요. 어제 확진자 수가 813명이 늘었습니다. 대구, 경북 확진자가 이 가운데 2,724명이고요. 전체 확진자 수의 86%라은 부분들 잠시 뒤에 10시쯤에 새로 지금 통계 집계가 발표될 텐데 오늘은 또 얼마나 확진자가 늘어날지 걱정이 앞섭니다. 질문 드리겠습니다. 먼저 전 교수님 어제 하루 확진자가 813명이 늘었습니다. 이 시간에 출연했던 지난주였습니다. 하루 발생 확진자 수가 1,000명을 각오해야 된다고 얘기를 해가지고 그때 이 자리에 계셨잖습니까? 그래서 저도 이게 과연 현실화가 될지 긴가민가 했었은데 실제로 이렇게 되어가고 있은 이런 상황인데 이런 확진자 급증세가 앞으로 당분간 계속된다고 봐야 되겠죠?",
  "지침을 지금 준비하고 있다는데 아직..",
  "지침을 준비하는 시간이 사실은 오래 걸릴 필요가 없거든요. 바로 할 수가 있는데 조금 안타깝습니다.",
  "알겠습니다. 중증 환자, 경증 환자 부분들에 대한 분류를 지금 말씀해 주셨는데 관련해서 어제 권준욱 질병관리본부의 부본부장이 관련된 언급이 있었는데요. 화면 잠깐 볼 수 있을까요? 코로나19 환자 가운데 방금 천 교수님도 언급하셨습니다만, 경증 환자가 81%라고 말씀하셨죠? 그 다음이 중증이 14%, 입원치료가 필요한 게 5%라고 지금 언급을 했는데 이 얘기대로 보면 신 교수님 저기 나와 있는 경증 환자 81%가 직접 지금 치료하고 계시잖습니까, 환자들을? 그런 입장에서 보실 때 이분들은 해열제나 진통제만 먹어도 극복할 수 있는, 이겨낼 수 있는 이런 그런 환자입니까? 아니면 이분들 가운데서도 중증으로 급속히 진행할 수 있으니까 예의주시, 관찰을 해야 된다는 이런 사람들입니까? 이거를 좀 구분을 해 주시죠.",
  "그렇습니다. 지금 1,300명 정도가 대구, 경북 지역에서 대기하고 있다는 거 아니겠어요? 입원치료를 받지 못하고 이런 얘기도 전 교수님 말씀하신 것처럼 별도의 공간 그러니까 무슨 체육관이나 연수원 이런 시설에다가 우한 같은 경우에는 임시 야전병원을 세우지 않았습니까? 우리나라의 경우에도 이러한 긴급대응이 불가피하다, 라고 보시는 거죠? 우리 천 교수님도? 어떻게 보십니까?",
  "교수님 말처럼 우선은 이제 너무 병상이 아무 것도 없으면 자 가격리를 해야 되지만 그 자 가격리를 하는 분 중에도 분명히 폐렴이 생기고 악화를 하실 분들이 계세요. 그런 분들을 우리가 확인하기 위해서는 의료진의 모니터링을 받는 게 가장 안전합니다. 만일에 여유가 된다면 그런 시설을 통해서 저희가 관찰하는 게 필요하고요. 그렇지 않고 나는 절대로 그런 데 가고 싶지 않고 집에서 하겠다, 그런 분에 대해서는 의료진이 하루에 몇 번씩 모니터링을 하면서 전화를 하거나 관찰을 하는 것도 한 방법이라고 생각하지만 하여간 이 시점에 가장 중요한 거는 중환자를 최대한 감소시키는 게 가장 중요하기 때문에 중증 환자 위주로 검사와 치료를 먼저 받도록 하는 시스템이 필요하다고 생각합니다.",
  "중증 환자를 위주로 하는 별도의 치료 시스템이나 집단 격리시설이 불가피하다는 얘기고요. 관련해서 자가격리의 위험성이랄지요? 이 부분들 제가 신 교수님한테 부연해서 질문을 드릴까 하는데 전 교수님 말씀하신 것처럼 자가격리로 지금 대기 중인 확진 환자가 1,300명이라는 거 아니겠어요? 대구, 경북 지역에서만? 자가격리가 아무리 철저히 된다 하더라도 가족 간의 감염 가능성도, 인선이 열려 있는 거 아니겠어요?",
  "충분히 있습니다. 워낙에 같은 공간, 물론 방은 1인 1실하신다 하지만 여러 가지 생활을 하다 보면 화장실을 사용하거나 공용시설을 사용할 수도 있거든요. 이럴 때 우리가 철저하게 방역을 하는 게 어렵다면 일시에 노출될 가능성도 있고요. 특히 가족 간에 대화를 한다거나 멀리서 한다거나 이런 걸 꼭 지켜야 하겠지만 우리가 예측하지 못한 돌발상황도 있을 수 있기 때문에 이런 것들은 조금 더 강제적으로 모니터링할 수 있는 시스템이 더 안전하다고 보는 거죠.",
  "혹시 이건 어떻습니까? 지금 일단 집단 격리시설을 급조하기가 어려운 상황이라면 대구, 경북 지역에 있는 자 가격리 그러니까 지금 대기 중인 확진 환자들을 타지역으로 집단 이송하는 방안은 어떻게 판단해야 될까요? 필요성.",
  "글쎄요. 그거는 지금 당장은 효율적일지 좀 고민을 해봐야 될 것 같긴 한데요. 대구, 경북 지역의 환자가중증도부터 물론 치료를 해야 되는 부분이고 경증 환자를 어디서 수용할 것이냐 ** 한데 다른 지역의 수도권이나 아니면 서울 지역에서도요 계속 환자들이 나오고 있습니다. 그렇기 때문에 기존의 시설을 우선적으로 이런 분들을 쓸 건지에 대해서는 조금 더 논의가 필요하고요. 그런 면에서는 중증도를 판단해서 경증 환자를 안전한 곳에서 우리가 치료하는 게 중요할 것 같고 특히 코로나19는 좀 어려운 것이 기존의 보고에서 보면 환자의 증상은 경미한데 실제로 엑스레이나 CT를 찍어보면 폐렴이 많이 진행된 경우가 있다는 거고요.",
  "미리미리 대비를 해야지 환자 급증 발생 시에 우왕좌왕한다거나 대처하지 못하는 이런 사태는 막아야 한다는 그런 취지의 말씀이신 것 같고요.",
  "이거 하나 다시 여쭤보겠습니다. 어제.. 그제 나왔던 70대 여성의 재확진 얘기 있잖습니까? 이거는 지금 아직 임상적으로 결론이나 분석이 끝난 상태는 아닌 것 같은데 잠정적으로 나오는 얘기는 지금 보면 양성 판정 뒤에 치료를 받고 퇴원했지만 면역력이 떨어져서 아마 재발한 거 아닌가, 이런 쪽으로 정리가 되는 것 같아요. 전문가 입장에서 보시기에 이거는 어떤, 일단 이거는 빨리 결론을 내줘야지 시민 불안이나 이런 부분들에 대해서 해소가 좀 가능할 것 같은데 천 교수님 어떻게 이 부분들 판단하고 계십니까?",
  "이번 주말은 코로나19의 추가 확산 방지를 위하여 중대한 고비가 될 것으로 봅니다. 국민 여러분들께서 이번 주말에는 종교나 집회 등 다중행사에 참여를 자제하여 주실 것을 당부 드린 바 있습니다. 신천지교회 대구신도들의 검사결과를 보면 밀폐된 환경에서 다수의 사람들이 모여 비말전파가 일어날 수 있는 구호, 함성 등의 행위를 지속적으로 하는 것이 대단히 위험하다는 것을 확인한 바 있습니다.",
  "신 교수님 저거 관련해서 제가 질문하나 드리고 싶은 게 신천지의 경우에는 지금 나오고 있는 얘기가 예배나 기도 방식이 워낙 다른 종교나 교회와는 좀 차이가 나서 이 같은 집단감염이 확산됐다, 라는 분석이 나오고 있습니다만, 그럼에도 불구하고 정부가 저렇게 얘기를 하는 거는 종교행사가 가지고 있는 집단전파 가능성에 대한 우려 때문이겠죠?",
  "지금 대중이 모이지 말라는 얘기는 그만큼 밀접 접촉의 가능성이 높아지기 때문인데요",
  "특히나 신천지는 알려진 것처럼 예배방식이 한두 시간 동안 하면서도 되게 열성적이었다는 거죠",
  "찬양도 그리고 통성기도도 이렇게 열성적으로 하다 보니까 비말감염에 더 노출될 가능성이 높고 더더욱이 알려진 대로 밀폐된 공간에서 다닥다닥 앉아서 하기 때문에 이런 접촉이 높고 은폐하는 뭔가 포교방식이 있다는 거죠",
  "그만큼 전국의 네트워크가 탄탄하다는 건데 지금 명성교회나 소망교회에서도 확진자가 나오고 있고 그 어느 전체 집단에서도 자유롭지는 않은 상황입니다",
  "그렇기 때문에 사회적 거리를 둬라",
  "되도록이면 4명 이상 모이지 말아라",
  "이런 것들이 지금 상황에서는 더 확산을 예방하는 데 매우 중요하다고 보이는 겁니다.",
  "알겠습니다. 그러니까 소셜 디스턴스, 사회적 거리 두기라고 얘기를 하네요? 보니까 이런 집회나 종교모임도 그렇습니다만, 정부 쪽에서 얘기하는 거는 회식 같은 그런 모임 자체도 가능하면 자제해 달라는 건데 이런 게 결국에 확산 차단이나 확산을 느리게 하는데 분명히 효과가 있다, 라고 이건 뭐 이론이 없는 거죠, 천 교수님? 그렇죠?",
  "네. 우선이 코로나19는 가장 큰 문제가 증상이 없는 경우에 바이러스가 거의 증상이 있는 분과 똑같이 양이 나온다고 보고가 되어있습니다. 본인은 증상이 없으니까 병이 없다고 생각을 하시겠지만 그럼 자유로이 만나죠. 그러면서 모든 사람을 감염시키기 때문에 이 감염이 폭발적으로 늘어나고 있는 거라고 생각이 들고요. 바이러스 자체가 굉장히 인간 세포에 친화도가 높습니다. 그래서 뭐 보고에 100배, 1,000배까지 높다. 이런 식의 보고가 있기 때문에 지금 같은 상황에서는 가능한 모임을 자제하고 꼭 필요한 경우에는 마스크를 착용하고 이런 일상생활 아주 간단한 개인수칙이지만 그것이 가장 지역사회 전파를 예방할 수 있는 방법이라고 생각합니다.",
  "중국에서 나온 얘기잖아요?",
  "연구, 연구에서 나온 겁니다, 기초자료에. 그런데 후베이의 확률을 보시면 그렇게 짧은 시간에 그 많은 사람이 감염이 되고 지금 사실은 8만이라고 하지만 곱하기 저는 5배, 10배 정도의 증상이 약하거나 무증상자가 있다고 생각을 하거든요. 그 정도면 정말 스쳐 지나가면서도 감염이 될 수 있고 잠깐 마스크 벗고 얘기한 사이에 감염이 된 케이스도 있지 않았습니까? 그래서 우리가 생각하는 것보다 사스보다는 저는 월등히 감염력이 높다고 추정을 하고 있습니다.",
  "신 교수님 동의하십니까? 밀폐공간에서 전파력이 이 정도로 위협적이라는 거에 대해서 설명을.",
  "저도 천 교수님의 두 가지 가능성 다 충분히 개연성이 있다고 보고요",
  "그렇기 때문에 우리가 예방을 잘해야 되는 거죠",
  "지금 워낙 무증상 감염의 가능성이 인정이 되었고 그 다음에 경미한 증상에서 내가 인지하지 못하는 경우에 또 확진되는 경우가 꽤 많아서요 이런 분들이 병원에 직접 오지 않는 경우도 꽤 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "코로나19가 어려운 게 그거죠",
  "검사하기 전에는 감기나 다른 호흡기질환과 감별이 안된다는 거",
  "그렇기 때문에 빠르게 확진을 하는데 좀 한계가 있는 부분이 있고요",
  "그런 분들이 많이 지역사회에서 활동을 하다 보면 당연히 기침을 하고 그 침이 묻은 손에서 버튼을 누르든 공용시설에 뭔가 노출이 되든 그런 접촉 가능성은 매우 높다고 생각이 듭니다.",
  "그거는 불가피하다?",
  "네. 그렇습니다. 그래서 지금 이러한 검사는 불가피한 우리의 상황이다. 앞으로도 계속해서 이런 검사가 진행이 돼야 된다. 저는 이제 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 이 부분들이 그러니까 확진자를 빨리 잡자내는 게 추가 확산을 조금 더 차단할 수 있고 그리고 잡아내서 치료하게 되면 추가 확산을 막을 수 있으면서 의료진들도 나름대로 시간을 벌 수 있다는 그런 측면도 있을 수 있겠지만 한편으로는 또 이 부분들이 이로 인한 치사률로도 연결될 수도 있고요. 우리 정부의 방역당국의 능력이나 평가로도 연결되다 보니까 제가 아까도 질문 드렸습니다마는 이거를 과연 좋게 봐야 되는 건지, 나쁘게 봐야 되는 건지에 대해서 국민들 입장에서도 좀 헷갈린 부분들이 적지 않을 것 같아요. 천 교수님, 어떻게 보십니까?",
  "검사 건수가 많고 많이 나오기 때문에 많이, 특히 대구 같은 경우에 지금 그쪽에 집중 방역을 하고 계신데 어떤 면에서는 좋은 면도 있지만 어떤 면에서는 말씀 드린 대로 증상이 없는 분들이 70% 이상 나오고 계시거든요. 그러면 그런 경우에..",
  "확진자 가운데 무증상만 70%.",
  "네. 그 경우에 그런 분들 그럼 어떻게 할 거냐. 증상이 없는데 확진을 했다. 그 말은, 다른 지자체분들도 다 똑같은 상황이 될 수도 있다는 거죠. 그러면 우리가 할 수 있는 거는 어쨌거나 전파를 방지해야 되기 때문에 지금은 저는 개인적으로 개인위생이 제일 중요하고 그 다음에는 중환자 위주로 집중치료를 해야 된다. 확진자가 많이 나오는 건 앞으로도 계속 나올 거기 때문에 이거를 확진자 대상으로 10만, 20만을 검사할 수는 없잖아요. 그런 거보다는 빨리 치료 방침을 제대로 하고 약재 개발을 하고 백신을 개발해서 신종플루에 준하는 그런 식으로 치료를 하는 것이 저는 더 바람직하다고 생각합니다.",
  "물론 이제 가능성에 대해서는 뭐 우리가 긍정적으로 생각하면 대단히 좋은 이야기죠. 그러나 말씀하신 것처럼 그 백신을 개발을 했다 하더라도 앞으로 안전성, 유효성에 대한 심사 문제가 남아 있습니다. 그런데 이제 안전성, 유효성의 경우에도 평소와 같은 그런 기준을 적용하지는 않고 이런 또 감염병이 유행하는 시기에는 또 신속한 절차가 있습니다.",
  "여기도 패스트트랙이 있나 보죠?",
  "네. 우리나라뿐만 아니라 모든 국가에서 그거를 적용하고 있는데, 만약에 해서 그런 것들이 현실로 된다면 우리나라도 지금 백신을 자체적으로 생산할 수 있는 능력이 있기 때문에 그런 백신주를 제공을 받아서 우리나라 국민들에게 적용해서 이 질병이 감염 확산되는 것들을 막을 수 있다면 상당히 국민들에게 큰 희망을 줄 수 있을 것 같습니다.",
  "통상적인 백신의 임상 절차나 이런 부분들을 단축해서 시판할 수 있는 길도 열려 있다는 그런 말씀이신가요? 앞으로요?",
  "이건 어떻습니까? 천 교수님, 에볼라나 에이즈 치료제로 굳이 치료가 필요 없는 경증 환자도 있습니다마는 관련해서 나오는 게 지금 어쨌든 현재로서는 백신이나 치료제가 없기 때문에 일본에서 나오는 신종플루 치료제 아비간이라고 있네요. 이거는 수급은 걱정 없습니까? 에볼라하고 에이즈 치료제나 아비간. 이거 기다리는 분들도 꽤 있을 것 같은데",
  "네. 우선은 제가 그 여러 칼렉트라, 아비간, 렘데시비르 중에서 개인적으로 저는 렘데시비르가 가장 효과가 있을 거라고 생각을 하는 이유가, 항에볼라제죠. 그런데 그것이 R&A 구조가 굉장히 비슷하고 미국의 첫 케이스에 성공적으로 효과를 봤기 때문에 그 약을 저는 개인적으로 제일 선호를 하고 있고요. 왜냐하면 항바이러스제 아비간 같은 경우는 타미플루랑 비슷한 독감 치료제입니다. 그래서 렘데시비르 같은 경우는 지금 중국에서 임상시험이 아마 조간만 끝날 거고요. 그러면 미국의 길리아드 제약회사에서 대량 생산을 한다고 했기 때문에 저희가 수급을 받을 수 있을 것 같고 그래서.. 그렇지만 먼저 항상 우선적으로 저희가 준비를 해야지 그때 환자가 많아져서 그 약을 준비를 할 때는 늦거든요. 그러니까 정부에서 지금 빨리 좀 수급을 할 수 있게 조정을 했으면 좋겠습니다.",
  "네, 알겠습니다. 관련해서 가짜 뉴스에 대한 기준을 좀 명확하게 할 필요가 있다는 생각이 들어요. 그러니까 이게 가짜 뉴스 퍼뜨리는 사람들은 별생각 없이 장난삼아 했다, 이렇게 주장하는 사람도 있을 것 같긴 한데 그러니까 가짜 뉴스를 명확하게 기준을 정리하고 오늘 설명해 주실 필요가 있다는 생각이 드는데요.",
  "가짜 뉴스에 대한 명확한 정의는 없습니다. 얼마 전에 법원에서 다른 사건 판단을 하면서 가짜 뉴스가 이런 거다라는 나름의 정의를 내놨습니다. 하나는 허위사실, 진실에 부합하지 않는 사실. 그것과 그리고 의도성, 전파하는 의도성 이런 두 가지를 놓고 판단한다고 얘기를 하고 있습니다. 가장 좁은 의미에서의 가짜 뉴스라는 거는 명백하게 사실관계에 반하는 것들이 있을 수가 있고요. 그리고 이런 명백하게 사실관계에 반하는 것들은 그런 내용의 뉴스 내지는 정보를 어떤 다른 의도, 특별한 경제적이나 정치적 의도를 가지고 전파하는 이런 부분들을 폭넓게 생각해서 허위조작 정보 내지는 가짜 뉴스라고 정의를 할 수가 있을 것 같습니다.",
  "허위사실과 의도성 부분들을 주목해서, 특히 주목해서 보고 있다는 그런 설명으로 이해하고요. 그러면 지금 방통위에서 코로나19 이번 사태와 관련해서 방통위에서 확인된 어떤 가짜뉴스 두드러진 사례가 있다면 이 자리에서 설명하실 수 있을까요?",
  "사례가 많이 있었습니다. 그리고 그 내용은요 최근에 각 방송사에서 KBS도 물론 그러고 계신데",
  "저희가 뭐 팩트체크해서 소개해 드리는 거.",
  "네. 팩트체크해서 소개를 해 주시고 있고요. 그런 내용이 각 방송사에서 모두 이루어지고 있습니다. 그런 내용을 참고하시면 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 가짜뉴스가 지금 보면 그런데 주요 포털을 중심으로 해서 SNS를 통해서 유포되고 있잖습니까? 차단을 위해서 지금 방통위가 국내 포털이나 플랫폼 사업자들한테 협조를 요청하고 있다는 것을 저희가 듣고 있습니다만, 역시 포털이나 플랫폼 사업자의 협조라는 게 필수적이라고 생각이 되고 있습니다. 어떻습니까? 이쪽의 협조나 유기적인 얘기가 잘 되고 있습니까? 어떻습니까?",
  "이 자리를 빌려서 감사의 말씀을 드리고요. 언론사들을 비롯한 포털 사업자 분들 모든 분들이 협조를 해 주셨습니다. 그런데 어느 사업자, 어느 개인이 팩트 체크에 참여한다고 해가지고 문제가 해결되는 건 아니고요. 모든 분이 다 힘을 합쳐서 우리 사회에 잘못된 정보, 가짜뉴스가 전파되는 것을 막겠다는 의지를 가지고 협력을 할 때 가능하다고 생각하고요. 현재 방송사 분들도 메인뉴스를 비롯해서 지속해서 팩트 체크 부분을 방송을 해 주시는 데 대해서 감사의 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "그렇다면 저희도 지금 1일 코너로 가짜뉴스 팩트 체크 바로잡기 코너를 지금 운영하고 있습니다만, 각종 방송사 지상파 방송사도 있고요. 다른 종편들도 있습니다만 신문사들도 지금 보면 가짜뉴스 팩트 체크 코너를 지금 운영하고 있습니다만, 방통위 기준으로 볼 때 언론사들의 지금 팩트 체크나 가짜뉴스 대책이나 이런 부분들에 대한 보완책이랄지 이거는 조금 더 손을 봐줬으면 좋겠다. 국민 편익을 위해서라도 이 부분들에 대해서 조금 더 관심을 기울였으면 좋겠다는 부분들도 있을 것 같습니다만 어떻습니까?",
  "방통위가 기울이고 있는 가짜뉴스 근절대책이라는 게 물론 당연히 우리 사회의 건전성을 위해서 반드시 필요한 부분들이기도 합니다만 한편에서는 또 이런 반론들도 있거든요. 정부가 여기에 대한 과도한 관심을 기울이고 있는 거 아니냐. 때문에 이런 부분들이 표현의 자유를 침해할 수도 있다는 논란들이 지금 팽팽히 맞서고 있긴 한데 여기에 대해서는 좀 정리해 주실 필요가 있을 것 같아요.",
  "알겠습니다. 가짜뉴스에 대한 대책들이 정치적인 논란의 소지도 될 수 있기 때문에 또 선거도 얼마 안 남은 시점이니까 방통위도 이 문제를 조금 세밀하게 들여다볼 필요가 있다는 주문을 드리겠습니다. 가짜뉴스 얘기는 이 정도로 하고요. 코로나19 하나만 더 질문을 드리겠습니다. 지금 소상공인들이 대단히 어려운 상황에 부닥쳐있는데 방통위에서 이분들의 어려움을 덜어드리기 위해서 따로 대책을 준비하고 있는 게 있습니까? 어떻습니까?",
  "따로 대책이라기보다는 방통위가 지속해서 세운 사업 중에 소상공인 광고 지원 문제, 중소기업, 소상공인 광고 제작 지원하는 프로그램이 있습니다. 이 내용은 제가 방통위원장으로 취임하고 봤을 때 일정액이 광고 제작에 지원되고 제작된 광고비가, 저희들이 지원한 광고비가 방송사에 지원됨으로써 같은 금액으로 이중의 효과를 낸다는 생각도 들었고요. 해당 중소기업의 대표분들을 만나서 간담회를 하는 과정에서 심지어 어떤 분은 거의 방송 광고를 하고 나서 700% 매출이 신장했다. 이런 분들도 계시더라고요. 그래서 정책의 효과가 다른 사업에 비해서 현저히 높게 나타나는 사업이었고요. 당시에 그분들 말씀을 들으면서 아, 중소기업, 영세 상공업자 분들이 실제로 공식적인 매체, 특히 방송매체에 광고하는 부분에 대해서는 이게 감히 엄두를 내지 못하시는 분들이 계시더라고요.",
  "그 다음에 해당 방송사에다가 이걸 편성해달라고 요청할 수도 있는 거고요.",
  "상당히 효과가 있을 걸로 기대가 되네요.",
  "이번 코로나19 사태와 관련해서 하나 더 질문하고 싶은 게 KBS는 지금 이거를 중대한 사회재난으로 규정하고요. 계속 특보 체제를 가동하고 있습니다. 어제오늘도 계속 특보를 가동하고 있는 상태고 009시 뉴스도 지금 시간을 굉장히 늘려서 방송하고 있습니다만, 방통위의 역점 추진 사업 가운데 하나가 재난방송의 신뢰성, 신속성을 강화하겠다. 위원장께서도 이 부분들에 대해서는 특히나 강조해서 말씀하고 계시는데 구체적인 추진 방향이라고 해야 할까요? 간략히 설명 부탁 드릴 수 있을까요?",
  "재난방송이 이번 코로나 사태를 보더라도 재난방송의 중요성은 재차 강조할 필요가 없을 거라고 생각합니다",
  "공식적인 매체 특히 재난방송 주관사인 KBS의 역할이 크다고 생각을 하는데요",
  "재난방송에 있어서는 첫 번째로는 정확한 정보의 전달 그리고 종전의 재난방송은 재난의 상황만 전파하는데 그쳤다면 저희들이 좀 더 중점을 두고자 하는 부분들은 국민의 피해를 최소화하기 위한 구체적인 대응 노력, 검증된 국민들의 재난상황에서의 대응 방안 이런 부분들에 대한 정보를 정확하게 전달해야 된다는 생각이 있어서 정확한 정보 전달 그리고 대응 요령에 대한 전파",
  "그리고 이런 내용들이 우리 사회에 빠짐없이 골고루 전파되게 하는 것들이 필요한데 예를 들면 소외계층 문제가 있을 것 같습니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 코로나19 사태가 지금 우려가 현실이 됐습니다. 이제는 전국 확산이라는 최악의 상황을 차단해야 한다는 절박한 고비를 지금 맞고 있습니다. 일요진단 라이브 오늘은 확진자 수의 급격한 증가 속에 추가 확산 가능성 그리고 언제쯤이나 이 사태가 진정될 건지 전문가들과 함께 얘기 나눠보겠습니다. 더불어서 이런 판국에 가짜 뉴스 퍼뜨리는 몰지각한 사람들이 있습니다. 한상혁방송통신위원장으로부터 가짜 뉴스 정부 대책 듣겠습니다. 먼저 코로나19 사태에 관련해서 저희가 정리한 주요내용부터 함께 보시겠습니다.",
  "이건 뭐 전혀 경우가 달라질 수도 있겠다는 거로 이해가 되는 그런 상황인데요",
  "자 그러면 사망자 말씀을 좀 여쭤볼까 하는데, 질문을 드릴까 하는데 어제 저녁에 1명 추가가 지금 확인이 된 상태는 아닌데 말이죠",
  "일단 어제 사망자로 나와 있던 30, 40대죠? 이분이 고혈압 기저질환이 있었다고 얘기하는데, 최종적으로 지금 코로나19로 인한 직접적인 사망 원인 부분들은 확인은 안된 상태긴 합니다만, 방금 우리 엄 교수님도 추가적인 확진자의 대량 발생 가능성이 충분히 열려 있는 상황인데 역시 이에 비례해서 사망자 수 발생도 같이 따라간다고 보면 될까요? 어떻습니까?",
  "원래 자원이라는 것이 무한하지 않기 때문에 한정된 자원에서 어떤 정도 그 이걸 넘어서는 그런 경우에 환자 관리에 보다 효률적인 것들을 어떤 저기 감염병 관리라는 부분들과 함께 고려해서 그런 동일한 성격을 가진 집단을 하나의 코호트로 해서 관리하는 것은 타당한 그런 정책이라고 생각을 합니다",
  "그리고 또 현재 중증 환자, 경증 환자를 구분하면서 그 의료진들이, 특히 경증 환자들이 대부분을 또 차지할 수 있거든요",
  "그런 부분들에서 면밀하게 관찰하면 제한된 자원을 보다 효률적으로 사용하면서 감염병 관리를 효과적으로 할 수 있을 것으로 생각합니다.",
  "청도 대남병원이 지금 집단격리 조치를 한 부분들에 대한 평가를 지금 들어 봤었는데요. 관련해서 현재의 그 방역 방식을 앞으로는 뭐 근본적인 전환이 불가피하다는 얘기들이 나오고 있습니다. 그러니까 어제 보니까 감염학회 등 단체에서도 입장문을 냈어요. 지역사회 전파 완벽 차단이 불가능하기 때문에 피해 최소화 전략으로 방향을 전환해야 된다는 입장을 냈습니다만, 엄 교수님 어떻게 보십니까, 여기에 대해서?",
  "네. 그동안 한 2주 전까지는 중국의 유행 지역을 중심으로 해서 입국제한을 하고 그리고 이 여행력하고 환자, 확진 환자와의 접촉력을 중심으로 해서 일종의 차단 정책을 해왔다고 하면 되겠습니다.",
  "오늘 예정된 뭐 그 예배 활동이랄지 종교 활동들도 자제해달라고 얘기를 했었는데, 말씀하신 것처럼 지금 봉쇄전략보다는 확산을 늦추는 쪽으로 가는 게 현재로서는, 이제는 불가피해졌다고 봐야 되겠죠?",
  "그렇습니다. 이미 저 우리가 살고 있는 지역 내에서 다수의 환자가 연쇄적으로 발생하고 있는 상황이기 때문에 그런 환자들을 최대한 조기에 찾아내서 그 환자들을 신속하게 격리 그리고 또 경증, 중증으로 분류해서 해당 의료기관에서 적절하게 진료하는 것이 환자들의 확산도 방지할 수 있고. 또 그... 환자들에 대한 어떤 중증 질환 관리 그렇게 함으로서 생명을 지키는 그런 효과적인 방법이라고 생각을 합니다.",
  "걱정인 게 또 지금 현재 그 워낙 환자들이 많이 이렇게 확진되다 보니까 과연 이게 의료진들과 의료 인프라가 이걸 충분히 감당할 수 있을지에 대한 걱정들이 꽤 있단 말이죠. 어떻습니까?",
  "사실 이제 음압병실 문제, 격리병실 문제 이제 그런 것들이 지역적인 차이에 따라서 좀 일부 한계는 있을 수 있습니다. 따라서 이제 정부는 그 어떤 저기 군 인력이라든지 또 공공의료 인력들을 동원해서 대구, 청도 지역에 인력을 지금 지원을 하는 것으로 알고 있습니다. 그리고 또 병원의 경우에도 해당 지역 내에서 어떤 특정 병원을 전문병원, 감염병 전문병원으로 지정을 해서 해당 의료기관에서 환자 진료토록 하고요. 그리고 또 일부 환자들에 대한 이동을 시작했습니다. 그렇게 함으로서 지속적으로 발생하는 코로나19 환자들을 격리, 진료할 수 있도록 병상을 지금 확보하는 것으로 알고 있습니다.",
  "인력 문제도 좀 굉장히 고민이 필요할 수도 있겠네요. 관련해서 하나 더 지금 저희가 다뤄야 될 이슈 중의 하나가요. 위기경보 단계를 과연 현재 상태를 유지할 건지에 대한 이런 논란인데, 먼저 박능후 보건복지부 장관발언부터 먼저 듣고 오겠습니다.",
  "지역사회 전파가 막 시작된 초기 단계인데, 그 원인이 좀 비교적 분명하게 드러나고 있고. 그리고 이 질병의 중증도가 경증에서 대부분 그치고, 대부분 3주 이내에는 완치가 되고 있기 때문에 이것을 심각 단계보다는 경계 단계 수준을 유지하면서 적극적으로 방역을 하는 게 좋겠다는 그런 결론에 이르렀습니다.",
  "네. 특히 이제 CDC의 그 최근 담당 센터장의 발표에 따르면 이 바이러스의 어떤 저 이... 미국, 이건 미국의 경우입니다. 미국에서의 바이러스의 진입을 막기 위해서는 현 단계에서 계속적으로 통제가 불가피한 상황이다.",
  "미국은 금지하고 있는 상태니까요.",
  "네. 또 그런 통제를 통해서 쉽게 말하면 미국 내에서의 지역사회 감염을 최대한 지연시키고 그 지연시키는 과정 동안에 앞으로 생길 수 있는 대유행에 대비하는 그런 자원을 점검하고 확보할 그런 시간이 필요하다는 표현들이었습니다. 그게 사실 우리 정부에서도초기부터 그런 과정이 필요해, 필요하고 또 그렇게 함으로서 지금과 같은 그런 대규모 환자 발생을 최대한 늦출 수가 있었는데, 그런 부분이 너무 늦었다. 저는 이제 그렇게 보고 있습니다.",
  "사전투표도 있고요.",
  "네. 그렇다는 것은 뭐냐 하면 어느 양쪽 진영에 딱 매여 있는 고정 지지층, 이념성이 강한 양쪽 지지층이 아니라 중간에 있는 중도라든가 무당파층들도 상당히 투표장에 많이 나온다는 의미가 됩니다, 투표율이 높아진다는 것은. 그런 분들은 우리 박 대표님 말씀하신 대로 양쪽 정당에 대한 어떤 신뢰 여부도 평가하지만, 막판 선거 캠페인 과정에서 이런 자세, 태도 이런 것들이 투표에, 지지 정당에, 지지 후보에 영향을 많이 주는 것이기 때문에 그리고 최근에 미디어와 온라인이 강화되면서 더욱 영향을 많이 준 것 같습니다. 그래서 이번에도 이런 사건처럼 또는 다른 정당에서도 많은 일이 있을 것으로 예상하는데 그런 것들은 중도층의 표심에 영향을 주어서 선거 결과에도 일정 부분 영향을 줄 수밖에 없습니다.",
  "저는 그런데 이번 사태를 보면서 두 분 아마 기억하실 텐데 2004년도에 정동영 열린우리당 의장의 노인 폄하 발언이 생각이 났거든요",
  "그 당시에도 아마 그게 여당이었잖습니까, 열린 우리당이? 노인 폄하 발언 때문에 여당이 당시에 홍역을 치렀었던 걸로 기억이 나는데 하여간 민주당 입장에서는 이 부분에 대한 조기 수습이 불가피한 것 같습니다만, 이걸 어떻게 보십니까? 선관위 그러니까 선거법을 위반했다는 부분들에 대해서 언론 중재위가 이걸 지금 권고조치를 내놨거든요",
  "그래서 민주당 안에서는 그거 봐라",
  "이거 선거법 위반 아니냐? 라는 얘기도 나오고 있는데 이 부분들이 민주당의 의사결정에 어떤 영향을 미칠 수도 있다고 보세요?",
  "정치라고 하는 거는 법적인 걸 다투는 영역은 아니니까 언론중재심의위원회는 그런 걱정을 한 것 같아요. 이것이 판단을 가능하면 그렇게 하지 마라. 가장 낮은 차원의 권고니까 그렇게 하지 않을 때 서로 과열될 수가 있으니까 그런 차원에서 얘기한 것이고 민주당이 만일 이걸 받아들여서 곧바로 우리 말이 맞지 않았느냐. 하는 거는 선거 전략상으로 보면",
  "적절한 여부는 둘째지만, 선거 전략상으로는 마이너스입니다. 선거에 영향을 미치는 건 아까 윤희웅 센터장도 말씀하셨지만 결국 지지자들에게 지지 명분을 주는 거거든요. 사람들이, 그런데 자꾸 지지 명분을 뺏게 되면 사람들에게 선전을 못하잖아요, 그 정당이. 그런 점에서 선거 전략상 좋지 않으니까 대표도 그런 얘기를 하셨다고 보도가 된 게 있는데 쿨하게 사과하는 게 좋습니다. 할 거면 화끈하게 우리가 뭘 잘못했고 앞으로는 어떻게 하겠다, 이렇게 하면 이슈는 가라앉습니다. 그런데 지금 이걸 가라앉지 않고 자꾸만 띄워놓고 있는 게 민주당의 지금 패착이라고 보고 있습니다.",
  "네. 그런데 갤럽은 지원이란 표현을 썼네요. 그전엔 대체적으로 국정 안정을 위해서 여당을 지지해야 한다. 견제로서 야당을 지지해야 한다, 이렇게 했고.",
  "통상적으로 국정 안정, 정권심판 두 개로 나뉘었었는데 갤럽은 정부를 지원해야 되거나 정부를 견제해야 한다, 이렇게 두 개로 나눴어요.",
  "설문에 따라서 조금 결과가 다르게 나오는데 최근에 정권심판론이냐 야당심판론이냐 이렇게 심판론으로 묻는 경우가 있잖아요?",
  "그렇게 물어보면 지금 야당이 유권자들이 봤을 때 충분한 변화와 혁신 이런 게 안되고 있다고 보기 때문에 그 여론이 조금 더 야당심판론이 우세해왔던 건 사실입니다.",
  "야당심판으로 물어보면 조금 더 많이 나온다는 얘기죠?",
  "비호감도가 더 높으니까요. 그동안 자유한국당이 높아 왔고 그러니까 그렇게 물어보면 그런데 그때도 국정안정론과 견제론으로 물어보면 비슷했습니다. 이번에 좀 이제 갤럽조사에서는 처음으로 역전됐다고 얘기하는 거니까 중도 표심의 변화가 좀 있다고 봐야 될 것 같고요. 다만 이제 이걸 저희가 중요하게 보는 게 그렇거든요. 선거 결과를 얘기할 때는 두 가지 지표가 중요한데 정권을 심판해야 된다. 혹은 정권을 교체해야 한다, 이 여론이 50%가 넘고 또 하나 뒤가 더 중요한데 야당이 대안이냐? 이 여론이 50% 넘어가면, 두 개다. 그러면 이제 그게 대통령 선거든 국회의원 선거든 여당이 어렵습니다. 그런데 지금은",
  "그 정도까지는 아니다?",
  "그 정도까지는 아니고 제가 봤을 때 야당이 대안이냐라는 것은 아마도 제 추측건대 그동안 비호감도가 높았기 때문에 더 낮을 것으로 짐작됩니다. 다만, 지금 이번에 견제론이 조금 더 우세해지고 중도층이 그쪽으로 더 많이 가는 것은 앞으로 이것은 50%를 넘어갈 가능성이 상당히 있고 그 다음에 야권이 이제 미래통합당으로 당명을 바꾸고 이렇게 나오면 비호감도가 낮아지면서 그쪽도 예를 들면 야당이 대안이다, 라는 여론이 50%를 넘어가면 그건 중도층이 그쪽으로 표심을 실어주는 거죠. 그렇게 보는 이유가 얼마 전에 KBS가 ** 조사에서 보면 보수통합에 찬성하는 여론이 50% 예요, 이미.",
  "일단 유권자가 정당이나 정치인을 선택하는 기준은 세 가지입니다, 단순하면. 좋아해서 찍거나, 필요해서 찍거나, 상대가 싫어서 찍거나입니다.",
  "상대가 싫어서 찍거나. 세 번째가 제일 강하지 않습니까?",
  "제일 강한 에너지죠. 선거는 그러니까 누구를 지지하러 간다기보다는 누구를 혼내주러 가는 겁니다. 그래서 국정 3년 차고 2010년 총선도 민주당이 이겼고 2017년 대통령 선거도 민주당이 이겼고 2018년 지방선거도 민주당이 이겼기 때문에 네 번 연속 전국 선거를 이기게 해 준 적은 없어요, 한국 국민들이. 규정을 잡아줍니다. 그러니까 상식적으로 보면 이번 선거는 정권에 대한 심판, 문재인 대통령과 민주당을 좀 혼내줘야겠다, 이런 흐름이 있는 거죠. 그래서 중도층 표심을 말씀했는데 2016년도에는 제3당의 공간이 좀 있었지 않습니까?",
  "알겠습니다. 그걸 조심해서 눈여겨서 주목해봐야 한다는 그런 말씀으로 이해하고요. 이번에는 야권 얘기를 해보겠습니다. 미래통합당, 그러니까 한국당과 새 보수당을 중심으로 한 통합신당이죠. 미래통합당이 내일 출범하는데요. 자, 평가 듣겠습니다. 먼저 윤 센터장님께 여쭤보겠는데 중소보수통합이라는 측면에서 파괴력이 클 거다, 반면에 도로 새누리당에 불과하다. 지금 엇갈리고 있습니다. 어떻게 평가하시는지.",
  "당연히 합쳐지니까 효과는 있다고 보는 것이 맞습니다. 항간에 과거에 어떤 조사들에서는 이 양당의, 양 세력을 합해서 한 정당으로 물어봤을 때 오히려 지지율이 합한 것보다 더 낮아진다고 하는 조사결과들도 과거에 보도된 적은 있는데요.",
  "박 대표님도 마이너스 에너지보다는 플러스 에너지일 가능성이 있다?",
  "당연히 저는 그렇게 봅니다. 왜냐하면, 보수 정당이 굉장히 오랫동안 한국에서 정당 지지율 1위를 기록했던 정당 아닙니까? 중도보수가 이탈했고 대통령 탄핵이 있었고 연거푸 선거에서 졌습니다. 그런데 이제 문재인 정부에 대한 기대도 있었고 한데 아, 이게 뭐 자기들이 기대한 거 하고 전혀 다르다. 이런 평가를 중도보수층에서는 하고 있기 때문에 보수 정당이 자기들이 돌아갈 최소한의 명분만 주면 돌아갈 생각을 하고 있었을 겁니다. 그래서 충분한 혁신은 지금 안 이루어지고 있는 것이 사실이고 인물 혁신이든 당의 변화 혁신이 충분하진 않지만 통합을 했다는 것 그거 하나만으로라도 이탈했던 중도 보수가 돌아갈 명분은 될 거다. 그래서 그걸 명분 삼아서 돌아갈 가능성이 상당히 있기 때문에 정당 지지율이 시간이 가면서 상승할 가능성이 있다고 봅니다.",
  "미래통합당 관련해서 주목해야 할 부분 가운데 하나가 또 위성 정당이죠? 미래한국당인데 어제 불출마를 선언한 김성태 의원한테도 기자들의 질문이 또 나왔거든요. 불출마했는데 미래한국당으로 갈 거냐에 대한 질문이 나왔거든요. 한 번 함께 보실까요?",
  "미래한국당 입당은 전혀 생각이 없다고 받아들여도 되겠습니까?",
  "저는 중도 보수세력이 총결집해서 자유 우파가 이번 4.15 총선에서 문재인 정권의 파시즘 독재를 완전히 종식하는 그 이상 이하도 저 자신이 할 일이 없습니다.",
  "자, 저 정도 얘기면 미래한국당 간다고 봐야 하겠죠, 박 대표님? 어떻게 보세요? 예단하기는 그렇긴 합니다만 불출마를 하고 백의종군하겠다고 얘기를 했습니다만 제가 이 질문을 왜 드리느냐면 미래한국당의 파괴력과 관련된 분석이 필요한 시점인 것 같아서 한국당에서는 묘수라고 하는데 꼼수라는 비판도 있고요. 이종명 의원 같은 경우에 제명한 부분들도 있는데 어쨌든 황교안 대표가 그제 방송에 출연해서 이런 얘기도 했습니다. 20석 정도를 기대한다고 얘기를 했는데 지금 다섯 석을 확보했습니다만 앞으로 추가적인 당적 이동을 통해서 미래한국당이 제대로 진용을 갖추게 되면 어느 정도의 파괴력이 예상되는지 두 분께 지금 시각이 거의 다됐으니까 짧게 먼저 박 대표님.",
  "정치권 소식에 이어서 코로나19 사태 속보를 짚어보겠습니다. 전문가와 본격 대담에 앞서서 저희가 준비한 관련 영상 먼저 함께 보시겠습니다.",
  "감염경로를 설명할 수 없는 환자 발생이 나타나지 않고 있는 등 지역사회 전파 양상으로 보지는 않습니다.",
  "국내에서의 방역 관리는 어느 정도 안정적인 단계로 들어선 것 같습니다. 코로나19는 머지않아 종식될 것입니다.",
  "네. 코로나19 속보 계속해서 얘기 나눠보겠습니다. 오늘은 전문가 저희가 두 분을 모셨는데요. 질병관리본부장을 역임하셨죠? 전병률 차의학전문대학원 교수 나오셨습니다.",
  "네. 고려대학교 병원 감염내과 교수신데요. 최원석 교수 자리를 함께하고 계십니다. 고맙습니다.",
  "그렇죠. 집단으로 생활을 하고 또 수업을 듣기 때문에 여러 학생들과 접촉이 있고 또 학생들의 특성상 젊고 어린 학생들이기 때문에 활동 범위가 굉장히 넓을 겁니다. 그런 면에서의 접촉자가 많이 발생할 우려도 있어서 이 부분은 굉장히 좀 주의가 필요한 부분입니다.",
  "이건 어떻습니까? 어제 그 우한 교민들이 어제도 퇴소했고 오늘도 334명이 지금 퇴소를 앞두고 있는데, 퇴소 직전에 전부 음성 판정을 받았다는 거 아니겠어요?",
  "이거로 다 끝난 겁니까? 아니면 추가적으로 조금 예의주시할 필요가 있는 건지 전 교수님.",
  "뭐 기본적으로는 잠복기를 14일로 감안해서 지금 방역활동을 하고 있는데, 중국의 일부 연구보고서를 보면 최장 24일까지 잠복기가 가능하다는 발표가 있었습니다. 그런 면에 비춰봤을 때 물론 그것이 뭐 몇몇 연구 사례이긴 하나 우리 방역당국이 환자를 관리함에 있어서는 좀 반영할 수 있는 그런 부분이라고 저는 생각을 합니다. 따라서 격리해제가 되더라도 적어도 한 일주일 정도는 본인들이 스스로 자기 건강변화에 대해서 면밀히 감시를 하고 혹시라도 뭐 다른 의심증상. 예를 들어서 뭐 발열, 인후통 이런 것들이 있을 때 즉각적으로 보건당국이 신고토록 그렇게 확실하게 당부의 말씀을 드리는 것은 상당히 중요하다. 저는 그렇게 봅니다.",
  "그러니까 퇴소 이후에도 이 우한 교민들은 앞으로 당분간은 방역당국과 지속적인 연락 체계를 구축해 유지해야 된다는 그런 얘기죠?",
  "적어도 관리의 체계 안에 있을 필요는 있겠죠. 다만 저는 너무 과도하게 이분들에 대해서 우려할 필요는 없다고 생각합니다. 적어도 2주간의 관찰이 있었고요. 지금 보면 증상만 관찰했던 건 아니고 많은 수의 검사가 시행이 됐었거든요. 그래서 검사를 통해서 확인되었던 부분도 있으니까 뭐 저희가 과학의 영역에서 100%를 말하기는 어렵지만, 적어도 과도한 우려를 가질 상황은 아닌 것 같습니다.",
  "대체로 안전하다고 보면 된다는 말씀이신 것 같고요. 그럼에도 불구하고 지금 어쨌든 두 분 일치된 얘기가 여전히 지금 마음을, 긴장을 풀어서는 안된다는 말씀이신 것 같은데, 해외사례하고 국내사례를 좀 비교를 해보자면요. 중국은 지금 아까 말씀하신 것처럼 사망자가 1500명 가까이 나오고 있고요. 이웃나라 일본도 지금 사망자가 물론 나오긴 했습니다만, 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 우리나라에서는 중증 환자가 지금 안 나오고 있거든요. 이게 지금 사람의 타고난 건강이 이렇게 차이가 나서 그러지는 않을 것 같은데, 어떤 배경에서 이런 차이가 비롯되고 있는 건지.",
  "우리나라 사람이라고 해서 중증 환자가 안 나올 수는 없는 거군요.",
  "어쨌든 방역당국이나 개인의 위생체계 이런 부분들이 변수로 작용할 수 있다는 얘기고. 이건 어떻습니까? 그러면 그제 코로나중앙임상TF에서 치료 요강을 발표할 때 보니까 건강한 일부 환자의 경우에도 보니까 항바이러스제 투여 없이 자가 면역만으로 치유가 가능할 수 있다. 이거는 어떻게 이해를 해야 되는 거죠? 그러니까...",
  "네. 이제 그것도 현재 우리 국내에서의 환자 발병 양상이 아... 건강한 사람들 주로 감염이 됐습니다. 그렇기 때문에 그분들이 외부에 바이러스가 침입했을 때 자가 면역 기능을 향상시킬 수 있는 그런 준비가 돼있다는 거죠. 그렇지 않고 만약에 그분들이 고령이거나 또는 뭐 당뇨, 고혈압 또 신장질환, 암과 같은 기저질환이 있는 경우에는 사실 자가 면역 기능이 활성화되기에는 상당한 시간이 걸리게 됩니다. 그런 까닭에 우리나라에서 특히 젊고 평소에 건강한 사람들을 중심으로 해서 현재까지는 경험을 해봤기 때문에 자가 면역에 대한 중요성이 강조가 되는 것 같습니다.",
  "자가 면역 강조하시는데, 그러면 저희가 그 전문지식이 없으니까 교수님한테 이렇게 여쭤볼게요. 젊고 건강한 사람 같은 경우에는 병에 걸려도 약 안 먹고도 넘어갈 수 있다는 얘기인가요?",
  "네. 원래 대부분의 바이러스성 감염병이 약을 먹어야 낫는 것이 아닙니다. 본인의 면역력으로 낫는 거죠. 저희가 감기를 놓고 이야기를 할 때도 감기가 이제 주로 바이러스성 감염병이 대다수가 될 텐데요. 약을 먹는 건 증상을 좀 경감시켜주고 그 경과를 좀 수월하게 넘어가도록 돕는 것이지 기간을 단축시키는 건 아니거든요.",
  "이 신종코로나, 코로나19의 경우에도 마찬가지로 대다수는 본인의 면역력이 중요한 역할을 하게 되고, 그 면역력으로 이 바이러스에 대한 항체를 얻게 되어서 이 바이러스의 증식을 억제시키는 형태로 낫는 과정이 있을 거라고 생각합니다.",
  "네. 아무래도 일본이 인구가 이제 1억이 넘습니다.",
  "해외 유입객들도 많고요. 그런 까닭에 적절하게 통제가 되지 않는 부분들이 분명히 있습니다. 그리고 또 일본의 특징은 매뉴얼에 ** 하는데, 매뉴얼에 기록되지 않는 부분들에 대해서는 상당히 좀 당혹스럽게 여긴다는 그런 부분들이 있습니다. 2009년 예를 제가 늘 비교를 하는데, 2009년도에 우리 나라가 05월 01일 날 확진 환자가 있었습니다. 한 달 동안 42명의 환자가 근데 일본이 한 달 동안에 313명. 지금하고 거의 비슷합니다.",
  "네. 그리고 또 일본의 경우 지역사회 감염이 우리 나라가 05월 01일 날 생겨서 70일 만에 지역사회 감염이 생겼는데, 일본은 16일 만에 지역사회 감염이 있었습니다. 따라서 현재의 양상을 놓고 봤을 때 2009년도 신종플루의 우리 모습. 또 2009년도의 신종플루 일본의 모습 그리고 현재의 우리의 모습, 현재의 일본의 모습 거의 비슷하게 지금 상황이 진행되고 있어요.",
  "이 부분들을 중국에서 나오는 엇갈리는 시그널이나 통계치나 이런 부분들에 대해서 전 교수님 입장에서 어떻게 이게 해석을 해야 되는 건지요.",
  "그러니까 이제 그 소위 말하는 핵산검사, 즉 PCR 검사를 통해서 환자를 통계에 잡았던 것들을 그 검사 이외에 임상을 포함한 것들을 이제 포함을 했단 말이죠. 그러다 보니까 이제 최근에 2000명 수준에서 3000 아 3000명 수준에서 2000명 수준으로 감소하다가 이 진단 기준이 바뀌면서 환자가 1만 5000명씩 증가하는 양상을 보이다가 그리고 어제는 한 4000명 정도로 줄어들었어요. 이제 그 얘기는 뭐냐면 중국 정부가 현재 있는 환자들을 임상증상으로 다 이제 그 모아서 한꺼번에 정리를 하고 그리고 그 이후에 점진적으로 감소하는 추세를 전 세계에 보여주고 싶은 아마 의도가 있지 않았나. 또 실제로 지금 후베이성을 제외한 나머지 지역에서의 환자 감소 추세가 12일째 계속 감소하고 있습니다. 그런 면들은 현재 중국 정부가 이 질병과의 어떤 통제 이런 능력을 시험받는 데 있어서 일정 부분 성공적으로 하고 있다는 걸 아마 보여주고 싶은 그런 의도가 아니었는가. 저는 이제 그렇게 생각을 합니다.",
  "아무런 문제가 없습니까?",
  "네. 그렇기 때문에 우리 국민들이 일상적인 생활을 하는 데 있어서 너무 위축될 필요는 없다. 저는 이제 그렇게 보고 있습니다.",
  "일상생활을 할 때에 있어서는 너무 위축될 필요가 없다. 어제 뭐 그제 얘기를 들어보면 지난주와 비교했을 때 뭐 행락인파나 다중이용시설에 나들이 나온 사람들의 숫자나 이런 부분들이 좀 늘긴 늘었다는 거예요. 그거는 상당히 좀 다행이라는 생각이 들긴 하는데, 그럼에도 불구하고 저희 같은 프로그램 그 다음에 뉴스 프로그램 이런 데에서 전문가들의 입을 빌어서라도 이제는 안심할 타이밍이나 일상적인 생활이나 이런 부분들에 대해서는 분명하게 정리해줄 필요가 있다는 생각이 드는 게 이게 지금 이거가 지금 한 달 가까이 이어지면서 경기도 얼어붙고요. 여러분이 지금 어려, 어려운 사정을 지금 호소를 하고 있기 때문에 최 교수님도 전 교수님 말씀하신 것과 관련된 연장선상에서 이 부분들 좀 확실하게 정리해주신다면.",
  "사실 저는 앞서 우리나라에서 환자 발생이 있었던 거 지금이 별로 다른 상황이라고 생각하지 않습니다",
  "이제 저희가 전문가들이 나와서 주의해야 될 상황들을 말씀 드릴 때 그게 일상생활을 완전히 위축시키라는 의미가 아니고 호흡기로 전염될 수 있는 대부분의 감염질환을 예방하기 위한 수칙들",
  "평소에 중요하지만, 잘하지 못했던 것들을 이번 기회를 빌어서 잘 익히고 하시면 좋겠다는 의미지",
  "나들이를 가지 않고 원래 해야, 하셔야 되는 것들을 하지 않는 걸 의미하는 게 아니거든요",
  "그러니까 저희는 지금의 위험 수준이 국내에서 환자 발생이 없었으니까 줄어들어서 괜찮다",
  "이 의미는 아니지만, 저희가 원래 권고하고 있는 바가 일상생활을 영위하시되 건강한 또 감염질환을 예방할 수 있는 생활 수칙을 익혀서 잘하시면 좋겠다는 의미고요",
  "그렇지만 방역당국의 입장에서는 환자 발생이 없는 걸 낮아진 위험 수준으로 보지는 말아달라는 의미입니다.",
  "일요진단 라이브 먼저 21대 총선얘기부터 해보겠습니다. 두 분 모셨습니다. KBS의 정치합시다에 출연하고 계시죠? 정치분석으로 정평이 나있는 박성민 민 컨설팅 대표 나와주셨습니다. 안녕하세요?",
  "네, 안녕하십니까?",
  "여론조사 전문가죠? 윤희웅 오피니언라이브 센터장이십니다. 나와 주셔서 고맙습니다.",
  "저희 처음으로 민주당얘기부터 해보겠습니다. 경향신문에 나왔던 칼럼 얘기인데 선거에서 민주당만 빼고 찍어야 한다. 민주당에 칼럼을 쓴 교수하고 신문사를 고발했다가 그제 취하를 했었죠? 파문이 지금 예사롭지가 않습니다. 박 대표님 민주당이 지금 고발을 취하하긴 했는데 이걸로 끝날 것 같지 않은 거죠.",
  "저도 그 신문에 칼럼을 쓰고 있어서 남 일 같지가 않고.",
  "저도 애독자입니다.",
  "그런데 정치적 주장이라는 게 늘 있는 거고 칼럼은 또 신문사하고 다르게 외부인사가 쓰는 것인데 그걸 가지고 이제 법적 조치한 건 사실 전 처음 봤고 그렇습니다. 그래서 이걸 처리를 했는데 처리하는 과정도 뒤끝도 좀 있어서 여론은 좀 계속 악화될 것으로. 특히 민주당을 지지했던, 문재인 대통령을 또 찍었던 분들 중에서도 이것은 좀 민주당의 이름에 맞지 않는 표현의 자유를 위해서 우리가 그동안 싸워왔는데 그것을 정면으로 부정하는 거기 때문에 영향이 좀 있을 것 같습니다.",
  "고발을 취하하고 유감을 표시했음에도 불구하고 앞으로도 계속 악화될 소지가 크다.",
  "정치에서는 이슈보다는 이슈를 다루는 태도가 더 중요한데 이슈가 발생했을 때 그 이슈를 다루는 데 있어서 계속 지금 헤매고 있죠, 민주당이. 사과하는 것도 진정성 있는 사과가 아니고. 그런 면에서 오히려 더 기름을 붓는 격으로 계속 조금 더 확산될 가능성이 있다고 봅니다.",
  "윤 센터장님은 이런 대형 이슈가 선거 직전에 선거를 앞두고서 어떤 파장을 미치는지 늘 그동안 분석을 해오셨을 텐데 이번 경우에는 어떻게 될 걸로 전망하십니까?",
  "지금 사실은 과거에 비해서는 지금 유권자들 성향을 보게 되면 어떤 불확실성이 높기 보다는 어떤 거대 양당에 대해서 진보는 민주당으로 또는 보수는 새롭게 통합되는 보수의 정당으로 모여가는 추세인 상황인 건 맞습니다. 그렇지만 그럼에도 불구하고 최근에 보면 투표율들이 상당히 높아지잖아요. 과거처럼 투표율이 낮아서 정치에 무관심하다, 이런 얘기 잘 안하거든요.",
  "여론 차원에서 볼 때는 그러면 여론을 분석하시는 입장에서 보시면 이 건에 대해서는 아까 중도층에 영향을 줄 수 있는 민감한 이슈이기도 합니다만, 당 차원의 공식 사과가 필요할 걸로 여론 쪽에서는 요구하고 있다고 봐야 될까요?",
  "이번 파문은 역시 민심에 미칠 파장이 상당히 적지 않을 걸로 관측이 되고 있는데 관련해서 최근에 여론 조사 결과 그리고 앞으로를 전망해볼까 하는데요",
  "중대한 변화가 있었습니다",
  "정부를 지원해야 하느냐, 정부를 견제해야 되느냐",
  "보실까요? 정부를 지원해야 한다, 정부를 견제해야 된다는 8개월 전의 조사 그리고 한 달 전의 조사 결과치 그 다음에 이번에 나온 조사치인데요",
  "처음으로 정부를 지원해야 한다라기보다 정부를 견제해야 된다는 이런 부분들이 더 많이 나왔다는 부분들, 지금 간단하게 볼 문제가 아니고 다음 그래픽 화면 보여주시겠습니까? 지역별로 이번에 그러면 정부 지원을 위해서 여당이 이겨야 한다, 정부를 견제하기 위해서 야당이 이겨야 한다는 부분들 지역적으로 분석을 나눠봤는데 서울, 대전, 충청, 부산, 울산, 경남 모두 정부 견제를 위해서 야당이 이겨야 한다는 쪽이 오차범위, 서울 같은 경우에는 오차범위 안이긴 합니다만 더 많이 나왔다는 부분들이 특징이고요",
  "인천, 경기만 근소하게 오차범위 안에서 정부를 지원하기 위해서 여당이 이겨야 한다는 쪽이 좀 더 많이 나왔습니다",
  "다음 중도층 여론 조사 보시겠습니까? 이거는요 중도층에서 나왔던 정부 지원을 위해서 여당이 이겨야 한다, 정부를 견제하기 위해서 야당이 이겨야 한다는 부분들을 지금 다시 보여주고 있는데 이거를 눈여겨봐야 할 것 같고요",
  "여당은 특히나 이 부분들에 대해서 좀 아프게 받아들이는 것 같습니다",
  "정부 견제하기 위해서 야당이 이겨야 한다는 쪽이 50%, 그러니까 오차범위를 벗어나는 범위에서 좀 더 많이 나왔다는, 50",
  "그 정도까지는 아니고 제가 봤을 때 야당이 대안이냐라는 것은 아마도 제 추측컨대 그동안 비호감도가 높았기 때문에 더 낮을 것으로 짐작이 됩니다. 다만, 지금 이번에 견제론이 조금 더 우세해지고 중도층이 그쪽으로 더 많이 가는 것은 앞으로 이것은 50%를 넘어갈 가능성이 상당히 있고 그 다음에 야권이 이제 미래통합당으로 당명을 바꾸고 이렇게 나오면 비호감도가 낮아지면서 그쪽도 예를 들면 야당이 대안이다, 라는 여론이 50%를 넘어가면 그건 중도층이 그쪽으로 표심을 실어주는 거죠. 그렇게 보는 이유가 얼마 전에 KBS가 ** 조사에서 보면 보수통합에 찬성하는 여론이 50%예요, 이미.",
  "일단 유권자가 정당이나 정치인을 선택하는 기준은 세 가가지입니다, 단순하면. 좋아해서 찍거나, 필요해서 찍거나, 상대가 싫어서 찍거나입니다.",
  "제일 강한 에너지죠. 선거는 그러니까 누구를 지지하러간다기보다는 누구를 혼내주러 가는 겁니다. 그래서 국정 3년 차고 2010년 총선도 민주당이 이겼고 2017년 대통령 선거도 민주당이 이겼고 2018년 지방선거도 민주당이 이겼기 때문에 네 번 연속 전국 선거를 이기게 해 준 적은 없어요, 한국 국민들이. 규정을 잡아줍니다. 그러니까 상식적으로 보면 이번 선거는 정권에 대한 심판, 문재인 대통령과 민주당을 좀 혼내줘야겠다, 이런 흐름이 있는 거죠. 그래서 중도층 표심을 말씀했는데 2016년도에는 제3당의 공간이 좀 있었지 않습니까?",
  "여기서 하나 정리를 해야 되는데 우리가 지금 중도층이란 말을 쓰잖아요. 중도에 대한 정의가 굉장히 많은데 제가 학술적인 건 다 빼고 선거 캠페인에서 보면 중도층이라고 얘기하는 거는 고정 지지층이 아니고 언제든지 스윙한다 그러잖아요. 이탈을 해서 왔다 갔다 할 수 있는 거예요. 고정돼 있지 않기 때문에 우리 보수정권이 무너질 때 보면 중도보수층이 이탈하면서 무너졌거든요. 민주당도 마찬가지입니다. 문재인 대통령을 지난 대통령 선거 때 찍었고. 쭉 정당으로 보면 민주당을 찍어왔던 사람들 중에 어떤 이유에 의해서 아, 이건 내가 더 이상 지지할 수가 없겠어, 하고 이탈하는 경우가 오면 그건 위험신호로 봐야 되거든요. 중도층이라고 하는 건 보수든 진 보든 고정돼 있지 않고 언제든지 이탈할 수 있는 사람들을 말하기 때문에 그 영향이 미치죠.",
  "알겠습니다. 그걸 조심해서 눈여겨서 주목해봐야 한다는 그런 말씀으로 이해를 하고요. 이번에는 야권 얘기를 해보겠습니다. 미래통합당, 그러니까 한국당과 새 보수당을 중심으로 한 통합신당이죠. 미래통합당이 내일 출범하는데요. 자, 평가 듣겠습니다. 먼저 윤 센터장님께 여쭤보겠는데 중소보수통합이라는 측면에서 파괴력이 클 거다, 반면에 도로 새누리당에 불과하다. 지금 엇갈리고 있습니다. 어떻게 평가하시는지.",
  "당연히 합쳐지니까 효과는 있다고 보는 것이 맞습니다. 항간에 과거에 어떤 조사들에서는 이 양당의, 양 세력을 합해서 한 정당으로 물어봤을 때 오히려 지지율이 합한 것보다 더 낮아진다, 라고 하는 조사결과들도 과거에 보도가 된 적은 있는데요.",
  "통상적인 겨울에 있는 감기보다는 센데 계절성 인플루엔자 정도 수준의 치사율 정도를 걱정해야 하는 정도. 오 교수님.",
  "그 부분은 약간 추가 설명이 필요합니다. 중국에서 사망 환자들을 보면 대개 60세 이상의 어르신들. 그리고 평소에 지병을 앓고 있던 분들 이런 분들이 주로 폐렴에 걸려서 중증환자로 진행했습니다. 그래서 저희가 지금 아까 말씀 드린 20명 데이터 말씀드렸는데 그 가운데 60세 이상인 사람은 1명, 대부분은 건강한 사람이었기 때문에 만일에 중국에서 얘기하는 그런 중증 폐렴을 앓을 만한 요인이 있는 그런 사람들에게는 역시 무시할 수 없는 중증도를 가지고 있다고 생각이 됩니다.",
  "그런데 이게 지금 보면 치사율 부분들에 대해서는 국민들한테서 지금 나름대로 보도가 되면서 이게 정말 크게 공포감을 느낄 정도는 아니구나, 라는 부분들에 대한 인식은 좀 정리가 됐다고 보이는데 전파력에 대한 걱정을 많이 하세요. 그리고 치사율이 낮다 하더라도 이게 보면 기저 질환을 가지고 있는 노약자 분들 같은 경우에는 역시 걱정해야 할 질환인 건 분명히 맞으니까요. 전파력이나 이런 부분들 종합적으로.",
  "저희 인플루엔자 때도 똑같이 이제 사망률을 보면 젊은 사람들은 낮고 나이 드신 분은 높았던 건 사실이었고요. 전파력은 이제 지금 나온 데이터들, 지역마다 조사한 데이터들 조금 다르긴 한데요. 낮으면 한 사람 1.4명을 전파하고 많은 경우에는 뭐 4명 정도 이상 이렇게 전파한 걸로 이렇게 데이터들은 나와 있는데 저희는 평균 잡아서 2명 정도 내외가 아닐까, 이렇게 생각합니다.",
  "중국에서 발표하는 사망률은 진단된 환자 분모하고 그 다음에 사망한 사람 분자",
  "분모에는 폐렴이 있는 경우에만 국가 통계에 잡혀서 분모에 들어가고 있습니다",
  "다시 말하자면 감기나 독감처럼 그냥 가볍게 앓고 지나가는 환자들은 국가 통계에 잡히지 않고 당연히 분모에서 빠졌기 때문에 당연히 중증환자만 분모에 들어가고 그중에 사망하는 사람도 많아서 사망률이 높게 나올 수밖에 없는 그런 사정이 있습니다",
  "거기다가 더더군다나 중국에서는 1차, 2차, 3차 의료기관에 전달 시스템이 잘 돼 있어서 가벼운 폐렴은 2차에서, 중한 폐렴은 3차 병원에 가서 치료받게 되는데 이런 통계가 주로 대학병원, 3차 병원, 전문병원에서 통계가 나오기 때문에 훨씬 또 수치가 높게 나올 수밖에 없는 상황인 데다가 초기에는 우한 지역에 이런 중증환자를 치료할 수 있는 집중병원이 세 군데밖에 없었고 그 세 군데에 있는 소위 중환자 치료 침상이 110개밖에 되지 못해서 밀려오는 환자를 제대로 치료하지 못했다",
  "이런 여러 가지 요인에 의해서 실제보다 훨씬 더 높은 사망률을 보였다",
  "이렇게 분석하고 있습니다.",
  "오명을 쓰기 싫다고 말씀하셨으니까 중국 당국에서는 확진자 기준을 강화한 것도 그런 부분들과 무관치 않다고 볼 수 있겠네요, 그럼?",
  "그렇진 않을 것 같고요.",
  "나가는 것을 봉쇄했기 때문에 상대적으로 중국에서 확진자가 는다 하더라도 저희들한테 그 이전 단계에서 들어오는 것만큼 덜 들어올 것 아니냐, 라는 것이고요.",
  "WHO가 세계보건 위기를 선언한 순간에서부터 나가는 사람에 대해 검역을 하기 시작하거든요. 그래서 그런 것들이 걸러지면 아무래도 우리나라에 들어오는 유입량은 줄어들 것이다. 거기에 따라서 좀 더 우리가 안심해도 된다. 이런 희망적인 내용을 가질 수 있겠지만 그럼에도 불구하고 주의를 해야 하는 상황이죠.",
  "중국 얘기했으니까 그러면 이웃 나라 일본의 경우에 지금 크루즈선에서 3,000여 명의 승객 가운데 64명이 지금 확진자로 판정이 됐다는 거 아니겠어요? 이거는 정기현 원장님한테 여쭤보고 싶은데 시청자 분들께서 궁금해하고 걱정하는 부분들 가운데 하나가 이를테면 대기 중 전파 가능성인데 크루즈선에서 저렇게 3,000여 명 가운데 64명이 걸린 걸 보면 이게 단순하게 비말 말고, 침방울 튀는 것 말고도 충분히 대기 중 전파 가능성이 있는 거 아니냐, 이런 해석들도 나오는데 정기현 원장님 보시기에는 어떻습니까?",
  "오늘 아침에 에어로졸에 대한 얘기도 나왔었고 한데요. 아마 전파하는 방식에 대해서 어떤 다른 근거들은 별로 없는 것 같습니다. 다만 이제 거기에도 고령에 계신 분들이 상당히 많고.",
  "라는 걸로 이해를 하겠습니다. 자, 중국과 일본 얘기는 이 정도하고요. 이번에는 정부의 대응체계와 현재 방식에 대한 전체적인 평가를 좀 해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 이 질문은 제가 이종구 전 질병관리본부장님한테 여쭤봐야 할 것 같은데 선별 진료랄지, 확진자 공개랄지, 접촉자 관리 시스템 전반적인 정부의 방역체계에 대해서는 어떻게 평가하십니까? 현재까지.",
  "WHO가 한 번 저희를 들여다본 적이 있습니다. 대부분 다 잘 돼 있다, 그랬었고요.",
  "다만 이제 국제협력 같은 경우가 조금 이제 남을 지원한다든가, 위기상황에서 남을 지원하는 것이 좀 인색하다. 그런 부분이 있었고 또 하나는 이제 지방정부하고 협력 관계가 좀 미흡하다, 이 두 가지 정도에서 좀 지적을 한 게 있습니다. 그거 빼놓고는 사실은 메르스 이후에 거의 모든 방역 체계는 다 준비가 돼 있고 현재도 잘 돌아간다고 보고요. 이 내용은 다른 나라에 비교할 수 없을 정도로 잘 된 것으로 저는 보고 있습니다.",
  "정기현 원장님 말씀하신 현장은 안정적이라는 말씀 저희가 새겨듣겠습니다. 그리고 시간이 거의 다돼 가고 있는데, 자, 그러면 시청자들 궁금해하시는 부분들인데, 금요일도 얘기 나왔습니다마는 자, 이 확산세가 언제쯤 잠잠해지고 진정될 건지에 대해서 초미의 관심이 아닐 수 없어요. 현재 얘기하는 건 시기상조일 수도 있기는 하겠습니다마는 먼저 오 교수님.",
  "이게 새로운 바이러스이기 때문에 예측은 틀릴 수가 있다는 전제하에 말씀 드리겠습니다.  이 바이러스하고 가장 가까운 또 사람한테 가장 유행을 많이 일으키는 게 해마다 우리가 앓는 감기입니다. 아시듯이 감기는 겨울철에 유행했다가 날씨가 풀리면 사라지는 거가 되겠습니다. 그 다음에 근접한 거는 사스, 메르스, 코로나바이러스. 사스 때는 유행이 5월까지도 갔습니다. 메르스는 아시다시피 중동에서 유행하고 있고 중동은 날씨가 더운 지역이기 때문에 이런 다른 인간 코로나바이러스의 유행을 봤을 때는 감기처럼 가면 겨울 지나면 괜찮아질 수 있고 또 메르스같이 생각하면 여름이 와도 계속될지도 모른다.",
  "여러분 안녕하십니까? 신종 코로나 바이러스 사태가 장기화 국면으로 접어들고 있습니다. 내일부터 시작되는 한 주는 우려됐던 지역사회 확산이 현실화 될지 그 고비가 될 것 같습니다. 정부도 중재조치를 검토하고 있습니다. 이런 사이에 신종 코로나 바이러스는 중증질환이 아니라는 발표도 나왔습니다. 감염된다 해도 병원 치료 잘 받으면 문제 없이 치료된다는 건데요. 일요진단 라이브 오늘은 국내 최고 전문가 세 분과 함께 신종 코로나 다양한 궁금증을 함께 풀어보겠습니다. 먼저 이번 사태를 정리한 영상물부터 보신 뒤에 본격 대담 시작하겠습니다.",
  "오늘 나오신 분들부터 먼저 소개해드리겠습니다. 국립중앙의료원에서 지난주 수요일이었죠? 확진자 2번이었어요. 2번 확진자가 완치돼서 퇴원했는데 이 환자를 직접 치료했던 국립중앙의료원에 정기현 원장 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "치사율이요? 그런데 치사율 말씀하셨으니까 금요일 날 발표하실 때 치사율의 경우에는 사스나 메르스에 비해서 낮다는 부분 말씀하셨고요. 다만 전파력이 강하다는 부분들 우리가 유의해서 볼 필요가 있다고 지금 설명을 해 주셨는데 추후에도 어쨌든 중국의 치사율 추세도 좀 봐야 된다, 라는 그런 설명으로 이해를 하면 되겠네요, 그러면?",
  "알겠습니다. 정기현 원장님 그러면 질병관리본부 쪽에서 엊그제 또 발표한 걸 보면 어제도 얘기가 나왔습니다만 중국의 다음 주 춘제가 마감되는 시점을 또 저희가 주목해서 봐야 된다고 얘기했는데 이 부분들은 어떤 식의 의미가 있는지.",
  "알겠습니다. 오 교수님 그러면 지역사회에 확산이 현실화될 경우에 우리가 대비를 해야 되는 상황인데 방금 이 교수님도 말씀하셨습니다만 의료기관 준비나 인력이나 이런 부분들은 걱정하지 않아도 됩니까? 어떻습니까?",
  "우선 앞에 질문하셨던 춘절과 지역사회 확산 이게 매우 긴밀한 관련이 있을 수 있다는 점 먼저 말씀 드리고 싶습니다. 지금 현재 전 세계 확진 환자 3만 5천 명 가운데 99%는 중국에서 발생하고 있습니다. 일본 정부가 후송한 565명의 사람들 가운데 검사에서 양성이 8명이 나왔습니다. 그 중에 4명은 증상이 있었고 4명은 증상이 없었습니다. 이 통계를 그대로 대입해보면 국내에 8만 명이 중국에서 입국했을 때 감염된 사람이 1,000명이 들어오고 그 중에 500명은 증상이 없이 들어온다는 그런 결과가 되겠습니다. 따라서 춘절 이후에 중국 여행객이 국내에서 이 정도 들어온다면 지역사회 확산이 매우 우려스러운 그런 상황이 되겠습니다.",
  "이게 가보지 않은 길이니까.",
  "네. 그런 것들이 있었고 그러다 보니 이제 확진 자라고 하는, 같이 돌보는 의료기관에 있는 주치의들, 선생님들의 의견을 모으는 과정이 가장 중요했었고요. 그런 과정에서 지금 저희들이 봤던 환자도 투약을 결정하게 됐었고 항바이러스제를. 그러면서 항바이러스제와 소위 말하는 지지요법을 통해서 환자가 좋아지면서 이렇게 잘 퇴원하게 됐습니다. 어쨌든 제일 힘들다 하면 의사결정을 신중히 해야 하기 때문에 의사결정을 해야 되는 것, 병의 정체를 알아가는 것이 아마 의료진으로서는 가장 힘든 일이 아니었을까. 그리고 당장에 또 이제 일선에서 손이 되는 우리 간호사들 쉽지 않았을 거다, 이런 생각이 듭니다.",
  "현재 지금 몇 분 정도 더 계시죠, 확진자?",
  "지금 이제 한 분 퇴원하시고 세 분이 계십니다.",
  "현재 상태는 어떤가요?",
  "지금 소위 알고 계신 대로 13번 환자가 계시고요. 23번, 24번인데 13번 환자는 많이 호전되셨습니다. 그리고 23번이 아시는 대로 중국 여성분인데요. 그분이 이제 좀 많이 지역사회를 왔다 갔다 하셨고 근래에 롯데백화점 폐쇄하게 된.",
  "이마트 가셨다는 분.",
  "이마트 가셨던 분이죠. 그리고 24번, 24번은 남자분인데 우한 교민. 들어와서 음성인데 양성이 된 환자인데 우한 교민으로 오신 24번 환자나 13번 환자는 괜찮고요. 젊고 20대 젊은 남성이고. 다만 23번의 중국 여성분은 제가 알기로 어제 발열이 되면서 폐렴 증상이 좀 보이고 있습니다. 아주 심각한 건 아닌데 그런 증상이 나타나고 있습니다.",
  "그러니까 이제 메르스 같은 경우에는 나중에 후유증이 많이 나서 폐를 이식해야 되고 그런 상황이 벌어질 정도로 폐가 많이 망가지는데 이 환자들은 그런 상황은 아닌 것으로 보이고요. 중국과 달리 우리는 이제 중증환자가 적은 것은 아마 질병의 자연 경과를 보면서 우리는 초기 환자들을 중심으로 이제 자료가 모아져서 중국과 다른 상황인 것 같긴 한데 그럼에도 불구하고 저희가 보는 환자들은 우리나라 의료 실력으로 보면 거의 다 치료가 가능한 그런 환자들로 보입니다.",
  "그러니까 독감 정도 수준? 맞나요? 이렇게 정리해도 되나요?",
  "독감보다는 조금 높은.",
  "뭐 인플루엔자의 사망률이 이제 경우에 따라서 다 다른데요. 계절 인플루엔자하고 비교하자면 그렇게 심한 정도는 아닌 것 같습니다.",
  "통상적인 겨울에 있는 감기보다는 센데 계절성 인플루엔자 정도 수준의 치사율 정도를 걱정해야 되는 정도. 오 교수님.",
  "그 부분은 약간 추가 설명이 필요합니다. 중국에서 사망 환자들을 보면 대개 60세 이상의 어르신들. 그리고 평소에 지병을 앓고 있던 분들 이런 분들이 주로 폐렴에 걸려서 중증환자로 진행을 했습니다. 그래서 저희가 지금 아까 말씀 드린 20명 데이터 말씀드렸는데 그 가운데 60세 이상인 사람은 1명, 대부분은 건강한 사람이었기 때문에 만일에 중국에서 얘기하는 그런 중증폐렴을 앓을 만한 요인이 있는 그런 사람들에게는 역시 무시할 수 없는 중증도를 가지고 있다고 생각이 됩니다.",
  "그러면 그 말씀은 저는 이렇게 들리네요, 보니까. 그러니까 우리나라처럼 경증의 증상만 보여도 확진자로 판정이 안되고 중국의 경우에는 확진자 판정기준이 좀 더 엄격하기 때문에 폐렴까지 악화가 돼야만 확진자로 판정된다. 그래서 사망률이 높다는 걸로 지금 귀결이 된다는 말씀이신데 그 얘기는 우리나라 기준을 적용한다 치면 중국의 확진자는 지금보다 훨씬 더 많을 수밖에 없다는 말씀이시네요? 지금 7만 몇 명인데 이게 지금 뭐 추산에 따르면 곱하기 10배 정도되는 거 아니냐, 이런 얘기도 있고요.",
  "네, 그렇습니다. 그렇게 되면 사망률은 10분의 1.",
  "예를 들자면 우리가 국가에서 중앙 감염병.. 전문병원을 만들겠다.",
  "전혀 진전이 안되고 있잖아요.",
  "네. 그것이 진전이 안되고 있죠. 그게 국립중앙의료원이 신축 문제와 맞물려 있습니다. 그러니까 감염병 병원이라는 것이 하나만 덜렁 세우는 것이 아니라 모병원, 그러니까 제너럴하스피탈이라는 모병원과 함께 이게 이루어져야 제대로 된 기능을 할 수가 있습니다. 그러다 보니까 이 국립중앙의료원의 병원의 신축 문제와 이거는 맞물려 있습니다. 그래서 이것이 진척이 잘 안되는 아쉬움이 있고요. 그럼에도 불구하고 현재 저희들이 갖고 있는 그동안 경험, 이런 것들이 대단히 많이 작동하고 있고 그 경험을 모아서 저희들이 대비를 하고 있다는 부분에서는 국민들께서는 안심하셔도 되겠다는 말씀을 드립니다.",
  "알겠습니다. 이 교수님은 질병관리본부장 역임하셨으니까 이런 일 벌어지니까 다시 나오는 질병관리본부의 독립성에 대한 논란들, 정리해야 될 거라고 보시나요?",
  "뭐 아마 이번 사태를 중심으로 해서 조금 더 효율적으로 관리될 수 있는 방향으로 바뀌지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다. 예를 들어서 내부적으로 직원의 질을 높이기 위해서 조금 더 인사제도를 조금 더 강화시키는 방법",
  "네. 전문 인력 중심의 운영체계를 좀 확립하는 것이 조금 필요할 것 같고요. 두 번째는 이제 항상 이제 이렇게 준비된 인력을 갖춘다는 게 사실 어떻게 보면 낭비적일 수 있지만 그런 훈련하고 지방정부가 같이 훈련하고 준비하고 이런 준비 태세를 항상 갖추는 것이 이제 더 필요할 것으로 봅니다.",
  "개학을 연기하게 되면 입국도 늦출 수 있는 거고요.",
  "그렇지만 똑같은 일이 이후에 또 일어나겠죠.",
  "똑같은 일.. 그거는 지연은 시킬 수 있을지는 모르겠으나 어쨌든..",
  "그래서 근본적으로 이 부분은 하고 넘어가야 될 것 같습니다. 상당히 많은 양.. 힘이 들어가는 일인데. 그리고 두 번째, 소셜디스턴스 말씀을 하셨는데요. 상당히 어려운 조치입니다. 예를 들어서 지역사회.. 그러니까 우리 국민 경제라든가 사회에 미치는 영향이 상당히 크기 때문에 사회적 격리 조치 또는 잘못하면 이제 낙인을 찍는 이런 상황도 벌어지고요. 그래서 신중하게 이제 저희들 이 부분에 대해서 중국 상황이 어떻게 되느냐에 따라서 이 부분이 이제 결정돼야 될 것 같습니다.",
  "정기현 원장님 말씀하신 현장은 안정적이다라는 말씀 저희가 새겨 듣겠습니다. 그리고 시간이 거의 다돼 가고 있는 상황인데, 자, 그러면 시청자들 궁금해하시는 부분들인데, 금요일도 얘기 나왔습니다마는 자, 이 확산세가 언제쯤 잠잠해지고 진정될 건지에 대해서 초미의 관심이 아닐 수 없어요. 현재 얘기하는 건 시기상조일 수도 있기는 하겠습니다마는 먼저 오 교수님.",
  "이게 새로운 바이러스이기 때문에 예측은 틀릴 수가 있다는 전제 하에 말씀 드리겠습니다.  이 바이러스하고 가장 가까운 또 사람한테 가장 유행을 많이 일으키는 게 해마다 우리가 앓는 감기입니다. 아시듯이 감기는 겨울철에 유행했다가 날씨가 풀리면 사라지는 거가 되겠습니다. 그 다음에 근접한 거는 사스, 메르스, 코로나 바이러스. 사스 때는 유행이 5월까지도 갔습니다. 메르스는 아시다시피 중동에서 유행하고 있고 중동은 날씨가 더운 지역이기 때문에 이런 다른 인간 코로나 바이러스의 유행을 봤을 때는 감기처럼 가면 겨울 지나면 괜찮아질 수 있고 또 메르스같이 생각하면 여름이 와도 계속될지도 모른다.",
  "일단 국내 상황 위주로만 말씀을 드리겠습니다. 최초 환자 발생 이후에 지금 12명까지 확진이 나왔어요. 그러니까 다행스러운 것은, 아직까지는 감염원을 확인할 수 있는 그런 환자 발생이기 때문에 우리가 환자를 중심으로 한 접촉자들까지는 어느 정도 다 관리를 하고 있다. 그렇기 때문에 뭐 이웃나라인 중국에서와 같은 그런 상황은 우리가 지금은 좀 아니다, 이제 그렇게 보시면 되겠고요. 그러니까 이 중요한 점은 확인된 환자와의 접촉자가 어느 정도 관리가 되느냐. 지금 그 정도는 상당히 양호한 수준으로 관리가 되고 있다.",
  "현재는 통제 가능한 범위 안에 있다.",
  "교수님은 어떻게 보십니까?",
  "인프라는 충분합니까? 어떻습니까?",
  "지금 이재갑 교수님 말씀하신 게 최근에 논란이 되고 있는 일, 일종, 이른바 컨트롤 타워를 어떻게 정리하고, 구획하고, 지정을 하느냐인 것 같아요. 지금 현재로서 질병관리본부가 중심이 되고 키를 쥐어야 된다는 이런 얘기들이 적잖이 나오고 있는데, 교수님 어떻게 보십니까?",
  "지금 현 단계는 3단계죠? 경계 단계인데, 이 경우에는 복지부 장관이.",
  "중앙사고수습 본부장을 맡게 되고요.",
  "그리고 이제 질병관리본부장은 중앙방역대책 본부장을 맡게 됩니다. 그러니까 중앙방역대책 본부장이라 함은 질병과 관련된 보건의료적인 전문적인 역할에 대해서 사령관 역할을 하는 겁니다. 그런데 이제 질병관리본부장으로서 할 수 있는 그 의외의 역할들이 있습니다. 예를 들어서 타 부처의 어떤 협조를 받는다든지 또는 복지부 전체의 지원을 받는다든지. 그런 부분들에 질병관리본부장이 요청을 하면 이제 그런 부분들을 바로 복지부 장관이 즉각적으로 지원해주는 소위 말하는 이원화된 체제 하에서 한쪽은 전문적인 영역에 있어서 책임감을 갖고 그런 것들을 수행하고, 필요한 부분들은 지원 요청하고. 그러면 또 다른 한쪽은 그런 지원 요청에 대해서 즉각적으로 지원해줌으로서 이 국민들에 대한 컨트롤 타워 혼선에서 나타나는 혼선을 줄여줄 수 있다는 거죠.",
  "아 일단 이제 감염의 시기를 무증상 또 유증상 이렇게 구분을 해서 그때의 접촉자들을 저희들이 파악을 하고",
  "그 분들에 대한 능동감시와 그 다음에 또 저희 격리조치",
  "그런 것들이 제일 먼저 이루어져야 되겠죠",
  "그리고 이제 중요한 점은 그 분들의 상황을 보건당국이 매일 매일 체크를 함으로서 일단 접촉자들에 대해서 건강 상태를 파악하는 게 중요한데, 아직까지 12번까지 환자가 나올 때 상황에서 그 3번 환자와 6번 환자",
  "그리고 10번, 11번 이런 과정을 제외한 나머지 환자들에 있어서 연결고리는 어느 정도 막았단 말이에요",
  "그런 것들을 가지고 우리가 보건당국에서 취하는 모든 조치들을 국민들이 너무 불안감을 갖지 않고, 지켜봐주는 것이 중요하고요",
  "그 다음 우리가 중요한 점은 현재는 우리가 어느 정도 통제할 수 있는 그 범주 안에서 접촉자들을 다루고 있다",
  "다만, 중요한 점은 그 통제권 밖에 나가 있는 사람들.",
  "국제기구의 지침을 따르는 게 맞다.",
  "네. 근데 이제 상황이 지나면서 미국이라든지 일본이라든지 뭐 싱가폴 그리고 많은 또 이태리도 그렇고요. 많은 나라들이 그런 중국에서의 감염 지역들을 거쳐서 들어온 외국인들의 입국을 통제하는 상황을 보면서.",
  "이제 우리도 그런 부분들을 좀 조심스럽게 검토할 단계가 되지 않았느냐. 오히려 그런 검토가 늦어짐으로서 나중에 환자가 막 늘어났을 때 오히려 정부가 더 어려운 상황에 처해있을 수도 있을 가능성이 대단히 높아요. 그렇기 때문에 지금이라도 그런 부분들 좀 전문가들하고 면밀히 검토해서 국민들의 불안감을 최소해주는 조치들이 필요하지 않을까, 하는 생각을 가져봅니다.",
  "교수님도 동의하시나요? 입국제한 카드의 필요성.",
  "지금 이제 심각히 고려해야 될 부분들이 뭐냐면 그러니까 지역사회 감염을 준비한 체제로 전환이 돼야 되는데, 유입 환자에 대한 부분들의 로딩이 계속 가중이 되면 지역사회 감염의 방지 또는 지역사회 감염이 시작됐을 때 이런 체제 변경에 대해서 상당히 부담이 될 수 있습니다. 그래서 아예 뭐 전면적 입국 거절이 만약에 힘들다고 한다면 실질적으로 중국에서 입국 환자를 줄일 수 있는 여러 가지 방안들이 있긴 있습니다. 아니면 아예 중국에서 입국하는 분들을 한 오히려 2주 정도 자택 격리를 하도록 유도를 하거나 그 부분에 경제적으로 지원해주게 되면 그 분들이 어쨌든 증상 발현하지 않을 상황에서 이제 국내로 또 이제 활동을 할 수 있는 부분도 있기 때문에 여러 가지 실질적인 방법들을 통해서 방역의 부담을 좀 줄여주는 형태로 작용하는 게 좋을 것 같다는 생각을 하고 있습니다.",
  "내국인의 경우에도. 과거의 우리 경험을 토대로 봤을 때. 외국인은 소재 파악이 안됩니다. 그렇기 때문에 현실적으로 국내에서 그런 외국인들을 전수 관리한다는 것은 상당히 어렵다는 상황이고요. 특히 최근에 메르스 저, 저 우한 지역에 교민들이 입국하지 않았습니까? 그 교민들이 사실상 중국에 있는 일반 그 중국인들과 별반 차이가 없는 거예요.",
  "그 분들 우리 시설에 지금 격리하고 있지 않습니까?",
  "그러니까 이제 일부 이 네티즌들은 마찬가지로 중국에서 온 사람들 똑같이 이렇게 2주간 격리해라. 이렇게 이제 한단 말이에요. 원칙적으로 보면 맞습니다. 근데 우리가 그렇게 할 수 있을 만한 격리시설도 없을 뿐더러 그거를 어떻게 우리가.",
  "충분한 진단시약이라는 게 전국에 다 뿌려질 수도 있는 건가요?",
  "네. 이번 주 안에 그렇게 될 가능성이 높습니다. 그래서 폐렴으로 입원한환자부터. 이런 중증으로 입원한 환자 중에서 일단 신종 코로나 바이러스 환자가 없는지 한 번 체크해서 없다 그러면 안심하고 추후로 진행할 수 있으니까 그런 폐렴 전수조사라든지. 그 다음에 폐렴 선제 격리를 통해서 일단 폐렴 환자는 일단 일반 1인실에 입원시켜놔서 신종 코로나 바이러스가 있는지, 없는지 체크를 해야 병원도 안전하고 또한 혹시나 지역사회에 퍼져있을 수 있는 우리가 모르는 환자를 빨리 잡아내는 역할들을 할 수 있거든요. 그래서 그런 모니터링 과정 중에 그런 환자들이 늘어난다면 아예 이제 전면적으로 이제 우리나라에 있는 분들도 호흡기 증상이 있는 경우에 바로 신종 코로나 바이러스를 검사를 한다든지 이런 식으로 체계적으로. 그래서 그 체계를 강화시켜야 될 필요가 있다고 생각이 됩니다.",
  "2003년 07월 달에 종료가 됐어요. 5개월 걸렸습니다. 메르스 218일 걸렸어요. 우리나라 상황인데. 신종플루 1년 걸렸습니다. 그런데 이 신종 코로나 바이러스 감염증인 경우에는 아무리 빨라야 4월, 5월 정도돼서 우리가 중국 상황을 보고.",
  "2달 더 간다는 말씀이시네요?",
  "그렇죠. 그 다음에 더 이게 급증하면 7, 8월.",
  "오래 갈 수 있습니다.",
  "2달 더... 줄 잡아도 2달 더 갈 수 있다는 말씀이신데, 참 걱정이네요.",
  "알겠습니다. 두 분 말씀 잘 들었습니다.",
  "//news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588",
  "네. 물론 그렇습니다. 이 사태가 장기화되면 아... 집권 여당으로서 총선에 부정적인 영향이 끼쳐질 것은 당연한 것이니까.",
  "근데 이제 그런 정치적 고려 때문에 뭐 이거를 총력 대응하고 그렇지 않고 이렇게 볼 문제가 아니죠. 여야가 합심해서 어떻게든 빨리 조기에 사태를 수습하기 위해서 노력해야 될 사안이라고 생각합니다.",
  "가장 큰 거는요. 정부가 이제 가짜 뉴스를 자꾸만 탓하기 전에 사태에 대해서 가장 신속하게 정확한 정보들을 국민들한테 줘야 불안감이 사라지는 거거든요. 그래서, 그래야지 불필요하게 조금 전에 말씀하신 것처럼 자영업을 하시는 분들이나 지역사회에 계신 분들이 경제적으로 타격을 받는 일이 줄어들 것이고요. 예를 들면 다섯 번째 확진자가 사실은 제가 사는 근처에서 일이 벌어졌습니다. 그런데.",
  "네. 지금 그 이번 주에 발표된 갤럽 여론조사를 보면.",
  "그거 다음에 제가 말씀 드릴게요.",
  "네. 상당히 많이 지금 떨어져 있는 상황이고, 국민들이 아 그 메르스 사태에 대해, 이번 코로나 사태에 대해서 잘 못 대응하고 있다는 게 이제 새롭게 한 5%가 추가되고 이런 상황이란 말이죠. 그런 거를 봤을 때는 저는 조금 전에도 말씀드렸던 거 연장선상에서 그럼 정치권에서 효율적으로 그나마 이 사태에 대해서 국민들에게 안정감을 줄 수 있는 일이 뭔가. 이거를 좀 찾는 과정들이 절실하다고 보여지는 것이죠.",
  "그러니까 비판적인 문제 제기도 필요합니다만, 각자 갖고 있는 능력 속에서 아 이런 점들이 좀 보완됐으면 좋겠다. 이런 점들이 개선됐으면 좋겠다. 그리고 조금 전에도 얘기가 나왔습니다만, 사실은 지금 이제 입국금지 문제가 논의되고 있잖아요. 그러면지금부터라도 조금 전에 두 분이 말씀하신 것처럼 실질적으로 입국자가 줄어둘 수 있는 방안이 뭔지. 그러니까 정부가 상당히 외교적으로 부담을 느끼고 있음에도 불구하고 실질적으로 이... 방역망에서 감당할 수 있는 정도를 줄일 수 있는 방법. 이런 부분들을 고민을 해가지고 적극적으로 제안을 하는. 그래야지 사실은 정부가 논의하기가 편하다는 거죠.",
  "방금 정태근 전 의원도 설명이 있었습니다만, 최근에 나온 여론 조사가 이번 신종 코로나 사태와 관련해서 정치권의 비상한 관심을 끌고 있는데요",
  "관련 그래픽 화면 하나 띄어주시겠습니까? 대통령 지지율 지금 보고 계시죠? 많이 빠졌습니다",
  "이번 사태 이후예요",
  "보시는 것처럼 부정평가가 40% 초반대까지 한 4% 이상 빠진 부분들 보고 계시고요",
  "정당 지지율도 역시 민주당 지지율이 문재인 정부 출범 이후 최저치로 지금 떨어졌다는 얘기들이 나오고 있습니다",
  "지금 이거는 갤럽 여론조사고요",
  "지난 주 금요일 날 나온 여론조사",
  "지금 조사 개요를 시청자 분들께서 본고 계십니다만, 진 의원님?",
  "알겠습니다. 진 위원님께 이 통합신당 보수 대통합 관련해서 하나 질문 드리겠습니다. 안철수 전 의원 관련해서 지금 잠깐 언급이 있었는데, 안철수 전 의원이 통합신당의 합류 여부를 떠나서 독자 세력화를 오늘 선언한다라고 지금 발표하지 않았습니까? 보시기에 2016년 20대 때처럼 뭐 호남을 중심으로 한 돌풍 가능성은 있다고 보십니까? 민주당 입장에서는? 안철수 전 의원을 중심으로 한 채로.",
  "이분은 어떻습니까? 임종석 전 청와대 비서실장은? 최근에 검찰 조사받았잖아요. 지금 총선 출마를 이낙연 전 총리도 그렇고 이해찬 대표도 강력하게 요청하고 있는 상황인데. 총선출마에 대한 당내 기류 좀 설명해 주시겠어요?",
  "임종석 실장은 지난번에 출마하지 않겠다고 선언하고 심지어는 정계 은퇴라고 보여질 만한 선언을 했기 때문에 당으로서는 임정석이라고 하는 자원이 꼭 필요하고 그야말로 격전지에 내보내서 이번 총선의 총력을 다해서 임하겠다라고 하는 모습을 보이고 싶은 게 사실입니다.",
  "그런데 그러자면 임종석 전 실장이 자신의 선언을 번복할 수 있는 명분을 좀 만들어 줘야 되는데, 그 명분을 좀 당에서 어떻게 제공할 것인가 하는 것이 저희들 고민입니다.",
  "여러분 안녕하십니까? 신종코로나 감염증 사태가 2~3차 감염이라는 우려했던 시나리오로 지금 번지고 있는 양상입니다. 오늘 일요진단 라이브에서는 이번 사태가 지금 대체 어느 단계, 얼마나 심각한 상황인지 전문가들 모시고 자세하게 짚어 보겠습니다. 정치권에도 지금 신종 코로나 충격이 번지고 있습니다. 총선 승패를 가를 수도 있는 핵심 변수로 떠오르고 있습니다. 어쩌면 지금까지의 선거 구도나 판세를 다시 짜야 할지도 모르겠습니다. 일요진단 라이브 먼저 신종 코로나 바이러스 사태에 대한영상물부터 보신 뒤에 본격 출발하겠습니다.",
  "전 세계적으로 발생하고 있는 신종 코로나바이러스에 대해 국제적인 비상사태를 선포합니다.",
  "치사률이라는 게 결국 의료 체계하고 직결되는 부분인가요?",
  "아무래도 이제 응급환자를 얼마나 조기에 이 응급진료를 할 수 있는 그 시스템이 갖춰져 있느냐. 지금 우한의 그 보도에 따르면 환자들이 병원에 가서 진료를 받을 수 있는 기간이 증상 발생 이후 10일 정도나 지나야지 병원에 가서 진료를 받는다고 하니까.",
  "사망자 수가 많은 게.",
  "그러니까 이제 상당히 상태가 악화가 된 상황에서 진료가 이루어지니까 사망자가 이렇게 빠르게 늘어나는 것이 아닌가, 그렇게 생각할 수 있습니다.",
  "알겠습니다. 이 교수님 그러면 우리나라의 경우에 최초 확진자가 나온 게 언제죠?",
  "그래서 뭐 휴대폰 사용이라든지, 신용카드 사용이라든지 그런 것들이 바로 정보가 제공이 되니까 접촉자를 일단 조기에 파악할 수가 있었고요. 또 아울러서 국민들이 메르스 정보를 통해서 신속하게 자기 같은 건강 사항도 신고해야 되겠다는 그런 신고 약속이 많이 높아진 것 같아요.",
  "이거는 긍정적으로 볼 부분이네요.",
  "아주 좋아졌습니다. 그래서.",
  "우리가 2009년도나 메르스하고 비교했을 때 지금의 상황은 아... 제가 이제 점수를 매긴다면 한 90점 이상은 줄 수 있다.",
  "아 그 정도로 많이 주실 수 있나요?",
  "그리고 이제 관과...",
  "이 부분을 즉각적으로 지금 보완할 수 있는 겁니까? 아니면 법이나 시행령을 받고 해야 되는 겁니까? 지금이라도 할 수 있나요?",
  "그러니까 메르스에서 이미, 메르스 상황 이후에 이제 본부, 질병관리본부장이 대책을 하다가 만약에 이게 커지면 보건복지부 장관이.",
  "그 위로 올라서는 구조를 했기 때문에 문제가 있어서 아예 병렬로 이렇게 놔둔 상황들이거든요. 그래서 이미 체제는 잘 만든 거라고 생각이 되는데, 체제만 잘 만든다고 되는 게 아니라 실제로 액팅을 해야 되잖아요.",
  "이제 초기니까 아직까지 조금 서로 구조 만들고 이제 접합하고 이런 과정에 있는 시간인데, 그 부분을 신속하게 마무리해서 어쨌든 질병관리본부가 일을 더 잘할 수 있도록 하는 구조로 빨리 체제 전환이 돼야 될 것 같습니다.",
  "제가 말씀 드리는 게 그거예요.",
  "네. 그거는 사실상...",
  "방역망 밖에서 발생하는 경우에.",
  "그거는 국민들이 자기가 어떤 이상증세가 있을 때 즉각적으로 신고를 해줌으로서 앞서 말씀 드린 그런 선별 진료소라든지 보건기관에서 신속진단 키트가 이제 사용이 되거든요. 그런 것들을 이용해주는 것이 이 혼란을 막을 수 있는 가장 좋은 방법입니다.",
  "이 교수님 어떻습니까? 방역망 밖에서 발생했다 해도 과언이 아닌 상태거든요. 12번 확진자의 경우에. 이거는 지금 심각성을 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 이제 그런 사례가 많아지면 많아질수록 지역사회 감염의 증거로 작용할 수 있기 때문에 상당히 부담이 될 수 있거든요.",
  "속출할 수도 있는 거 아니에요.",
  "그렇죠. 그래서 이제 그 부분에 있어서 12번 환자의 진단 과정이 사실 시사하는 바가 큰데, 예전 같았으면 정말 놓쳐서 뭐 입원도 해서 병원에서 집단 발병하고 이런 상황을 만들 수도 있었음에도 불구하고 첫 진료를 했었던 선생님이 감염 전문가도 아니었습니다. 그냥 일반.",
  "일반의에 해당하는. 이제 대학병원이긴 했지만, 일반의였는데, 그 분이 실제로 얘기를 듣고 일본 발음, 발음도 이 분이 한국말도 잘 못하시는 분인데, 일본에서 뭔가 접촉돼서 왔다는 의사표현을 하니까 깜짝 놀라서 바로 감염관리실 연락하고, 보건소로 바로 신고를 해줬거든요. 그러니까 일선 의료기관의 초동에서 환자를 걸러주는 부분이 아직은 잘 작동하고 있는 부분이니까 행여나 만약에 지역사회 내에 아직까지 우리가 확인되지 않은 영역에서 환자가 발생했을 때는 현재 질병관리본부도 그렇고, 보건복지부도 그렇고 의사의 재량권을 충분히 인정하겠다고 얘기를 했기 때문에 생각할 때 이 사람은 반드시 이 분들 어디선가 노출됐을 가능성이 높다고 생각하는 환자들에 대해서는 빨리 조치를 할 수 있도록 그런 부분들이 이제 민관과 그 다음에 정부의 방역당국의 협조가 아주 충분히 이루어져야 그런 지역사회 전파를 확인하는 것도 중요하고. 또한 그런 환자들이 이제 다른 환자들 감염시키는 기회를 줄일 수 있을 거라고 생각이 됩니다.",
  "근본 취지가 훼손되고 오히려 지금 엉뚱한 방향으로 갈 수도 있다?",
  "그런 거죠, 네. 오히려 정치를 더 혼란스럽게 만들 가능성이 더 있는 거죠.",
  "대표님 보시기에는 그러면 한국당이 지금 공식화하고 있는 비례한국당 부분들은 현실화 가능성이 높다고 보십니까?",
  "당연히 그러한 소위 결과를 가져올 수밖에 없다고 보는 거죠.",
  "민주당은 어떻습니까? 민주당도 비례민주당을,",
  "민주당도 한국당이 하면 자기네들도 안 할 수가 없지 않나, 이렇게 봐요.",
  "지금 공식적으로는 민주당에서는 비례정당 창당에 대해서는 전혀 검토한 바도 없고.",
  "검토한 바는 없지만 앞으로 한국당이 비례한국당을 어떻게 만들어 가는가, 과정을 볼 것 같으면 결국 민주당에서도 그쪽으로 갈 수밖에 없지 않나, 이렇게 보는 거죠.",
  "그러니까 모의실험, 시뮬레이션 결과를 보면 비례한국당, 비례민주당이 창당이 되게 되면 연동형 비례대표제의 취지가 근본적으로 훼손될 수밖에 없다는 거거든요.",
  "당연히 그런 거죠.",
  "그냥 과거와 똑같이 거대 1, 2당 구도가 재현될 수밖에 없다면 연동형 비례대표제를 지금 적극적으로 도입을 추진해왔던 소수정당들이 직접적인 피해를 볼 수밖에 없는 건데.",
  "그렇죠. 그러니까 이제 착각을 했다고 하는 거죠, 결국은.",
  "그러면 이제 정당 난립의 혼란이 불가피하다고 보시는 거군요?",
  "물론 그런 거죠. 그러니까 지금 보면 이번에 연동형 비례대표제하고 공수처법 관계 때문에 여야를 구분해서 보면 지금 5대 정당이 야당이 돼 있고 여당은 지금 한국당 하나밖에 더 없지 않습니까? 이것이 선거에 어떻게 영향을 미칠 것인가를 갖다가 생각들을 해봤어야죠.",
  "정의당보다는 민중당 쪽으로 표를 더 많이?",
  "저는 그렇게 생각합니다.",
  "그렇습니까? 현재 정당 지지율은 그런데 정의당이 민중당보다는 훨씬 많이 나오고 있단 말이죠?",
  "그게 지금 현재는 민중당이라는 것은 지금 생긴 지가 별로 얼마 안돼가지고 아직까지 노출이 안돼 있기 때문에 그런 건데.",
  "유권자 인지도가 떨어져 있기 때문에?",
  "그렇다면 총선 구도에 대해서 지금 정의당이 직접적인 이를테면 피해를 볼 가능성이 높다, 그런 현실화 가능성이 높다는 말씀?",
  "나는 내가 그건 뭐 피해라고 보진 않아요. 그건 자연적으로 유권자의 성향이 그렇게 가는 건데, 그런데 그동안 정의당이라고 하는 게 보면 과거에 17대 때 소위 민노당이 가장 의회 진출을 많이 하지 않았어요? 그러다가 이제 18대에 다시 좀 주춤해졌고 19대 때는 소위 야당이 연합공천이라는 걸 통해 가지고서 또 명맥을 유지를 했는데.",
  "시간이 그렇게 급박하거나 그렇지는 않다고 봐요.",
  "그렇지는 않다고 보시고요?",
  "그러면 보수 일각에서 나오는 보수 대통합 부분들하고는 방금 말씀하신 신진 세력들이나 정치 세력들의 등장과는 무관하게 볼 수 있는 부분인가요?",
  "당연히 그렇죠. 보수 대통합이라는 것이 말이 그렇지 뭐를, 무슨 보수를 대통합을 하냐는 얘기입니다. 소위 두 대통령, 보수에서 내세웠던 두 대통령이 오늘날 저런 상황에 놓여 있는데 보수라는 말이 일반 국민에게 먹히겠느냐. 나는 한국당의 지금 가장 큰 약점은 뭐냐 하면 모든 것을 정치 공학적으로 이렇게 이렇게 엮으면 될 거라고 생각을 하는데 국민들 정서를 좀 정확하게 읽고서 선거에 임하지 않고서는 선거를 승리로 이끌 수가 없어요.",
  "조국 사태에 대한 제대로 된 여론 수렴이나 밑에서의 비판적인 의견 같은 게 당 지도부에 제대로 전달이 안되는 구조가 문제다?",
  "그렇죠. 그러니까 지도부도 안 받아들이려고 그러니까 전달도 안되고 그러는 거죠.",
  "알겠습니다. 조국 사태 말씀하셨으니까 검찰 수사를 지금 또 언급을 하셨고요. 관련해서 내일 표결을 앞두고 있는 공수처법과 관련해서도 선거제 개혁과 같이 지금 2가지가 패스트트랙에 올라가 있으면서 지금 국회 본회의에서 여러 가지 사태가 지금 이어지고 있는 상태인데, 김 대표님 보시기에는 국회 내일 표결을 앞두고 있는 공수처 개혁 법안에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "나는 사실은 공수처라는 것은 왜 만드는지 이해를 못하는 사람이에요. 나는 검찰개혁의 가장 중요한 것은 어디에 있냐면 소위 권력이 검찰을 자기 목적을 위해서 이용하지를 않는다는 자세를 갖는 게 가장 중요하다고 생각을 해요. 그러니까 예를 들어서 대통령이 검찰을 갖다가 검찰 본연의 임무에만 할 수 있도록 관심을 안 가지면 검찰 스스로가 변할 수밖에 없어요. 그리고 나는 공수처법이라고 하는 것은 검찰을 이원화하는 식의 법을 만든다고 그러니 그것이 과연 개혁이냐, 하는 것에 대해서 굉장히 회의적이에요.",
  "어떤? 구체적으로 말씀을 해주시겠어요?",
  "네, 알겠습니다. 화제를 바꿔서 그러면 문재인 정부에 대해서 한 번 대표님께 여쭤보겠습니다. 문재인 대통령에 대해서는 아까도 잠깐 언급이 있었습니다만 과거에 비대위원장 맡으실 때 문재인 당시 더불어민주당 대표와 긴밀하게 소통도 하셨을 테고요. 이 분의 리더십에 대해서도 분명하게 잘 파악하고 계실 거라고 보고 지금 질문을 드리겠는데 어떻습니까? 현재 문재인의 대통령의 리더십.",
  "리더십은 이미 2년 반 동안 다 노출이 됐는데 뭐, 일반 국민이 나보다 현명하게 평가를 하리라고 생각을 해요.",
  "전체적으로 평가를 하면 어떻습니까?",
  "그런데 나는 문재인 대통령이 어떤 사항에 대해서 집착을 하면 거기에서 좀 벗어나지를 못하는 그런 성격을 갖지 않았나, 나는 이렇게 생각을 해요. 그러니까 대표적인 것이 지금 얘기했던 검찰개혁이나 탈원전이나 하는 이런 데서 자기가 한 번 생각했던 데서 이렇게 떠나지를 못하는 그런 성격을 가진 것 같아요.",
  "그 성격을, 대통령으로서 가지고 있는 기본적인 성격도 성격이겠지만 시스템적으로 보완할 수는 있는 거 아닌가요?",
  "그 시스템적으로 보완할 수 있는 거는 그 안에 소위 말하는 참모들이 여러 가지로 검토를 해가지고 좀 깊이 토의를 해보면 뭐가 나올 수 있을 건데, 대통령의 의지가 이렇다 하니까 거기에 대해서 다 순응을 하지 더 이상 다른 얘기를 안하는 거 아니에요?",
  "그러면 특정 이슈에 대해서 집착이 문제라고 말씀을 하셨는데 그러니까 유연한 사고가 필요하다는 걸로 이해하면 되겠습니까?",
  "그렇죠. 이제 세상이 바뀌고 여건이 바뀌면 자기 생각도 좀 바꿀 수 있어야 되는데 그걸 못 바꾸는 거죠.",
  "그런 거군요? 그런데 그런 부분들에 대한 제도적인 보완이 필요할 텐데 미흡하다는 말씀이시고, 그러면 마지막으로 하나 더 여쭤보겠습니다. 문재인 정부와 관련해서 여러 가지 얘기, 논란이 있습니다만 그 가운데 역시대북 정책이나 외교 정책 부분들에 대해서도 여러 가지 얘기들을 준비해오신 것 같은데 어떻습니까, 말씀하신다면?",
  "이어서 일요진단 라이브의 여론조 사입니다. 그제 국회 본회의를 통과한 선거법 개정안, 연동형비례대표제를 처음으로 도입한 이번 선거법에 대해서 저희가 찬반을 물었습니다. 찬성 40, 반대 31, 모르겠다가 29%였습니다. 함께 보시죠.",
  "1998년부터 해왔습니다. 지금 벌써 20년 이상을. 북한은 이런 이야기를 합니다. 다른 나라들은 위성을 통해서 자기 내부를 훤히 다 들여다보고 있는데, 자기들은 바깥을 전혀 보지 못한다. 우리도 볼 권리를 당연히 갖는 거다.",
  "네, 정찰 위성. 그런데 그거는 사실 그거 정찰 위성을 발사했다고 해서 거기에다가 바로 군사 행동을 하기에는 그건 명분이 안 되거든요.",
  "그래서 그걸 그사이에 적당한 레드라인을 설정해서 그거는 북한이 실제로 하고요. 그거를 이제 우리가 도발이라고 본다고 그러면 도발이지만 과연 그러면 중국이나 러시아 같은 나라도 포함해서 이걸 도발로 볼 것인가, 이거는 또 아닐 수 있거든요.",
  "실제 군사 행동으로 이어질 가능성에 대해서는 약간 성급한?",
  "네. 그거는 좀 성급한 판단이고 다만 항상, 항상 대비는 돼 있어야 되는 겁니다. 대비돼 있는 거하고 실제 행동하는 거하고 사이에는 거기에는 또 여러 가지 절차가 있는 거죠.",
  "그런데요. 지금 저희들이 이렇게 보면 시청자 분들도 다 느끼시겠지만 지금 북핵 문제와 관련해서 이런 흐름이 좀 바뀔 가능성은 없습니까? 예를 들어서 북한 같은 경우에는 지금 도발 내지는 도발에 준하는 이런 현재 기조를 계속 유지할 것 같고요. 그렇다고 또 미국 입장에서 제재를 풀어준다거나 이런 정책 기조를 전환할 가능성은 별로 보이지 않는단 말이에요.",
  "통이라는 게, 외교장관이라는 게 전반적으로 다 봐야죠.",
  "네, 장관하시고요, 네, 네. 내년 상반기 정도에, 내년 미국 대선 변수를 감안했을 때 북미협상의 어떤 돌파구가 열릴 가능성이 있다고 보세요?",
  "장관님 말씀하신 것 가운데 주목할 만한 게 우크라이나 때문에 지금 탄핵이 벌어진 것처럼 트럼프 입장에서는 북핵 이슈도 대외 이슈로 잘못 다루게 되면 조심할 필요가 있다는 걸로?",
  "그렇죠. 그거는 뭐 미국 국내 정치도 엄청나게 지금 살벌하지 않습니까? 아차 잘못하면 반대쪽에서 당신 이거 국내 정치 때문에 대외 관계 지금 이용했다, 이러한 비난이 들어올 걸 트럼프는 당연히 의식하죠.",
  "하나 더 여쭤보겠습니다. 주한미군 감축론, 한미동맹 여쭤볼게요. 주한미군 감축론까지 나오고 방위비 협상 지금 한창 팽팽하게 진행되고 있지 않습니까? 문제없나요? 한미동맹 부분들에 대한 우려나 이런 것?",
  "방어 논리라는 말씀이신가요? 아니면 실제로 그런 무장론이 필요하다는 말씀이신가요?",
  "우리가 방어 논리만 갖고 되는 게 아니라 실제로 그렇게 갈 수 있는 행동 계획이 있어야 그게 방어 논리도 되는 거죠. 그렇지 않은 상태에서는 그러면 이제 어떻게 됩니까? 북한은 핵으로 우리를 아래 계단으로 생각하고 미국은 필요하면 언제든지 협상용으로 주한미군 철수나 핵우산을 빼는 것을 카드로 쓰고, 그러면 우리는 설 땅이 어디 있어요? 당연히 대비를 해야 되죠.",
  "강력한 협상 카드용으로도 쓰일 수 있다?",
  "협상 카드뿐만 아니라 먼 장래를 생각해서 그 선택 여지는 갖고 있어야 됩니다.",
  "미끼로 던져졌다? 그런데 연동형비례제를 추진했던 민주당을 포함한 4+1 협의체라고 하죠. 정의당, 바른미래당, 대안신당 등에서는 이게 사표를 방지를 하고 유권자의 민의를 제대로 반영하기 위한 선거제 개혁이 불가피하다, 라고 주장을 하는데?",
  "그거는 명분상으로 그렇게 얘기를 하는 거지 사실은 집권당이 자신이 있는 집권당이라고 할 것 같으면 당연히 선거에서 과반수를 확보를 해 가지고서 자기네들이 소위 하고 싶은 거를 갖다가 해나갈 생각을 해야 되는데 그것이 확실치 않다, 이런 얘기예요. 확실치 않으니까 여러 가지 명분을 내세워서 지금 연동형 비례대표제를 했는데 최근에 나타난 현상을 보면 연동형 비례대표제가 통과가 되니까 한국당이나 민주당이나 지금 생각하는 것이 의석 확보를 위해서 비례한국당, 비례민주당, 이런 얘기가 나오잖아요. 그러면 벌써 이것이 기본적으로 구상 자체가 잘못된 거 아니냐, 이렇게 보는 겁니다.",
  "내년 총선은 지금 소위 연동형 비례대표제라고 하는 선거법이 통과가 됐기 때문에 한국당에서 비례한국당이 나오고 결국에 가서 또 민주당에서 비례민주당이 나오는 것 아닙니까? 그러면 소위 군소정당들은 설 땅이 없어요, 솔직하게 얘기해서. 자기네들이 굉장히 크게 희망에 부풀어서 예를 들어서,",
  "현재 정의당이 수혜를 볼 거로 예상이 되는데?",
  "그게 지금 단순한 지금 현상만을 가지고 얘기를 하는 것이지 정의당이 거기에서 수혜를 볼 수 있다고 생각한 것도 나는 착각하고 있지 않나, 이렇게 생각을 해봐요. 정의당이라는 것은 어떻게 보면 이념 정당이라고 생각할 수밖에 없는데, 이념 정당으로서 그동안 정의당이 색채가 없어요. 그러니까 일반적으로 구분해서 보기에 지금 더불어민주당이나 정의당이나 별로 이렇게 차이가 있는 것처럼 느껴지지 않는다는 거예요. 그런데 최근에 와서 또 하나의 이념 정당이라고 하는 소위 민중당이라는 게 생겨나지 않았습니까? 오히려 이념에 집착하는 사람들은 그쪽에 오히려 더 많은 표를 갖다 던질 가능성이 있다고 보기 때문에.",
  "기성 정당들이 그런 주체 자란 말씀이시고요. 그러면 새로운 정치 세력에는 그러면 누가 주축 세력이 돼야 되는 거고 누가 함께해야 된다고 보시는 겁니까? 지금 방금 새로운 보수당은 아니라고 말씀을 하셨는데.",
  "나는 그렇게 생각을 해요. 나라가 크게 진보로 발전을 하려고 할 것 같으면 하여튼 새로운 인물이 등장을 할 수밖에 없지 않나, 이렇게 생각을 하는 겁니다. 종전의 사고방식을 가지고 현재의 문제를 해결한다는 것이 굉장히 어렵다는 것이 지금까지 입증이 된 상황이에요.",
  "새로운 정치 세력을 말씀하셨는데 그러면 지금 총선까지, 1, 2, 3, 004.15까지 남아있는 시간인데, 20대 총선 때 국민의당이 상당히 선전하지 않았습니까? 아직 시간은 충분하다는 얘기죠? 새로운 정치 세력이 지금 전면에 등장하기까지는?",
  "의사결정 구조가 경직돼 있다는 말씀이신가요?",
  "그러니까 밑에서의 의견들이 활발하게 위로 전달이 안되고 있다는 그런 답답함?",
  "아니 그러니까 이제 예를 들어서 지난번에 조국 사태 같은 것을 예를 들어 볼 것 같으면 나는 그건 진짜 상식에 맞지 않는 일이 벌어졌다고 생각을 해요. 아니, 조국이 임명이 되기 전에 여러 가지 문제점이 많이 노정이 돼 있는데 그런 사람이 어떻게 임명될 수 있으며 본인 스스로도 소위 자기가 잠 엘리트, 지성인이라고 생각하는 사람이 그런 여건에서 그 자리를 갈 수 있다고 하는 그 행태 자체가 굉장히 나는 의아하게 느끼는 사람입니다. 그런데 검찰이 자신은 이 정부의 검찰이지 다른 검찰이 아니거든요. 검찰이 소위 이 사람의 어떠한 범죄를 조사해야 되겠다고 했으면 글쎄 이 검찰이 과거에도 볼 것 같으면 권력의 눈치를 가장 많이 보는 기관인데, 그 사람들이 확신이 없으면 그거를 했겠어요? 그런데 그런 것을 갖다가 그냥 맹목적으로 집권 여당이 검찰을 상대로 해서 공격을 가하고 하는 이러한 식의 소위 여당이라는 것이 과연 제 기능을 할 수 있는 여당인가, 하는 의심이 굉장히 드는 거죠.",
  "그러면 저게 통과된다고 하더라도 결국 손질이 불가피하다, 라고 보시는 건가요?",
  "모르겠어요. 내가 보기에 하더라도 저게 통과된다고 하더라도 이 정권이 영원히 가는 정권이라고 나는 보지 않기 때문에. 결국 가서 다음 정권이 들어와서 이런 제도가 필요 없다고 생각하면 없어질 수도 있는 거죠.",
  "그런데 여론을 보면 검찰개혁에 대한 지지여론이 어쨌든 과반으로 나온단 말이죠.",
  "그러니까 그런 여론조사라고 하는 것은 나는 거기에 별로 그렇게 정치적인 의미를 둬선 안된다고 생각을 해요. 일반 국민들이 대체 뭐가 검찰개혁이라고 하는 것에 대한 개념 자체가 없는데.",
  "이어서 정부가 최근에 발표한 부동산 대책에 대해서 얘기를 나눠보겠습니다. 김헌동 경실련 부동산건설개혁본부장, 김덕례 주택산업연구원 주택연구실장 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 휴일 아침에 나오셨네요. 고맙습니다. 정부의 16일 날 발표된 고강도 부동산 안정대책 이후에 시장은 물론 지금 정치권, 나라 전체가 뜨겁게 반응하고 있는 것 같습니다. 먼저 본부장님, 정부의 대책 잘한 겁니까? 어떻게 평가하십니까, 짧게.",
  "저희 경실련 입장에서 평가를 하면 100점 만점에 한 20점 정도되는데,",
  "왜 그러냐면 지금 문재인 정부에서 한 3억 정도 올랐는데 이 대책으로 서울 아파트값이 3억 하락할 것 같다는 느낌이 전혀 들지 않고 오히려 한두 달 후에는 더 오를 가능성이 크다.",
  "더 오를 것 같다?",
  "실장님은 어떻게 보십니까?",
  "정부가 하고 싶지 않았을 것 같은 생각이 듭니다, 저도. 그렇지만 분양가 상한제라는 거를 도입을 해버렸기 때문에 이제 그것을 가지고 집값에 대한 좀 조정 효과를 기대했던 정부로서는 지난달에 분양가 상한제를 도입하고 나서의 시장이 굉장히 더 불안해졌기 때문에 어쩔 수 없는 선택은 아니었는가, 라는 생각이 들고요. 분양가 상한제만으로는 사실 가격 조정이 어렵다고 했던 판단이 있기 때문에 지난해 했던 9.13대책, 그리고 2017년에 했던 8.2대책에서 나왔던 대출과 조세까지 총 망라해가지고 지금 이번에 대책을 발표하지 않았나, 라는 생각이 들고. 사실 단계적으로는 아무래도 매도자나 매수자 입장에서는 시장이 굉장히 불확실성이 커졌기 때문에 관망하는 기조로 이어질 수밖에 없을 것 같고요. 내년 2분기 이후에 좀 변곡점으로 해가지고 오히려 시장이 조금 더 불안해질 수도 있는 가능성은 있다고 보여집니다.",
  "알겠습니다. 그런데 방금 직전에, 두 분 출연하시기 직전에 저희가 보여드렸던 여론조사 다시 한 번 말씀을 드리면, 부동산 대책에 대해서 전체적으로 대체로 찬성 의견이 많았는데 그런데 앞으로 이게 시장 안정에 도움을 줄 거냐, 라는 그런 질문에 대해서는 긍정적 영향을 줄 거라는 것은 33%밖에 안됐고요. 별 영향이 없을 거다 39, 부정적 영향이 있을 거다 17, 그러니까 긍정적이지 않게 보는 전망이 지금 합쳐보니까 56이 나왔단 말이에요.",
  "본부장님 말씀대로 이게 대체로 여론이 이번 대책에도 불구하고 앞으로 시장 안정에 큰 도움이 되지 않을 거라는 아마 여론이 조금 더 높게 나온, 이런 거에 대해서 어떻게 보시는지?",
  "그건 잠깐 거기서,",
  "제가 설명을 드릴게요. 그러면 지금 김덕례 실장이 과도한 규제에 대한 문제 제기를 하셨단 말씀이시죠. 그리고 분양가 상한제들을 언급했는데, 본부장님.",
  "그 말씀이 나올 것 같아서 제가 이 차트를 하나 가져왔습니다.",
  "전면 실시가 필요하다는 말씀이시죠, 분양가 상한제에 대해서? 카메라 좀 잡아주시겠습니까?",
  "네. 여기 보시면 분양가 상한제를 했던 2000년까지는 우리나라 강남 아파트값이 채 2억이 되지 않았습니다.",
  "좀 클로즈업해서, 지금 나오고 있죠?",
  "여러분들도 기억하시겠지만 99년도에 강남의 타워팰리스가 평당 900만원에 분양을 했는데도 70%가 미분양이었습니다. 그러니까 90년대, 2000년까지만 해도 강남 아파트값이 채 2억도 안됐었는데 그 아파트값이 분양가 상한제를 경제위기를 풀겠다고 김대중 정부에서 푸니까 2007년까지 2억하던 아파트가 14억으로 폭등을 합니다.",
  "알겠습니다. 그러면 주요 포인트마다 지금 다시 한 번 점검을 해볼까 하는데. 지금 대출규제하고 이번에 보유세 강화가 이번에 부동산 12.16대책의 핵심 아니겠어요? 대출규제는 어떻게 평가하십니까? 지금 15억 원 이하 고가주택에 대해서는 대출을 금지한?",
  "대출이라고 하는 것은 사실 필요한 곳에 공급을 해줘야 되는 것이 맞다고 보이는데 문제가 되는 것은 과도하게 내가 상환할 수 없을 정도의 과도한 레버리지를 일으키는 것은 문제라고 보여집니다. 그렇지만 시가 15억은 고가주택이다, 라고 규정을 해버리고 그거에 대해서는 주택담보대출을 금지해주겠다, 금지해버리겠다, 라고 하는 것은 사실 전 세계적으로 유례도 없는 그런 조치라고 저는 판단이 될 수 있는 부분이 있어서 상환능력이 있고 그리고 30대 같은 경우에는 사실 어느 정도의 소득이 있지만 자산이 없습니다. 그러면 어느 정도의 주택을 구입할 수 없기 때문에 이런 자산이 없는 가구들이 그래도 내 집을 마련할 수 있게끔 주택을 마련할 수 있게끔 해주는 대출지원 프로그램들은 지속적으로 유지될 필요가 있죠.",
  "김헌동 본부장님 말씀은 그러니까 중산층의 실수요자, 주택 수요에 대한 과도한 규제가 아니라는 말씀이신 것 같아요.",
  "지금 이 정부가 대출규제에 대해서는 이번에는 15억이라는 조치를 했지만 9.13대책을 통하고 그 다음에 가게관리방안 대책을 해서 굉장히 전반적으로 대출부분에 대해서는 많이 컨트롤하고 있는 부분들이 있습니다. 그리고 1주택자에 대해서도 실질적으로 용이하지 않은 부분들이 있기 때문에 이러한 대출이라고 하는 것은 자기가 장기간 동안에 상환 능력이 있다고 하면 지원을 해주는 그런 프로그램들이 외국에서도 굉장히 많이 있고요. 주택이라고 하는 것이 사실 나의 자산만으로 마련하기는 굉장히 어렵습니다. 그래서 5~6억짜리 주택을 마련하고자 한다고 하더라도 외국 같은 경우에는 20년의 어떤 모기지를 통해서 평생 상환해가면서 내 집을 마련하는 부분들이 있는데 그런 것조차도 지금은 굉장히 어려운 구조이기 때문에 실수요자가 그러면 그 대출을 용이하게 받아서 내가 평생 상환하면서 주택을 마련할 수 있는 그런 시스템이 지금 아니라는 거죠. 그래서 그 부분도 어려운 부분들이 있습니다.",
  "그것도 제가, ** 하는 것은 우리나라는 다른 나라에, 전 세계에 없는 전세 제도라는 게 있습니다",
  "15억짜리 집을 사면 10억에 전세를 놓고 10억이라는 돈을 무이자로 활용할 수 있고, 주택가격의 한 60~70% 되는, 그래서 우리 나라에만 갭투자라는 게 있는 거 아닙니까? 그런데 그런 사금융이 있는 거죠",
  "그 다음에 공적 기금으로도 2000년 이전에는 국가가 주택을 구입하는 사람들에게 최고대출한도가 2,500만원이었습니다, 장기로",
  "30년, 50년, 그런 상품 이외에는 없었는데언제부터인가 경기를 인위적으로 부양하기 위해서 과도하게 대출을 해줬어요",
  "아까 말씀 드린 대로 문재인 정부는 집을 여러 채 가진 일종의 어떤 투기 세력들에게 대출을 보통 사람들보다 2배 대출을 해줘가지고 지금 이렇게 가격을 폭등하게 만든 그런 현상이 발생한 건데, 그거에 대한 대책을 내놓지 않았는데 무슨 제대로 된 대책이라고 말씀을 할 수 있겠습니까?",
  "그러니까 OECD 평균의 30%밖에 안된다고,",
  "하나만 더 띄워주시겠습니까? 이거는 보유세 실효세율인데 우리나라 0.16%인데 OECD 평균이 0.39고요. 보시는 것처럼 일본 0.57, 미국은 0.71이라는 거 아니겠어요? 우리나라 여전히 보유세 실효세율이 낮다는 말씀이시잖아요?",
  "그렇습니다. 집값이 40% 폭등을 하니까 더 낮아졌겠죠? OECD 평균에 비해서도 낮고 정부가 이렇게 낮아지는 이유는 10억짜리 주택을 10억짜리라고 하는 게 아니라 10억짜리 단독주택은 5억이라고 하고 10짜리 아파트는 6억이라고 합니다.",
  "과표가 낮다는 얘기잖아요.",
  "그러면 그 과표를 1년에 1,500억이라는 돈을 들여서 조사를 시키는데, 왜 이렇게 과표를 낮게 하느냐? 이 과표를 낮게 하면 누가 좋으냐면 토지나 빌딩, 부동산가액이 높은 재벌이나 대기업들이 세금을 적게 내게 됩니다",
  "재벌이나 대기업들은 세율이 0.7%고 개인은 최고세율이 3%인데 지금 일부 부자라고 우리가 평할 수 있는 그런 분들이 종부세에 대해서 약간의 반론을 제기하는 거는 이런 법인이나 대기업, 재벌에 비해서 높다",
  "또 본인들이 의도치도 않는데 정부가 집값을 갑작스럽게 10억씩 폭등을 시켜놓고 세금을 너무 과도하게 걷어가는 것 아니냐, 그런 불만은 있을 수 있지만 전반적으로 볼 때 보유세는 다른 나라에 비해서도 높지도 않고 과거 정부, 또는 이 정부가 출범할 때 내걸었던 보유세 강화를 지금 제가 보기에는 절반도 달성하지 못했는데 지금 내떼어 대책이 강력한 대책이라고 하는 그런 표현을 쓰는 분들은 대체 어떤 분들인지 궁금합니다.",
  "뭐 장기보유특례공 제도 있고요.",
  "그렇죠. 여러 가지 저기가 있어서 양도소득세 제대로 걷히지 않는데. 양도소득세가 높다, 또는 거래세가 높다, 그걸 거래세에다 갖다 양도소득세를 집어넣어가지고 소득세를 마치 거래세인 양 이렇게 오인하도록 그렇게 표현을 합니다.",
  "그러면 양도세는 소득세 부분들이기 때문에 과세가 불가피한 거고 취득세는 어떻습니까?",
  "인하할 필요가 있다고 보세요?",
  "지난 10년 동안 5번 인하를 해줘가지고 크게 부담스러운 액수가 아닙니다. 자동차세나 이런 걸 취득해도 우리나라는 상당한 취득세를 내는데, 고가의 부동산을 사는 거에 비하면 취등록세가 그렇게 높은 세율이 아닌데.",
  "취등록세, 어떻게 보십니까, 실장님?",
  "여러분 안녕하십니까? 선거법 논의가 지금 막판 진통을 겪고 있습니다. 4+1, 한국당을 뺀 민주당과 야4당 간의 협상은 헌재 중단된 상태입니다. 21대 총선의 게임의 룰이라고 하죠? 선거법 개정은 해를 넘길지도 모르겠습니다. 연말 국회가 이렇게 소모적인 공방에 매몰돼 있는 사이에 시중의관심이 지금 쏠리는 곳이 있습니다. 바로 부동산 시장입니다. 16일에 발표된 고강도 부동산 대책 이후에 앞으로 집값은 어떻게 될까요? 전망을 해보겠습니다. 먼저 빅데이터 분석에서 확인된 지난주 주요 이슈를 정리해봤습니다.",
  "관건은 자유한국당의 입장이죠. 4+1 협상에서는 어느 정도 의견 접근이 이루어지는 것 같아요. 마지막 쟁점이 석패율제인 것 같은데 그 석패율제의 규모도 3석 정도가 논의되고 있는 것 같습니다. 그런데 이런 정도라면 과감하게 석패율제를 안 할 수도 있다고 보여지고. 그런데 문제는,",
  "석패율제를 도입하지 않을 수도 있다고 보여져요, 그 정도라면.",
  "그런데 야4당에서는 반드시 도입하라는 최후 통첩을 지금 날린 상태인데.",
  "그렇다면 그럴 수도 있는 거지만, 문제는 자유한국당입니다. 자유한국당은 석패율제도 반대하지만 연동형비례대표제 자체를 반대하고 있기 때문에 자유한국당이 합의하지 않고 협상틀에 들어오지 않는다면 이게 쉽게 통과될 수 있겠는가, 하는 것이 제일 문제죠.",
  "자유한국당 없이는 합의 통과가 쉽지 않을 거다?",
