  "그건 뭐~ 이미 정치권에 다 소문난 아는 사람은 다 아는 그런 내용이나 이제 다름이 없구요",
  "사실은 이번 그~ 사태에 결정도 본인이 그렇게 결단을 못 내리겠으면 본인이 그렇게 좋아하는 하다 못해 여론 조사 뭐~ 있지 않습니까? 네",
  "장 대표님도 여러 번 지적하셨지만 여론 조사 여론 조사해서 예",
  "해볼 수도 있는 거죠",
  "근데 이번에 또 여론 조사하자는 얘기 안 하셨더라구요. 보니까 그~ 여론 조사 자기네들이 믿을만한 곳이 한 곳 있었는데 선관위에 걸려가지고 그~ 선거법 위반으로 지금 문제가 있지 않습니까? 네네",
  "그러니까 자기네들을 뭐~ 어떻게 해줄만한 여론 조사 기관이 없는 거 아닙니까? 혹시 아~ 그래서 그런 건가 아니면은 객관적인 여론 조사 기관을 통해서 뭐~ 해볼만한데 그런데 말이죠",
  "근데 국민을 상대로 해야 됩니까? 당원 대의원들 상대로 해야 됩니까? 당원 대의원들 상대로 일차적으로 일단 해봐야 되겠죠",
  "그러고 여론 조사 기관은 시사탱크나 이~ 객관적으로 이렇게 찍어준 데서 해야 되는 거고 그렇죠",
  "시사통 자기네들이 결정하지 못 하도록 해야 되는 거고 그렇죠",
  "예. 한국 갤럽도 있고 뭐~ 그동안 많이 해 해온 여론 조사 객관적인 기관들 많이 있지 않습니까? 예",
  "뭐~ 또는 한 곳이 어려우면 뭐~ 복수의 여러 곳을 선정할 수 있는 것이고 네",
  "그 결과를 이~ 시사탱크를 통해서 공개를 할 수도 있겠죠",
  "자 뭐~ 그런 방식 을 이었던 어쨌든 간에 하여튼 자진사퇴는 저는 필요했다라고 보는데 그 해답을 내놓지 않았습니다",
  "그랬기 때문에 사실은 더 그니까 선거 재보선 이후에 보이고 있는 문재인 대표의 태도 때문에 지지율은 더 하락할 가능성은 높아졌다",
  "반면에 김무성 대표는 더 몸을 낮추고 있지 않습니까? 재보선 이후에 오히려 내년 총선을 걱정하고 그걸 위해서 우리가 더 노력해야 된다는 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "이게 지금 점수를 오히려 더 따기 때문에 반전될 가능성이 상당히 높다 이렇게 생각을 하구요",
  "이번 재보선 과정에서 국민도 그렇고 유권자들이 본 것은 무엇인가 제가 보기에는 문재인의 바닥을 봤다 이렇게 생각을 하거든요",
  "문재인의 바닥은 뭔가 패배 유발 디엔에이입니다",
  "패배 유발 디엔에이 패배가 자기 스스로 유발을 한다는 거죠",
  "그니까 누가 가하는 것이 아니고 아~ 스스로 계속 패배를 해요",
  "자 이천십이년 총선 대선 패배했죠",
  "그 이후에 재보선 특히 지난 번 재보선 세월호 참사 국면에서도 패배했습니다",
  "자 지금도 이번에도 패했는데 패하는 것을 보게 되면 자기네들이 이야기하는 이른바 물타기 전략에 늘 걸려서 패해요",
  "그렇지 않습니까? 지난 대선 때 사실은 국정원 선거 개입 의혹 제기 아주 당차게 했죠",
  "그런데 그 이후에 후속 증거들을 못 대는 바람에 결국은 그~ 여직원 인권 문제가 돼버리는 바람에 역공당한 거 아닙니까? 그죠? 자 지난 칠삼공 재보선 때 문재인 대표가 그 당시에 대표는 아니었습니다만 김병호 씬가요? 네",
  "그~ 확인도 안 된 그분 곁에 가 있다가 결국 또 당한 거 아닙니까? 이번에 또 어땠습니까? 그렇죠",
  "성완종 전 회장 특사 문제 본질이 아닙니다",
  "몸통도 아니고 그런데 그 깃털 깃털을 가지고 새누리당이 물타기 전략으로 나오면 네",
  "속수무책으로 그냥 당한다는 거죠",
  "바로 그~ 당하는 것 네",
  "그게 이제 가만 봤더니 이게 완전히 유전 인자더라는 거죠",
  "아~ 예. 그것에 대해서 정면 돌파를 해내지도 못할뿐만 아니라 적절한 반격도 못 할 못하고 있고 네",
  "오히려 뭐~ 열심히 떠들긴 떠드는데 자꾸 그~ 정창례 의원이 이번에 발언 일련의 발언들 기억하실바 기억하실 거라고 보는데 오히려 이런 것들이 국민들한테도 반감을 유발하잖습니까? 네",
  "자 그러니까 결과적으로 보면 문재인 대표와 친노계의 내부적으로 그런 패배 유발하는 디엔에이가 있다고 밖에 볼 수 없다",
  "그것이 해결되지 않고 앞으로 선거를 이기겠는가 네",
  "바로 그 부분에 의문을 지금 국민들이 제기를 하고 있는데 네",
  "굉장히 재밌는 분석을 하셨는데요",
  "그러니까 이~ 패배 패배의 디엔에이가 있다",
  "그럼 어떤 그~ 패배의 승자라는 겁니까? 패배 유발 디엔에이 패배의 승자 패배하는데 성공하고 그~ 성공하는데 패배하고 승리하는데 패배하고 패배하는데 승리하는 그~ 패배의 승자다 이런 이야긴데 그러니까 누가 뭐~ 너 패배해라라고 아니고 우리 스스로 알아서 저절로 패배 한다는 거죠. 그러니까 그렇죠",
  "누가 시키지도 않았는데 어떤 상황이든간에 패배할 수밖에 없는 유전자를 가지 가지고 있다는 거죠. 지금 그~ 재밌는 이야기네요",
  "지금 현재 문재인 대표가 이렇게 선거에 지고 나서 그 이후에 책임 정당 정치 입장에서 보거나 민주주의의 어떤 대표적인 두 개의 대표성 소위 말해서 네",
  "이런 측면에서 본다면은 당연히 이~ 당원 대의원 지지자들은 뭔가에 이번 선거 결과에 대한 참패에 대한 어떤 책임지는 지도자의 모습을 보고싶어 했을텐데 제가 여 열심히 하겠습니다",
  "어~ 앞으로 더 머리띠를 두르고 열심히 하겠습니다",
  "이렇게 나오고 나면은 많은 국민들과 당원 지지자들이 이~ 참패 이후에 문 대표의 행태를 보면서 실망을 할까요 아니면은 지지를 보낼까요? 어떻게 보십니까? 지금부터 더 추락하는 길로 간다고 보십니까? 아니면은 지금 패배 이후에 보여준 행태가 지지를 더 유발시키는 쪽으로 이렇게 가고 있다고 보십니까? 어떻게 분석하십니까? 가능성은 없다고 보는데 네",
  "생명력은 길게 갈 수도 있다",
  "왜냐하면 새누리당 보수층에서 일정 부분 문재인 대표가 같이 가주기를 바라기 때문에 완전히 죽이지는 않을 것이다",
  "저는 냉정하게 분석을 그렇게 할 수밖에 없는데 네",
  "제가 보는 문재인 대표는 정치적으로 보면 아마추어 지도자다",
  "두 가지 측면에서 첫 번째는 어~ 지도자라는 것은 일단은 자기 집도길을 먼저 살리는 길인데 네",
  "지금 야권이 이미 다 분열돼있고 천정배 의원 정동영 의원 탈당해서 나갔지 않습니까? 네",
  "당의 중진이고 대표란 사람을 당을 떠나보낸 그 자체가 저는 아마추어라고 보고 두 번째는 지도자는 시대 정신을 잘 읽어야 되는데 지금 시대 정신이 뭡니까? 정책적으로 정책 정당을 만들어서 젊은층에 일자리 제공을 하고 경제 활성화라든가 경제 살리기라든가 경제 민주화 이런 것을 달성하는 것이 지도잔데 네",
  "어느 날 갑자기 성완종 사태가 딱 터지니까 갑자기 정권에 대한 각을 세우면서 정치 투쟁으로 바꾼 시대 정신을 못 읽는 네",
  "이런 것 때문에 승리하지 못하는 정당 방금 우리 어~ 박사님께서 말씀하셨지만 승리하지 못하는 정당은 다른 말로 하면 정권 창출이 안 되고 네",
  "정권 창출이 안 되는 정당 국민들이 보지는 않고 점차 어느 날 갑자기 서서히 떠나는 네",
  "이렇게 말려죽는 거죠",
  "나무를 고사시킨다는 거 네",
  "그런 것이기 때문에 새정치 민주 연합이 어떻게 보면 불임 정당화 될 가능성이 상당히 많고 네",
  "정당이라는 것이 뭡니까? 정당이라는 것은 볼 본질적으로 혼란스러운 것을 질서로 전환시키는 아주 교묘한 어떤 정치적인 기능을 가지고 있는 건데 지금 새정치 민주 연합의 문재인 대표가 가는 이~ 정당의 스타일 보면 질서를 망가뜨려가지고 국민을 혼란스럽게 만드는 네",
  "이런 지금 행태를 보이고 있다는 것이 그리고 최근에 책임 정치 말씀하셨는데 네",
  "당연히 정치적으로 아마추어기 때문에 그걸 못 한다고 봅니다",
  "김대중 대통령이라든가 정치 거목들은 일단은 책임질 일 있으면 과감하게 버릴 줄 알고 버리면 더 큰 것이 온다는 것을 모르는 거죠",
  "과거에 문재인 지금 대통령 후보로 나섰을 때 저는 수차례 현재 의원직을 사퇴하라고 했지만 그거 못 했습니다",
  "이번에 하겠습니까? 저는 대표직을 버릴 수 없다고 봅니다",
  "그것은 아직 정치적으로 잃지는 그런 문재인 대표 개인적인 특성 네",
  "그리고 지도자의 특성 때문에 그런 한계에 봉착이 되고 이것이 어느 날 갑자기 무너지진 않을 겁니다",
  "왜냐면 친노의 기본적인 지지 계층이 삼십 프로라고 저는 보는데 네",
  "그랬을 때 결국은 이것은 어~ 그 지지층을 대변해서 정권을 잡는 데까지 정당이 가야 되는데 거기까진 가지 못하고 그~ 중간까지 가다가 상대방 좋은 일 네",
  "시키는 그런 패착으로 결론날 것입니다",
  "그러면은 어떻게 보면은 지금 현재 새누리당의 김무성 대표가 어제 문재인 대표가 빨리 회복하기를 원한다",
  "파트너로써라고 하는 말에 그~ 함유가 굉장히 중요한 이야긴데 그~ 라이언 일병 구하기처럼 문재인 새누리당의 문재인 그~ 대표 구하기가 지금 오히려 나온 거 같죠",
  "새누리당에서 나오고 있죠",
  "예. 뭐~ 적극적으로 그걸 의미하는 바가 많죠",
  "근데 저는 아까는 그~ 저기에 여론 조사 국민들이 네",
  "그~ 왜 새정치 연합을 믿지 못 하는가 네",
  "그게 인제 이번 보선 실패가 이야기 했는데 또 한편으론 김무성 대표와 문재인 대표의 정치 감각이 현격한 차이가 있는 거 같아요",
  "문 김무성 대표는 동물적인 감각을 가졌어요",
  "이번에 사실 선거 끝나고 나서 하는 말 보면 누가 이겼는지 잘 모르겠어요",
  "나는 김무성 대표가 졌는 줄 알았어요",
  "근데 보니까 이겼더라고요",
  "말 하는 거 보니까 네",
  "근데 김무성 대표는 동물적 감각을 가져서 이때 무슨 말을 해야 되는지 생각을 안 하고 막 던지는 스타일이에요",
  "던져도 그게 이~ 국민들 마음에 맞는 거에요. 근데 근데 문재인 대표는 고시공부하듯이 정치 감각을 지금 공부하고 있어요",
  "그니까 무슨 말을 할 때 생각해보고 이 말을 하면 그~ 워 원칙에 맞겠지라고 말을 하는데 이게 사실은 현실 감각하고 완전 동떨어진 말을 계속하고 있습니다. 지금 보면 네",
  "제가 저번에 시사탱크에 나와서 문재인 대표가 왜 특사 문제에 관해서 그렇게 과감하게 자기를 내던지지 못했는가 그게 대권 욕심때문에 그렇다 했거든요",
  "이번 바로 당 대표 던지는 일 이것도 대권 욕심 때문에 못 던진다고 봅니다",
  "왜냐하면 문재인 대표로선 이번에 대 당 대표를 던져버리면은 자기 대권 가도에 이거는 심각한 타격이 있어서 네",
  "다시는 제기할 수 없다고 겁을 먹고 있는 거에요",
  "만일 노무현 대통령이 전 대통령이 그랬다",
  "당장 던집니다. 그분은 네",
  "근데 문재인 대표는 같이 고시공부를 했는데 한 분은 던지고 한 분은 못 던지는 게 사실 노무현 대통령이 저희도 법조인 출신이지만 정치인이에요. 사실은 네",
  "그분은 판사 생활도 워낙 짧았고 근데 문재인 대표는 법조인 생각이 너무나 깊다",
  "그래서 이분 앞으로 이~ 정치 행적은 여 여정은 네",
  "여전히 아주 험난할 것이다",
  "제가 봤을 때 지금 노무현 대통령이 문재인 대표의 정치 패턴이나 행태를 본다면은 참 땅에서 통곡하지 않을까 이런 생각인데요",
  "지역 감정 해소를 위해서 과감히 던지고 버리고 또 내놓고 막판에 이~ 대권 후보 경선까지도 좋다",
  "내가 불리하지만은 하겠다라고 자신을 비우고 던지는 그런 어떤 그~ 베팅 자기 비움의 정치 여백의 정치가 있어야 되는데 집착의 정치를 하는 겁니다",
  "그러니까 이제 공자가 이야기하는 소임과 군자의 대표적인 그 차인데 자꾸 이 소인은 뭐~ 사사로운 거 저 개인의 욕심을 집착하고 군자는 이내 위로 가지 않습니까? 참 안타깝습니다",
  "사이구 재보선에서 충격적 패배를 당한 새정치 연합과 문재인 대표가 쓰나미급 경량에 휩싸였습니다",
  "이~ 문재인 대표에 대한 거센 불만이 직접적으로 쏟아지기도 했고 급기야 지도부 총 사태 주장을 제기하기 시작했습니다",
  "당장 최고 위원회와 의원 총회에서 주송령 최고 의원은 나부터 책임지겠다며 자진 사퇴 의사를 밝혔습니다",
  "사실상 문 대표의 사퇴를 압박한 겁니다",
  "의원들이 만장일치로 사퇴 처리를 권 권고했지만 주 최고 위원은 책임을 져야한다는 소신은 변함이 없다 이렇게 여운을 남겼습니다. 박주선 의원도 문재인 대표를 비롯한 당 지도부 전체가 사퇴해야 한다 이렇게 직격탄을 날렸습니다",
  "네. 이~ 조경태 의원도 문 대표가 스스로 거취를 결정해야 난국을 헤쳐나갈 수 있다 이렇게 이야기를 하면서 사퇴를 요구했습니다",
  "이~ 너무도 참담한 패배에다가 반성과 사과가 담기지 않은 문재인 대표의 회견이 사퇴 주장에 기름을 부은 것으로 보이는데요",
  "이 선거 패배의 책임과 지도부 사퇴를 요구하는 목소리가 쉽게 가라앉지 않고 있습니다",
  "자 어떻게 관측하십니까? 어저께 문재인 대표의 기자 회견을 보면 친노 정치의 고질적인 병폐 세 가지가 그대로 드러나요",
  "자 뭡니까? 책임 책임 책임 전가 무책임 무책임 네",
  "폐쇄성 그대로 드러나는데 자 봅시다",
  "맨 처음에 본인 본인이 부족했다고 얘기해요",
  "부족하면 채우고 반성해야죠",
  "그런데 박근혜 정부에 경고를 합니다",
  "자 그 경고를 누가 두려워 하겠습니까? 자 그 경고가 화살을 외부로 돌리면서 자신은 면피하겠다",
  "전형적인 책임 회피형 고질적인 무책임 아닙니까? 두 번째 광주에서 말이죠",
  "사십일 프로 투표율에 이십구 프로 득표를 했습니다",
  "친노 정치가 탄핵을 당한데도 불구하고 어제 기자 회견에 대해서 호남에 대한 얘기가 있었습니까? 대책이 있었습니까? 플랜이 있었습니까? 무조건 정면돌파하겠다",
  "어떻게 정면 돌파하겠다는 얘깁니까? 결국은 또 다시 대책 없는 무능이 나옵니다",
  "세 번째 기자 회견 전에 주승령 최고 의원이 그러지 않습니까",
  "최고 위원들과 상의도 하지 않았다",
  "자 그러면 결국은 자신의 거취에 대해서 누구하고 상의합니까? 결국은 문고리들하고 상 상의해서 네",
  "이렇게 혼자 정면 돌파하겠다",
  "이렇게 폐쇄성 그대로 보여주는 거 아닙니까? 어제 기자 회견에서 나온 이러한 무책임 무능 폐쇄성 이거 고치지 않으면 새정치 연합 자체에 미련은 없다고 봅니다",
  "그것이 체질적으로 습관화 돼있고 이미 그~ 관습화 돼있는 사람들에게 지금 와서 뭐~ 무책임 무능 하루 아침에 능력이 없는 사람이 갑자기 너 무능 고쳐라 그러면 그게 고쳐집니까? 어떻습니까? 안 고쳐지죠",
  "네. 어떻게 해야 됩니까? 안 고쳐 안 고쳐지니까 옆에 사람들이 고쳐줘야 돼요",
  "문재인 대표와 친노는 말할 것도 없지만은 지금 저렇게 조용히 있는 비노 의원들도 저는 이해할 수가 없어요",
  "정말 과거 열린 우리 당이 최후에 만로가 그랬던 것처럼 질서 있게 다 함께 죽겠다는 침묵의 카르텔 행진을 하고 있다고 저는 봅니다",
  "아이 지금 당장이라도 이렇게 체 처절하게 패배했으면 안 물러날려고 하면은 자기가 뱃지를 띄워놓고라도 내놓으라고 끌어댕겨야될 거 아닙니까? 모여서 운동장이나 국회 의원 이제 본관 앞에서라도 모여서 네",
  "지금 요 민주당 안에 새정치 민주 연합 안에서 이번 패배 요인 분석을 하는 국회 의원들의 분석을 보면요",
  "첫 번째 야권 분열 때문에 졌다",
  "두 번째 호남 민심에 이반해서 졌다",
  "아프면 병원에 가라는 소리하고 똑같아요",
  "그게 분석입니까? 왜 야권 분열이 왔는지 야권 분열을 저기 뭐야 방치하고 조장한 이 지도부의 책임은 없는지 그다음에 호남 민심은 왜 위반됐는지 네",
  "그것이야말로 진짜로 이~ 이번 선거의 패배한 저 저~ 그 근본적인 원인이 아니겠습니까? 네",
  "그러면 이 책임 이 원인에 대한 책임은 지도부와 문재인 대표가 져야된다라는 목소리를 다 모아서 내면서 비노든 지노든지 간에 의원 총회를 열고 가서 해야지",
  "그런 얘기를 못 하니까 계속 친노는 친노대로 계속 기득권을 유지하면서 가는 거죠",
  "저는 그래서 그 점을 다시 한번 비노 의원들에게 지져보고 싶어요",
  "그~ 비노가 뭐하는 사람들이 비노인지 모르겠는데 예를 들어서 지금 지켜보겠다",
  "뭐~ 어디서 많이 들어본 이야기처럼 기다려라 뭐~ 이런 것 같아요",
  "그런데 뭘 지켜보겠다는 겁니까? 두 번째 지금 현재 지켜보겠다라고 하는 그 비노 세력들이 있다면은 이건 지금 민주 새정치 민주 연합이라 그러는 거대한 정당이 지금 침몰에 들어가고 있는데 이 침몰에 들어가는 그 정당 속에서 뒤에 가가지고 손금보면서 거기서 자기의 솔이라 뭐~ 좀 찾아볼까 그러고 침몰해가는 배의 그 키를 지금 서로 쥐기 위해서 빠져죽을지도 모르고 침몰해가는 배에서 키 다툼을 지금 하고 있는 것 아닌지 아니면은 아예 불타버린 그런 어떤 그~ 이미 잿더미가 돼버린 그런 어떤 그~ 불난집에서 금 반지 찾고 부지 부지깽이를 이루고 금 반지 찾고 돌아다니는 행위는 아닌지 어떻게 보십니까? 제가 제일 이해 안 가는 것이요",
  "지금 박지원 최고 의원입니다",
  "본인부터 최고 위원회 당 지도부 아닙니까? 네",
  "대표가 책임지지 않으면 최고 위원회라다 책임을 져야되는 거죠",
  "왜 못질까요? 혹시 지난 번에 있었던 곤노각 그 분이 이야기했던 육십 대 사십 내년 공천 그 지분 나누는 거에 욕심 때문에 그만 두고 있지 못 하다면 네",
  "반성하셔야 됩니다. 이번에 자 이거 책임져야 되구요",
  "자 지금 새누리당에서는요",
  "문재인 대표를 이등병으로 보고 있습니다",
  "문재인 이등병 구하기에 나선 상황 아닙니까? 실제로 네",
  "왜 구하겠습니까? 무엇이 두려워서 구하 저희 문재인 이등병을 구하려 할까요",
  "천정배 상병 때문입니다",
  "천정배 상병 조만간 병장될 것으로 보이는 병장급 역량을 보이고 있는 천정배 상병이 두렵기 때문에 문재인 이등병을 살리고 있는 겁니다",
  "그거 제대로 알아야 됩니다",
  "근데 제가 보기엔 모르는 거 같아요",
  "문제는 딱 한 가지인 거 같아요",
  "새정치 민주 연합은 자생정당이 아니고 여당의 실수를 빌미해서 그걸로 정당에 존재감을 지금까지 부각시켜온 이편승 정당이라고 할 수 있고 어떻게 보면 나쁜 말로 하면 기회주의 정당이라고 할 수가 있는데 네",
  "쉽게 말해서 우리가 감나무 밑에 가서 홍시가 떨어지기를 기다리는 그런 스타일로 해서 어떻게 국민의 행복과 안위를 챙겨주는 정당의 역할을 할 수가 있을까 그리고 대한정당으로서 앞으로 정권을 맡을 수 있는 그런 정책 정당으로 갈 수가 있을까 네",
  "그것은 어~ 정치 권력만 투쟁할려고 그것만 쟁취하는데 앞서 있지 다른 것들 국민을 위한 정책적인 어떤 어떤 시스템 이런 것들은 전혀 관심이 없는 것 같고 네",
  "그리고 이천삼년도 열린우리당 창당을 반면 구사로 삼으면 우리가 정확하게 진단할 수가 있을 거 같습니다",
  "당시에 열린우리당 창당 했을 때 그때 당시에 대통령은 어~ 노무현 대통령으로서 뒤에서 백그라운드가 해서 큰 백이 돼서 네",
  "어~ 버팀목이 돼서 나중에 해체도 시켜주고 창당도 시켜주고 그런 지도자가 어~ 뒤에서 버티고 있었지만 지금은 네",
  "아마추어 지도자 문재인 대표가 네",
  "어~ 정당을 이끌면서 사막에서 지금 헤매고 있지 않습니까? 그럼 이~ 헤맬 때 과연 이것을 누가 해주겠습니까? 박근혜 대통령이 이걸 또 이렇게 해서 챙겨줄 수가 있겠습니까? 네",
  "양당 정치 그리고 여당이 있으면 야당도 건강하게 자라서 해야지. 국민들이 어~ 정당 정치가 잘 되면 민주주의가 발전하고 국민이 거기에 어~ 더 행복하고 그런 어~ 국가 경영이 되지 않겠습니까? 그러나 이것이 정말 어려운 상태 그것은 문재인 대표가 저는 책임을 져야한다고 봅니다",
  "자 여기서 보면은 사실 양당 정치라고 하는게 책임 정친데 여당이 집권여당이 국정 운영에 실패를 하게 되면은 그에 대한 반사적이득을 야당이 얻어서 야당이 권력을 갖게 되고 권력을 쟁취하게 되는 것 아닙니까? 예를 들어서 실패에 대한 책임을 투표를 통해서 선거를 통해서 유권자들이 내리는 거니까 그런데 이~ 야당은 집권여당의 국정 운영에 이~ 실정 실패에 따른 반사적 이득을 얻고 또 집권한 경우가 대부분인데 많은데 여기는 어떻게 된 것인지 여당에게 야당이 반사적 이득을 오히려 만들어줘요",
  "그래서 여당의 실정을 덮어주고 여당의 실책을 가려주는 어떻게 보면 여당이 야당의 실책에 따른 반사적 이득을 얻어가지고 장기 집권으로 계속 갈 수 있는 구도가 지금 열리고 있는 것 아닌가 이렇게 본다면은 지금 야당은 여당의 장기집권을 도와주는 도우미 아닌가 이런 느낌이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 저는 이번에 그~ 저기 문재인 대표가 선 패배에 대해서 전혀 우리는 굴하지 않고 국민과 함께 가겠다. 그 말에 어떤 어떤 국민과 국민이 같이 갑니까? 어떤 국민이 이번에 투표했는지 잘 모르겠는데 네",
  "저는 그래서 이게 지금 문제가요",
  "아까 그~ 우리 친노의 어떤 폐단 이야기 하셨잖아요",
  "몇 가지 무능 뭐~ 무책임 우리 장 의원님 이야기 하셨는데 가장 기본적인 게 친노의 핵심 문재인 대표를 비롯한 사람들이 어떤 아직도 그~ 어떤 정치의 선 있지 않습니까? 선 네",
  "올바름에 대한 자기의 독점적 지위를 주장하고 있는 거 같아요",
  "그러니까 자기들이 밀고 나가는 거에 대해서 알아주지 못하는 국민들이 잘못된 거지 네",
  "이걸 주장하는 친노는 절대로 잘못을 범하지 않는다",
  "왜 북한에 가면 김정 김정일이나 무오류성 주장하지 않습니까? 친노의 무오류성을 아직도 그걸 머리속에 깊이 가지고 있는 거 같아요",
  "그니까 이번에도 이~ 재보선 패배는 이런 저 정의를 잘 몰라주는 이런 국민들이 잘못된 거지 네",
  "친노가 잘못한 게 아니다",
  "그러니까 여기에 대해서 이번 선거 패배하더라도 패배한 거는 국민들이 지금 사실은 문재인 대표나 이런 분들은 국민들이 좀 바보같다고 생각할지도 몰라요",
  "좀 실례되는 말씀이지만 어떻게 우리가 이렇게 정의롭고 그다음 이~ 여당은 부패와 성왕종 리스트 리스트에 나온대로 진짜 부패 덩어리인 여당인데 그럼에도 불구하고 우리 정의를 갖다가 그걸 정의와 민주화를 위해서 헌신하는 왜 친노와 문재인을 못 안아주냐 그니까 문재인 대표로서는 물러갈 수가 없죠",
  "자기는 올바른데 국민이 잘못 선택했는데요",
  "그래서 지금 이게 친노의 여러 가지 문제점을 지금 패널 분들께서 많이 지적했지만 친노 이제는 이 정의를 우리가 독점하고 있다는 겸손한 오만한 자세를 버리고 겸손으로 돌아가야지 네",
  "앞으로 선거라든가 내년 총선 대선 승리할 수 있지 계속 이런 자세로 나간다면 네",
  "이 장래는 뭐~ 완전히 암흑이 암흑인 것입니다",
  "그~ 친노에게서 이~ 습관적으로 그~ 소위말해서 관습적으로 이렇게 몸에 이~ 베어있는 친노의 그~ 무능 무능은 유능으로 하루 아침에 돌릴 수 없는 거 아니겠습니까? 그리고 무책임성 이런 의식을 하루 아침에 바꿀 수 없는 것 아니겠습니까? 그것을 친노에게 무슨 어떤 변화가 일어나기를 바란다라고 하는 것은 걸어서 하늘을 올라가는 거 보다 더 힘든 일 아닐까요? 돼지 뿔 난 일인 거 아닌가요? 무척 힘들어 보이는데 네",
  "무능 중에 가능합니까? 가장 못난 무능이 뭐냐면 네",
  "이~ 문재인 대표는 이~ 민심을 먹는 거 같아요",
  "그니까 많은 사람들이 문재인 대표 보고 뭐~ 노무현 정치를 탈피하라 이렇게 얘기하지만 노무현 대통령의 반에 반에 반만 좀 따라가면 좋겠는게 네",
  "노무현 대통령은 그래도 탄핵 역풍을 이끌어내고 검찰 독립이라는 화두를 던지고 대통령 퇴임하고 난 다음에 낙형을 하는 국민의 민심을 읽었단 말이죠",
  "그런데 문재인 대표는 쭉 하는 거보면 국민의 민심과 역행하고 있는 거 네",
  "첫째 야권 통합 야권 분열에 대한 책임을 자꾸만 남으로 돌립니다",
  "자 국민들은 어떻게 대 대답하겠습니까? 자 야권이 분열돼가지고 그 책임을 새정치 연합이 보는 겁니다",
  "아하 자 야권이 분열이 됐는데 자 새정치연합에 표를 안 주고 xxxxx에 표를 줬다는 거는 예",
  "큰집이 잘못한 거 아니냐 야권 분열에 대한 책임이 큰 집에 있는 것이지 니네들이 통합 못한 거 아니냐는 지적을 하고 있는 것이고 네",
  "두 번째 이번에 가장 큰 실책 특검 하는 거 보십시오",
  "김무성 대표는 특검을 선제적으로 공격하는데 네",
  "특검을 여야가 합의한 xxxx 놔두고 야당 추천으로 몫으로 특검을 하자",
  "다시 말하면 국민들은 여나 야나 뭐~ 그 그 나물에 그 밥이라고 그러는데 야당 출장 특검 네",
  "국민들이 굉장히 불합리한 주장을 하고 있는 것이고 아하 특별 사항 문제도 그래요",
  "대부분의 국민들이 바보가 아닌 게 대통령이 고유의 통치권을 가지고 투표한 거 아는데 복무부 핑계대고 있어요",
  "자 어떤 국민이 믿습니까? 그다음에 어제 반성문 쓰는 거 보십시오",
  "이렇게 국민의 민심과 떨어져 있으니까 문재인 대표 보고 국민들은 어~ 우리 편이 아니네",
  "우리 나라 사람이야? 이런 판단을 하고 있는 겁니다",
  "이~ 민심을 잃는 거 이거 배우지 않는 이상 그 무능은 고칠 수가 없습니다",
  "혹시 이럴지도 모르겠네요",
  "그~ 이~ 문 대표나 이런 입장에서는 우리가 더 훨씬 더 국민의 민심을 더 잘 읽는데 왜 선거 결과는 새누리당 쪽으로 더 이렇게 많이 가고 압도적으로 새누리당이 유리할까",
  "국민 이해 못 하겠네",
  "우리가 더 잘 읽었는데 왜 우리를 선택하지 않지 혹시 이런 생각을 하고 있는 거 아닌가요? 근데 바로 그런 그~ 편협된 생각 폐쇄적인 생각을 갖고 있기 때문에 앵커께서 지적하시고 연 변호사님이 지적하신대로 도대체 국민을 보고 앞으로 국민을 위해서 잘 한다는데 도대체 문재인 대표가 얘기한 그 국민은 도대체 어디있는 국민인지 네",
  "도대체 문재인 대표가 읽어내는 민심은 어떤 국민들의 민심인지 묻지 않을 수가 없어요",
  "그리고 아까 앵커께서 굉장히 중요한 얘기를 하셨는데요",
  "여당의 반사 이익 그니까 결국에 이~ 중간 선거 재보궐 선거는 여당의 무덤으로써 야당이 반사 이익을 얻으면서 그~ 레임덕 얘기를 하셨는데 여야 정당 정치 발전 과정에서 정권 교체 가는 과정에서 네",
  "레임덕이 옴으로써 야권은 정치를 갖다가 정권을 재창출하는 정권을 다시 교체할 수 있는 기회가 오는 거에요",
  "그럼 그 레임덕은 어떻게 오느냐 재보선으로 심판을 하는데 이~ 측근들의 권력자의 측근들의 비리가 축적되고 네",
  "그다음에 가족의 비리가 바 발현되고 그다음에 여권 내부에서 갈등이 일어나고 그렇죠",
  "그런 것이 모집할 적에 집권 이년차 삼년차에 중간 선거 재보궐 선거의 승리를 위해서 바로 레임덕을 더 끌어내리면서 다음에 야권이 정권을 교체할 수 있는 그런 힘을 가지는 건데 그런 이미 그런 분위기가 다 황 윤 저기 뭐야",
  "조건이 완전히 갖춰져 가고 있는데 문재인 대표가 이~ 재보궐 선거에서 심판을 당해버리는 그런 측면에서 그래서 이~ 야권 지지자들의 측면 이런 점을 인식하고 있는 야권 지지자들이 보기에는 네",
  "이번 문재인 대표의 이~ 사 대 영 참패란 것이 훨씬 더 크게 느껴지는 거고 네",
  "문재인 대표의 과오가 훨씬 더 처절하게 심판받아야 된다고 생각을 하는 겁니다",
  "자 민심을 읽을 수 있는 기본적인 상식조차도 갖고 있지 못한 사람들이 정치를 하기 때문에 지금 이런 결과가 오는 것이 아닌가 뭐~ 이런 어떤 그~ 의 의구심도 좀 듭니다",
  "그런데 어제 이번 선거 참패에 대해서 당원과 국민들에 대한 사과는 커녕 이번 선거에서 외면받은 정권 심판론을 또 다시 들고 나와서 주변을 어리둥절하게 만든 문 대표의 기자 회견이 이런 지도부 사태 주장을 자초했다는 평가가 나오고 있는데요",
  "최고 위원들과도 한 마디 상의없이 입장을 선거 패배에 관한 입장을 표명했다는 이 불만이 여기저기서 막 터져나오고 있습니다",
  "미안합니다만은 이~ 자기가 부패하고 도덕성이 떳떳하지 못한 이왕구 총리처럼 내가 부패사정을 하겠다 말이야",
  "그러다가 부메랑이 돼서 자기가 지금 떳떳하지 못한데 뭘 강력하게 뭘 하겠다 그럽니까? 강력한 힘이 있고 국민들이 강력한 힘을 줬습니까? 이왕구 총리와 똑같잖아요",
  "어떻게 보십니까? 이왕구 총리가 지금 부패 척결하겠다 그러고 자기가 부패로 부메랑 맞잖아요",
  "자기가 무슨 뭐~ 민심을 읽을 수 있습니까? 강력한 돌파력이 있습니까? 추진력이 있습니까? 정면돌파 하겠습니다",
  "어떻게 정면돌파가 되겠습니까? 아하 그다음에 주승령 의원이나 뭐~ 김한길 의원 지금 저기서 뭐~ 문재인 대표 비판하는데 아이구 김한길 의원 안철수 의원 할 말 있습니까? 네",
  "안철수 의원은 민주주의 민주주의의 기본도 모르고 원내대표 정선을 뭐~ 합의 추도하자구요? 그러면 초등학교 반장 선거를 왜 합니까? 초등학생들이 민주주의의 기본 질서를 배우기 위해서 하는 건데 네",
  "안철수 의원이 그런 민주주의를 가지고 남을 비판한다고요? 네",
  "주승령 의원은 뭐합니까? 아이 최고 의원 던지고 나와야지 최고 의원 던진다 그랬다가 의원들이 좀 말리 친노 의원들이 좀 말리니까 뭐~ 좀 공청권 행사하려고 저러고 있습니까? 음 기본적으로 친노나 비노나 새정치 연합은 아이 도대체 거기서 무슨 단맛이 있길래 네",
  "뭘 빨아먹을게 있다고 저렇게 붙어있고 비판만 하고 자신 행동을 못하는 네",
  "솔직히 비노도 엄청 비저 비겁한 사람들이에요",
  "네. 그~ 합의추대 원내대표 한다는 걸 보고 이게 도대체 민주 정당에서 있을 수 있는 일인가 뭐~ 당내 사정에 따라 그럴 수도 있지만 무슨 뭐~ 주주총회 뭐~ 한 것 같았어요",
  "주주총회도 그렇게 합니까? 뭐~ 저녁 때 조용히 만나서 네",
  "그런데 왜 하필이면 어제였냐는 겁니다",
  "그리고 또 언론에다 공개하지 않았습니까? 당이 어려울 때는 보란듯이 당이 어려울 때는 도와줘야 되니까 예. 보란듯이 그거 지금 그런 것을 하 했 하는 것이 네",
  "그게 국민한테 도대체 상식적으로 이해가 되느냐는 거죠",
  "제가 어저께 소꿉장난같다라는 표현을 썼 제가 썼습니다만 이건 완전 애들 장난이나 다름이 없다",
  "지금 저런 식의 정치를 지금 하고 있다",
  "그래서 사실은 김무성 새누리당 김무성 대표로서는 네",
  "문재인 이등병을 놓을 수가 없는 거죠",
  "자 김무성 대표의 생각 정확하겐 모르겠습니다만 저는 이렇게 주장합니다",
  "김무성 대표는 지금 대한민국의 아베를 꿈꾸고 있습니다",
  "아베의 지금 일본 총리가 꿈꾸는 게 뭔가요? 자민당 또 다시 오십년 장기집권을 꿈꾸는 거 아닙니까? 그런 바탕을 지금 깔고 있는 것이고 김무성 대표는 지금 문재인 이등병을 데리고 내년 총선까지 가면 내년 총선 승리는 확실하다",
  "음 그러면 이천십칠년 대선 대선 뭐~ 자기를 자기가 됐든 아니면 뭐~ 새누리당의 누구가 됐든 우파일 가능성이 높다",
  "보수 쪽에 다시 집권할 가능성이 높다",
  "이번에 집권만 만약에 했다 그런다면 그걸 더군다나 자기 선으로 자기 이름으로 그것을 이뤄내는데 성공한다면 네",
  "보수 장기집권 오십년을 만들어낸 역사적인 인물로 기록이 되는 겁니다",
  "그거를 노리고 있는 겁니다",
  "그런데 지금 새정치연합은 당장 내년 총선에서 내년 총선 이길 생각도 안 하는 거 같아요. 제가 보기에는 그거보다는 지금 친노계 국회 의원들 뭐~ 나머지 비노계들도 마찬가지입니다",
  "자기네들 지금 금배지 그거 어떻게 유지하느냐 그거에 지금 최대 혈안이 지금 돼 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래가지고 어떻게 국가 미래를 끌고 갈 수 있겠습니까? 네팔이나 파푸아 파푸아뉴기니 같은 데서는 지진이 좀 강진이 발생하지 말아야 되구요",
  "이~ 민주 새정치민주연합 같은 데에서 이~ 정치적 지진이 그렇게 크게 한 번 일어나야 되는데 그게 어떨지 모르겠습니다",
  "자 애초에 이천삼년도에 열린우리당 만들 때 백년 간다고 했지 않았습니까? 그러나 정말로 백년 갈 뻔했습니다. 사실은 네",
  "그러나 이 정당이 어~ 지금 분위기로 봐서는 국민들의 선택의 폭이 상당히 지금 협소하게 해놨고 지금 새정치 민주 연합이 선거이론을 바꾼 것이 딱 하나 있습니다",
  "뭐냐면 재보선이 여당의 무덤에서 재보선은 야당의 무덤이라는 이런 선거 이론을 하나 지금 명쾌하게 네",
  "선거 획을 하나 그은 거 같고 이~ 리더십이나 통치술이라든가 정치 기술은 테크닉입니다",
  "테크닉이라는 것은 정치 구단이라고 하는 것이 노이하다는 것이 아니고 정치를 국민의 편에 서서 조화롭게 할 수 있는 기술을 가지고 있다는 그런 지도잔데 누구나 지금 다 나서서 서로 지도자 하겠다고 하고 이러니까 지금 어~ 당원은 당원대로 뭐~ 우왕좌왕 하지 지역은 지역대로 우왕좌왕 하지",
  "지금 정치가 질서가 없지 않습니까? 네",
  "이것이 다 누구 책임입니까? 이것은 우리 앞서 간 정치 선배들이 후배들을 지도를 잘 못해서 네",
  "이렇게 된 거 같습니다",
  "이렇게 선거 참패에 대해서 진정한 반성도 없고 책임도 회피하는 문 대표의 모습이 지난 칠삼공 재보선에서 십일 대 사로 패배하고 선거 다음 날 바로 사퇴한 김한결 안철수 공동 대표와 큰 대조를 이룬다는 평가가 나오고 있습니다",
  "똑같은 재보선 참패에 대한 입장이 어떻게 달랐는지 직접 함께 확인해보시겠습니다",
  "네. 더 크게 개혁을 하고 더크게 통합을 해서 계속 잘 그렇게 갔 가십시오",
  "그래야 또 하다보면은 또 좋은 일이 또 올지도 알지 않겠습니까? 김무성 대표가 빨리 회복하라고 했기 때문에 그것에 대한 화답으로 우리가 생각을 하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 저~ 지금 화면을 보면서 보니까 안철수 의원이 정치 경력상 네",
  "가장 잘한 게 작년 재보선 패배하고서 물러나겠습니다 한 거네요",
  "그게 문재인 대표하고 뚜렷이 비교돼서 근데 저는 그~ 이렇게 생각합니다",
  "이왕구 총리때도 이야기했지만 이~ 어떤 공적인 지위에 있는 사람은 네",
  "자기공적인 지위에 근거가 되는 것이 흔들리면 물러나야 됩니다",
  "그러니깐 어떤 법에 의해서 자격이 주어지는 사람들 뭐~ 변호사라든가 뭐~ 하여튼 이런 사람들은 그 법에 의해서 자격이 상실되는 어떤 형을 받거나 네",
  "이러면 물러나지 않습니까? 그다음 왕조 시대 때는 왕의 어떤 신임에 의해서 뭐~ 영의정 다 임명되거든요",
  "그사람이 아무리 충신이고 잘했더라도 왕의 신임이 없어지면 물러가는 겁니다",
  "그거 안 물러다가 보통 역적으로 몰려가지고 참 참수당하고 하더라고요",
  "그런데 현대 민주 정치에서는 이~ 국회 의원이라든가 정치인은 뭐~ 법이라든가 어떤 왕의 신임 대통령의 신임이 아닙니다",
  "국민의 신임에 의해서 그 자리가 유지되는 겁니다",
  "그래서 국민 주권주의라 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 문재인 대표 이분은 자기 자리가 어떤 법에 의해서 정해지는 자리라 생각하는 거 같아요",
  "국회 의원 선 공직선거법에 의해서 국민들이 뽑았으니까 사년 보장되고 네",
  "그다음 이번에 그~ 이~ 새정치 연합에 단기에 의해서 정당하게 그~ 당 대표가 됐는데 네",
  "왜 이런 국민들이 잘 뭘 잘 모르는 국민들이 잘못 판단한 거에서 왜 내가 자리를 내놔야되냐 네",
  "그게 지금 머리속을 지배하고 있는 거 같습니다",
  "아~ 법률가적 정치를 하고 있다",
  "그래서 아까 제가 네",
  "문재인 대표는 어떤 정치적 감각을 자꾸 공부를 통해서 익힐라 그래요",
  "어떤 정치적 감각 그리고 국민들이 진정으로 원하는 것인가를 먼저 염두에 두고 해야 되는데 네",
  "그러다보니까 지금 문재인 대표 계속 머물르겠다",
  "이게 사실은 이번에 국민들이 문재인 대표 신임을 철회한 겁니다",
  "국민들은 물론 새정치연합의 그~ 친노들은 철회 안 했겠지만 국민들은 이미 문재인 대표에서 상당히 특히 어~ 새정치연합이 그~ 바탕으로 삼고 있는 호남 민심이 네",
  "신임을 철회하지 않습니까? 그러면 본인이 아무리 임기가 남았고 새정치연합 내부의 어떤 단기에 의해서 대표 선임됐다 하더라도 자기 신임을 묻던지 네",
  "에~ 문재인 대표가 참 안타까운 게 법적으로 말 말 맞아요",
  "아~ 또 임기도 남아있고 그치만 던지고 네",
  "그다음 뒤에 뭐~ 친노 세력이라든가 이분들이 연합해가지고 아니되옵니다 이렇게 막 업소를 하면은 네",
  "못 못 이기는 척하고 남아있는 거 좋습니다",
  "그런데 본인 스스로 나 아직 괜찮아",
  "못 물르겠다하는 것은 어떤 민주 아까 책임 정치라고 그러셨잖아요",
  "기본이 아직 이해를 못 하신 것 아닌가 예를 들어서 지난 번에 그~ 당권 전당 대회 때 보면은 이~ 당 그~ 경선 규칙을 막판에 가서 고치지 않습니까? 법률가적인 어떤 그~ 법조문 원칙을 지켜야 될 법률가적인 어떤 리걸마인드로서의 어떤 해야될 때는 안 하고 그럴 때는 또 뒤집고 바꾸고 자기에게 유리하게 이~ 원칙을 바꾼다던지 이런 어떤 그~ 편법 비슷한 걸 하고 또 지금처럼 예를 들어서 책임 정치를 사실 구연한다는 측면에서 과감히 던져야될 때 결과에 대한 책임을 지고 심판받았으니까 던져야될 때는 또 안 던지겠다고 자리 지키겠다고 끝까지 그럴 때는 또 법률가적인 정치를 또 안 하고 굉장히 그~ 법률가적인 정치를 해야될 때는 또 안 하고 정치적인 어떤 액션을 취해줘야 될 때는 또 법률가적인 정치로 또 그렇게 하겠다 그러고 그러다보니까 이 당이 지금 지금 산으로 가는 것 아닌가 저는 아까 그~ 싱크나올 때 네",
  "그~ 안철수 대표 김한길 대표 또 문재인 대표 두 분은 사퇴하겠다",
  "한 분은 사퇴 안 하겠다",
  "저는 똑같이 보입니다",
  "겁이 많아서 사퇴하는 거고 겁이 많아서 사퇴 안 하는 겁니다",
  "정치를 이념과 노선과 가치로 하는 게 아니고 무슨 직업으로 하는 것도 아니고 무슨 이게 뭐~ 달콤한 무슨 뭐~ 그것도 아니고 이런식으로 정치를 하니까 새정치연합 내에는 증말 지도자가 없고 네",
  "증말 리더십의 진공 상태가 아닌가 증말 정치인에서 가장 필요한 게 뭡니까? 결기 결단력 돌파력 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이~ 지금 문재인 대표도 지금 보세요",
  "이 선거판에서 자 취임한지 얼마 안 돼서 첫 선겁니다",
  "그러면 자신이 또 유리할 때 시작하는 선겁니다",
  "그러면 결단력과 결기를 가지고 내가 돌파하겠다",
  "내가 공천하고 내가 캠페인하고 책임도 내가 지겠다",
  "이런 결기를 가지고 돌파를 해야 되는 거 아닙니까? 그런데 그러고 모두 내가 승리하지 않으면 그만두겠다",
  "이런 결기라도 갔으면 다 지더라도 후회라도 없죠",
  "지금 그냥 어정쩡하게 밀려서 네",
  "자기 사람 공천해주고 싶은데 명분은 없고 경선하겠습니다 그러고 뒤로는 이상하게 무슨 뭐~ 여론 조사해가지고 이런 왔다리 갔다리 원칙도 없이 네",
  "원칙도 없는 거 아닙니까? 이런 식으로 정치인이 가져야될 기본적인 가장 기본적인 자 민심을 읽는 힘 위기 관리 능력 정치인의 결단력 추진력 돌파력 결기 삼무정치를 하고 있는 겁니다",
  "이 삼무정치를 보여주는 것이 새정치연합의 지도자입니다",
  "자 그런데 이~ 문 대에 대한 비난은 비단 무책임하고 뻔뻔한 태도에만 그치지 않고 이 선거 이전과 이후에 자신이 했던 말과 행동이 너무나 달라서 일관성이 없습니다",
  "결과적으로 자기가 대표가 돼야 이기는 정당 승리 정당이 될 거다",
  "그런데 사 대 영으로 지금 패배의 승자가 왜 저렇게 다른 말과 행동을 지금 하고 있는 거죠? 그렇죠",
  "그니까 지난 그~ 대표 경선 당시에 구호가 이기는 정당 이기는 대표였습니다",
  "자 이기는 대표가 되겠다고 했는데 첫 선거에서 졌습니다",
  "졌는데 이겨야 할 선거를 진 겁니다",
  "질 수 없는 선거를 진 거죠",
  "져야할 선거를 졌다면 책임 안 묻습니다",
  "그런데 이겨야만 할 선거를 그것도 사 대 영으로 이겼어야 할 선거를 영 대 사로 완패를 했기 때문에 네",
  "책임론 얘기가 나오는 겁니다",
  "그런데 친노계의 특징이요",
  "책임 정치가 없다는 겁니다. 이분들은 본인들은 박근혜 대통령에게 늘 책임을 요구하고 네",
  "또 비노계들 비노계 지도부에 대해선 늘 책임을 얘기합니다",
  "그런데 정작 자 자신들이 책임을 져야할 때는 책임을 안 집니다",
  "이분들한테는 책임 정치가 제롭니다",
  "자 그 유전 인자가 바로 그런 것이 문제다라는 거구요",
  "제가 보기에 지금 문재인 대표는요",
  "이회창 전 총재의 길을 걸을 가능성이 굉장히 높다라고 생각합니다",
  "제가 예언자는 아니지만 이번 다음 대선에 떨어져도 그다음 대선에 또 나올 겁니다",
  "자 그래서 이회창 전 총재 어떻습니까? 금방 이길 것 같았죠",
  "예. 그 자만심에 두 번씩이나 진 거 아닙니까? 특히 두 번째 질 때는 어땠습니까? 거의 다 되든 되는 줄 알았지 않습니까? 방심했다가 결국은 지지 않았습니까? 네",
  "저는 그것도 역시 실패의 유전 인자 패배의 유전 인자 때문이었다라고 보는데요",
  "그~ 비슷한 유전 인자를 지금 문재인 대표도 보이고 있다",
  "벌써부터 그 조짐이 나타나고 있다",
  "자 지금 과연 뭐~ 저 사람이 얼마나 더 갈 수 있을 것인가 자기가 인제 당 대표직을 유지하고 이렇게 간다 그러지만 오늘 이후로 호남발 신당 창당 천정배 의원이 신당 창당을 한다 그러면 그쪽으로 관심이 확 쏠리면서 국회 안에서나 뭐~ 이 컨테인 박스 안에서나 놀겠죠",
  "얼마나 국민들이 관심을 갖겠습니까? 그러고 책임져야될 사람이 책임 안 지고 저렇게 무책임한 행동을 한다 그랬을 경우에 그 이후에 그 사람의 어떤 그~ 지지도나 국민들의 신뢰라고 하는 건 급전직하 추락하는 거 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 문재인 의원이 과욕 독이 든 성배를 이미 당 대표를 맡을 때부터 네",
  "당 야당의 당 대표는 수명이 짧을 수밖에 없고 여당에 강할수록 그 수명은 더 단축될 가능성이 상당히 많기 때문에 네",
  "여기에서 지금 어떻게 대표로서 성공할 수가 있겠습니까? 저는 제가 보기에는 새정치민주연합을 끌고 가기에도 엄청 버거운 네",
  "그런 것이고 그리고 지금 새정치민주연합의 당의 지금 상태가 이미 국민들로부터는 중병 이런 진단을 받았지만 건강하지 못한 당이다",
  "어~ 그것은 왜 왜 그러냐면 비주류의 지금 태도를 보면 알 수 있습니다",
  "이런 국민적인 심판을 받으면 비주류가 적극적으로 일어나서 대표 물러나라 해서 대표를 일단은 어~ 내려서 비대위로 간다든가 이렇게 해서 혁신적인 프로그램을 갖출 때 어~ 지지층이 다시 어~ 새정치민주연합을 다시 이렇게 어~ 울타리 안으로 들어올텐데 네",
  "지금은 이미 떠날 준비를 다 하고 보따리를 싸고 있는 이런 시국이라고 보고 그러기 때문에 어~ 과거에 어떤 당내 민주주의라든가 그런 차원과 틀리게 당내에서 치열한 당 내 권력 투쟁이라든가 이런 것들은 야당이 잘 되기 위해서는 그런 것이 반드시 네",
  "필요한 조건이라고 봅니다",
  "자 이번 새정치 연합의 참패는 이~ 문재인 대표의 잘못된 공천에서부터 시작됐다는 당 내 비판이 나왔습니다",
  "네. 그런데 이런 과정을 거쳐서 이번 선거에서 공천한 인물들이 아직도 누가 누군지 잘 모르겠다는 이야기도 나오는데다가 광주와 관악을의 경우 호남 민심을 자극할 수 있는 친노 인사를 공천한 것이 전략적 패인이었다 뭐~ 이런 분석이 나옵니다",
  "여기에다가 관악을 예비 경선에서 여론 조사 조작 가능성까지 제기되면서 공정하고 투명한 공천이라는 말이 무색해졌는데요",
  "자꾸 저희들이 문제 제기를 합니다만은 여론 조작이란 말이 이렇게 자꾸 나오기 전에 어떤 여론 조사 기관을 통해서 어떻게 후보를 간택하고 선택했는지 그걸 한 번 찾아보시지 왜 안 찾아보는지 나 모르겠어요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 이~ 후보 전략 공 후보 전략이죠",
  "후보 선출 전략 공천 전략에 있어서 문재인 대표가 가장 그~ 아직도 인제 그~ 초선의원들 역량의 한계를 보여줬다는 것이 과거의 디제이와이에스 이런 분들 전략적으로 십 분 활용한 거죠",
  "그리고 더더구나 일년짜리 임기기 때문에 자기 핵심 측근이라 하면은 정태호 의원을 아예 주저 앉혔어야죠",
  "주저앉히고 그 자리에 다른 분들의 경선을 통해서 그~ 민 가서 공 경쟁해서 후보가 될 수 있도록 하든지 아니면은 무슨 좀 거물을 서울대 교수 출신이라든지 거기가 워낙 서울대학교 학교 젊은 유권자들이 많으니까 그런 사람을 갖다가 전략 공천을 해서 네",
  "선거판에 내보인다든지 이런 그~ 전략적 고민을 해야 되는데 그런 고민은 하나도 없었다는 거죠",
  "그런 점에서 결국에 친노 문재인 대표의 정치적 무능이 다시 한번 공천 과정에 드러났다",
  "이번에 이런 그~ 무능한 측면에서 대한 심판도 심판이지만은 선거 과정을 통해서 광주에서 보여준 친노에 대한 심판 또 다른 측면을 갖고 있는데 네",
  "부패 의혹에 대한 심판도 저는 있다고 봅니다",
  "그러니까는 아무리 새누리당이 물타기 작전으로 나온 성완종 성완종 씨의 두 차례 특사 의혹이긴 하지만은 네",
  "그나마 친노는 노무현 대표 아~ 노무현 대통령을 중심으로 해서 그나마 도덕적 우월성을 갖고 있지 않겠느냐라는 기대를 호남 사람들이 했는데 그 두 차례 특사 과정을 보니까 아~ 검은 거래 더러운 거래가 있을 수도 있겠구나 하면서 친노 그룹에 대한 도덕성까지도 이번에 의혹을 갖고 심판을 했다",
  "그러기 때문에 이~ 아주 엄혹한 광주 민심에 대한 이~ 친노의 무능과 부패 의혹에 대한 그~ 심판에 대해서 정말 친노 그룹은 엄혹하게 받아들여야 되고 네",
  "비노들도 이런 부분을 당장 치고 나가야 됩니다",
  "이대로 가만 있으면요",
  "두고 보면 정말 질식해 죽이는데 네",
  "광주는 광주만이 아닙니다",
  "서울 수도권만 해도 관악부터 시작해서 구로 금천 성남 안양 광명 부천 그다음에 도봉 강북 강서까지 여기에 사는 수도권에 사는 삼십 프로 삼십오 프로에 달하는 호남 민심의 가슴 속에요",
  "다 광주의 민심이 전달됩니다",
  "이대로 너는 내년 총선에서 맞이한다고 그러면은요",
  "이~ 천정배 신당은 네",
  "엄청난 돌풍을 일으킬 겁니다",
  "자 광주 민심을 한 번 들어보겠습니다",
  "이번 선거에서 새정치연합의 광주의 참패는 두고 두고 회자될 가장 뼈아픈 패배 기록이 될 것 같은데요",
  "이대로 가면은 다음 번에 새정치민주연합 지역 국회 의원 지역에 적당한 신당 창당의 후보를 집어넣으면은 쓰나미 현상이 일어날 수 있다고 봅니다",
  "거기뿐만 아니라 서울 지역도 그렇고 경기 지역도 그렇고 호남 사람들이 많이 있는 곳에는 전부 새정치연합 쪽에 있는 후보와 경쟁을 하기보다는 그쪽 표를 다 흡수할 수 있는 그런 어떤 그~ 정권 교체 야당 내의 정권 교체가 이루어질 가능성이 있다",
  "저희들은 그렇게 봅니다",
  "자 광주 민심 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 뭐~ 우려먹었다",
  "그만 우려먹어라 뭐~ 이런 이야기입니까? 네. 만약에 이번에 문재인 대표가 광주의 천정배 의원을 새정치연합 후보로 공천을 주고 네",
  "어~ 관악을의 만약에 김동철 어~ 전 의원 아~ 김의철 전 의원을 공천을 했더라면 네",
  "사전전승도 가능했을 것이다라는 얘기가 네",
  "왜 그런 공천을 못했습니까? 결국 친노 공천 때문에 못한 거 아닙니까? 친노 패거리 정치를 해야 되니까 예. 그~ 광주도 그렇고 패거리 정치의 틀을 깨면 안 되거든요",
  "광주도 그렇고 관악도 그렇고 결국은 자신의 그~ 슬하에 있는 친노들을 박을려다가 네",
  "무리수를 뒀고 그 바람에 역풍맞은 거 아닙니까? 네",
  "이길 수 있는 선거를 진 거 아닙니까? 그런데 문제는 이번 재보선에 있었던 바로 그 친노 공천이 전조라는 거죠",
  "내년 총선에 있을 본격적인 친노 공천의 전조 현상을 이번에 보여준 거에 불과하다",
  "일부를 봤을 뿐이다",
  "자 그러면 내년 총선 상황은 어떻겠습니까? 아마 노골적으로 친노 공천이 이루어질 게 뻔한데 네",
  "그 선거는 보나마나 한 거 아닙니까? 사실은 그렇게 친노에 의한 친노 공천 친노 선거를 계속 해야 되는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 뭐~ 당연히 지금까지 해왔으니까 네",
  "패턴이 바뀌면 또 죽숩니다",
  "계속 가야죠. 그렇게 네",
  "그래서 그렇게 갈 수밖에 없고 네",
  "그건 쉽게 안 바뀔 겁니다. 그렇게 계속 그렇게 가야될 겁니다",
  "아니 그건 정치 문화는 원래 하루 아침에 바뀌는 것이 아닙니다",
  "지역구가 계속 가 가능성이 많듯이 네",
  "그리고 이번 선거 운동을 보면 문재인의 의원의 대선 선거 운동과 똑같고 네 군데의 야 야권 야권 후보가 보이지 않았습니다",
  "선거 운동 화면을 쭉 보면 문재인 의원이 후보자로서 앞에 가고 네",
  "뒤에는 보좌관이 따라다니는듯한 후보자는 없고 문재인밖에 없었던 그래서 문재인 같은 얼굴을 찾아보니까 찍을 사람이 없어서 아마 안 찍었지 않나 이래서 선거에 졌지 않나 이런 우스갯스런 네",
  "그런 얘기도 많이 들었습니다",
  "네. 지금처럼 계속 가야 그~ 문재인 대표가 계속 지금 대표직을 가지고 그~ 더 큰 개혁과 더 큰 통합을 위해서 내가 계속 해보겠다",
  "더 열심히 아~ 이렇게 가야 아~ 호남이나 이~ 천정배 호남발 신당 창당이 더 이렇게 불이 붙을 겁니다",
  "그러니까 계속 그렇게 가시는 것도 괜찮다고 봅니다",
  "또 새누리당도 그래야 또 반사적 이득을 많이 얻고 그러니까요",
  "아~ 미안하지만 친노들에게는 미안하지만 계속 자신들 정치를 계속 그렇게 일관되게 한 번 그~ 펼치고 가는 것도 괜찮다 이런 생각입니다",
  "그렇다면 실제 광주의 생생한 민심을 직접 접하고 다니시는 광주 지역 매체 언론인 한 분 전화를 연결해서 광주 분위기 한 번 들어보겠습니다",
  "이~ 광주 사람들은 사 대 영을 바란다는 충격적인 기고문도 쓰신 길래한 유수호남 편집국장을 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 길 국장님 네. 안녕하세요",
  "네. 그~ 사실입니까? 광주 사람들은 사 대 영으로 새정치민주연합이 참패하길 바란다",
  "뭐~ 시원하다 이런 입장인 것 같은데요",
  "사실입니까? 얼마나 그동안에 이쪽을 홀대했으면 민심이 그렇게까지 돌았는가 반성을 해야 됩니다",
  "아주 시원하십니까? 속이 후련합니다",
  "아~ 얼마나 사실 그동안에 그~ 뭉쳤으면은 그랬을까요",
  "그래도 저희들은 호남 사람 내지는 많은 분들이 새정치민주연합이 압승을 하길 기대하고 있는 것으로 생각인데 그렇게 됐으면 저희들이 호남 민심을 잘못 읽고 있었군요",
  "완전히 그~ 고무다리를 긁었던 거죠",
  "네. 앞으로도 새정치민주연합이 지금과 같은 정치 행태를 보여준다면은 광주 호남 민심은 아마 여기에 관심이 별로 없을 것 같습니까? 그니까 현재 새정치민주연합은 그~ 죽은 정당이나 다름이 없다는 것을 의미합니다",
  "대한민국 역사상 의석수가 백이십칠 석이나 갖고 있는 정당이 이토록 존재감도 없이 맥없이 무너진 것도 정치학적으로 연구 대상이라고 할만큼 드문 일이 아닌가 싶습니다",
  "야성을 잃어버린 야당 싸움을 두려워하는 야당 자리를 잃을까 전전긍긍하는 야당 그모습은 집당인이지 야당다운 모습은 아닌 것 같습니다",
  "이미 새정치연합은 호남을 대표하지 않는 정당입니다",
  "새정치연합이 야당답지 않다고 판단한 호남인들의 여론이 육십 프로를 넘은지가 오래됐습니다",
  "설마 광주 서구을에서 새정치민주연합이 질래야 질 수 있겠는가 그~ 단골로 종편에 나오신 정치평론 평론가들도 박빙 그래도 다시 한 번을 되뇌면 광주 서구을에 새정치 정치 연합을 승리를 점쳤습니다",
  "그렇지만 새정치 정치연합이라는 정치 세력은 온몸으로 거부한 백암이라 생각이 됩니다",
  "서구을 보선에서는 패싱은 지레 심리가 아니라 감정 심리가 작용했다는 점입니다",
  "누가 당선이 돼도 좋다",
  "그렇지만 새정치연합만은 안 된다",
  "광주 서구을의 무서운 민심의 결과입니다",
  "네. 사실상 그~ 광주의 민심은 그럼 현재 이~ 새정치민주연합이 헌정치 뭐~ 반민주 연합 비슷하게 이런 식으로 이미 각인이 됐고 마음속으로는 신물정당내지는 불임정당 내지는 해체를 시킨거나 다름없다 이렇게 들리는데요",
  "맞습니까? 네. 그 말은 정말 옳으신 말씀을 지금 앵커께서 해주시는 겁니다",
  "야권의 심장부라고 할 수 있는 이~ 광주에서 이번에 그러면 새정치민주연합 세력은 쫓겨난 겁니까? 쫓겨난 게 아니라 내당이 된 거죠",
  "아~ 내팽겨친 내동댕이쳐 당한 겁니까? 광주를 잃지 않으려고 새정치민주연합의 문지한 대표께서는 네",
  "어~ 혼신을 다했습니다",
  "그렇지만 유권자들 평은 냉혹했습니다",
  "김대중 전 대통령의 향수가 있는 지역이므로 본노각 상임 전문가 박지원 의원 등이 지원을 했지만 별 무소득이었습니다",
  "광주를 찾은 문 문재인 대표는 야권 성향의 영향을 줄 수 있는 현역 의원들 빼고 제동을 하고 지역구를 누렸습니다만은 네",
  "이런 물량 공세를 혼자서 대적하는 천 후보는 호남의 민심이 무엇을 응원하는지 그것 그가 확실히 안 거죠",
  "투정과 협상을 적절하게 할 수 있는 유용성도 있고 정부 여당을 독주를 견제하고 대안 창출할 수 있는 정책 야당이어야 정권 반복 정당이라는 것이 죠",
  "이런 야당을 건설해야 전문가도 가능하다",
  "그게 바로 김대중 정치라는 이야기죠",
  "자금 xxx를 발굴해서 야권 대처 약속을 하는 등 통금 파악을 해서 비가 오는데도 길바 길바닥에서 매차장을 깔고 네",
  "천배의 절을 올리는 등 유권자들에게 진심이 통했습니다",
  "물론 광주 지역 시민 단체들도 일조를 한 거죠",
  "그러면 네. 말씀하십시오",
  "가장 높은 투표율을 보여줌으로써 광주가 얼마나 변화에 목말라있는지 확실하게 표로 말했다고 생각합니다",
  "짝대기만 꽂아도 당선된다는 지역에서 제 일당 야당 후보가 현격한 표 차이로 폐퇴했습니다",
  "광주의 야당 대처 바람을 짐작할 수 있는 수치입니다",
  "그러면 지금 현재의 새정치민주연합의 광주 민심대로라면은 새정치민주연합의 공천장은 뭐~ 뭐~ 어떻게 보면 쓰레기나 다름없다 이렇게 지금 평가를 하신 것 같고 그~ 새정치민주연합이 정치인들은 광주 시민들은 소 닭 보듯 하겠네요",
  "그래서 현역 의원들도 지금 좌불안석일 겁니다",
  "그 지역은 다음 번에 신당 창당 해가지고 지금대로의 민심이라면은 전부 전략 공천을 해서 이렇게 괜찮은 사람들 신당해서 투입시키면 전부 다 떨어뜨릴 수 있다 이런 어떤 입장이신 것 같은데요",
  "단 그~ 조건이 있습니다",
  "구시대 정치인 말고 참신하고 국민을 섬길줄 아는 정치 지망생들을 공천을 한다면 네",
  "충분히 저는 오십 석도 가능하리라 생각을 합니다",
  "자 문재인 후보가 여섯 번을 내놓았는데요",
  "이런 상태라면은 뭐~ 육십 번을 내놓아도 별 소용 없었겠네요",
  "여론 조사 결과 호남 민심이 떠났다고 간곡을 해도 그게 아니다고 궤변을 늘어놓았던 새정치 아니었습니까? 네",
  "친노와 문재인 대표에 대한 반감이 뿌리깊게 깔려있는데 삼주 후에 지원한들 무슨 효과가 있겠습니까? 역효과만 난 거죠",
  "그동안에 그~ 호남이라고 하는 그 텃밭에 들어와서 자신들이 당을 깨고 나가서 열린우리당을 창당하고 다시 다 털어먹고 이~ 민주당 비둘기 집에 들어와서 뻐꾸기들이 지금 알을 품고 앉아가지고 대주주들을 밀어 밀어내고 그~ 대주주 행세를 하면서 실제적으론 당권도 다 자기네들이 갖고 대권 후보도 자기네들이 되고 지역 감정을 어떻게 보면은 좀 해소시키겠다라고 하는 호남인들의 열망을 올라타서 그걸 이용해가지고 당세확장을 노리겠다라고 하는 그 계략이 지금 호남인들에게는 이제 더 이상 안 먹힌다 이런 입장이십니까? 굴러온 돌이 박힌 돌을 뽑았다고 생각하시면 될 겁니다",
  "네. 자 앞으로 그러면은 호남에서는 신당이 어떤 신당이 되길 원하십니까? 음 언제부터 우리 곁에는 가난했던 야당 정의로웠던 야당 국민과 함께 호흡했던 야당 이런 야당은 없어져 버렸습니다",
  "이런 야당이어야 이여지만이 여당과 한 판 승부로 가능한데 오로지 계파 패권주의만 남아졌습니다",
  "천정배는 당선의 영광보다는 더 무거운 짐을 지게 됐습니다",
  "도우미 야당이 아니라 정권의 잘못을 철저하게 추궁하고 그 대안이 되는 세력을 형성하는데 대한 짐을 진 것입니다",
  "이 짐이 무겁다고 피할 수도 없으며 피해서는 안 됩니다",
  "비전있는 세력을 만들겠다고 내년 총선에서도 호남에서도 새정치연합과 경쟁 구도를 만들겠다라고 말을 했습니다",
  "패악한 정권을 대처할 수 있는 힘 있는 야당을 건설해야 합니다",
  "이제는 호남을 기반으로 하는 새로운 야당이 초래하는 것이 현실화될 것입니다",
  "이미 지난 칠삼공 재보선에서 순천 곡성 유권자들이 변화를 말했고 이번에는 광주가 말했으므로 이는 움직일 수 없는 현실로 도래한 것입니다",
  "자 길래환 국장님 네네",
  "네. 자 호남이 버렸군요",
  "저기 내 뭐~ 팽개쳤다",
  "광주의 언론사 편집국장이 네",
  "홀대라는 단어를 씁니다",
  "이게 호남인들이 민정당한테 보내는 얘깁니까? 새정치연합에 보내는 얘깁니까? 네",
  "이 정도라면 호남 자민연이 아니라 새정치연합을 대신할 수 있는 대한정당도 가능하다라는 생각이 좀 듭니다",
  "그리고 새정치 민주 연합을 거의 민한당 내지는 과거 뭐~ 이런 정당보다도 더 못한 걸로 저 민심이 그렇다면 그렇게 보는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 호남 신당이 뭐~ 호민연이 아니고 지금 이미 새정치민주연합이 저희들이 봤을 때는 그냥 버림을 받은 정당으로 이미 호남에서는 자리를 했다고 봐야 될까요? 근데 현실적으로 그럼 민심하고 지금 내년에 닥쳐올 정치 상황이 신당 창당이 굉장히 가능한 상황이 된단 말이죠",
  "뭐냐면 모든 정당은 창당과 멸망이 선거를 통해서 이루어집니다",
  "자 안철수 신당이 왜 실패했습니까? 총선 전에 만들었으면 안철수 신당 성공할 수 있었는데 뜬금없이 지방 선거 전에 무슨 인재가 모일 거라고 지방 선거 전에 창당하다가 실패해서 새정치연합에 들어와 실패한 거 아닙니까? 자 총선 국민이 들어오게 되면 일단은 인재가 모입니다",
  "어떻게 인재가 모이냐면 어떻게든 간에 공천 탈락자가 생기고 공천 반발자가 생깁니다",
  "자 그럼 공천에 대한 반발자하 와 함께 새 피를 수혈할 수 있고 그렇게 되면은 새정치연합과 전면전이 벌일 수 있는 네",
  "그런 상황의 인재풀이 완성이 된다",
  "그런데 이런 상황이 왜 왔을까 결국은 저는 문재인 대표의 책임감 없는 정치 일에 대한 책임이라는 거는 네",
  "결국은 말에 대한 책임 결과에 대한 책임 의사 결정 과정에 대한 책임이거에 대한 책임을 져야되는데 결국은 말에 대한 책임 아까 나왔지만은 이기는 정치를 하겠습니다",
  "이겼습니까? 졌습니다",
  "결과에 대한 책임 정당의 결과가 가장 중요한 게 뭡니까? 선거입니다",
  "의사 결정에 대한 과정에 대한 책임 자 공천을 어떻게 했습니까? 지금 새정치연합에 공천했던 분들 새 새누리당이나 속 무소속 출마자들보다 인물이 월등했습니까? 안 했단 말이죠",
  "결국은 소탐대실 공천이었어요",
  "자 관악을 같은 경우에는 자신의 분신 챙길라고 그렇게 공천했죠",
  "광천같 광주 같은 경우에는 천정배 무서워서 천정배가 천정배 의원이 호남의 민주가 될까봐 무서워서 자 자신의 친노 조영태 의원 공천하다가 이렇게 된 거 아닙니까? 자 이런 식으로 공전을 하다 보면은 결국은 뭘 위한 정당인가 정권 창출 불가 불가 정권 창출이 불가능하지 않겠습니까",
  "그렇다면 결국은 제일야당을 위한 백년 야당 네",
  "제일야당을 위한 정당 과연 국민들이 호남민들이 용납하겠습니까? 네",
  "그러기 때문에 이런 민심이 생기는 것이고 신당 창당의 발판은 마련됐다",
  "제일야당도 제가 봤을 때는 곧 호남에서 신당 창당 되면 분말처럼 사라집니다",
  "제일아당을 어떻게 그렇게 끌고 갑니까? 그~ 제일야당을 장기적으로 끌고 나갈만한 정치력과 능력이 있으면은 집권을 십년 이십년 후에라도 한 번 해볼 수 있습니다",
  "그러나 이미 제가 봤을 때는 더 이상 이야기 안 하겠습니다만은 공정 방송을 위해서 이번 재보선에서 무소속 천정배 의원이 광주에서 파란을 일으키며 당선되면서 호남발 정제개편을 주장했는데요",
  "뉴디제이 세력을 모아서 새정치연합과 경쟁하겠다",
  "뭐~ 아마 선명한 정당을 만들겠다 이런 뜻이겠죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 자 천정배 의원이 광주 서울을 선택을 했을까요? 아니면 광주 서울이 천정배를 선택을 했을까요? 광주 서울이 천정배를 선택한 겁니다",
  "금뱃지를 줬다는 의미보다는 조금 전에 우리 그~ 편집장님도 말씀하셨다시피 사실은 안장을 얹은 겁니다",
  "그런데 과거의 천정배였다면 그 일을 못 해냈을 것이다",
  "과거에 똑똑하기만 했던 천정배였다면 그 일을 못 해냈을 것이다",
  "그런데 이번 재보선 국민에서 보니까 이 똑똑한 분이 이제는 겸손하기조차 하더라구요",
  "자 그래서 합격점을 받은 것입니다",
  "당신 옛날에 과오도 있고 하지만 열린우리당 창당하기도 했던 그런 과오도 있지만 이제 이렇게 수그리고 들어와서 우리의 종이 되고자 하니 당신이게 힘을 실어주겠다",
  "이게 광주 지금 민심 아닙니까? 자 천정배 의원이 앞으로 해야될 일이 굉장히 많습니다",
  "역량은 충분히 합니다",
  "그리고 그 뒤에 광주 시민의 열망이 있는데 자 이분들의 열망이 호남자민연일까요? 저는 호남자민연이라고 하는 표현 자체에 일종의 프레임이 네",
  "담겨있다라고 생각합니다",
  "과거의 자민연처럼 지역 정당화가 되기를 지역 정당으로 그냥 머물기를 바라는 그런 마음들이 담겨있다",
  "분명히 친노계나 또는 새누리당 쪽에서 그렇게 되기를 원하겠죠",
  "하지만 광주 시민들이 원하는 것 호남 민심이 원하는 것은 자민연이 아닙니다",
  "전국적 정당을 얘기하는 것이고 제일야당을 얘기하는 것이고 총선에서 과반의석을 정해서 여소야당 상황을 만들 수 있는 그런 강력한 제일야당을 원하는 거지 절대 자민연이 아니다",
  "자민연을 정도 만들 거 같으면 지금 새정치연합으로도 충분하죠",
  "새정치연합 뭐~ 지금 백삼십 석 가량 되지 않습니까? 그거라도 충분하다",
  "그런데 지금 그걸 불만족 불만족스럽다라고 얘기하고 있는 그 상황에 대해서 네",
  "정확하게 읽을 필요가 있다",
  "자 광주가 지역구인 박주선 의원도 사실 이번 선거 결과에 대해서 호남 민심이 새정치민주연합을 버렸다 이런 발언을 했는데요",
  "자 그렇게 본다면은 아까 그~ 편집국장의 주장도 거의 호남 민심이 버렸다 이런 이야기를 하는 것이 그 당에 소속 광주 지역구를 갖고 있는 소속 의원이 똑같은 입장을 대변했기 때문에 거의 그것은 뭐~ 버림받은 것이 틀림없는 것 같습니다",
  "이렇게 현역의원들 뿐만 아니라 이~ 전직 의원들을 중심으로 동교동계가 도참한다면 전통 야당의 전통성까지 얻을 수 있고 뭐~ 새로운 선명한 야당이 다시 태어날 수가 있다 뭐~ 이런 입장이 나오고 있는데요",
  "어~ 동교동계의 전직 의원 한 사람 전화로 연결해서 입장 한 번 들어보겠습니다",
  "이윤수 전 의원 전화 연결하겠습니다",
  "의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 고생하십니다",
  "네. 이번 재보선에서 제일야당인 이~ 새정치연합이 단 한 석도 건지지 못했는데 영 대 사로 완패했습니다",
  "어떻게 보십니까? 선거 결과를 그~ 뭐~ 아주 자업자득이죠",
  "뭐~ 자업자득이라 하신 왜 그러냐면 그~ 처음서부터 이 보호 선에 본질을 이~ 새정치연합에서 제대로 못 보고 선거에 임한 거 같습니다",
  "왜 그러냐면 첫째로 이~ 네 군데 선거는 아시다시피 한 군데를 제외한 나머지 세 세 군데가 통진당 그~ 해산으로 해서 이게 선거가 치르게 된 거 아닙니까? 네",
  "그~ 왜 그렇게 치렀느냐 하면은 소위 통진당을 그~ 단일 후보를 내세워가지고 전부 그~ 통진당을 당선시켜야될 그 사람들이 전부 좌파로 어렇게 결정이 나가지고 당이 해산되는 바람에 의원직을 상실하지 않았습니까? 네",
  "우리 이~ 제가 있는 이~ 성남만 하더라도 바로 제 인접구가 수원군데 많은 분들이 그래요",
  "야 너희는 어떻게 인마 좌파 사람들 그~ 맨날 뽑아가지고 속을 썩이냐고 이러고 이~ 농담 진담 이렇게 뒤쪽에서 합니다",
  "그리고 이런 거를 좀 알고 이~ 선거의 본질부터 알고 해야 되는데 그걸 모르고 그냥 다른 걸로 나가있고 두 번째로 성완종 게이트가 그~ 터졌을 때 얼마나 자기네들이 호재라 그랬습니까? 그런데 많은 국민들이 새누리당 그 사람들만 먹었겠느냐 일반 정치하는 사람들은 다 도둑놈이고 나쁜 놈들이다 이렇게 인식하고 있는 거를 제대로 못 읽은 거 같아요",
  "그리고 심지어는 대통령을 몸통이라 그러고 그러고 그~ 이~ 저~ 문재인 대표도 자기가 그~ 성완종 그 사람 그~ 뭡니까? 해명을 할 때도 두 번씩이나 그렇게 관계가 돼 있는데도 그걸 솔직하게 얘길 안 하고 자꾸 이명박 정부 떠넘기고 하는 그런 걸 봤을 때 국민들이 과연 이 사람들을 믿을 수 있겠는가 하는 그런 것도 있었고요",
  "또 이제 자꾸 호남 동교동 호남 동교동 이것만 부르짖는데요",
  "대한민국에 호남분들만 사시는게 아니지 않습니까? 그런데 너무 이렇게 가는데 그~ 지금 동교동도 그렇습니다",
  "몇분들이 지금 그~ 뭐~ 내려가면 광주나 이런 데 다 이길 것처럼 하지만 성남 여기도 사십 프로 이상이 호남 분들인데 여기 와도 아무런 보탬이 안 됐어요",
  "광주도 그렇고 또 관악도 아이 야당이 제가 야당 오십년 이상 했습니다만 이십칠년 이상을 의석을 가지고 있던 그 자리를 뺏기는 판인데 말이에요",
  "그래서 이런 거를 좀 본질을 제대로 알고 이번 선거에 임하게 되면은 이런 참패는 안 했을 것이고 국민을 좀 두려워하는 제가 늘 얘기합니다만은 야당이 바로 서야 나라가 바로 섭니다",
  "근데 이런 야당이 이렇게 존재해가지고 과연 나라가 바로 설 수 있고 우리 국민들을 누굴 믿고 삽니까? 그리고 이런 점에서 이~ 이번 선거에 전략이라든지 본질을 너무 잘못 읽고 이~ 선거에 임했다하는 그런 생각이 듭니다",
  "이~ 문재인 대표가 이~ 선거 책임에 대해서는 좀 송구스럽다 이렇게 말을 하면서도 정면돌파 하겠다 이렇게 이야기를 했구요",
  "결국 사과는 하지 않았습니다",
  "근데 반성은 커녕 책임지지 않는 태도라는 비판이 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 이게 참 외람된 표현인지 모르겠습니다만 건방진 태도죠",
  "정치인은 책임을 질 줄 아는 그런 사람이 돼야 합니다",
  "더군다나 제일야당의 대표가 이렇게 참패를 하고 많은 국민들이 이 사람의 진로를 알으켜주고 있지 않습니까? 그런데 이렇게 버티고 앉아서 지금도 뭐~ 큰소리치고 있으니 참 이게 우리 이~ 야당의 앞날도 암담하지만 우리 국민들이 이런 야당을 어떻게 믿고 앞으로 표를 주겠나 하는 것이 큰 걱정입니다",
  "네. 자 이윤수 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 또 한 분 잠깐 저희들이 목소리 들어보겠는데요",
  "이윤평 전 의원 이~ 동교동계 입장을 한 번 저희들이 한 번 들어볼 생각인데요",
  "그분들은 어떻게 지금 선거 패배를 바라보고 있는지 잠깐 한 번 들어보겠습니다",
  "벌써 뭐~ 당 대표에 대해서 건방묻다 뭐~ 이런 이야기까지 나오고 분노 여기까지 올라온 거죠",
  "그리고 노해화하지 마라 뭐~ 이런 이야기를 하고 또 더 이상 울고 먹지 마라 뭐~ 이런 이야기 까 사골국 울거먹 울거먹지 마라",
  "이미 끝난 거 같습니다. 저희들이 봤을 때는 국회 의석 몇 석 갖고 있는 것은 그냥 옷으로 말하면 가봉상태가 아닌가 이미 야권에 신당 창당과 정제개편은 시작됐다 이렇게 결론을 내도 되겠습니다",
  "정당 정치의 핵심은 책임 정치입니다",
  "책임 정치란 유권자인 국민이 집권정당의 국정 운영을 투표로서 지지 또는 반대하는 정치 과정을 의미합니다",
  "바로 이런 심판과 선택이 이루어지는 민주적 정치 행사가 선거이고 유권자들은 이 선거를 통해서 정당을 심판합니다",
  "그래서 만일 집권당이 국정 운영에 실패를 할 경우에는 그 반대당이 야당에 투표를 해서 권력을 교체합니다",
  "이런 과정이 반복됨으로써 정당 간에는 서로 정권을 빼앗기지 않으려고 더 열심히 국정 운영에 매진하고 경쟁합니다",
  "그리고 이런 과정을 거쳐 정당 정치와 민주주의는 발전됩니다",
  "바로 이런 책임성 때문에 정당들은 국민 여론에 더욱 민감하게 반응하고 국민 요구를 더욱 적극적으로 수렴하여 정책에 반영하려고 노력합니다",
  "그래서 국민들의 요구는 정당 정책과 민주적 제도를 통해서 수용되고 이는 곧 사회적 갈등을 완화시키는 역할을 해서 사회 안정을 이루게 됩니다",
  "이처럼 책임 정치는 민주적 정당 정치의 핵심인 것입니다",
  "민주주의의 대가인 로버트달은 민주주의는 곧 책임 정치의 구현이라고 말했습니다",
  "선출된 통치자는 선거 때만이 아니라 평상시에도 시민들에게 지속적으로 책임을 지는 것이 민주주의라고 강조했습니다",
  "민주주의란 민주적 절차와 방식인 선거를 통해 대표를 선출하고 그 대표는 곧 자신을 선출한 유권자들을 책임지는 이~ 대표성과 책임성이 핵심인 것입니다",
  "그런데 이~ 선출된 대표가 유권자들에게 심판을 받고 책임을 지지 않는다면 이는 곧 정당 정치를 무너뜨리는 것입니다",
  "그리고 민주주의의 본질인 책임성을 부정하는 반민주적 행위입니다",
  "민주주의 체제 하에서 이런 민주주의의 본질을 무시한다면 이는 독재 체제에 더욱 적합한 타락한 리더십인 것입니다",
  "혹시 우리 주변에 이런 지도자가 정당 정치를 이끌고 있다면 우리 국민은 결심하고 행동해야 합니다",
  "민주적 정당 정치와 더 큰 민주주의 그리고 민주적 권력 운용을 통한 인류 민주 국가로의 발전을 위해서 이런 반민주적 지도자는 민주적심판을 통해 쫓아내야 합니다",
  "정부가 되었건 정당이 되었건 권력 행사와 정부 운영 정당 운영 결과에 책임을 지지 않는 책임 정치의 부정론자가 있다면 그런 집단은 곧 민주 공화국인 대한민국에 적인 것입니다",
  "적 장성민의 시사탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "재보궐 선거에서 영 대 사 참패를 당한 새정치연합 문재인 대표가 본격적인 호남 민심 달래기에 나섰습니다",
  "광주 서울에서 무소속 천정배 의원이 압도적인 표 차로 당선된 뒤에 천정배 발 호남 신당론이 증폭되자 서둘러 민심 행보에 나선 것입니다",
  "하지만 당은 재보선 참패 책임론을 두고 격한 논란에 휩싸였습니다",
  "당 지도부는 오늘 오전 공개석상에 서서 원색적인 비난을 주고받는 등 최악의 상황을 연출했고 정대철 하나갑 등 야권 언론들을 중심으로 문 대표 사퇴 주장이 지속적으로 제기되고 있습니다",
  "문재인 대표 광주 방문 속보와 천정배 의원 그리고 동교동계와의 연계 가능성 공무원 연금 개혁 추진 논란 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 진단합니다",
  "이번 선거에서 야당이 처참하게 패배하면서 왜 야당은 이번 선거에서 패배했는가 그리고 왜 이들은 패배의 승자로 불리고 있는가 왜 승리하는 데는 패배하고 패배하는 데는 계속 승리하는가 참 알지 못할 패배의 디엔에이를 타고난 야당에 대해서 심층 분석하겠습니다",
  "야당 개조개혁론을 들고나온 김진 중앙일보 논설위원을 모시고 오늘 어떻게 해야 대한민국 야당 건설할 수 있을 것인지 대한민국 야당 삼대 개조론을 지금부터 진단하겠습니다",
  "지금 선거만 하면 진단 말입니다",
  "지금 제일 야당이 그래서 이~ 패배의 승자다",
  "그런데 지금 이렇게 친노 문재인식 당 대표 리더십 이제 문 닫아야 되는 것 아닌가 왜 야당 이렇게 패배하는가 무엇이 문제인가 많은 국민들이 의문을 던지고 있습니다",
  "지금 현재 야당 무엇이 문제입니까? 무엇이 음 저는 음 우선 어~ 기억력 원칙 국가 의식 품격 네 가지 분야에서 어~ 최대 위기에 빠져있다고 봅니다",
  "천정배 의원이 당선되고 난 다음 날 아침 중앙일보와 인터뷰에서 새정치연합의 기억력은 유효기간이 이 주일이다 이렇게 표현을 했습니다",
  "저는 맞는 진단이라고 봅니다",
  "지난해 지상호 재보선 때 참패를 했지 않습니까",
  "그때도 사실 그~ 야당 대개조론이 나왔거든요",
  "완전히 비상대책 위원장부터 외부에서 수혈을 해서 대토론회를 만들어라",
  "제가 시사탱크에서 우리가 여러 번 주장을 했지 않습니까? 그랬었죠",
  "새정치연합에 가장 비판적인 인사들을 불러서 무엇이 뿌리부터 문제인지 한 번 얘기를 들어봐라",
  "그리고 나서 이~ 환골탈태 할 수 있는 비법을 찾아봐라",
  "이것이 유일한 탈출구다",
  "안 했지 않습니까? 비상대책 위원장을 누굴 시켰습니까? 박영선 원내대표를 그대로 한동안 가다가 또 문희상 전 대표를 어~ 임명했습니다",
  "그런 사람들의 시각에서 자기 집을 어떻게 개조해야 되는지에 관한 방법이 나오겠습니까? 지난해 지상호 재보선 때 국민이 분명하게 엄청한 경고를 내렸습니다",
  "세월호 사건을 정치적으로 과도하게 이용하지 말아라",
  "경제 살리기와 국가 개조에 나서라",
  "그런데 천정배 얘기한 천정배 의원이 얘기한 것처럼 이 주일의 유효기간 기억력 네",
  "이 주일이 조금 지나니까 문재인 의원이 광화문에 가서 그~ 저~ 단식농성을 하고 있는 김용호 씨 유민 아빠 바로 옆에 같이 앉아서 뭐~ 텐트만 쳤지 사실은 길거리에 앉은 것 아닙니까? 또 그 옆에는 누가 있었느냐 네",
  "그~ 대기 대리운 대리운전 기사 폭행 사건 기억하시죠",
  "그 폭행을 주도했던 세월호 가족 대책 위원 회의 부위원장 맨 왼쪽은 그 사람 부위원장이 앉고 가운데 어~ 여성 대통령에게 청와대에 가서 쌍 쌍말 쌍욕을 한 그~ 단식농성자가 앉고 그 바로 옆에 새정치연합의 대통령 후보를 했던 사람이 가만히 앉아있습니다",
  "그 한 장면을 한 번 보십시오",
  "네. 지금 나오고 있습니다",
  "저는 이게 지금 새정치연합의 현주소라고 봅니다",
  "이것이 저들이 생각하는 새정치가 저것 아닌가요? 아~ 그러니까 네",
  "새정치가 길 길 정치입니까? 길거리 정치입니까? 노숙 정치 저는 그래서 새정치의 새 자가 네",
  "새로울 신 자 신 새로운 새 자가 아니라 버드 새 네",
  "철새 철새 철새의 새정치라고 봅니다",
  "아무런 의미가 없어요",
  "새정치민주연합 그렇게 요란하게 만들어놓고 네",
  "아무런 변화를 보이지 아니합니다",
  "품격 국가 의식 원칙 아니 새 새정치연합이 이번에 이~ 사이구 재보선을 치뤘잖습니까? 예",
  "그런데 참패를 했습니다",
  "그런데 이게 문재인 대표 혼자 치르는 선거가 아니지 않습니까? 정당이 치르는 선거잖아요",
  "그러면 그 다음 날 아침 어떻게 해야 됩니까? 최고 의원회를 소집을 해서 총위를 모아서 우리는 왜 졌으며 어떻게 국민에게 설명을 해야 되고 앞으로 어떻게 해야 되느냐 이것을 논의해야될 것 아닙니까? 네",
  "이것이 문재인 대표가 얘기하는 민주 정당론 아닙니까? 그런데 그 다음 날 새정 새정치연합 최고 의원 회의는 열지도 아니하고 본인이 혼자 불쑥 대국민 담화를 발표해서 네",
  "새정치연합이 패한 것이지 국민이 패한 것은 아니다",
  "새정치연합은 겨우 선거에서 삼십오 퍼센트를 얻었습니다",
  "육십오 퍼센트의 국민이 새정치연합을 찍지 않았습니다",
  "그럼 새정치연합을 찍지 않은 육십오 퍼센트의 국민은 바보란 말입니까? 불쑥 그런 성명을 발표를 해요",
  "아니 최고 의원 회의 아니 일부 언론 보도에 따르면 저는 지금 단정적으로 인용을 하지 않겠습니다",
  "하지만 일부 언론 보도에 따르면 문재인 대표를 움직이는 비선 삼인방 네",
  "삼철 양정철 전 홍보 기업 비서관 이호철 전 민정비서관 전해철 전 민정수석 삼철 이른바 삼철 철철철 철철철 철철철 그~ 비밀 회동이 넘쳐나는군요",
  "비선라인이 제가 네",
  "제가 증거를 가지고 있지 아니하기 때문에 저는 이제 단정적으로 인용하지 않겠습니다",
  "그런 보도가 있었다는 것만 얘기합니다",
  "이른바 박근혜 대통령의 문고리 삼인방을 공격했던 거 공격했던 사람들처럼 하지는 않겠습니다",
  "하지만 그런 보도가 나오는데 네",
  "바로 맞춰서 자기가 최고 의원회를 안 열었잖아요",
  "그~ 뭡니까? 자기가 공당으로서 공당을 움직이는 공조직을 활용을 하는 겁니까? 네",
  "아니면 비선 실세에 의존해서 그런 터무늬 없는 대국민 담화를 발표하는 겁니까? 원칙이 맞지 않지 않습니까? 원칙이 네",
  "품격은 아까 제가 좀 전에 말씀드렸습니다",
  "광화문에서 벌어지고 있는 그 사진 한 장 그장면 하나가 지금 새정치연합의 품격을 나타내고 있다",
  "대통령 후보는 대통령급으로 행동을 해야 되는데 왜냐 한때 이 나라의 생명 이 나라를 책임지겠다고 나섰던 대통령이 되고자 했던 나섰던 사람이기 때문에 그런데 무조건 국가적인 비극이 터져도 대통령을 공격합니다",
  "트위터에 에~ 나라의 국격이 침몰했다고 공격하고 팽목항에 가서 유족들을 자극하면서 대통령을 공격하고 미국의 엘고흐하고 정반대로 행동을 합니다",
  "자 품격이 그렇게 됐죠",
  "원칙 원칙 아니 권은희 권은희 광주 공천 같은 것이 완전히 원칙을 난도질한 것 아닙니까? 그렇지 않습니까? 법원에서 응. 그 사람이 폭로했던 사람이 전부 다 무죄 판결을 받고 권은희를 거짓말쟁이라고 지탄을 하는데 그 사람을 광주에서 버젓이 공천을 합니다",
  "그리고 새정치 한다 그러면서 공천 개혁에 대해서 문제를 제기하면서 당을 합쳤던 안철수 버젓이 자기 사람을 광주 시장에 그저 앉혀요",
  "이거 이것이 지금 새정치연합의 원칙입니다",
  "침묵하는 다수는 말이죠",
  "지금 새정치연합이 원칙을 지키는지 품격이 있는지를 아주 조용히 지켜보고 있습니다",
  "이런 사람들은 평소에 여론 조사에도 잡히지 않고 네",
  "목소리도 크지 않습니다",
  "자 이 사람들이 보기에 어떻습니까? 세월호 유족을 대표하는 사람들 그 사람들과 새정치연합의 김현 의원이 불쌍한 대리기사를 폭행하는 사건을 일으켰습니다",
  "김현 의원이 지금까지 국민에게 사과했습니까? 사건의 진상이 다 나오고 검찰이 불러와서 조 수 조사도 받고 사건 자체가 입건되고 기소되고 했는데 김현 의원이 국민에게 아직까지 사과했습니까? 이런 것들을 새정치연합은 기억 기억력의 유효기간이 이주여서 네",
  "넘어가지만 침묵하는 다수는 조용히 지켜보고 있다",
  "자 지금 현재 새정치 그들이 내세우는 새정치라고 하는 것은 새정치 민주연합이라고 하는 당명 이후에 지금 보여준 행태를 보면은 국회에서 정치의 현장을 국회에서 겨리로 의회 원내에서 광장으로 거리의 광장으로 그다음에 설득과 타협과 토론 대신에 선동과 투쟁으로 그다음에 사실 최고 의원 회의와 같은 당의 공식적인 최고 의결 기관은 밀실회로 대체해가지고 밀폐된 쪽에서 당의 대표의 모든 행정을 다 거취를 결정하는 그래서 최고 의원들조차도 기자들의 언론 보도를 통해서 우리가 당 대표의 행적을 알게 됐다라 그러면서 한탄을 하는 그리고 바깥에서 뭐라 그러던 간에 안하무인으로 우이독경으로 그냥 막무가내로 자기주장대로 그냥 나가는 그런 것들이 어떻게 보면 이들이 내거는 새 새정치가 아닌가요? 우리가 생각하는 새 정치 하고는 전혀 다른 역주행을 하고 있는 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 노무현 대통령이 자기를 대통령으로 만들어준 민주당을 깨고 네",
  "열린우리당을 만들었습니다",
  "그때도 일부러 이 이~ 당의 이름을 열린우리당으로 만들었지 않습니까? 열린 오픈 마인드다",
  "가장 닫혔던 정당이 친노 세력입니다",
  "지금 새정치연합 가장 헌정치를 가장 구태의연한 헌정치를 그대로 반복하고 있는 것이 새정치연합니다",
  "자 민주당이 말이죠",
  "육십 년 전인 천구백오십오년에 창당됐습니다",
  "그~ 민주당이 창당했을 때의 첫 번째 기본 이념이 반공이었습니다. 반공 네",
  "그래서 이른바 좌익에서 전향한 사람들은 어~ 받지를 않았습니다",
  "그래서 어~ 족천계를 비롯한 이런 혁신 계열들과 어~ 이념적인 갈등을 벌였고 거기서 민주당구판이 심판이 하는 그런 어~ 구분이 생긴 것 아닙니까? 자 하지만 그~ 그 민주당이라 하는 것은 이름을 계속 이어오면서 사실은 민주당이 그렇게 에~ 반공이라든가 이런 면에서 어~ 중도 보수적인 인용을 한 번도 포 포기한 적이 없습니다",
  "과거에 천구백칠십년대의 신한민주당 그리고 천구백팔십년대에 돌풍을 일으켰던 통일 민주당 그리고 김대중 대통령이 창당했던 평화 민주당 평화 민주당 그리고 어~ 과거 김대중 대통령을 대통령으로 만들었던 새정치 국민 회의 사실 민주당이라는 이름을 버리고 성공한 최초이자 유일한 경우가 새정치 국민 회의였습니다",
  "그것은 김대중이라는 사람이 김대중이라는 사람이 이름을 가지고 간 것이죠",
  "하지만 나중에 이름을 먼저 만들어놓고 따라간 세력들은 전부 다 전부 다 실패했습니다",
  "열린우리당 새정치민주연합 전부 다 실패했습니다",
  "왜냐 이름을 민주당이 민주당이라는 이름이라는 게 우리 한국 현대 사회에서 야당 사회에서 피와 땀과 눈물이 묻어있는 그런 이름 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런 간판 아닙니까? 그것을 자신들의 정책인 욕망과 편의에 의해서 마구잡이로 바꿔버려요",
  "열린우리당 만들었다",
  "백 년 xx 정당이랬다 주장했다가 완전히 부셔버리고 집단 탈당극을 벌여서 그래서 대통령 선거에서 오백삼십일만 표로 대표를 하고 네",
  "새정치연합 만들어서 완전히 원칙과 민주 정당의 이념 같은 것을 다 내팽겨치면서 네",
  "자기네들 마음대로 친노 세력 마음대로 정당을 운영을 해서 지금 이~ 이~ 이런 민주당이 이런 에~ 지경에까지 이르렀습니다",
  "때문에 이제는 이제는 저는 새정치연합 호남을 중심으로 하는 새정치연합 내의 중도세력이 네",
  "다수 중도세력이 문재인 대표를 중심으로 하는 친노 세력과 결별하는 것을 저는 적극적으로 고려해야 된다고 생각을 합니다",
  "이제는 결별을 고려해야 됩니다",
  "왜냐 구조적인 한계가 있습니다",
  "잘 우리가 천구백 천구백십년에 지방 선거 이례로 전국 단위의 선거에 관철되는 하나의 두 가지 원칙이 있습니다",
  "하나는 자 첫째는 무슨 사건이나 사고가 생겼다고 해서 이것을 과도하게 정치적으로 이용을 할려고 하는 것은 시도는 백 퍼센트 실패합니다",
  "백 퍼센트 실패합니다",
  "이천십년 선거 때 지방 선거 때 어~ 이명박 정권의 시도마저도 실패했어요",
  "사실은 천안함이라고 하는 것이 국가 안보 상황에서 어~ 상당한 비극이고 어~ 이~ 북한의 만이고 도발이면은 틀림없지만 하지만 이명박 대통령이 전쟁 기념관에 가서 네",
  "마흔여섯 명 이름을 다 일일이 부르면서 그랬었죠",
  "눈물을 흘리는 모습을 연출하고 예? 전쟁 기념관 그~ 저~ 호국 추모관이 있지 않습니까? 네",
  "그런 일종의 무대 세트에서 본인이 마흔여섯 명의 이름을 다 호출하고 이런 것들이 다수 유권자기에 보기에는 아~ 저거는 사태의 본질을 넘어서는구나 네",
  "일종의 정권이 이 문제를 바로 십일 이 어~ 일주일 후 십일 후에 있을 선거에 이용할려고 하는구나 하는 오해를 주기에 충분했거든요",
  "지방 선거 어떻게 됐습니까? 이명박 정권이 참패했지 않습니까",
  "자 그때 드러난 원칙 하나 그 원칙이 그대로 다 적용됐습니다",
  "세월호 사건을 과도하게 정치적으로 이용을 하려다가 지난해 칠삼공 재보선 때 새정치연합이 참패했습니다",
  "자 이번 선거에서 성완종 문건 사건을 과도하게 정치적으로 이용할려다가 새정치연합이 참패했습니다",
  "자 그~ 이~ 사 오 년 사 오 년 전부터 한국의 전 선거를 관통하고 있는 첫 번째 원칙 사건 사고를 지나치게 정치적으로 이용을 할려고 하는 것은 유권자를 속이거나 무시하는 것이다",
  "유권자는 넘어가지 않는다",
  "자 두 번째 두 번째 어~ 이~ 야권 후보 어~ 무조건 단일화 있지 않습니까? 네",
  "야권통합 무조건적인 야권 후보 단일화라고 하는 원칙은 이천십년 지방 선거를 마지막으로 끝났습니다",
  "그 이후에는 야권 무조적인 야권 통합 무조건적인 후보 단일화 실 실패 시도가 다 실패합니다",
  "왜냐 이천십년 지방 선거를 마지막으로 유권자들이 알아챈 것이죠",
  "아~ 이것은 정치적 원론에 맞지 않는다",
  "아~ 정략이구나 정략이다",
  "그리고 정당 정치에도 맞지 않는다",
  "특히 저~ 이천십년 선거 때 한명숙 대표 회의에 민주당이 통합민주당 통합진보당 주한 미군 철수와 한미동맹 체 해체를 주장을 하는 통합진보당과 무조건적인 묻지마 후보 단일화 연대 이 연대를 목격하고 나중에 통합진보당이 해산 심판을 받는 이런 흐름을 목격한 유권자들이 이제는 야권 후보 단일화에 더 이상 넘어가질 않습니다",
  "그렇기 때문에 지난 지난해 칠삼공 재보선 때도 야권 후보 단일화를 막판에 막판에 시도했지 않습니까? 아니 그~ 저~ 동작에서 새정치연합에 그렇습니다",
  "후보가 사퇴하면서 네",
  "노회찬 후보한테 정의당 노회찬 후보한테 표를 왕창 몰아줄려고 했는데 새 새누리당의 나경원 의원에게 졌지 않습니까? 네",
  "후보에 졌지 않습니까? 예? 수원에서도 겨우 오십 퍼센트만 성공하고 아직도 틈만 있으면 그 틈을 비집고 그렇게 하려고 한다",
  "근데 이 야권 후보 단일화가 이제는 더 이상 안 먹힌다",
  "더 이상 안 먹히는 게 됐습니다",
  "자 그렇다면 야당이 대단히 불리한 조건이 됐습니다",
  "거기서 하나 또 하나 야권이 얘기하는 기울어진 운동장 네",
  "이것은 하나의 불변의 원칙이고 점점 더 야당에게는 악화되는 불 불 불리하게 작용을 하는 흐름입니다",
  "자 어떻게 되냐 하면 이십 대 삼십 대 유권자들 그리고 사십 대 유권자들 또 오십 대 이상 이상의 유권자들 고령화 사회 때문에 점점 이 비율이 오십대 이상의 유권자들이 커집니다",
  "이제는 이삼십 때보다도 앞으로 몇 년이 지나면 이삼십대 이하보다도 오십 대 이상의 유권자들의 수가 더 많아집니다",
  "그런데 그런데 새정치 연합에게는 더욱 불리한 것은 뭐냐면 투표율이 이~ 오십 대 이상 오십 대 이상 고령층 노인네들의 투표율이 일 점 오 배 내지는 두 배로 높아요",
  "예. 보통 총선 때는 한 일 점 오 배 정도 높고 네",
  "아니 보통 대 저~ 총선 때는 두 배 정도 높고 대통령 선거 때는 젊은이들이 좀 나가서 그래도 일 점 오 배 정도 오십 대 이상 유권자들이 높습니다",
  "자 제가 얘기하는 구조적인 기울어진 운동장 네",
  "대단히 불리합니다. 야권한테 야권 후보 단일화라는 게 절대로 앞으로 더 이상 먹혀들지 않습니다",
  "자 사건 사고를 정치적으로 이용을 해서 선거에서 득을 볼려고 하는데 먹혀들지 않습니다",
  "세 가지 절대적으로 불리한 환경에 야권은 계속 놓이게 됩니다",
  "자 그래서 뭐~ 어떻게 해야 됩니까? 이제는 비상책을 써야 됩니다",
  "이제는 이제는 새정치연합이 네",
  "새정치연합이 이런 구조도 불리하고 과거 과거 호남 출신의 단독 후보를 내서 우리가 정권을 잡겠다고 하는 시도가 시도가 네 차례 전부 다 실패했습니다",
  "김대중 대통령 후보 세 차례 정동영 전북 후보 한 차례 네 차례 전부 다 실패했습니다",
  "유일하게 새정치연합이 정권을 잡은 두 번의 경우는 하나는 호남의 단 호남의 후보를 내세우면서 충청도와 연합을 했던 디제피 연합 두 번째는 영남 출신의 대통령 후보를 내는 것 그런데 이제는 디제이피 연합 같은 것이 에~ 더 이상 불가능하기 때문에 새정치연합이 자꾸 영남 출신 후보에게 집착합니다",
  "그래서 문재인 대표의 일종의 볼모가 돼 있어요",
  "새정치연합이 인질이 되고 있다 이런 이야기인 거죠? 인질이 되고 있습니다",
  "호남부 중심으로 하는 중도세력이 이제는 그래서 이제는 이제는 결별을 하면 결별을 하면서 네",
  "이~ 대통령 제가 내리는 결론은 뭐냐면 이천십칠년 대통령 선거 때 설사 호남을 중심으로 하는 이~ 새정치민주연합의 원래 본래 중도세력이 이천십칠년에 정권을 잡지 못하는 한이 있어도 네",
  "그런 결정을 하는 할 한이 있어도 문재인 대표 친노 세력과 결별하는 것을 고려해야 된다",
  "자 그다음에 그러면은 이~ 친노를 버리고 어떻게 해야 됩니까? 자 친노를 버리고 어떻게 해야 되느냐 자는 저는 이제 원칙적으로 이념적으로 야 정치권이 재편될 필요성이 필요가 있다고 봅니다",
  "호남을 중심으로 하는 지역적으로는 호남을 중심으로 하고 이념적으로는 중도가 다수인 세력 온갖 합리적인 세력이 새로운 정당을 만드는 것도 하나의 방법입니다",
  "뛰쳐나와서 만든다 이겁니다",
  "자 그렇다면 남는 친노 세력 문재인 대표를 포함한 친노 세력 강경파 진보좌파 세력은 정의당과 합치는 겁니다",
  "정의당과 합쳐서 통진당 이석기 그 그쪽으로 뭐~ 통진당 이석기 그 사람들이 다 이~ 나왔으니까 아이 심상정 심상정 천호 천호성 심상정 이쪽으로 다 같이 예. 노회찬 진보정당으로 지금 현재의 진보정당 네",
  "정의당과 남아있는 친노 문재인 대표를 포함한 이~ 지 진보좌파 세력이 합쳐서 진보정당을 만드는 겁니다",
  "만들고 자 뛰쳐나온 호남을 중심으로 하는 호남과 그리고 수도권에 이제 호남 인구가 많은 지역구에 포진하고 있는 호남 성향의 이런온 걸 합리 중도개혁 세력이 네",
  "전부 다 합쳐서 당을 만들어요",
  "자 지금 국회 선진화법에 따르면 지금 삼 어떤 세력이 삼 분의 이를 확보하면 네",
  "국회 선진화법에도 불구하고 모든 안건을 처리할 수 있습니다",
  "삼 분의 이 이백 명 삼백 명 국회 의원 중에서 이백 명을 확보하면 그 국회 선진화법을 무력화시키면서 다수 결의에 따라서 의안을 처리할 수가 있어요",
  "현재 새누리당이 백육십 명입니다",
  "그럼 사십 명이 필요하잖요",
  "사십 명이 필요한데 세 명이 무소속입니다",
  "정희와 국회의장하고 또 새누리당에서 탈당한 유승호 의원하고 네",
  "그리고 이번에 천정배 의원 무소속 중도세력 아닙니까? 자 세 사람은 중도 무소속이에요",
  "자 그러면 서른일곱 명만 확보하면 됩니다",
  "비 어~ 단체 에~ 교섭 단체 교섭단체를 만들어서 네",
  "단순히 교섭단체는 스무 명 이상이면 되지만 서른일곱 명만 만들면 완전한 캐스팅보드를 줄 수 있어요",
  "자 서른일곱 명이 불가능 하느냐 지금 호남 국회 의원이 서른 명이죠",
  "그리고 호남 인구가 다수인 수도권의 지 지역구가 상당히 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 저는 서른일곱 명 정도는 가능하지 않느냐 그러면 서른일곤 최소한 서른일곱 명 최소한 서른일곱 명은 이~ 중도개혁 신당이 탄생을 하게 되면 이 정당이 사안 사안에 따라서 정책 정책 네",
  "의안 의안에 따라서 새누리당과 연합하는 겁니다",
  "어떤 때는 아까 말씀드린 진보당 진보 저~ 남는 새정치연합의 잔류 세력과 정의당이 합친 진보 세력과 연합을 하고 제가 하나갑 전 민주당 대표와 이 문제를 놓고 토론을 많이 했습니다",
  "하나갑 대표도 이런 생각을 많이 가지고 있는데 하나갑 대표의 지론은 이렇습니다",
  "아니 세상에 외국의 외국 외국에 대형병원을 투자를 받아서 여기서 병원을 지으면 간호사들도 늘어나고 의 의사들도 늘어나고 간병들도 늘어나서 일자리가 많이 생기는 것 아닙니까? 이걸 이런 것들 지금 예를 드는 겁니다",
  "지금 의료법 개정안을 지금 새정치민주연합이 극구로 반대하고 있습니다",
  "자 그런데 이런 것들을 만약에 중도개혁 신당이 생기게 되면 이런 의료법 개정안에 찬성을 해주는 겁니다",
  "그러면 대형 의료 기관이 외국의 투자를 통해서 생기면 일자리도 늘어나고 성장에 도움이 된다",
  "그니까 새로운 생기는 중도개혁 신당은 무분별한 복지보다는 선별복지에 같이 찬성을 하면서 네",
  "성장 성장 위주의 경제 성장 성장적 복지를 하자는 거죠? 성장 그렇죠",
  "생산적 복지를 하자는 거죠? 그렇죠",
  "그니까 예를 들면 성장 일자리를 만들고 일자리를 주자는 거죠",
  "성장 복지 이런 분야의 것은 새누리당과 연합을 하고 네",
  "나머지 예를 들면 약자 보호래든가 또는 이런 여러 가지의 소수자 우대 정책 이런 것들이 있지 않습니까? 네",
  "이런 면에서는 나름대로 뭐~ 자기네들이 진보정당과도 연합할 수 있고 이게 북한 인권법 이런 것들은 지금 말이죠",
  "진보세력은 진보세력은 원칙적으로 보수 세력의 경쟁력을 갖추기 위해서 네",
  "세계사 쪽으로 인권은 진보 세력의 중심 테마였습니다",
  "그렇지 않습니까? 지금 북한 인권법을 지금 몇 년째 내팽겨치고 있는 새정치연합의 모습을 제가 아까 얘기하는 침묵하는 다수의 유권자들은 다 지켜보고 있습니다",
  "이 정당의 색깔은 뭐냐 어떻게 북한 인권을 개선하자는 법에 대해서 반대할 수 있느냐 그렇다면 새로 생기는 중도개혁 시 신당은 북한 인권법 같은 데서도 새 새누리당과 연합을 할 수가 있는 것입니다",
  "자 이것이 과연 불가능한 구도냐 어떤 면에서 좋은 점이 있느냐 자 이렇게 하기 위해서는 새지역 정치 호남 내 호남을 주 중심으로 하는 중도세력이 중요한 결심을 해야 됩니다",
  "우리는 단독으로 집권하는 것은 당분간 포기한다",
  "이천십칠년에 단독 재집권을 단독 정권 탈환을 포기하는 것이죠",
  "포기해서 이제는 그런 단독 집권보다는 연합 정치 연정 정책 연합 이것을 통해서 정책 연합이 발전을 하게 되면 대통령 선거 때도 연대를 해서 내각의 일정한 지분을 받아올 수 있습니다",
  "디제이피 연합 그러니까 낮은 단계의 디제이피 연합을 하는 것이죠",
  "이런 것들이 사실은 하나갑 전 대표 또는 박주선 의원 또는 정대철 전 민주당 대표 네",
  "천정배 의원 이런 사람들이 다수 강론에서는 차이가 있지만 원칙적으론 지금 그런 생각들 다 하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "그렇지 아니하고 자 이것이 이것이 하나의 모험이라고 해서 그렇지 아니하고 계속 문재인 대표를 중심으로 하는 친노 세력에게 끌려다닌다고 상상을 해봅시다",
  "자 그렇다면 이천십칠년에 정권 탈환이 가능하겠느냐 지금 구조로 제가 아까 말씀드렸죠",
  "절대적으로 불리한 세 가지 요건 다 말씀드렸죠",
  "유권자들의 연령별 분포 야권 후보 단일화가 더 이상 통하지 않는 통하지 않는 환경 세 번째는 정치적으로 선거에 활용할 수 있는 사건이나 사고가 별로 없다",
  "이것이 선거 때마다 다 드러났다",
  "세 가지 절대적인 불리한 조건에서 이런 중도계 혁신당에 선택을 하지 않을 때 네",
  "뭐~ 하지 않을 수도 있습니다",
  "그럼 새정치연합이 지금처럼 계속 친노 세력의 볼모가 되면서 네",
  "이천십칠년에 정권 탈환은 대단히 어려워질 것이다",
  "자 그러면 결과적으로 지금 현재 친노 세력과 결별을 중도해서 중도개혁 정당을 새로 창당하는 것이 옳고 문재인 이~ 대표도 좀 버리는 것이 옳다 이런 입장이십니까? 문재인 대표도 그게 편하지 않겠습니까? 제가 봤을 때는 서로 지금 이념도 안 맞는데 있는 거다",
  "이념도 안 맞고 네",
  "지금 뭐~ 세상에 그~ 새정치 저~ 저~ 세월호 유가족과 시민 선동 세력이 네",
  "경찰 버스 의경들을 때려부쉬고 스프레이로 온갖 낙서를 하고 네",
  "시내 팔 서울 시내 도심을 저런 식으로 만드는데 제일 야당의 대표라는 사람이 왜 공권력의 과잉진압이라고 항상 경찰만 비난하고 네",
  "이런 이런 정당 좌판 깔고 앉아있고 예. 그래서 좌판 깔고 앉아있고 체질적으로 안 맞다는 거죠. 이쪽하고 안 맞아요",
  "이쪽이 그런데 그것을 말이죠",
  "그걸 도저히 동조할 수 없고 그런 그런 야당 대표에 대해서 네",
  "이렇게 불만 있는 세력들은 행동도 못 하고 말이죠",
  "질질 끌려다니면서 그런 이것은 제일 야당의 불행이기도 하지만 대한민국의 불행이기도 하다",
  "그래서 저는 결정을 내려야 될 순간이 다가 다가오고 있다",
  "그러면 이번에 광주 천정배 의원의 당선은 어떻게 보면 친노 세력과 이제 결별하라라고 하는 광주 호남 민심의 표출이다 이렇게 해석되는 측면도 그렇죠",
  "결정적으로 한번 고민해봐라",
  "있습니까? 고려해봐라",
  "대토론을 해가지고 네",
  "어느 길이 맞는지 한번 얘기해봐라",
  "저는 그런 사인으로 봅니다",
  "다음번에 좀 더 구체적인 내용을 가지고 저희들이 시청자한테 다가가겠습니다",
  "네. 새정치연합 문재인 대표가 오늘 새정치연합이 무소속 천정배 의원에게 처참하게 참패했던 광주 서구을을 방문했습니다",
  "그런데 이~ 본격적인 방문에 앞서서 광주 공항에는 새정치연합의 개혁을 요구하는 시민 단체들이 나와서 항의 시위를 벌였습니다",
  "이들을 피해서 다른 문으로 나온 문 대표는 경로당을 방문한 후에 광주 시민의 회초리를 겸허히 받겠다며 기득권을 내려놓고 새 임무를 영입하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "공항 모습과 문 대표의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 정치권 핫이 핫이슈 에~ 여상원 변호사 이종원 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구 원장 이상휘 위덕대 부총장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 집단 토크 들어가겠습니다",
  "지난 재보선 선거 과정에서 문 대표가 직접 여섯 번이나 내려갔는데도 철저하게 외면당하고 새정치연합에게 기록적인 참패를 안겨줬는데요",
  "이후 재보선 참패에 대해서 문 대표가 아무런 책임을 지지 않고 사퇴에 대한 아무 언급을 하지 않는 상황에서 또다시 광주에 내려와서 반성문 격으로 이런 발언을 한다고 문 대표를 내쫓은 성난 광주 민심을 달랠 수 있을 것인지 아무리 뼈를 깎는 쇄신을 한다고 하더라도 더 깎을 뼈가 있기라도 한 것인지 좀 궁금합니다",
  "어떻게 보십니까? 거의 문 대표가 지금 뭐~ 초점을 네",
  "그 키를 갖다 잘못 이해하고 있는 것 같습니다",
  "지금 가서 사과하고 이런다고 지금 광주 민심이 돌아온다고 생각했다면 큰 오산이죠",
  "제가 볼 때는 제가 이 자리에 몇 차례 말씀드린 바와 같이 광주와 지금 그~ 문재인 대표 및 문재인 대표 둘러싼 어~ 친노를 믿지 못하겠다는 겁니다",
  "그들의 지금까지 열린우리당 창당부터 그다음 그~ 새로 이번에 이월 팔일날 어~ 대표로 되고 난 다음에 네",
  "이~ 호남에 대한 태도 그리고 당내 민주화에 대한 태도 이런 거를 볼 때 얜 이들은 믿지 못하겠다는 지금 이번 선거 결과가 이렇게 나왔는데 네",
  "문 문 대표는 좀 잘못 오 오해하고 있는 거 같아요",
  "아하 이게 우리가 어~ 단지 후보를 잘못 내서 이렇게 뭐~ 여러 가지 그다음 그~ 특사에 대해서 잘못 대응해서 이렇게 됐다고 잘못 오해하고 있는 걸로 보입니다",
  "그래서 제 생각에는 문 대표가 지금 현재 그~ 오늘 광주로 내려갈 게 아니라 네",
  "오히려 이~ 지금 당내 민주화를 어떻게 이룩할 것이냐 네",
  "그다음 친노 계파를 기억 자도 안 나오게 한다 하지 않았습니까? 계파의 기억 자도 이~ 친노 계파를 어떻게 하면 해체시키고 국민들이 믿을 수 있는 정당으로 만들 것인가 그리고 숙권 정당를 만들 것인가에 대해서 고민하는 모습을 네",
  "몸으로 보여준 다음에 이게 어~ 어떤 진실성이 조금 느껴질 때 광주로 내려가서 네",
  "사람 만나고 해야지 지금 이번에 간 거 보니까요",
  "왜냐하면은 그~ 혼자 내려갔습니다",
  "그~ 광주 지역의 국회 의원도 안 데리고 가고 네",
  "최고 의원도 안 데리고 가고 이건 무슨 말입니까? 이건 당이 움직인 게 아니고 문재인 대표 본인 혼자 움직였다는 이야기가 됩니다",
  "그건 그~ 문재인 대표 혼자 갔다는 거 뭡니까? 나는 대선주자다",
  "이번 대선주자의 이미지는 좀 더 이번에 많이 무너졌지 않습니까? 이번 여론 조사도 나중에 뭐~ 발표될지 모르겠지만은 여기에 아주 위기감을 느낀 것 같아요",
  "호남에서도 조차 문재인 대표가 표 얻지 못할 얻을 데가 없거든요",
  "그래서 나는 대선주자로서 이번에 실추한 지지율이라든가 이미지를 갖다 한 번 회복시키자",
  "그래서 저는 혼자 내려간 것이다 그렇게 생각합니다",
  "자 이번에 문 대표가 광주 내려간 것이 진정 광주 호남인들의 정서 내지는 그분들의 마음에 이~ 분노심을 자극하러 내려간 건가요? 아니면은 그분들을 좀 이렇게 가라앉히기 위해서 내려간 것인지 아니면은 분노의 불길이 더욱 솟구치도록 기름을 부으러 내려간 것인지 아니면 물을 부으러 내려간 것인지 어떻게 보십니까? 도대체가 광주 그~ 현장을 공항의 현장을 저도 봤습니다",
  "정말 그분들은 사십 년 오십 년 야권에서도 그렇고 심지어는 오일팔을 오일팔 그~ 광주 민주화 항쟁에서 몸소 고초를 겪으신 분들도 계시더만요",
  "그분들한테 도대체 나와서 정면돌파를 하던지 그렇게 자신 없으면 도대체 왜 정말 그~ 뭐하러갔는지 뒷문 뒷문으로 나갔다 그러죠",
  "그러니까 문이 달라요",
  "아~ 문 대표가 가시는 문은 다른 문이에요",
  "문이 여러 가지가 있어요? 예예",
  "아아 뒷문으로 그래서 도대체 네",
  "뒷문으로 가더라도 누구하고와 상의하고 결정합니까? 네",
  "아니 도대체 문재인 대표는 대표가 된 이례 네",
  "도대체 당의 공식회의에서 결정한 모든 어떤 회의 구성체에서 하는 일은 안 하시고 네",
  "누구하고 무슨 일을 어디서 도대체 상의해서 여론 조사하자고 그러고 어~ 저기 뭐야 비서 아이 저기 특사 네",
  "책임은 법무부에 있다고 그러고 당 공식기구가 그러면 그냥 답변이 나오겠습니까? 도대체 그 조항은 부족장 회의가 한 번 안 하고 그 조항은 원탁회의도 한 번 안 하고 도대체 누구하고 어디서 비선 회의를 하는지 네",
  "박근혜 대통령 저기 비선이다 불통이다라고 그렇게 비판하더니 문재인 대표가 지금 똑같이 비선 라인하고 저기 뭐야 결정하고 네",
  "불통의 이미지로 가고 있지 않습니까",
  "아하 아이 광주 내려가면서 어떻게 최고 의원들하고 문자 한 번 딱 보내서 오라고 얘기하는 공식적인 저기 최고 정기적인 최고 위원 회의도 아니고 네",
  "입이 뚫어서 반성하고 낙서 인사로 간다면서 모든 최고 의원들 모시고 같이 함께 가서 큰절을 하고 삼보일배하고 하면서 광주 민심을 달래도 될뚱 말똥한데 네",
  "혼자 달랑 가셔가지고 도대체 누구하고 결정한 건지 지적을 하지 않을 수 없어요",
  "자 그~ 광주 텃밭에 가서 대도누문 소위 말해서 정문이 아니고 큰문이 아니고 후문 쪽문 툇문 뒷문도 이렇게 당 대표가 돌아다닌다라고 하는 것은 나 저희들 역사상 한 번도 들어본 적이 없고 이렇게 떳떳하지 못한가 텃밭에서 두 번째로 이~ 국민들의 민심을 문 대표가 헤아리는 것이 아니고 국민들에게 이~ 문심을 알아달라 이런 어떤 입장 아닌가요? 어떻게 보십니까? 뒷문도 그냥 뒷문이 아니구요",
  "브이아이피들이 다니는 뒷문으로 나가신 겁니다",
  "아하 그니까 브이아이피들이 다니는 그~ 경로로 그냥 갑들만 다니는 그~ 그렇죠",
  "갑들의 뒷문이 있습니까? 바로 그거죠",
  "아~ 자 그것의 심각성을 우리가 좀 인지할 필요가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 갑질 뒷문 오늘 공항에서 내려서 시민 단체 관계자들 앞에서 항의하는 저것을 어~ 저분들을 만나지 않고 간 네",
  "그것에서 사실은 오늘 문재인 대표의 그~ 광주 방문에 모든 것이 담겨있다",
  "아하 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "자 정면돌파 해야죠",
  "가서 계란 세례를 받더라도 저분들 만나야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "뭐~ 멱살잡이를 당하더라도 가야되는 거죠",
  "저분들 만나야 되지 않습니까? 물론 저분들이 광주 시민 전체는 아니지만 그래도 나름 그 지역에서 그 활동들을 해오셨던 운동가들 아닙니까",
  "정치인들도 있고 그러면 저분들하고 일단 좀 험한 말이 오가더라도 가서 사죄를 하고 그리고 가더라도 그다음 행보를 갔어야 되는 거죠",
  "이번에 광주 가면서 뭐라 그랬습니까? 석고대죄하러 간다 그랬어요",
  "서 저런 모습이 석고대죄하는 모습인가요? 저 같았으면 저 앞에서 일단 큰절부터 일단 했겠습니다",
  "큰절부터 하고 죄송하다라는 말씀드리고 제가 다음 일정이 있어서 가야 되겠습니다",
  "음 여러분들 말씀 다음에 기회 되면 듣도록 하겠습니다라고 하고 갔 갔어도 갔어야 되는 거죠",
  "석고대죄하러 갔으면 오래 머물면서 정말 석고대죄해야죠",
  "가만히 있다가 깔고서 무릎 꿇고 앉아서 사죄를 해야 될 거 아닙니까? 그런데 그런 마음으로 갔나요? 아닙니다",
  "제가 보기에 저 저분은 지금 이미 대통령이 되신 겁니다. 지금 대통령급 예우를 받기를 원하시고 있고 이미 다음 어~ 대권은 자기 것이다라는 생각 그런 망상에 지금 빠져계신 게 아닌가 네",
  "벌써 그런 갑질에 나선 게 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 오늘 문 대표의 광주 방문 일정은 오후 두 시 이십 분 광주에 도착해서 서구 경로당 방문을 하고 마을 회관 방문도 하고 향토 문화 마을 방문 등 세 곳을 찾는 일정으로 이렇게 짜여져 있는데요",
  "저희들이 이렇게 방문 그~ 장소들을 이렇게 쭉 한 번 보니까 광주가 무슨 예향 도시여서 그런지 무슨 문화 탐방 같은 느낌이 듭니다",
  "뭐~ 그러니까 정치적인 어떤 그~ 이~ 경론이나 토론을 좀 이렇게 할 수 있는 민심을 들을 수 있는 그런 어떤 그~ 정치적 치열한 공간의 장은 하나도 없고 그냥 문화 탐방하러 간 것 같은 느낌이 들어요",
  "그래서 재보선 참패 이후에 첫 방문한 광주 서울 방문 일정이 사과나 이~ 반성과는 거리가 있어 보입니다",
  "그런 평가가 나올 수밖에 없어요",
  "머무는 시간도 불과 두 시간 정도밖에 안 될 것 같은데 형식적으로 그냥 잠깐 광주 내려가서 낙선 인사하고 비행기 타고 다시 올라왔다",
  "이렇게 광주 민심을 달랜다",
  "그러면은 천정배 의원 같은 경우는 민심을 얻기 위해서 천배 정도를 했는데 저는 사실 이번에 나가면서 광주 공항에서부터 오일팔 묘역까지 삼보일배를 하면서 이렇게 갈 줄 알았어요",
  "저는 안 그러면은 최소한 삼천 배 정도는 할 줄 알았어요",
  "이런 정치는 안 하겠습니다",
  "그런데 문화 탐방 비슷하게 하고 그냥 온 것 같은데 어떻게 보십니까? 어~ 우리가 이런 말 들어보셨을 겁니다",
  "기억을 하실지 모르겠습니다만 달게 먹어도 새벽은 비틀어 온다",
  "이거 대한민국이 대한민국의 민주적 역사 민주적 운동에 그걸 상징적으로 대변하는 말이 되겠습니까? 김영상 대통령의 말이죠. 유명한 유명한 말이죠",
  "그러나 이~ 문재인 당 대표가 이 말을 참 잘못 알고 있는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "만약에 뭐냐면은 정면돌파를 하겠다",
  "이~ 난국을 타개하기 위해서 자기는 어떤 의지대로 가겠다라는 것을 이야기했는데 저는 개인적으로 생각해봤을 때 지금 오늘 최고 위원회 이야기부터 시작해서 광주를 방문하는 것 이런 부분들이 친노의 독자 노선을 선언한 것이 아니냐 저는 그렇게 봅니다",
  "일종의 왜냐 그러면은 최고 위원회 회의 결과라든가 광주에 어떻게 가야 되겠다",
  "어떤 식으로 사과를 해도 어떻게 진성한 진정한 의미를 보여줘야 되겠다 이런 것들은 사실상 모른다고 하면은 이거는 거짓말이 될 거 같습니다",
  "충분히 알고 있음에도 안 한다는 것은 그래 여러 가지 사안이 나를 괴롭히지만은 나는 그래도 내 길대로 가고 이것을 지켜야만이 나는 대권 주자로 가겠다",
  "이것이 친노가 패권주의로 갈 수 있는 패권주의를 지키기 위 지킬 수 있는 네",
  "친노가 정치적 지분을 챙길 수 있는 유일한 길이다",
  "이런 것을 묵시적으로 또는 상징적으로 상징한 것이 아니냐라는 그런 생각입니다",
  "그 이야기가 아니면은 실질적으로 정치가 우리가 이야기했듯이 감동 아니겠습니까? 네",
  "여러 가지 반성도 해야 되고 자성도 해야 되고 여기에 따라서 대안도 내놔야 되고 그에 따라서 무릎을 꿇으면 꿇어야 되는 것이고 눈물을 흘려야 하면 흘려야 되는 것입니다",
  "그러나 일차적 그런 행위가 없다는 것은 사실 자체가 결국 광주의 기반으로 한 호남 정치가 이야길 하고 있으나 설사 이~ 호남 정치가 부활이 되고 움직임이 있다 하더라도 지금 백삼십 석의 기존 정당을 가지고 있는 이 정당을 함부로 벗어나지 못할 것이다",
  "그러면 만약에 벗어날 새로 움직임이 있는 그러니까 나가 살으면 나가라",
  "나는 독자 노선을 거치겠다라는 어떤 그~ 독자 노선을 가기 위한 하나의 선의적 의미다",
  "저는 그렇게 해석이 됩니다",
  "아~ 독자주의로 보시군요",
  "그러니까 이것은 친노의 독자 노선이다",
  "오늘 행보는 저희들이 보기에는 이~ 독선 독단 독주의 삼독주의에 완전히 중독이 된 어떻게 보면은 그런 노선으로 보이는데 사실 광주 민심을 들으려고 하는 거보다는 무의심을 광주에 전달하러 간 이~ 독선적인 어떤 태도 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그니까 단순히 뭐~ 광주 방문을 그~ 혼자 최고 위원 회의 회 어~ 없이 결정했다",
  "뭐~ 이 부분도 의문이지만 전반적인 흐름들을 보면 지금 말씀하신 친노의 독자 노선을 갖겠다는 거는 저도 뭐~ 동의를 합니다",
  "그~ 왜냐하면 사실은 뭐~ 이게 교과서에 뭐~ 도덕 교과서나 정치 교과서나 이런 데를 보면 이번 사태 때는 선거 졌기 때문에 내려오는 게 맞겠죠",
  "당연히 문 대표는 내려와야 될 겁니다",
  "근데 내려오지 않았습니다",
  "왜 안 내려와겠습니까? 예전에 그~ 안철수 김한길 대표는 사실 십일 대 사로 지고 내려왔거든요",
  "그 사람들은 왜 내려왔겠습니까? 그 당시에 그 당시에 안철수 김한길 대표는 내려오고 싶지 않아도 내려올 수밖에 없는 상황이었을 겁니다",
  "왜냐하면 그 사람들은 사실 대주주가 아니거든요",
  "그~ 전문 경영인입니다",
  "전문 경영인은 전년 성과 안 좋으면 다음에 대주주 눈치 볼 수밖에 없을 것이고 대주주가 그냥 두지 않을 테니까 경영권 내려놓고 내려올 수밖에 없었겠죠",
  "하지만 문재인 대표는 대주주입니다",
  "본인이 대주주기 때문에 내가 경영과 그~ 경영 성과 안 좋다 그래도 굳이 내려올 이유가 없는 거죠",
  "왜냐면 다른 주주들 다른 비노계들이 본인을 흔들지 못한단 걸 너무나 잘 알고 있을 겁니다",
  "지금 뭐~ 주승용 최고 의원 같은 경우에 첫날 야 나 이거 최고 의원장 사퇴하겠습니다라고 얘기했지만 또 근데 다들 다시 물어보니까라고 사실은 꼭 그런 의미가 아니었어라고 인제 한 발 뺐습니다",
  "근데 오늘 그러니까 어제 또 어떤 모 신문과의 인터뷰에서는 내려오겠다고 합니다. 얘기를 네",
  "그니까 그런 비노 세력들이나 예를 들어서 친모 친노가 아닌 다른 세력들이 문재인 대표에 대해서 압박을 할 만큼 어떤 결귀와 진 단합된 힘들을 보여주지 못하고 있기 때문에 문재인 대표 입장에서는 그대로 어떤 행동들이 우스워 보이는 거죠",
  "야 나는 내 갈 길 갈 거야",
  "니들 최고 의원회 회의를 할 필요 없어",
  "내가 그냥 광주 가서 내가 그냥 다시 다듬고 이제까지 해왔던 대로 그대로 가게 되면 그래도 나는 내 갈 길 갈 거라는 어떤 독자 노선 할 수밖에 없는 것이죠",
  "결국 문재인 대표가 어느 정도 말뿐이 아니라 행동으로써 방향 전환하기 위해서 다른 박지원 의원이라든지 다른 비노 세력 다른 호남 정치인 출신 정치인들이 뭔가를 행동으로 보여줘도 문재인 대표를 압박하고 친노를 압박할 필요가 있는데 과연 그분들이 말씀은 그렇게 하시지만 문재인 대표를 압박해가지고 행동으로 어떤 변화를 이끌 수 있을지는 저는 좀 의문이에요",
  "네. 그런데 이~ 지금 현재 광주의 민심이 어떻게 돌아가는지 저희들이 굉장히 궁금합니다",
  "오늘 더 더더군다나 문재인 대표가 내려왔는데 그렇다면 문 대표의 광주 서구을 방문에 대해서 광주 현지 분위기와 민심은 어떤 어떠한지 뉴스 호남의 길래환 편집국장을 전화로 다시 연결해서 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "길 국장님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 길래환입니다",
  "네. 오늘 문재인 대표가 이~ 선거 참패 이후에 광주 서구를 찾았는데요",
  "이~ 낙선 인사를 온 것으로 보십니까? 아니면은 정치쇼 하러 온 것으로 보십니까? 어~ 천만에 말씀입니다",
  "오히려 감정만 악화가 된 결과만 남겼습니다",
  "왜냐하면 친노에 대한 반감이 지금도 남아있는데 그니까 새정치연합의 후보를 쳐줄 수 있습니다",
  "꼴도 보기 싫다는 억한 감정이 내재돼 있다는 점을 인식을 해야 됩니다",
  "그~ 오늘 문 대표의 이~ 광주 방문에 대한 현지 분위기는 어떻습니까? 주위의 광주 시민들 어떤 반응을 보이시던가요? 그~ 새정치연합 문재인 대표가 사월 이십구일 재보궐 선거 패배 이후 처음으로 오늘 광주를 방문한 것과 관련해 일부 시민들은 문 대표의 방문을 항의하는 시위가 벌어졌습니다",
  "광주 시민 이십여 명은 오늘 오후 두 시 반쯤 문 대표가 도착한 광주 공항 출구에서 문재인은 더 이상 호남 민심을 우려하지 말라는 내용의 플랜카드를 펼쳐 들고 구호를 외쳤습니다",
  "문 대표는 그러나 항의하는 시위대를 피해 다른 출구를 통해 공항을 빠져나갔습니다",
  "문 대표는 오늘 사이구 재보선 패배에 대한 낙선 인사를 위해 광주를 찾아 경로당과 마을 회관 등을 방문했습니다",
  "사실 문 대표가 진심으로 사과하는 방문이었으면 시위대 앞에 나와서 전은 이렇고 후는 이렇고라고 설명을 하고 용서를 구했어야 당연하다고 생각합니다",
  "그~ 다른 출구를 통해서 다른 문을 통해서 문 대표가 빠져나갔다고 그러는데 좀 비겁하게 생각하십니까? 아~ 요건 그~ 야당의 대표로서는 안 될 행동이죠",
  "내가 거기서 몰매를 맞더라도 정말 진심으로 사과하고 사죄하는 모습을 진정성을 가져야 된다고 생각을 합니다",
  "오늘 이~ 문 대표의 방문이 새정치연합을 버렸다는 말이 나올 정도로 성난 광주 민심을 달랠 수 있다고 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 김대중 대통령의 정치 철학을 지키고 노무현 대통령의 가치관을 가치관과 정신을 잃는 길입니다",
  "적어도 진배종 노무현 두 분 밑에서 정치를 배운 사람들이라면 말이죠",
  "정치권 언저리에 계속 권력을 바라는 탄핵을 벌어야 할 때이고 이것을 요구할 때라고 여겨집니다",
  "그게 행동하는 xx상의 정치가 아닌가요? 그것을 배운 사람들이 가장 먼저 그것을 실천하는 것이 아닌가요",
  "지금 이 지경에 만들어 놓고서도 그 시기를 알지 못해 눈치만 보고 있는 모습 스스로 거울에 비춰보고도 추하지 않는가 탄핵과 권력에 눈먼 자신들이 선의당과 무슨 차이가 있는가요",
  "자신은 그렇지 않는 않다며 거부할 만큼 치열하게 싸우고 있다고 자도하고 있는 건가요? 갈아치우는 것만이 능사인가 네. 그렇습니다",
  "최소한 지금은 그렇습니다",
  "그것도 하지 못하면 국민들이 그렇게 하도록 만들어드릴 겁니다",
  "반드시 분노한 국민들은 별의별 역경이 없이 당장 크게 차지하고 있는 소위 언론급 이상의 의원들과 귓방 늙은이 같은 중진들 처손이면서도 고물처가 돼버린 의원들까지 분류하여 찍어내어 퇴출되도록 해야만 합니다",
  "총선과 대선은 다릅니다",
  "국청은 숫자와 대통령이 누가 되는지 여부는 정치적 환경과 국민들의 삶에 직접적인 영향을 미치는 지극히 중대한 선택입니다",
  "자 길 국장님 네네",
  "그~ 뭐~ 거의 다 지금 새정치민주연합 의원들을 퇴출된 상황으로 지금 보고 계신 것 같은데요",
  "뭐~ 탄두리 탄두리식 정치에 인제 동의 못하겠다 뭐~ 이런 입장이신 것 같은데 어떻게 그러면은요",
  "이번에 그~ 문재인 대표가 광주 방문한 것이 이~ 분노한 새정치민주연합에 대한 민심을 좀 달래는 것 이 으로 이렇게 보십니까? 아니면 오히려 기름을 좀 퍼부었다라고 보십니까? 근데 문 대표가 취임 일선으로 하신 말씀이 계파 청산을 내걸었으며 또 탕평인사란 말로 당직 인선을 말했습니다",
  "하지만 인민직 고위 위원 산후부총장 등 꼭 필요한 핵심 자리에서는 자신의 계보를 심리다 장내 자금을 일으켜 당직 인선이 꼬여버렸습니다",
  "심지어 최고 의원이 사퇴하고 말고 당부를 거부하는데 나갈 정도 장난이 심했습니다",
  "시작부터 문 대표는 계파 청산 약속을 흔들린 것입니다",
  "때문에 당 안팎에서 계파 패권주의 친노 패권주의 영남 패권주의라는 말이 없어지지 않았습니다",
  "즉 문 대표는 시작부터 스텝이 꼬인 것입니다",
  "공천이라는 이름으로 패배가 보이는 진영을 짰습니다",
  "현지의 여론을 전혀 생각치 않고 명분에 집착한 고집을 부린 결과를 내놨습니다",
  "여기서 명분이란 당내 반사 세력을 트집 잡기를 사전에 막는 걸 말합니다",
  "정당한 경선으로부터 후보는 뽑는다는데 그렇게 뽑힌 후보가 실패의 후보라도 당대 비주리에선 비판할 명분이 없었습니다",
  "문재인과 친노 당권파는 그것을 노린 것입니다",
  "따라서 명분에 집착하다가 선거에 지는 후보를 내놨고 천정배 의원이 기득권 것처럼 무조건 이길 수 있고 이겨야 하는 지역 선거를 망친 공천 실패에는 이런 내면이 있는 것입니다",
  "어~ 이제 뭐~ 마지막 질문이 될 것 같은데요",
  "문재인 대표가 책임지고 물러나야 된다고 보십니까? 대표직에서 음 그니까 문재인 대표는 뭐~ 물러나든 안 물러나든 상관없습니까? 새로운 정당이 나올 거니까 그 당에는 관심이 없습니까? 아니죠",
  "그럼 어떻게 하셔야 됩니까? 뭐~ 문재인 대표와 친노들 다 일선에서 후퇴해야 됩니까? 그니까 뼈를 깎는 계획이라는 표현을 자주 쓰기도 합니다",
  "현재 새정치연합은 뼈를 깎는 수준으로 으로서는 턱없이 부족합니다",
  "더 이상 뭐~ 깎을 뼈도 없다 그러던데요",
  "그래서 새로운 뼈를 제초해야 합니다",
  "아~ 그러면 뭐~ 정형외과 가서 뭐~ 새로운 골격을 갖다 맞춰서라도 또 뼈를 깎아야 된다 이런 이야기십니까? 아니 새 뼈로 교체를 해야 됩니다",
  "네. 새 뼈로 문재인 대표를 어떤 이런 이렇게 말했죠",
  "건방진 태도를 보이고 있다고 공개적으로 비판했습니다",
  "그리고 동교동계 인물들 대표로 밀고 있는 철가마 순의 정치 계획을 실천해야 국민들의 평가를 받아들일 수 있을 겁니다",
  "모바일 투표를 없애서 경선에 대한 신뢰도를 쌓는 것도 하나의 해법이 될 수 있습니다",
  "모바일 투표 이런 건 저기 모바일 조작으로 보십니까? 그렇게 볼 수 있다고 생각이 됩니다",
  "네. 자 그~ 뭐~ 더 하실 말씀 있습니까? 뭐~ 새 뼈에 대해서 뭐~ 새 뼈따구라도 좀 갖다가 헌 뼈따구를 완전히 완전히 완전히 환골탈태해서 바꿔야 됩니까? 완전히 환골탈태해서 바꿔야 그건 당연한 거구요",
  "문재인 대표와 주류 다시 말해서 친노는 당을 떠나거나 배개 정부를 하는 게 유일한 방법입니다",
  "아니 그니까 물러나라 이런 말씀이시죠? 지금 문재인 대표는 늦었지만 지금이라도 선거 참패의 책임을 지고 네",
  "더 이상 망설이지 말고 사퇴해야 됩니다",
  "그럼 계속해서 망설이고 사퇴 안 하고 있으면 어떻게 됩니까? 광주 민심은 과거 김대중 총대는 천구백구십년 삼십 석 의석으로 목숨을 건 단식투쟁을 통해서 지방 정치는 부활시켰고 네",
  "천구백구십칠년에는 불과 칠십구 석의 헌정사상 처음 최초로 식견적 정권 교체를 이루어냈습니다",
  "야당의 투명성과 투쟁력이 의지가 결코 의석수가 많고 적음이 아니라 네",
  "문재인 대표는 김대중 대통령의 정치력을 배워야 합니다",
  "즉 김대중 대통령은 저런 정도의 수준들은 비서로도 쓰지 않습니다. 절대 여태 올 수도 없습니다",
  "사실 그~ 뭐~ 다른 대통령 정도 회의나 가서 뭐~ 수석도 하고 뭣도 했는지 모르지만은 아예 뭐~ 이런 그~ 비서로도 솔직히 쓸 수 없는 그런 대상인데요",
  "그런 걸 너무 기대를 많이 크게 비교를 하셔서 뭐~ 남아공에 만델라나 움베키하고 비교를 한 것처럼 그렇게 비교를 하시니까 너무 기대 수준이 높아진 거 아닌가 이런 느낌도 드는데요",
  "오늘 아무튼 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 사실 김대중 대통령 비서로도 쓰지 않죠",
  "채용 시험에 들어오지도 못하죠",
  "어떻게 보십니까? 그니까 지금의 네",
  "새정치민주연합 문재인 대표 재정 수명이 다한 거에요",
  "그니까 인적 구성의 문제하고 그다음에 운영 능력의 문제에서 두 차원으로 나눠서 봤을 적에 네",
  "김대중 대통령이 구십육 년 십오 대 이~ 저~ 구십 이천 년도 십육대 국회 의원에서 많은 인재들을 영입해서 정권 창출하고 해서 새정치민주연합까지 왔는데 네",
  "그걸 깨고 열린우리당 만들어서 지금 이천십오년 해서 십이 삼 년이 흘렀는데 네",
  "정말로 속된 말로 개미 새끼 한 마리 영입한 거 봤습니까? 정말 한나라당에서 온 손학규 전 대표 말고는 영입한 사람이 한 명이라고 있었냐고요",
  "그~ 자발적으로 왔죠",
  "영입해온 게 아니죠. 이쪽에서는 그것도 사실은 백그라운드가 네",
  "김대중 대통령이 사실은 백그라운드 해서 이쪽으로 그렇죠",
  "온 걸로 제가 알고 있는데요",
  "어찌 됐건 간에 주도적인 친노 세력이 이~ 육십 년 전통의 야당 민주당 세력에 있어서 인재 영입에 있어서 너무나 인재 영입을 할 필요가 없었던 거죠",
  "자기네들끼리 영입을 하면 되니까 네",
  "잘 나가던 안 나가던 아주 끓여 먹던 어떻게 됐든지 간에 그~ 인적 구성 의무에 있어서 지금도 이제 또 오늘 광주 가서 앞으로 인재 영입을 하겠다 기득권을 내놨다니 그 말을 어떻게 믿습니까? 네",
  "할라면 진즉에 했어야죠",
  "선거 전에 했어야죠",
  "이번에 그~ 저기 문재인 대표 오늘 광주 내려간 장면 보셨죠? 앞에서 대모할 때는 피하고 그다음 경로당 가가지고 아무 말씀 없으 없으신 어른들 앞에서 네",
  "일방적인 설명하고 그다음 대선 후보같이 그~ 노인분들 옆에 세워 사진 찍고 네",
  "이렇게 했단 말입니다",
  "결국 그럼 아까 우리 이종원 박사님도 말씀하셨지만 이~ 대모대가 있으면 있죠",
  "진짜 대 대권에 진짜 꿈이 있는 분이라면 나와가지고 네",
  "한 그렇게 한 판 붙어야 됩니다",
  "왜 이번에 졌냐 여기에 대해서 질문이 있을 거 아닙니까? 왜 후보 공천 그렇게 했냐 네",
  "그다음 왜 그~ 치 친노 인사로 그~ 인사를 그렇게 하느냐 지금 문재인 대표 그걸 왜 피했겠습니까? 네",
  "할 말이 없는 겁니다",
  "할 말이 없으니까 아무런 질문도 안 하실 연세 드신 어른들 앞에 가서 자기 입장 일방적으로 토로하고 네",
  "사진 찍고 올라온 겁니다",
  "그리고 김대중 대통령하고 지금 문재인 대표의 가장 큰 차이점이 어떤 가치관을 확실히 가지고 정치를 하느냐 네",
  "아니면은 가치관 없이 어떤 대권에 뜻만 가지고 정치를 하느냐 대권의 뜻을 가지고 정치하는 사람 아무나 할 수 있습니다",
  "그런데 확립된 가치관을 가지고 정치하는 사람은 없다는 겁니다. 지금 현재 네",
  "그러니까 그~ 문재인 대표도 제가 항상 드린 말씀이지만 내가 지금 정치를 열심히 해가지고 그리고 국민을 보고 열심히 해서 국민들의 지지를 받아서 대통령이 되면 좋은 건데 그런 것도 없이 대통령이란 꿈만 가지고 뒷쫓아가다가는 네",
  "나중에 대통령도 안 되고 본인도 이때까지 사실 그~ 오십 사십구 프로의 지지를 얻은 얻었던 후보 아닙니까? 네",
  "여기에서 다시 밑으로 추락하는 길밖에 안 남았다는 거죠",
  "과거 야당에 있을 때 이런 거 보면은 사실 지금 삼류도 안 되는 사람들이 지금 정치를 하고 대권후보라고 그러고 돌아다니고 있으니까 기가 찰 노릇이죠. 이게 조선 왕조 이십팔 대 왕 가운데서 세종을 선조하고 같이 비교를 합니까? 대통령이라고 등소평을 후진따오와 같은 주석이라고 뭐~ 이렇게 비교를 합니까? 움베키 남아공 대통령을 만델라라고 하는 인물하고 비교를 합니까? 그~ 같은 대통령이라고 역사를 그렇게 평가하면 안 되시죠",
  "솔직히 말해서 동교동 문지기도 할 수 없는 사람들입니다",
  "문재인 대표가 오늘 광주 방문 계획을 최고 의원 등 당 지도부와 상의하지 않고 결정한 것으로 알 알려지면서 논란이 일고 있습니다",
  "호남의 지역구를 둔 삼선이 주승용 최고 의원에 따르면 지난 이일 오후 네 시 십육 분에 문재인 대표가 광주 간다고 문자 한 통을 받았습니다",
  "최고 의원들이 기자들보다 정보가 더 없다 이런 불편한 심기를 드러냈습니다",
  "그~ 최고 의원 회의라고 하는 건 당의 공식 기구로 형식적으로 이렇게 뭐~ 운영되고 있지만은 저희들이 봤을 때는 꼭두각시도 안 된다 이런 겁니다",
  "그러니까 그 당이 정상적인 정당이 과연 맞냐 이런 것들이 인터넷 네트진들로부터 인제 비판을 받는 거죠",
  "더 비선 라인이 더 확실하게 지금 통용되고 있는 정당 아니냐 그런데 어떻게 박근혜 대통령의 비선 라인을 당신들이 공격하느냐 어떻게 당신들이 특별 사면에 부패의 정도가 더 심하면서 현 정권의 부패 부패의 정도를 성완종 제이티에서 비유해야 하면서 부패를 공격할 수가 있느냐",
  "이게 야당이 정통성이 안 선 안 선다는 것입니다",
  "그래서 친노 가지고는 안 된다는 이야긴데요",
  "이~ 통상적으로 대표의 지역 방문에는 그 지역 출신 최고 의원이나 중진의원들이 배석하는데 오늘 문 대표 방문회 중앙당에서는 김현미 비서 실장 김영록 수석 대변인만 함께 갔습니다",
  "달랑 두 사람 데리고 갔습니다",
  "뭐~ 혼자 가도 좋았는데요",
  "이렇게 해서 어떻게 호남 출신인 한 명이 없이 그~ 호남 민심을 달래러 갔 간다고 할 수가 있겠느냐 이런 비판들이 당장 막 쏟아져 들어옵니다",
  "어떻게 보십니까? 오늘 그~ 광주에 가셔가지고 이런 얘기를 했어요",
  "야권통합을 이뤄내겠다",
  "그런데 사실 지금 당내 통합도 못 하고 있는 거 아닙니까? 자 야권통합 사실 길이 있습니다",
  "친노계만 빠지면 나머지 다 야권 전대 됩니다",
  "그리고 일 실제로 이번 재보선에서도 친노 새정치연합 내 친노 제외하고 나머지 다 야권 전대 사실상 한 거나 다름없지 않습니까? 자 그것을 왜 지금 잊고 있느냐 자 그런 상황까지라면 더욱더 의견을 듣고 소통을 할려고 노력을 했어야 되는 거죠",
  "오늘 광주행의 큰 이유 자 첫 번째는 사과입니다",
  "두 번째는 뭐냐하면 광주 지역 민심을 듣고 올라오겠다고 그렇게 얘기를 했어요",
  "광주 지역 민심을 듣고 올라오기 오겠다라고 얘기를 했으면 쓴소리하는 분들을 더 많이 만났어야 되는 거죠",
  "그런데 공항에서부터 쓴소리하는 분들을 피해서 가신 거 아닙니까? 자 이것이 어떻게 소통이냐 이게 박근혜 대통령 맨날 비판하는 본인들도 맨날 비 비판하는 그~ 불통 행보를 지금 하고 있는 것이다",
  "자 이런 불통 행보 갑질은 앞으로도 계속될 것이다",
  "사실은 그렇게 본다면 문재인 대표가 오늘 이야기한 야권통합이라는 것도 결국은 진정성 없게 받아들여질 수밖에 없는 상황이다",
  "그런 지적을 좀 하고 싶습니다",
  "결국은 문재인 대표가 뭐~ 얻는 순간에는 가긴 가야 됐을 겁니다. 광주를 오늘이든 내일이든 뭐~ 일 년 뒤든 가긴 가야 되죠",
  "근데 그~ 가는 타이밍은 오늘 내일이 중요한 게 아니라 해법을 가지고 갔어야 되는 거거든요",
  "과연 광주 시민이 왜 우리를 버렸는가 그 원인을 분석을 하고 그럼 나는 어떻게 할 건지 해법을 가져가서 그래서 광주 가서 해법을 던지고 해결책을 제시해야 되는데 글쎄 오늘 문재인 대표가 가서 인제 했던 얘기들을 보면 과연 그 원인 진단과 해법의 도출이 제대로 됐는가라는 사실 의문이 들어요",
  "오늘 뭐라고 그랬냐면 문재인 대표 뭐라 그랬냐면 뭐~ 환골탈태 그건 뭐~ 맨날 하는 얘기고 재창당원수 개혁 그것도 의미 없는 얘깁니다",
  "그다음에 기득권 내려놓겠다 그랬거든요",
  "그니까 무슨 기득권을 어떻게 내려놓을 것인가가 구체적인 답론들이 없어요",
  "그리고 뭐~ 인재 영입하겠다",
  "그것도 어떻게 영입하겠다는 것인가 경제정당 안보 xx 하겠다",
  "그것도 원래 하던 얘기죠",
  "박근혜 대통령과의 부패 뭐~ 전선에서 물러설 수 없다 이것도 원래 하던 얘기란 말이에요",
  "근데 제가 이 말씀을 왜 드리냐면 그~ 광주 서울 선거 패배한 다음에 모 신문에서 광주 시민 서울 그 지역구 문에 백 명을 면접 조사해서 왜 졌느냐 네",
  "왜 새정치연합에 졌느냐 그랬을 때 일 번이 뭐냐면 전략과 정책 부재입니다",
  "그리고 이번이 친노 패권주의에요",
  "우리가 친노의 호남일대 이거 생각했는데 그게 삼 등입니다",
  "그러면 결국 호남 민심이 원하는 건 뭐~ 호남한테 당직 몇 개 더 주고 호남 사람들 배려해서 공천 더 주고 이게 아니거든요",
  "과연 문재인 대표와 새정치연합의 당을 어떻게 끌고 가서 새누리당을 상대로 총선과 대선에서 승리해서 정권을 가져올 수 있느냐 그런 너희들 전략과 정책이 있느냐 이걸 얘기하고 있는 것인데 문재인 대표가 오늘 가서 하는 얘기들을 보면 과연 거기에 대한 해답을 가지고 있느냐 그게 아니에요",
  "단순히 이제까지 하던 얘깁니다",
  "가서 안 되니 기득권 내려놓겠다",
  "이~ 기득권 내려놓겠다는 게 뭐죠? 정말 기득권 내려놓고 싶었으면 그~ 두 번째 원론으로 제기됐던 친노 패권 그걸 없애야 되는 겁니다",
  "야 우리 친노 절대 총선 출마 안 할게",
  "특히 이~ 호남 지역은 정말 호남 민심이 원하는 뭐~ 오픈 프라임을 하던 상향식 공천도 그렇게 할 거지 내가 내 사람 찍어 내리지 않을 게 뭐~ 이런 선언을 했어야 되는데 그거 없이 그냥 아무 뜬금없이 기득권 내려놓겠다는 얘기거든요",
  "그다음에 경제 정당 안보 정당 그거에 대해서도 지금 그럼 본인이 어떻게 해서 어떻게 중도 개혁적으로 당을 이끌어가지고 정권을 가져올 것이라는 거에 대해 구체적인 얘기를 해줘야 되는데 아무 얘기도 없이 이제까지 했던 얘기들을 그냥 반복하고 옵니다",
  "이게 과연 호남 민심이 왜 돌아섰는지에 대한 정확한 진단과 거기에 대한 해법이 나온 것인지 저는 문재인 대표 이거 혹 떼러 갔다고 또 한 번 혹을 붙이고 오는 결과가 되지 않을까 참 우려스럽습니다",
  "자 이~ 사이구 광주 서울 보궐 선거에서 무소속 당선된 천정배 의 의원이 오늘 오일 동교동계의 김대중 전 대통령 화요참배에 참석하기로 했다가 칠일로 연기를 했다는군요",
  "천 의원이 당선 직후에 선언한 뉴디제이 호남 신당론과 관련해서 관심이 집중되고 있는데요",
  "천을 의원은 디제이는 정치적인 아버지다",
  "당선 뒤에 참배하는 것은 당연한 일이다 이렇게 말을 했는데요",
  "당초 오일 방문 예정이어서 동교동계와 조우가 기대됐었는데 방문이 칠일로 연기되면서 만남이 성사되지 않았다고 합니다",
  "다만 이~ 동교동계 인사들이 지난 이천삼년 열린우리당 창당을 주도한 데에 대해서 사과를 요구해왔다는 점에서 천 의원이 참배해서 어떤 언급을 내놓을지 관심이 쏠리고 있는데요",
  "이은평 전 의원은 호남 정치 복원을 외치려면 과거사에 대한 사과가 선응돼야 한다",
  "이런 입장을 내놨고 천 의원도 수긍했다고 전해지는데요",
  "천 의원의 이~ 디제이 묘역 방문이 당선 직후부터 외치고 있던 뉴디제이 신당론을 가열시키기 위한 행보라는 분석이 나오고 있습니다",
  "이것을 저희들이 어떻게 봐야되는 것인지 자 어떻게 해석하십니까? 정치적 선거 자 천정배 의원은 여기에 대해서 뉴디제이 플랜을 어~ 성공시키기 위해서는 어떤 형태든지 호남의 정치 세력 즉 어~ 동교동계 세력이라든가 그 외의 세력들과 어~ 이해가 맞닥뜨린 그~ 어떤 형토가 있어야될 거로 생각이 됩니다",
  "두 가지 점을 좀 말씀을 드리고 싶은데 우리가 이~ 소위 공당이라고 그러면은 국민의 주권에 실현하고 그것을 목적으로 해서 정권을 획득하는 목적이 공당 아니겠습니까? 더군다나 야당의 대표라 그러면은 사실상 문재인 당 대표는 이번 기회에 광주에서 달걀을 맞아줘야지요",
  "달걀을 맞아준다는 것은 그~ 성난 광주의 민심 호남의 민심을 표출시킬 수 있는 통로에요",
  "스스로가 만들어줘야 되는 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 그걸 하지 않았다는 그 자체가 문제가 있다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 여기에 대해서 우리가 상식적으로 앞서도 이야기했습니다만은 이러한 행태들 최고 회의에서 보여주는 어떤 행태라든가 광주의 여러 가지 준비를 하지 않고 가서 이렇게 비난을 받는 이유라든가 이런 것들은 결국 독자 노선을 가기 위한 네",
  "그런 수순이 아닌가 이렇게 생각이 들고 그다음에 천정배 의원이 이야기하는 이~ 호남의 대신당론 이 부분은 두 가지 점에서 말씀을 드리자면 첫 번째 지역 이점의 한계를 어떻게 벗어날 것인가 여기에 대해서 가장 큰 관건일 것입니다",
  "우리가 지난번에도 한 번 이야기를 했습니다만은 호남 정치라는 것이 호남의 지역적 특별성 그 유별성을 이야기를 두는 것이 아니고 호남이 가지고 있는 정치의 색을 어떻게 전격화시킬 거고 여기에 어떻게 모멘텀을 만들어서 어~ 야당다운 야당을 만들어 갈 것인가에 대해서 그 방점이 있는 부분이고 이 부분을 천정배 의원이 어떻게 풀어낼 것인가에 대한 부분이 있고 네",
  "그러나 천정배 의원이 실질적으로 이천 년 초반기에 호남 지역에 대한 지역적인 어~ 적폐를 위해서 열린 창당의 멤버를 창당했는 거 아닙니까? 그럼 그 당시에 정치적 상황이 그렇다 그러면은 이해되지만은 여기에 적합하고 이해될 수 있는 이야기 본인의 합리적인 이야기가 분명히 수록이 돼야 네",
  "이 부분은 논리가 된다라는 것이고 그다음에 굳이 천정배여야 되느냐 하는 부분 천정배 말고 다른 사람은 없느냐에 대한 부분 그럼 천정배 의원이 나서서 호남의 신당 지역적 한계성 극복할 수 있는 극복 하고 전국적인 정당으로서 나타날 수 있는 그런 대표적인 걸 천정배가 가능하게 한 부분은 여기에 시기적으로 좀 촉박하게 우리가 맞닥뜨리지 말고 야당이 잘 돼야 국가가 잘 되는 것이니까 여기서 정말 호남의 자민 이야기가 안 되는 것이거든요",
  "정말 야당이 건전하게 클라 그러면은 천정배 정말 합당한 인물인가 이런 것들은 범야권에서 한 번 공통적으로 논의를 하고 이야기를 해야 될 부분이 아닌가 네",
