  "삼십 퍼센트 저감 설치 하겠다고 공약을 했고 그리고 대통령 직속의 특별기구를 만들겠다고 했는데 지금 총리실 직속으로 격화돼서 만들어놨어요",
  "그것도 중국과 한중 정상급의 주요 의제로 설정을 하겠다 했는데 시진핑 주석하고 작년 십일월 달에 뭐 공동 노력해 나가자 원론적인 합의만 했죠",
  "합의만 했고 그러니까 미세 먼지가 한창 그 기승을 부르고 국민들이 고통을 받을 때는 상당히 여기 여러 가지 대책을 내놓지만은 예",
  "이게 기후가 날씨가 변하면서 미세 먼지가 좀 없어지면은 거듭 잊어먹어요",
  "그리고 다시 또 미세 먼지가 기승을 부리면 다시 또 대책을 내놓고 그 행태가 반복되고 있는 그래서요",
  "이 얘기는 사실 어떻게 보면은 결론이 난 건데 최 위원님  결론을 좀 여쭤봐야 할 것 같아요 교과서 같은 얘기긴 한데요",
  "우리 칠 일 동안 뿌옇다가 오늘 오후부터는 맑아진다고 하지 않았습니까? 네",
  "그럼요. 삼월 칠일 오늘은 일일로 기점으로 해서 이거 여야 문제가 아닌 것 같고요",
  "그럼요 저 일본처럼 정말로 장기적인 플랜 세워서 이건 뭐 정권이 바뀌든 뭐 하든 이거 못 살겠는데 이 나라에서 이런로 뿌연 먼지 속에서 대책 세워가지고 하나씩 하면 되면 되는 거 아니겠습니까? 하면 돼요 하면은 그거를 어 그 대책을 또 강력하게 세우면 돼요",
  "강력하게 세우 우리가 물론 중국처럼 강력하게 세울 순 없겠죠",
  "중국이야 이제 뭐 공산주의 국가니까 그러나 적어도 중국 일본 다 선례가 있어요",
  "그런데 그 나라들은 최근 몇 년 사이에 개선이 되고 있어요",
  "그러니까 실질적으로 노력을 하면은 그렇죠",
  "아니 그러니까 사례가 엄연히 있는 거예요",
  "있는데 우리 정부는 그러면 뭘 했냐 그냥 뭐 중국 탓이다 이렇게 손가락질만 하고 있지 말고 원인을 정확하게 과학적으로 분석해서 네",
  "중국도 이거를 그 부인할 수 없는 워~ 원인을 그 과학적인 자료를 들이대야 될 거 아니에요? 그러면 그런 거는 했느냐 지금 환경부에서 우리 그 미세 먼지가 이렇게 심각한데 대책을 아마도 중국 탓이지 않을까 지금 이렇게 얘기하고 있는 거 아닙니까? 연구도 제대로 안 되어 있어요",
  "그러면 뭐 했느냐는 얘기가 그래서 나오는 겁니다",
  "그러니까 지금부터라도 예",
  "저 현장 갈 일이 아니고 현장에 미세 먼지 있는 거 뭐 장관들이 몰랐습니까? 그러지 말고 지금부터라도 쇼윈 쇼윈 좀 하지 말고 그렇죠",
  "저건 보여주기라는 거죠",
  "저렇게 해서 미세 먼지 줄 리가 있겠습니까? 안 잡히죠. 예",
  "그러니까 지금부터라도 장관이 책임지고 자기 집무실에 앉아서 현장 가는 거보다 연구원들 다 불러놓고 토론해서 지금부터라도 계획을 만들어라 이런 얘깁니다",
  "이명박 전 대통령이 구속된 지 삼백사십구 일 만에 풀려났습니다",
  "자 구속된 전직 대통령이 보석으로 풀려난 것은 이번이 처음이죠",
  "일심에서 징역 십오 년 형이 나온 만큼 보석이 허가될 거란 예상은 많지 않았습니다",
  "일단 최 위원님 그런데 어차피 이제 이번에 보석 허가가 안 됐더라도 사월 팔일이면 되면 구속 기간이 끝나요",
  "끝나기 때문에 그때는 풀어줘야 돼요",
  "그러니까 지금 재판부 얘기는 어차피 한 달도 안 남았다 구속 기간이 그러니까 지금 조건을 달아서 그런데 그 조건이 매우 까다로워요",
  "사실상 자택 구금이에요",
  "그러니까 주거지도 집 외에는 딴 데 못 가요",
  "고다음에 전화도 제대로 못 해요. 통신도 제한되고 고다음에 뭐 여러 가지 접견도 제한돼요",
  "직계 가족 이외에는 접견이 제한돼요",
  "이런 여러 가지 조건을 달아서 이제 가택 구금을 한 겁니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 사월 팔일 이후가 문제인데 그 이후에도 이 가택 구금 상태는 계속 연장되는 거거든요",
  "그래서 사실상 뭐 장소를 서울 구치소에서 그 논현동 자택으로 바꿨을 뿐이다",
  "그래도 뭐 구치소에 있는 것보다는 집이 훨씬 나을 나을 것 같고 그런데 송국건 본부장님 근데 법원이 판단을 할 때 그런데 들리는 얘기가 꼭 건강 때문만은 아닌 것처럼 그런 얘기들도 들리던데 법원의 이런 결정은 왜 나왔을까",
  "그러니까 병보석이 아니라는 걸 분명히 했죠",
  "그러니까 이명박 전 대통령 쪽 변호인단은 두 가지 이유로 보석을 신청을 했어요",
  "하나는 뭐 돌연사 이야기까지 나올 정도로 건강이 악화되어 있다",
  "또 하나는 사월 팔일에 어차피 구속 만기일이기 때문에 지금 그 지금 석방해서 방어권을 행사하게 해다오. 요 두 가지인데 예",
  "요 병보석 문제에 대해서는 그 법원에서 일축했습니다",
  "이거는 아니고 만약에 그렇게 병환이 위중하면은 차라리 구치소에서 의료진의 진찰을 받는 게 낫다",
  "그렇게 이야기를 했고 나머지 사월 팔일이 어차피 구속 기간 만료일이기 때문에 그때 나오면은 자유의 몸으로 나온다는 것이죠",
  "그러니까 자유의 몸이라는 게 뭐냐 하면은 지금 조금 전에 말씀하신 뭐 자택으로 구조가 제한되고 뭐 전화도 못하고 뭐 보석금 내고 십억 원을 내고 이런 게 아 어린 거 없이 그냥 자유의 몸이 되게 나오니까는 그렇게 되면 오히려 증거 인멸의 우려가 더 있다",
  "그러니까 지금 차라리 해서 그 제한을 시키는 게 낫다",
  "한 달 먼저 그 석방을 하고 그러니까 여기서 그 의문이 생기는 게 그렇다면 이명박 전 대통령 쪽에서 한 달 먼저 나오기 위해서 그런 여러 가지 제약을 받고 나왔느냐 그리고 제가 변호인들에게 변호사들에게 물어 보니까는 한 달 이후 사월 팔일이 돼도 이 그 규정은 그대로 적용이 되는 거예요",
  "그 석방이 되었기 때문에 그 만료 기간하고 상관이 없어진 거죠",
  "그러니까 한 달 이따가 만료 기간으로 나오면은 차라리 훨씬 자유로운데 네",
  "좀 이런 규제를 받고까지 나와야 되는느냐 이 문제에 대해서는 그 이명박 전 대통령의 변호인 쪽에서도 갑론을박이 있었다고 그래요",
  "갑론을박이 있었는데 어쨌든 이명박 전 대통령이 지금 건강이 안 좋으니 일단은 나오는 게 최선책이다. 한 달이라도 먼저",
  "그래서 그렇게 결정을 했다는 거죠",
  "오창석 부소장님 일단은 어~ 완전한 자유의 몸이 된 건 아니고 하여튼 보석 조건이 상당히 까다롭습니다",
  "알려진 것처럼 그런데 이것은 법원이 어떤 그간의 일었던 왜 그 황제 보석 논란이 있었잖아요",
  "다른 사람들 그런 것도 좀 의식을 했을까요? 충분히 의식을 했을 거라고 보고 네",
  "저는 극한 직업의 명대사를 좀 빌어서 이렇게 말씀드리고 싶은데 네네",
  "지금까지 이런 석방은 없었다",
  "보석인가 보상인가 예",
  "저는 특권이 조금 특권 또는 특혜 또는 아직도 권력이 살아있지 않나라는 생각이 좀 들었던 게요",
  "병보석이 아니기 때문에 아프면 병원도 제대로 못 간다는 말은 아치 아예 성립이 되지 않습니다",
  "아파서 나오신 게 아니기 때문이고요",
  "아홉 개 질병이 인정되지 않았고요",
  "말씀하셨듯이 만기일이 얼마 남지 않아서 나왔다",
  "그런데 불편함이 있다면 안 들어갔어요",
  "그런데 본인이 선택을 한 거잖아요",
  "그리고 그렇게 몸이 안 좋다고 어~ 비틀 거리면서 어~ 그런 모습을 저는 쇼잉이라곤 표현까지는 하고 싶지 않은데 그런 비틀거리는 모습을 보여줬는데 또 나오실 땐 또 뚜벅뚜벅 건강하게 나오셨어요",
  "그렇다면 애초에 선택했었던 병보석이 거짓말일 가능성이 높다라고 저는 보여지고요",
  "과연 다른 혐의를 받은 사람이라면 이렇게 나올 수 있었을까? 그런 생각이 또 들고 구치소는 죄를 규명하는 곳이기 때문에 네",
  "본인께서 스스로 빨리 해명하고 싶으면 거기 안에서 해명하면 된다고 보고요",
  "가택 연금이라고 해서 다른 사람 못 만난다고 했는데 만약에 이시영 씨 친구다 해서 이시영 씨 만나러 들어간다고 해서 이명박 전 대통령까지 못 만나느냐 또 그런 건아니라고 생각하거든요",
  "만약 이명박 전 대통령을 만나러 간다라고 말하지 않고 다른 사람을 만나러 들어간다라고 해서 만약에 만났을 때 그것까지 우리가 어떻게 통제할 수 있을 것인가 집 안에 씨씨티비 설치할 수 없거든요",
  "그러니까 여러 가지 상황이 나와 있기 때문에 가택 연금이라는 가혹한 표현이 있지만 저는 그렇게까지 가혹한 것인가라는 생각도 의문이 있습니다",
  "그런데 이것이 법원의 네",
  "과연 선처냐 이 부분에 대해서는 아까 말씀드린 대로 불과 한 달 먼저 나오면서 여러 가지 제약을 받고 나오고 또 검찰도 이 부분에 대해서는 보석 허가를 하면 안 된다는 원론적인 입장만 제 제시를 했지 네",
  "그다음에 아주 반대도 안 했어요",
  "검찰 입장에서도 오히려 한 달 먼저 석방을 하고 그 완전히 어떤 뭐 주변과 접촉을 묶어놓고 그렇게 되면 증거 인멸하기도 어렵고 오히려 검찰 입장에서는 이것이 나쁜 선택이 아니었던 거죠. 재판부의 x 결정이 오히려 이명박 전 대통령 측에서 결과적으로는 네",
  "아주 안 좋은 결 그쪽으로 가는 그런 방향이었는데 어쨌든 건강 때문에 그것을 선택을 했다고 하니깐 그것은 뭐 존중해줄 필요는 있어요",
  "자 이 사실상의 이제 자택 구금 수준이라는 얘기가 나오죠",
  "그러다 보니까 이명박 전 대통령도 마냥 반갑게 받아들인 것은 아니었나 봅니다",
  "변호인 얘기 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이렇게 되면은요",
  "어~ 또 다른 전직 대통령 계시지 않습니까? 네",
  "박근혜 전 대통령은 과연 어떻게 되는 건가 네",
  "조건은 거의 비슷해보이거든요",
  "네. 그런데 박근혜 전 대통령의 경우에는 해당이 안 되는 게 네",
  "지금 이명박 대통령은 이제 그 다스 뭐 해갖고 뇌물 횡령 그 한 건이에요",
  "한 건 재판인데 박근혜 전 대통령의 경우에는 국정 농단도 있고 그다음에 공청 개입 이게 이제 대법원에서 확정 판결이 났단 말이에요",
  "그래서 다음 달에 이제 그 지금 국정 농단 사건과 관련해서는 대법원에 계류 중이죠",
  "이거는 사월 십며칠인가 이게 구속 기한이 만료가 돼요",
  "그러나 다른 건으로 별건으로 이미 그 대법원 확정 판결이 나 나 있는 상태이기 때문에 이게 에~ 법률적으로 보석 신청 대상이 될 수가 없다",
  "뭐 그런 얘기인 것 같습니다",
  "그 박근혜 전 대통령이 네",
  "새누리 당 공천 개입 문제로 구속 기소 추가 구속 기소가 된 게 작년 이월 일일에요",
  "그렇죠? 그런데 작년 십일월달에 이 문제에 관해서 확정 판결이 나왔어요",
  "에~ 확정 판결이 이년 형을 받았어요",
  "그러면은 금년 이월 일일 일 년 일 년쯤 지났죠. 그것만 따질 때 그러면 내년 이월 일일까지는 이 문제는 계속해서 진행이 되는 겁니다",
  "이거는 미결수가 아니고 귀결수이기 때문에 예",
  "그래서 사월 십육일날 그 구속 기간이 이제 국정 농단 사건과 관련해서 만료가 되는데 예",
  "그게 만료가 되면 사월 십육일부터는 이른바 귀결수로서 그 형무소에 살아야 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 석방이 안 되는 겁니다",
  "자 전두환 전 대통령이 살고 있는 서울 연희동 자택이 공매로 나와 있습니다",
  "그런데 자택을 공매에 넘긴 게 부당하다면서 소송을 냈습니다",
  "최 위원님 뭐가 부당하다는 건지 설명을 좀 해주십시오",
  "그러니까 지금 연희 연희동 자택은 네",
  "사실 전두환 전 대통령 부인인 이순자 씨 명의로만 되어 있는 건 아니에요",
  "그 며느리 명의로도 돼 있고 예",
  "그러니까 본체가 이순자 씨 명의로 돼 있는 거예요",
  "그런데 지금 전두환 전 대통령이 얘기하는 이게 공매 대상이 아니다라고 주장하는 거는 공매는 전두환 전 대통령이 추징금을 납부하지 못했기 때문에 지금 생기는 문제잖아요",
  "그건 무슨 얘기냐 하면 전두환 전 대통령이 기업들로부터 비자금을 받아서 그 범죄 수익으로 자택을 샀다",
  "또는 그 범죄 수익에 관해서 지금 추징을 할 수 있는 거잖아요",
  "그런데 연희동 자택은 이순자 씨가 천구백육십구년에 샀어요. 그 본체는 그러니까 범죄 수익은 언제 발생했죠? 전두환 전 대통령이 대통령되고 난 이후 그것도 초기에는 또 발생하지 않았어요",
  "아마 제가 기억하기에는 천구백팔십일년이나 이년쯤부터 비자금을 만들기 시작했어요",
  "그러니까 그때부터 범죄 수익이 발생했는데 천구백육십구년에 산 집까지 왜 그 공매 처분을 하려고 하느냐라는 게 그 전두환 전 대통령 측 주장입니다",
  "송 본부장님 그러니까 전두환 전 대통령은 부인 이순자 씨 명의로 돼 있다는 건데 네",
  "그런데 돼 있고 산 시기가 천구백육십구년이죠",
  "그런데 법원은 추징금 환수를 위해서 압수 대상으로 집행하게 된 뭐 이유가 있죠? 전두환 추징법 때문이죠",
  "그 이천십육년에 제정이 되었죠",
  "전두환 전 대통령이 전체 이천이백억 가 이천이백억 원가량의 추징금을 선고를 받았는데 그걸 안 내고 있다가 그러니까 그때 전두환 그 추징법이라는 걸 만들었는데 국회에서 그것이 뭐냐 하면 정식 명칭은 공무원 범죄에 관한 몰수 추징법입니다",
  "그 법의 핵심은 뭐냐 하면은 본인이 아니고 가족이라도 네",
  "이 가족을 비롯한 제삼자가 이런 상황 이런 정황을 알면서도 그 획득한 불법 재산 그 불법 재산에 대해서는 이 이 추징이 가능하다. 이렇게 되어 있어요",
  "그러니까는 배우자가 들어가는 것이죠",
  "배우자도 그 전두환 전 대통령의 범죄에 의한 그 그 추징금을 배우자도 배우자에게도 그 그 내야 될 책임이 있다는 이야기죠",
  "제삼자 안에 들어가니까 그러니까 그것 때문인데 그렇다면 과연 여기서 문제가 생기는 것이 이게 법 공무원 범죄에 관한 법인데 그렇다면 공무원 시절에 저지른 범죄에 대해 대해서 이야기하는 겁니다",
  "그런데 전두환 전 대통령의 그 대통령이 돼서 이 비자금을 조성하고 했다는 것은 팔십년대 이후죠",
  "네 그런데 그 부인 이순자 씨가 집을 산 것은 육십년대니까 과연 그 시점을 소급을 해서 할 수 있느냐 그리고 육십년대에 산 그것은 범죄에 의한 돈이 아니지 않느냐 이 논란이 생긴 거죠",
  "전두환 추징법에 근거해서 이제 법원은 이런 일을 할려고 하는 건데 그러면은 전두환 전 대통령은 왜 대상이 아니라고 하는 건지 그 근거가 뭡니까? 아 그러니까 지금 일단 두 분 다 설명을 해주신 건데 네. 다시 한번 설명해 주십시오. 네",
  "이제 그 이게 인제 뇌물을 받았기 때문에 그 뇌물 그 그 범죄 수익이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "그게 이제 이천이백억 권 정도 되는데 그중의 한 절반 정도만 낸 거예요",
  "그러니까 나머지를 집행하기 위해서 그러니까 저 전두환 씨 측에서는 이제 안 낼려고 하니깐 예",
  "그래서 이제 박근혜 정부 때 그 지금 말씀하신 그 특별법을 만 전 이른바 전두환 추징법을 만들어서 그렇게 한 건데 네",
  "그 이후에도 계속 응하지 않기 때문에 지금 저 결국 연희 연희동 집 경매까지 이렇게 됐는데 이건 결국 이제 에~ 행정 법원에서 이제 판단할 문제예요",
  "그 연희동 집이 그 저기 이제 추징 대상에 포함되는가 안 되는 가는 행정 법 법원에서 이제 판단할 문제이기 때문에 또 그거는 뭐 현명하게 잘 판단내리지 않을까 싶습니다",
  "자 그래서 오 부소장님 네",
  "지금 얼마에 그 집이 나와 있습니까? 최초 백이억이었는데요",
  "그 유찰되면서 구십억 그리고 팔십 구십이억 그다음에 팔십일억 칠십일억 원까지 내려간 상황입니다 많이 떨어졌네요",
  "네. 굉장히 많이 떨어졌습니다 한 삼십억가량 떨어진 거네요",
  "네. 삼십억 감정 떨어졌는데요",
  "저는 한 가지 먼저 말씀드리고 싶은 게 이게 이념이나 좌우의 문제는 아닙니다",
  "와이에스 퇴임부터 역사 바로 셀루기로 시작이 됐고요",
  "그다음에 박근혜 정권에서 결정을 내렸기 때문에 다 보수 정권에서 결정한 내용입니다",
  "그래서 이 정권 들어서 갑자기 시행돼서 막 진보가 보수를 탄압한다",
  "이렇게 보시진 않았으면 좋겠고요",
  "저는 두 번째 말씀드리고 싶은 게 뭐냐 하면 육십구년에 구매를 했든 팔십년대에 시작이 됐든 우리가 부부가 이혼할 때도 공동 재산 형성에 대한 기여도에 따라서 재단 분배를 합니다",
  "그렇게 따지면 같이 살은 경우가 있기 때문에 마누라가 샀기 때문에 남편은 문제가 없다라고 얘기하기에는 너무나도 부부 관계가 돈 돈독하지 않았나 생각이 듭니다",
  "팔십년으로 따져도 삼십구년을 같이 그 집에서 살아오셨거든요",
  "그렇기 때문에 내가 잘못한 거에 대해서 우리 부인의 재산에 손 대지 마라라고 하는 거 조금 아이러니한 내용인 것 같습니다",
  "그런데 오 부소장님께서 아까 말씀하실 때 진보가 보수를 탄압한다",
  "말씀하셨죠 그런 얘기는 어디서 나온 건가요? 아 그렇게 일각에서 보실까 봐 미리 전제를 한 겁니다 저는 이 얘기는 처음 듣는 얘기라서 한번 여쭤 봤습니다",
  "일부러 그렇게 생각하실까 봐요",
  "이거는 법적인 본래의 논리지 어떻게 정치 논리가 개입할 문제는 아닌 것 같아요",
  "그런데 명확한 거는  여하튼 범죄 수익 그러니까 뇌물을 받아서 집을 샀느냐 네",
  "그래서 추징 대상이냐 아니냐 이것입니다",
  "그거는 행정 법엔 행정 법원이 이제 판단을 할 텐데 제가 보기에는 전두환 씨 그 전 대통령 측 주장도 상당히 일리가 있죠",
  "왜냐하면 이거는 범죄 수익이 발생하기 십여 년 전에 샀던 거기 때문에 그 산 연희동 자택을 사는 돈에는 적어도 전두환 전 대통령의 범죄 수익은 한 푼도 들어가지 않았다",
  "이거는 명백한 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 행정 법원이 그걸 어떻게 판단하느냐 하는 거는 아마 결정을 내려지겠죠",
  "전두환 전 대통령이 군인 시절에 예",
  "군인 시절에 어떤 범죄를 저질러서 처벌을 받고 추징금을 받았다면은 그 군인 시절에 받은 돈으로 그 집을 샀다고 볼 수 있기 때문에 네",
  "처벌이 가능하겠지만은 네",
  "이것은 그것과 지금 범죄가 성립되는 거는 대통령 되고 나서이기 때문에 네",
  "그 법 법의 명칭 자체가 공무원 범죄이기 때문에 그게 성립이 안 될 수 있다는 논리가 되는 거죠",
  "그런데 어쨌든 그 가격도 많이 떨어졌잖아요",
  "지금 이제 계속 유찰이 되니까요",
  "유찰이 되면 유찰될 때마다 뭐 거의 십 프로씩 떨어집니다. 네",
  "그거를 여쭈어보려고 그런데 왜 사려는 사람이 안 나타날까요? 아 그게 왜 그러냐 하면 이게 경매와 공매가 좀 다릅니다",
  "아 이거는 공매 아닙니까? 네",
  "공매의 경우에는 경매는 낙찰받은 사람이 당연히 그냥 그 들어갈 수가 있고 해야 되는데 공매는 낙찰받은 사람이 낙찰과 별개로 명도 소송을 별도로 내야 합니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 나가달라는 걸 별도로 저 해야 해요",
  "그런데 지금 전두환 전 대통령 부부가 살고 있잖아요? 살고 있는데 지금 뭐 연세도 거의 구십이 다 됐단 말이죠",
  "그런데 나가 달라고 하기도 좀 애매하고 또 나갈 것 같지도 않아요",
  "이렇게 계속 법적인 문제가 있으니까 네",
  "그렇기 때문에 별도로 명도 소송을 해야 돼요",
  "이게 또 굉장히 골치 아픈 문제가 되고 시간도 많이 걸리고 이러니까 아무리 저 연희동 자택이라는 것이 어떤 정치적인 상징성이나 뭐 이런 것들이 있다고 해도 네",
  "만약에 소송으로 또 몇 년 뭐 막 이렇게 끌기 시작하면 이게 산 의미가 없잖아요",
  "그래서 지금 선뜻 나타나지 않는데 그래서 지금 한 삼십 퍼센트 정도가 인제 가격이 떨어진 상태죠",
  "앞으로도 아마 몇 차례 더 유찰이 되면 이제 아 이건 굉장히 싸니까 소송으로 몇 년을 끌더라도 뭐 살 만한 가치가 있겠다라고 판단하면 이제 원매자가 나타날 수 있겠죠",
  "그런데 결론이  결론이 그거일까요? 네",
  "가격이 아주 많이 떨어지면 그때 사려는 사람이 나타날까요? 그때 사려는 사람이 나타나겠죠",
  "계속 유찰되다가 감정가가 계속 떨어지고 네",
  "정말 이것을 사서 되팔아도 즉 여러 가지 절차는 복잡하지만은 되팔아도 상당한 차액이 남겠다고 하면 할 텐데 네",
  "뭐냐 하면 전직 대통령의 집이었다는 그러면 언론에 누가 사더라도 언론의 주목을 받게 돼요",
  "언론에 주목을 받게 되고 그 사람에 대해서 신상이 막 털립니다",
  "그 전에 박근혜 전 대통령이 있는 데는 구속되고 나서 집을 팔았죠",
  "삼청동 팔고 내곡동으로 갔는데 네",
  "그때 칠십억 원에 팔았어요",
  "칠십억 원대에 팔았는데 예",
  "그때 산 사람이 누구냐 이래서 나중에 밝혀졌죠",
  "뭐 아울렛 그 하는 기업인인데 그 기업인이 박지만 씨와 친분이 있다",
  "이런 말이 퍼졌어요",
  "그런데 그것이 나중에 사실 무근으로 밝혀졌습니다",
  "사실 무근으로 밝혀졌는데 어쨌든 전직 대통령의 집을 사면 그 산 사람에 대한 관심이 증폭이 되기 때문에 좀 부담스럽죠",
  "네. 다음 주제는 신문으로 먼저 보겠습니다",
  "한국 일보 십 면입니다",
  "성접대 의혹 김학의 익명 배우에 최순실 있다",
  "검 진상 조사단 진술 확보 자 대검찰청 진상 조사단은 박근혜 정부 시절 청와대 민정 수석실에서 인사 검증을 담당을 했던 공직 기강 비서관실 소속 박관천 전 경정을 최근 만나 면담 조사했다",
  "박 전 경장은 조사에서 이천십삼년 초 청와대 민정 수석실은 공직 후보자 성 접대 동영상이 돌아다니고 있으니 진상을 확인해 보라 지시를 했고 이후 해당 동영상 속 인물이 김 전 차관이 맞고 영상에 등장하는 여성들까지 만나 사실을 확인했다는 보고가 올라왔는데도 청와대가 김 전 차관의 법무부 차관 임명을 강행했다고 진술한 것으로 전해졌다",
  "자 박 전 차관은 또 김 전 차관의 부인과 최 씨의 친분 관계에 대해서도 진술한 것으로 알려졌다",
  "조사단은 이를 확인하기 위해 서울 동부 구치소에 수감 중인 최순실 씨를 구치소에서 면담 조사 하려 했으나 최 씨가 이를 거부했다고 밝혔다",
  "아니 최 위원님 아~ 이게 최순실 씨 이름이 또 오래간만에 이 지면에 등장을 했습니다",
  "이 대검 진상 조사단에서 네",
  "사실은 이제 박관천 전 경정을 조사했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 박관천 전 경정의 진술이 다 맞다고 할 수도 없어요",
  "우리도 잘 아시지 않습니까? 얼마 전까지 김태우 전 수사관 바로 특명 감찰반이었어요",
  "박관천 경장하고 지금 하는 역할이 똑같아요",
  "그런데 김태우 전 수사관 얘기에 대해서는 그 사실 그 뭐 어 그 진술이 뭐 믿을 수가 없다",
  "뭐 이런 얘기들을 계속해서 여권이 해왔잖아요",
  "그러면서 지금 박관천 전 경정한테 뭘 확인했다라고 한 건 제가 보기에는 그 기사로써 너무 앞서 나간 것 같고 박관천 전 경정이 저렇게 얘기하는 것도 앞으로 이제 최순실 씨나 아니면 당시에 민정 수석이었던 곽상도 그 지금 이제 자유 한국 당 의원이죠",
  "의원한테 확인을 해봐야 될 내용이다",
  "그런데 김학의 전 차관의 경우에는요",
  "정확히 박근혜 정부가 이천십삼년 이월 이십육일날 취임식 해갖고 출범하지 않았습니까? 네",
  "이분이 이제 차관이 임명 받은 게 삼월 십오일이에요",
  "그런데 그거보다도 우리가 한 한 가지 더 살펴봐야 될 게 박근혜 정부의 초대 검찰 총장이 채동욱 총장이었습니다",
  "그런데 그~ 그때 박근혜 정부 초대 그 검찰 총장 하마평에 김학의 전 차관도 올랐어요",
  "아~ 김학의 전 차관도 올랐는데 그 검찰 총장 인사 그 프로세서 어떻게 되냐 하면 검찰 인사 추천 위원회가 있습니다",
  "거기에서 뭐 이렇게 이배수인가 삼배수인가 하면 최종적으로 이제 대 대통령에 낙점을 하는 건데 네 거기에 들어가질 못해서 어~ 총장에서는 이제 그 낙마를 했고 그 대신 뭐 자기 그 그 당시 초대 법무부 장관이 지금 저기 한국 당 대표가 된 황교안 장관이었어요",
  "그런데 고등학교 일년 후배가 장관을 하는데 일년 선배인 뭐 사람이 하여간 뭐 차관으로 들어갔다 해서 그것도 좀 하나의 화제가 됐는데 네",
  "무 문 문제는 뭐냐 하면 검찰 총장 후보에서 낙마한 사유도 있다라는 거죠",
  "그 사유가 이 사유하고 연결돼 있을 수도 있다라는 거죠",
  "그런데 동영상이 그 당시에 돌고 있었다라고 하면 네",
  "아무리 최순실 씨라고 해도 그 입김이라고 그래도 임명하기는 좀 쉽지 않았을 텐데 어떻게 그렇게 됐습니다",
  "네. 그러니까 과연 그것을 강행한 것인가 파문이 이렇게 커질지 몰랐을까 또는 알면서도 강행했을 것이다라고 생각해 볼 수 있는데 저는 사실 그 최병묵 해설 위원 말씀하셨듯이 아직 박관천 경장의 주장이기 때문에 네",
  "이걸 모든 걸 그 곧이 곧대로 받아들이는 건 무리가 있다라고 생각을 합니다",
  "다만 다른 부분을 말씀드리고 싶은데 지금 박관 그 김학의 차관과 관련돼서 삼만 건의 동영상이 누락이 됐다든지 이런 것들이 나오지 않습니까? 이게 검찰 진상 조사단에서 나왔는데 검경 수사권 조정에 앞서서 검찰이 나 이렇게 일 잘 하고 있다는 것을 계속해서 드러내는 시그널이 아닌가라는 생각을 한번 또 해볼 필요도 있다고 생각합니다",
  "결국은 최순실 씨가 증언을 거부하고 정황적 증거가 발생하지 않는다면 이 내용은 그냥 선정적인 옐로우 저널리즘으로 끝나버릴 수 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분에 대해서도 한번 살펴볼 필요가 있다",
  "그러니까 계속 이어서요. 송 본부장님 이게 검경의 검경의 어떤 어~ 이 감정 싸움 이런 쪽으로도 조금 비화가 되는 것 같기도 해요",
  "그러니까 경찰 쪽에서는 주장이 그거죠",
  "그때 당시에 우리가 검찰의 지위를 받아서 김학의 차관 그 당시에 차관의 그 비위를 조사를 했는데 수사를 했는데 네",
  "그때 당시에는 지휘를 하던 검찰이 아무 말이 없었다",
  "어떤 증 증거 자료에 대해서 삼만 건의 뭐 뭐 테이프라든가 아무 말이 없었는데 지금 와서 육년 칠년 지나서 지금 아 지금 와서 왜 그런 말을 하느냐는 거죠",
  "거기에 대해서는 아무래도 뭔가 저의가 있는 것 같은 게 경찰 쪽의 이야기예요",
  "그 저의라는 것은 지금 이야기한 그 검경 수사권 조정을 앞두고 네",
  "어떤 경찰의 그 무능함이나 이런 것을 부각을 시키려는 의도적인 이 언론 플레이 아니냐 이렇게 보는 게 경찰 시각이죠",
  "그런데 저는 이거 예",
  "검 그 검찰 문제 제기를 보고 좀 황당하다는 느낌을 받았는데요",
  "왜냐하면 이게 김학의 전 차관이 분명히 범죄 혐의가 있었음에도 불구하고 뭔가 축 축소 은폐 수사를 해갖고 그냥 무혐의 처분해준 게 아니냐 이게 인제 의혹의 핵심인데 당시 경찰은요",
  "그 뭐 그 동영상 등등 그 뭐 이렇게 화면이 약간 흐려서 뭐 그 음성 그 분석 전문가가 등장해갖고 이게 김학의 전 차관 목소리인지 아닌지 그 감정까지 했다는 말이에요",
  "그래갖고 경찰이 검찰에 송치할 때는요",
  "그거 김학의 맞다. 김학의 맞다",
  "따라서 특수 강간죄 기소 의견으로 검찰에 송치를 했어요",
  "이게 이천십오년 칠월이더라고요",
  "그런데 그해 사 개월 후에 검찰이 무혐의 처리했어요",
  "그런데 김학의 전 차관이 어디 출신이에요? 검찰 고위간부 출신 아니에요? 그래서 검찰 총장 후보까지 오를 사람 아니에요",
  "그러니까 김학의 전 차관을 봐줬다면 친정인 검찰에서 봐줬지 경찰에서 봐줬겠느냐 그런데 지금 이런 문제 제기하는 게 좀 어떻게 보면 좀 황당한 느낌이 든다는 거죠",
  "오늘 신지호 박사님 오창석 부소장님 그리고 송국건 본부장님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "그 연예계 공식 커플이었던 이 공개 연애를 했죠",
  "이 방송인 전현무 씨와 한혜진 씨가 공개 연예 일 년 만에 마침표를 찍었다",
  "이 유창호 캐스터님 네",
  "어제 갑자기 실검에 그렇습니다",
  "두 사람 이름이 오르더라고요",
  "그래서 뭔가 해서 봤더니 네",
  "결별했다라고 공식적으로 아예 그냥 소속사에서 입장을 냈더라고요",
  "저도 사실 많이 놀랐는데요",
  "왜냐하면 그전에도 뭐 결별 한 거 아니냐 이런 이야기도 돌기는 했었는데 이번에는 공식적으로 나왔습니다",
  "워낙 대중의 사랑을 많이 받았기 때문에 그만큼 아쉬워하는 분들도 상당히 많이 있는데요",
  "어제였던 지난 육일 지금 전현무 씨의 소속사 측에서 좋은 동료로 돌아가기로 했다",
  "어~ 지금 워낙 또 개 개인 연애라는 게 사적인 부분이니까 그렇죠",
  "그 밝히기 꺼려할 수도 있겠지만 대중의 사랑을 워낙에 많이 받았단 말이죠",
  "그냥 어~ 공식적인 발표를 하지 않고 어디서 다른 경로로 인해서 전해지는 것보다 공식적으로 전하는 것이 낫겠다",
  "이런 판단 하에 지금 전현무 씨 소속사에서 어~ 한혜진 씨와 결별을 해서 좋은 동료로 돌아가기로 했다 밝혔고요",
  "마찬가지로 한혜진 씨의 소속사 측에서도 공식적으로 전현무 씨와 결별하고 좋은 동료로 돌아가기로 했다",
  "소속사가 일종의 전략 회의를 한 모양이네요",
  "이 경우에는 일단 둘 사이가 깨졌는데 네",
  "누군가는 알게 되고 다른 기사를 통해서 아는 것보다는 소문이 나기 마련이죠. 그렇죠 정면 대응을 하는 것이 낫다. 이런 생각 그런데 두 사람의 연애에서 냉온탕을 오갔답니까? 그렇습니다",
  "사실 지금 공개 연애를 한 지가 뭐 적지 않은 시간입니다",
  "일 년 동안의 시간이었는데 예",
  "지난해 이월달에 본인들이 먼저 자발적으로 밝힌 건 아니었죠",
  "한 보도를 통해서 사진이 데이트를 하는 사진이 밝혀지면서 공개 열애를 할 수밖에 없던 상황이 됐었는데 예",
  "그 이후로 어~ 이전에도 화제를 많이 모았었습니다",
  "이천십팔년 그러니까 지난해 시월 무렵에는 이 둘이 결혼할 것이다",
  "이런 설도 제기되기도 했거든요",
  "그런데 어~ 그때 당시에 즉각 뭐 얘기를 한 건 아닌데 소속사에서 즉각 부인을 하기는 했었습니다",
  "그리고 나서 좀 반전이 됩니다",
  "이후에 약간 냉기류가 열렀거든요",
  "지난해 십이월쯤에 보니까 방송에서 아~ 표정이 별로 좋지 않다",
  "이런 것들이 때문에 포착이 되면서 이 둘이 사실 지금 결별한 상태가 아니냐 이런 소문이 돌았어요",
  "그런데 조금 시간을 두고 소속사에서는 결국은 알아 보니까 결별설은 사실이 아니다",
  "이렇게 부인을 하게 됐는데 네",
  "결국 지금 삼월 그러니까 어제에 와서는 공식적으로 어~ 결별하게 된 사실을 지금 밝히게 된 거죠",
  "그런데 이게 공개 연애를 선언하고 네",
  "심지어 같은 프로에 에서 있었잖아요? 그렇죠",
  "그런데 참 저 만약에 저라도 예를 들어서 아~ 이게 진행을 하는데 네",
  "연인이 어떤 같은 공간에 있습니다",
  "아주 심하게 싸웠어요. 어 어젯밤에 싸웠는데 같이 방송을 해야 되는 오늘이 됐다면 정말 불편할 것 같습니다. 정말로 그러나 뭐 이게 이게 사람이 두 사람은 프로잖아요. 프로 아니 그런데 프로인데 네",
  "이게 연애 감정하고 또 다르 다르잖아요. 이게 그렇기 때문에 지금 더욱더 두 사람은 스트레스를 많이 받지 않았을까 생각이 드는게요",
  "더 받죠. 더 받는 거죠",
  "두 분이 지금 화제가 돼 같이 만나게 되었던 계기도 한 방송 프로그램이지 않습니까? 예예",
  "그런데 그게 관찰 카메라란 말이죠",
  "그러면서 그 패널들의 반응 표정들을 이렇게 보여주는데 거기서 드러날 수밖에 없습니다",
  "실제로 시청하시는 많은 분들이 두 사람의 그날 어~ 서로 말하는 거에 대한 표정 리액션 이런 것들이 신통치 않다 싶으면 어 이거 두 사람 사이에 뭔가 문제가 있는 거 아니냐 이러면서 항상 의미 부여를 했다는 말이죠",
  "이런 것들 때문에 두 사람이 공식 연애라는 거 자체가 공개 연애라는 것 자체가 굉장히 힘들 수 있는 건데 이런 하나하나 대중의 반응 자체가 스트레스로 작용하지 않았는가 이런 생각도 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "이렇게 보잖 볼 수 있잖아요",
  "이게 이번 사례는 공개 연애의 폐해죠",
  "같은 어~ 방송을 하고 있는데 그리고 대중의 관심을 받는 사람들이고 네",
  "공개 연애를 시작했으니까 더 사람들이 들여다볼 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "공개 연애를 한 연예인이 많지만 사실 같은 방송을 하는 경우가 그렇게 굉장히 드문 사례라고 볼 수 있죠",
  "심지어 두문불출하고 있던 배우들이 만나기만 해도 예",
  "어디 잠깐 갔던 사진들 다 돌아다니는데 말이죠",
  "그리고 주기적으로 매 주마다 방송을 하는 사이기 때문에 더욱더 화제를 많이 모으고 관심이 많이 모아지지 않았나 생각이 듭니다",
  "최 위원님 그럼 결국 두 사람은 같은 프로 하고 있잖아요",
  "어떻게 됐다고 합니까?  그게 인제 오늘이 칠일이니까 네",
  "내일이 마지막 방송이고 그 내일 이후에 이제 방송을 좀 잠시 하차한다",
  "누가요? 아니 그 둘 다 하차하는 거로 돼 있습니다",
  "아 둘 다 하차하는 겁니까? 그렇게 되어 있기 때문에 아마 그 이제 같이 방송에 나올 일은 그 방송국에서 그렇게 안 만들지 않겠습니까? 안 만들지 않나요? 어~ 그럴 그럴 걸로 보입니다",
  "본인들도 꺼리겠죠. 본인들도",
  "그렇게 되겠죠. 아무래도 불안들이 어~ 왜 그러냐 하면 사실 그런데 공개 연애를 선언했을 때에 이미 저런 정도 각오는 저는 하지 않았나 싶은 생각이 드는데 네",
  "왜 티비 조선에서도 공개 연애로 성공한 케이스도 있지 않습니까? 거기는 이제 결혼까지 갔기 때문에 그렇죠. 결혼까지 갔잖아요",
  "어 그렇기 때문에 그러니까 워낙 그 많이 알려진 사람들이기 때문에 네",
  "이~ 아무리 이 연애라는 것이 사적인 공간에서 이루어지는 일이라 할지라도 사실은 대중의 관심을 갖고 요새 또 네티즌들의 눈이 얼마나 그 날카롭습니까? 그러니까 그것을 완전히 피하는 것은 어려울 거예요",
  "그러니까 아마 이런 식으로 공개 연애를 하는 것도 뭐 하나의 저는 방법일 수 있다고 봅니다",
  "그러나 이제 부담은 많이 되겠죠",
  "방법이라는 게 어떤 방법인 거죠? 아니 그러니까 공개 연애를 해서 이게 잘 가도록 둘이 또 책무가 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 또 대중 스타니까 공개 연애를 선언함으로써 네",
  "관심을 더 받는 측면도 있겠죠. 아무래도 물론 있죠",
  "그 때문에 이 둘이 전현무 씨도 그렇고 한혜진 씨도 그렇고 더욱더 화제를 모으고 그만큼 인기를 받았던 거 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "또 다른 연예계 소식 보겠습니다",
  "이제 해외 상습 도박 혐의로 집행유예를 선고받았던 이 그룹 에스이에스 멤버였죠",
  "자숙 기간이라고 볼 수 있겠는데 여행 사진을 올렸습니다",
  "결국은 이게 또 논란이 됐죠. 유창호 캐스터님 그렇습니다",
  "사실 슈 씨 같은 경우에는 많은 이들이 보기에 뭐 요정이었기 때문에 사랑받는 분이셨기 때문에 이 도박이란 게 굉장히 많이 화제가 됐죠",
  "슈 씨가 아~ 지난달 이제 음~ 집행유예를 받고 나서 네. 맞아요",
  "선고를 받고 나서 자숙을 한다고 눈물을 흘리고 그런 모습을 보여줬단 말이죠",
  "그런데 얼마 지나지 않아서 바로 개인 에스엔에스에 사진을 올렸습니다",
  "지금 슈 씨가 자녀들과 함께 휴양지에 가서 있는 머무르는 모습인데요",
  "지금 보이시죠? 저 사진의 모습이 보입니다",
  "그런데 행복하다 이런 말을 하고 있는데요",
  "사실 도박이라는 혐의를 받고서 선고를 받았던 사람이 자숙을 한다는 사람이 갑자기 얼마 지나지도 않았는데도 불구하고 저런 사진을 공개한다",
  "그것도 저게 지금 비공개로 개인적으로만 하는 게 아니고요 아니라 공개적 다 열려있는 에스엔에스지 않겠습니까? 이런 모습 때문에 지켜보던 팬들이 많이 또 아쉬워하고요",
  "대중의 질 질타를 굉장히 많이 받고 있는 상황입니다",
  "조금 다소 약간은 좀 경솔한 행동이었겠다는 지적을 받을 수 있겠어요",
  "그러니까요 그렇게 받을 수 있겠죠",
  "무엇보다 중요한 것은 재판이 끝나지 않았어요",
  "이게 그 판결을 받고 나서 슈는 사실 항소를 하지 않았습니다",
  "그런데 검찰에서 이건 부당하다 그래서 항소를 했어요",
  "왜 그러냐 하면 도박한 액수가 워낙 크거든요",
  "거의 팔억 원 가까운 돈이에요",
  "그렇기 때문에 이 검찰에서 항소장을 제출했으니까 결국은 어느 한쪽이 항소하면은 그 문제를 가지고 다시 그 이심을 해야 돼요",
  "그러니까 재판이 끝나지 않았다는 얘기입니다",
  "그럼에도 불구하고 한 보름 만에 반성하겠다고 눈물 흘리고 해놓고서 그 뭐 여행은 갈 수는 있 있습니다만 갈 수는 있지만",
  "그 여행하는 사진을 또 떡하니 에스엔에스에 올려 놓고 공개적으로 공개적으로 올려 놓고서 나 행복하다라고 얘기하면 고 보름 전에 했던 반성의 눈물은 과연 뭐냐 어떤 의미냐 네네",
  "하는 것을 지금 지적하고 있는 겁니다",
  "그리고 또 논란이 될 수밖에 없는 부분이 지금 선고를 받은 부분은 이 혐의가 또 있지만 그 전에 원래 이야기가 나왔던 게 지난해 그 국내의 모 카지노 호텔에서 육억 원 정도를 업자에게 빌려서 도박을 했기 때문에 그때부터 먼저 드러났던 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 그 당시에는 사실 무혐의로 끝이 났습니다",
  "왜냐하면 슈 씨는 일본의 영주권자이고 카지노 자체가 외국인 전용 카지노였고 그래서 그 부분 무혐의로 났고 거기에다가 육억 원을 빌렸는데 그분들이 사기죄로 고소를 했었단 말이죠",
  "그런데 슈가 도박을 할 것을 알고 빌려줬기 때문에 이건 사기죄가 아니다",
  "이렇게 무혐의로 끝났습니다",
  "그런데 그 수사를 하는 과정에 이 해외로 가서 도박을 했던 게 드러났기 때문에 이거는 지금 선고를 받았던 거거든요",
  "그러니까 한 건이 아니라 그 전부터 있었기 때문에 아~ 슈가 대체 얼마나 많이 도박을 했던 것인가 이런 게 논란이 굉장히 많이 됐습니다",
  "큰 사건인데 불구하고 지금 이런 모습을 보여준다는 거는 경솔한 모습이 아닌가라는 생각이 들 수밖에 없습니다",
  "지난해 아시아 최고 갑부인 무케시 암바니 회장의 딸 결혼식에 이재용 삼성 전자 부회장이 참석해서 눈길을 끌었죠",
  "저희도 소개를 해드렸는데",
  "이번에는 암바니 회장의 장남이 결혼식을 치른다고 합니다",
  "그런데 유창호 캐스터님 네",
  "여기도 또 이재용 부회장이 간다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "워낙에 지금 사이즈가 큰 결혼식입니다",
  "지난해 이 무케시 암바니 회장의 아~ 딸의 결혼식에도 참석을 했었죠",
  "그런데 그 결혼식의 규모가 뭐 천억 원이 넘는다 해서 그래서 결혼식이죠 네",
  "신통방통에서도 이야기를 다루지 않았습니까? 네",
  "엄청난 일이었는데 이번에는 아들이 결혼한다고 해서 장남의 결혼식에 초대가 됐습니다",
  "지난해 보면 뭐 딸의 결혼식에 왔을 때도 클 어 힐러리 클린턴 미국 국무 장관 또 가수 세계적인 가수 비욘세 씨 정말 많은 사람이 초청을 받아서 참석을 했었는데요",
  "이재용 부회장도 당시에 참석을 했었죠",
  "이번에도 참석할 것으로 전혀 예상 예정이 되는 게 왜냐하면 지금 아~ 릴라이언스 이 회사의 암바니 어 회 회장이 무케시 암바니 아니었습니까? 네",
  "그런데 이 자회사 쪽과 삼성 전자가 긴밀한 협력 관계를 구축을 하고 있습니다",
  "게다가 삼성 전자 측에서도 인도 쪽을 굉장히 또 어~ 사업 진출의 교두보로 삼고 있는 상황이기 때문에 네",
  "굉장히 중요한 건수죠",
  "그렇기 때문에 참석을 할 것으로 전해지고 있습니다",
  "최 위원님 그러면 이제 아들 결혼식도 이제 저희가 신통방통에서 소개할 만큼 초호화로 할 가능성이 있겠네요? 초호화일 가능성 물론 있죠",
  "그러니까 보통 사람의 눈으로 보면 네",
  "당장 어~ 이월 이십삼일부터 이십오일까지 스위스 인도가 아닙니다",
  "스위스의 생모리츠라는 곳에서 친구들하고 유명 인사들 한 오백 명 정도를 불러서 총각 파티를 했대요 일단 그래요",
  "그렇죠? 이게 돈이 얼마나 들었겠습니까?  그렇게 했고 고다음에 예",
  "인도의 경우에는 우리랑 좀 결혼 문화가 다른 게 한 일주일 정도 잔치를 합니다",
  "결혼식은 하루지만 잔치를 한 일주일 정도 합니다",
  "결혼 결혼 주간이 있군요",
  "결혼식 주간 아~ 그런 정도로 하거든요",
  "그렇기 때문에 이제 많은 돈이 들 것으로 보이는데 딸을 결혼시킬 때는 이제 천억 원이 넘게 들었거든요",
  "그런데 이번에는 그 정도는 안 들 겁니다",
  "왜 그러냐 하면 인도의 결혼 문화는 또 그 딸을 그러니까 신부 쪽에서 대부분 주관합니다",
  "아~ 그러니까 신부 쪽에 훨씬 돈이 많이 들어요",
  "아~ 그런데 이거는 아들이잖아요",
  "아들이니까 아들이니까 아마 이 아들과 결혼하는 신부 쪽에서 대부분의 상당 수 부분의 돈을 댈 것입니다",
  "자 다음 다음 주제 가보겠습니다",
  "이 사윗감을 찾기 위해 사윗감을 찾기 위해서 공개 구혼 오디션을 한 이 연 태국의 한 사업자가 통 큰 제안을 해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "영화 속의 소재로 나올 법한 이야기인데 유창호 캐스터님 네",
  "어떤 얘기인데 그렇습니까? 지금 말씀해주셨지만 이 이야기 자체가 언뜻만 들어도 드라마나 아니면 뭐 영화 속에서나 나올 법한 그런 소재라고 볼 수 있겠죠",
  "네네. 그 왜 헐리우드의 로맨틱 코미디 소재로 그러니까요",
  "외국의 왕자한테 뭐 네",
  "지금 시집을 간다든지 그런 내용 같은데 지금 내용이요",
  "태국의 한 사업가 그러니까 그 워낙 유명한 열대 과일 두리안이 있지 않습니까? 네",
  "그 사업을 크게 하시는 분인데요",
  "이분이 개인의 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "자신의 막내딸의 사윗감을 찾는다",
  "이렇게 말을 했는데 조건이 굉장합니다",
  "지금 이 분이 굉장한 또 거부로 알려져 있는데 네",
  "일단 사윗감 신랑감이 될 사람한테 천만 바트 삼억 오천만 원 정도란 말이죠. 우리 돈으로 그 정도 돈을 주고 일단 주고 게다가 이 회사의 경영권을 넘겨주겠다",
  "이렇게 걸었기 때문에 이게 생각보다 엄청난 화제를 모으고 있다고 합니다",
  "그런데 언뜻 든 생각인데요",
  "저 뒤에 있는 여성이 따님인가요? 어 그렇습니다. 예예",
  "따님이 뭐 문제가 있나 뭐 이런 생각이 들겼는데 그런 건 아니죠? 문제가 있는 거는 아니고요",
  "그런데 워낙에 또 어~ 위에 자식들이 있는데 다 결혼을 했고 지금 막내딸이 있지 않습니까? 뭐 늘 그렇겠지만 아버지에게 또 이 막내딸이라는 의미는 얼마나 또 사랑스럽습니까? 어우 어우 예. 아주 예",
  "함부로 아무나 지금 어~ 참하시네요",
  "들여올 수는 없을 것 같고 내가 직접 봐서 고르겠다",
  "이런 마음이 아닐까 싶기도 합니다",
  "아~ 하여튼 이제 저러했으니까 네",
  "그러니까 문제라면 현재 남편감이 없는 게 문제죠",
  "아니까 그러니까 아버지가 이제 막내딸 시집 보내려고 공개 오디션 했습니다",
  "그 뭐 태국의 남자들 뭐 어마 문전성 성시를 이루었겠네요. 그냥 그렇죠? 그래서 현재 뭐 한 사백 명 정도가 저기다 신청을 해서 공개 오디션을 한다는 거 아니겠습니까? 그런데 이제 저 소식을 들으면 더 많은 또 젊은이들이 네",
  "젊은 남성들이 아마 그 신청을 하지 않을까? 그래서 오디션하는 데도 한 한 일주일 걸리는 거 아닌가 모르겠습니다",
  "아까 전에 다 말씀을 못 드렸는데 네네",
  "아까 삼억 오천만 원 말씀드렸지 않습니까? 여기에 또 차는 열 대 집 한 채 경영권 다 준다고 하니까 지금 수백 명 수천 명 수만 명까지도 가지 않을까 생각이 듭니다",
  "아니 거기다 아주 예쁜 아주 참한 신부감까지도 얻고  참 이게 참 그런데 네",
  "그럼 지금 중요합니다. 지금 중요한데 네",
  "선발 기준이 뭡니까? 선발 기준 선발 기준 중요하죠",
  "아무나 아무나 지금 아무나 할 수는 없고 아무나 할 수 없는 상황이기 때문에 오디션을 치르는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 약간 모호하기도 한데요",
  "일단 기본 조건은 나이는 스물여섯살에서 사십대 사이 범위가 꽤 넓네요",
  "지금 따님의 나이가 스물여섯 스물여섯 스물 신부가 스물여섯이에요",
  "일단은 그러니까 연상을 조건으로 건 거다",
  "그리고 마흔살 이하 자 그리고 흡연 안 된다",
  "그리고 마약도 안 된다",
  "이런 조건들을  그리고 사업 그러니까 두리안 이 과일에 대한 애정과 근면함이 있어야 된다",
  "그리고 또 한 가지는 어~ 교육과 경제 수준은 그렇지만 크게 고려는 하지 않겠다",
  "왜냐하면 워낙에 이분 자체가 자산이 많기 때문에 그런 부분은 크게 고려하지 않은 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 어~ 지금 여기 우리 제작진이 네",
  "이 제 제작진이 지금 전해왔는데요",
  "신청이 마감됐고 만 명이 왔댑니다. 만 명이 더 늘었군요",
  "저 보도가 된 때까지만 해도 사백 명 정도라고 했는데  갑자기 연락이 해서 만 명이 넘었다고 지금 전달해달라고 해서 했고요",
  "그러면 저희가 시간은 다 됐고요",
  "그 신랑감이 선정이 이제 오디션에서 일등이 되는 신랑감 만약에 나오게 되면 네",
  "또 한 번 우리 유창호 캐스터님 소개해 주시기 바라겠습니다",
  "자 오늘 두 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 여성 경찰관이 쓰는 모자 디자인이 바뀝니다",
  "남녀 경찰관이 평소 근무 때 쓰는 모자는 같습니다만 행사 때 정복 위에 쓰는 정모는 모양이 다릅니다",
  "이렇게 모자 디자인이 다른 건 차별이란 목소리가 나오면서 바뀌게 된 겁니다",
  "모자 교체를 원하는 쪽에선 남성용은 챙이 좁고 모자 윗부분이 넓어서 키가 커보이고 위엄 있어 보이는 그런 반면에 여성용은 지나치게 부드러운 느낌을 준다",
  "아~ 이런 지적을 했습니다",
  "의견을 수렴해서 최종안을 결정한다는데 이르면 구월부터 볼 수 있을 이 새로운 모자는 어떤 모양일지 궁금합니다",
  "자 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "먼저 오늘 부 신문부터 보겠습니다",
  "조선 일보가 오늘 어~ 개각 관련 그러니까 청와대에서 일곱 개 부처 중폭 개각을 할 수도 있다라는 얘기가 나왔는데 그 전망 기사를 실었습니다",
  "자 통일 김연철 행안 진영 중기 박영선 유력 행안부 장관에는 민주 당 진영 의원 중소 벤처기업부 장관에는 박영선 의원 국토 교통부 장관이나 최정호 전 차관 통일부 장관에 김연천 김연철 통일 연구 원장 과학 기술 정보 통신부 장관에는 조동호 카이스트 교수 해양 수산부 장관에는 이연승 선박 안전 기술 공단 이사장과 문성혁 세계 해사 대학교 교수 둘 중에 한 명이 고려되고 있고 문체부 장관에는 박양호 전 차관 발탁 가능성이 크다 이런 전망을 기사를 내놨습니다",
  "당초에 이 문체부 장관에는 우상호 더불어 민주 당 의원 이름이 거론됐었는데 글쎄요",
  "차출이 안 되는 방향으로 어~ 가닥이 잡힌 모양입니다",
  "그리고 강경화 외교부 장관 박상기 법무부 장관은 위임될 것 같다",
  "이런 기사를 실었는데 그런데 일곱 개 부처 중폭 개각이면은 뭐 들려왔던 얘기보다는 규모가 큰 것 같습니다",
  "과연 오늘 발표 내용과 전망 기사가 얼마나 맞을지 비교를 해보시는 것도 재미있을 것 같습니다",
  "자 문 대통령은 수석차 타고 노영민은 도보 출근 아~ 문재인 대통령과 김정숙 여사도 미세 먼지 비상 저감 조치 발령 중에는 관용차가 아니라 전기차나 수소차를 별도로 배차받는 그런 방침이 정해졌다고 합니다",
  "그리고 청와대 전 직원도 대중교통을 이용해서 출퇴근하기로 그런 방침을 정했다고 합니다",
  "솔선수범을 보인다 보이자 이런 차원이라고 하네요",
  "트럼프 회담장 나가려 하자 최선희 다급하게 미 측에 뛰어와 씨엔엔 방송이 일종의 북미 정상 회담의 막천 막전막후를 전한 그런 보도 내용입니다",
  "아주 의미심장하고 재미도 있습니다",
  "회담 전날까지 북한은 뻣뻣했다고 했네요",
  "만나자는 폼페이오 장관에 응답도 안 했습니다. 북한 측에서 그리고 협상 결렬이 가시화되니까 놀랐다는 겁니다. 북한 예상치 못한 상황이 벌어진 것 같습니다",
  "그랬더니 최선희 부상이 영변 모든 것 포함 폐기하는 것을 이제 미국 측에 전달했는데 미국이 원했던 것은 영변뿐만이 아니라 플러스 알파였죠",
  "그래서 북한의 제안을 거절했습니다",
  "그리고 트럼프 대통령은 몇 시간 뒤에 유유히 떠났습니다. 본국으로 여기 잡아주시죠",
  "씨엔엔은 이렇게 분석을 하고 있습니다",
  "유리하다고 판단될 때는 튕기고 궁할 때는 매달리는 북한의 변덕스러운 협상 스타일이 이번 회담에서 다시 한번 정체를 드러냈다고 전했습니다",
  "자 이 얘기는 저희 패널들과 함께 다른 얘기까지도 좀 더 살을 붙여서 전해드리도록 하겠습니다",
  "잠시 뒤에 다음 신문 보시죠",
  "경향 신문입니다. 경향 신문 북미 결렬에 국정 활력 잃 잃나 자 문 대통령 한반도 평화와 국내 정책의 성공 선순환 사이클 흔들 미세 먼지 사태에서 무능함을 드러냈다는 평이죠",
  "또 경사노위 공전하고 있습니다",
  "친문 인사들 지금 당으로 대부분 들어갔습니다",
  "독주 우려 나오고 자 여권에서 특히 이제 민주 당 내에서 잡음 끊이지 않습니다",
  "여권이 위기에 빠졌다는 말이 나오고 있다",
  "내치 외치 양쪽에서 악재가 이어지고 있다는 것이다",
  "자 그동안 문재인 대통령은 한반도 평화 정책에 대한 이 압도적 지지를 바탕으로 내치 동력을 끌어올렸지만 북미 정상 회담 결렬로 이같은 선순환 사이클의 기반이 깨질 수 있다는 우려가 제기된다",
  "경향 신문의 이 기사 내용을 보면 자 우리 문재인 대통령 우리 정부가 이 예측하기가 좀 쉽지 않은 변덕이 심한 북한에 너무 올인하는 것 아니냐 너무 믿는 있는 것 아니냐 실상보다도 약간 환상을 갖고 있는 것 아니냐 이런 지적이라고도 볼 수가 있는 것이죠",
  "여기까지 읽겠습니다",
  "이렇게 새까만 먼지 필터 이 미세 먼지가 얼마나 심각한 건지 글을 읽을 필요도 없이요",
  "이 사진 이 사진 가깝게 아주 가깝게 잡아주십시오",
  "오일 오일에 일일 평균 하루 평균 미세 먼지 농도가 백삼십오 마이크로그램이었습니다",
  "평균이요. 평균이 그날 이 필터를 한번 먼지 측정을 해봤습니다",
  "왼쪽이 어~ 이 미세 먼지를 초미세 먼지를 포집하기 전이고요",
  "오일 하루 동안 포집을 했더니 새까맣게 변했습니다. 필터가 이 먼지를 지금 저희들이 다 먹었던 겁니다",
  "숨 쉬면서 지금 인체 내에 다 쌓여있는 겁니다",
  "아~ 정말 보기만 해도 정말 심각하다. 이런 말밖에는 안 나옵니다",
  "한국 일보 일면입니다",
  "출퇴근 두 시간씩 카풀 허용 공유 경제 첫발 이 논란이 됐던 택시 카풀 대타협 기구 이 협 합의안 주요 내용 표를 보시죠",
  "규제 혁신형 플랫폼 택시 올해 상반기 중 출시 그리고 카풀 출퇴근 시간 허용 오전 일곱 시에서 아홉 시 그리고 오후 여섯 시에서 여덟 시 하지만 토요일 일요일과 공휴일은 제외 초고령 운전자 개인 택시 감차 방안 적극 추진 그리고 택시 노동자 월급제 도입 그리고 마지막에 승차 거부 근절 제발 좀 이 승차 거부 요것만이라도 지켜주셨으면 좋겠다",
  "어쨌든 아~ 갈등을 크게 빚었던 사안이었는데 타협안이 나왔다는 것 아~ 긍정적으로 평가해볼 대목이 아닌가 싶습니다",
  "네. 오늘 패런 패널들 어~ 소개해드리도록 하겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 신지호 박사 최영일 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 전해드린 것처럼 미국 씨엔엔 방송이 그간 알려지지 않은 하노이 회담 결렬 뒷 얘기를 전했습니다",
  "그러니까 북한이 지금 예상치 못한 일이 벌어진 거죠",
  "그랬더니 이제 이 최 부장이 짐 싸고 이제 가려는 트럼프 대통령한테 급하게 간 겁니다",
  "제 말 잠깐만 들어보세요 하고 네. 네. 네",
  "옷자락을 잡은 거 아닙니까? 지금 예. 그러니까 그때 그 상황에서 어 오찬이 왜 늦어지지 네",
  "오전에 확대 회담이 길어지나 그러다가 혹시 무슨 일이 벌어졌나 그랬는데 볼튼 보좌관이 앉아있는데 앞자리가 비어있다",
  "그러면 북한 측이 누가 박차고 나간 건가 여러 가지 추측들이 나왔었죠",
  "이제 퍼즐이 맞아들어가고 있는 건데요",
  "그때도 저는 트럼프 대통령 기자 회견을 보면서 혹시 기자 회견을 하다가 마치고라도 다시 돌아가게 되지 않겠는가 두 양쪽이 지금 대표단에서 어떤 일이 벌어지고 있는가 우리 궁금하기 그지 없었잖아요",
  "그 자리에서 지금 회담의 내용이 미흡하다라고 일어난 것은 트럼프 대통령 쪽이었던 것이고 북한은 예상하지 못했던 상황에 아주 당황한 것 같습니다",
  "말씀하신 대로 숙소를 벗어나려는 트럼프 대통령 미국 대표단 측에 우리가 익히 잘 알고 있는 최선희 외무성 부상이 달려왔다고 합니다",
  "달려와서 잠깐만요 하고 이제 불러세웠죠",
  "그리고 귀측이 원하는 답변을 드리겠다",
  "미국이 요구하는 건 뭐냐 하면 광범위한 비핵화에 뭐 영변 핵 시설 폐기라고 얘기를 했지만 그 정의를 이야기해달라 이 정의 비핵화의 정의 얘기는 트럼프 대통령이 기자 회견에서 언급을 하거든요",
  "그런데 거기에 대해서 아마 북한 측이 물었는데 미국이 원하는 답변이 아니었던 것 같습니다",
  "그런데 달려온 최선희 부상은 추가적인 답변을 내놓은 거죠",
  "그러니까 조금은 진전된 진전된",
  "안을 갖고 달려간 거죠? 위한 그런데 그 답이라고 하는 것이 영변 모든 핵 시설의 폐기를 의미하는 것이다",
  "이렇게 이야기했다고 하는데 자 미국이 원하는 것은 지금은 우리가 다 알지만 영변만이 아니잖아요? 그렇습니다",
  "영변 플러스알파인데 플러스알파는 거기에도 들어있지 않았던 겁니다",
  "그래서 미국은 그대로 발길을 돌렸고 네",
  "트럼프 대통령은 나중에 밝혔다시피 자 우리가 원하는 내용이 들어있지 않았다라고 이제 이야기가 된 거여서 정말 그 다급한 상황이 다급했던 북한의 그 당혹한 입장이 뒤늦게 밝혀졌습니다",
  "이 얘기를 들어보면 북한 역시 미국에 대한 어떤 전략이랄지 생각에 대해서 오판을 하고 있었던 것밖에는 안 되는 것 같아요",
  "뭐 제대로 파악하지 못했다기보다는 오히려 거꾸로 파악하고 있었다",
  "이게 정확한 표현 같은데 네",
  "그 최선희 부상이 마지막에 다급하게 뛰어와서 이게 마지막 그거다",
  "그러니까 그전에 밝혔던 거보다도 진전된 이게 최후의 카드다 하고 내놓은 게 영변에 있는 모든 핵 시설이다",
  "그러면 저는 이렇게 봐요",
  "이 얘기가 굉장히 중요한 대목인 게 그 전까지는 영변조차도 확실하게 안 했다는 얘기 아닙니까 이 얘기는 그런 해석이 가능하죠",
  "아니 당연히 그렇게 추록이 될 수밖에 없죠",
  "그러니까 플루토늄뿐만 아니라 고농축 우라늄 해갖고 뭐 여러 개가 있는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 그중에 일부만 또 영변의 전부가 아니라 일부만 내놓을라고 했다가 미국 측의 압박을 받으니까 네",
  "이게 우리의 최후의 우리의 양보 아니야 하고 가져온 게 영변 내 모든 거다",
  "그런데 이제 뭐 알다시피 이제 영변 이외에 더 중요한 시설 이렇게 얘기한 건데 그러니까 이제 미국의 의도를 완전히 거꾸로 읽고 있었다",
  "특히 코언 변수에 대해서 예",
  "김정일이 김정은이 굉장히 오판을 한 건데 저는 이런 생각이 들어요",
  "요즘처럼 남북 관계가 이렇게 뭐 뭐라고 그럴까 긴밀하게 잘 돌아가잖아요",
  "이런 식에는 대개 남북 간에 우리가 일반인은 모르는 핫 라인이 가동이 됩니다",
  "핫 라인이 가동이 되면 거기서 어느 정도 그 자기 자신들의 어떤 감촉 같은 것을 이렇게 주고받고 하거든요",
  "그런데 이제 이 북한의 오판이라는 게 북한의 오판으로 끝나는 게 아니라 네",
  "우리 청와대도 비슷한 오판을 한 게 아닌가 이렇게 된다는 거죠",
  "이게 씨엔엔 보도니까 네",
  "아~ 뭐 저희가 일부 확인을 해봐야 하겠습니다만은 이번 이 일련의 사건에서 어찌 보면 좀 점점 이렇게 윤곽을 드러내는 거는 자 북한이 얘기했던 완전한 비핵화라는 게 과연 뭐냐 하는 걸 저는 엿볼 수 있다고 생각해요",
  "네 최종 카드라고 내놨던 것이 영변 폐기입니다",
  "그러면 영변에 북한의 핵 시설 중에 몇 퍼센트가 있느냐 뭐 일각에서는 이십 퍼센트가 있다는 얘기도 있고 일각에서 오십 퍼센트가 있다는 얘기도 있습니다",
  "오십 퍼센트라고 잡아도 나머지 오십 퍼센트는 다른 쪽에 있는 거예요",
  "그러면 북한이 최후의 카드로 지금 들고 나온 게 영변의 폐기예요",
  "그러면 나머지 오십 퍼센트는 처음부터 폐기할 생각이 없었던 것 아니냐 그 지적이죠",
  "하는 하는 의심을 갖기에 지금 충분하다는 거죠",
  "여기에서 저희가 확인할 수 있는 거는 신 박사님 네",
  "다른 데에 뭐가 또 있어요",
  "분명히 뭐가 또 있는 거죠",
  "그런데 그거 가지고 이 북한 측에서 네",
  "다급하게 가서 영변은 답해야 하겠다 했더니 네",
  "미국은 알고 있는 거죠",
  "다른 데도 있다는 걸 그렇죠",
  "아이 이거 가지고 안 돼 네",
  "이거 가지고 안 되니까 돌아가세요. 이렇게 된 겁니다",
  "네. 그런데 리용호 그 외상이요",
  "그 그 심야 기자 회견을 하면서 영변 이외에 한 군데를 더 요구했는데 그거는 뭐 좀 우리가 안 받았다 그러는데 만약에 그게 핵 시설이 아니었다면 상식적으로 생각해 보자고요",
  "핵 시설이 아니었다면 안 받을 이유가 뭐가 있습니까?  아이 네들 얼마든지 들어와서 봐라",
  "그게 핵 시설 아니라면 핵 시설도 아닌데 그거 핵 시설 아닙니다라고 얘기를 했겠죠",
  "핵 시설이 아닌 것 같고 왜 생떼 부리고 뭐 생사람 잡고 그러냐 이렇게 반박이 갔어야 될 거 아니에요",
  "그러니까 리용호의 그 심야 기자 회견은 영변 외에 추가 핵 시설이 있다는 걸 인정한 거예요",
  "아 물론 저희가 최 평론가님 씨엔엔 보도라는 점을 감안을 하지만 네네",
  "어쨌든 우리가 생각했던 것처럼 북한은 그러면은 이제 비핵화의 의지가 하여튼 우리하고는 생각이 다른 거고 의지가 거기는 없 없다라는 게 좀 확인된 것 같아요",
  "지금 저는 확인됐다고 보는데 네",
  "하나는 이제 영변 외에 플러스알파 우리 그 한 한 군데 더를 요구했다. 집요하게 네",
  "그게 조금 해석의 여지가 다를 수 있는 것은 볼턴 보좌관이 정상 회담 전에 이야기를 했는데 우리는 비핵화 안에 핵만이 아니고 생화학 무기와 미국이 그동안 이야기해온 대량 살상 무기 네",
  "이런 아랍권에도 많이 요구를 했던 거죠",
  "이것을 모두 다 요구했다",
  "그러니까 전제 공세적으로 전쟁할 수 있는 모든 무기의 폐기를 요구 요구했다라고 한다면 미국은 자 우선 핵만 논의하는데 왜 생화학 무기나 다른 이 재래식 무기를 거론하느냐라고 반발할 수 있어요",
  "요 요 갭이 하나 있을 수 있고 두 번째는 북한이 핵을 포기할 생각이 애초에 없었다라고 단정하는 것도 조금은 어려운 것이 네",
  "북한은 단계적으로 가겠다",
  "이십 퍼센트 폐기 오십 퍼센트 폐기 칠십 퍼센트 폐기 그때마다 미국은 하나씩 뭘 줘야 돼 선물을 지금 받아내야 하잖아요",
  "우선 대북 제재 완화잖아요",
  "우선 남북 경협 풀어주고 그다음은 투자 좀 해주고 그래서 이 이번에 명백하게 미국은 제재 해제를 원했다",
  "이게 미국이 밝힌 거고 북한은 우리 일부만 원했는데 그게 주로 민수 인민 생활에 직결된 것만 원했지 군수는 풀어달라는 얘기 안 했는데 그런데 사실은 그게 사실은 그게 사실상 전부라는 거예요",
  "대북 경제 제재에 그러니까 미국과 북한의 해석과 이 범위의 정의에 대해서는 예",
  "격차가 많아서 저는 북한 측이 단계적으로 가려고 했다. 장기간을 가지고 하나씩 야금야금 얻어내면서 이런 추정도 가능하니까 네네",
  "일단 미국 백악관은 뭐 결렬이나 실패를 아직 인정하지 않고 여지를 두고 있는데 또 동창리 문제가 시끄러워지고 있으니까 지켜봐야겠죠",
  "최 위원님 그리고 이 이십육일인가요? 정상 회담 전이죠",
  "폼페이오가 폼페이오가 김영철 만나자고 제안을 했는데 김영철이 정상 회담을 코앞에 두고 있는데도 안 나타났다는 거 아닙니까?  그러니까 폼페이오 장관이 지금 김영철 보고 만나자고 한 이유는 네",
  "이월 이십칠일부터 그 얘기가 되는 미북 정상 회담을 앞두고 사실 거기서 뭘 어떻게 합의할 것인지가 약간 미정으로 남아 있는 네. 그러니까 빈칸들이 지금 있는 거죠",
  "알쏭달쏭한 부분이 있었던 거예요",
  "그래서 그런 부분을 좀 분명히 하기 위해서 분명히 하기 위해서 예",
  "사실은 김영철 그 통전 부장한테 만나자 이렇게 얘기를 했는데 하루 먼저 갔잖아요. 폼페이오 장관이 예예",
  "그랬는데 김영철 통전 부장이 아무런 답변을 안 주고 결국 폼페이오 장관은 그 답변을 기다리다가 잠이 들었다",
  "이게 미국 언론의 보도입니다",
  "이게 만약에 사실이라면 사실이라면 폼페이오 장관이랑 장관은 그렇죠",
  "상당한 모욕감을 느꼈을 뿐더러 예",
  "그것뿐만 아니고 그다음에 과연 미북 정상 회담이 이월 이십칠 이십팔 열리는 데 그 빈칸을 다 채울 수가 있을까? 네. 네",
  "뭔가 불길한 느낌을 받지 않았을까 하는 그런 생각이 듭니다",
  "여기서 또 나올 수 있는 질문은 그럼 북한은 도대체 무슨 자신감으로 네네",
  "그 자리에 안 나타났겠느냐죠",
  "이렇게 무엇을 믿고 뻣뻣하게 나오느냐 사실은 믿을 구석이 없기 때문에 이런 거다",
  "벼랑 끝 전술이라고 우리가 불러왔잖아요",
  "최근 일 년은 좀 과거와 패턴이 달라진 측면이 있습니다만 예",
  "우리가 오래 북한을 봐온 바 북한이 믿는 구석이 있어서 그동안 뭐 강공을 편 건 아니거든요",
  "오히려 가진 게 없고 절박한 상황에서 큰소리를 쳐온 것이 북한의 벼랑 끝 전술이었고 이게 포커 게임에 많이 비유가 됩니다",
  "그러니까 포커 페이스를 하고 예",
  "블러핑이라고 그러잖아요",
  "패가 없는데 내가 대단한 패를 가지고 있는 것처럼 계속 베팅을 하잖아요",
  "그럼 그 기에 죽은 상대방이 물러나는 것을 바라면서 원하는 전술인데 그런데 과거에 비해서 북한이 무엇을 믿고 중국을 믿고 러시아를 믿고 쉽지 않아 보이고요",
  "무엇을 믿고의 그 믿을 우상이 없었는데 그걸 지난 이십 년간 만들어온 게 핵이죠",
  "핵 무력을 완성했다. 지금도 북한이 믿 믿고 있는 것은 핵밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 이걸 지금 우리는 다 다 발가벗을 수 없다. 지금 이런 상황이 돼 있는 것으로 보여집니다",
  "이렇게 되면은 어쨌든 북한에서는 그 영변만 폐기를 하면 네",
  "미국하고의 딜이 될 거라고 이제 생각을 하고 협상에 임한 거잖아요",
  "그런데 이게 씨엔엔 보도를 보면 오판이고 네",
  "그러면 그 협상을 했던 실무진들 네",
  "그리고 이 실무진들에 대한 어떤 뭐랄까요? 숙청 책임 네",
  "이런 얘기들이 실제로 나오네요? 이 그게 합리적인 추론인데 첫 번째 그 김영철이 말이에요",
  "폼페이오가 몇 시간 기다리는데 안 나타났다",
  "이게 김영 김영철의 독자적인 판단일까요? 저는 아니라고 봅니다",
  "이렇게 중대한 일을 김영철이 뭐 이인자로 불려지지 불려지지만 자신이 독자적으로 판단했다? 북한 말로는요",
  "그 수표 받는다고 그러는데 결제 받는 거를 수표받는다 사인받는다",
  "김정은의 수표를 받고 한 행동이라고 저는 봐요",
  "그리고 최선희 부상도 인터뷰에서 네",
  "모든 행위들은 그럼요",
  "미국의 지시에 따른 것이다라고 분명히 언급했어요. 네",
  "예. 이게 북한 체제와 그 그 작동하는 메커니즘상 이 김영철 혼자 독자적으로 이거 판단을 못 내립니다",
  "그러면 사실 그 그 미국의 의도를 특히 코언 변수를 완전히 거꾸로 읽은 건 그러면 최종적으로 그건 김정은이 그렇게 읽은 거예요",
  "그런데 물론 그렇다 할지라도 이 회담 결렬에 대한 어떤 그 책임을 그 이른바 양철 또 김혁철 예예",
  "대미 특별 대표 이런 쪽에 해갖고 뭐 숙청할 수 있느냐 그런데 저는 이거 뭐 쉽게 못할 거라고 봐요",
  "숙청을 하는 순간 회담은 결렬됐고 실패했다는 걸 인정하는 셈이 되잖아요",
  "그렇죠 그러니까 엊그제꺼 이제 기동 영화 나왔어요",
  "북한에서 칠십 몇 분짜리 거기 보면은 이게 뭐 회담의 결렬이다 실패다 이렇게 안 나와요",
  "굉장히 생산적인 회담이었고 앞으로도 계속 이어나갈 것처럼 이렇게 그 해놨단 말이에요",
  "그런데 그런데 이 사람들을 문책을 해갖고 숙청을 한다? 그러면 회담 자체가 이게 완전히 엑스였다라고 하는 게 스스로 자인하는 셈이 되기 때문에 그래서 저는 쉽게 못하는 이 딜레마에 지금 빠졌다 이렇게 봅니다",
  "신 박사님 방금 언급 언급해주신 그 기동 영화 있잖아요",
  "그걸 저희가 잠시 좀 보여드리겠습니다",
  "이런 상황에서 북한이 하노이 회담 모습을 담은 기록 영화를 공개했습니다",
  "결렬 관련 소식은 통편집하고 결실만 부각시켰습니다",
  "잠시 보고 오겠습니다",
  "최 위원님 지금 화면 보셨는데 마지막에 악수할 때 리용호 김영철 모습도 보였는데  네",
  "얼굴 표정이 굳어 있습니다",
  "그러니까 김정은 위원장 같은 경우는 사실 이제 이게 카메라가 돌아가고 있으니까 네",
  "거기에 대해서 뭐 언짢은 표정을 지을 수가 없잖아요",
  "아마 그런 표정 관리를 리용호 외무상이나 김영철 통전 부장도 했을 거예요",
  "그러나 이제 그게 우리가 이렇게 지금 다시 살펴보니까 거기 속에 이렇게 가려진 표정들이 우리가 읽을 수 있는 거잖아요",
  "굉장히 굳어 있잖아요. 지금 지금 김영철 통전 부장 같은 경우는 상당히 굳어 있습니다. 네",
  "그러니까 저 사람들 생각은 이대로 결렬되면 안 되는데 이대로 결렬되면 나의 미래 운명은 어떻게 될까 하는 아마 그런 생각이 머릿속에 꽉 차 있었을 거예요",
  "그러니까 아무리 본인이 노력을 해도 이 표정이 밝아질 수 없는 거죠",
  "아마 저때 이미 저 두 사람은 그 혹시나 그 무슨 문책이 없을까 뭐 이런 것 때문에 아마 굉장히 스트레스를 받고 있지 않았을까 이런 짐작이 됩니다",
  "물론 북한에서 저런 기록 영화를 네",
  "북한에서 선전을 하긴 한다고 하는데 네",
  "과연 결렬 소식을 언제까지 숨길 수 있을까 네",
  "가능할까요? 아니 전 절대 불가능하다고 봅니다",
  "왜냐하면 이게 보자고요",
  "이제 기록 영화 북한의 북한 당국의 공식적인 발표만 보더래도 김정은이 평양에서 출발을 할 때 대대적인 환영을 받으면서 기차 타고 출발을 했잖아요",
  "그때 보도가 보면 역사적인 제이차 조미 수뇌 상봉을 위해서 간다고 그랬어요",
  "그걸 위해서 베트남 간다고 그랬는데 어제 기록 영화 그 칠십몇 분짜리 거기 보면 베트남 그거는 조금뿐이 안 나오잖아요",
  "그러니까 그냥 북한 사람들이 바보가 아니거든요",
  "그러니까 조금 뭐 생각하는 사람들이 합리적인 의심을 해보면 아니 그 출발할 때는 말이야 조미 수뇌 회담에서 뭔가 대단한 게 있을 것처럼 선전하고 가더니 말이야",
  "돌아와 갖고 뭐 저게 뭐지 용두사미잖아요",
  "그러면 그 뭐가 뭐가 네",
  "이게 이제 합리적인 의심을 할 수가 있는 거고 예",
  "두 번째는 지금 이제 북중 간에 그 이제 여러 가지의 장사 이게 비즈니스들이 오고가고 그러지 않지 않습니까? 그렇죠 예",
  "그러면 거기를 통해서 비즈니스 장사꾼들을 통해서 여러 가지 그 소문들 이게 다 들어가는데 이미 전 이미 들어가고 있다고 보고 있어요",
  "그래서 우리가 조금만 지켜보면요",
  "이게 장마당 물가 변동으로 이게 나타나지 않겠나 저는 그렇게 예상을 해요",
  "왜냐하면 야 요번에 그 조미 수뇌 회담이 실패했기 때문에 예를 들어서 그 외 외부에서 수입해오는 그 그 그 저 장마당 그 저 물건의 가격은요",
  "더 뜰 뛸 수가 있죠",
  "그러니까 우리도 보면 주가도 말이에요",
  "미중 무역 전쟁이 조만간 타결될 것 같다며 올라가다가 네",
  "아닐 것 같다면 내려가고 이 비슷한 거예요",
  "그러니까 뭔가 이제 그 미국하고 회담이 잘 되면 이제 제재가 풀려갖고 이제 물자 상황도 좋아질 것 같더니만 장마당 물 그 저기 물가가 좀 안정될 수도 있는데 이제 다시 올라갈 수 있어요",
  "특히 제재 대상이 됐던 네",
  "자동차 부품 같은 거 있잖아요",
  "사치품이나 이런 것들은 갈수록 가격이 뛰고 있다는 거 아닙니까? 그런 거 보면 이미 상당수의 고 어떤 상업 비즈니스를 하는 사람들 사이에서 입소문으로 입소문으로 어~ 이제 이 제재가 풀리지 않는다 하는 거를 지금 충분히 알고 있는 거죠",
  "이 북한 관련해서 이 소식 하나 더 살펴보겠습니다",
  "이 북한이 김일성 김정일 시신 보존을 위해서 러시아에 러시아에 매년 사십만 달러 그러니까 지금 우리 돈으로 약 사억 오천만 원 정도를 주고 있다는 그런 보도가 나와서 눈길을 끌었습니다",
  "최영일 평론가님 그러면 러시아가 이걸 관리한다는 얘기입니까? 일종의 이게 장묘 사업일 수 있죠",
  "그런데 저도 깜짝 놀란 게 러시아의 레닌 연구소예요",
  "러시아 레닌 연구소는 레닌의 뭐 사상이나 이론을 체계를 연구하고 발전시키는 사회주의 공산주의 뭐 이제 사상 연구소인 줄 알았는데 여기서 공산주의 지도자들의 시신도 관리를 한다",
  "이거 처음 알았습니다",
  "이거 말씀하신 것처럼 레닌의 시신도 지금 방부 처리가 돼서 유리관에 보존이 돼 있죠",
  "그런데 이런 곳이 어디가 있냐면 베트남에 있습니다",
  "호치민 그 주석의 천구백육십구년에 사망했는데 호치민 묘에 가면 우리나라 대통령도 지금 몇 차례 갔습니다만 저도 가서 봤는데 시간이 정해져있고 관광객들이 줄을 서서 참배를 하거든요",
  "입장료를 내고 그런데 유리관 안에 호치민의 생전 모습 그대로 방부 처리가 되어 있어요",
  "그런데 북한에도 김일성 김정일 이 두 인물이 똑같은 방식으로 방부 처리가 돼 있고 참배를 받는 겁니다",
  "그런데 이게 매년 만만치않은 비용이 드는 게요",
  "이십만 달러씩 든다",
  "그러면 이제 한 구의 시신당 이억 원이 조금 넘는 거죠",
  "환율에 따라 달라지지만 그 둘이니까 사십만 달러 그래서 지금 사억 육천만 원이라는 계산이 나온 건데 네",
  "이게 어~ 러시아 모스크바와 그리고 하노이 그리고 평양 여기에 이제 네 구의 시신이 있는 거죠",
  "지금 뭐 최근에 이 가장 지구에 마지막 공산국가가 또 어디 있냐 하면 쿠바가 있잖아요",
  "피델 카스트로가 얼마 전에 사망하지 않았습니까? 카스트로나 뭐 체게바라의 경우에는 네",
  "이런 이야기는 들어보지 못했습니다",
  "최 위원님 에~ 이 얘기는 아니고요",
  "아까 경향 신문에서도 저희가 제가 읽어드렸잖아요",
  "문재인 대통령이 어떤 당연히 이제 한반도의 평화를 위해서 하시는 일이겠지만 네",
  "어떤 그 국정을 운영하는 동력 토대로 일단 북한을 아주 방점을 두고 해왔단 말이죠",
  "그런데 지금 상황이 변수들이 생겨서 상황 바닥 상황이 완전히 어그러졌어요. 많은 부분들이 네",
  "그런데 지금 상황에서 그래도 일단 문재인 대통령은 북한하고는 뭔가를 더 해야 된다라는 입장이신 것 같은데 이게 과연 어떻게 보십니까? 이게 뭔가가 아니 그러니까 그런 하려는 노력은 수정을 해야 되는 건가 예",
  "왜냐하면 여기서 다 끝난 게 아니기 때문에 네",
  "하력은 노족은 노력은 끊임없이 해야 해요",
  "그러나 이제 북한이라는 대상을 그럼 어떻게 보고 할 것이냐 지금까지는 북한이 우리의 제안이나 또는 미국의 제안에 대해서 선의로 나올 것이라는 걸 전제 하에 모든 평화 체제나 이런 구상을 밝혀왔는데 네",
  "이번 미북 정상 회담을 보면 결국 북한의 비핵화라는 게 비읍 북한이 정말 비핵화 의지가 있느냐 하는 데서부터 조금 전에 제가 말씀드렸습니다만은 영변을 가지고서 어떻게 대충 그냥 그 없 그러니까요",
  "이렇게 하려고 했던 것 아닌가 하는 의심을 사람들이 그런 의심을 당연히 저희가 합리적으로 갖는 거 아니겠습니까? 추측이 가능하죠. 네",
  "그러면 그런 부분을 확인을 해야 하고요",
  "만약에 영변만 그 비핵화하고서 비핵화는 다 했다라고 할 거면 이거는 미국이나 또는 한국이 바라는 완전한 비핵화는 아니잖아요",
  "그럴 경우에 북한을 어떻게 대할 것이냐 하는 플랜 비 플랜 씨가 다 있어야 된다는 거죠",
  "그런데 지금 현재 문재인 대통령이 그 미북 정상 회담 결렬 후에 나온 뭐 국가 안전 보장 회의나 이런 데에서 또는 통일부 장관한테 지시한 내용 이런 걸 보면 그거와 전혀 동떨어진 방향으로 지금 가고 있단 말이죠",
  "그렇다면 북한한테 과연 우리가 지금 또다시 무언가 그 빌 북한이 약속을 어길 수 있는 발판을 제공하고 있는 것 아니냐 이런 의심을 우리가 하지 않을 수가 없어요",
  "거기에 대해서 문재인 대통령은 냉정한 판단을 지금 해야 되는데 네",
  "그 냉정한 그 판단을 할 그 어떤 심리적인 상태 이게 조금 흔들리고 있는 것 아닌가 하는 그런 의심을 지울 수가 없습니다",
  "자 이번에 정치권 말말말 순서입니다",
  "첫 번째 보시겠습니다",
  "네. 각별한 사이 지금 황교안 대표의 모습이 보이는데 그 앞에 어떤 여성 국회 의원인 것 같습니다",
  "자 황교안 자유 한국 당 대표와 이언주 바른 미래 당 의원이 각별한 사이다",
  "바로 이 장면에서 오간 말인데 화면 한번 보시겠습니다",
  "같 같은 당인 줄 알았어요",
  "그런데 일단 이 이언주 의원은 출신이 민주 당 출신입니다",
  "한 분은 그 반대에 있는 한국 당 대표이신데 네",
  "아~ 어떤 각별한 사이일까요? 각별한 사이가 있더라고요",
  "이게 출신 학교도 다르고 이게 같은 법조인이셨으니까",
  "한번 따져보니까 황교안 이 대표가 팔십일년도에 사법 시험 이십사 회입니다",
  "사실 이 변호사 법조인들이 다 선후배죠",
  "사법 연구원으로 치면 예",
  "그런데 이언주 의원은 딱 아이엠에프 세대입니다",
  "삼십구 회 사법 시험이에요",
  "그 연수원에 들어갔는데 연수원에서 인연이에요",
  "이때 황교안 대표는 사법 연수원의 교수였어요",
  "그러니까 선생님과 제자 관계 아~ 그런 인연이었군요",
  "그러니까 이언주 의원을 가르쳤습니다",
  "그러니까 사제 관계라는 의미에서는 각별하다면 각별하다고 할 수 있죠",
  "자 특히 이언주 의원은 보셨죠? 빨간색 코트를 입고 등장을 했습니다",
  "이 코트 한국 당 인사들을 만날 때면 꼭 등장을 하더라고요",
  "자 지금 보시면은 김진태 한국 당 의원과 만났을 때도 빨간 옷이고 백승주 한국 당 의원을 만났을 때도 빨간 옷인데 같은 옷인가요? 좀 디자인은 약간은 좀 달라 색깔이 좀 달라보이죠",
  "그거는 이제 고 빨간 빨간 옷이 여러 벌인 모양인데요. 이거  같은 옷이잖아요. 같은 옷",
  "그런데 신 박사님 네",
  "어~ 저것도 하나의 메시지인가요? 드레스코드라는 건 굉장히 중요한 거 아닙니까? 그런데 한국 당 인사들하고 만날 때만 유독 그 빨간색이다",
  "아~ 그런데 저분이 홍준표 전 대표가 아니잖아요",
  "홍준표 전 대표는 늘 빨강이니까  네",
  "그렇다 치더라도 저분은 그게 아니니까 에~ 그런데 이언주 의원이 이제 그 김무성 의원이 불출마 선언하면서 예",
  "부산 영도에 연고가 있지 않습니까? 네",
  "글로 갈 것이라는 얘기는 오래전부터 나온 거고 그런데 이제 황교안 대표하고 저런 또 사법 연수원 시절에 저 사제 관계가 있다라면은 보다 더 확실한 어떤 그 고리가 생긴 게 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "그런데 이제 두 사람 사이에 반가운 인연만 있었던 것은 아닙니다",
  "이제 이언주 의원 사 년 전엔 황교안 대표 저격수로 나서기도 했습니다",
  "저 발언은 이제 최 위원님 그러니까 뭐 민주 당의 전신 새정치 민주 연합이라고 볼 수 있죠",
  "전신이라고 볼 수 있는 거기에 원내 대변인 하면서 했던 얘기들인데 그리고 대변인이기 때문에 예. 대변인이고 저분은 본인의 생각이 아니에요",
  "대변하는 거란 말이죠",
  "본인의 생각도 있겠죠",
  "아~ 뭐 일단 대변인을 했든  본인 생각을 얘기하기보다는  남을 대변하는 거잖아요",
  "그러니까 저 당시에 원내 대표인 사람을 대변해서 하는 겁니다",
  "어~ 그렇기 때문에 본인 저걸 가지고 뭐 이건 본인 생각이 상당히 많이 반영이 돼 있다라고 얘기하기는 좀 어려운 거고 네",
  "그러나 어쨌든 간에 저건 원내 대변인 시절이고 지금은 저 당을 뛰쳐 나온 상태 아닙니까? 네",
  "그래서 다른 당에 있고 자유 한국 당과 일종의 우리가 얘기하는 있는 주파수를 맞춰가고 있는 그런 단계로 본다면 뭐 저거와 이거를 단순 비교하기는 어렵다고 봅니다",
  "네. 여기서 잠깐만요",
  "이 이언주 의원이 본인 유튜브를 운영을 하고 있는데 방송에서 부른 노래 한 소절을 듣고 계속 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 이게 이제 유명한 노래이지 않습니까? 네",
  "어머나 장윤정 씨의 노래인데 그런데 이제 가사 내용입니다",
  "여자의 마음은 갈대라는 가사 내용이 있습니다",
  "이것도 또 우리가 의미를 부여할 수 있겠습니까? 아니 보통 노래방에서 우리가 자기가 주로 부르는 노래는요",
  "이게 자기의 정체성을 좀 몰입하는 거죠",
  "그래야 감정도 풍부해지고 내 기분하고 전혀 다른 노래를 언짢을 때 밝은 노래 부를 수 없고요",
  "흥이 날 때 우울한 노래 부를 수 없습니다",
  "그래서 저 곡에 뭔가 이 이언주 의원의 심경이 담겨있을 것이다라고 추정을 해본다면 핵심은 코지판 투테 오페라 제목인데요",
  "여자의 마음은 갈대 변할 수 있다",
  "여자의 변신은 무죄 이런 광고 카피도 있습니다",
  "그런데 지금 이미 이 아까 우리가 이야기를 했지만 민주 당 쪽에서 국민의 당으로 왔었고요",
  "지금 이제 빨간 코트를 입지 않습니까? 그런데 저 어머나의 노래를 다 해석을 해보면 저항을 하는 듯하지만 결국은 사랑에 빠지는 노래예요",
  "사랑의 방향이 남아있는데 지금 갈 방향은 정해져 있는 것 같습니다",
  "지금 이언주 의원의 상황을 이제 일반화할 수는 없겠습니다만 그래도 이게 일종의 정치권에서 보는 뭐 범보수의 통합의 어떤 네",
  "이런 해석도 가능할까요? 음 저는 충분히 가능하다고 보는데 이제 황교안 대표가 전당 대회 기간도 그렇고 당선 이후에도 이제 보수 통합 이걸 계속 강조하고 있지 않습니까? 그런데 지금 이른바 바른 미래 당하고의 당 대 당 통합은 현실적으로 좀 힘든 상황 아니겠습니까? 네",
  "바른 미래 당의 이언주 의원이 이제 부산 영도를 나름대로 겨냥하고 있는 게 아니냐 그런데 바른 미래 당에 또 부산에 지역구를 둔 하태경 의원이 있잖아요",
  "하태경 의원은 원래 한국 당하고 같은 뿌리예요",
  "그런데 제가 봤을 때는요",
  "그러니까 당 대 당 통합이 힘들면 황교안 대표가 차선책으로 취할 수 있는 거는 최대한 많은 사람들을 개별 입당시키는 겁니다",
  "그런데 그 개별 입당에 있어서 같은 부산이라도 저는 하태경 의원 입당보다도 이언주 의원 입당의 가능성이 훨씬 높다 이렇게 보여집니다",
  "다음 정치권 말말말 보겠습니다",
  "네. 박근혜 전 대통령 사진이 실렸습니다",
  "때가 되면 결단 자 이명박 전 대통령이 보석으로 풀려난 뒤에 구치소에 수감돼 있는 박근혜 전 대통령 얘기도 계속해서 나오고 있습니다",
  "한국 당 지도부가 사면 필요성을 공개적으로 언급을 했습니다",
  "네. 이제 최 위원님 두 분 다 법조인이기 때문에 네",
  "저 사면이 이제 법 절차상으로는 좀 어려운 측면이 있다는 걸 모르시지 않을 텐데 그렇죠",
  "왜 저런 말을 하실까요? 그러니까 황교안 대표 같은 경우에는 본인이 대표가 되는데 과거 기준으로 따지면 친박 세력들의 상당한 지지를 받고 그 대표가 된 거 아니겠습니까? 그러니까 그 자기를 지지했던 그 세력들에 대해서 일종의 어떤 메시지를 줘야 돼요",
  "그래서 내가 그 박근혜 전 대통령의 이런 장기 구속 상태에 대해서 이러이러한 관심을 가지고 있고 고다음에 앞으로 문재인 대통령이 할지 안 할지 모르겠지만 사면 문제에 대해서는 내고 관심을 표명했노라 하는 얘기를 기록으로 남기고 싶을 것이고 네",
  "굉장히 그런 것들이 그런데 법률상으로는 현재 불가능하잖아요",
  "현재 그 대법원에서 이제 상고심이 진행 중이니까 형 확정이 안 됐기 때문에 그렇죠",
  "형이 확정이 안 됐으니까 그러니까 어쨌든 그런 얘기를 해 하면서 이제 나경원 원내 대표도 그렇고 분위기를 지금 조성하는 그런 정도의 차원이다",
  "그러니까 상당히 정치적 제스처다 이렇게 봅니다",
  "그런데 정치적 제스처인데 신 박사님 네",
  "이 한국 당이 아직까지도 박근혜 전 대통령의 얘기가 나온다면서 네",
  "이제 총선도 일 년 남겨놓고 있고",
  "뭐 가깝게는 재보궐 선거 이제 얼마 안 남았지 않습니까 네",
  "이게 당에 박근혜 전 대통령 이름이 거론되는 것이 과연 득일지 실일지 참 판단이 어렵습니다",
  "그러니까 이제 박 대통령 탄핵에 대해서 찬성하느냐 반대하느냐 이거하도 네",
  "아~ 이거 하고 박 대통령 박근혜 전 대통령 형량이 과하냐 적정하냐",
  "또 하여간 이분은 그래도 뭐 좀 인도적 차원에서라도 특별 사면을 시켜야 되는 게 또 별개의 문제예요",
  "그런데 아까 이제 이런 그 저 석방 논의가 나오는 게 아~ 박 전 박 전 대통령 지지자들이 뭐 상당히 있다는 것은 요번 전당 대회를 통해서도 드러난 거 아닙니까? 그러니까 그 그 상당하다고 봐야 할까요? 뭐 일정 뭐 상당이라는 게 있긴 있는데 있긴 있어요. 네",
  "수치상으로는 뭐 그게 뭐 뭐라고 표현하기가 그런 숫자인데 네",
  "하여간 거기에 아우르기 그런 지지자들 아우르기도 있지만 저는 이럴 수도 있다고 봐요",
  "저는 그 유영하 변호사가 변호사 예",
  "딱 한 번만 발언했잖아요",
  "그러면 황교안 대표에 대한 이차 공격도 있을 수 있어요",
  "이건 뭐 있을 수 있죠",
  "그런데 이렇게 말해요",
  "그러니까 그 박근혜 전 대통령 지지자들도 아우르지만 혹시라도 있을지 모르는 유영하 변호사의 이차 공격을 조금 무디게 하고 예방하는 차원에서라도 이런 발언이 필요는 할 필요할 수도 있고 또 다목적 포석에 있지 않나 보입니다",
  "다시 이명박 대통령 전 대통령 얘기로 이제 넘어가서 이제 이명박 전 대통령의 변호인단이 네",
  "변호 그 법원에다가 또 다른 네",
  "새로운 어떤 요청을 했다 이런 보도가 나왔습니다",
  "뭐 어떤 요청을 했습니까? 들어보니까 일리는 있어요",
  "그런데 이제 또 의혹도 계속되고 있어요",
  "만약 여러 사람을 접촉하다 보면 인편으로 외부와 혹시 연결할 수 있는 시도들이 있지 않겠느냐 하는 이런 추정도 나와요",
  "일주일에 한 번씩 이건 뭐 법원이 검토하겠다고 했으니까 그런데 지금 이 조건부 보석의 접촉 대상은 배우자 직계 혈족 직계 혈족의 배우자 예",
  "그리고 가고 변호인 끝입니다",
  "그런데 이제 이 변호인단이 아닙니다",
  "자택에만 머물러 있지만 불가피하게 접촉할 수밖에 없는 사람들이 또 있습니다",
  "가사도우미 집이 넓고 크잖아요",
  "그러면 밥도 하시고 청소도 하시고 가사 도우미랑 마주칠 수 있잖아요. 집 안에서 경호 인력 아 그렇게 엄격하군요. 조항들이 그러니까 전직 대통령에 관한 예우가 살아있기 때문에 예예. 지금 논현동 자택은 경호 인력이 있습니다",
  "그럼 오가다가 만날 수 있는 거죠",
  "대통령을 경호하는 경호원이 대통령을 볼 수 없기가 힘들 거 아닙니까? 열네 명의 추가 명단을 접촉하게 해달라 이렇게 신청을 했습니다",
  "최 위원님 그런데 목사하고의 만남도 조금 허락해달라 이런 요 요청을 했다고 뭐 얘기도 있던데 그렇죠",
  "그 왜 그러냐 하면 이게 이제 종교 활동을 할 수 있도록 해달라 이 얘기거든요",
  "그런데 종교 활동의 경우에는 구치소에 있는 경우에도 종교 활동이 허용이 됩니다",
  "그렇기 때문에 아마 그 특정 이제 그 이명박 전 대통령이 이제 특정 목사하고 이렇게 그 그동안 예배도 같이 보고 그랬던 적이 많이 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 종교 활동을 허용해 달라는 차원에서 본다면 네",
  "재판부가 아마도 이건 왜냐하면 구치소 내에서도 허용되는 일이기 때문에 허용하지 않을까 이렇게 저는 개인적으로 예상을 하고 있습니다",
  "인재풀 커져 이번에는 더불어 민주 당 얘기입니다",
  "어제 이해찬 민주 당 대표와 임종석 전 대통령 비서 실장을 포함해서 이 청와대에서 일하다가 당에 복귀한 인사 일곱 명이 저녁 만찬 회동을 가졌습니다",
  "자 이들을 환영하며 이 대표가 인재풀이 커졌다고 덕담을 했습니다",
  "어떤 인사들이 왔는지 면면을 한번 보시죠",
  "자 보시면은 어~ 우리 모두 다 설명을 좀 해주세요",
  "모두 다 바로 직전 청와대에 있었던 인사들이에요",
  "그 임종석 비서 실장이 있고요",
  "그리고 한병도 전 정무 수석입니다",
  "그리고 이제 백원우 전 민정 비서관 또 송인배 전 민정 정무 비서관 남요원 전 문화 비서관에 더해서 권혁기 전 춘추관장 예",
  "그러니까 이해찬 당 대표를 제외하고는 모두 다 바로 청와대 이번 정부 일기 인사들이 총망라됐다 예",
  "저게 얼굴은 가렸습니다만 임종석 전 실장 오른쪽이 이제 윤영찬 전 국민 소통 수석이죠",
  "아~ 윤영찬 전 국무 소통 수석이고요",
  "그분만 얼굴을 딱 가렸습니다",
  "저기 계시네요 어쨌든",
  "최 위원님 어쨌든 총선을 앞두고 이런 비판도 나옵니다",
  "이제 친문의 결집이고 이분들이 독주하는 것 아니냐 이제 이랬는데 어쨌든 이 자리에서는 덕담이 오고 갔고 소주 한잔 기울이면서  그렇죠",
  "이거는 이제 입당 일종의 입당 세레머니 뭐 그런 거 아니겠습니까? 그런데 뭐 친문 독주는 이미 더불어 민주 당의 경우에는 뭐 사실상 친문이 다 장악하고 있는 것이나 마찬가지니까 네",
  "그건 뭐 저 몇 사람이 들어간다고 해서 다시 독주라고 얘기하긴 어렵고 이제 좀 친문 세력의 일부가 또 추가된다 뭐 이런 정도 의미를 갖는 게 아닌가 싶고 저기서야 뭐 사 사실 다른 얘기를 할 수 있는 건 아니고요",
  "왜냐하면 저 들어가는 사람들의 지금 그 초미의 관심사는 내가 내년에 공천을 받을 수 있느냐 없느냐 이거 아니겠습니까? 네",
  "왜냐하면 저기에 있는 전 청와대 그 뭐 수석이나 비서관들이 그 전부 다 여기저기에 지금 어디 노리는 곳이 있습니다. 한곳이 거기에 내가 공천을 받을 수 있느냐 없느냐 그건데 그 부분에 관한 얘기는 나온 것이 없고 다만 이제 네",
  "본인들은 당에 어떤 식으로든 기여하겠다",
  "그게 이제 공천을 받고 싶다는 얘기일 것이고",
  "이제 본인들은 아~ 여기 오니까 내가 친정에 온 듯한 느낌이다",
  "또는 고향에 온 느낌이다 뭐 이런 얘기를 해서 친밀감을 표시했습니다",
  "고향에 와서 이제 친밀감도 느끼셨 셨을 텐데 이제 자자 저 자리가 이제 대표 옆에는 네",
  "또 사무 총장 사무 총장 네",
  "뭐 두 분이서 다 공천을 주는 분이신데 네네",
  "저 자리에 있으셨으면은 대체로 공천은 뭐 무난하게 받으시겠네요. 이런 그런데 일단 반드시 보장되는 건 아닌데 저는 이렇게 봐요",
  "친문이라는 게 꼭 그게 한 줄은 아니거든요",
  "그런데 예를 들어서 지난번 민주 당 전당 대회에서 이제 이해찬 후보가 이제 당 대표가 된 거 아니에요",
  "그런데 그때 당시에 삼철 중에 하나라고 하는 그 전해철 의원이 누구를 지지했죠? 김진표 후보를 지지했습니다",
  "아~ 그런데 그때 이제 나온 얘기가 청와대 참모들은 공식적으로 그 당의 전당 대회 때 누구를 지지한다 이런 표현을 못하거등요",
  "그런데 문재인 대통령이 이해찬 대표를 좀 부담스러워하는 거 아닌가 하는 분석들이 많이 나왔고 그래서 당시 지금 저 윤 저기 임종석 실장 윤영찬 수석 이런 분들은 그때 다 핵심에 있던 분들 아니에요. 청와대 그렇죠 그런 분들도 전해철 의원 비슷하게 이해찬 의원하고는 약간 거리를 둔 거 아닌가 이런 해석도 가능했단 말이에요",
  "그런데 이제 지금 저거는 그런 것들이 뭐 앙금이 그래서 실제로 얼마나 있었는지는 모르겠습니다만 있었다 치더라도 그게 이제 어제 저걸로 인해서 다 합쳐지게 되는 그러니까 본인들 공천 문제도 있겠지만 친문 지역이 저 친문의 재정비 뭐 그런 의미도 있지 않을까 보여집니다",
  "자 윤영찬 전 수석과 임종석 전 비서 실장은 만찬 장소에 들어가기 전에 취재진의 어떤 입당과 출마에 관한 질문을 받 받았습니다",
  "물론 말은 아꼈습니다만 일단 화면으로 보시고 계속 또 얘기 나누겠습니다",
  "네. 뭐 일단 최 위원님 저분들 저녁 먹는데 기자들이 저렇게 많이 몰려드는 걸 보니까 여권에서 중요한 사람들인 건 맞는 것 같네요",
  "거의 청와대 일기 멤버들이니까요",
  "그 얼마나 중요하겠습니까? 네",
  "지금 이 정부에서 청와대가 가지고 있는 의상은 과거 어느 정부보다 크다고 지금 평가가 되거든요",
  "그렇기 때문에 아마 당으로 돌아가서도 상당히 중후해 중요한 역할을 할 수밖에 없을 것이다",
  "윤영찬 전 수석은 저 질문에는 잘 모르겠다고 얘기를 했는데 입당과 관련해서 그런데 이 입당을 하기로 한 모양이에요",
  "뭐 타이밍의 문제지 입당을 하는 건 정해진 거 없고요",
  "지금 뭐 뭐 몇몇 보도들이 나오고 있는데요",
  "구체적인 출마 예상 지역까지 나오고 있습니다",
  "그 성남 중원 지역인데요",
  "본인이 청와대 들어가기 전에 네이버 부사장을 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그래서 그쪽에 인제 그 성남시가 네이버 본사가 있는 지역이기도 하고 네네",
  "그래서 지금 지역구까지 이렇게 거론이 되고 있습니다",
  "그 임종석 전 실장도 어떤 지역구 얘기까지 다 나옵니까? 그런데 임종석 그 전 실장의 경우에는 원래 지역구가 성동을이에요",
  "그런데 그게 이제 지난번 총선 때 선거구 조정이 되면서 중구하고 이렇게 합쳐졌는데 거기가 지금 좀 당 수석 대변인을 하고 있는 홍익표 의원이 현역 의원으로 있기 때문에 네",
  "또 둘은 아마 그 한양대 동문일 겁니다",
  "그래서 그게 어떻게 조정이 될지 그래서 종로 출마설도 나오고 뭐 그렇게 에~ 나오고 있습니다",
  "자 오늘 최병묵 위원님 하고 신지호 박사님 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 화면으로 보셨습니다",
  "각종 의혹들로 시끌한 이 클럽 버닝썬에서 파는 참 정말 이 일억 원짜리 세트가 있습니다",
  "술 세트인데 그게 일억 원입니다",
  "하룻밤에 마시는 술값이 이제 일억 원이라는 얘기죠",
  "그 이름이 만수르 세트라고 불리는데 이 만수르 세트는 클럽의 매출에도 또 이제 도움이 안 될 수가 없겠죠",
  "하나에 일억 쓰는데 그런데 문제는 탈세에도 쓰인다고 합니다",
  "신은숙 변호사님 아니 그런데 참 우리 이 이 서민들과 우리들 정서하고는 많이 동떨어진 가격과 어~ 술 세트입니다",
  "사실 저는 이 사건 터지고 처음 들었습니다",
  "그러니까 만수르라는 사람이 사실 아랍의 부호의 사람 예",
  "부호라고 하는데 그 이름답게 정말 이 술 한 세트의 가격이 비싼는데 일억 원입니다",
  "일억인데 문제는 뭐 사실 그 일억 원을 구성해서 사는 소비자가 있고 그걸 판매하고 예",
  "정상적으로 이제 세금을 신고한다라면 문제가 되지는 사실은 않죠",
  "돈 있는 분들이 뭐 소비하겠다고 하는데 네",
  "그런데 문제는 이제 만수르 세트가 이게 탈세에 이용되지 않느냐라는 부분이 이제 의혹이 제기가 됐는데 예",
  "그 이유는 이 세트 가격이 일억 원이지만 그 원가를 따져보니까 남는 수익이 육천이백만 원 정도 된다라고 봅니다",
  "아이고 샴페인 한 병에 이천팔백십이만 원짜리 그다음에 샴페인 열 병에 이제 육백사만 원이니까 약 육십만 원 정도죠",
  "브랜디 한 병에 삼백삼만 원 이게 빼고 나니까 육천이백만 원 정도 수입이 난다라고 하는데 네",
  "탈세에 이용되는 건 문제는 이게 카드로 전액 결제되는 것이 아니고 일부 현금으로 이제 들어오고 있다라는 정황이 포착이 됐다라는 거죠",
  "그러면 이런 현금으로 들어온 수익에 대해서 과연 제대로 신고를 했겠느냐",
  "이런 부분에 의혹이 생기면서 수익주 수익이자 탈세 그 수단으로 이용되고 있지 않나 이런 의혹으로 불거지고 있습니다",
  "지금 보니까 무슨 아시는 분은 다 아시겠죠",
  "뭐 에이 샴페인이라고 저희가 표기를 했는데 십이 리터짜리가 이천팔만 원이다 아~ 이게 저는 이거 이거 전 못 마실 것 같아요",
  "그러니까 이런 게 존재하긴 한다 뭐 이게 토픽감이에요",
  "해외 토픽도 나오고 우리나라도 백화점에서 엄청난 고가의 선물도 구성할 때가 있는데 네",
  "그거 그거 못 먹죠",
  "문제는 먹더라 이거죠. 네",
  "왜냐하면 이천팔백이면 자동차 한 대 값입니다",
  "중형차 한 대 값인데 네",
  "먹겠느냐는 이게 먹더라는 겁니다",
  "그런데 우선 다수의 손님들은 중국에서 오는 브이브이아이피 예",
  "중국의 부호들이 많잖아요",
  "그러니까 한번 코리아에 가서 한류 스타 예",
  "이 케이팝 스타가 하는 클럽이라는데 내가 한번 쏘겠다",
  "뭐 이런 파티를 하는 것 같아요",
  "있고 거기에 이제 연류돼 있는 애나라는 인물도 등장하고 이러지 않습니까? 그런데 국내에 외국인이 있겠느가 있다는 거예요",
  "그러니까 지금 헤미넴이라는 이름도 등장을 했는데 강남 클럽가에서 유명한 청년 사업가예요",
  "그런데 돈을 많이 벌고 잘 쓰는 것으로 유명한 인물인데 만수르 세트를 쏜 적이 있다고 해요",
  "제가 가끔 이렇게 수염을 기르면 아랍계로 오인을 받는데 무섭습니다 일억 원짜리 세트 그런데 십이 리터면은 일단 크긴 커요",
  "크기 아무리 크더라고요",
  "그래도 아무리 크더라도 마셔서 없애는 거 아닙니까? 아니 그게 나 그런데 맛은 어떤 맛일 조금 다를까요? 다를까? 먹어본 적이 없어서 상상도 한 적이 없습니다",
  "저는 어쨌든 자동차 한 대를 마실 수는 없습니다",
  "그런데 어쨌든 말씀해 주신 것처럼 저 만수르 세트를 소비하는 소비자가 네",
  "있다는 거 아닙니까? 있다",
  "그러니까 지금 제가 보기에는 아까 이제 원가 구성 거의 오십 퍼센트 이상이 마진율이다",
  "말씀을 하셨지만 저걸 사 먹는 사람이 뭐 만취해서 그걸 모르고 얼걸에 쏘고 후회하는 건 아니에요",
  "비싸다는 건 다 알아요",
  "우리가 가정용 와인을 좀 고급 와인을 사서 먹는 가격과 예",
  "이 호텔이라든가 혹은 고급 와인바 바에 가서 먹으면 거의 한 오십 퍼센트 가까운 추가 비용이 드는 걸 알아요",
  "위세하기 위해서 가는 거 아닙니까? 나 이 정도 사 먹을 수 있는 사람이다",
  "뭐냐 하면 거기에는 안주도 따라오고요",
  "자리 이건 뭐 우리가 테이블 차지라고 하지만 자리도 따라오고 서빙도 따라오고 그리고 무엇보다 저 스타가 하는 클럽에서 예",
  "예전에 저희는 이 만수르 세트는 거는 상상도 못했고 그냥 조그마한 선술집의 골든벨이라고 있었죠",
  "최소 골든벨 치면 오늘 여기 모인 사람들 술값은 제가 다 쏩니다",
  "그 그래도 그것도 무서운 일이었는데 이제는 뭐 제가 보기에는 자본주의 양극화인가 뭔지 모르겠습니다",
  "하여튼 토픽감인 그런 정도인 것 같은데",
  "하여튼 일억 짜리 술 세트를 시키면 또 대접은 얼마나 융성하겠습니까? 황제 대접 받고 그러겠죠?  그렇죠",
  "그런데 신 변호사님 이제 저희가 이천 의심스러운 부분이 클럽 측에서는 이제 계산을 할 때 카드보다는 현금으로 결제할 것을 유도한다",
  "이런 얘기가 있다는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "일단 카드를 결제가 된다라고 하면 탄로가 어렵습니다",
  "왜냐하면 소득이 백 퍼센트 그대로 드러나기 때문에",
  "그런데 클럽 측에서 현금을 유도했다는 건데 브이아이피 고객이 일억 원을 카드 결제하겠다고 해도 현금 결제로 유도를 했다라는 겁니다",
  "유도를 하면 또 그걸 현금으로 가져오는 분들이 있는데 특히 중국인 관광객 분들 같은 경우는 네",
  "오만 원권짜리를 빈 봉지로 둘둘 말아서 가져오니까",
  "쇼핑백에 담아오기도 했다라고 하는데",
  "전직 버닝썬 인제 엠디가 증언하기로는 중국의 브이아이피 오만 원권을 신문지 그러니까 비닐로 둘둘 말아서 칠판천 만 원을 가져오는 걸 자기가 받아본 적이 있다 이렇게 할 만큼 현금 수익이 많았다고 하는데 사실 카드를 왜 현금 결제하라고 하겠습니까? 바로 이제 탈로 계획을 세우기 쉽지 않았겠느냐",
  "이렇게 연결될 수밖에 없다라는 거죠",
  "예. 그리고 최영일 평론가님 네",
  "업소 측에서는 세금 그 탈루를 위해서 네",
  "만든 어떤 또 다른 메뉴판도 메뉴판이 두 개였다",
  "그러니까 우리가 보통 장부가 두 개잖아요",
  "탈세하면 이중 장부 예",
  "그걸 우리가 분식 회계라고 부르는 거잖아요? 여기에는 분식 메뉴판이 있었던 겁니다",
  "그러니까 클럽 자체에서의 샴페인 한 병 이십오만 원 이게 정가예요. 판매 가격 세무용 메뉴판에는 얼마에 팝니까 그럼 저희 이거 똑같은 제품인데 십오만 원에 팝니다",
  "십만 원의 차이가 발생하죠",
  "그러니까 세무 조사용 메뉴판에는 십오만 원 실제 클럽에서 파는 건 이십오만 원 네",
  "왜 가 가격을 십만 원 더 다운 시켰을까 예",
  "다운 시킴으로써 발생하는 차익은 세금을 내지 않겠다라는 의도로 봐야겠죠",
  "자 이 한 언론에서 버닝썬의 장부를 입수한 모양입니다",
  "이 장부에서 수상한 점이 발견이 됐다는 건데 신 변호사님 화면 보면서 좀 설명을 해 주시죠",
  "이 장부가 입수 돼서 상세하게 공개가 됐는데요",
  "이천십팔년도 이월 이십삼일부턴 이제 약 오 주 동안의 회계 정보가 드러났습니다",
  "그 기간 동안에 매출을 보니까 약 십팔억 팔천만 원 정도의 매출이 있었고요",
  "그중에서 카드 결제가 십이억 팔천만 원 정도이고 현금 결제가 오억 원이 있다고 해서 현금 결제 부분이 약 삼십 퍼센트 정도를 차지하는데 물론 이 이 금액엔 외상 금액도 포메 어 포함이 되어 있습니다",
  "그래서 약 삼십 프로 정도가 현금 매출이 있었다라는 부분입니다",
  "그리고 이제 보면은 탈세 가능한 금액을 계산해놓은 흔적도 있었습니다",
  "그래서 현금을 만약에 삼억 오천만 원을 누락해서 신고를 하지 않으면 법인세가 칠천삼백만 원에서 칠백팔만 원으로 뚝 떨어진다",
  "즉 십 분의 일 수준으로 줄일 수 있다라고 분석해놓은 흔적도 발견됐다는 것이죠",
  "그러면 이런 방식으로 계산을 한다라고 하면 원래 납부해야 될 세금이 일년에 팔억 팔천만 원 정도 됩니다",
  "그런데 이렇게 탈루를 한다고 하면 약 일억 원 밑으로 세금을 줄일 수 있어서 약 칠억 원 이상의 그 세금 탈루가 발생한다라고 하는 건데 문제는 지금 보시면 알겠지만 카드 결제에 대해선 탈루한 적이 없습니다",
  "계산한 흔적이 없고 예예",
  "현금 지급 수입 부분에 대해 누락 부분을 계산한 것을 보면은 탈세 관리를 위해서 아마 현금으로 돈을 받는 걸 유도하지 않았을까 이런 의혹이 충분히 간다는 거죠",
  "저 장부는 당연히 경찰에서도 분석을 해야 될 그런 장부겠죠",
  "그런데 이게 이 사건과 관련해서 네",
  "정말 또 관심을 받고 있는 한 사람이 있지 않습니까? 네",
  "승리 씨인데 네. 맞습니다",
  "승리 씨가 이제 버닝썬에 어떤 사내 이사였단 말이죠",
  "저런 상황들을 과연 몰랐겠느냐 알았겠느냐",
  "그러니까 경영에 개입을 했겠느냐 네네",
  "모 예능에서는 승리 씨가 저 이름만 걸고 뭐 사업하는 시늉을 하는 사람이 아닙니다",
  "저는 한다면 사업에 정말 올인하는 사람입니다라는 이야기를 해서 네",
  "건실한 청년 사업가 이미지를 스스로 포장을 했는데 이 사태가 벌어지자 평소에 승리 씨는 이제 버닝썬 대표가 나다 이렇게 얘기했다는 거죠",
  "그런데 이게 호객을 위한 것이냐",
  "그런데 이제 공동 대표를 맡고 있는 이 모 대표는 승리 씨는 홍보 역할만 맡았을 뿐이다",
  "운영에는 개입한 적이 없다 이렇게 얘기를 했죠",
  "승리 씨와 이 대표는 친구입니다",
  "그런데 문제는 이걸 한번 보자고요",
  "버닝썬이 지분 구조가 어떻게 돼 있느냐를 보니까 승리 씨가 십 퍼센트 가지고 있어요",
  "아 승리 씨 가지고 있지 않아요",
  "그 이 이 대표가 십 퍼센트를 가지고 있어요",
  "그리고 승리 씨가 공동 대표로 있는 홀딩스 회사가 이십 퍼센트를 갖고 있어요",
  "그러니까 승리 씨는 이 이십 퍼센트를 가지고 있는 회사의 대표인 것이죠",
  "그리고 승리 씨가 연결시킨 그 유명한 타이완의 린사모라고 하는 인물이 네",
  "이십 퍼센트를 가지고 있습니다",
  "그러니까 버닝썬에 우호 지분은 적어도 오십 퍼센트가 승리 씨 쪽이에요",
  "그렇다면 승리 씨 이름은 없지만 사실상의 대주주 아니냐",
  "이 정도 생각은 해볼 수 있는데 본인의 이름을 걸었고 승리 씨를 보고 오는 국내의 팬들이 주요 고객들을 이루었고 특히 큰손들은 중국과 뭐 타이완 혹은 태국 이런 데서 동남아에서 승리 씨를 보고 여기에 와서 만수르 세트 같은 것도 사먹었고 예",
  "그럼 승리 씨가 그냥 이름만 걸었을까요. 아니면 어떻게 돌아가는지 좀 다소라도 알고 있었을까요",
  "심지어는 그 고객들을 어떻게 대우하기 위해서 업무 지시까지 내린 바가 있을까요",
  "지금 이 범위인데 이거는 경찰 조사에서 밝혀질 것 같습니다",
  "그 신 변호사님 그러니까 비씨 홀딩스 비씨 홀딩스라는 것이 인제 페이퍼 컴퍼니라는 건데 이제 뭐 법률적으로 할 수도 있기는 합니다",
  "어쨌든 페이퍼 컴퍼니 그러면 어감은 별로 안 좋은데 네",
  "그 회사 측에서는 뭐라고 얘기를 하는지 궁금합니다",
  "일단은 뭐 자기 자신들은 페이퍼 컴퍼니가 아니다라는 거고 네",
  "별로 관련이 없다라고 이제 밝히고 있습니다",
  "하지만 지금 페이퍼 컴퍼니라고 의혹을 받고 있는 회사가 홍콩에 설립이 돼 있지 않습니까? 그런데 홍콩이라는 것은 사실 법인 설립이 상당히 쉽습니다",
  "상당히 쉽고 그다음에 여기에 소득들에 대해서 과세를 하지 않기 때문에 예",
  "대표적인 조세 피난처로 알려져 있는 거죠",
  "그것에 일단은 승리 씨가 회사를 유 본인의 사업 파트너인 유 씨와 또 다른 그 유 씨와 삼인이 공동으로 이제 회사를 차렸는데 뭐 보니 이 회사가 페이퍼 컴퍼니라는 판단을 하는 데에는 세 가지 정도 기준을 가지고 있습니다",
  "실체가 있느냐를 따질 때 첫 번째 주 사무소가 있느냐라고 했는데 사실 이 회사 설립을 대행하는 회계 법인과 동일한 주소지를 갖고 있어서 예",
  "별도의 사무소 주소를 갖고 있지 않다라는 부분이 있다라는 거고요",
  "또 하나 보면은 실제 재무 자료가 있느냐",
  "그다음에 또 하나를 보면 자본금 규모가 과연 이 회사를 운영하기에 적정한 만큼의 투자가 됐느냐",
  "이런 부분을 따져봤을 때 만약 이런 부분이 드러나지 않고 사업 실체가 드러나지 않으면 페이퍼 어~ 저기 잘 가능성이 굉장히 높다고 하는 거 네",
  "페이퍼 컴퍼니일 가능성이 높다라고 하는 거죠",
  "이런 걸 대비해서 봤을 때 승리 씨가 설립한 회사 비씨 홀딩스 자체가 과연 실제 그런 사업 목적을 가지고 있느냐고 살펴봤을 때 좀 의구심을 갖는 거는 현실적으로 사실 맞는데 회사 측에서는 일단 우린 절대 조세 회피와 관련이 없다",
  "그리고 투자 회사로서 써 정상적인 기업 활동을 하고 있다라고 밝혔고요",
  "그다음에 무엇보다 홍콩의 세법에 의해서 우리는 세금 납부도 하게 되어있다",
  "이렇게 밝히면서 페이퍼 컴퍼니라는 극구 이제 뭐 부인하고 있는 상태인데 좀 더 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "타인의 무덤을 적법 절차 없이 파헤친 자에게는 징역형으로만 처벌하도록 하는 법안 그런 법안이 있습니다",
  "그런데 이 조항이 헌법에 어긋난다면서 이의를 제기한 변호사가 있습니다",
  "무슨 일입니까? 그러니까 이 육십대 변호사가 당사자예요",
  "그 법조인이기도 하지만 본인이 타인의 묘를 개장한 적법한 절차 없이 개장한 혐의를 받은 거예요",
  "춘천 지법에서 났던 판결인데요",
  "이천십이년년으로 거슬러 올라갑니다",
  "이 변호사가 어떤 일을 맡고 있었냐 하면 골프장 개발을 하는 데 참여하고 있었어요",
  "그래서 골프장 지역을 개발하다 보니 분묘 네 개가 있는 겁니다",
  "이건 다른 비 씨의 증조부의 묘를 포함해서 예",
  "그런데 이 부지의 소유는 이쪽에 있잖아요",
  "그러니까 개발을 하는 거죠",
  "이 묘 뭐지? 없애버려 이렇게 된 거죠",
  "그래서 적법한 절차로 함은 저도 할아버지 묘를 이장해보니까 네",
  "옮겨보니까 그 지역에 해당 사무소에 가서 관청에서 개장 허가서를 받아야 됩니다. 신청을 하고 그런데 이게 없이 인부들이 파헤친 것 같아요",
  "그러니까 타인의 묘를 적법 절차 없이 열어버린 거죠",
  "그래서 바로 이 처벌을 받게 된 경우인데 문제는 이게 벌금이 없이 징역만 있다는 거예요",
  "그러니까 이 변호 육십대 변호사가 징역을 살지 않았겠습니까? 예",
  "그래서 이 징역형으로만 처벌하는 것은 문제가 있다라고 하는 소원을 낸 사 사건입니다",
  "그런데요. 신 변호사님 어떤 이유로든 묘를 훼손하면 바로 징역형인 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "형행법에 이제 형법에서 규정하고 있는데요",
  "백육십조에서 분묘를 발굴한 자에게는 무조건 징역 오년 이하에 처벌한다라고 규정이 돼 있어서 네네",
  "문제가 되고 있는 것은 벌금형이 없다라는 것입니다",
  "물론 이제 선고 위원회의 집행 유예를 받으면 실형을 받지 않겠지만 원인을 따지지 않고 갯분묘를 발굴한 자거든요",
  "그러면 예외는 있습니다",
  "분묘의 소유자 보통 종손인데 종손의 동의를 받지 않고 발굴하면 무조건 징역형으로 처벌하게 돼 있습니다",
  "그래서 예외가 없다 보니까 이런 부분이 형이 과중하고 형평성이 안 맞는다는 데 논란이 있었죠",
  "자 물론 그렇긴 한데 그런데 이 이분이 다른 분도 아니고 이제 법을 잘 아시는 변호사인데 그 그렇죠",
  "변호사가 이 부 그런데 왜 헌법에 어긋난다라고 하고 있는 걸까요? 어찌 보면 법률가이기 때문에 헌법에 어긋난다는 주장을 했을 것으로 보이는데요",
  "앞에도 설명을 드렸지만 벌금형도 없이 징역형만 규정이 돼 있는 게 다른 죄와 비교했을 때 형평성이 안 맞는다는 겁니다",
  "예를 들면 이제 사체를 오욕하는 범죄에 대해서는 벌금형 오백만 원 이하 규정이 있고요",
  "그다음에 함부로 이전한 거에 대해서 장사법에서도 역시 벌금형이 있습니다",
  "그런데 왜 분묘 발굴한 거에 대해서 벌금형이 없이 징역형이냐",
  "이 부분이 헌법이 보장하고 있는 평등권에 맞지 않는다라는 거죠",
  "그래서 이 부분에 대해서 이의를 제기하니까 법 재판부도 생각을 해 보니까 일리가 있는 주장이었습니다",
  "그래서 헌재의 이제 위험 방지 심판을 재청하게 된 사안입니다",
  "그래서 그래서 헌재는 뭐라고 결론을 내렸습니까? 전원 일치로 합헌 결정을 내리셨어요",
  "아~ 내리셨는데 네",
  "그 이유는 인제 우리나라 국민들의 정서를 이제 말씀을 하시면서 예",
  "예로부터 우리 민족은 조상을 높이 숭배했고 그다음에 분묘는 영원히 존재하고 경건하는 곳이고 자손들은 물론이고 보통 사람들도 이 존엄한 장소로써 존중해야 한다라는 정서가 있다는 겁니다",
  "그래서 함부로 훼손해서는 안 된다는 관념이 아직까지 국민들에게 있다라는 걸 전제로 했습니다",
  "그리고 징역형만 있는 건 너무 과하지 않느냐는 의견에 대해서 하한을 두지 않았기 때문에 징역형을 일월부터 오년 사이에 충분히 넓은 범위에서 판단을 할 수 있고 그다음에 그다음에 집행 유예나 선고 유예를 내린다라고 하면 실제로 실형을 살지 않아도 된다",
  "그래서 현재 기준으로 봤을 때는 볍 볍정형이 지나치게 과중하게 볼 수 없다라는 것이 현재 헌재의 의견입니다",
  "네. 자 이번에는 조선 일보 눈길 가는 기사 하나가 실렸는데요",
  "이제 먼저 제목부터 보겠습니다",
  "목사님 우리 괄호 천국으로 인도 좀 해주세요 괄호인데요",
  "자 가려진 부분 열어주십시오",
  "놀랍죠? 멍멍이 네",
  "그러니까 최 평론가님 네",
  "기사를 보면은 그러니까 목사님한테 자신의 반려견 장례식을 치러달라 이런 요청인데 아이 세태를 보면 충분히 이해가 돼요",
  "왜냐하면 지금 반려견 혹은 또 반려묘 예",
  "개나 고양이나 가족으로 느낍니다. 키우는 분들은 그러다 보니까 세상을 떠났어요",
  "너무 슬프고 안타까워요",
  "그런데 뭔가 좀 종교적 위로를 받고 싶어요",
  "그래서 본인이 종교를 가지고 있는 교인들인 경우에 네",
  "목사님으로 나왔지만 목사님뿐이겠습니까? 신부님 가톨릭 분들은 예",
  "불교인분들은 아이고 스님 또 뭐 도사님을 모시는 모시는 분 도사님 예",
  "우리 저 이 안타까운 강아지 세상 떠났는데 좋은 곳으로 가게 좀 명복 빌어주십시오",
  "그러면 예배나 종교에 의뢰를 해야 되잖아요",
  "그런데 이게 좀 성직자들의 입장에서 이제 난감한 상황인 거고 이런 요청이 꽤 많이 쇄도한다는 겁니다",
  "그래서 어떻게 해야 할까요? 신 변호사님 그러니까 이 종교인들 성직자분들이 네",
  "이런 요청이 많잖아요",
  "안 들어드릴 수도 없고 고민에 빠졌다고 말씀해주셨는데 이게 어떤 고민을 하게 되는 겁니까? 사실 고민에 빠질 수밖에 없는 것이 네",
  "기독교인도 그렇고 천주교인도 그렇고 교리에 따르게 돼 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 신부님이나 목사님은 더 말할 것도 없죠",
  "그런데 사실 종교계에서 기독교나 천주교 같은 경우는 동물한테는 영혼이 없다라고 생각을 한다는 겁니다",
  "아~ 영혼이 없으니까 그들을 위해서 축복할 수도 기도할 수도 없고 종교적인 그 예배나 미사도 치를 수도 없다라는 논리가 있다 보니까 예",
  "신도들이 아무리 부탁을 해도 들어줄 수가 없다라는 겁니다",
  "교리에 어긋나기 때문에 그런데 요즘 이런 요청이 워낙 많다라고 많다 보니까 사실 신부님이나 목사님 측에서는 조용하게 이제 가족들끼리 예배를 드리는 게 어떠시냐 이렇게 권유를 하고 있고 사실 누 요청은 많지만 단호하게 현재까지는 거절을 하고 있다라고 합니다",
  "네. 미국 캘리포니아에서 영화 속에서나 볼법한 풍경이 펼쳐졌습니다",
  "지금 뒤에 보이시죠? 어이구 이게 이게 무슨 그래픽이 아니고요",
  "실제로 벌어진 그런 일들입니다",
