  "장학금 혜택을 받았던 학생들 가운데 사회인이 돼서 뭔가 좀 이렇게 그 반응이 들어오고 있나요? 참 잘 받았다라고 한다든지 예. 그렇게 되면 참 바람직하고 아름다운 풍속이 될 텐데 네",
  "아직은 환류 한다든가 내가 이렇게 참 혜택을 봤으니까 예",
  "내 후배들을 위해서 이 돈을 좀 써 주시오라고 장학금을 기부하는 그런 미담 사례가 좀 나오면 좋겠는데 예",
  "아직은 그런 게 잘 안 보이고요",
  "우리나라 기부문화가 좀 아직 약해서 주로 김밥 할머니들이 기부를 많이 하시는데 네",
  "일반 시민들의 기부가 아직 약하죠",
  "그분들은 아무 계획도 받지도 않으셨던 분들인데 그렇습니다. 예",
  "예. 어 오늘 이비에스 공감시대 수요 초대석에서는 이정우 한국장학재단 이사장 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "이런 그 어 시사 프로그램에서도 요즘은 그 트랜드가요",
  "중간에 신청곡을 하나씩 받아서 아 그랬습니까",
  "이사장님 오늘 신청곡이 있으실까 여쭤보는데요",
  "예예. 제가 좋아하는 곡이 여럿 있지만은 네",
  "한 곡만 고른다면은 그 엘 콘도르 파사라고 남미의 노래가 있는데요",
  "철새는 날아가고 네",
  "세계적으로 히트친 곡이 있거든요",
  "그 곡을 제가 아주 좋아합니다",
  "예. 그 곡을 들으면은 뭔가 가슴이 이렇게 찌르르하는  느낌을 받습니다",
  "오늘 신청곡 사이먼 앤 가펑클의 노래로요",
  "엘 콘도르 파사 듣고 돌아오겠습니다",
  "네. 이비에스 공감시대 수요초대석 이정우 한국장학재단 이사장과 이야기 나누고 있습니다",
  "어 자 조금 전까지는 저희가 그 어 한국장학재단 이제 장학제도에 대한 말씀을 쭉 들었구요",
  "특히 어 그 우리나라의 그 장학 제도도 인제 선진형으로 어 바뀌고 있다 예",
  "또 바뀌었다 아 그 말씀을 아 중요한 말씀을 해주셨습니다",
  "또 한 가지 이제 업무가 인제 학자금 대출입니다",
  "이 학자금 대출을 어떤 식으로 예",
  "이루어지고 있느지요? 예. 대출은 인제 장학금에 비하면 규모는 한 절반 정도 되고요",
  "장학금이 대략 사조라고 보면은 대출하면 이조 원 정도 네",
  "대출은 두 가지 형식이 있는데요",
  "하나는 일반대출이라는 게 있고 예",
  "또 하나는 취업 후 상환 이란 게 있습니다",
  "일반 대출은 그냥 말 그대로 빌려서 나중에 어 상환을 하는 그런 방식입니다",
  "그 대신에 거치 기간이 십 년 정도는 기다려줍니다",
  "십 년이 지난 뒤에 갚기 시작해서 상환하는 제도를 일반 대출이라고 하고요",
  "취업 후 상환이라는 것은 그 취업을 하는 조건으로 상환을 합니다",
  "그래서 대게는 취업을 하는데 뭐 만에 하나 취업을 못 하는 경우가 있더라도 그런 경우에는 갚을 능력이 없기 때문에 네",
  "구태여 우리가 뭐 추심을 한다든가 그렇게 하지를 않습니다",
  "네. 그렇기 때문에 두 가지 형태의 대출이 있고요",
  "이때까지 대출 규모를 보면은 총액이 한 각각 육 조원 정도를 대출해줬습니다. 이전까지 네",
  "그래서 일반 대출도 한 육조 원 취업 후 상환 대출이 한 육조 원 네",
  "합쳐서 십이조 원 정도 지금까지 대학생들에게 학자금 대출이 나간 셈이죠",
  "네. 지난 십 년간 그렇게 나간게 됐군요",
  "물론 이제 그 사이에 인제 상환된 것도 있겠군요",
  "상환 되고 있는 것도 있습니다",
  "그렇다고 한다면 이제 조금 전에 저희가 이제 살펴봤던 장학금 쪽은 어 다시 상환을 받는 게 아닌 거지요? 예. 거는 무상장학금이고요",
  "일 년에 사조 원 정도 예예",
  "무상 장학금으로 지급하고 있습니다",
  "그렇습니다. 저희 돌려받는 것이 아니지요",
  "예. 이 학자금 대출만 이제 상환을 하는 것으로 그렇죠. 그건 상환이 있습니다. 예. 상환의 의무가 있습니다",
  "어 그 지금 잠깐 비추셨습니다마는 특히 이제 취업 후 상환 이 대출 같은 경우에는 예",
  "또 최근 들어서 네",
  "청년실업 문제라든지 에 최초 취업이 자꾸 늦어지는 어 현상이라든지 네",
  "이런 것 때문에 어 상환이 자꾸 늦어진다 그래서 연체 액수가 좀 너무 많은 게 아니냐라고 예",
  "하는 게 최근에 어 국회 국정감사에서도 제기가 됐던 거 같은데요",
  "연체가 한 천오백억 원 규모 예예",
  "라고 알려져 있습니다만 예예. 그렇습니다. 예",
  "심각한 수준입니까? 어떻습니까? 음 그 천오백억 원이다 이러면 인제 우선 워낙 액수가 크니까 사람들이 놀라죠",
  "와 그렇게 연체가 많으냐고 걱정을 많이 하실 텐데요",
  "근데 이거는 분자 이거 분모가 이제 일반대출 육조 원 일 테니까요",
  "육조 원 분에 천오백억 원 이렇게 하면은 나 약 삼 퍼센트 정도고 예",
  "따라서 삼 퍼센트가 높으냐 낮으냐 하는 것을 비교하려면 외국하고 좀 비교해 볼 필요가 있는데요",
  "미국이 말하자면 학자금 대출이 대단히 왕성한 활발한 그런 나라의 대표적인 나라 할 수 있겠습니다",
  "미국의 경우에는 학자금 대출에 연체가 대단히 심각한 문제가 돼 가지고 네",
  "이게 큰 쟁점이 되고 있거든요",
  "근데 거기 그 어느 정도 하면은 연체비율이 한 십사 퍼센트 정도 어유 이렇게 됩니다. 그래서 저희들에 그저 한 네 배이상 이군요",
  "예. 너댓 배 정도 되니까요",
  "그래서 대단히 심각한 문제가 되고 있는데 한국은 거기에 비해 보면은 아직은 초창기고 네",
  "네. 그렇게 심각한 단계는 아니라고 할 수 있고요",
  "그러나 앞으로 우리가 제 이의 미국처럼 이렇게 돼선 안 될 테니까요",
  "미리미리 제도적으로 잘 대비를 해서 예",
  "연체나 이런 것을 예방하는 그런 조치가 필요하리라 봅니다",
  "음 혹시 이 사장님 어떻게 구체적으로 좀 머릿속에 구상하고 있는바가 있으실까요? 그건 아니고요",
  "별로 아직 구체적으로 생각하지는 못했는데 네",
  "이 연체라는 문제가 좀 그렇게 쉽지는 않습니다",
  "왜냐면 이 대학생들이 공부를 하기 위해서 빌려 간 돈이거든요",
  "그래서 공부를 열심히 했고 그 공부를 열심히 해서 인적자본에 대한 투자를 많이 했고 우리나라 전체 인적자본의 축적 양을 늘였기 때문에 네",
  "그 자체로서 이미 역활 한게 상당히 성과를 역할을 한 것이죠",
  "그까 이게 보통 사람들이 돈 빌려서 쓰고 뭐 그냥 안 갚고 떼먹고 그런 문제하곤 좀 차원이 다릅니다",
  "예. 그렇기 때문에 이걸 너무 가혹하게 막 연체를 갚아라 그러고 예",
  "또 추심을 하고 그렇게 하기도 좀 어렵고요",
  "그렇다고 또 너무 봐주고 그렇게 할 수도 없어요. 이게 그렇습니다",
  "정신적 헤이 문제가 이렇게 만드니까 갚는 것이 원칙이죠",
  "갚는 것이 원칙이고 본인들도 다 취업이 되고 소득이 생기면 갚을 겁니다",
  "네. 그게 한국인의 정서고요",
  "근데 많이 취업이 대단히 어렵고 장기 미 실업상태 빠지고 이러면은 의지가 있어도 못 갚는 그런 일이 생기겠죠",
  "자 이거는 뭐 장학재단의 그 개인의 그 한 단체의 힘만으로 될 문제가 아니고 지금 이제 사회 전체적인 문제하고 연결이 고리가 있습니까? 그렇습니다",
  "사회 전체의 경제나 고용상태 하고 예",
  "그 뭐 그런 건 없죠",
  "이제 이렇게 연체가 됐다고 해서 무슨 신용불량자가 된달지 그거는 없습니까? 그게 인제 몇 그 몇 개월 육 개월 이상 연체를 하면은 예",
  "신용유의자로 그렇게 분류가 됩니다",
  "아 예예예. 그러면은 본인이 경제 활동을 하는데 다소 불이익이 따라오게 되죠",
  "그래서 외국의 경우에는 삼 개월만 연체가 돼도 그렇게 분류를 하고 하는데 네",
  "우리나라의 경우에는 아직은 조금 육 개월로 좀 더 기다려 주는 편이죠. 네",
  "적어도 그게 인제 그 어 연체를 막을 수 있는 대책이기도 하면서 자칫 말씀하셨던 대로 어떤 도덕적 해이 예",
  "를 방지하기 위한 그렇습니다",
  "것도 되겠죠? 어떤 최소한의 장치는 예",
  "어 또 다른 사업입니다마는 네",
  "이 우리 학생들도 학부모들 굉장히 관심이 있지 않을까 싶습니다만 그 어 대학생 주거 복지 해결을 위한 사업도 어 진행하는 것으로 알고 있습니다",
  "그니깐 기숙사를 짓는 예",
  "네. 이미 경기도 고양시 저 이비에스가 있는 예. 아 맞습니다",
  "제 일 호 기숙사를 작년에 완공을 네",
  "지금 천 명의 대학생들이 거기서 서 거주를 하고 있습니다",
  "어떤 학생들이 여기를 들어가게 됩니까? 거기에는 여러 수십 개 육식 개 정도에 대학에 남녀 학생들이 천 명이 살고 있는데요",
  "그 입주가 대단히 인기가 있어요",
  "왜 학생들이 거기에 들어가고 싶어 하느냐면은 그 비용이 굉장히 쌉니다",
  "네. 한달 기숙사 비용이 외부에 예를 들어 뭐 원룸이나 하숙을 하는 경우에 대해서 훨씬 싼 비용으로 네",
  "그렇게 살 수 있습니다",
  "그래서 굉장히 인기가 높고 서로 들어오고 싶어 하는데 그러면 이제 저희들이 좀 분류를 해서 그 당락을 정해야 되거든요",
  "근데 그 당락을 정하는 기준이 주로 경제적 형편을 봅니다",
  "가난한 학생들을 우선적으로 예",
  "뽑고 있고 또 하나는 그 거주지 네",
  "어디 사는 학생이냐를 봐서 네",
  "서울 거주자와 부모의 거주지가 서울 이거나 고양시에 사는 주민은 제외합니다",
  "예. 그 지방에서 올라오는 예",
  "학생들을 중심으로 그렇게 에 주거를 제공해주고 있습니다",
  "자 그러다 보니까 말씀이죠",
  "경기 고양시에만 지어가지고 예",
  "수도권 학생들만 그렇게 에 아 뭐 수도권 학생은 아닙니다마는 수도권에 있는 대학에 다니는 학생만 이득이 좋지 않으냐 예",
  "그러다 보니까 이제 다른 지역에서도 그렇습니다",
  "좀 지어 달라고 요청이 많을 것 같은데요",
  "당연히 그런 요구가 나오겠죠",
  "근데 이제 다 아시다시피 집값이 수도권이 워낙 비싸니까 아 네",
  "주거 문제가 수도권이 제일 심각하니까 먼저 경기도를 먼저 지었고 예",
  "이후는 서울시의 지을 준비가 지금 되어 있습니다",
  "이후는 성동구에 서울시 성동구 예. 성동구의 한양대 부근에 짓기로 지금 추진을 하고 있는데요",
  "이미 자금은 다 마련했습니다",
  "네. 일 호 고양시 기숙사는 은행연합회에서 여러 은행들이 출연을 해주셔 가지고 아 네",
  "그래서 지어서 지금 잘 운영되고 있고요",
  "이후는 저 한수원이라고 네네. 수력 원자력 한국수력원자력 예",
  "거기서 몇몇 지자체의 그니까 원자력 발전소가 있는 지자체 하고 협력해서 네",
  "큰 돈을 내주셨어요",
  "그래 자금은 다 돼 있고 그다음에는 이게 국공유지 중에 유휴 국공유지를 찾아서 네",
  "고양시도 그렇게 지었거든요",
  "그래서 성동구에 국공유지 유휴지가 있어서 적정한 토지를 발견해서 인제 지어 올리면 되는데 네",
  "거기서 좀 애로에 봉착해서 추진에 지금 약간 아하 에 어려움을 겪고 있습니다",
  "뭔가 그 지역 주민들과 뭐 잘 안 맞는 게 지역 주민들 중에서 예",
  "말하자면 원룸하고 계시는 그런 분들이 네",
  "본인의 사업에 지장이 있지 않을까 예",
  "이렇게 걱정을 하시는 거 같아요",
  "근데 그거는 너무 걱정 안 하셔도 되는 것이 어느 한 대학의 티오가 십오 퍼센트를 넘지 못한다",
  "이렇게 제한을 두고 있습니다",
  "그래서 수십 개 대학을 분산시키기 때문에요",
  "그래서 예를 들어 한양대학이 가깝지마는 한양대 학생은 십오 퍼센트를 넘을 수 없거든요",
  "나머지는 전부 다른 대학생들이고 예",
  "멀리 사니까 한양대 인근에 그 원룸 업자들이 그렇게 걱정을 안 하셔도 되기 때문에 네",
  "이런 좋은 취지의 사업에는 좀 협조를 예",
  "해주시면 참 고맙겠습니다",
  "네. 잘 설득하셔야겠습니다",
  "예. 설득이 참 쉽지 않은 문제입니다",
  "네. 예. 자 오늘 참 긴 시간이 이렇게 말씀 나눠주신 어 말씀해주셨는데요",
  "더 듣고 싶은 얘기도 많습니다마는 더 시간에 제한도 있고 해서 오늘 마지막으로는 어 지금 오늘 이제 크게 장학금 예",
  "또 대출 그리고 어 기숙사까지 예",
  "이렇게 크게 세 개를 말씀해 주셨는데 예",
  "기타 지금 한국장학재단에서 하고 있는 사업 중에서 예예",
  "좀 꼭 좀 우리 에 청취자 여러분이 알았으면 좋겠다 싶은 것 몇 가지만 좀 소개를 해주시죠",
  "네. 예. 요즘 일자리 창출이 이제 문재인 정부의 큰 국정과제인데요",
  "일자리가 참 심각하지요. 지금 그래서 중소기업에 취업을 좀 유도하기 위해서요",
  "예. 대학생 중에 중소기업에 앞으로 취업하겠다는 약속을 하는 대학생들을 위해서는 저희들이 장학금을 지급하고 있습니다",
  "아 조금 특별한 장학금을 겨냥했군요",
  "예. 그런 장학금도 있고요",
  "또 중소기업에 취업한 사람 중에 고등학교만 졸업하고 예",
  "대학을 오지 않고 바로 중소기업에 취직한 학생 사람들도 있는데 네",
  "그 사람들이 한 몇 년을 근무한 뒤에 뒤늦게 지금 내가 대학 공부 좀 하고 싶다 예",
  "에 아주 좀 바람직한 방향이죠",
  "그런 경우에 대학에 와서 공부를 하면은 등록금과 생활비 지원을 해줍니다",
  "그런 것이기 때문에 네",
  "그건 이제 중소기업을 기피하는 우리나라에 그런 문화 이런 것을 타파해서 네",
  "좋은 일자리를 많이 확산하는 데 도움을 줄 수 있다고 보구요",
  "그거 말고도 사실 좋은 프로그램을 장학금이 대단히 네",
  "제가 시간 관계를 이리 설명을 네",
  "네. 아 아마 여러분들께서도 이제 관심이 있으시면 우리 한국장학재단에 홈페이지만 들어가 봐도 예. 그렇습니다. 예",
  "거기에 자세하게 설명이 설명이 상세하게 잘 돼있습니다",
  "예. 네. 특히 대학생 자녀를 두었거나 또는 곧 입학할 자녀를 두신 분들은 꼭 좀 기억해 주시기 바랍니다",
  "이 한국장학재단 어 대학에 들어가게 되면은 누구나 다 어느 학생이건 다 이 한국장학재단을 거쳐야 된다",
  "이 그러 그렇게 해야죠",
  "딱 알고 있어야 될 것 같습니다",
  "대학생에 지금 절반이 장학금을 받고 있는데요",
  "이백만 명 중에 백만 명이 장학금을 받고 있는데 그 백만 명이 전원 다 한국장학재단에서 장학금을 받고 있습니다",
  "네네. 우리 학부모들은 옛날 생각만 해 가지고요",
  "이렇게 바뀐 걸 잘 모르고 계시기도 해요",
  "전부 대학에서 주는 거로  옛날에는 그랬었죠",
  "네. 지금도 아직 고등학생들도 잘 모릅니다",
  "고등학생들은 예. 대학 가봐야 압니다",
  "더구나 잘 모르니까요",
  "자 우리 오늘 학부모 청취자 여러분께는 좋은 정보가 됐을 거라고 생각이 들고요",
  "어 끝으로 으 내일이 마침 또 대학 수능일입니다",
  "이 방송을 듣는 어 수험생 또 그 학부모들은 다들 좀 긴장하고 계실 텐데 우리 수험생들에게 에 꿈을 향해 도전하고 있는 이 청년들에게 에 격려의 말씀 한 말씀해주시고 오늘 순서를 마치겠습니다",
  "네. 예. 수능이 내일이니까 대단히 긴장되는 순간임에 틀림없겠습니다마는 저는 이제 공부는 충분히 많이 했고 최선을 다했으니까 이제는 그냥 마음 푹 놓고 쉬기를 좀 권하고 싶고요",
  "네. 지금 한두 시간 공부 더 한다고 대세에 영향을 주지는 않을 거라고 봅니다",
  "예. 이미 최선을 다했습니다",
  "내일 최선을 다해서 열심히 문제를 풀기 바라고 시험을 잘 치는 학생도 있고 또 못 치는 학생도 있을 겁니다",
  "그러나 일부 좀 실수를 하더라도 너무 낙담하지 말고요",
  "예. 성공과 실패는 그렇게 시험 하나로 결정되는 것이 아니고 인생은 대단히 길고 여러 개의 고비가 있고 여러 번의 기회가 오기 때문에 절대로 시험 하나에 일희일비하지 말고 길게 보고 에 낙관적으로 미래를 전망하면서 그렇게 꾸준히 공부하는 평생 공부하는 그런 시민이 되어 주기를 바라고 싶습니다",
  "네. 오늘 대구에서 부터 멀리 이렇게 오시고 또 긴 시간 어 우리 청취 여러분과 함께 해 주셔서 정말로 대단히 고맙습니다",
  "수요 초대석 한국장학재단 이정우 이사장과 함께 했습니다",
  "네. 이정우 이사장 인터뷰에 대해서 우리 청취자 여러분 많은 관심을 보이시네요",
  "그중에 질문이 하나 있어서 김경희 님 대학원에 다니는 형편이 어려운 학생인데요",
  "대학원 학생에게는 지원되는 제도는 없나요 하셨는데요",
  "어 우수한 적 석박사 과정생을 위한 장학금 제도가 있습니다",
  "대학원생 지원 장학금이라고 하는데요",
  "신청 대상과 선발기준 같은 그 자세한 정보는 한국장학재단 홈페이지 들어가서 참고해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 공감시대 여기서 모두 마치겠습니다",
  "내일 다행히 날이 춥지 않다고 하니까 어 시험 보는데 그래도 크게 불편이 없을 것 같습니다 잘 쉬시고요",
  "또 좋은 결과 얻으시기를 바랍니다",
  "제이슨 므라즈의 럭키 수험생들에게 행운이 찾아오길 바라면서 이 노래를 보내드리면서 마무리 짓겠습니다",
  "오늘 대학 수학 능력 시험이 치러졌습니다",
  "전국적으로 대체적으로 맑은 날씨 그리고 포근한 날씨여서 시험 치르는데 어려움이 없었던 것 같습니다",
  "약간의 미세 먼지가 있었습니다마는 실내에서 치르는 시험이었기 때문에 또 큰 지장이 없었던 것 같기도 하고요",
  "지금 이 시간 하루 푹 쉬고 또 쉬면서 또 다음을 준비하는데 충전하는 시간이 되기를 바랍니다",
  "십일 월 십오 일 목요일 공감시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅 데이터 전문가 전민기 팀장 나와 있습니다",
  "오늘 어떤 검색어 드릴까요? 이천십구 대학수학능력시험 그리고 이수역 폭행 사건 한일 어선 충돌 세 가지 검색업니다",
  "자 당연히 오늘 이 검색어로 시작해야겠죠",
  "이천십구 년 대학수학능력시험 지금 어 일반 수험생들의 시험은 다섯시 사십분에 종료가 됐고 네",
  "아직은 장애인들의 시험이 아직 치러지고 있는 중이겠죠? 네네",
  "지금 일곱 시 일 분이니깐요. 예",
  "어 관련 소식들 네",
  "쏟아지고 있는데 네 좀 정리해 보실까요? 일단은 어 수능이 끝나고 나면 가장 먼저 나오는 게 과연 이번 수능에 난이도가 어땠냐 다들 궁금해하시잖아요",
  "현재까지 국어 수학 영어까지 이제 난이도 평가 나왔는데 국어하고 수학에 경우는 지난해와 비슷한 반면에 영어는 어려웠다 이런 평가가 나오고 있습니다 네",
  "그래서 수학 같은 경우는 보니까 네 문항 정도가 고난이도였기 때문에 여기서 좀 승패가 갈릴 것이다 이런 분석이 나오고 있고요",
  "일단 이강래 출제위원장 이야기 들어보니까 고교 교육과정 에 내용과 수준에 맞춰서 출제했다",
  "이미 출제된 내용이더라도 핵심적이고 기본적인 내용은 문항을 다소 수정해서 출제했다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면서 난이도에 대해서도 지난 유 월과 구 월 두 차례 모의평가를 분석하고서 모의평가 기조를 유지하도록 했다 라고 했는데 어쨌든 작년 수능 하고 크게 다르지 않게 어 했다라고 했는데 평가도 지금 거의 비슷하게 나오고 있습니다",
  "자 이 난이도 문제는요 잠시 후에 저희가 공감인터뷰 시간에 좀 더 자세하게 분석해서 전해 드리겠습니다",
  "오늘 결시생이 꽤 많았다고요? 그니까 보니까요. 이번 시험에 지원한 수험생이 오십구만 사천구백스물네 명인데 네",
  "이중에 이제 고교 재학생이 한 사십사만 팔천 명 되거든요",
  "근데 결시율이 보니까 일 교시 국어영역 같은 경우는 구 점 사 팔 퍼센트 오만 육천백스물두 명이 보질 않았고요",
  "최종수능 결시율이 십 점 오 퍼센트 정도 나왔습니다",
  "결시율 같은 경우는 이천십 년에 오 점 팔 퍼센트 십일 년에 육 점 일 퍼센트 이천십이 년에 육 점 사 퍼센트 뭐 아주 조금씩 올랐는데 이제는 십 퍼센트까지 도달을 했거든요",
  "그래서 이게 왜 이렇게 높아졌냐 봤더니 최저학력기준을 적용하지 않는 전형이 많아졌기 때문에 네",
  "수시에서 이제 합격을 했거나 가능성이 높은 학생들은 굳이 수능을 보지 않아도 됐다라는 것이죠",
  "그래서 최근에 이제 수시 학생부 종합 전형에 비율이 늘어나고 있는데 고려대 연세대 서울대를 제외하면 대체로 인제 수능 최저학력기준이 거의 없다고 보시면 되고요",
  "수시 논술전형에서도 이제 건국대 단국대 한양대 등이 수능 최저학력기준을 적용하지 않는다 이렇게 밝혔기 때문에 굳이 수능을 보지 않더라도 그래서 뭔가 어 왜 이렇게 결시생이 많을까 생각하시겠지만 수시에서 이미 붙은 학생들 네",
  "이거는 그렇게 큰 걱정은 안 해도 될 것 같습니다",
  "예. 뭐 여러 가지 해프닝이 오늘도 있었죠? 그러니까 어제도 저희가 아 꼭 늦는 학생들이 있고 이런 경우 좀 안 나왔으면 좋겠다라고 했는데 역시나 여러 가지 일들이 났는데 그 중에서 좀 화제가 되는 몇 가지 일들이 있더라고요",
  "수험생 이제 집 화장실에 갇혀 가지고 문이 고장 난 거예요",
  "아이쿠 빨리 시험 보러 가야 되는데 못 나오니까 네",
  "엄마가 이제 일일구에 전화를 했습니다",
  "그래서 오전 여섯 시 사십사 분쯤에 경기도 안산이었는데 예",
  "아들이 씻으러 들어갔는데 문이 잠겨서 지금 시험 보러 못 간다 신고가 접수돼 가지고 소방당국이 현장출동해서 문고리가 이제 고장 나서 문이 열리지 않는 거 확인하고서 부순 다음에 수험생 구조 했고 다행히도 시험장으로 잘 이동을 했고요",
  "그다음에 이제 고사장 잘못 찾거나 지각 위기에 처한 수험생들이 또 경찰에 엄청 오늘 에스오에스를 쳤다고 합니다",
  "마감시한을 채 십 분도 남겨 놓지 않은 상황에서 들어간 학생들도 많았고 특히나 이제 이런 일이 있어서요",
  "오늘 오전 여덟 시쯤 창원시 창원중앙고등학교에 한 남학생의 이제 건물 안으로 들어갔다가 정문으로 갑자기 뛰어나온 거죠",
  "왜 그런가 봤더니 마산중앙고로 가야 되는데 창원중앙고로 간 거예요",
  "그래서 이게 이제 도움을 요청했는데 이 두 학교 사이의 거리가 이십 킬로미터 정도 떨어져 있기 때문에 차를 타도 이십 분 넘게 걸리는 거잖아요? 네",
  "근데 이제 경찰이 다행히도 교육청에게 이제 연락을 했고 그냥 창원중앙고에서 보게 해라 아하 이렇게 또 편의를 봐줘 가지고 다행히 또 시험을 봤다고 합니다",
  "산 꼭대기 올라가서 이 산이 아닌가벼 하는 말이 이때 나옵니다",
  "이런 일이 좀 안 생겨야 되는데 꼭 생기죠. 예",
  "올해는 그 예비 문항을 만들어 놨어 거든요",
  "오늘 무사히 치렀기 때문에 이제 예비 문항을 쓰질 않았고요 맞아요. 예",
  "그렇다면 이 예비 문항은 어떻게 한다고 했죠? 일단은 추후 예비 문항은 한국교육과정평가원에서 철저하게 관리를 할 것이고요",
  "예비문항은 이제 내년 수능 모의고사용으로 활용을 한다고 합니다",
  "예 오늘 빅 데이터 상에서는 어떤 연관어들이 등장했습니까? 와 오늘 제가 이거를 아까 한 다섯 시 이전에 분석했는데 십팔만 구천여 건이나 언급될 정도로 야 네",
  "어마어마한 양이에요",
  "그래서 일 위가 뭐 수험생 시험 힘 결과 가족들 도시락 컨디션 수험표 이 사이사이에 이제 오늘 수능 봤던 연예인들 뭐 굉장히 또 관심 끌었어요",
  "트와이스라든지 스트레이키즈 뭐 이런 팀들도 나왔고 긍부정 비율이 육십칠 점 일 대 십오 점 사 비슷합니다. 수능 관련해서는 화이팅 응원 좋은 결과 최선을 다하다 좋은 결과 있길 바란다 정말 고생했다 긴장했다 당황하다 걱정했다 뭐 이런 단어들 보여집니다",
  "이수역 폭행 사건이라고 해 주셨는데 음 최근 들어서 그 언론 보도에 관심이 없으셨던 분들은 무슨 사건이길래 이런가 하실 것 같아요",
  "어떤 내용이죠? 네. 그러니까 이게 화제가 된 이유가 국민청원 게시판에 올라왔어요",
  "근데 하루 만에 이십만 건 넘어섰고 지금도 삼십만 명 넘게 지금 동의를 한 그런 사안이고요",
  "남성과 여성이 이수역에 한 술집에서 어 시비가 붙었습니다",
  "처음에는 이제 여성 쪽에서 조금 목소리가 크니까 남자들이 좀만 조용히 해 달라 하다가 시비가 붙어서 수십 분 동안 서로 고성이 오가고 또 해선 안될 말들을 하다가 막 욕도 하고 하니까 주인이 말렸는데도 불구하고 이게 이제 몸 다툼까지 벌어지게 된 거죠",
  "그래서 남성 일행 세 명하고 여성 일행 두 명이 서로 폭행한 혐의로 이제 경찰에 불구속이 됐는데 네",
  "지금 경찰이 당시 인제 남자 네 명이 여자 두 명한테 맞았다 일일이 신고를 받고 현장에 출동을 해서 봤더니 쌍방으로 보였다라는 것이죠",
  "이런 주장이 지금 굉장히 분명히 엇갈리고 있고요",
  "이런 가운데 이제 피해자라고 주장하는 여성이 올린 글과 사진이 인터넷 포털 사이트를 중심으로 퍼지면서 논란이 커지고 있고 경찰이 이 사건의 피의자를 본격적으로 조사하기도 전에 온라인에서 이제 남성을 일방적 가해자로 비난하고 여혐 범죄로 규정하는 인터넷 여론이 형성되다 보니까 지금 또 남녀혐오 이 커뮤니티 사이트에선 또 이렇게 막 네",
  "다른 쪽으로 또 이 비화가 되면서 사건이 커지고 있는 상황 자 국민청원 게시판에도 글을 올렸다고 하는데 네",
  "벌써 삼십만 명이 넘게 참여를 했다고요? 그러게요",
  "이틀 만에 이 정도니까요",
  "어느 쪽에서 글을 올린 겁니까? 여성 쪽이에요",
  "피해자라고 주장하는 여성이 뼈가 보일 만큼 폭행당해서 입원 중이지만 어 피의자 신분이 됐다라는 제목으로 올렸고요",
  "이게 이제 포털사이트 중심으로 아주 빠른 시간에 퍼지면서 남녀 갈등으로 비화가 되고 있습니다",
  "그 세단 글쓴이는 다른 남녀 커플 손님이 지속해서 쳐다보면서 말싸움 이어졌는데 관련 없는 남성들이 합세해서 자신들을 비난하고 공격했다 주장하고 있고요",
  "여기서 말로만 듣던 내가 그러니까 남성 혐오 인터넷 사이트 이 사람들 실제로 본다 뭐 얼굴 왜 그러냐 이런 인신공격도 했다면서 네",
  "원래 촬영까지 해서 제제하려고 했는데 남성들이 밀쳐서 뒤로 넘어졌다",
  "뭐 이런 글들이 올라왔습니다",
  "자 빅 데이터 상에서는 어떤 의견들이 지금 나와 있습니까? 에스엔에스에는 뭐 쇼트 커트라는 이유로 사람이 맞았다 뭐 여혐 국가 여혐 민국의 현실이라는 글들이 올라오고 있고요",
  "반면에 서로 폭행했다면 쌍방폭행이 맞다 조사 결과가 나온 뒤봐야 된다 여성의 남혐으로 시작된 사건이다 이런 글들이 서로 계속 충돌하면서 네",
  "남녀 혐오로 더 크게 번지는 상황이에요",
  "근데 이게 늘 보면 요즘에는 어떤 사안이 터지면 이 피해자 피의자가 남녀로 가려 있으면 무조건 남녀 혐오로 번지거든요",
  "언론에서도 좀 조장하는 면이 없지 않아 있습니다",
  "그래서 이걸 굳이 이렇게 어 사회적인 갈등으로 만들어 갈 필요 없지 않을까 라는 네",
  "뭐 이건 개인적인 생각입니다만 예",
  "그런 글들도 다수 있습니다",
  "자 마지막 검색어는 어 한일 어선 충돌인데요",
  "다행히 에 승선원 모두 구조됐죠? 네. 독도 인근 해역에서 한일 어선 두척이 조업 중에 충돌해 가지고 우리 측 민간 어선이 침수됐는데 다행히도 승선원 열세 명이 모두 구조가 됐습니다",
  "어 오늘 오전 아홉 시 삼십팔 분쯤이었어요",
  "그니까 독도 북동쪽 한 삼백삼십삼 킬로미터 떨어진 해상에서 사십팔 톤 급 어선인 문창호하고 일본 국적의 어선이 충돌했고요",
  "이 사고로 이제 우리 측 어선 문창호가 선미 오십 센티미터 가량이 침수한 상태로 계속 이제 가라고 있었고요",
  "당신 이제 열세 명이 타고 있었는데 인근 해역에서 조업하던 민간어선 두 척이 빠르게 주변에 접근해서 사십여 분 만에 전원 구조가 되었습니다",
  "그리고 사고가 나고 문창호 승선원들이 구명조끼 착용했고 어 사고 해역 인근에서 조업 중이던 어선 있었기에 정말 다행이었어요",
  "그래서 충돌한 일본 선박은 지금 백육십사 톤 급이기 때문에 예 거의 한 세 배 가까이 큰 어선이었거든요",
  "여덟 명이 타고 있었는데 역시나 인명피해는 없었고 사고 해역에서 어 대기 중인 것으로 알려지고 있습니다",
  "원인이 밝혀졌습니까? 이게 지금 보니까 사실 정확히 알 수 없다",
  "해경은 이렇게 말하고 있어요",
  "안개 때문인지 뭐 때문인지 부딪치긴 했는데 어쨌든 이건 좀 조사가 나와 봐야지 알 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 오늘 사고가 난 지역은 동해 중간수역 네",
  "이라고 했죠? 맞습니다. 예",
  "그렇다면 여기는 어 일본 배건 우리나라 배건 자유롭게 드나들면서 조업할 수 있는 그런 곳인가요? 많은 분들이 이제 왜 이게 일본 어선하고 우리 어선이 충돌했냐 이런 궁금증을 가졌는데 해양수산부에 이야기 들어보니까 말씀해 주신 대로 동해 중간수역이라는 곳이에요",
  "그래서 양구 어업인들이 자유롭게 어획할 수 있는 곳이고요",
  "한일어업협정에 의해서 양국에 협의나 논의 대상에 오늘 수역은 아닌데 어업 방식이 차이가 있어서 사실 양국 어업인들간의 감정은 또 좋지가 않다고 합니다",
  "어떻게 보면 서로 경쟁상대가 네",
  "되다 보니까 그래서 이 수역에서 우리나라 어선하고 일본 어선의 비율이 한 칠 대 삼 정도로 우리 측 어선 어획이 좀 더 활발한 곳이고요",
  "양국은 민간단체 협의회를 통해서 매년 조업 질서에 관한 의견을 교환하고 있는데 어쨌든 음 이곳에서는 뭐 자유롭게 할 수 있는 곳이라는 게 이제 우리 당국에 이야기입니다",
  "불가피한 어떤 상황 때문에 사고가 났는지 아니면은 서로 간에 어떤 그 충돌로 인해서 됐는지 명확하게 원인을 밝혀야 될 것 같고요",
  "자 오늘 어 퀴즈까지 이어서 내주실까요? 네. 방금 전해 드린 소식 가운데 문제를 좀 드리겠습니다",
  "오늘 한일 어선이 충돌한 지역을 말하는데 천구백구십구 년 발효된 신 한일어업협정에 따라서 양국의 협의하에 공동으로 관리하는 수역을 무엇이라고 할까요? 일 번 연안수역 이 번 중간수역 네",
  "참여 방법은요? 문자는 샾 일공사오 번으로 참여하실 수 있고요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 듭니다",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 정답 많이 보내 주십시오",
  "빅 데이터로 읽는 오늘 빅 데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "어 한일 양국 협의하여 공동으로 관리하는 수역을 무엇이라고 할까요? 이런 어 문제 내 드렸습니다",
  "일 번 연안수역 이 번 중간수역 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "서영은의 노래로요 혼자가 아닌 나 듣고 공감인터뷰로 이어갑니다",
  "이천십구 학년도 대학수학능력시험 오늘 공감인터뷰에서는 출제 경향과 또 앞으로 대입 지원 전략에 관한 이야기 더 자세히 나눠보겠습니다",
  "이비에스 교육 뉴스부에 황대훈 기자가 나와 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 아 지금 시각이 일곱 시 십팔 분이 다가가고 있으니까요",
  "이 중증 시각장애인과 또 운동 장애인 수험생을 제외하고 일반 수험생의 경우는 뭐 본인들이 가채점까지 다 한 번 해봤을 것 같아요",
  "집에 갔을 수도 있고 부모님하고 아직 저녁 식사하고 있을 수도 있고 그런 시간이죠",
  "늘 이제 끝나고 나면 이제 난이도가 화제가 되는데 그렇습니다",
  "뭐 좀 쉬우면 물수능 좀 어려우면 불수능 이렇게 나누기도 하고요",
  "어 매년 그 어 수능의 핵심 사안인 이 난이도 오늘 이것부터 좀 한 번 살펴볼까요? 과목별로요",
  "네. 과목별로 일 교시 국어부터 살펴보면요",
  "작년에 이른바 불수능 평가를 이끌었던 대표적으로 어려웠던 과목입니다",
  "올해도 결국 어려웠습니다",
  "이제 구 월 모의 평가보다는 확실히 어려웠던 평가고요",
  "다만 이제 작년 수능 하고 비교하면 비슷했다는 평가도 있고 작년보다도 더 어려웠다 라는 평가도 나옵니다",
  "더 뜨거워졌다는 의미인 거 같고요",
  "일 교시 국어가 그렇고요",
  "보통 이제 일 교시 국어는 좀 쉽게 내는 경향이 있었는데 최근에는 좀 어려운 쪽으로 나오는 추세고요",
  "이 교시 수학 같은 경우에 이제 두 가지 유형으로 나뉘는데 이과 학생들이 주로 택하는 가형은 작년에는 평이하거나 조금 어렵다 정도였고 문과 학생들이 주로 택하는 나형은 확실히 어려웠다라는 평가였는데요",
  "올해는 둘 다 작년과 비슷하다는 평가입니다",
  "결국 어려웠던 기조가 이어진다는 얘기고요",
  "다만 가형은 작년보다 조금 쉬운 거 같다는 의견도 있어서 약간 전문가들 사이에서 의견이 갈리고 있는 상태입니다",
  "이게 등급컷을 기준으로 어렵다 쉽다를 말하냐 아니면 만점자 비율을 기준으로 말하냐에 따라 좀 달리는 거 같은데 네",
  "어쨌든 이 일이 교시 수학 국어를 보면 좀 변별력을 확보하는 방향으로 가겠다는 에 불수능 기조가 지난해 이어서 이어졌다고 볼 수 있겠고요",
  "탐구영역은 아직 공식 분석이 나오지 나는 상태이긴 한데 작년에 특정 과목 빼고는 대체로 평이한 난이도였거든요",
  "다만 이제 절대평가 과목들이 늘어나면서 대학입시에서 이 탐구영역이 찾은 영향력이 계속 늘고 있는 상태라서 학생들 여기에 이제 공부 시간을 많이 투자를 하고 그러다 보니까 과목별로 만점자가 계속 늘어나고있는 추셉니다",
  "그래서 올해도 이 추세가 이어질 것으로 예상이 되고요",
  "어 선택과목마다 이렇게 점수가 다르면 이제 변 그 표준 변환점수가 좀 많이 달라지면서 어 좀 격차가 난다는 지적들이 있어왔는데 네",
  "이런 추세도 올해도 아마 여전히 이어질 걸로 보입니다",
  "어 자 영어는 잠시 후에 네",
  "영어 다른 문제와 함께 좀 들어보도록 할게요",
  "절대 평가니까 문제 유형으로 보면 어땠습니까? 어려운 이유 중에 또 대표적인 게 신 유형들이 좀 어렵게 나오는 경우에 좀 과목 전체가 좀 어렵다는 평가를 받게 되는데요",
  "국어는 작문하고 문법 쪽에서 신 유형 문제가 나왔습니다",
  "아하 특히 이제 십삼 번 문제 학생들이 많이 틀렸을 것 같은데 중세 국어 문젠데 이 문제를 삼 단계로 나눠서 의문 규칙을 따져 보는 독특한 유형이 좀 나왔구요",
  "어 이 삼십일 번 문제 과학 쪽 질문인데 이게 이른바 킬러 문항이라는 평가를 받고 있습니다",
  "일등급을 나누는 기준이 될 거다",
  "만유인력에 관한 이 긴 지문이었는데 지문 자체도 길었는데요",
  "이게 문제 보기에 딸려 있는 지문이 또 상당히 길었거든요",
  "그래서 이 두 가지를 다 길게 읽었어야 됐고 내용도 만유인력의 어떤 과학적 원리를 대해 상당히 어려운 문제였던 거 같습니다",
  "저도 이제 문과 출신이라 과학 쪽이 많이 약한데 이 지문 한 번 읽어 보려고 했는데 부피 질량 밀도 막 이런 게 막 나와서 읽기 어려웠거든요",
  "저 같으면 이제 다 제껴 놓고 마지막에 풀었을 거 같은 그런 문제였습니다",
  "어 이비에스하고 연계되는 문학작품이 많이 나오는데 이번에 유치원의 출생기라는 시는 이비에스하고 연계되지 않은 작품이었습니다",
  "그래서 새로운 지문은 언제나 당황스러우니까요",
  "이 부분이 좀 학생들이 어려워할 수 있겠고요",
  "십오 번에서 이번에 수능 시험지에서 오타가 발생을 했습니다",
  "칠 년 만에 있는 일인데 김춘수 시인의 샤갈의 마을에 내리는 눈이란 시였습니다",
  "이게 문제 푸는데 사실 지장은 없는 단순 오타긴 했습니다",
  "근데 다만 이제 학생들한테 일 교시부터 정오표가 네",
  "제공되는 상황이기 때문에 이 익숙하지 않은 상황이 어떤면 어쩌면 수험생들에게 심리적 영향을 줬을 수도 있을 것 같습니다",
  "문제 자체는 사실 그냥 침착하게 풀면 되는 문제였습니다",
  "오타라는 사실은 어제저녁에 미리 알려졌죠? 네. 이제 일부 언론에 단독보도로 인해서 예",
  "알려졌는데 시험지가 배송되는 그 딱지 위에 예",
  "수능 정오표가 같이 배송 된 것이 이제 드러났기 때문에 아 에스엔에스 상당히 일파만파 걱정 많이 됐었죠",
  "근데 평가 원하고 이제 교육부가 하루 전날에 크게 문 시험에 에 당락에 영향을 주는 그런 오류는 아니다 이렇게 진화를 하긴 했지만 네",
  "조금 뒤늦은 대처가 아니냐는 지적도 나왔었습니다",
  "그러니까 아 교육부에서 아예 공식 발표를 했던 것이 아니고 기자에 의해서 취재가 된 것이었군요",
  "최초의 보도는 그렇죠",
  "최초 보도는 그렇게 됐고 네",
  "큰 영향을 주는 게 아니니까 혼란을 막기 위해서 당일 아침에 그냥 정오표를 제공할 예정이었다",
  "이게 교육부의 답변인데 또 거기에 대해서 미리 그냥 알려 주는 게 낫지 않았겠냐 이런 지적도 나오는 것이죠",
  "자 수학은요? 수학은 가형 나형 둘 다 신유형 문제 세 문제가 다 고난도로 나왔습니다",
  "그래서 가형은 수열 적분 벡터 쪽에서 나왔고요",
  "나형은 유리함수 연속함수 수열 쪽에서 나왔는데 보통 신유형이 나오면은 유형이 새로워서 어렵지 난이도가 어렵지 않게 내는 경우가 있는데 네",
  "이번에는 신유형 문제들이 다 고난도로 나왔기 때문에 특히 학생들이 좀 애를 먹었을 거다 이런 평가도 나옵니다",
  "자 어 국어와 수학을 중심으로 해서 일단 문제유형을 한 번 살펴 봤습니다",
  "어 국어 같은 경우에 이제 그 xx원에 출생기가 이비에스와 연계되지 않았다라고 하는 점 얘기해 주셨구요",
  "어 자 특히 지난해부터 이제 영어 영역이 절대평가로 치러지게 됐어요",
  "하나의 변수가 됐는데 올해는 어떤 영향을 줄 것 같습니까? 예",
  "사실 이게 작년에 처음 절대평가로 치렀었는데 그때 일 등급이 십 퍼센트를 넘었거든요",
  "이게 조금 변별력이 떨어진단 논란이 나오는 이유였습니다",
  "너무 많다는 것이죠",
  "평x이 처음에 예측했던 게 사에서 팔 퍼센트 사이였는데 그것보다 좀 많았기 때문에 모의평가를 하는 동안 계속 난이도 조정을 시도를 했었습니다",
  "유 월 달에는 사 퍼센트 대 상당히 어렵게 나온 거죠",
  "구 월에는 칠 점 구 이 퍼센트니까 거의 팔 퍼센트에 맞춘 거죠",
  "오늘 시험은 모의평가보다 약간 쉬웠고 작년 수능보단 좀 어려웠다 그래서 한 팔에서 십 퍼센트 사이에서 일 등급 비율이 맞춰질 걸로 보이는데요",
  "어 영어가 시험은 절대평간데 절대평가면 사실 상태평가 보다는 좀 부담이 덜한 거잖아요",
  "부담을 덜어 주겠다는 건데 구십 점 아래로 내려가면 이 등급이 됩니다",
  "그런데 대학마다 이 일 등급에서 이 등급으로 떨어질 때 대학입시 점수 총점에서 깎는 점수가 각각 다릅니다",
  "아하 예를 들어 서울대 같은 경우에는 이 등급으로 떨어지되 영 점 오점 밖에 안 깎습니다",
  "그니까 큰 영향을 안 주겠다는 것이죠",
  "근데 연세대 같은 경우는 오 점을 깎습니다",
  "어허 그니까 열 배 정도 차이가 나는 것이잖아요 예",
  "그래서 같은 등급을 받고도 어느 대학에 지원하는 따라서 나의 당락이 상당히 많이 바뀔 수 있는 요소가 되는 것이죠",
  "그래서 수험생들은 꼭 자기 등급이 어느 대학에 더 유리한지 그 전용표를 잘 따져보고 전략을 세우는 게 필요할 것 같습니다",
  "지금 논술 시험을 치르는 대학에 뭐 이미 다 원서들을 내놓은 상태잖아요",
  "수시전형들은 다 원서가 완료됐기 때문에 당장 이번 주 주말부터 예",
  "논술 시험을 치게 되는 것이죠",
  "어 물론 이제 나중에 정시모집 때에 이런 부분들은 또 고려사항이 될 것 같기도 하고요",
  "자 하여튼 이런 요소들이 모여서 앞으로 남은 대입 지 어 진행에 영향을 줄 것 같은데 정시모집에 변화 어떻게 예상이 되는가요? 어 이제 결국 오늘 이번 수능이 난이도 자체가 작년과 크게 다르지 않은 변별력이 어느 정도 확보된 방향으로 가는 이 불수능 기조가 이어진 거니까 네",
  "작년을 기준으로 생각하면 크게 문제가 없는 추세가 드러날 것 같고요",
  "어 상위권 중위권 하위권이 좀 상당 부분이 돼서 이렇게 동점자들끼리 너무 경쟁이 치열하게 상황보다는 좀 각자 지망할 수 있는 대학권이 구분이 된 상태에서 정시가 치러질 것 같고요",
  "어 그럼에도 불구하고 우리 입시전문가들이 조언하시는 것 중에 하나는 정시를 지망하는 친구들이 보통 정시는 수능 백 퍼센트라고들 하거든요",
  "내신을 안 보니까 내신이 중요하지 않다고 생각하는데 어 그럼에도 불구하고 동점자가 나온다는 것이죠",
  "그래서 동점자를 처리 할 때는 결국 내신을 내신 참고하게 되기 때문에 네",
  "남아있는 내신 이 학기 기말고사가 남아 있습니다",
  "보통 수능 이후에 하니까 좀 소홀히 하는 경우가 많은데 전문가들이 지적하는 건 정시로 가더라도 네",
  "내신 꼭 마지막까지 잘 챙겨라 이런 지적을 해주십니다",
  "이 학기 기말고사까지 끝까지 시험을 에 최선을 다하고 어 긴장을 풀지 말자 예",
  "자 정확한 결과가 나와 봐야 알겠습니다만 이 수능 성적대별로 또 지원 전략이 달라져야 할 텐데요",
  "조금 전 그 영어를 예로 들어서도 한 번 말씀해 주셨지만 예",
  "자 이제 시험 후에 지원전략 어 어떻게 세우는 것이 좋을까요? 네. 지금 학생들이 사실 제일 고민하는 부분이 역시 곧 이루어지는 수시에 올인을 할 것이냐 아니면 이제 정시로 갈 것이냐 이 두 가지를 제일 고민할 건데 수시 합격해버리면 등록을 하든 안 하든 정시를 볼 수가 없기 때문입니다",
  "그래서 둘 중에 하나를 선택을 해 해야 되는데 수시를 노려보겠다는 학생들이면 최저 등급 기준 잘 충족할 수 있는지 우선 점검 하겠고요",
  "가채점 꼼꼼하게 해야 된다는 것이고요",
  "어 아쉽게도 수능 성적이 평소보다 좀 안 좋아서 정시가 불리해지는 친구들 이번 주말부터 시작되는 대학별고사 논술 면접 다 있습니다",
  "여기에 자기 자신을 좀 집중을 할 필요가 있겠습니다",
  "어 십이 월 오 일에 우리 수능 성적이 발표가 되고 이 정시 원서 모집은 십이 월 이십구 일부터 일 월 삼 일까지 사흘간 이루어지기 때문에 어 가채점을 했는데 수능을 정말 잘 봤다 대박이 났다 그러면은 수시를 아예 포기를 하고 네",
  "정시에 집중을 하는 게 아 에 더 좋은 결과를 낼 수도 있을 것 같습니다",
  "지금까지 이비에스 교육 뉴스부에 황대훈 기자와 함께 했습니다",
  "전국의 수험생 여러분 정말 수고 많았습니다",
  "여러분 모두가 챔피언입니다",
  "어 요즘 다 좋아하지요? 어 중고등학교 학생들도 요즘은 퀸을 알게 됐어요",
  "퀸의 위 아더 챔피언 듣고 공감이슈 이어 가겠습니다",
  "국방부가 어제 양심에 따른 병역 거부자 대체 복무제 도입 방안 검토라는 긴 제목의 자료를 배포하고요",
  "유력하게 검토 중인 대체 복무 안을 설명했습니다",
  "아직 확정된 것은 아닙니다만 교정 시설에서 삼십육 개월간 합숙생활하는 것으로 결정될 가능성이 높아 보이는데 어 두 가지 쟁점인 것 같습니다",
  "합숙생활 또 기간 이에 대해서 적절하다 너무 길다 또는 징벌적 성격이 강하다",
  "여러 가지 논란이 이어지고 있는데요",
  "오늘 공감이슈에서 경희대 김병민 교수와 함께 이 내용 살펴보겠습니다",
  "자 참 오래된 오래된 논란입니다",
  "이 양심적 병 병역거부자의 대체 복무 어 일차적으로는 대체 복무를 인정할 것이냐 말 것이냐를 놓고 오랫동안 참 말이 오갔었죠? 네. 맞습니다",
  "이 대체 복무도 이렇고 양심적 병역거부에 대해서 과연 이것을 무죄로 볼 것이냐를 놓고서는 꽤 오랜 기간이 걸렸는데요",
  "역사적 사건들을 조금만 짚고 넘어가겠습니다",
  "시작점은 천구백육십팔 년도 대법원의 판결을 볼 수 있는데요",
  "종교인의 양심적 결정에 따른 병역거부를 어떻게 볼 것이냐에 대해서 당시 대법원은 헌법이 보장하는 양심의 자유에 해당하지 않는다라고 명확하게 판결을 내립니다",
  "그로부터 꽤 오랜 시간이 지났는데요",
  "이천사 년도에 지금은 방송인으로 뭐 활발하게 활동하는 이정렬 변호사가 네",
  "판사 시절에 종교와 양심으로 인한 병역거부에 대해서 처음으로 일 심에 무죄를 선고 하게 됩니다",
  "그 이천사 년도에 그래서 논란이 됐는데 일 심이었죠",
  "그래서 그게 대법원 전원 합의체 판결로 가니까 다시 삼십 년 만에 유죄가 확정되는 결과 나온 거죠",
  "그니까 크게 바뀌지 않은 겁니다",
  "그리고 그 해에 헌법재판소에서도요",
  "종교와 양심적 병역거부를 처벌하는 병역법 이거 마찬가지도 합헌이다 이렇게 결정을 내립니다",
  "그런데 시간이 또 한 십여 년이 더 지나요",
  "그래서 이천십육 년 정도가 되니까 광주지법에서 앞서는 일 심판결이었는데 이번에는 부산지법에 이 심 항소심에서도 이 병역거부 무죄 판결이 나온 겁니다",
  "그리고 이천십팔 년 올해도 이 심에서 무죄판결이 나왔는데요",
  "올해 십일 월 일 일에 대법원의 전원 합의체 회부된 내용으로 종교와 양심에 따른 병역거부는 정당한 병역거부 사유에 해당한다라고 무죄가 선고가 되면서 네",
  "실질적으로 굉장히 많은 부분들이 바뀌게 됐고요",
  "여기 영향을 미치는 하나의 사건이 더 있는데요",
  "그게 올해 유 월에 있었던 헌법재판소의 최종 결정 내용입니다 네",
  "지금 대한민국 병역법은 대체복무제를 규정하고 있지 않은데 이런 어 대체복무제를 규정하고 있지 않은 병역법 조항이 헌법 불합치 판결을 내렸기 때문에 이게 이제 일련에 내용들이 다 맞아떨어지면서 어 대체 복무를 허용할 수밖에 없는 상황으로 점철이 된 거죠",
  "어 천구백육십일 년에 이제 오일육 군사 쿠데타가 일어나지 않았습니까? 네",
  "그 군사정부는 자신들의 어떤 그 쿠데타에 명분을 합리화시키기 위해서라도 어 여러 가지 사회 질서 흐트러졌던 그 기강을 잡으려고 애를 썼지요",
  "그 중에 한 가지가 특 이 어 병역이었어요",
  "그러니까 그전에는 어 권력이나 돈 있는 사람들 중에 에 이런저런 방법으로 빠져나간 사람들이 많았어요",
  "그런데 이제 그걸 아주 엄하게 다뤘죠",
  "그 이후로 병역에 관해서는 무슨 신성시 여기는 그런 게 있었어요",
  "그런 와중에 천구백육십팔 년 어 조금 전에 말씀해 주신 판결에서 이게 인정을 받으리라고는 아무도 생각 안 했죠",
  "뭐 양심 아니라 뭘 해도 돼요",
  "그리고 그 기조가 최근까지도 이어져왔던 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 설명해 주신 것처럼 오는데 조금씩 조금씩 달라졌단 말이죠",
  "조금씩 달라져서 드디어 인제 헌재와 대법이 이 문제를 다시 근본적으로 생각하자라고 됐는데 그럼에도 불구하고 이 양심적이라고 하는 이 말 이거에 대해서 아직도 거부감을 가지는 분들은 많으세요",
  "지금 이게 이제 소위 말해서 집총을 거부하는 내용들을 가지고 예 이 병역 거부 하는 상황을 인정하자라고 하는 건데요",
  "대신 대체 복무하도록 만들자라는 거죠",
  "어 대법원에서의 양심에 관해서 어떻게 정의하는지를 가지고 논란이 있기는 했는데 네",
  "양심을 이렇게 정리합니다",
  "어떤 일이 옳고 그름을 판단할 때 그렇게 행동하지 않고서는 자신의 인격적 조치 존재가치가 파멸되고 말 것이라는 이 중요한 대목인데요",
  "강력하고 진지한 마음에 소리로써 절박하고 구체적인 것이라고 얘기합니다",
  "그래서 이 양심에 따른 신념을요",
  "깊고 확실하고 진실된 것이라고 얘기하게 되는데 네",
  "깊다는 것은 삶의 일부가 아니라 전체를 거쳐서 양심에 따라서 본인이 종교적 활동했다는 것을 얘기하는 거고요",
  "확고하다는 것은 어떤 상황에도 바뀌지 않아야 된다는 겁니다",
  "그 대법에 이 판결을 내릴 때는 개인으로서 두 가지에 대해서 고민한다는 거예요",
  "내가 이것을 선택하지 않으면 형사처벌을 받을 수밖에 없는 상황인데 네",
  "거기에 대해서 그렇지 않게 되는 반대의 경우에는 나의 인격적 존재 가치가 파멸되고 말 것이라고 하는 양자택일의 상태에서 네",
  "선택할 수 있는 다른 권한을 준다는 거거든요 네",
  "확고한 신념으로 바뀌지 않는 그런 신념이어야 된다는 거고 마지막 진실된 이 신념이라고 얘길 하게 되는데 네",
  "굉장히 들으면은 윤리적이고 도덕적이고 교과서적으로 참 온당한 얘기 같지만 네",
  "이것을 어떻게 판단할 것이냐에 대한 여부를 두고 또 사회적 논란이 뜨겁습니다",
  "지금 말씀해 주셨지마는 두 개가 좀 상충하고 있어요",
  "그러니까 국방의 의무라고 하는 것도 우리 뭐 사 대 의문가요? 네네",
  "헌법에 규정돼 있고요",
  "대한민국 헌법 제 삼십구 조 일항에 네",
  "모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국방의 의무를 진다 이렇게 돼있죠",
  "양심과 종교의 자유라고 하는 것 역시 헌법이 보장하고 있어요",
  "대한민국 헌법 제 십구 조는 모든 국민은 양심의 자유를 가진다",
  "제 이십 조에 모든 국민은 종교의 자유를 가진다 라고 하는 이 양심과 종교에 관한 자유와 국방에 관한 의무가 서로 상충하는 것이 아니냐라고 얘기가 나오고 있는 건데 네",
  "과거의 경우에는 앞서 제가 천구백육십팔 년 대법 판결을 얘기드렸을 때는 여기서 얘기하고 있는 종교적 양심에 에 결정에 따른 병역거부가 헌법이 보장하는 양심의 자유 해당하는 것이 아니다 확정을 내렸는데 예예",
  "지금 상황에서는 조금 시대가 지내고 나서 바뀐 해석들이 있게 되는 상황이죠",
  "그러니까 군대가서도 교회 다니고 절에 다니고 얼마든지 할 수 있지 않느냐 이렇게 생각하는 거죠",
  "그리고 모든 종교를 가진 사람들이 다 이걸 거부하는 것은 아닌데 이 문제는 더 좀 다른 부분이어서 이따 얘기하도록 하겠고요",
  "어 그런데 그동안의 어쩌니 병역기피로 인해서 유죄판결을 받은 양심적 병역 거부자 대단히 많았죠? 네. 최근 오 년 기준으로 보면요",
  "양심적 병역거부자에 숫자가 한 해 평균 약 오백칠십 명 정도에 달합니다",
  "전체 군인으로 입영하게 되는 숫자에 비하면 많지는 않다고 볼 수 있겠지만 도 그렇다고 적다고 판단하기도 어려운 숫자입니다",
  "지난 육십 년에 기준으로 살펴보면은 약 일만 육천여 명이 투옥이 되는데요",
  "이렇게 해서 병역법을 지키지 않고 양심적으로 병역을 거부하면은 어느 정도의 형이 선고되냐 라고 봤을 때 통상적으로 우리가 정찰제다라는 표현을 쓰기도 하는데 일 년 육 개월 정도의 실형을 선고받는다는 겁니다",
  "실제로 군에서 복무하는 기간보다는 짧은 형을 선고받게 되는 건데요",
  "이 기간 동안 양심적 병역거부 들은 구치소에 수감이 되게 되는데 네",
  "그렇다고 구치소 수감돼서 아무것도 안 하고 독방에 있는 것이 아니라 실질적으로 교도관에 행정과 운영 업무를 보좌하는 역할들을 보통은 수행했다고 합니다",
  "그래서 그동안 약간의 대체 복무적인 성격들을 어느 정도 일 년 육 개월 동안 수행해 왔던 거라는 아 그렇군요",
  "아 예 이 대목은 잘 안 알려져 있는 거 같은데요? 네. 그래서 저도 우리가 군대 있으면은 왜 영창 가는 일도 있을 거고 아무것도 안 하고 그 방 안에만 앉아서 어떻게 그 긴 시간을 지내지라는 생각을 하는데 예",
  "그것은 아니고 교도소로 가는 것도 아니라고 합니다",
  "보통은 형이 확정되면 교도소로 가야 되는데 네",
  "그게 아니라 이제 어 xx수용소로 볼 수 있는 구치소에서 예",
  "일 년 육 개월에 생활하면서 보조적인 역할을 한다는 건데 개인적으로 친한 국회의원 전직 국회의원이 과거 민주화 운동을 하면서 예",
  "꽤 오랜기간 투옥 됐는데 예",
  "거기에서 이제 여호와의 증인이라고하는 네",
  "양심적 병역거부하는 청년들이 많이 만났다는 거예요",
  "성실하게 열심히 일을 돕더라 라고 얘기하던데 예",
  "그게 이런 부분에 해당되는 내용인 것 같습니다",
  "자 이게 이제 뭐 처음부터 그랬던 건 아닌 거 같고 최근에 이렇게 바뀌지 않았나 싶은데요",
  "그러니까 일 년 육 개월에 실형은 실형이 돼 복무 하는 방법이 달랐군요? 일반 죄수하고는 네. 일반 죄수랑은 분명히 다른 예. 일 일반 죄수와 함께 감 감방을 쓰거나 그렇지도 않았다는 말씀이군요? 그니까 여기에 대해서 어 그 독방으로 보내지는지 여부는 아직 정확히 확인이 안 된 거라 네",
  "그 내용이 아니라 네",
  "있으면서 활동하는 생활 기간을 예",
  "이 처럼 여러 가지 일을 도와주면서 네",
  "실제적인 복무해왔다라고 지금 보도가 되고 있습니다",
  "자 그렇다면 이제 대체 복무 자체를 인정하자는 데까지는 이제 에 헌법재판소 통해서 왔구요",
  "어떻게 대체 복무할 것이냐 에 이 부분인데 어제 발표한 국방부에서 검토 중인 방안은 삼십육 개월로 가는 거 같죠? 네. 당초 두 가지 안이 유력하게 검토가 됐는데요",
  "첫 번째는 이십칠 개월입니다",
  "두 번째는 음 삼십육 개월인데 네",
  "지금 군 복무기간의 두 배에 해당되는 기간이다 라고 볼 수 있는 거고요",
  "첫 번째는 복무기간에 해당되는 내용이었고 두 번째로 복무형태 이게 제일 민감하죠",
  "우리가 군대 가서 힘든 거는 이 합숙으로 같이 생활한다는 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이게 첫 번째 안은 합숙 근무만 해야 된다",
  "그 두 번째 원칙은 아 두 번째는 안은 합숙을 원칙으로 하되 출퇴근 허용해 주자 이런 얘기가 있었는데요",
  "이십칠 개월 복무에 출퇴근까지 허용해 주는 건 이거 일부로 으 소위 말한 꼼수로써 대체 복무하겠다는 사람들이 늘어나면 안 된다라고 하는 강한 인식을 국방부가 갖고 있는 거 같습니다",
  "그래서 어저께 나왔던 유력하게 검토된다는 안은 기간에 삼십육 개월 복무형태는 합숙 근무만 허용되는 것이고 나중에 전시상황이 되게 되면 어떡하냐고 그럴 때는 대체 복무 심사도 신청을 제한한다 이런 내용들도 지금 현재 전해 지고 있는데요",
  "그러다 보니까 이 인권위 입장이 좀 다르지 않겠습니까? 네",
  "인권위원회의 위원장이 십구 일에 국방부 장관 정경두 장관을 만난다고 해요",
  "그래서 인권위 입장에서는 이십칠 개월 했으면 좋겠다",
  "그 국제 인권기준이라고 얘기를 하는데 이런 입장을 전달한다고 하거든요",
  "최종안을 어떻게 도출될지는 아직은 미지숩니다",
  "시민들의 반응은 어떻습니까? 완전히 정반 이케 양분되어 있는 상황이다 볼수가 있는데요",
  "특히나 한 여론조사 결과를 보니까 젊은 층일수록 더 강력하게 대체 복무에 대해서 힘을 좀 줘야 된다라는 분위기인 거 같아요",
  "군대 전역한 지 얼마 안 된 특히 젊은 청년들 같은 경우는 여기에 대해서 아니 대한민국에서 대체 가고 싶어서 간 사람이 어디가 있냐 네",
  "양심 그럼 우리는 비양심적으로 군대를 갔다 왔냐 뭐 이런 등의 의견들이 있는 거고 네",
  "한 쪽의 의견에서는 어 말씀하셨던 인권에 관한 얘기들을 많이 하게 되는데 예",
  "군인권센터 같은 경우 등에서는 징벌적 성격으로 대체 복무를 바라봐서는 안 된다라고 얘길 하는 거죠",
  "그래서 이십칠 개월 도 국제 인권 기준에 따라야 된다는 거고 이게 이제 안 국방부에서 안을 최종적으로 결정을 하더라도요",
  "입법 사항이기 때문에 국회로 넘어갑니다",
  "국회에서 이제 일부 의원이 한때 이런 법안을 발의 한다고 했어요",
  "어 집총을 거부하는 거니까 네",
  "총만 안 들면 되겠네 그래서 더욱 강력한 대체 복무로 지뢰제거 임무에 투입하겠다",
  "이런 법안을 발의하겠다라고 했는데요",
  "이렇게 국방부의 안과 의원이 내게 된 의원 입법안이 병합이 돼서 심사가 되면 최종안은 어떻게 도출될지 아무도 모르는 상황입니다",
  "야 아직 첩첩산중이네요",
  "좀 전에 말씀하신 그 국제 인권기준이라고 하는 것은 그 어 어떤 기준을 말을 할까요? 국제 이십칠 개월이라고 하는 어 기간이 네",
  "뭔가 인권 기준에 맞춰서 만들었다라고 하는 것인데 그 근거가 분명한 걸까요? 글쎄요",
  "이게 이제 징벌적 성격을 가져선 안 된다라고 하는 부분들이기 때문에 그 부분 때문에 네",
  "국제적인 기준으로 봤을 때 전체적인 복무 기간에 현역의 일 점 오 배 정도 수준에서 선택한 것이 아닌가 싶은 생각이 드는데요",
  "이거를 으 국민들에 대한 여론 아까 물어보셔서 제가 여론조사 결과 하나 갖고 왔거든요? 네",
  "에서 시 월 육 일에서 칠 일에 대한민국 성인남녀 일천 명을 대상으로 여론조사를 했는데 예",
  "핵심 기간에 관한 부분들이 다들 이 어 핫한 쟁점으로 떠오르는데 네",
  "육군 현역병의 두 배인 삼십육 개월을 복무해야 된다라고 하는 여론이 오십육 점 일 퍼센트였구요",
  "지금 얘기하고 있는 이십칠 개월 복무해야 된다는 어 여론이 삼십칠 점 일 퍼센트 아무래도 조금 더 강하게 대체 복무를 적용해야 된다 라고 하는 여론이 조사 결과에서 좀 우세했던 거 같습니다",
  "자 그 기간도 쟁점이구요",
  "또 두 번째는 어디서 복무할 것이냐 네",
  "아주 중요한 쟁점이죠",
  "지금 국방부에서 얘기가 나오고 있는 건요",
  "교도소에서 어 수감자들을 대상으로 활동을 하게 되는 대체 복무를 하겠다는 건데요",
  "어 취사병으로써 식사를 준비하고 설거지하고 보급하는 업무 등을 하겠다는 겁니다",
  "이거 진짜 간단하지 않을 거 같은데 제가 군대에 있을 때 저는 보급병으로써 업무를 수행했는데 네",
  "훈련에 나가게 되면 거기 취사병 어 xx들이랑 같이 생활했거든요",
  "옆에서 같이 지켜보면은 보통 노동 강도가 아닙니다",
  "그것에 덧붙여서 조금 더 어려울 수 있는 건요",
  "교도소에 가면은 실제 수감되어 있는 수감자들이 형사범들 등 굉장히 어려운 사람들이 많이 있잖아요",
  "그 사람들에게 식사를 직접 갔다가 전달하는 역할까지 해야 되는 것 지금은 그것들을 수감자들이 돌아가면서 하고 있는 일들인데 그러한 일들까지 대체 복무를 하는 사람들에게 적용시키겠다 라고 지금 얘기가 나오고 있어서 그 앞서 얘기했던 일각에 인권을 얘기하고 있는 사람들은 이거 이렇게 하면 징벌적이다 예",
  "당장 어 과거 같은 경우에 이 음 본인에 대한 병역거부로써 형을 살았던 사람들 같은 경우는 강력하게 이런 내용도 받아들일 수 없다",
  "또 반발하고 나서고 있는 상황이거든요",
  "그래서 아직 논란이 끝나기보다는 대법 판결 이후로 논란은 계속 더 증폭되고 있는 상황인 거 같습니다",
  "어 지금 이제 일단 국방부가 안을 어 내놨고 어떤 일정을 잡았습니까? 네. 시행은 이천이십 년 일 월부터 시행하겠다는 일정은 갖고 있습니다",
  "그래서 내년이면은 어 최종적으로 국회에서 모든 입법에 대한 논의들이 마무리가 돼야 되는데요",
  "올해 정기국회는 다 이제 거의 끝나가니까 네",
  "내년도에 국회에서 가장 핫한 쟁점 법안이 바로 저는 이 병역법에 관한 내용이 될 것 같습니다",
  "자 이제 또 한 가지 정말 중요한 거는 아마 사람들도 다들 이것 때문에 걱정하는 게 아닌가 싶습니다",
  "종교적 신념에 의해서 병역을 거부한다 네",
  "라고 하는데 정말로 그가 종교적 신념을 가진 자 인지 네",
  "아니면 어 군에 가는 걸 기피하기 위해서 대체 복무를 선택하기 위해서 어 잠시 종교적 신념을 내세우는 것인지 이거 가려내야 되잖아요? 네. 그것을 처음에 어디서 맡을 거냐 예",
  "검찰이 할 거냐 여러 가지 얘기들이 많았거든요",
  "그것을 두 가지 안으로 좁혀졌는데 현재로서는 국방부가 담당하게 될 확률이 제일 높구요",
  "또 다른 안으로써는 복무를 하게 되는 곳에 소관부처에서 하는 안도 검토가 됐던 거 같습니다",
  "현재로써는 아마 병력을 총괄하는 국방부가 이 내용들 검토할 확률이 높은데 앞서 얘기했던 것처럼 저는 그런 우려들은 좀 불식될 수 있다고 봐요",
  "대법원에서 양심과 신념을 정의할 때 깊고 확실하고 진실 해야 된다라는 얘기 그 깊다라는 게 평생을 거쳐서 내가 바로 이 종교적 어 저 믿음을 갖고 있다는 것을 보여주기 때문에요",
  "만약에 병역을 필해야 되는 상황에 앞서서 갑자기 종교를 바꾸거나 네",
  "하는 경우도 있으면 이것은 심사 대상에 안들어 높고요",
  "학생기록부부터 이런 거 다 보겠다는 거거든요",
  "아 그래서 그때 나는 평화와 전쟁을 반대하고 이런 원칙을 갖고 있는 사람인데 네",
  "보면 전혀 그렇지 않은 삶을 살아왔던 사람들이 있을 거거든요",
  "그런 것들을 어 총체적으로 따져 보겠다는데 뭐 이것은 백 퍼센트를 가지고 거를 수 있는 명확한 기준이라는 건 존재하지 않는 거라 또 논란이 될 수 있습니다",
  "네. 어 우리 청취자 가운데 이정미 님께서는 삼십육 개월 정도는 해야지 일반 병사와 형평성이 맞는 것 같아요 라는 의견을 주셨습니다",
  "어 일반적으로 이런 의견이 많은 것 같습니다",
  "그렇다면 다른 나라 예를 한 번 좀 비교해 볼까요? 네. 몇 가지 뭐 예를 들 수가 있는데요",
  "징병제를 택한 오십구 개 국중에 이십 개국이 양심적 병역거부를 위한 대체 복무를 도입했다 예",
  "우리와 같이 이제 분단을 경험했던 독일 같은 경우는 유치원이나 재활센터 같은 복지 분야에서 일하도록 했습니다",
  "그래서 처음에 양심적 병역거부 주장하는 사람들은 복지기관 같은 곳에서 일할 수 있게 좀 희망했다라는 것 같고요",
  "그리고 화재 현장에 투입하거나 재난현장에서 구조 대원으로 활동하기도 했고 하지만 이런 것들은 다 대체 복무 인정했지만 이천십일 년도에 모병제 도입으로 대체 복무가 폐지가 됐고요",
  "어 우리 대한민국 가까이 있는 나라죠",
  "대만 같은 경우는 어 시민단체나 종교단체 활동 같은 객관적 자료 제출을 필수로 삼아서 그 내용으로 대체 복무를 허용하게 되는데 일하는 곳은 경찰이나 소방 치안 분야 그리고 병원이나 양로원 시설에서 봉사하기도 합니다",
  "당초 우리나라에서도 굉장히 어 사회복지시설이지만 치매 환자를 돌보는 일 같은 경우는 굉장히 어려운 일이거든요",
  "그래서 그런 쪽에서 복무 하는 것에 대해서도 진작에 검토가 좀 있었던 거 같은데 예",
  "일단 배제가 된 상황이고요",
  "복무 기간 같은 경우는 대만은 현역의 일 점 오 배고 합숙 근무가 원칙이라고 합니다",
  "기간만을 놓고 보면은 그리스가 현역보다 현역이 구 개월에서 십이 개월인데 이렇게 십오 개월을 복무하고요",
  "러시아도 현역이 일 년인데 일 점 오 배만인 십팔 개월을 근무하도록 한다는 건데요",
  "이런 해외사를 얘기하면서도 저도 조금 약간 그 말씀드리기가 조심스러운 게 전 세계 유일한 분단국가인 한반도 대한민국의 상황을 해외에 그것들과 비교하기에는 무리가 있다라는 여론들이 많아서 네",
  "그냥 참고 자료 정도로 이해하면 좋을 거 같습니다",
  "어 삼공이일 님께서는 대체 복무가 필요하긴 하지만 정말 징벌적 성격이 강하긴 하네요",
  "예 조금 전 우리 다른 청취자하고는 조금 또 다른 의견을 이렇게 보내 주셔서 쟁 이 이 두 의견이 네네",
  "그래서 우리 삼공이일님 마지막에 너무 어려운 문제 같아요라고 했는데요",
  "어렵게 생각하면 참 어렵습니다마는 어 어떤 기준을 정하고 이대로 나가자라고 한 원칙을 세우고 그거대로 어 가는 수밖에 뭐 다른 방법 있겠습니까? 아 한 가지 더 말씀드리면요",
  "국방부에서 한 해 대체 복무를 허용할 수 있는 기준을 육백 명 정도로 제한한다는 겁니다",
  "그니까 이것 때문에 병역을 기피하는 수단으로 악용될 수 있는 걸 원천 차단하겠다",
  "왜냐하면 그동안의 통계자료들을 보니까 양심적 병역거부로 형을 살게 되는 경우가 그렇게 숫자가 많지가 않았거든요",
  "그 상한선을 두겠다는 거구요",
  "첫 번째로는 지금 삼십육 개월 좀 길다 징벌적인 성격이다 얘기하는 분들도 있는데요",
  "일단 강력한 조치를 취해 놓고 여기 대해서 어느 정도 안착이 됐을 경우는 네",
  "복무기간을 조정하는 것도 검토할 수 있다는 거거든요",
  "지금 현재 상황에서는 국민들이 갖고 있는 우려를 불식하기 위한 노력으로 조금 더 강하게 국방부가 안을 도출한 게 아닌가 생각이 들어요",
  "이사일일 님 악용하는 사람 분명히 있겠죠",
  "병역기피로 약용하는 사람이 없도록 반드시 잘 가릴 수 있는 방안이 꼭 필요할 것 같습니다",
  "네 옳으신 말씀 있고요",
  "어 저는 이제 그런 희망을 가지고 있어요",
  "우리나라에 인제 군 문제가 그 이 대체 복무니 이런 문제를 떠나서 큰 틀에서 어 우리도 의무 복무 기간을 일 년 이내로 줄이고 네",
  "그리고 그렇게 되면은요",
  "육군에 예를 들면은 일병 정도에서 제대해요",
  "작대기 두 개로 고생 고생만 하다 나오네요",
  "그런데 그런데 군에서 정말로 필요한 인력은 상병 병장이예요",
  "사병으로 놓고 보면 특히 상병이 굉장히 중요하잖아요",
  "거기는 모병제로 하자는 거예요",
  "거기만 그리고 심지어 필요하면 근데 그 상병은 그냥 싱병 x부 상병이 아니고 그 일 이병 중에서 희망자에 한해서 일종에 직장으로 말이죠",
  "그렇게 하게 되면은 대체 복무 같은 경우도 지금처럼 이렇게 빡빡하게 안 해도 될 수도 있지요",
  "말씀하셨던 것처럼 일단은 이렇게 좀 강력하게 해놓고 예 또 앞으로의 변화 상황에 변화에 따라서 네",
  "변화를 주는 쪽으로 그렇게 생각해도 될 것 같습니다",
  "얼마든지 많이 바뀔 수 있고요",
  "지금 벌써 십팔 개월로 병역복무기간 줄었던 것도 저 때만 해도 엄청난 변환데  교수님 생각해보면 진짜 천지가 개벽할 정도의 변화 아니겠습니까? 전 훈련까지 사십 개월을  예",
  "자 국민 여론과 형평성 인권 등 여러 상황을 충분히 고려해서 합리적인 안이 에 나와야 할 것 같습니다",
  "빅 데이터로 읽는 오늘 퀴즈 정답 알려 드려야죠",
  "동일한 해역을 사이에 두고 인접해있는 국가의 협의하에 공동으로 관리하는 수역 정답은 중간수역입니다",
  "서인국과 정은지가 함께 부릅니다",
  "올 포 유 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십일 월 십오 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 네. 오늘 대학 수학 능력 시험 있었죠",
  "많은 분들 고생을 하셨을 거 같고요",
  "특히 수험생분들 가족분들 이제 조금 쉬고 계시는지 모르겠습니다",
  "어 조금 분위기도 풀어 보고 또 다른 사람들의 도전 한 번 엿보고자 오늘은 기네스 기록에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "별의 별 기록이 다 있죠? 네. 그렇습니다",
  "우리나라에서 새로운 어 세계 기록 기네스북에 기록된 어 그런 그 기록도 많이 있어요",
  "최근에 그 어 김장 담그기인가요? 네",
  "서울 광장에서 있었던 이것도 기네스 신기록을 경신했다는 소식 들었었어요",
  "지난 십일 월 사 일에 있었던 일인데요",
  "어느 외제차 브랜드에서 사랑의 김장이라는 행사를 주간을 하면서 한자리에서 가장 많은 인원이 김장하기 예",
  "라는 주제로 도전을 했습니다",
  "예전까지는 이천십삼 년에 세워진 이천육백삼십오 명의 기록이었는데요",
  "행사가 진행되고 한 한 시간 정도 지나서 전광판에 이천삼백삼십육이라고 하는 수가 뜨면서 네",
  "기록 갱신 알렸고요",
  "최종적으로 삼천사백이십오 명이 이 김장에 참여하는 새로운 기록을 수립을 했습니다 네",
  "그 결과로 배추 사만칠천이백 포기로 구십 톤에 달하는 김장 김치가 만들어졌구요 네",
  "이것은 다 포장해 대해서 서울시 자치구라든가 사회복지단체 쪽으로 전달이 됐습니다",
  "기록도 세우고 또 봉사도 하고 네",
  "어 어쨌든 이 기네스북에는 참 별의 별 기록이 다 있는데 참 재밌는 기록들이 많죠? 네. 워낙에 많아서 추려 오기도 좀 힘든 측면이 있었는데요",
  "대만 같은 경우는 동시에 훌라후프 돌리기 부문이 있었어요",
  "그래서 이천사백구십여섯 명이 동시에 훌라후프를 돌렸다고 하고요",
  "어느 독일 여성은 오리발 신고 백 미터 허들 뛰기라는 굉장히 창의적인 종목에서 도전해서 네",
  "이십이 점 삼오 초라는 세계 기록을 세우기도 했습니다",
  "그 밖에도 잠 안 자고 영화를 오래 보기 오십구 구 시간 사 분 머리로 일 분 안에 계란 많이 깨기 팔십 개 네",
  "세계에서 가장 가는 허리 십육 인치 세계 최대의 하품 기록 삼십오 일 깊은 물 속에서 자전거 타기 깊이 육십육 점 오 미터 삼백육십오일 동안 삼백육십오 번 마라톤 하는 그런 벨기에인도 있었고요",
  "또 미니밴의 최고 스물여섯 명이 타면서 기네스 기록을 세운 그런 기록도 있습니다",
  "삼백육십오 일 동안 삼백육십오 번 마라톤 했다면 하루에 한 번씩 뛰었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "사십 킬로미터 이상을 말이죠",
  "이 기네스북 기록 이 언제 어떻게 해서 시작이 됐죠? 기네스북은 기네스 맥주 회사에서 시작이 된 것이라고 볼 수 있는데요",
  "그 사장인 휴 비버가 천구백오십일 년에 아일랜드 어느 강변에서 새 사냥을 했습니다",
  "그러는 동안에 골든 플로버라고 하는 물새가 날아다녔는데 너무 빨라서 잡지를 못 했다고 해요",
  "그래서 이 휴 비버는 아 이 골든플로버가 세상에서 가장 빠른 새겠거니 했는데 그것을 확인할 수 있는 자료가 없었다고 합니다",
  "그러면서 아 이런 세계 최고의 기록들을 모아놓은 책을 만들면 사람들이 흥미를 갖지 않을까 예",
  "이런 생각을 하게 됐고요",
  "그 당시에는 맥 워터 형제라고 해서 신문사에 각종 기록을 제공하는 기록광이자 스포츠기자 있었습니다",
  "이들한테 책 출간 의뢰를 해서 기네스북 오브 레코즈라고 하는 줄여서 기네스북이라고 하는 책 읽을 펴내기 시작했고요",
  "역시나 천구백오십오 년 초판 본이 나오자마자 베스트셀러가 됐고 이천사 년까지 오십 년 동안 일억 권 판매를 돌파했습니다",
  "이게 성경 코란 그리고 해리포터 시리즈에 이은 최다 책 판매 기록이죠",
  "이 어 조금 전에 나왔던 아주 기이한 기록 가운데 세계 최대 하품 기록이 있었어요",
  "삼십오 일이요? 네",
  "그러면은 하품을 하면서 삼십오 일 계속했다는 겁니까? 그렇게 유지하는 것이죠",
  "어떻게 측정이 가능했는지 모르겠는데 어 그래서 하여튼 이렇게 별의 별 그 분야가 있지만 그래도 뭔가 기준이 있어야 되지 않겠어요? 네. 일단은 뭐 가장 아름답다 가자 옳다 뭐 이런 추상적인 기준은 적용이 안되는 것입니다",
  "측정 가능해야 됩니다",
  "그리고 두 번째는 기록을 깰 수 있어야 되고요 세 번째는 동일한 조건 속에서 다른 외부요인을 통제해서 기록을 도전할 수 있어야 되고요",
  "네 번째는 실제로 도전이 이루어졌는지 또 어떻게 어 그 결과가 나왔는지 증명을 할 수 있어야 됩니다",
  "다섯 번째는 하나의 변수를 기반으로 해서 최고 기준 하나 그리고 단 하나의 측정 기준 이렇게 가지고 만들어진 기록이야 하고요",
  "여섯 번째는 당연히 세계 최고여야 한다라는 것이 있습니다",
  "그리고 그 밖에도 어떤 자학적이라거나 네",
  "학대와 같은 그런 행위는 금지하는 그런 추세를 밟아왔고 예",
  "어 이게 휴 비버가 처음에 동물 사냥을 하다가 기네스북 아이디를 만들었지만 아이러니하게도 동물을 해치는 네",
  "그런 아이디어들도 이제 배제하게 됩니다",
  "자 이제 우리 한국에서도 이 기네스북이 낯설지가 않습니다",
  "어 어떤 식으로 우리나라에서는 등록을 하고 있습니까? 네. 한국기록원에서 이걸 담당하고 있는데요",
  "등재가 되기 위해서는 이쪽에 신청을 해야 됩니다",
  "그래서 신청할 때 어 어떤 종목이 라든가 이런 거 얘기해 주면 한국기록원에서 이걸 검토를 하게 되고요",
  "그리고 이 절차를 밟아서 한국 기록으로 인정을 받게 되면 어 일단은 그 전에 기네스북 기록으로 할만한 대상인지 한국기록원이 검토를 하고 네",
  "나중에는 이제 이것을 세계 기네스북 등재 도전하게 되는 것이죠",
  "분야 또는 모집 기간 이게 따로 정해져 있습니까? 뭐 정치 경제 사회 문화 역사 스포츠 등등의 모든 사물과 현상에 대해서 열려 있는 그런 특징을 갖고 있고요",
  "그렇기 때문에 아무래도 수시 공모를 통해서 네",
  "계속해서 신청을 받고 있는 예",
  "그리고 앞서 말씀드렸던 모든 사물과 현상 이것이 대상이라고 했는데 어 최초의 해당하는 항목에 대해서는 현존하는 것이 아니더라도 오 이거 실릴만하다라고 판단을 하면은 네",
  "한국기록원에서 그걸 받아들여서 등재를 검토하는 것이죠",
  "누군가 이제 그게 또 도전을 해야겠군요",
  "한국기록원 여기서 맡아서 하는 거 같네요",
  "우리나라가 보유하고 있는 그 기네스 기록 꽤 있을 텐데 어떤 것이 있습니까? 네. 천구백구십삼 년에 대전에서 엑스포가 있었는데 여기에 인파가 많이 모이니까 당시에 데뷔한 지 얼마 안 되었던 방송인 강호동 씨가 여덟 시간 동안 쉬지 않고 악수하기 세상에서 가장 악수를 많이 한 사람으로 등재가 되었습니다",
  "몇 명이나 했어요? 이만팔천이백삼십삼 명 이야 굉장히 손이 아프셨을 거 같고요",
  "그리고 가수 광희 씨는 이천십일 년 세계 환경의 날이죠",
  "유 월 오 일에 옷 많이 껴입기에 도전에서 이백오십두 벌에 티셔츠를 껴입기도 했습니다",
  "그리고 방탄소년단은 트위터를 열심히 하는데 리트윗 수 십오만이천여 회로 지난 구 월에 발간된 기네스 세계 기록에 또 등재가 되기도 했고요",
  "그리고 한국 기네스 기록 중에서 김건모 씨가 천구백구십오 년에 삼 집 앨범 잘못된 만남을 발표했는데 삼백삼십만 장 기록으로 한국 기네스 기록의 오르기도 했고요",
  "또 가수 하춘화 씨의 경우는 천구백구십일 년에 총 공연 통산 팔천 회를 달성하면서 기네스북에 등재되기도 했습니다",
  "우리 가수 싸이 같은 경우도 그 기록이 있다고 들었어요",
  "십만 명에 시민과 함께 말춤을 춰서 가장 규모가 큰 단체 춤으로 등록이 됐구요",
  "또 동영상 같은 경우 최다 조회 십칠억삼천만 조회수 또 십억 조회 수를 기록한 첫 동영상 동영상 사이 사이트 이백십사 만 최다 좋아요 기록 또 젠틀맨 뮤직비디오 같은 경우 하루 스물네 시간 동안 삼천팔백 뷰 달성 이렇게 해서 오 관왕 올라가있습니다",
  "머리 좋다라고 하는 아이큐 소유자도 네",
  "우리 나라 사람이에요",
  "아이큐 이백십 세계 기록인데 네",
  "이름이 많이 알려졌습니다",
  "김웅용 씨라고 하는 분이고 다섯 살 때 일본 후지 티비에 출연을 해서 네",
  "칠 개국어로 시를 짓는다거나 미적분을 푼다거나 하는 그런 아주 역대급 방송을 한 적이 있었고 네",
  "만 네 살의 나이에 한양대학교 물리학과에 입학을 했고 나중에도 연구원의 길을 걷게 되죠",
  "어 저하고 비슷한 나이여가지고요",
  "어렸을 땐 늘 이 사람 때문에 비교당하는 컴플렉스에 시달리는  별로 어 반갑지 않은 이름 죄송합니다",
  "제가 하도 당해서 네",
  "어 스물네 시간 동안 러닝머신을 달린 스페인의 남자도 있었어요? 네. 이천십사 년에 스페인 마라토너인 미겔 카포라는 사람이 다발성 경화증을 앓고 있는 환자들을 돕기 위해서 모금운동을 펼쳤는데요",
  "이 모금 목적으로 이십사 시간 러닝머신 도전했습니다",
  "오후 여섯 시 부터 다음날 오후 여섯 시까지 달렸고 이백사십칠 점 오 키로미터 이렇게 달림으로써 세계 신기록 겸 기네스북 등재를 성공시켰죠",
  "자 도전정신이 일겠는데요",
  "어 누구에게나 다 있는 건 아니지만 참 열광하는 거 같아요",
  "두 가지 이유가 있는 거 같은데요",
  "하나는 아무나 할 수 없는 대단한 도전의 경우가 있고요",
  "두 번째는 아이디어 하고 노력만 있으면 또 누구나 할 수 있는 거 도전 또 있는 거 아닌가 아 예",
  "이런 것들을 기네스북에 망라하고 있어서 분야가 정해져 있지 않은 일종에 무한도전을 느낄 수가 있는 것이죠",
  "오늘의 한 줄평 어떻게 정리해볼까요? 기네스북 맥주보다 흥겨운 도전 이렇게 정리해보겠습니다",
  "맥주보다 흥겨운 도전 오늘의 한 컷 어 퀴즈까지 내주실까요? 네. 해마다 발행하는 진귀한 세계 기록을 모은 책입니다",
  "이 책은 무엇일까요? 일 번 기네스북 이 번 가이드북 퀴즈 정답은 어디로 보내면 되지요? 문자는 샾 일공사오로 보내 주시면 되겠고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료로 보내실 수 있습니다 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께 했습니다",
  "해마다 발행되는 진기한 세계기록을 모은 책 일 번 기네스북 이 번 가이드북 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "찬차마요 님은요 어 기네스북 얘기를 들으시면서 문자 보내 주셨어요",
  "기네스북에 등재된 기록들 몇 가지나 될까요? 엄청날 것 같아요",
  "얼마 전에 티비로 김장 김치 하는 장면 봤습니다",
  "어마어마한 사람들이 동참하여 맛있게 김장하는 모습 보는 것만으로도 찡했습니다",
  "그렇게 만든 김치도 독거 어르신들에게 나누어 주어 가슴 따뜻했습니다",
  "아름다운 기네스 도전이네요",
  "예. 이런 기회에 문자 주셨습니다",
  "도전도 하고 또 따뜻한 마음도 나누니까 정말로 진짜 기네스 기록인 거 같습니다",
  "기네스 보유 기록을 다섯 개나 가지고 있다고 하죠",
  "싸이의 낙원 듣고 오겠습니다",
  "조금 전에 내드린 퀴즈 정답은요",
  "박준범 님 일 번 기네스북 네 정답이구요",
  "대한민국 국민이 기네스북에 많이 통제되었으면 좋겠네요",
  "이정미 님 일 번 기네스북이지요",
  "도전 정신은 본인에게도 보는 사람에게도 아름다운 것 같아요",
  "이일오사 님 참 기상천외한 기록들도 많네요",
  "창의력도 필요할 듯해요",
  "가을바람 님 어렸을 때 명절 때 티비에서 방영해줬던 기억이 나네요",
  "참 세상에 특이한 사람도 많고 재밌는 일도 많은 것 같아요",
  "정희영 님 기네스북 도전이란 내가 살아 있는 정신을 의미하는 것 기네스북에 도전을 준비하고 있는 모든 사람들께 응원 팍팍 드립니다",
  "일이사공 님 저도 도전하는 사람들처럼 열정 가득하게 살아가고 싶네요",
  "이렇게 많은 분들이 문자 보내 주셨는데요 신기한 세계기록을 모은 책 정답 일반 기네스북입니다",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 목요일은 지역 서점을 연결해서 전국 곳곳에 우리 동네 책방 이야기 들어 보고 있습니다",
  "풍경의 절반은 산 절반은 하늘 또는 구름으로 펼쳐진 정말 그림 같은 곳입니다",
  "강원도 터득골 북샵에 남우선 대표 만나 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕세요",
  "먼저 간단한 본인 소개 부탁드릴까요? 네. 저는 원주 외곽에 대안이라는 시골마을에서 이 년째 이제 터득골 북샵이라는 동네 서점을 운영하고 있는 남우선이라고 합니다",
  "아 사진으로 보니까 숲속에 있는 거 같아요? 그렇죠. 예",
  "대안이라는 곳이 원주에서 어느 쪽이죠? 원주에 남쪽 끝자락에 이제 충주호와의 경계점 근방에 있는데요",
  "어 한 이십여 분 정도 자동차로 소요되는 곳입니다",
  "거기 흥업이라고 하는 곳에서 충주 넘어가는 그 언덕 길을 말씀하시나요? 언덕 거 연세대학교라고 하는 곳이 있는데요",
  "고 뒷산 너머에 네",
  "골짜기에 있는 마을이에요",
  "야 거 상당히 외진 산골인데 예",
  "어떻게 거기에 서점을 열게 되셨죠? 예. 제가 인제 좀 아주 어렸을 때 강원도 영월에서 태어났어요",
  "그래서 인제 서울로 그 당시 저희 세대가 다 이도 하 이촌 하던 시대 시절이여 가지고 네",
  "하다가 이제 시골에 가고 싶은 마음이 굴뚝 같아서 예",
  "이십대부터 이제 자연 속에 가서 살아야 되겠다 이런 생각을 했어요",
  "다행히도 제가 책 만드는 일을 쭉 했어요",
  "그러다 인터넷 환경이 구십 년대부터 이렇게 좋아졌잖아요? 네",
  "그래서 인제 원주로 일단 거처를 옮기고 그 이제 앨빈 토플러가 제 삼의 물결 해서 전자 오두막이라고 이제 일은 첨단 정보 아이티 일을 할 수 있지만 거처는 오두막에서 그런 일을 한다 할 수 있는 전자 오두막을 얘기를 했었는데 네",
  "그런 시대가 이제 저한테 해당이 됐던 거죠",
  "영월 출신이라서 서울로 이사 가는 것은 이촌이라고 하시는군요",
  "자기가 태어난 곳이 중심이죠",
  "어쨌건 자 조금 전에 그 잠깐 그 말씀을 해 주셨는데 이렇게 귀촌하기 전에 책과 관련된 일을 하셨다고요? 그쵸. 예",
  "이제 이십대후반서부터 출판사를 창업해 가지고요",
  "한 삼십 년 동안 한 삼백 권 정도에 책을 냈어요",
  "어 어찌 보면은 볼 수 있는데요 네",
  "어 일 년에 한두 번쯤 냈었고 네",
  "그중에 이제 이천삼 년도에 라는 책은 네",
  "한 백만 부 넘게 나갔어요",
  "웬만한 사람들은 다 알죠. 그 책은 예",
  "그래서 어떤 자연회귀라든가 야생 쪽 어떤 이제 바람도 일으켰는데요",
  "저 개인에게는 이 책이 이제 큰 전기가 됐었고요",
  "어 그 덕분에 또 판매 수익 덕분에 에 이 대안리에 땅을 살 수 있는 그런 여건을 마련하게 됐어요",
  "그래서 출판일 할 때는 늘 뭔가 이제 남의 뒷바라지나 하는 인생이 아닌가  이런 자괴감이 좀 있었는데 에 서점을 하면서 이제 제게 모자랐던 부분을 채우는 계기가 됐던 것 같습니다",
  "서점뿐만 아니라 카페도 있고요",
  "또 게스트하우스도 보이는데요",
  "어 좀 보통 서점하곤 좀 달라 보입니다",
  "이게 인제 새로운 개념의 서점이라고 볼 수 있는데요",
  "어 요즘에 뭐 인제 동네 서점들이 많이 생기고 있지 않습니까? 네",
  "그런데도 이제 거의 시내 중심에 많은데 저희는 어 아예 깊은 산 속으로 들어가서 이제 제가 원하는 삶 삶하고 어 어떤 서점 일을 이렇게 중첩을 시킨거죠",
  "에 그래서 어 숲 속의 있다는 게 큰 다른 서점과에 큰 차이일 거 같고요",
  "마치 소풍을 오듯이 이십 분쯤 달려와 가지고 어 저희가 직접 재배한 채소로 만든 치아바타 샌드위치를 먹으면서 예",
  "책까지 사갈 수 있으니까 네",
  "요즘 얘기하는 어떤 그 케렌시아 이런 곳이 아닐까 아 네",
  "치아바타 샌드위치는 그냥 주시나요? 어 물론 그 약간의 값이 있군요?  네",
  "자 어쨌건 귀한 음식이니까 거기서 기른 채소를 가지고요",
  "아 삽십 년 넘게 출판하셨고 또 누구나 다 그런 백만 부 이상 나가는 책을 만들어내는 거는 아닙니다",
  "어 진기한 경험을 하셨는데 에 지금 그렇다면 이 서점에서 파는 책에 선정도 꽤 까다롭게 하시고 있는 건 아닐까? 예. 인제 평생 제가 책을 만들고 좋아하는 어떤 취향이 있으니깐요",
  "주로 어떤 명상하고 자연주의 서적 그 다음에 이제 그림책 같은 책을 좋아했었는데요",
  "어 크게 그림책하고 자연주의 책이라고 볼 수 있는데 그림책은 어떤 꿈을 꾸게 하는 책이라고 보고요",
  "일반 자연주의 책은 그 꿈을 이루게 하는 매뉴얼이라고 하는 이제 그런 쪽의 책이라고 볼 수 있겠어요",
  "어 이제 선정 기준은 주로 제가 만지작거리던 그런 책을 근간으로 해가지고요",
  "진정성 있는 책을 기준으로 삼고 있습니다",
  "근데 주로 어떻게 보면은 제가 구입하여 읽고 싶은 책이라고 할까요? 네",
  "뭐 터득골 표? 조금전 부터 좀 여쭤 보고 싶었는데 터득골 지은 이름이죠? 그 동네 이름은 아니죠? 예. 모두들 그렇게 생각을 하시는데요",
  "어 저도 뭔가 운명적으로 이곳에 끌려온 것 같아요",
  "그니까 동네 분들이 터덕 터덕 뭐 터덕골 이렇게 얘기해 가지고 저는 그냥 그냥 그게 뭔 소린가 그랬어요",
  "나중에 제가 좀 들어와서 그 정식 그 정부에서 펴는 지도를 보니까 네",
  "터득골이라고 하는 지명이더라고요",
  "그래서 제가 깜짝 놀랬죠",
  "이게 아 이게 뭐가 서점을 하게 할 수밖에 없는 어떤 운명에 내가 끌려온 게 아닌가 네",
  "그런 생각을 그렇군요",
  "그 동네 이름이군요. 터득골이 동네 이름입니다",
  "근데 서점을 방문하는 손님이 뭐 책 한 권 살려고 거기까지 가긴 좀 그럴 거 같고요",
  "아예 여행 삼아 가시는 게 아닌가 그런 생각도 드는데요",
  "그니까 이제 그런 면도 있겠죠",
  "근데 대체로는 뭐 이렇게 소문을 듣거나 아니면 에스엔에스를 통해서 오셨다가 예",
  "책을 읽게 된다고 할까요? 어떤 이 분위기에 휩싸여가지고 네",
  "뭔가 조용히 여기 앉으면 깊은 산속이니까 정적이 흐를 테고요",
  "그 다음에 앉아서 차분히 앉아있게 되면은 책을 읽어야 된다라기보다는 책이 책 사방에 책이 둘러싸여 있으니까 네",
  "책에 자연스럽게 눈길이 가면서 읽다 보니 사고 싶어진다",
  "뭐 그런 동기를 유발하지 않나 생각보다 예",
  "저희가 한 오백x 정도의 책을 진열하고 있는데요",
  "어 어떻게 보면 교보에 가더라도 책을 두세 권 살뿐이지 않습니까? 그렇죠",
  "여기서도 역시 두세 권 서너 권 혹은 여기있는 책을 다 사고 싶다고 하는 사람이 있을 정도로 네",
  "어 그니까 장소 소장량에 비해서는 예",
  "판매 실적이 좋은 편입니다",
  "서점에 안주인 에 네",
  "아내도 동화 작가라고 들었습니다만 예. 저희 처는 xx나무라고 하는 그림책의 글 작가인데요",
  "xx나무는 어 소원을 발견하고 두려움을 버리는 방법을 가르쳐주는 이야기인데요",
  "어린이를 대상으로 한 캠프도 열고 있어요",
  "그래서 우리 처는 그 자연에서 느낀 경험하고 이제 마음 공부를 쉽고 재미있게 그림책으로 쓰는 일을 몇 년 전부터 푹 빠져있어요",
  "자 지금 이제 그 어 해오신 일이나 또는 지금 말씀하시는 걸 듣다 보니까 그저 그냥 어 서점만 하려고 들어간 것 같지는 않구요",
  "어 뭔가 더 좀 더 크고 좋은 계획이 있는 거 같은데 어떤 계획을 갖고 계십니까? 어 좀 이제 어떻게 보면 서점은 제가 살아온 여정 속에서 뭔가 이제 이제까지 알고 배우고 알았던 것을 좀 실천하는 공간이라고 할까요? 네",
  "그래서 제가 이제 좀 까칠한 사람이었는데요",
  "집중하는 일이 있으니까 사람들이 오는 것도 좀 싫어 했었고요",
  "그 다음에 사람을 재운다는 거는 예전에는 좀 그렇게 자주 있는 일은 아니었거든요",
  "근데 뭔가 서점을 하면서 제 인생을 좀 전환하고 싶었어요",
  "그래서 좀 많았던 것도 하고 좀 그게 좀 바람직한 일이다면 과감하게 한 번 해 보자 네",
  "그래서 누구나 우리 집을 찾아올 수 있게 하고요",
  "그 다음에 또 자고 싶다는 사람이 있으면은 이제 북스테이라고 하는 어떤 게스트하우스를 통해서 예",
  "묵어갈 수 있고 네네",
  "또 함께 사는 이야기를 나눌 수 있느네 네",
  "그런 제 인생의 어떤 큰 전환을 한 거죠",
  "작지만 의미 있는 공동체가 거기서 또 만들어지지 않을까 싶은데요",
  "자 끝으로 어 저희가 이 인터뷰를 통해서는 꼭 마지막에 이 질문을 드립니다",
  "대한민국에서 지역 서점 대표로 산다는 것은 어떤 겁니까? 예. 뭐 다들 다양할 텐데요",
  "저는 좀 방관자에서 창조자로 살아가는 어떤 살아가는 것이라고 말씀드리고싶습니다",
  "아 방조자 방관자 방관자에서 창조자로 예. 그래서 인제 늘 무력하게 느껴지는 산속에서 지역의 아지트이자 플랫폼을 제공하고 좀 살 만한 곳으로 만드는 역할을 하는 곳 네",
  "그게 이제 터득골 북샵에 어떤 소명이자 어떤 정체성? 네. 알겠습니다",
  "저희 청취자 가운데 육오공구 님이 문자 일부러 주셔 가지고요",
  "책과 서점에 대한 대표님의 철학이 느껴집니다",
  "원주에 놀러 가면 꼭 한 번 들르고 싶어요",
  "이런 소식을 전해 주셨습니다",
  "꼭 오셨으면 좋겠습니다",
  "지금까지 강원도 원주에 터득골북샵 남우선 대표였습니다",
  "시인과 촌장의 노래가 참 어울리겠네요 풍경 들으시고요",
  "마음 컨설팅 이어갑니다",
  "우리 마음을 들여다보고 어루만지는 시간이죠",
  "마음 컨설팅 정신건강의학과 전문의 한창수 고려대 교수 나와 있습니다",
  "xx 희야 지윤이 재규 은규 상욱이 철수 석현이 수진이 오늘 시험 보느라고 고생 많이 했습니다",
  "어디서 적어 오셨어요? 그냥 생각나는 이름들 다 적으면 몇 명 걸리겠지 했는 데 아마 많이 걸릴 것 같습니다",
  "정신건강의학과에서 그런 것도 공부를 하십니까? 어떤? 그거 아무나 아무나 불러 주는 근데 오늘 같은 날 정말로 이xx 선팅이 필요하겠어요",
  "네. 오늘 같은 날 제일 필요한 말은 예",
  "오늘 정말 수고했다",
  "결과하고 상관없이 네",
  "너 일 년 또는 이 년 동안 최선을 다해서 하는 모습 정말 기특했다",
  "이런 말을 해줘야 되는 날인 거 같습니다",
  "예. 지금쯤 수험생들 기분이 그러겠죠? 그럼 위로를 받고 싶겠죠? 말은 그런데 기분은 그 일반적인 말로는 그냥 씁쓸하고 섭섭하고 괜히 그 면목없기도 하고 물론 기분 좋고 기분 최고인 친구들도 있겠지만 그런 친구들보다는 뭔가 좀 남겨 놓은 거 같은 기분 가지는 친구들도 많을 것 같습니다",
  "한 교수께서는 어떠셨어요? 대학 입시 그때는 수능은 아니죠? 저는 학력고사 세대고요",
  "학력고사 그때 체력장 이십 점 포함해서 삼백사십 점 만점이던 시대 시험을 봤는데 네",
  "저희 어머니가 성당에서 기도 다니신다고 아들 시험 잘 보게 한다고 기도들 다니시잖아요? 네",
  "그러다가 어느 산속에서 넘어지셔서 가지고 병원에 입원하고 계셨어요",
  "그래서 저는 학력고사 끝나고 바로 그 병원에 가서 그 어머니 누워계신 병실 옆에서 네",
  "수발 들고 그 한 이삼 주를 그 병원에서 먹고 자고 했어요",
  "의대 갈 운명이셨네요",
  "그덕인지 제가 지금 그 병원에서 일하고 있습니다",
  "오늘 어 낮에 오다가 라디오에서 들었는데 자기 어머니는 너무 시험 보는 날 오히려 어머니가 더 긴장하셔 가지고 네",
  "도시락을 싸주셨는데 점심시간에 도시락을 열어 보니까 반찬 많이 있더래요",
  "아이고 밥은 없고 어저께 전국 각지에 있는 제 지인들한테서 네",
  "본인 거주하는 근처에 있는 정신건강 클리닉이나 상담할 수 있는 곳 좀 연결 좀 해 달라고 아하 그게 아이들 때문이 아니라 네",
  "엄마들이 불안증이 생겨서 약 한 알이라도 좀 먹어야겠다는 분들도 생각 저거 제가 받은 연락이 안 세 건쯤 됐으니까요",
  "굉장히 많은 분들이 엄마들도 고생을 하셨을 거 같습니다",
  "뭐 그냥 홀가분하기만 하면 좋겠습니다마는 또 그렇지가 않잖아요? 이 이 조금 전에 말씀하신 것처럼 결과에 따라서 또 본인이 오늘 하루를 보낸 그야말로 홀가분보다는 희비가 엇갈리는 그런 시간이 지금이 아닐까 싶어서 본인이 만족할 만큼 시험 잘 보는 친구들은 몇 명 없을 거고요",
  "아마 대부분 좀 아쉽고 안타깝고 아마 그럴 거 같고요",
  "그 오기 전에 그 수능이 끝나고 나오는 학교 근처를 지났는데요",
  "나올 때 나오자마자 엄마를 붙들고 눈물부터 흘리기 시작하는 아들들을 몇 명 보면서 네",
  "아이고 다들 비슷한 마음이겠거나 예",
  "물론 즐겁게 전화 통화하면서 나오는 친구도 있었지만 예",
  "그런 친구들도 속마음은 편치 않았겠죠",
  "네. 원하는 만큼 또 본인 실력보다 더 잘 나와 가지고 좋겠지만 그렇지 않은 경우가 더 많지 않겠습니까? 자 그럴 때 어떤 생각을 하는 게 좋을까요? 본인 입장에서요? 예",
  "그 아시겠지만 시험이라는 건 본인이 오랫동안 공부해 왔고 준비해왔던 거에 따라서 결과가 나온다고 늘 얘기를 하지만 네",
  "사실은 이렇게 하루 동안 보는 시험을 볼 때는 그날의 운도 사실은 많이 작용을 하는 거 같아요",
  "그래서 오늘 받은 점수가 물론 본인이 공부한 거겠지만 이게 나를 규정하는 거는 아니고 이게 나를 결정하는건 아니고 그냥 내가 앞으로 인생을 살아가는 많은 시험 중에 하나다 네",
  "그걸 지나간 거다 라고 받아들이시면 조금 마음이 편치 않을까 하지만 당사자들은 오늘 어디 마음이 편하겠습니까? 그 어 그래서 한때는 수능을 두 번 치른 적도 있었어요",
  "일 학기 한 번 이 학기 한 번 그러니까 정말로 삼 년 내지는 때까지 공부해온 모든 거가 그 하루에 결정 난다는 게 좀 불합리하고 억울하다 최소한 두 번을 시험을 보게 해 주자 그래서 더 좋은 점수를 가지고 가게 하자 라고 했다가 일 년인가 이 년 그렇게 하다 그냥 그만뒀어요",
  "아마 그때는 이제 비용도 굉장히 많이 들어가고 학생들이 사실은 심리적으로도 굉장히 부담이 굉장히 커지는 거거든요",
  "그 기회를 준다고 줬는데 오히려 부담이 됐던 거죠",
  "그리고 말씀하신 것처럼 어 어차피 그 그날 하루에 어떤 작용하는 것이 분명히 있으니까 아 그럼요",
  "그러나 그거 한 번으로 진짜 인생의 모든 것이 결정되는 것은 아니다",
  "물론 가는 대학이 결정될 수는 있죠",
  "그것이 본인의 인생을 결정하는 건 또 아니더라고요",
  "학생은 학생이지만 부모도 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 어 참 복잡해요. 마음이 아유 복잡하죠",
  "뭐 결과에 상관없이 너를 응원한다 괜찮아 이렇게 말을 해 놓고 교과서죠",
  "해 놓고도 속마음은 이렇게 저렇게 복잡하지 않을까 싶어요",
  "부모들 입장은 어떨까요? 어떤 생각을 하는지 제 자녀가 이제 입시를 치른 치렀었는데 네",
  "그 제가 오늘 그 아까 그 입시생들 나오는 걸 보며 보고 운전해가지고 오면서 계속 생각을 했습니다",
  "나는 아 네가 잘 되라고 시험을 잘 보라고 계속 그랬었는데 사실은 그게 아니라 내 마음이 흡족하려고 아니면 얘가 시험을 잘 봐야 나도 어디 가서 자랑하니까 네",
  "그게 자존심 하고도 관련이 있으니까 애를 그렇게 기대를 했던 거 아닐까? 예",
  "그러고 엄마들은 그걸 닥달질했던 건 아닐까 하는 반성을 하게 되더라고요",
  "자 그렇다고 한다면 어 수험생 자녀에게 부모로써 또는 어른으로써 어떤 말이나 태도 가장 그래도 바람직할까요? 하지 말아야 될 거부터 얘기를 해야 될 거 같아요",
  "오늘 수고했다가 아니라 어째 그동안 공부 안 했는데 좀 모르는 것도 좀 맞췃냐?  그런 얘기부터 할 거고 아니면 그 반에 그 학교에서 공부 잘하는 애들 몇 명 있거덩요",
  "그런 애 어 걔는 다 맞았다지?  그리고 가장인데 피해야 될 말은요",
  "그래 그럴 줄 알았어  뭐 그 정도만 해도 감지덕지야  이런 말을 하면 순한 아이들은 마음에 정말 심각한 상처를 입고 그때 입은 상처가 네",
  "이후로도 평생 동안 그 친구의 인생을 좌우할 수도 있어요",
  "그리고 오히려 그 해줘야 될 말은요",
  "어 나는 성적은 뭐 너도 나도 만족 못 할 수도 있지만 너는 정말 그동안 고생 많이 했다 수고 많이 했다 그리고 엄마들이 보기에 아빠들이 보기에 애가 좀 공부를 덜 열심히 한 거 같은 자녀들도 있어요",
  "그치만 그 학생들도요 마음속으론 정말 노심초사하면서 오늘 시험 보는 당일까지 달달 떨면서 시험을 본 학생들입니다",
  "오늘 나오는 학생들 제가 봤다 그랬잖아요",
  "전부 다 얼굴이 벌겋게 해져서 하루 종일 스트레스에 꽉 절여져서 나온 거 같은 예",
  "여 그중에 머리가 까치집 된 친구들도 있고요",
  "그런 것들을 이해해 주시고 오늘 하루 동안 지난 일 년 동안 고생한 거를 취하해주시고 네",
  "토닥토닥 거려주고 그 다음에 오늘 하루도 따뜻하게 잘 수 있게 해주는 게 예",
  "제일 좋을 거 같 예",
  "자 조금 더 기술적인 측면에서 말씀이죠",
  "의학적인 측면에서 어 참 이 긴 수험생활이 일단락됐을 때에 심리적으로 건 육체적으로 건 간에 긴장이 풀린다 말이지요",
  "긴장이 풀린다는 것이 뭐 당연히 긴장이 풀어 풀 풀어져야 좋겠는데 그게 도리어 어떤 어 정신적으로나 육체적으로 건강을 해치는 경우도 생기더라고요",
  "이럴 때 조심해야 될 게 어떤 것들입니까? 베트남전에 다녀오신 분들 중에요",
  "전쟁터에서 정글에서 이십사 시간 내내 방아쇠에 손을 얹고 긴장했던 분들이었는데 네",
  "돌아와서 긴장이 갑자기 확 풀어 줬지 않습니까? 네",
  "그럴 때 교감신경이 풀어지면서 부교감신경이 너무 갑자기 기능이 확대가 되니까 네",
  "그때 심각한 우울증에 빠지고 집중력이 아예 떨어져서 이제 모든 일에 의지가 안 생기고 그냥 아무런 의욕이 없어지는 현상들이 발생했던 분들이 많이 계세요",
  "그 중에 일부가 인제 뭐 외상 후 스트레스 장애로 옮겨진 분들도 있는데 에",
  "이렇게 긴 스트레스에서 오늘 딱 스트레스가 다 끝났다 사실은 다 끝난 게 아닙니다만 다 끝났다라고 생각하고 놔지는 순간 그 몸의 긴장을 풀어지면서 많이 아플 수 있어요",
  "신체적으로 면역력이 떨어지면서 온몸이 아프거나 또 정신적으로도 그 집중도가 떨어지는 경우들이 있을 수 있고요",
  "그걸 가장 조심을 해야 됩니다",
  "그리고 또 하나는 나는 이제 다 했어 또는 다 끝났어 그 영 농담 삼아 아이비엠 그래서 이왕 버린 몸 이러지 않습니까? 그러면서 그냥 말 그대로 일탈행위를 하는 경우들 네",
  "그 예전에도 있었습니다",
  "학력고사나 수능 끝나고 나오자마자 삼삼오오 오오 모여서 맥주를 한 잔하러 간다든지 뭐 그 담배를 한 대씩 핀다든지 네",
  "이러는 친구들이 종종 오늘도 아마 있을 텐데요",
  "이런 것들에 휩쓸리지 않게 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "일 부에서도 제가 전해 드렸습니다마는 이제 지금 현재 고 삼인 학생들은 경우에는 아직 기말고사가 남아 있거든요",
  "어 그 시험까지 에 마무리를 잘 해야 될 것 같고요",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 이제 긴장 좀 풀겠다고 친구들하고 맥주 한 잔했는데 그게 그냥 일탈로 네",
  "또 탈선으로 이어져 버리는 경우들이 많지 않습니까? 예전에는 수능 끝나는 날은 저녁에 동네에서 술 먹지 말라고 중년 아저씨들한테 많이 그랬거든요",
  "고 삼들한테 맞는다고 명심하셔야 될 거는 지금 고 삼 학생들 중에 대부분은 아직 미성년자입니다",
  "그 음주가 가능한 나이들이 아니 아니죠",
  "그것들 조심하시고요",
  "그리고 시험 수능시험은 끝났지만 현재 입시체계에선 이제 원서 영역이 시작된다고들 흔히들 얘기를 합니다",
  "이제 논술 시험 준비하는 친구들도 있고요",
  "그 또 다른 학교하고 비교를 해서 어디를 지원해야 되는지를 또 학교 선생님과 의논해야 되는 경우들도 있으니까 네",
  "쉬고 긴장을 풀 돼 완전히 긴장을 풀지는 마세요",
  "완전히 풀면 아픕니다",
  "그렇다면 그 건강하게 자유와 또 나름의 해방감을 만끽할 수 있는 방법이 있다면 어떤 거를 추천해 주고 싶으신가요? 그 뭐 저한테 익숙한 방법을 말씀드릴 수밖에 없는데 일단은 밀린 잠을 오늘은 좀 주무세요",
  "밀린 잠을 좀 그 몰아놨다가 오늘 좀 푹 쉬시고요",
  "그 다음에 뭐 티비 보는 거 좋아하시는 분들은 오늘 하루 티비나 영화 같은 거 보면서 네",
  "어떤 학생들은 평소에 못 가 못 사 보던 서점이나 또는 전자상가 가서 평소에 사 보지 못하고 구경도 못 했던 옛날 저 책을 보고 싶었어도 시험과 상관없으니까 모 못 꺼내 봤던 책들이 있거든요",
  "그것들 자기 보고 싶은 책들 꺼내서 그냥 뒤져보고 그중에 뭐 몇 권 사보고 하는 것들을 더 권하구요",
  "시간에 여유가 있다면 근처 영화관 가서 못 봤던 영화 한두 편 보는 것도 권해드릴만합니다",
  "참 그 기가 막힌 상술이다라고 생각을 했는데 오늘 이제 그 시험 끝나고 갈 즈음해서 이른바 어느 에스엔에스 무슨 톡이라고 하는 거기에 보니까 말로만 격려 하지 말고 현금으로 합시다 해서는 돈 부쳐 딱 나오드라고요",
  "야 그게 참 실질적이겠다는 생각은 했어요",
  "그래서 지금 말씀하신 것처럼 음 영화관을 가든 또 책을 하나 사보건 아니면 어떤 전자제품 자기가 갖고 싶었던 걸 하나 사건 뭐 살려면 돈이 있어야 되지 않겠습 네. 이 친구들은 사실은 시험을 공부 준비하면서 오랫동안 본인들의 욕망을 많이 눌르면서 예",
  "그 스님들 정진하듯이 공부를 한 친구들이 거덩요",
  "그래서 뭐 작은 선물 하나 작은 책 한 권 영화 한 편 예",
  "이런 것들도 마음이 조금 풀리는 데 네",
  "도움을 주지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "어 조금 전에 그거 하지 말아야 할 말 그 소개해주셨는데 오늘 이제 오십구만 명 물론 이제 결시생들이 좀 있었다고 합니다마는 한 오십사만 명 정도가 시험을 봤는데 사실 충실히 공부를 해서 본 학생도 있고 또 그렇지 않은 학생도 있고 하지만 그 개개인에게는 자기한테는 죽을 만큼 했어요",
  "그 노력은 인정을 해 줘야 된다는 거죠",
  "네네. 그렇습니다 네",
  "자기 능력 안에서 제가 얼마 전 고등학교 동창회 같은 반 친구들을 만났었는데요",
  "그때 저한테 맨날 뭐 그 자기는 공부 못 하니까 나한테 좀 가르켜 줘 그랬던 친구가 있었는데 네",
  "그 친구 지금 잘 살고 있는데요",
  "자기도 그때 정말 열심히 공부했다고 물론 너보다 훨씬 들했지만 라는 얘기를 하는 걸 듣고요",
  "아 이 사람마다 자기가 열심히 했는데 이게 우리나라 사회는 예전에 비해서 전부 다 한 줄로 세우는 분기 문화다 보니까 네",
  "더 자괴감을 느끼기 쉬운 거 같아요",
  "누구나 다 열심히 했다는 거 잊지 마세요",
  "하여튼 자기 딴에는 최선을 다했습니다",
  "어 윤하진 님 이런 문자 보내 주셨어요",
  "잘 버텨준 게 기특하죠",
  "왠지 이 하루를 위해 지내온 것 같은 생각이 들었던 것 같아요",
  "잘 버텨준 게 기특합니다",
  "아 우리 윤하진 님도 어 수험생을 두고 있는 것 같은데요",
  "오공육칠 님 수능 끝나고 학교 밖을 나섰을 때에 그 기분은 시간이 지나도 잘 잊혀지지 않네요",
  "무거운 가방을 내려놨을 때에 홀가분이였는데 막상 집에 가서 엄마를 보니 눈물이 왈칵 쏟아지더라구요",
  "딸 따님들은 집에 가서 많이 울고요",
  "아들들은 집에 가서 많이 짜증내고요",
  "모든 수험생 여러분 참 고생 많았습니다 이런 격려의 문자까지 보내 주셨습니다",
  "그런데요 어쨌건 그 지금 입시 과정이 마무리된 건 아니기 때문에 뭐 입학 전형이 논술이니 실기 이런 것들이요",
  "그야말로 끝날 때까지 끝난 게 아니다란 말이 여기도 지금 적용될 것 같은데 그러다 보니까 조금 전에 말씀하신 것처럼 지금 완전히 긴장을 풀 때가 아니란 말씀이죠? 네. 맞습니다",
  "어느 정도로 좀 조절을 하는 게 좋을까요? 그 물론 지금까지 지금까지 이제 백 미터 마지막 이삼십 미터 달리듯이 열심히 뛰었다고 한다면 지금은 그 정도는 아니지만 왜 운동 열심히 한 다음에도 몸을 풀려면 그 운동장을 좀 천천히 뛰면서 몸을 풀지 않습니까? 네",
  "그런 것처럼 지금 이제 논술과 실기 그 다음에 입학 전형을 또 인제 지원을 해야 되는 시기가 오는데 그런 거를 하면서도 긴장을 적어도 표 지금 오늘까지 가지고 있던 거에 한 오륙십 프로 많게는 한 칠십 프로 이상은 좀 가지고 있는 게 네",
  "그 잊지말아야할 점은요",
  "이게 오늘 시험 치른 많은 학생들한테는 나만 이 고생을 하고 나만 이 힘든 거를 겪고 온 거 같지만 사실은 이 세상 모든 사람들이 입장에서는 그냥 평범한 하루였거든요",
  "앞으로 지나갈 많은 일들 중에 오늘 중요한 하루를 지나갔다라고 생각하시고 네",
  "그래도 내일을 살아가는 사람이 되어야겠다고 생각하는 게 더 중요할 것 같습니다",
  "아 오늘은 특별히 에 우리 한창수 교수께서 노래를 하나 신청을 하셨어요",
  "요즘 이게 트렌드더라고요",
  "이 출연자들 노래 신청하는 게 저는 어제 그 이른바 수능 금지곡 중에 하나를 꼭 틀었으면 했는데 네네",
  "그랬다가는 큰일 날 거 같아 가지고 머리 속에서 뱅뱅 돌아가는 노래요? 했는데 오늘 한창수 교수가 마지막으로 추천을 해주셨는데 에 샤프가 부르는 연극이 끝난 후에요",
  "어떻게 해서 이 노래를 추천하시는지 원래는 원곡이 예전 노랜데요",
  "뭔가를 큰일을 최선을 다해서 힘을 쏟고 나면 그 다음엔 허탈합니다",
  "그치만 허탈한 거는 오늘의 얘기고 또 내일은 또 내일 내 삶을 살아야 된다라는 거를 한 번 생각해 보자고 오늘은 충분히 허탈해 하세요",
  "그리고 푹 쉬시기 바랍니다",
  "그 정신건강의학 쪽으로도 허탈한 기분도 필요할 때 있죠? 그럼요",
  "다소는 기분이 좀 가라앉고 우울할 때도 인생에 도움이 될 때도 있다고들 얘기를 하고요",
  "진화론적으로도 우울하고 다소 불안한 느낌이 삶의 필요하다고 얘기를 하고요",
  "내일은 밝은 또 하루가 시작될 겁니다",
  "오늘 밤은 좀 허탈하게 보내랍니다",
  "여러분 다 같이 조금은 허탈하게 보내면서 아 그리고선 또 새로운 해가 떠오르는 내일 우리들의 일을 찾아서 어 가야 될 것 같습니다",
  "맘 컨설팅 한창수 고려대 교수와 함께 했습니다",
  "오늘 공감시대도 여기서 막을 내리도록 하겠습니다",
  "어 큰일 있었던 날이다 보니까는 모든 것이 다 새롭게 보이기도 합니다만 약간은 허탈하지만 허탈한 다음에 또 다른 새로운 날을 기약하는 밤이 되기를 바랍니다",
  "샤프의 연극이 끝난 후 들으면서도 물러나겠습니다",
  "어제 치러진 수학 능력 시험 국어가 무척 어려웠다고 오늘 하루 종일 떠들썩했습니다",
  "일 등급이 팔십오 점 대라고 하니까요",
  "한 학생은 이 어려운 걸 왜 풀고 있나 이런 생각까지 들었다고 합니다",
  "쉽 건 어렵 건 문제는 내는 쪽에 자유지만 학교 교육으로 풀 수 없을 만큼 턱없이 어렵다면 사교육이 들썩이지요",
  "다만 한 가지 꾸준한 독서를 통해 독해력을 늘린 학생들은 꽤 잘 적응했다는 분석도 나오고 있으니 이점 곰곰 생각해 봐야겠습니다",
  "십일 월 십육 일 금요일 공감시대 빅 데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 빅 데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴봅니다",
  "홍순철 문화평론가 함께하죠",
  "이번 주 어떤 문화 트렌드가 화재였을까요? 네. 두 가지 소식 준비했는데요",
  "첫 번째는 공연관광 그리고 두 번째는 비티에스와 그래미어워드 이렇게 두 가지 소식을 준비를 했습니다",
  "첫 번째 트렌드부터 살펴보죠",
  "공연관광 어 공연을 보러 한국에 찾는 관광객들을 얘기하는 것인가요? 그렇습니다",
  "그런 분들이 많이 늘고 있다라는 반가운 소식인데요",
  "우리가 뭐 뉴욕이나 런던 그러면 사실 되게 유명한 관광지잖아요? 거기가 이 세계인들의 발길이 끊이지 않는 이유가 물론 거기에 가면 뭐 특별한 볼거리도 많이 있지만 무엇보다 사실은 예 공연 뮤지컬 네",
  "이런 것들을 즐길 수 있기 때문인데요",
  "사실 어딘가에 여행을 떠나 관광을 떠난다라고 할 때 특별한 포인트라던가 뭐 자연유산 먹거리도 중요하지만 즐길 수 있는 독특한 문화가 없으면 재방문 할만한 의사가 생기지 않는 법입니다",
  "사실 외국인들이 우리나라에 여행 와서 즐길 수 있는 문화가 뭐가 있었을까요? 그동안에 그래요",
  "뭐 사실은 영화나 어 공연 쪽이 다른 나라 하고 경쟁력이 있을 수가 없었을 거 같고요",
  "그나마 뭐 문화 우리가 이렇게 좀 보여 줄 만한 게 최근에는 이제 고궁을 찾는 분들이 많이 있어서 네",
  "한복 입고 또 많은 분들이 고궁을 찾기도 하고 네",
  "뭐 야시장을 찾는 분들도 계시고 아무래도 그쪽이 그래도 제일 나았었죠",
  "먹거리 예 이런 게 전부였는데요",
  "그나마 시간적인 여유가 좀 있다면 공연을 그래도 한두 개 정도 관람을 했다고 그래요",
  "근데 공연도 사실은 언어적인 에 장벽이 있다 보니까 무언극이라든가 네",
  "난타 같은 공연들을 네",
  "그니까 대사가 필요 없어 논버벌 퍼포먼스 이런 것들이 외국인들이 즐길 수 있는 공연의 전부였는데요",
  "그런데 최근 들어서 예 공연장을 찾는 외국인들이 증가하고 있어서 네",
  "공연계와 문화계에서는 한국을 찾는 외국인들이 보다 좀 편하게 공연을 즐길 수 있는 통역 그리고 자막 서비스를 늘려가고 있다고 그럽니다",
  "자 그 으 난타는 사실 어 꽤 성공한 그런 그렇죠",
  "케이스에 속하죠? 그런데 어 그 이후에 이어지는 또 다른 컨텐츠가 없어서 좀 아쉬워하고 있었는데 이제는 공연을 보고 가려고 하는 관광객들이 늘어나고 있다",
  "어 정말로 반가운 소식이고요",
  "통역이라든지 자막 특히 자막 서비스 요즘 하자고 한다면 네",
  "얼마든지 할 수가 있으니까 아주 자연스럽게 관광 활성화 도움이 되겠어요? 예. 실제로 그렇습니다",
  "요즘 뭐 주요 공연장 좌석 앞에 등받이에 태블릿 피시가 이렇게 그래요",
  "설치돼 있는 경우가 많이 있다고 그래요",
  "그래서 외국인들이 이제 미리 입장을 해서 공연 시작 전에 뭐 이 공연에 시대적 배경은 뭔지 등장인물은 누구인지 이런 정보를 확인할 수가 있고 네",
  "공연이 진행되는 동안에도 실시간으로 외국어 자막 서비스가 된다고 그래요",
  "최근 들어서 이야기가 있는 관광의 필요성이 강조가 되면서 뮤지컬 연극 이런 공연 등이 미래형 관광상품으로 주목을 받고 있는데요",
  "올해 일 월부터 구 월까지 한국에서 공연을 관람한 외국인 관광객이 육십일만삼천여 명 정도 됐다고 합니다",
  "이야 제법 많았어요",
  "지난해보다 이십 퍼센트 증가를 했는데요",
  "특히 올해 구 월에는 전년 같은 달보다 사십 퍼센트나 급증을 했다고 그러는데요",
