  "사회를 좀 더 건 건전하게 만들어 주는 거 근까 네~ 사람들의 생각을 더 정교하고 아름답게 만들어서 사회 발전을 이끄는 것 이게 철학의 기본적인 어떤 탐색 과제라고 할 수 있는데 네~ 이걸 잘 보여줬던 사람이 소크라테스라고 네",
  "어허 그런데 학교 교육 현장에서 말이죠",
  "어 특히 지금 어 중고등학교 학생들은 이제 눈앞에 있는 그 시험이라고 하는 것이 네",
  "너무 중요하니까 자 뭘 자꾸 왜 왜 이르케 물어보면 더 귀찮아하고 그렇죠",
  "뭘 저렇게 사람을 귀찮게 하나? 그런 학생들 많지 않습니까? 예예. 맞습니다",
  "어트게 대처하세요? 그러면 그게 좋은 교육하고 나쁜 교육의 차이 차이인 거 가태요",
  "그러니까 뭐냐면은 정답을 가르쳐 주는 그 교육은 그 깊이 있는 고난이도 문제를 맞히지 못하게 합니다",
  "좋은 수학 선생님들은 원리를 탐색을 하지 문제풀이를 가르켜 주지 않거든요",
  "네~ 그러니까 뭐냐면 제 은사님께서 말씀하신 박하식 선생님께서 수업 시간에 강조하셨던 거 그러니까 멀리 가기 위해서는 깊게 가 보고 예",
  "예~ 그래서 철학을 하라",
  "네~ 그 얘기가 저도 학생들한테 통하는 얘기라고 해요",
  "지금 말씀하신 은사님은 고등학교 시절의 은사라 그러셨죠? 예. 그렇죠",
  "그 지금 충남 삼성고등학교 교장 선생님으로 계시구요",
  "예~ 민족사관고에도 계셨습니다",
  "그런데 그 고등학교 시절의 그 선생님의 영향이 그렇게 크셨어요? 예. 굉장히 컸습니다",
  "지금두 그냥 줄줄 외고 계시네요? 선생님의 말씀을 선생님이 사실 수업을 아주 잘했다고는 제가 말씀을 못 드리겠어요",
  "근데 저한테는 정말 대단했던 수업입니다",
  "아~ 왜냐면 이 선생님이 네",
  "당시에 국민윤리를 가르치시는데 물론 윤리도 굉장히 중요한 과목이에요",
  "예~ 왜냐면 근데 뭐냐면 교과 지식에서 철학사를 쭉 암기하는 과정이었는데 네",
  "이 선생님의 첫 마디가 뭐였냐면은 너희한테 철학 지식이 중요한 게 아니다",
  "아~ 이유를 물어봐라 왜 이르케 생각을 했는지 네~ 근데 그 선생님의 한 시간 한 시간이 솔직히 저도 이케 딴 생각으로 지나간 시간이 없진 않았지만 네~ 촌천살인처럼 이 가슴에 박혔던 구절들이 참 많았어요",
  "네~ 그분이 쫌 그런 어떤 워딩 능력이 좋았던 아하 선생님 아마 이랬던 분인 것 같습니다",
  "안 선생님만 그러셨어요? 그 주변의 동료 학우들도 그랬어요? 제 반에서도 철학과를 간 친구가 둘이 있었구요",
  "근까 그분이 가지고 있던 어떤 인간적인 매력이 있습니다",
  "아~ 그 인문학을 하는 사람들 특유의 매력 그랬군요",
  "네. 자 그래서 그러면 또 우리 교육 정책에 대한 이야기를 또 안 나눌 수가 없는데 아 쪼금 전에도 잠깐 얘기를 했습니다마는 예~ 어~ 현실은 창의성을 오히려 억누르고 있는 예. 그런 지금 우리 교육 현장이 그러지 않습니까? 제가 현직 교사라서 예",
  "말씀드리기가 쫌 조심스러운 건 있지만  없다고 할 수는 없죠",
  "어 그러나 인제 나름 그 안에서도 그런 한계가 분명히 있는 현재의 여건 음",
  "이건 사실 제도만의 문제가 아닌 거 가태요",
  "여 여건이 그런 거 가태요",
  "학교나 교육부가 아무리 좋은 제도를 만들어 놓았어도 학부모들이 원하지 않는 경우도 있구요",
  "그랬을 때에 그런 여건 속에서 그래도 어~ 그 창의성의 발걸음을 띨 수 있게 해 줄려고 하는 게 교사의 또 역할이 아닐까 싶어서요",
  "저는 이제 이르케 생각을 해요",
  "인문학을 하는 사람이기 때문에 네",
  "약간은 그 첨단 교육학 이론을 도입하시는 분들하고 생각이 좀 약간 다릅니다",
  "저는 창의성을 키울래면 제일 중요한 게 암기라고 생각을 해요",
  "오오 왜 그렇습니까? 시 백 편을 외우게 하구요",
  "소설 백 편을 읽게 하는 게 네",
  "웬만한 창의적인 토론보다 훨씬 더 중요하다고 생각합니다",
  "아 네~ 그게 교육 환경으로 봤을 때 암묵지라 그러잖아요? 암묵지 암묵지 예~ 그러니까 뭐냐면은 이르케 암기를 한다 그래서 단순 지식을 암기하는 게 아니라 네~ 태권도 품새를 이케 몸에 익히는 것처럼 네~ 시를 외우다 보면 시의 어떤 그 감성적인 틀이 몸에 배잖아요? 네~ 소설을 읽다 보면은 다양한 인생의 문제가 몸에 스며들잖아요? 네",
  "영어로 러닝 스로우 훈습이라 그러죠? 네~ 연기를 쐬듯이 몸에 스며들게 하는 것 예",
  "그래서 청소년기에는 많은 작품들을 외우게 하는 게 네",
  "네~ 실제로 이튼스쿨 같은 데는 네",
  "제가 알기로는 소크라테스의 변명 같은 거를 통째로 외우게 하는 걸로 알고 있습니다",
  "이튼스쿨 함부로 못 가겠는데요",
  "어 공감하는 부분이 있는데요",
  "어 무슨 말씀이냐면은 아~ 한때 대학에서 네",
  "신입생을 무슨 논술 특기라든지 맞습니다",
  "또 그 뭐 무슨 글쓰기 특기라든지 예",
  "뭐 해 가지고 이르케 뽑은 적도 있었지 않았습니까? 그랬는데 그 시절에 인제 제가 대학에 초년 인제 예예",
  "선생이 되어 가지고 어~ 무슨 그런 과목들을 맡은 적이 있었어요",
  "뭐 독서와 토론이라든지 예~ 그런데 어~ 그때 인제 중요한 건 뭐냐면 실제로 이걸 읽어 오게 하는 거였거든요? 맞습니다",
  "그래서 와서 수업 시간에는 그걸로 토론만 하는 걸로 예예",
  "돼 있는데 가만 보니까 학생들이 안 읽어 와요",
  "안 읽어와서 그런데 안 읽어 왔는데 두 시간 수업 동안에 나름 토론이 돼요",
  "예~ 그럼 왜 되는가 이 봤더니 그런 토론 훈련이 돼 있는 거예요",
  "암묵지가 몸에 배어 있는 게 있을 겁니다",
  "예~ 그러니까 아 그 바탕에 있다 라고 하는 것이 예",
  "얼마나 중요한 것일까 예",
  "라는 생각도 하게 됐고 그래서 그때는 퀴즈 시험도 자꾸 내고 했죠",
  "진짜 읽었는지 안 읽었는지 확인할려구 아 그래요",
  "어~ 암기 교육도 중요하다",
  "예~ 저는 대단히 중요하다고 봅니다",
  "네~  학생들에게 평소에 암기 교육으론 그럼 어떤 걸 시키십니까? 솔직히 저는 이르케 얘기를 하지만 네",
  "사실은 제가 암기를 시킨 경우는 별루 없어요",
  "아 네. 왜 그러죠? 근데 다만 왜 그러느냐면은 제가 그 철학 과목이 교양과목이기 때문에 평가가 없습니다",
  "그러니까 인제 암기를 할려면 기본적으로 어떤 강제성이 있어야 되는데 그게 저한테 없는 거예요",
  "이게 오히려 저한테 약이 된 게 네~ 그러다 보니까 학생들이 암기를 하지 않더라도 예",
  "두뇌에 새기게 할 수 있는 방법들을 고민을 한 거예요",
  "그런데 의외로 거기서 답을 찾은 게 뭐냐면은 가요입니다",
  "가요 그러니까는 시 같은 가사들이 정말 많아요",
  "근데 우리가 예를 들어서 이래서 뭐 고려시대 때 가사를 외운다 그르면 못 외우지만 네",
  "청산별곡을 노래로 만들면 이걸 외우잖아요? 그렇죠",
  "진달래꽃에 대한 어떤 그 어떤 가요들도 많잖아요? 네~ 그러니까 그런 식으로 그 좋은 가사나 이제 문학작품들을 좀 많이 읽게 하는 것 예~ 그리고 이거를 이걸 노래로 익히게 하고 네",
  "무슨 의미인지를 생각케 하는 것 네~ 이런 식의 시도는 종종 해 본 적이 있습니다",
  "그것이 그 철학적인 사고를 키우게 하는 것과도 연결이 되던가요? 당연하죠",
  "왜냐하면 오 로고스 파토스 에토스 예",
  "지적인 측면 정서적인 측면 품성적인 측면이 있다고 했을 때 예~ 철학은 지적인 측면을 강조를 해요",
  "근데 이성적인 사고는 감성적인 밑바탕이 없다면 나올 수가 없습니다",
  "으흠 공감할 수 없는 사람이 어트게 이성적인 주장을 잘 피겠어요? 그래요. 네~ 자 어 제가 지금 안광복 선생의 철학 수업 시간에 들어와 있는 것 같은 느낌이  들고 있습니다. 네~ 자 아~ 잠시 노래 하나 듣고 이어갈 텐데요",
  "지금 어 안광복 선생님의 책 선물 어 준비해 놓고 있습니다",
  "나는 이 질문이 불편하다 이제 이 책에 대해서는 어 잠시 후에 인제 구체적으로 어 알려드릴 텐데요",
  "그러나 이 책 읽고 싶으신 분들 반디앱과 카카오톡은 무료구요",
  "문자는 단문 오십 원 장문 백 원이 부과되는 샵 일공사오로 신청하시면 추첨을 통해 어클로스에서 출간된 안광복 선생님의 나는 이 질문이 불편하다 보내 드리겠습니다",
  "퀸의 아이 원 투 브레이크 프리 듣고 돌아오겠습니다",
  "토요일의 이비에스 공감시대 라디오 인문학 일상에서 철학하기를 실천하는 임상 철학자 안광복 선생님과 이야기 나누고 있습니다",
  "자 이제 어 불편한 질문에 대한 이야기 본격적으로 나눠 볼까 하는데요",
  "어 이번 책 에 나는 이 질문이 불편하다에 모두 스물두 개의 질문이 예",
  "예. 들어가 있드라구요",
  "어떤 기준으로 이 질문을 추리셨어요? 아 그 철학 교사들에게 있어서는 이제 생각의 화두를 만드는 거는 기본적인 작업 중의 하나예요",
  "예~ 여러 가지 생각의 화두를 만드는데요",
  "이 중에서 제가 백 여 개 정도의 어떤 물음들이 있는데 네",
  "그 중에서 편집자가 어느 정도 자기검열을 했어요",
  "이 정도의 물음은 좀 한국 사회에서 받아들이기 힘들다",
  "좀 철학적인 탐구를 하는 게 아무래도 초윤리적인 작업이긴 하지만 예",
  "그래도 사회적으로 이게 상업 출판이면은 이 정도는 좀 하셔야 된다 그래서 으흠 스물두 개를 그러니까 약간은 불편하지만 예",
  "한국 사회에서 용인될 수 있는 수준에서 예",
  "약간 이케 톤 다운해서 오~ 추린 겁니다",
  "그 대표적인 질문이 뭐가 있냐면 사회가 발전할수록 과연 내가 행복하냐? 으흠 일자리가 줄어드는 게 과연 나쁜 거냐? 네~ 근까 한국 사회는 모든 문제를 경제적인 관점에서만 바라볼려는 이 편견이 있어요",
  "우린 그걸 상식이라고 보지만 사실은 편견이거든요? 음",
  "예를 들어서 출산율 저하 같은 문제 같은 경우에도 이걸 우리 사회에서는 먹고 살기 힘들어서 아이를 적게 낳는다고 봤지만 네",
  "조선시대만 해도 전혀 다른 관점에서 보거든요",
  "유교 사회에서는 도덕 윤리가 땅에 떨어졌기 때문에 젊은이들이 아이를 못 낳 안 낳는다 이런 식으로 바라봅니다",
  "네~ 그래서 뭐냐면은 제가 여기서 던지는 스물두 개의 물음은 우리가 상식이라고 알고 있는 편견들에 대해서 네",
  "아 이게 상식이 아니라 사실은 편견일 수 있다 라는 경고를 던지는 물음들입니다",
  "아 예. 그런데 처음에는 한 백 개 정도를 준비하셨다구요? 아 실제로 그~ 백 개 정도의 물음이 한 이십 여 년 동안 계속해서 아 만들어진 거예요",
  "근까 해 수학 선생님들이 수학 문제를 만들듯이 네네",
  "철학 선생님들은 이제 철학 문제를 만드는 거죠",
  "아 예~ 그런데 에~ 이번 책에는 그 중에 인제 스물두 개를 예예",
  "어 추렸는데 그걸 또 어 사 부로 나눴죠? 예예",
  "예. 그 사 부로 나눈 건 또 왜 그랬습니까? 아 그거는 이제 편집자님께서 예",
  "나름대로 이제 저자하고 상관없이 나누신 겁니까? 덩어리들을 잘 지으신 거예요",
  "그러니까 뭐냐 하면 예",
  "사실 자기 책에 대해서 제일 모르는 게 필자인 경우가 제일 많더라구요",
  "그래서 이제 편집자분께서 이게 사회적인 관점 그리고 개인적인 관점 예~ 미래에 대한 관점 현재에 대한 관점 이런 식으로 음~ 잘 배분을 해 주신 거 가태요",
  "아~ 참 그~ 이르케 겸손한 필자면 편집자들이 대단히 펴 환영하죠",
  "근데 저는 이르케 보잘것 없는 필자구요",
  "편집자분이 정말 뛰어나십니다",
  "어~ 구체적인 내용을 한 대목 좀 들어보도록 하죠",
  "어 저자의 직접 낭독으로 듣겠는데요",
  "자 어떤 질문에 대해서 이야기한 대목입니까? 어 경쟁은 싫지만 승자가 되고 싶다면 아 이런 주제에 대한 건데요",
  "경쟁에 대한 이야기군요",
  "자 그렇다면 아 오늘 저자 안광복 선생의 목소리로 들어보겠습니다",
  "팔꿈치 사회는 천구백팔십이년 독일에서 올해의 낱말로 꼽혔다",
  "옆 사람을 팔꿈치로 밀치며 앞서 가야만 살아남는다는 뜻이다",
  "우리 사회의 모습도 이와 다르지 않다",
  "경쟁은 힘들고 외롭다",
  "우리의 일상은 쉼 없는 비교와 경쟁의 연속이다",
  "그렇다면 행복한 경쟁은 불가능할까? 조금만 생각을 바꾸면 경쟁은 그 자체로 충분한 즐길 거리가 된다",
  "사회학자 로제 카이와는 놀이를 아곤 미미크리 알레야 일링크스로 나눈다",
  "함께 축구 경기에 참여한 사람도 즐거움을 느끼는 지점은 저마다 다르다",
  "상대편을 이기는 데서 쾌감을 느낀다면 그 사람은 아곤 유형이다",
  "이들이 게임에 집중하는 이유는 이기는 데 있다",
  "반면에 팀을 짜서 역할을 나누고 함께 움직인다는 사실 자체를 재밌게 느끼는 사람도 있다",
  "그들이 미미크리 유형이다",
  "어떤 이는 상대팀과 우리 팀 중에 누가 이길지 내기를 걸며 짜릿함을 느낀다",
  "우연과 운이 주는 변화에 호기심을 갖는 모양새다",
  "이들이 알레야 유형이다",
  "마지막으로 축구 경기를 하며 땀을 흘리는 상쾌함 활기찬 경기장 풍경 자체를 만끽하는 자도 있다",
  "감각에 충실한 이 사람들은 일링크스 유형이다",
  "치열한 승부는 모든 경쟁을 아곤 유형으로 몰아간다",
  "과정이 아닌 최종 결과에만 신경 쓰게 만든다는 의미다",
  "그러나 승패를 결정짓는 과정에서 벌어지는 활동 하나하나가 즐거움일 수 있다",
  "미미크리 알레야 일링크스 유형이 그러하듯이 이기지 못할 경쟁에서도 행복할 수 있는 방법은 많다",
  "네. 어 한 대목 같이 들어봤습니다",
  "특히 경쟁에 관한 이야기였는데요",
  "여기 보니까 인제 어~ 네 유형으로 나누셨어요",
  "아곤 미미크리 알레야 일링크스 글쎄요",
  "저는 이 부분 낭독하시는 걸 들으면서 어~ 일링크스 유형인 거 가태요",
  "제가 그러실 거 가태요",
  "그 어 동네 야구를 하는데요",
  "한국시인야구단이라는 예예",
  "예. 어우 멋지네요",
  "구성된 야구팀이에요",
  "그런데 어 저는 그 한 이 주에 한 번씩 하러 나가는 게 좋은 것이 그 넓은 운동장에 예~ 서 있는 것만도 좋아요",
  "그래서 아마 여기서 보면은 경기장 풍경 자체를 만끽하는 유형인 거 가태요. 저는 감성적으로 예. 감성적으로 아~ 그런데 기왕 이기는 날은 더 좋아요",
  "일링크스에다가 예",
  "아곤형까지 이르케 글쎄 말이죠",
  "아 그르니까 그런 생각은 했습니다",
  "지금 이 네 가지 유형을 해 놓으셨잖아요? 예",
  "이게 서로 하 두 개씩 이케 맞물리기도 하지 않겠나? 맞습니다",
  "하지 않을까 그런 생각이에요",
  "모든 사람이 네 개의 유형을 다 갖구 있기는 한데요",
  "그 중의 어느 한 가지가 인제 두드러진다고 하는 아하 로제 쿼아 카이아라는 이 예",
  "사회학자는 그르케 생각을 하는 거 가태요",
  "네~ 아 그러니까 인제 더 두드러지는 게 있다? 그렇죠",
  "네 개 중에서 예예예",
  "그런데 인제 그 이 글 속에서 또 말씀해 주시기를 예 행복한 경쟁 예",
  "이라고 하는 것을 던졌구요",
  "그리구서 그것이 즐길거리가 될 수 있다 예",
  "라고 했는데 그 행복한 경쟁이 즐길거리가 된다",
  "어떤 마음의 자세 세여야만이 이르케 가능할까요? 그 스토아 철학자들이 많이 하는 말 중에 이런 표현이 있어요",
  "다 이기려 하지 마라",
  "하 인생에서는 이길 때도 있고 질 때도 있거든요",
  "예~ 그러고 무대에 꼭 서서야 서 있어야만 주목받아야만 가치있는 게 아니고 네",
  "관중으로 박수칠 때도 그게 참 의미 있는 인생이거든요",
  "그 경쟁을 좀 폭넓게 본다면 네",
  "그 스토아 철학의 관점 그 용어를 쓴다면은 우주적 관점에서 인생을 바라본다면 네",
  "인생 자체가 하나의 재미있는 게임인 거예요",
  "네~ 근까 스포츠를 진짜 즐기는 사람은 그 승부하고 상관없이 플레이 자체를 즐기잖아요? 예~ 그러면 그러 그런 그런 과정에서 본다면 경쟁 자체도 굉장히 좀 이렇게 즐거운 이런 과정일 수 있는 거죠",
  "그렇다면은 이제 이 글을 제가 들으면서 예",
  "예를 들어서 아곤형이라고 치자",
  "근까 이 아곤형은 이기는 데에 그렇죠",
  "목적을 둔 형이라고 하 하지 않았습니까? 예",
  "그러니까 이기고 지는 거에 목숨을 거는 사람이다",
  "그런 사람은 물론 이기면 이기기 위해서 분투하고 이기면 좋아하고 또 이겨야만 된다 라고 하는 의 의지를 갖고는 있겠지만 져도 뭔가 짜릿함을 느낄 거 가태요",
  "이런 형태의 사람은 최선을 다 했으면 그렇죠",
  "어 지면서  다음에 더 이겨야지 하는 맞습니다",
  "그 저기가 더 막 예",
  "올라올 거 같단 생각이요",
  "예. 고운기 교수님께서 제대로 보셨는데요",
  "그 최 철학자 최진석이 얘기하는 게 바로 그런 아 접근이에요",
  "그러니까 철학이 주는 매력은 뭐냐면 똑같은 현상에 대해서 다른 의미를 부여하는 겁니다",
  "그러니까 뭐냐면 경쟁이라는 걸 보통은 인제 다른 사람하고의 경쟁을 생각을 하지만 예",
  "경쟁을 교수님께서 말씀하신 것처럼 자기와의 경쟁의 차원에서 본다면은 네",
  "모든 노력이 다 의미 있는 거예요",
  "설사 저 진다고 하더라도 예",
  "내가 과거의 나보다는 훨씬 더 근까 진보된 상태에서 뛰었기 때문에 예~ 뭐 이 그리고 그것 때문에 이기겠다는 어 그 욕구가 더 그렇죠",
  "샘솟을 것 그러니까 저 같은 경우는 아곤형은 아닌 거 가태요",
  "왜냐하면 저는 져도 그만이거든요? 예",
  "뭐 별로 이기구 싶은 마음이 없어요",
  "그러니까는 어~ 그 이겼다고 뭐 뭐 날아갈 듯 좋은 것도 없고 뭐 졌다고 해서 아이 다음에는 꼭 이겨야지 하는 맘이 막 불 솟고 그렇지는 않은데 아곤형인 사람들은 확실히 그게 보이드라구요",
  "그게 진짜 삶의 전부죠",
  "승부 자체가 예. 근데 그게 만약에 네",
  "남을 해하는 쪽이 아니라고 한다면 음",
  "자기 스스로 삶의 어떤 에네르기를 그런 식으로 찾을 찾는 사람이라고 한다면 그 유형도 그 유형을 꼭 나쁘다 좋다 이르케 말할 수 있는 거는 아니지 않은가",
  "이게 삶에 정답이라는 건 없잖아요? 아 네",
  "그건 뭐냐면 자기한테 맞는 삶의 방향을 살아가면 될 거 가태요",
  "그리고 인제 일본의 무사들이 재밌는 게 뭐냐면 네",
  "아곤형에 대해서 인제 설명을 드리기 위해서 하는 건데 예예",
  "일본에서 무사들이 살아남는 방법은 이제 일본 소설에서 본 구절인데 유명한 소설에 나오는 구절인데 이제 소설 작품 이름이 지금 생각이 안 나는데요",
  "그 이십 대 후반까지는 유명한 무림의 고수들을 쫓아다니면서 계속해서 시합을 걸었대요",
  "왜냐하면 그 사람을 꺾어야 자기가 유명해지잖아요? 예~ 근데 서른이 넘어가면 시합을 극구 피했답니다",
  "어허 그냥 지는 순간에 자기의 명성이 다 사라지잖아요",
  "어 어느 정도 올라와 있으니까요",
  "이겨 봐야 별 게 없고 아 예",
  "지면은 완전히 그 으흠 망신을 망신이고 당하니깐 그 경쟁을 피했다는 거예요",
  "아 아곤형들이 대개 보면 그런 식으로 살아요",
  "보시면은 이기지 못할 싸움은 도전을 아예 안 하는 거죠",
  "그런데 그 교수님처럼 일링크스 유형들은 네",
  "삶이 굉장히 풍 풍요롭죠",
  "근까 지더라도 거기서 아 이 그 그 과정 자체가 즐겁다 라고 생각하니까 예~ 모든 그 네 개의 유형이 일장일단이 있는 거 같습니다",
  "경쟁에 에 관해서 쓴 대목을 같이 읽고 이런 얘기 나눠 봤습니다",
  "그런데 지금 질문이 많아서 시간 되는 한 계속 여쭤봐야겠는데 여기 질문 중에는요",
  "혼자의 시대 굳이 친구가 필요할까? 이런 질문도 있습니다",
  "오 다른 사람을 견디는 것 대 외로움을 견디는 것 어느 쪽을 택해야 될까? 이것도 참 고민되는 문제지요",
  "솔직히 말씀드리면 이 물음이 제 책에서 가장 좋은 물음이라고 저는 생각을 해요",
  "아 그래요? 네~ 그리구 제가 만약에 고등학교 교사한테도 안식년이 있다면 네",
  "이 물음에 대해서 이 물음 하나로 일 년 동안 집중적으로 탐구하고 싶은 생각도 사실 있어요",
  "아 네~ 왜냐하면 친구가 필요하냐? 이 우정의 문제는 굉장히 중요한 윤리학의 문젭니다",
  "네~ 그런데 가만히 생각해보면요",
  "우정이 과연 삶에서 중심 문제냐 하는 게 쫌 의아해질 때도 있어요",
  "왜냐하면 전문 용어로 한다면은 이게 철학에서 시뮬라크르의 시대이기 때문에 그렇습니다",
  "시뮬라크르가 뭐냐면요",
  "가짜가 진짜 같은 가짜를 시뮬라르크라 그래요",
  "네~ 이게 이게 무슨 얘기냐면 잘 보십시오",
  "바나나맛 우유가 있구요",
  "바나나가 있으면 예",
  "실제 가치가 있는 거는 바나나여야 돼요",
  "바나나맛 우유에는 바나나가 없습니다",
  "그런데 사람들은 바나나맛 우유를 더 좋아하거든요",
  "실제 사람들하고 직접 만나면서 살가움을 나누는 게 더 좋아야 되지만 네",
  "사람들은 에스엔에스를 더 좋아합니다",
  "네~ 진짜보다는 오히려 가짜가 더 짜릿하고 좋아지거든요",
  "네~ 이렇다고 했을 때 우리가 포유류라는 기본 전제에서 갖구 있던 사람들 사이에 살가움 그거 되게 문학에서도 굉장히 중요한 가치인데 이게 과연 이십일 세기 과학의 시대에도 통하는 가치냐? 으흠 정말 시뮬라크르라는 문제에서 한 번 탐색할 필요가 있다고 생각을 해요",
  "그럼 어~ 어느 아 근데 더 어느 쪽이 더 좋으냐 이르케 물어보면 안 되죠",
  "근까 물음의 틀이요",
  "대개 보면은 이제 네",
  "관성적인 사고가 있기 때문에 네",
  "대개 이런 물음을 나한테 했을 땐 그걸 어트케 문항을 설계해야 된다는 이런 틀들이 있어요",
  "여기도 보면은 이제 다른 사람을 견디는 것과 외로움을 견디는 것 네",
  "이런 식으로 우정에 대한 문제가 나오면 이르케 물음에 대해서 이원화된 표준적인 물음이 나오는데요",
  "네~ 철학에 던지는 물음은 뭐냐 하면 판을 깨 버리는 거예요",
  "음. 어떻게 깹니까? 그 제 삼의 틀 근까 아하 우정 자체가 과연 의미가 있냐? 네~ 완전히 경기장 바깥으로 한 번 나가 보는 거죠",
  "예~ 근까 그런 식으로 한번 문항을 설계하는 거 네~ 그 어 혼자의 시대라고 해서 꼭 그 혼자가 외로움이냐? 맞습니다",
  "이렇게 물어버린단 말이죠",
  "그니까 오호 전통적인 철학자는 이르케 이야기해요",
  "외로움과 고독은 다르다",
  "론리니스하고 솔리튜드는 다르다는 거죠",
  "그러니까 솔리튜드는 뭐냐면은 혼자 있는 고귀함이에요",
  "창 창조를 위해서는 혼자 있는 것을 견딜 수 있어야 되거든요? 네~ 그런데 외로움은 의지를 할 수밖에 없는 나약함을 뜻하는 하~ 예. 예",
  "그런데 그건 인제 전통적인 철학에서 윤리학의 덕목들이고 네",
  "이걸 저는 좀 다른 측면에서 으흠 이 책에서 접근할 때는 과연 우정이라는 게 그 이십일 세기 에스엔에스에서도 과연 스 그게 가치 있는 것일까? 네",
  "새롭게 우정을 정의 내려야 되지 않냐? 아 예",
  "이건 한 번 던지구 싶었던 겁니다",
  "네. 네~ 어 대화의 방법 또 사람을 만나는 그 틀의 그 변화 예",
  "이런 것들이 지금 급격하게 이루어지고 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "지금 선생님 말씀하신 에스엔에스라고 하는 것도 새로운 만남의 장이잔 말씀이죠",
  "그런데 그르케 변했을 때 우리들의 생각의 틀도 변해야 된다",
  "예예. 학생들 질문도 인제 자주 많이 받으실 텐데 어~ 최근에 기억나는 것 중에 학생의 질문 가운데서 참 불편했다 라는 질문이 있다면 어떤 것이었습니까? 저도 교사 생활을 이십삼 년을 했기 때문에 네",
  "사실 학생들이 던질 수 있는 질문들은 다 어느 정도 다 받아 봤어요",
  "그런데 여전히 해결되지 않는 가장 난감한 질문이요",
  "선생님 왜 아직도 공부하세요 이 질문이에요",
  "저는 주말마다 저희 공공 도서관에 가서 공부를 하는데 예",
  "그게 애들한테 참 이상해 보이나 봐요",
  "네~ 선생님 그 안정된 직업에 먹고 살 만한데 왜 공부를 하세요? 으음",
  "라고 했을 때 저는 처음에 그 질문에 대해선 화가 났는데 네",
  "그런데 철학자들의 윤리학에서 탐구 중에서 하는 기본 원리가 황금률이거든요",
  "네~ 남의 입장에서 생각해 봐라",
  "예~ 그래서 그걸 제 자식들한테 한 번 적응을 해 본 거예요",
  "오십 세 나이에 공공 도서관에 주말마다 가서 우리 자식들이 공부하고 있다 그러면 그게 좋아 보일까? 으흠 저도 답을 못하겠더라구요",
  "네~ 그게 저도 해결되지 않은 문젭니다",
  "왜 공부를 할까? 당연한 질문이고 좋아 보이지만 네",
  "한편으론 그게 또 인생을 즐기지 못한다는 뜻으로 다가올 거 가태 가지고 아하 좀 어려운 거 가태요",
  "예. 저한테 아주 실존적인 그런  그런데 어 주말에 그 도서관을 가시는 게 관성적인 건가요? 아니면 즐거움이신가요? 너무너무 즐겁지만 괴로와요",
  "오 어떤 면에서 이게 뭐냐면 그렇습니까? 그 철학자 니체가 뭐라 그랬냐면요",
  "근까 하늘까지 뿌리를 뻗기 위해서는 아 그 하늘까지 저 줄기가 뻗기 위해서는 뿌리가 지옥까지 뻗어야 된다고 얘기하거든요",
  "근데 대개 인제 필자들 특징이 두 가지 중독이 있어요",
  "독서 중독하고 그다음에 집필 중독이 있습니다",
  "예~ 글쓰기 중독하고 읽기 중독이 있는데 예",
  "이거 하다 보면 정말 괴롭거든요",
  "마감에 쫓기다 보면 정말 죽구 싶어요",
  "근데 그 끝나고 났을 때의 그 쾌감이란 건 굉장하거든요",
  "네~ 엔돌핀이 돈다 그러잖아요? 예",
  "엔돌핀이 무슨 자냐면 엔이 그리스어로 인이라는 뜻입니다. 영어의 안이라는 뜻이거든요? 네~ 인 몰핀이에요",
  "오호 몸 안에서 분비되는 마약이라는 뜻입니다",
  "그게 엔돌핀이거든요? 네~ 근까 그 엔돌핀을 맞기 위해서는 집필의 과정이란 아주 지난한 과정을 거쳐야 될 거 가태요",
  "네~ 거쳐야 되는 거 가태요",
  "그래서 주말에 공공 도서관에서 공부하고 이제 글 쓰는 게 한편으로는 정말 지옥 같은 일이지마는 네",
  "그것 때문에 아주 극도의 쾌감을 얻는 예~ 이 양가성이 다 있는 거 같습니다",
  "더러 어 인제 자제분들도 어 아버지에게 에 질문을 할 텐데 또 학생들이 질문을 하는 거하고 또 다르잖아요? 예. 그렇죠",
  "자식이 하는 질문은 예",
  "뭐가 가장 불편한 질문입니까? 여러 가지 물음이 있지만 자식은 참 어려운 게 거리를 둘 수가 없기 때문에 그런 거 가태요",
  "애증이라는 표현이 있잖아요? 예~ 근까 사랑하니깐 증오하는 거 으흠 차라리 그러니까 제 삼 자 같은 경우에는 사람과 증오가 구분이 되지만 거리감도 어느 정도 있구요",
  "그게 친인척 관계에서는 그게 참 불가능하잖아요? 글쎄 말이죠",
  "그리구 그 지굳 저는 이케 그까 그 제 아 그까 자녀들하구 그까 사이가 좋아서 그케 불편한 상황까지 가지는 않지만 네",
  "가끔 이르케 폐부를 찌르는 물음들이 있습니다",
  "그 방송에서 공개할 수 없는 아 예. 그래요",
  "그 한 마디만 한다면 이런 거예요",
  "아빠 왜 그르케 살아? 으흠",
  "아빠 아빠처럼 사는 삶이 과연 성공했다고 할 수 있냐?  솔직히 잘 모르겠어요",
  "그래서 그런 물음 자체가 네",
  "참 자 그런데 이 방송을 듣는 우리 청취자 여러분들도 자 그럴 때 그러면 어트케 대응하세요 라고  뭐 좀 팁 좀 하나 가르켜 주세요 할 거 가태요",
  "철학자가 쓰는 제일 좋은 방법은요",
  "공을 던져 버리는 겁니다",
  "예. 제가 답변하는 게 아니라 예",
  "너는 어떻게 생각하니? 으흠 상대한테 답변을 오히려 던지는 거예요",
  "철학자가 갖추어야 될 가장 기본적인 믿음은 솔직함이에요",
  "네~ 답변을 모를 때는 상대한테 물어보는 겁니다",
  "솔직히 할 말이 없으면 상대한테 물어 봐야죠",
  "어트게 생각하세요? 예~ 왜 그런 질문을 던지셨습니까? 네~ 학생들한테도 물어보면요",
  "대개는 구십구 퍼센트가 상대가 그 대답에 대한 답을 안 갖구 있어요",
  "네~ 그런 경우를 참 많이 압니다",
  "굳이 설득할려고 하지 말고 네~ 물어보고 경청하라",
  "가장 좋은 처신이라는 생각을 합니다",
  "네~ 네. 아마 자식도 아버지한테 질문을 할 때 이미 자기 마음 속에는 답을 갖고 있을런지 모르겠습니다",
  "예. 그러니 에~ 네 방식으로 설득하려 하지 말고 도리어 그 아이 속으로 집어 들어가는 것 네~ 이 더 아 좋겠다",
  "그게 더 중요하겠다",
  "그런 말씀으로 듣겠습니다",
  "자 말씀 듣다 보니까 시간이 다 아~ 지나갔는데요",
  "또 기회가 되는 대로 어 모셔서 좋은 말씀 듣도록 하겠습니다",
  "어 오늘 어 라디오 어 인문학에서는 음 최근에 나는 이 질문이 불편하다 라고 하는 책을 내신 에 철학자이시고 또 현역 교사인 어 안광복 선생님과 함께 했습니다",
  "정말 우리를 일깨우는 낯설고 날 선 질문들 만나 봤습니다",
  "오늘 이르케 긴 시간 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 아 이비에스 공감시대 토요일 순서 일 부는 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "넥스트의 해에게서 소년에게 듣구요",
  "삼월 십팔일 월요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간인데요",
  "매주 월요일은 독립 운동가 소개하고 있죠",
  "네. 오늘은 어떤 장면일까요",
  "네. 독립 운동이 굉장히 다양한 영역에서 일어났다라는 것을 좀 상기 시켜드리고 싶었는데요",
  "과학에서도 독립 운동이 있었다",
  "아하 과학 네. 이러면은 오 그런 데서도 있었구나라는 좀 생각이 드실 것 같습니다",
  "예. 뭐 동식물에 우리 말 이름을 붙인다거나 네",
  "또 과학을 대중적으로 보급하는 그러면서 또 일제 탄압을 받았던 그러한 분들에 이야기 오늘 나눠보겠습니다",
  "네네. 한편으로는 감시망이 좀 소홀한 틈을 타서 그럴 수도 있죠",
  "더 효과적으로 예. 네",
  "할 수도 있었겠다는 생각이 드는데 어떻습니까? 일단은 그래도 이제 어~ 처음부터 좀 상황이 열악했던 것이 네",
  "일제 강점기 때이고 이제 한국 동식물에 근데 과학을 정립하면서 이름을 붙여야 되는 상황인데 예",
  "막상 한국 사람은 배제되어 있는 아하 네",
  "그런 상황이 어떤 것이죠",
  "뭐 자연스럽게 이제 천구백이십삼년에 조선 박물학회가 설립 되었을 때도 예",
  "일본인이 주축이 되어 버렸고요",
  "아~ 조선인은 그중에 십 분에 일에 불과했습니다",
  "이런 중요한 이름 붙이는 이런 일에 한국인 학자가 없다는 것 이거 자체가 굉장히 큰 문제를 보여주죠",
  "네. 뭐 아무래도 이제 일본 학자들이 먼저 서양식 근대 과학을 받아 들였으니까 네",
  "조금 더 앞서 나가는 것은 사실이겠지만은 그러나 우리 땅에 생물에 우리 이름을 붙여야 될 때에 조선 학자 배제 된다는 거는 사실 심각하기도 하고 또 위기감 같은 것도 돌지 않았을까 하는 생각이 드네요",
  "그러면서 조선 박물 연구회가 탄생합니다",
  "예. 좀 조선 박물 학회 조선 방문 연구회 이름 비슷하죠",
  "조선 박물이라는 글자를 포기할 수 없었던 한국인들이 연구회라는 다른 명칭을 붙여가지고 음 한국인 중심에 학술단체를 천구백삼십삼년에 예",
  "설립을 하는 것이고요",
  "대표적인 성과가 천백삼십칠년에 조선 식물 향명집이에요",
  "한반도에 재생했던 식물 천구백사십사 종 있는데 네",
  "이름을 체계적으로 식물 도감으로 정리를 했고요",
  "뭐 이름 뿐만 아니라 것만 아니라 형태적 특징 학명 의미 유래 등이 다 담겨져 있고 네",
  "정태현 도봉섭 이덕봉 이휘재 등등에 과학자들이 또 참여를 했습니다",
  "네. 어~ 그 책에 그러니까 한 이천여 종에 이르는 식물에 이름을 정리 했다고요? 네",
  "어~ 대단히 수고스러운 작업이었겠는데 당시 우리말로 정리된 식물 이름 어떤 것들이 있습니까? 금낭화 애기똥풀 네",
  "바람꽃 이런 것들이 당시에 정리 됐던 우리말 꽃들입니다",
  "오 그때요? 어 애기똥풀도요? 그렇습니다",
  "어~ 그전에 좀 한자 이름이라서 어렵거나 일본 이름만 갖고 있었던 식물까지도 우리말 이름을 붙였는데요",
  "야인과라고 일본에서 부르는 한자 이름이죠",
  "이것은 멀꿀이라는 이름을 붙였는데 이기 에 또 제주 방언을 가져다 와서 네",
  "중국식 한자 이름인 전출화 대신에 동자꽃 어~ 동자꽃이라고 이제 전설에서 유례한 네",
  "그 이름을 붙여주기도 했습니다",
  "이게 그냥 이름만 붙이는 게 아니라 굉장히 많은 조사를 하고 수집 활동에 필요했었던 거고요",
  "또 식물에 어떤 형태적 특징 또 산지 발견자까지 다 정리해서 기록을 했다고 볼 수가 있습니다",
  "식물에 또 과별 분류체계가 있기 때문에 예",
  "거기도 또 맞춰 있고 일본 명까지도 쓰여있어요",
  "이거 어떻게 보면은 이 식물 학계에 말모이가 아니었나 아하 그렇게 보여지는데 네",
  "이것은 어쨌든 과학에 자주성 그리고 토착성을 되찾고자 했던 저항 운동이었다라고 네",
  "네. 이제 이때 유명한 나비박사로 알려진 석주명 선생도 바로 이 조선 박물 연구회에 추측 멤버이셨다고요? 예. 가장 뭐 유명한 하셨던 분이라고 볼 수 있겠구요",
  "나비를 연구하였는데 한반도 서식 나비를 체계적으로 정리를 하고 어 종이 같은데 크기가 좀 달라진 변이 현상에 대해서도 또 연구를 했습니다",
  "석주명은 나비를 연구하는 것이 또 우리나라 민족을 위한 것이다라고 믿기도 했었고요",
  "제자들과 함께 다양한 나비를 모아서 분류하고 표본으로 만드는 작업을 굉장히 꼼꼼하게 기록하면서 진행을 했습니다",
  "또 성과가 있었다면 일본 학자들에 그 곤충도감에서 잘못된 부분을 네",
  "오류로 밝혀내서 어 학교에 밝혀내기도 했고 네",
  "팔백 개가 넘는 엉터리 나비를 없애는 어허 그런 일도 있었습니다",
  "또 조선 최초에 영문 과학서를 내기도 했고요",
  "미국 지질학자 소개로 그 연구 결과가 다른 나라에 알려지면서 연구비를 지원받고 더 열심히 연구에 집중할 수 있었다고도 합니다",
  "네. 석주명 선생 나비 박사 어~ 밥 먹는 시간도 아까워서 하셨다고 그래요",
  "네 뭐 밥 먹는 시간 아끼는 건 기본이었고 네",
  "친구들하고 얘기를 해도 십 분을 넘기지 않았다라고 합니다",
  "새벽 두 시 이전에 잠들지 않았다라고 할 정도로 굉장히 노력을 많이 했던 그런 과학자고 영국에 왕립 아시아 학회가 석주명에게 집필을 의뢰했어요",
  "조선산 나비 총 목록을 좀 써달라 네",
  "네. 굉장히 대단한 인정을 받았던 사람이었던 거죠",
  "그리고 또 석주명 선생은 이런 말을 남겼습니다",
  "조선의 많은 까치 맹꽁이는 미국에도 소련에도 없다",
  "조선 사람들이 먹는 쌀도 미국 소련에서 그렇게 많이 먹지 않는다",
  "그러니까 생물학은 향토색이 농후하고 어허 조선적 생물학 예",
  "조선 생물학이란 학문도 성립될 수 있다",
  "또 석주명 선생 말고도 최초에 곤충기를 발간했던 조복성 또 동아일보가 천구백삼십일년 주체 했었던 조선 곤충 박람회에서 고문을 맡았던 김병하 등등이 다 조선 박물 연구회에 일원이었고요",
  "또 김병화 같은 경우는 특히 곤충에 근면성이 나 단결력을 조명하면서 이제 민족 국민에 단계를 강조하는 그러한 또 계몽에 나서기도 했습니다",
  "네. 어~ 박물학자 여러분에 그 과학에 자주성을 위한 노력이 있었고요",
  "또 어~ 더 나아가서는 지에 과학 대중화를 통한 이제 계몽운동 같이 벌이게 되시죠",
  "대표적인 인물이 김용관 선생이었는데 네",
  "천구백삼십사년에 과학 지식 보급회라는 단체를 설립을 하고 굉장히 중요한 부분입니다",
  "잡지 과학 조선을 발간했습니다",
  "또 과학 데이 행사를 진행하면서 대중적으로 과학을 보급 하려고 했는데 예",
  "어~ 과학 지식 보급회는 그 전신이 발명학회였구요",
  "천구백삼십삼년에 과학 조선을 창간을 했었습니다",
  "여기 보면은 굉장히 많은 다양한 내용들이 뭐 일반적인 과학 지식 뿐만 아니라 아 명왕성이 발견되었다더라 하고 하는 최신 소식이라든지 네네",
  "라디오 라는 게 있다",
  "또 마이클 패러데이라는 과학자에 대해서 소개 하기도 하고 종합 과학 잡지였고요",
  "몇 권이 총 발간 됐는지는 기록이 남아 있지 않지만 십 년 넘게 발간을 했다라고 알려져 있습니다",
  "굉장히 드문 일이 어떤 것이고 어 이런 과학 조선 발간과 과학 데이 행사를 통해서 네",
  "대중화를 크게 앞당겼죠",
  "과학에 날이라는 말인가요? 그렇습니다",
  "그때도 데이라고 썼던 모양입니다",
  "천구백삼십년 대에 과학 데이라는 이름이 참 재밌게 들립니다",
  "어떤 행사를 열었던가요? 그러면 국내 최초에 전국 단위 과학 행사를 열었고요",
  "어~ 천구백삼십사년 사월 십구일부터 삼 일 동안 열었는데 어 굉장히 큰 행사였습니다",
  "과학의 과학에 개념 산업과 발명이란 강의가 열렸고 청강자만 팔백여 명이었고요",
  "이 딱딱한 강의인데도 이만큼 몰린데다가 과학 활동 사진 상영회를 한다고 하니까 팔천 명이  올렸다고 합니다",
  "좀 행사에 흥행 법칙을 아시는 분이 같아요  막판에 이런 그러게요",
  "여러 전단이 뿌려져 있는데 과학 조선에 기초를 굳게 닦자 과학 조선에 건설을 목표로 과학에 승리는 모든 것에 승리다",
  "배우고 옹호하자 네",
  "이런 굉장히 힘찬 구호들이 박혀있어도 그래요",
  "그런데 그런 구호가 나오면서부터 일제 총독부가 아차 싶었겠는데요",
  "이 사람들에 과학이 이게 그냥 과학만이 아니구나 네",
  "하는 것을 알지 않았을까 싶은데 예. 과학자 연구실이나 실험실에 많이 있는 줄 알았더니 네",
  "굉장 이렇게 패기있게 나오니까 예",
  "일제에서도 주목을 하게 되었고 네",
  "발명 학회에 일제 고등계 형사가 몇 번을 찾아와서 이 표가 뭔 뜻이냐 글쎄 말이죠",
  "그렇게 좀 캐묻기도 했다고 합니다",
  "그리고 이제 형사들이 자꾸 방문하는 일이 잦아지게 되었고 아무래도 사람들이 또 운집하는 곳에서 독립 운동에 싹트지 않을까 걱정을 했던 것이죠",
  "그러다가 결국에 과학 데이 행사를 천구백삼십칠년에 저지하게 되고 이듬해에는 김용관이 체포가 됐습니다",
  "아 조선어학회 만큼은 아니더라도 비슷한 그런  그런 양상이 아니었나 그렇게 생각이 되고요",
  "예. 결국에 과학 지식 보급회도 해체가 되고 말고 과학 데이로 오 회로 끝이 났습니다",
  "네. 천구백삼십팔년 아~ 하지만 그 시절 과학자들에 시도와 노력은 지금까지도 많은 영향을 어 끼치고 있는 것 같은데 앞서 얘기했던 그 조선 박물 연구회에 그 연구도요",
  "오늘날 식물명에 기초 자료로 활용이 되고 있고요",
  "또 과학 지식 보급회에 활동도 어~ 뚜렷한 족적을 남기고 있거든요",
  "지금 그 사월 이십일일이 과학 데이예요",
  "오늘날 과학에 날 네",
  "이때 처음 제정이 됐다고요? 그렇습니다",
  "사실 김용관이 천구백삼십삼년 처음에 사월 십구일을 과학 데이로 정한 적이 있거든요? 예",
  "찰스 다윈에 오십 주기라고 해서 아~ 네. 사월 십구일을 정하긴 했는데 네",
  "어~ 천구백육십칠년 사월 이십일일 날짜 상으로 큰 차이는 없습니다만 과학 기술 처가 중앙 행정 기관으로 독립한 날을 기념하면서 네",
  "지금 아예 뭐 부수준으로 과학 기술이 올라와 있지만 그렇죠",
  "그때는 그나마 이제 과학 기술 처라는 수준에서 중앙 행정 기관이 되었던 것을 기념한 네",
  "그런 것이 과학에 날에 시초입니다",
  "그리고 이제 김용관에 대해서 좀 더 말씀을 드리면은 이제 과학 조선 천구백삼십사년 유월 호에서 이렇게 또 얘기를 했어요",
  "우리 조선은 과학이라고 하면 도저히 접근할 수 없는 어려운 학문적 이론처럼 생각하여 과학 실사회와 거의 절연 상태에 있습니다",
  "과학이 황무지가 되었다라는 표현도 썼고요",
  "그래서 과학 조선에 전도를 위하여 이 방면에 일하기 쉬지 아니 할 것을 여러 동지들에게 호소한다라고 네",
  "강력하게 다짐을 했습니다",
  "김용관 선생에 활약이 참 컸군요",
  "과학 계몽 운동가 연구를 통해 항일 정신을 드러냈던 과학자들에 이야기 오늘 들어봤습니다",
  "자 그렇다면 오늘에 한 줄 평은 어떻게 정리가 될까요? 침대는 과학입니까? 독립 운동은 과학입니다",
  "자 독립 운동은 과학입니다",
  "네. 에 오늘에 한 컷 퀴즈까지 내주실까요",
  "일제 강점기 한반도에 서식한 동식물에 우리말 이름을 붙인 학술 단체인 조선 박물 연구회에 주축이었던 인물입니다",
  "우리나라 나비 칠십오 만 마리를 채집 정리해서 나비 박사라고도 불리우는 이 인물은 누구일까요",
  "일 번 석주명 이 번 지석영 퀴즈 정답은 어디로 보낼까요",
  "네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시고요",
  "이비에스 감 시대 오늘에 한 컷 김수민 문화평론가와 함께 했습니다",
  "나비박사 라고 불렸던 이 인물은 누구일까요라는 퀴즈 내드렸습니다",
  "일 번 석주명 이 번 지석영 어~ 나비 관련된 노래를 하나 듣고요 돌아와서 퀴즈 정답 발표해 드리겠습니다",
  "김정호에 하얀 나비 퀴즈 정답 알려드립니다 한국에 박물 학자이자 나비 학자를 물어보는 문제였죠",
  "어~ 조성금 님 일 이라고만 써 주신게 아마도 일 번 석주명을 줄여서 이렇게 보내신 거 같아요 일제 강점기에 과학은 독립 운동이었군요",
  "네. 오늘 과학과 연관된 독립 운동 말씀드렸고요",
  "김석환 님 정답 일 번 석주명 하시면서 우리 민족에 훌륭함을 살리셨네요",
  "그래서 독립 운동은 과학이군요",
  "예. 독립 운동은 과학이라는 유행어를 만들어야겠습니다",
  "칠칠사팔 님 일 번 나비 박사 석주명입니다",
  "곤충 좋아하는 우리 아들 위인전 석주명을 얼마나 읽어줬는지 몰라요",
  "네. 아이들 중에 이게 곤충 좋아하는 아이들이 많구요",
  "그러다 보니까 석주명 선생 이름을 자주 어~ 입에 올리게 되지요",
  "꽃송이 님 금낭화 애기똥풀 바람꽃 아 식물에까지 우리말 이름을 붙이며 일제 탄압에 저항했던 우리 선조에 자립성 자주성을 본 받아야겠어요 해주셨구요",
  "팔이오오 님 일 번 석주명 선생입니다 하시면서 애국 애족에 마음과 국제적으로 인정받은 실력을 본 받고 싶습니다",
  "감사합니다라고 하는 인사까지 끝에 붙여주셨습니다",
  "네. 우리나라 나비 칠십오 만 마리를 채집 정리 하신 분 정답은 일 번 석주명 선생이었고요",
  "홈페이지에 선곡표 게시판에서 확인해 주세요",
  "기적에 놀이터 들어보셨습니까? 아 전라남도 순천에 위치한 이 놀이터에는 미끄럼틀 그네 시소 이런 게 없습니다",
  "어~ 대신에 모래밭과 개울 잔디 에 그 잔디로 덮힌 언덕 뿐인데요",
  "이 생경한 풍경에 기적에 놀이터가 이천이십년까지 열 개로 늘어날 예정이고요",
  "전국 각지에서 이 놀이터를 벤치 마킹하고 있다고 합니다",
  "오늘 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산나는 건 기적의 놀이터를 만든 분 편해문 놀이터 디자이너 전화로 만나봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 우리 청취자 여러분을 위해서 본인 소개 간단히 좀 부탁 드릴까요",
  "어 앞에서 잠깐 말씀해 주셨는데 예",
  "그 에 놀이터 주변에 보면은 어~ 그네 비슷한 게 좀 많이 있지 않습니까",
  "바닥은 뭐 푹신하고 알록달록한 거 이렇게 가운데에 꽂혀 있는 그런 모습들인데 네",
  "그런 것들을 조금 어 아이들과 함께 아이들에 생각을 담아서 좀 바꾸려고 하는 그런 일들을 좀 하고 있습니다",
  "네. 어~ 놀이터 디자이너로 이제 정식 본인에 직업을 말씀하시고 계시죠? 네. 그건 뭐 아 네",
  "네. 어느 정도는 좀 생소한 없지 않아 있어서 네네",
  "어~ 많이들 계십니까? 놀이터 디자이너라고 하시는 분들이 네. 그 계시고요",
  "더 지금보다 더 많아져야 될 거라고 생각이 들어요",
  "왜냐하면은 지금 한국에 놀이터들이 굉장히 획일화가 많이 되어있고 예",
  "그런데 아이들한테는 지금 뭐 어떤 창이랄지 어떤 새로운 것들을 계속 이야기하고 있는데 그 아이들이 사실 그런 생각들을 만들 수 있는 곳이 놀이터인데 그 놀이터가 만약에 획일화가 돼있다면 이렇게 뭔가 굉장히 어색한 모습이거든요",
  "그래서 그런 것들을 조금 그 각 지역별로나 이렇게 해서 좀 바꾸려고 하는 그런 놀이터 디자이너들이 네네",
  "뭐 조금 더 많이 특히 그 자임을 하시는 분들이 더 많아지셔야 한다고 생각을 합니다",
  "네. 사실 뭐 학교에서건 동네에서건 놀이터 그러면 뭐 대충 시소 하나 갖다 놓고 미끄럼틀 하나 놓고 그네 매달아 놓고 하면은 그냥 그게 놀이터라고 해왔지 않습니까? 틀에 박힌듯이 음 네네",
  "그런데 이제 에~ 그런 판을 좀 깬다라고 하는 의미가 있으시군요? 어~ 네. 그건 뭐 그렇다고 그래서 네",
  "미끄럼틀이라는 것이 뭐 전혀 놀이터에 없어야 된달지 뭐 그네가 전혀 없어야 된다 이렇게 말씀드리기는 어렵고 아 예",
  "어 저희 기적에 놀이터에도 필요할 때는 그런 것들을 씁니다",
  "쓰는데 이제 너무 그런 것들이 놀이터에 주인 행세를 하는 것이 아니라 네",
  "어떤 언덕이랄지 어떤 그 물길이랄지 네",
  "아이들 이렇게 좀 숨어서 들어갈 수 있는 터널이랄지 그런 쪽은 저희들이 어렸을 때에 놀았던 그런 것들을 다시 불러들이는 네",
  "에 그런 그 추방시켰 던것들을 관리라든가 이런 것들이 생각할 때 좀 어려워서 추방 시켰던 것들을 하나씩 다시 불러들여서 어~ 좀 새로 구성해가는 그런 놀이터를 어 디자인하고 있다고 예",
  "생각하시면 좋을 것 같습니다",
  "그러면 그 순천에 기적에 놀이터를 디자인 하실 때 어 지금 그런 생각이 거기에 반영된 겁니까? 네. 그렇죠",
  "이제 그런 생각들을 제가 지금 가지고 있었고 예",
  "어 그리고 어 가장 중요한 거는 그 가까이에 사는 어린이들이거든요",
  "그러니까 이제 주민들인데 예",
  "어 지금 주변에 놀이터들이 이렇게 외면을 받고 있는 까닭 중에 하나는 어 어른들이 자기들 생각으로 마음대로 만들어서 갖다가 놓았기 때문이거든요",
  "에 그래서 이제 그런 과정을 완전히 역전을 시켜서 네",
  "어 어른들은 조금 그 조용히 계세요",
  "거기 아이들 그 근처에 사는 아이들 있지 않습니까? 네",
  "저희가 지금을 만든 놀이터 그 근처에 사는 어린이들 하고 네",
  "어~ 좀 깊고 오랫동안 만나서 예",
  "아 정말 우리 친구들은 어떤 놀이터를 만들었으면 좋겠어 음 그런 이야기 듣고 아~ 네",
  "실제로 그림도 그리고 예",
  "그다음에 이제 모형들도 직접 이주에 만들어가지고 예",
  "어 이제 그런 결과물들을 놀이터에 최대한 담으려고 하는 네",
  "그러니까 당연히 이제 놀이터를 어린이들이 같이 만들었지 않습니까? 그러니까 당연히 놀이터 이용을 하는 것들이 아주 높고 아이들 만족도 어어 아주 높은 거 같습니다",
  "아 그러니까 아이들과 사전에 소통을 하셨군요",
  "네. 만약에 그렇지 않고 그렇게 만들어 놓게 되면 아이들도 지금 아주 판에 박혀져 있어가지고 놀이터라고 만들어 놨는데 가보니까는 시소도 없고 그네도 없으면 이게 무슨 놀이터야라고 생각할 아이들도 지금 많지 않겠습니까? 네 뭐 그 놀이터 그 안에 있는 내용들도 사실은 아이들한테 굉장히 식상하고 예",
  "그런 것들 있기도하지만은 어~ 그~ 사실 아이들이 놀이터에 갈 시간이 지금 없습니다",
  "아 아 네. 그게 사실 더 문제이고 네",
  "어떻게 보면은 뭐 제가 이제 그런 놀이터를 만들어 가고 있지만은 함께 만들어가고 있지만은 뭐 그런 놀이터가 정답이다 이렇게 말씀드리고 싶은 생각은 전혀 없고요",
  "결국은 어~ 뭐 이렇게 말씀드리면 지금 앞서 말씀드린 생각대로 다 어떻게 부정하는 것이처럼 보일 수도 있는데 아이들은 이 놀이터에 갈 수가 있으면은 그 놀이터가 네",
  "형편없이 만들어져 있어도 예",
  "아이들은 그 속에서 얼마든지 잘 놀 수가 있거든요",
  "그러니까 그것이 가장 중요한 전제인 것 같아요",
  "다시 말씀 드리면 놀이터는 중요한 거는 놀이터 안에 무엇이 있느냐가 아니라 네",
  "아이들이 거기에 갈 수가 있는지 아~ 네",
  "그런 부분들이 더 많이 챙겨져야 된다는 생각을 조금 이야기 하기 위해서 예",
  "에 그런 지금 참여 디자인 과정을 거쳐서 만드는 놀이터들을 하나씩 만들어 가면서 그런 이야기들을 더 보태고 있습니다",
  "네. 순천 기적에 놀이터에 이어서 지금 이 호 놀이터도 만들어졌다는 소식을 들은 만들어졌습니까? 아 지금 삼 호까지 이제 만들어져서 아 예",
  "하고 있고 올해 이제 사 호가 이제 다다음 달 정도에 오픈을 할 거고 네",
  "오 호가 이제 내년에 문을 열려고 지금 며칠 전에 이제 그 그 놀이터 주변에 초등학교 아이들하고 어떻게 만들지 아하 예",
  "그런 워크샵을 진행을 한 상태입니다",
  "네. 이 호은 어디에 있나요? 어 네. 순천 안에 있는데 아 순천 안에 있고요",
  "네. 순천 안에 있는 모두 모두 다 순천 안에 있습니다",
  "아 삼 호 다 그렇습니까? 네네",
  "예. 자 그게 그러면 이제 내년까지는 열 개로 늘어난다는 소식도 들었는데요",
  "내년까지는 어~ 아니 뭐 그거를 이제 저희들이 이제 약속은 이렇게 했었는데 이제 행정하고 이제 같이 함께하다 보니까 예",
  "한 반 정도는 이제 그 약속이 지켜지는 것 같아요",
  "그래가지고 저희들은 이제 앞으로 시간 속에서 네",
  "나머지 이제 그런 것들은 이제 만들어간다는 다시 말씀드리면은 아이들이 그 어 그 가까이 있는 부모님이나 아이들이 이렇게 지내기 좋은 곳이 되어야지 예",
  "한 도시가 이렇게 활력이 생길 텐데 네",
  "그런 어떤 아이들이 놀 공간 예",
  "돈을 내지 않고 가서도 부모들과 아이들이 한 시간들을 꽤 즐겁게 보낼 수 있는 그런 곳이 있어야지 네",
  "그 도시에서 아이들을 키울 수가 있지 않습니까? 네",
  "지금 그러한 어떤 문화를 만들어가는 그런 어떤 그 조금 뭐 번복이라고 그럴까요?  뭐 그런 곳으로서 다른 곳에서 굉장히 많이 참고를 많이 해가지는 것 같습니다",
  "예. 우리 청취자 가운데 나미화 님이 예. 문자주셨는데요",
  "편해문 선생님 반갑습니다",
  "김해 기적 도서관 놀이터 수업에서 많은 놀이 방법을 배웠습니다 하셨습니다",
  "어~ 김해 기적 도서관에서 이런 놀이터 수업을 하셨군요",
  "네. 이 그 이 기적에 놀이터가 사실은 어디에서 제가 이제 그런 생각을 만들어서 출발하게 되었냐면은 예",
  "기적에 도서관에서 그 생각을 이어서 기적에 놀이터를 만든 겁니다",
  "정기용 선생님과 이제 하셨던 그 책 읽는 사회 문화 재단하고 했던 그 기적의 도서관을 아마 아실 건데요",
  "어 그러니까 사실은 그 두 가지가 굉장히 중요한 겁니다",
  "아이들 가까이에 계시는 부모님 지역이나 어떤 그 지역이나 이런 걸 보았을 때 제가 봤을 때 부모님들이 조금 관심을 가지고 바라시는 것들은 크게 두 가지인 거 같아요",
  "아이들이 좀 책을 좀 그 가까이 하는 거하고 네",
  "아이들이 좀 마음껏 뛸 수 있는 예",
  "그런 곳이 가까이에 있으면 좋겠다라는 것이죠",
  "예며 그래서 순천애가 기적귀 도서 기적에 도서관이 제일 첫 번째로 만들어졌거든요",
  "그래서 어떤 그 아이들을 키우시는 분들이 가까이에 어떤 놀이터가 하나가 있고 음 그다음에 또 가까이에 어 도서관이랑 있는 네",
  "그런 걸 제가 굉장히 이상적인 아 예",
  "어떤 그 아이들 공간으로 생각을 하고 네",
  "그렇게 지금 체계적으로 그런 순서들을 밟아가지고 만들고 있습니다",
  "아 또 다른 우리 청취자 가운데 우수영 님이 편해문 선생님을 이렇게 라디오에서 다시 뵙네요",
  "몇 해 전 선생님 강의를 듣고 잘 놀아 주는 엄마 주변에서 놀잇감을 즐기는 엄마가 되어 주려 합니다라는 문자를 주셨는데 주로 강의에서 잘 놀아 주라고 말씀하시는군요",
  "어~ 그 놀아주라고 뭐 제가 얘기 하기보다는 예",
  "그 그러니까 사실은 놀아준다라는 거는 어떻게 보면 그 어 시혜를 베푸는 거거든요",
  "그러니까 이제 아 아이들이 조금 이렇게 좀 안쓰럽기도 하고 또 이제 그 많이 바깥에서 많이 노는 거 이제 좀 어려우니까 요즘에 점점 미세먼지나 이런 것들 때문에 예",
  "그래서 이제 함께하는 것들은 물론 좋은 이라고 생각합니다",
  "그런데 그것과 더불어서 이 놀이에서 가장 중요한 것은 무엇이냐면은 그 놀이가 그 아이 안에 있다라는 것을 발견하는 일입니다",
  "우리는 자꾸 밖에서 놀이들을 그런 뭐 이렇게 해서 아이들한테 그런 것들을 장난감부터 시작해가지고 줄려고 그러는데 예",
  "그런 노력은 가상하지만 네",
  "어 그것보다 더 본질적인 건 무슨 무엇을 뭐냐면은 그 아이 안에 그 어마어마하고 풍부한 놀이가 있다라는 거 그 아이가 그것을 꺼내서 놀 수 있어야 되거든요",
  "그러려면 밖에서 이렇게 많이 갖춰주는 이런 것들도 필요하겠지만 그것들 보다는 한가한 시간과 조금 너른 장소 네",
  "그리고 그런 것들을 넉넉하게 보아줄 수 있는 그런 가까이 계신 분들에 마음 네",
  "그런 것들이 저는 굉장히 훌륭한 놀이이고 예",
  "놀잇감이라고 생각을 합니다",
  "아주 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "어~ 많은 말씀 더 드려야 되는데 이게 약속된 시간이 있어서 말씀이죠",
  "어~ 마지막 질문 하나 이제 저희들이 늘 드리는 질문인데요",
  "대한민국에서 놀이터 디자이너로 산다는 건 어떤 겁니까? 소년과 소녀가 되는 일이 있습니다",
  "소년과 소녀가 되는 일 늘 소년과 소녀시겠군요",
  "지금까지 이비에스 공감 시대에 대한민국에서 산다는 건 편해문 놀이터 디자이너와 함께 했습니다",
  "딕펑스에 노는 게 남는 거야 듣고 돌아오겠습니다",
  "월요일 저녁 바쁜 그럼 잠시 멈추고 위로와 공감을 주는 문학 작품을 살펴보는 시간입니다",
  "책으로 세상을 만나다 공감 서기 국민 대학교 한국어 문학부 정선태 교수 오늘도 자리에 함께했습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 공감 서가 오늘은 어떤 작품 만나 볼까요",
  "네. 오늘은 이은숙 선생에 서간도 시종기 골랐습니다",
  "네. 서간도 시종기 이은숙 선생 하면은 독립 운동 하신 이회영 선생에 네",
  "이 제목에서 시종기라는 말이 있는데요",
  "이 시종기는 처음부터 끝까지 기록한 것 그러니까 서간도에서 있었던 일을 예",
  "처음부터 끝까지 기억하는 것 예",
  "예. 어 이 책이 꽤 오래전에 나온 책 아닙니까? 그렇습니다",
  "쓰여진 것은 천구백육십육년 아~ 네네",
  "처음 간행된 것은 천구백칠십 초반 무렵 네. 초반 무렵에 정음 문고 네",
  "문고 판으로 간행됐습니다",
  "지금도 이 책을 일반 독자들이 쉽게 볼 수 있습니까? 네. 예. 재작년에 네",
  "천구백 어 이천십칠년에 일 조각에서 새로 간행됐습니다",
  "이런 책 사라지면 안 되는데요",
  "아 그럼요. 아주 귀한 책입니다",
  "예. 그렇다면요 먼저 저자이신 이윤숙 선생에 대한 소개부터 좀 부탁 드릴까요",
  "네. 이회영 선생은 잘 아는데 이번도 저희도 이회영 선생 참 얘기했어요",
  "백 주년과 관련돼가지고요",
  "이제 이 이은숙 선생은 잘 모르시죠",
  "이 남성 중심에 독립 운동사가 주류를 이루다 보니까 네",
  "여성 운동가들 그리고 그 아내들에 그 뒷 이야기는 잘 모르는 거 같습니다",
  "아주 그런 의미에서 대단히 귀한 자료라고 할 수 있습니다",
  "이훈 선생은 천팔백팔십구년 충남 공주에서 태어났습니다",
  "그리고 우당 이회영 선생과는 천구백팔년에 결혼했는데 예",
  "에~ 상동 교회라는 데에서 혼인한 게 다시 말해 뭐랄까요? 아~ 얘기가 많았었나 봐요",
  "상동 교회는 이제 서울에 있는 상동 교회를 얘기하죠? 그렇죠",
  "지금도 있죠? 네. 그렇습니다",
  "그니까 유학자 집안인데 예",
  "교회에서 결혼 했다는게 그러네요",
  "어 저도 의외인데요",
  "네. 그러니까 이회영 선생은 상당히 열려있었다는 걸 아~ 반증한다고 얘기를 해요",
  "그런데 이 이은숙 이은숙 선생은 서간도를 함께 가서 예",
  "천구백이십오년에 다시 조선으로 돌아옵니다",
  "음 공장을 다니면서 삯바느질을 하면서  생활비와 독립 운동 자금을 마련하죠",
  "이 책에 그 얘기들이 아주 절절하게 적혀있습니다",
  "그리고 이회영 선생이 순국하고 독립 운동을 하던 아들 규창마저 투옥됩니다",
  "십삼년 형 선고받고 그러한 다음에 이제 회고록을 써서 천구백칠십오년에 정음 문고에서 간행되고요",
  "어~ 천구백칠십구년에 구십일 세를 일기로 네",
  "세상과 이별하 이별하셨 하셨습니다",
  "예. 야~ 참 그 양반 집 외동 딸로 태어나가지고 네",
  "또 시집 갈 때는 이회영 선생 집안도 참 대단했죠",
  "떵떵 거리는 부잣집 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런 집으로 가서 혼인을 했을 때는 그저 평생이 네",
  "떵떵 거릴 거라고 생각하셨을 텐데 예",
  "아무튼 귀부인에 삶이 약속돼 있었다고 생각했겠죠? 그런데 천구백십년 어~ 나라가 망하는 것과 함께  그러면 뭐 또 사실은 자기들끼리만 잘 살려고 했으면야 그렇지요",
  "뭐 얼마든지 잘 먹고 잘 살다 가셨을 분들 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 그런 분들이 에 스스로 선택을 그 고난에 길을 네",
  "걸으셨고 또 그걸 기록으로 남기셨으니 네",
  "참 우리들한테는 귀감 아니라 귀감에 귀감이 될 것 같다는 생각이 드는네요",
  "네. 다시 한번 정리하면은 이제 우당 이회영 선생이 아~ 여섯 형제와 일가족 전체를 이끌고 만주로 망명을 해서 항일독립 운동을 펼쳤는데 이제 그런 이야기들이 예. 아주 세밀하게 이 책에 담겨 있을 것 같군요",
  "아주 생생하게 담겨 있습니다",
  "우리 공감 서가 시간이 지금 문학 작품을 얘기했잖아요? 예",
  "그런데 이거는 회고록이지 않느냐라고 반문하실 분들이 계실 줄 아는데 문학 작품으로도 손색이 없습니다",
  "조금 이따 보시겠지만 표현이 아주 생생 하고요",
  "어~ 예스러운 문장들이 이 이 서글한 삶과 함께 절절한 삶과 함께 그대로 우리에게 와닿습니다",
  "아 이회영 선생 잘 아시다시피 건영 서경 철영 회영 시영 호영 이 육 형제에 넷째였습니다",
  "그런데 이 여섯 형제 중에 다 세상을 떠나고요. 독립 운동하면서 네",
  "다섯 째인 이시영 선생 성재 이시영 선생은 살아남습니다",
  "그래서 그 부통령까지 역임을 하죠",
  "그런데 이 집은 정말 천석꾼 만석꾼 집 안이었는데 네",
  "이 돈과 몸을 독립 운동에 다 바쳤다고 해도 과언이 아닙니다",
  "뭐 그야말로 요즘 오블리스 노블리스 오블리주 이런 말을 많이 하는데 네",
  "이 그 한국 근대에 노블리스 오블리주에 하나에 표본 네",
  "이라고 아니할 수 없을 듯합니다",
  "자 말씀 하셨다시피 이거는 뭐 기록 문학이지만 기록 문학 문학 중에선 매우 중요한 그렇습니다",
  "비중을 차지하지 않습니까? 네네",
  "또 다른 한편으론 또 수필문학이라고 할 수도 있겠고요",
  "그래서 오늘 어~ 하나에 기록으로서 뿐만 아니라 또 하나에 문학작품으로써도 우리 한번 어~ 되새겨보자 하는 의미에서 이 책을 오늘 소개를 해주시고 계시는데 자 그렇다면요",
  "이 이은숙 선생에 서간도 시종기에 한 대목을 먼저 좀 들어보고 어 이야기를 이어가도록 하겠습니다",
  "이 지금 우리가 틀 대목이 어떤 내용일까요",
  "네. 이제 천구백십년에 나라가 망하자 식솔들 약 칠십 명 정도 된다고 해요",
  "이끌고 어 신의주까지 가서 그걸 지나서 이제 만주로 말을 타고 간 과정인데요",
  "대단히 생생하게 표현되어 있습니다",
  "마치 에~ 우리 의유당 김씨에 동명일기를 보는 듯하기도 하고요",
  "어~ 뭐랄까요? 그 절절한 마음들을 생생한 문장에 잘 표현하고 있습니다",
  "네. 한 대목 같이 들어 보셨는데요",
  "여기 보니까 그러니까 우당 선생은 말을 타고 가고 있고 네. 스스로 말을 몰고 가고 있죠? 예예. 부인인 어~ 이은숙 교사는 차를 타고 가고 있는 걸로 돼있네요? 여기 차는 그니까 수레입니다",
  "예. 뭐 말이 끌 건 네. 말이 끈 수레죠",
  "아~ 그리고 여기 낯선 말들도 있죠",
  "쾌전 쾌전 이라는 말들 네. 여관 여관을 네",
  "부르는 또 다른 말이군요",
  "그런데 그 대목에서 또 보면요",
  "밤중이라도 큰 쾌전을 못 만나면 밤을 새며 가는 때도 있었다",
  "그니까 어디 여관이 있다는 것도 모르고 지금 가고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 야 그 대 대부대가 칠십여 명이 갔는데 말이죠",
  "네네. 그래서 그 어떤 여관에 들어서 함께 생활하는 장면들이 아주 생생하게 네",
  "그려지는 부분들도 있습니다",
  "어~ 그런데 마지막에 보니깐 여필종부에 본위를 지키는 것이다",
  "어~ 참 유가 예. 뭐 어쩔 수 없죠. 이 시기에는요",
  "네. 또 이것이 어떤 면에서 보면은 아~ 남편 그 이회영 선생에 대한 애틋한 마음에 표현이라고도 보입니다",
  "네. 그렇게 봐야겠죠",
  "네. 어 여필종부 라고 해서 수동적이 어떤 것만은 아니고요",
  "대단히 적극적이었고요",
  "어허 재밌은 일화를 작게 소개해드리면 네",
  "어~ 이 김창숙 선생과 예. 심산 네. 그리고 단재 신채호 선생이 어떤 일을 계기로 우리 우당 이회영 선생하고 절교하자는 편지를 낸 모양이에요",
  "오해가 있었던 거죠",
  "그러니까 이 이은숙 선생이 찾아가서 칼을 들고 당신들이 오해를 풀고 사과를 하지 않으면 네",
  "내가 여기서 자진을 하겠다",
  "라고 그 큰소리를 치는 장면들 예",
  "그러니까 김창숙 선생과 단재 신채호 선생이 이 우당 이회영 선생한테 절교 선언을 했군요. 그러니까 네네",
  "그러니까 뭔가에 오해가 있어서 네. 오해가 있었습니다",
  "그런데 그걸 푸는 데 네",
  "이 이은숙 여사가 가셔가지고 네. 칼을 앞에 내놓고요",
  "그건 이제 결국은 어~ 당신에 부분인 이회영 선생을 백 퍼센트 믿는다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "또 그 신념이랄까 의지에 공감했던 거죠",
  "예. 아~ 또 아~ 그 여필종부라고 하는 그 말 속에 숨어 있는 어~ 남편에 대한 애틋한 마음 그런 게 이제 결기 네",
  "참 우리들에게 주는 바가 큰데 아~ 일확천금을 일시에 희롱하시던 분이 적수공권 수중에 무일푼이고 이런 대목이 있는데요",
  "네. 네. 유명한 구절입니다",
  "아~ 정말 그 일확천금을 한 손에 가지고 놀던 양반이 어느 순간 네",
  "빈손이 돼버린 거죠",
  "정 이 돈이야말로 금전은 사람에게 화리라 이런 표현이 있는데 네",
  "요즘도 뭐 이 돈을 탐하니라고 얘기하는 경우 있지 않습니까? 네",
  "그런데 그걸 다 잃고 난 남편에 대한 애틋한 마음이 그대로 드러납니다",
  "음~ 근데 그런 구절이 있는가 하면은 이 추위와 가난에 정말 고생이 말할 수 없었습니다",
  "그야말로 간난신고에 세월인데 이런 구절이 있어요",
  "그날부터 먹으며 굶으며 함께 고생하는데 짜도미 짜도두는 잡두미라고 합니다",
  "어~ 콩 같은 종류가 섞인 섞여있는  아~ 짜도미라하는 쌀은 사람이 먹는 곡식을 모두 한 데 섞어 파는 것을 말하는 것으로 이것은 가장 하층민이 사다 먹는 것으로 되어있는데 그것도 운수가 수가 좋아야 먹게 되는 지라 사기가 힘들며 그도 없으면 강냉이를 사다자 멀겋게 쑤어 그걸로 연명하니 내 식구는 오히려 걱정이 안 되나 노인과 사랑에 계신 선생님들에게 너무나 미안하요",
  "죽을 쑤는 때면 상을 가지고 나갈 수가 없게 얼굴이 화끈 달아오르는 때가 여러 번이더라 야~ 이거 얼마나 많은 사람들이 드나들었겠습니까? 네",
  "만주에 독립 운동한 분들이 예",
  "그~ 그분 그분들에 뒷바라지를 다 했던 거죠",
  "이런 강냉이 죽을 끓여 가면서까지 네",
  "독립 운동 남성 남성 중심에 독립 운동 사회에서 어~ 이~ 어떻게 먹고 지냈는지 네",
  "그 그 이면들을 정말 정확히 보여주는 네",
  "구절이 아닌가 싶어요",
  "그게 천구백십년에 일가가 모두 만주로 가서 네",
  "한 십여 년 세월 동안에 그 많던 재산이 다 날아 다 나간 거죠",
  "신흥 무관 학교 비롯해서 아 신흥 무관 학교도 세웠고요",
  "그러느라고 다 가고 이제 정말 짜도미에 강냉이죽 쑤는 장면이니까 네",
  "예. 이제 그러다가 이제 도저히 안 되겠으니까 한 십오년쯤 지난 다음에 처음에 그 양력을 소개해주셨다시피 천구백이십오년에 돌아옵니다",
  "홀로 조선으로 돌아오신다",
  "이은숙 선생 혼자서 말이죠",
  "오셔가지고 어~ 삯바느질 또 공장 일 다닌다할지 네",
  "그러면서 결국은 만주 보낼 만드는 거 아니었겠습니까? 그렇습니다",
  "독립 자금 운동 자금을 공급하는 거죠",
  "예. 야~ 그 대목 그렇다면요",
  "관련해서 어~ 성우에 낭독으로 한 번 더 들어보겠습니다",
  "네. 서간도 시종기 가운데 한 대목 들어 보셨는데요",
  "그러니까 천구백이십오년 천구백이십오년이면은 이제 이은숙 여사가 서른일곱 살이세요",
  "어 그때 이제 혼자 돌아오셔가지고 네",
  "어~ 서울에서 이제 이런 삯바느질을 하면서 돈 마련해 가지고 만주에 있는 어~ 남편한테 보내는 거 아니겠습니까? 네",
  "아~ 이보니까 헌정이라고 나오는데 여기는 이제 서울에 장충동을 말하는 옛날 이름인데 네",
  "이쪽 유곽들이 많았던 모양이죠? 네. 이른바 그 신 신 그 새로운 신촌이어서 예",
  "동국대 근처죠? 그렇죠",
  "예. 유곽이 많았습니다",
  "아~ 이 소설에도 자주 등장하는 곳입니다",
  "여기 우리 신우 님이라고 어 말하는 구절이 나오는데 네",
  "우리 신우 님은 우당 선생에 누님입니다",
  "네. 누님인데 누님 일흔이 가까운데 아~ 이렇게 함께 바늘질을 해서 네",
  "아이고 그러셨구나 네. 정말 눈물겨운 장면들입니다",
  "대갓집 부인이 이 유곽을 전전하면서 치마저고리를 만들어주고 네",
  "그 모은 돈으로 이 독립 운동에 쓰라고 네",
  "보냈던 장면들이 선하게 와닿습니다",
  "마지막 줄에 보니까요",
  "이렇게 해서라도 보내 드리게 되는 것만 나로서는 다행일 뿐이다",
  "어떤 분이 이렇게 마음씨가 고우실까 싶네요",
  "사랑하는 남편 또 가족과 떨어져 조선에서 혼자 삯바느질을 해가며 고생이 많았을 텐데 일제 감시가 없지 않았을 텐데요",
  "대단했는데 그 감시를 그 이른바 여기서 표현한 대로 옮기면 왜놈들이 할 텐데 네",
  "주로 조선 형사들이 형사보들이 했던 모양이에요",
  "그놈에 그 원수에 왜놈도 왜놈 우리 동포 형사들은 어찌 그리 동정도 없고 미운지 날마다 종로 서며 각 경찰서에서 나와 있으니 생전 사후 원수로다",
  "참 삶 전에도 없었고 죽어서도 없을 네",
  "생전 사후에 원수군요",
  "그런 마음이 왜 안 드시겠습니까? 우당 이회영 선생은 어~ 만주 일본 군사령관 처단 계획을 추진하다가 체포됐고 결국 순국하지요",
  "그 순국하던 때가 이제 천구백삼십년 대고 연세로는 육십오세로 나와있고요",
  "우리 나이로는 예순 여섯 예순 여섯 그러니까 정말 노인 중에 상노인이죠. 이 당시 나이 보면은 그때 그때로 봐선 그렇죠",
  "이때 새로운 일을 계속 추진하고 있었다. 네",
  "참 아~ 그 기개가 보통이 아니셨구나 하는 생각이 듭니다만 거기 이제 축문 중에 한 구절이 남아있군요",
  "네. 축문에 명문장입니다",
  "이 명문장 꼭 읽어드리고 싶습니다",
  "가군 가군 남편입니다",
  "일생에 몸을 광복 운동이 바치시고 사람이 닿지 못하는 만고풍상을 무릅쓰고 다만 일편단심으로 우리 조국 우리 민족하시고 지내시다가 반도 강산에 무궁화 꽃 속에 새 나라를 건설지 못하시고 중도에서 원통 억색히 운명하시니 슬프도다 가군에 만고 원한을 무슨 말씀으로 위로 하오리까 네. 원통 억색히 네",
  "콱 막힌다는 얘기죠",
  "그런 뜻 아니겠습니까? 예",
  "나라 나라를 만드는 게 예",
  "보답하는 일일 텐데요",
  "네. 어~ 우리 청취자 여러분 가운데 미니 제 미니제리님 아~ 노블레스 오블리주를 몸소 실천한 이은숙 선생님 요즘 우리 사회에 많은 교훈을 주시네요",
  "아직 드러나지 않은 수많은 여성 독립 운동가들이 더 재조명 받을 수 있으면 좋겠어요",
  "정말 존경합니다 하는 내용 보내 주셨구요",
  "조미숙 님 오래 전 읽은 신흥 무관 학교와 망명자들에서 조금씩 언급된 여성 독립 운동가들의 어려움과 가난을 느꼈었습니다",
  "이번 참에 오늘 소개하시는 책도 읽어야겠어요 하셨습니다",
  "네. 이은숙 선생에 서간도 시종기 지금도 어~ 새로 장정 출판되었고 나와 있으니까요",
  "보시는 데는 어려움이 없을 것 같습니다",
  "공감 서가 오늘은 우당 이회영 선생에 아내이자 독립 운동가였던 이은숙 선생에 서간도 시종기 함께했습니다",
  "네. 에 오늘 월요일 이비에스 공감 시대 일 이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "이선희에 바람 꽃 들으며 물러갑니다",
  "안녕하세요? 고운기입니다",
  "한 주간에 첫 날 월요일 잘 시작하셨습니까? 이번 주말에는 제주에서부터 벚꽃 소식이 올라올 것 같은데요",
  "봄 꽃 향기가 우리 사는 곳 어디나 가득하길 기대해 봅니다",
  "삼월 십팔일 월요일 이비에스 공감 시대 첫 순서 빅데이터로 읽는 오늘 검색으로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "한 주에 시작 월요일인데요",
  "오늘은 어떤 검색어가 화제를 모았을까요? 네. 대형 사립 유치원 에듀파인 백 퍼센트 수용 창문 없는 한 평 고시원 막는다",
  "그리고 세월호 희생자 이운식입니다",
  "네. 자~ 첫 번째 검색어가 에듀파인 참 그동안은 말도 많고 탈도 많았는데 일단 다 받아 들였다 니까 다행인데 어떤 내용일까요? 일단 국가 관리 회계 시스템 에듀파인을 어~ 그동안 음 한유총 측에서 반대하면서 어~ 수용하지 않았었는데 일단 대형 사립 유치원들이 사실상 백 퍼센트 에듀파인 수용하기로 했다라는 소식입니다",
  "그니까 에듀파인 일 단계 도입 의무 대상이 원아 이백 명 이상인 대형 사립 유치원이거든요",
  "그런데 오백칠십 곳 가운데 오백예순여덟 곳이 에듀파인에 참여 의사를 밝혔고요",
  "에듀파인을 도입하지 않겠다고 밝힌 두 개 원은 폐원 신청을 했기 때문에 유치원에 원아가 없어서 의무 대상 유치원들은 사실상 백 퍼센트 에듀파인을 도입한 것입니다",
  "그러니까 착각하시는 분들이 이제 모든 유치원이 하는 거라 생각하시는데 원아 이백 명 이상인 대형 유치원이 의무 대상이었고 그곳들이 이제 백 퍼센트 수용했다라는 내용입니다",
  "그리고 이덕선 한국 유치원 총 연합회 이사장이 설립했던 경기도 동탄에 리더스 유치원도 이 에듀파인을 도입한 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "지난해 국정감사 통해서 사립 유치원 비리 문제가 알려졌고 그러다 보니까 사립 유치원에도 에듀파인 도입해야 한다라는 여론이 굉장히 높아졌죠",
  "그리고 교육 당국도 사립 유치원에 어떤 회계 투명성 강화를 위해서 단계별로 에듀파인 도입하겠다고 했는데 올 삼월부터 말씀드린 대로 원아 수 이백 명 이상에 유치원에 대해서 에듀파인을 의무화 했고 이천이십년까지 모든 유치원에 도입하기로 했습니다",
  "네. 그럼에도 불구하고 어 이덕선 이사장은 오늘 아침 모 신문과에 인터뷰에서 여전히 유치원에 개인 재산 또 국가에 감시 통제 이쪽을 주장하고 있었는데요",
  "아~ 어쨌건 이 굉장히 힘든 줄다리기 끝에 얻어낸 결과인데 아~ 이번 결과가 나오기까지 국민 여론이 사실은 가장 큰 역할을 하지 않았던가 싶어요",
  "강하게 사실은 버틸 때 국민들에 비난 여론이 굉장히 컸고 이것을 무시할 수 없었기 때문에 이런 결과를 낳게 됐습니다",
  "그러니까 사실은 유치원 회계 투명성은 뭐 반드시 해야 하는 상황임에도 그동안 계속 미뤄왔고 그때마다 한유총 측에서는 어 아이들을 볼모로 해서 폐원하겠다 아니면 잠시 휴원하겠다 이랬기 때문에 그동안 어 이게 실천이 안 됐었던 건데 네",
  "특히 이 현행법상 인정되지 않는 뭐 시설사용료 이런 거를 좀 반영해 줄 것을 끊임없이 또 요구를 했습니다",
  "그 정부가 정부 정책에 간다라는 한유총과 공식적인 대화 거부하면서 이 사립 유치원 회계 투명성 강화 그리고 공공성 강화라는 원칙 고수했고 정책을 밀어붙었죠",
  "그리고 아이들 볼모로 한 개학 연기 투쟁 때문에 비난 여론이 들끓었고 정부에 초강경 대응에 한유총이 일단은 백기투항을 했는데 네",
  "어~ 지금보니까 개학 연기 철회 십일일만에 수용한 것이죠",
  "근데 말씀해 주신 대로 이게 끝난 게 아닙니다",
  "유치원 삼 법도 남아있고 그래요",
  "그다음에 그 이사장 직에서 나왔지만 다시 지금 추대하는 움직임이 한유총 측에서 벌어지고 있어요. 이덕선 이사장에 대해서 네",
  "그렇기 때문에 우리가 끝까지 좀 지켜봐야 할 사안입니다",
  "말씀하신 것처럼 이제 근본적으로 이 유치원 비리를 막기 위해서는 이제 법이 필요한데 삼 법 통과죠",
  "어~ 아직 국회에 계류 중인 사항이죠",
  "지금 유치원 삼 법을 사실은 반드시 통과시켜야 어 에듀파인 도입 역시 취지가 더 음 좋아질 것이다 이런 얘기 나오고 있는데 그 과제로 좀 남아 있는 겁니다",
  "유치원 삼 법은 그니까 사립 유치원 설립자가 교비를 교육 목적 외에 사용할 경우에는 일 년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금에 처하도록 하는 내용을 담고 있습니다",
  "그니까 현행법으로는 현재 유치원 교비를 사적으로 유용해도 금액만 보전하면 지금 별다른 처벌을 받지 않게 되어 있고요",
  "지난해 십이월에 국회 패스트트랙으로 지정이 됐는데 최장 삼백삼십일이 지나야 본회의에 자동 상정되는 규정이 있기 때문에 오는 십이월까지도 뭐 사실은 미루게 되면 또 미룰 수 있는 그런 상황입니다",
  "이 사이에 뭐 여러가지 일들이 있을 거 같아요",
  "국민들에 관심에서 좀 멀어진다 하면은 또 버티기에 나설 것이고 뭐 태업을 한다든지 몇몇 위원들과 또 공동으로 법안 통과 저지 운동을 벌일 수도 있는 상황이어서 네",
  "이것은 또 반드시 올해 안에 또 추진해야 되고 국회가 통과해야 하는 그런 또 법안이 아닐까 싶습니다",
  "네. 에듀파인에 대한 빅데이터 상에 반응은 어떻게 지금 나와 있습니까 네. 지난 일주일 동안 이천팔백구십여 건 정도 언급됐고요",
  "연관어 보면은 사립 유치원 한유총 뭐 시스템 회계 관리 회계 유치원 삼 법 회계 부정 뭐 유 유은혜 교육부 총리까지 이름이 나오고 있습니다",
  "비율 보면 십오 점 팔 대 육십칠 점 이예요",
  "그러니까 이것은 에듀파인에 대한 반대가 아니라 에듀파인 반대하고 있는 한유총에 대한 어떤 어~ 반감에서 나온 네",
  "그런 단어들이 많고요",
  "긍정 감성을 보면 강화해야한다 희망 지지한다 체계적이다 해소하다라는 단어 들이고요",
  "부정 감성어가 이제 반대하는 목소리를 냈던 한유총에 대한 또 비난 여론이 있었고 횡령 부정 거부하다 비판 논란 이런 단어들로서 표현이 되고 있습니다",
  "뭐 국민들 입장에선 이것을 하지 말아야할 이유가 전혀 없기 때문에 반대할 입장도 없는 겁니다",
  "네. 다음 검색어 넘어가 봅니다",
  "오늘 서울시가 창문 없는 한 평 고시원을 막안 막는 대책을 내놨습니다",
  "어~ 최근 고시원과 같은 아주 열악한 주거 환경에서 잇따라 발생하고 있는 화재 사고에 대한 후속 대처 같을 것 같은데요",
  "네. 작년에 화재 사고가 고시원에서 많이 일어났었죠",
  "창문이 없다 보니까 음 탈출할 수 없는 상황에서 또 희생자들이 생겨났고요",
  "그러다 보니까 아~ 서울시가 서울에 들어서는 고시원에 방 면적이 최소 칠 제곱미터 일 평 이상이어야 되고 방마다 그 창문을 의무적으로 설치해야 하는 조항을 이제 걸은 겁니다",
  "그래서 종합 대책을 발표했는데 여기서 핵심은 이제 고시원 기준을 처음으로 제시했다라는 점입니다",
  "그니까 현재 고시원은 다중 생활 시설 건축 기준을 보면은 복도 폭만 제시할 뿐이지 뭐 실면적이나 창문 설치 여부 이런 게 규정되어 있지 않습니다",
  "그러다 보니까 일반 고시원에는 그니까 한 평 삼 점 삼 제곱미터 남짓한 크기에 창문조차 없는 방이 넘쳐나는 실정이고요",
  "서울시가 시내 다섯 개 노후 고시원 조사해봤더니 실면적이 사에서 구 제곱미터였고 창문 없는 방에 비율이 최고 칠십사 퍼센트나 됐습니다",
  "그렇게 때문에는 어~ 사고가 났을 때 더 피해가 커질 수 있는 상황 그래서 현재로선 민간 고시원에 강제할 방법이 없다라는 게 지금 서울시에 설명이기 때문에 네",
  "이것을 사실은 또 법적으로 만들어서 또 강제로 해야 하지 않을까 이런 여론들이 나타나고 있습니다",
  "예. 고시원이라고 하는 이름을 붙인 것도 참 어쩌다 이렇게 됐는지 의아 할 때가 있습니다만은 또 어~ 종류도 여러가지더라고요",
  "잘 갖춘데도 있고 맞습니다",
  "예. 문제는 이제 제대로 갖춰지지 않은 특히 노후한 그렇죠",
  "그런 지역이 문제가 되는데 화재 사고에서 우선 어~ 큰 피해를 막기 위해서라도 스프링클러를 설치하겠다",
  "이번에 그런 내용이죠? 그니까 이 예산을 또 지원하겠다는 겁니다",
  "그니까 서울시가 스프링클러 설치 예산을 이 점 사 배로 늘려서 총 십오억 원을 노후고시원 칠십여 곳에 전액 지원 하기로 했고요",
  "지원조건도 완화했습니다",
  "그래서 올해부터 스프링클러 설치비를 지원받는 고시원은 저는 입실료 동결 기간이 오년에서 삼년은 줄어들게 되고요",
  "뭐 여러가지 법 개정 이라든지 그다음에 어~ 향후 이 년 내 모든 고시원에 이런 간이 스프링클러 가 설치될 수 있도록 여러 가지를 통해서 좀 유도하겠다라는 계획을 밝혔고요",
  "이천구년 칠월에 이제 개정된 게 다중 이용 시설에 안전 관리에 대한 특별법인데 스프링클러 설치 의무화를 했습니다",
  "근데 법 개정이 전부터 운영 중인 고시원은 예외로 하고 있기 때문에 네",
  "그런데 고시원들이 대부분 이름 자체가 그 전에 만들어진 곳들이 많다라는 것이죠",
  "어 그래서 현재 서울에는 국내 절반 가까운 한 오천팔백여 개 고시원이 있는데 이 중에서 법 개정 이전부터 운영 중인 천일흔한 개는 스프링클러가 없다는 것이고요",
  "그리고 저소득가구 임대료 일부를 또 지원해가지고 이 고시원 거주자도 혜택을 누릴 수 있도록 하기로 했습니다",
  "그래서 약 일 만 가구가 월세 일부를 또 지원받을 수 있게 하고 그니까 어~ 생활이 어려운 분들을 고시원에서 생활하는 지원금을 주면서 고시원 생활이 좀 더 나아질 수 있도록 환경을 좋아지게 만드는 게 이제 핵심 사업이라고 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 고시 공부하는 사람들이 공부 하는 곳이 고시원이 아니죠. 요즘은 그렇죠",
  "노후고시원 그래서 매우 형편이 어려운 분들 많이 살고 있는데 이런 노후고시원을 활용하는 다른 방안도 여러가지 지금 제시되고 있는데 어떤 방안이 가장 눈에 띱니까? 그러니까 말씀해 주신대로 노후고시원이제 고시하는 학생들이 있다라기 보다는 어~ 저소득층 예",
  "이제 어 일하시는 분들이 많이 생활하다 보니까 이게 이제 노후된 곳이 상당히 많습니다",
  "그래서 좀 돈을 들여서 리모델링해서 공유 주택으로 좀 전환을 어~ 하기 위한 제도 개선도 하겠다라는 겁니다",
  "그러니까 시설이 열악한 고시원을 일인 가구를 위한 셰어하우스로 리모델링해서 주거 환경을 좀 좋게 만들겠다라는 게 취지고요",
  "이 사업에 지금 올해 한 칠십이억 원 정도 투입을 하거든요",
  "그래서 이제 공유 주택이 또 현행법상 주택 유형에 포함되도록 주택법 개정도 건의해서 네",
  "좀 이곳에 환경을 좀 확 개선해서 많은 분들이 어~ 이곳에 살면서 또 꿈을 키워갈 수 있는 그런 공간으로 좀 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "아~ 세월호 희생자 이운식 자 오늘 있었지요",
  "네. 그러니까 어 이운식은 어제 있었고요",
  "아 그래요? 오늘은 예. 이 광화문 분향소가 철거되는 그렇습니다",
  "그래서 이천십사년 칠월 광화문 분향소가 설치된 지 사년 팔개월만이고요",
  "어제 서울 광화문 광장 세월호 분향소 앞에서 어 희생자 이백여든아홉 명에 영정 앞에서 이제 추모사가 낭독이 됐고 한 사람 한 사람 음 다른 곳으로 옮기는 네",
  "그런 이런 이운식을 진행을 한 겁니다",
  "어 영정 이안이 이제 추모사 이후에 시작이 됐고요",
  "이 학년 일 반 고 고해인 학생을 시작으로 해서 희생자 이름이 또 차례로 불렸고 영정 인제 유족이 주변 대형 버스 실려서 광화문 광장을 한 바퀴 돈 다음에 서울 시청으로 향했습니다",
  "희생자 삼백네 명 중에서 미수습자 아홉 명도 유족이 영정을 회수한 여섯 명을 제외해서 이백여든아홉 명에 영정이 서울 시청 신청사 지하 서고로 옮겨지고 올 오늘은 또 광화문 분향소 이 다 철거가 됐습니다",
  "네네. 그래서 이제 그 자리에 기억 안전 전시 공간을 마련한다는 것인데 세월호 유가족과에 그 협의 또 결정 쉽진 않았었겠어요",
  "왜냐하면 이제 진상 규명도 되지 않았고 책임자 처벌도 하지 못한 상황이기 때문에 사실은 끝난 것이 아니거든요",
  "그래서 사실 가족 입장에서는 음 이곳을 떠난다라는 게 참 받아들이기 쉽지 않았을텐데 그래도 광화문 광장이 시민 공간임을 잘 알기 때문에 이 이운식을 받아들였다 유족분들은 이렇게 밝혔고요",
  "모든 순간마다 손잡고 함께 싸워 준 시민 여러분한테 고맙다라는 이야기도 전했습니다",
  "그래서 말씀해 주신대로 현재 분양소 자리에는 기억 안전 전시 공간이 들어서서 뭐 세월호 그리고 안전 사고가 벌어지는 일들 좀 기억하고 다시는 일어나지 않게 어~ 우리가 좀 더 기억하고 또 이렇게 염두에 둘 수 있는 그런 공간으로 만들게 되는 것이고요",
  "세월호 참사 오 주기 앞둔 다음 달 십이일에 시민들에게 이제 공개가 됩니다",
  "네. 오늘 이렇게 세 가지 소식 전해 드렸는데요",
  "어~ 아 퀴즈 내기 전에 한 가지 소식 마지막으로 전해 드립니다 오는 이십오일부터 정부가 취업 준비를 하는 청년에게 월 오십만 원씩 최장 육 개월 동안 지급하는 청년 구직 활동 지원금 신청을 접수한다고 합니다 청년 구직 활동 지원금 신청은 온라인 청년 센터로 접수한다고 하니까요",
  "해당하는 분들 어~ 신청하시기 바랍니다",
  "네. 오늘 내용 가운데 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 화재 사고 예방을 위해서 중요한 설비입니다",
  "서울시가 고시원 거주지에 안전 위해서 이것에 의무 설치에 총 십오억 원을 지원하기로 했는데요",
  "화재가 났을 때 물이 골고루 뿌려지는 장치고 살수기로도 불리는 이것은 무엇인지 맞춰 주시면 됩니다",
  "일 번 스크링클러로 이 번 에어스프레이 정답아시는 분들은 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 들고요",
  "이비에스 반대 앱과 카카오톡은 무료입니다",
  "이곳으로 정답 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 살수기로도 불리우는 화재 때 물이 골고루 뿌려 주는 장치를 뭐라고 할까요라는 문제 내드렸습니다",
  "일 번 스프링클러 이 번 에어 서 아 스프레이 둘 가운데 하나 보내 주시고요",
  "브라이언 아담스에 헤븐 듣고요",
  "연명 의료 결정법이 시행된 지 일 년 임종 문화에 변화에 바람이 불면서 죽음에도 어 교육이 필요하다는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "죽음 교육 우리에겐 아직 낯설게 느껴지는데요",
  "오늘 이 이야기 자세히 나눠 보도록 하겠습니다",
  "고려 대학교 죽음 교육 연구 센터 임병식 센터장 연결되어 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 센터장님은 임종 전문가로 알려져 있고 또 오랫동안 활동에 오셨는데요",
  "임종 전문가라 그러면 역시 이것도 우리에겐 좀 낯섭니다만 아 보통 죽음 교육 전문가라고 말해주기도 합니다",
  "미국에서는 이걸 타나톨로지라고 타나톨로지스트라고 일명하기도 하고요",
  "예. 그렇다면 큰 분야로 봐선 어떤 분야 의학 분야에 하는가요? 죽음학이라고 타나톨로지라고 하는 분야인데요",
  "그 이 죽음학에는 가장 기본적으로 인간학이란 이 기초가 되어있고요",
  "그 위에 문화인류학 종교학 심리학 상담학 의학 뭐 메타윤리학 여러 방면에 다양한 으로 아~ 구성이 되어있는 게 죽음학 타나톨로지라는 학문입니다",
  "어 그런데 이제 고려 대학교에 죽음 교육 연구 센터가 문을 열었다고 제가 소개를 해드렸는데 네",
  "이 센터에서는 어떤 일을 하고 있습니까? 아~ 제가 이게 작년에 개원을 했는데요",
  "개원한 그 목적은 우리들 삶이 매 순간 상실과 이별에 연속이지 않습니까? 네",
  "그래서 죽음도 상실에 한 종류이죠",
  "이렇게 상실 이별로 인해 나타나는 현상이 바로 아 아픔과 슬픔인데 만약에 우리가 죽음과 싫다고 해가지고 이것을 말하지 않고 구입만 한다면 결국은 우리의 심리적 기재를 억압하게 될 되거든요",
  "그래서 이런 것들을 억압하는 것이 아니라 바로 말할 수 있게 할 수 있는 그런 교육 체계 내로 들어오게 하는 것이 가장 중요하지 않을까 이것이 개인뿐만 아니라 우리 사회가 건강해질 수 있는 방법이라 보기 때문에 예",
  "고려 대학교에 죽음 교육 연구 센터를 세우게 됐습니다",
  "아~ 지금 그 우리나라에 이제 임종과 장례로 이어지는 이 문화가 아 최근들어서 이제 큰 변화를 겪었다하는 생각을 하게 됐는데요",
  "저희들 어렸을 때만 해도 병원에 입원해 있다가 돌아가실 때가 되면 댁으로 모셨거든요",
  "그리고 장례도 댁에서 집에서 보통 치렀는데 지금은 정반대가 되어 있습니다",
  "어~ 어떤 면에서는 우리 가정이 죽음을 맞이할 준비가 안 돼 있다라고 그러니까 물론 장례식장을 이용하는 것이 그만큼 편리해서 이기도 하겠지만 예",
  "우리 가정 자체가 감당하지 못할 상황이 됐다는 생각도 듭니다만 그렇죠. 그래서 그~ 그 라고 하는 그 사회학자는 우리 이십일 세기에 그 사회 문화를 사회 특징을 금지된 죽음에 문화라고 이렇게 표현하기도 합니다",
  "금지된 죽음에 문화 네. 죽음 예. 그래서 죽음을 우리가 네",
  "수용하고 받아들이기보다는 예",
  "오히려 거부하고 타자에 죽음으로 회피해 시키는 문화다 이렇게 보는 거죠",
  "그래서 여전히 우리 사회는 죽음과 상실을 있는 그대로 인정받고 받아들이지 못하는 경우도 많지만 예",
  "이건 또 어느 사회와 또 마찬가지에 어떤 공통된 부분만 생각됩니다",
  "그렇지만 많은 사람들로부터 듣는 이런 말이 있거든요",
  "병을 고쳐야만 한다는 생각으로 모든 것을 거기에 집중한 나머지 삶에 가장 소중한 것들을 놓치게 되는 것이 가장 후회스럽다 이런 말을 합니다",
  "어쩌면 임종은 내가 누구인지 무엇 때문에 살아왔는지를 할 수 있는 또 다른 하나에 어떤 순간이기도 하죠",
  "그런데 현대 의학에서는 이렇게 더 이상 치료할 수 없는 상황에서는 치료하는 대신에 어쩌면 환자에게 남아 있는 시간을 보장해 주는 것도 네",
  "어~ 성숙된 의료에 한 영역이라고 봅니다",
  "그게 지금 말씀하신 삶에 가장 소중한 것들이라는 것이란 거죠? 예예",
  "그런데 여전히 의학에서는 이제 죽음을 하나에 실패로 인식하기 때문에 네",
  "연명 의료를 계속 하거나 또는 인이나 보호자가 어 이렇게 생명에 존엄성을 위해서 당연히 이런 것들을 취해야 되겠지만 네",
  "그렇지만 이제 더 중요한 것은 가족이나 소중한 사람들에게 마지막 인사를 나눌 수 있는 시간을 확보해 주는 것이 더 중요하다고 봅니다",
  "우리 사회에서도 이젠 성숙됐기 때문에 이런 걸 해결하기 위해서 호스피스나 이렇게 사전 연명 의료 의향서 작성 같은 제도가 생겼거든요? 네",
  "그런데 그러한 이러한 제도도 이제는 행정 나 또는 담당자에 어떤 판에 박힌 안내나 어 이렇게 이걸 작성하는 사람들에 어떤 자각적인 인식 없이 네",
  "그냥 이루어지기에는 또 다른 어떤 그 그 한계가 있다는 생각이 들어서 예",
  "이런 것들조차도 이제는 공교육 체계 안으로 들어와야 네",
  "어 건강한 어떤 이런 연명 의료 제도나 존엄사 법이 잘 고착되리라고 저는 생각합니다",
  "네. 보다 성숙한 죽음에 대한 교육이 우리에게는 지금 이루어져 있지는 않다 그런 말씀이시겠네요? 예예. 예예",
  "예. 그렇다고 한다면 그 죽음 교육이라고 하는 것 어떻게 해야 될까요? 어 마찬가지로 우리가 그 훌륭한 사람이 되기 위해서 열심히 공부를 하듯이 예",
  "우리가 죽음을 이야기한다는 거 자체는 어쩌면 궁극적으로는 어 살아있는 우리 살아있는 사람들이 삶에 소중함과 삶에 우선 순위가 무엇인지를 알기 위해서 죽음을 말하는 것이라고 하거든요",
  "그래서 죽음 이야기도 어떤 제도나 행정 일변도 또는 한 때 일시적으로 유행하는 어떤 웰다잉과 같은 어떤 이런 풍조보다는 네",
  "공교육에 체계 속에서 이뤄질 때에 비로소 균형잡힌 가치관과 인생관으로 삶과 죽음을 관저할 수 있게 될 거 같습니다",
  "그래서 결국 죽음 교육 핵심은 살면서 가장 가치 있는 것 또 가장 소중한 것이 무엇인지를 이 죽음에게 물어보는 것이 바로 죽음학에 핵심이거든요",
  "그래서 죽음도 삶처럼 이제는 교육이 필요하다고 봅니다",
  "자 그런데 그 사실 죽음이라는 게 언제 닥칠지 모르잖습니까? 누구나 예예. 그렇죠",
  "그러니까 또 지금 말씀하시기를 공교육에 체계속으로 이 죽음에 교육도 들여와야 된다고 말씀을 하셨는데요",
  "그렇다고 한다면 노년층 또는 임종을 앞두고 있는 환자에게만 죽음 교육이 필요한 것이 아니라 음 네",
  "누구에게나 다 해당된다는 그런 말씀 아니시겠어요? 그렇죠",
  "그니까 지금까지 죽음 준비 교육이라고 했을 때 죽음을 맞이한 임종 환자들에게 대체적으로 이제 준비할 게 무엇인지에 대한 담론이었습니다",
  "그런데 이제 원래 죽음학은 죽음을 맞이한 가까이 있는 사람들에게만 아니라 유치원이나 뭐 생에 발달해 온 전 생에 발달에 있는 사람들이 다 해당이 되어지는 것들이거든요",
  "그래서 죽음 교육도 이제는 각 연령과 인식 체계에 따라 교육이 이루어져야 한다 보고요",
  "지금까지 노년층을 대상으로 한 웰다잉 교육을 어린 아이에게 그대로 적용할 수는 없다는 것이죠",
  "그래서 각 연령에 맞는 수준에 죽음 교육이 필요하고 예 예를 들어서 예컨대 아이들 같은 경우도 병아리에 죽음이나 동물에 죽음이나 또 친구에 죽음 또 엄마 아버지에 보호자에 죽음 또는 이혼 이런 것들을 겪게 되거든요",
  "이런 것들은 어린 아이들이 겪는 그 감정은 어른들과 다른 충격과 질감이 있습니다",
  "그래서 주로 아이들 같은 경우는 이런 경험들이 외상이 되기 쉽거든요",
  "그 왜냐하면 아이들은 연약하기 때문에 누군가 의존해야 되고 그런데 그런 의존해야 될 사람이 없어졌다고 생각한다는 것은 네",
  "마치 세상이 무너지는 것과 같겠죠",
  "그래서 아이들에게는 이런 죽음 교육이 어~ 이렇게 잘 공교육 체계 안에서 이루어져야 그다음 발달 과정에도 좋은 영향을 발달 과정에 좋은 어떤 성장에 하나에 매개가 될 수 있다고 보여집니다",
  "네. 개인적인 경험입니다만 제가 초등학교 육 학년 때 여름을 앞두고 한 반에 친구가요",
  "유행병으로 죽었어요. 세상을 떠났어요",
  "음 어 어저께까지 같이 이렇게 놀던 친구가 말씀이죠",
  "그런데 어~ 저희 담임 선생님이 그냥 그렇게 해서 아이가 세상을 떠났다는 말만하고 음 아무런 언급이 없어요",
  "그런데 그게 저에게는 지금까지도 예",
  "마음에 상처 같은 걸로 남아 있어요",
  "한 친구에 죽음을 아이들은 그거를 예",
  "억압할 것이 아니라 누군가에게 호소하고 감정적인 인정을 받아야 되는데 네",
  "지금까지 우리 공교육에서는 그것이 무시되고 감추어지고 예",
  "억압되어지다 보니까 아이들은 그 아픔속에서 헤어나지 못하고 그 아픔이 결국은 억압 기재로 작동되어서 힘들게 되어지는 거죠",
  "아이들은 그 죽음조차도 어쩌면 자기가 자기 때문에 죽었다고 생각하는 죄책감에 또 시달릴 수도 있습니다",
  "또는 어떤 아이들은 언젠간 다시 살아올 거야 하는 어떤 환상 때문에 아하 그런 인정하지 못하는 그것 때문에 오히려 더 발달 과정에 도움 안 되는 그런 방향으로 또 성장하게 되어지죠",
  "그래서 이젠 죽음 교육에서는 아이들이 겪는 이런 상실과 아픔 슬픈 이야기를 억압할 것이 아니라 예",
  "교육 체계 안에서 이야기하는 것이 아주 좋다고 생각합니다",
  "그러자면은 특히 아이에게는 네",
  "이런 이론적 교육보다는 어린 아이에는 이미지로 받아들일 수 있는 예",
  "동화 교육 동화를 활용한 죽음 교육도 굉장히 의미 있다고 생각합니다",
  "이제 그러자면 확실히 그 교사들에 대한 교육이 먼저 그렇죠",
  "이루어져야 되지 않을까 싶은데 예",
  "교사 연수에서 이런 그 부분이 다뤄지고 있습니까? 지금 예. 일단 저희 고려대학교 죽음 교육 센터가 네",
  "서울시 교육청으로부터 죽음 교육 연수원으로 인정을 받았어요",
  "받았고 또 그 일환으로 저희들이 그 이제 한국 교원 연수원에서 교사들을 위해서 삶과 삶에 소중함을 위한 성찰 교사들을 위한 죽음 교육이라고 하는 온라인 교육 프로그램을 만들어서 지금 운영되고 있습니다",
  "그래서 아이들에 성장은 바로 교사들이 아이들을 어떻게 바라보고 하냐에 달려있기 때문에 예",
  "먼저 교사들이 이 죽음학에 기초를 둔 이 교육을 우리가 배워야 한다는 생각이 듭니다",
  "우리가 어떻게 바라보에 따라서 아이들을 아이들에 성장은 교사들 눈에 눈길에 달려있죠",
  "그래서 이번에 저희들이 그 열 십구 명에 학자들이 모여서 죽음학에 기초를 둔 이 연수 프로그램을 만들었는데 예",
  "어 좀 도움이 되었으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 간단히 그 해외 사례를 좀 소개해 주시면 어떻습니까? 죽음 교육은 영국에서 출발이 됐고요",
  "그래서 영국는 이미 백 년 전부터 시작됐거든요",
  "그 삶에 질이나 죽음에 질이 계속해서 오이씨디 국가 중에서 일 위를 한 이유도 백 년 전에 이런 죽음 교육 체계가 학교 교육으로 공교육으로 천천히됐기 때문에 가능했었습니다",
  "그래서 미국에서는 이 교육이 천구백오십년 대부터 예. 죽음 교육이 교육이 학교 교육과서로 되면서 시행됐고요",
  "또 독일을 시작으로 유럽 같은 경우는 독일을 시작으로 스웨덴 등 여러 나라에서 이루어졌습니다",
  "네. 아 센터장님 예",
  "예. 이제 정말 중요한 얘기를 들어야 할 시간이 됐는데 예예",
  "저희들이 약속한 시간이 됐습니다",
  "꼭 한번 어 스튜디오로 직접 모셔가지고 이 얘기 좀 더 자세하게 예",
  "예. 나누는 시간을 꼭 마련하도록 해보겠습니다",
  "아 구사삼육 님 아이들에게는 특히 더 죽음이 낯설고 무서운 것으로 느껴질 수 있을 것 같아요",
  "죽음에 대한 공부 정말 필요하다고 생각합니다",
  "네. 제가 기회를 가 되는대로 또 이 문제 한번 자세하게 임병식 고려대 죽음 교육 연구 센터장과 함께 이야기 나누는 것 약속 드리도록 하겠습니다",
  "지금까지 이비에스 공감 시대에 공감 인터뷰였습니다",
  "정은지에 하늘바라기 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 매주 월요일에는 따끈따끈한 새 책 둘러보는 이 주에 주목 신간으로 함께합니다",
  "아 저는 그 학기 중에 수업을 진행할 때 말이죠",
  "그 어~ 관련된 책을 학생들이 읽어 와야 되니까 그런데 책을 지정해주진 않고 네",
  "그렇게 되면은 도서관에 학교에 뭐 두세 권밖에 없는데 아~ 예",
  "수강생이 한 사오십 명 된다고 한다면 결국은 어디 가서 사라는 소리밖에 안 되잖아요? 네",
  "그래서 보통은 관련된 주제를 주고 그 주제에 맞는 어떤 책이건 상관 없다",
  "아 자유롭게 고르게 해요? 골라 와라 네",
  "음 그러면 도서관에 가서 자기가 책을 고르는 훈련도 되고 네네",
  "그렇게 해서 또 가져와가지고 수업시간에 다 소개를 해요",
  "그러면 다른 친구들이 그런 정보를 얻는 기회도 되죠",
  "아 그 관련된 주제 안에 저런 책도 있구나라고 해가지고요",
  "그런데 그런 학생 중에 재밌는 학생이 아주 깨끗한 책을 들고 어 소개하는 친구가 있어야 네",
  "학교 도서관 마크도 안 찍혀 있는 그건 너 책이니 그러면 그래요 그러면 오 책을 샀니 아니요 옛날에 사놓은 건데 이제 가져왔어요",
  "엄마가 사놓은 건데 엄마는 안 읽고 있길래 이번에 가져왔어요 그래요",
  "책이라는 게 사놓고도 안 읽다가 언젠가는 읽게 되는 것 같아요",
  "사 놓은 책 중에 읽는 것이다 이런 얘기가 있는데요",
  "누가 그런 얘기를 했어요? 아마 박태근 엠디가 한 얘깁니까? 김영하 작가가 아 그래요? 그 비슷한 얘기를 했을 겁니다",
  "사실 우리가 매주 이렇게 신간 소개를 하고 있는데 아마 또 이 방송 들으시는 청취자 여러분 가운데서는 스트레스 받는 분도 계실 것 같아요",
  "아~ 너무 계속 정보들을 듣게 되니까요",
  "네. 좋은 책이라고 저렇게 소개해주는데 나는 한 권도 읽은 것도 없고 음 이랬을 때 말이죠",
  "그러니까 부담 갖지 마시고  그냥 들어두었다가 언제 그게 턱 걸려 들어올진 모르니까요",
  "정보로서 가져 간직하고 계시기를 크게 바라겠습니다",
  "오늘도 반가운 신간소식 많이 가지고 오셨죠",
  "일본뿐 아니라 한국에도 알래스카에 매력을 전해준 여행 작가죠",
  "호시노 미치오에 문장을 담은 유고집 긴 여행에 도중이란 책입니다",
  "긴 여행에 도중 네",
  "네. 이 호시노 미치오는요",
  "열아홉에서 스무살 될 무렵에 알래스카에 매력에 빠져서요",
  "그곳으로 직접 갑니다",
  "열아홉에서 스무살 무렵이면 어느 때입니까? 시기상으로는 아~ 천구백칠십년대 후반입니다",
  "아~ 천구백칠십년대에 네",
  "아마 일본에서도 그때는 알래스카가 흔하게 갈 수 있는 곳이 아니었을 겁니다",
  "하와이 나갈려고 그랬죠",
  "어 이 작가가 이후에 네",
  "한 이십여 년 동안요",
  "그 알래스카와 뭐 캄차카 반도를 오가면서 활동을 했고요",
  "아~ 마지막에 이 천구백구십구년 마흔세 살에 나이에 그 캄차카 반도에서 곰에 습격을 받고요",
  "거기서 대자연으로 돌아가게 됩니다",
  "아이고 이 한국에도 대표작인 알래스카 바람 같은 이야기를 비롯해서 네",
  "여행하는 나무 영원에 시간을 여행하다 이런 다수에 책들이 소개가 됐는데요",
  "아 이 작가가 이 자연에 대해서 이런 말을 했습니다",
  "사람들은 저마다 두 개에 소중한 자연을 가지고 있다",
  "하나는 일상 생활에서 접하는 가까운 자연 또 하나는 좀처럼 갈 수 없는 먼 자연 그런데 먼 자연은 우리가 가기가 힘들지 않습니까? 예",
  "그럼에도 그곳이 있다라는 것을 상상하면서 꿈꾸는 것 음음 이것만으로도 자연인 주는 충분하다",
  "이렇게 얘기하는 작가입니다",
  "자신이 매혹된 곳에서 삶을 보내다가 그곳에서 생을 마감했다",
  "너무 짧은 생을 산 것은 안타깝지만 어~ 개인적으로는 행복했겠어요",
  "행복한 삶이었다는 생각도 들어요",
  "그 알래스카로 떠나는 이야기도 네",
  "아 그래요? 아 이 작가가 그 도쿄 헌책방을 걷다 가요 우연히 알래스카 사진집을 보게 됩니다",
  "그리고 그 중에 한 사진에 꽂히게 되는데 거기 사진에 배경이었던 시슈머레프라는 작은 마을이 있는데요",
  "그곳에 촌장한테 편지를 보냅니다",
  "오호 어~ 기대를 했지만 답장이 오지 않습니다며 아~ 예",
  "잊을 때쯤이 됐어요",
  "한 일 년이 훌쩍 지나서요",
  "어느날 답장이 옵니다",
  "가는데 한 일 년 걸렸을 수도 있어요. 배달하는데 아 그럴 수도 있겠네요",
  "갔더니 이글루가 이사를 가고 없고 뭐 이럴 수도 있죠",
  "그래서 그런데 일 년 만에 답장이 왔어요? 예. 그 촌장이 너무 반갑다",
  "이곳에 오면 우리 동네에서 묵게 해주겠다",
  "아하 그래서 뒤도 보지 않고요",
  "그해 여름에 바로 알래스카로 떠나서 여행을 시작하는 겁니다",
  "이때가 천구백칠십년대 후반 이 저자의 이십 대 네",
  "알래스카에서 오랜 세월을 그니까 이십 년 가까이 보냈다고 그랬었잖아요",
  "그렇다고 한다면 이제 그래서 이제 이 이 작가가 사진도 찍고 글도 쓰고 이랬던 거군요",
  "음~ 그런 그 풍경 알래스카의 풍경을 담은 글 가운데 좀 소개해 주신다면 네. 특히 이제 봄이 왔지 않습니까? 예",
  "봄에 관련된 문장을 한두 개 골라봤는데요",
  "분명히 똑같은 봄이지만 모든 사람이 다 똑같은 기쁨을 느끼는 것은 아니다",
  "기쁨에 크기는 각자가 넘긴 겨울에 모습에 달려 있기 때문이다",
  "마치 알래스카 그 주민들에 어떤 속담 같은 문장이죠? 네. 각자가 넘긴 겨울에 모습에 그 기쁨에 크기는 달려있다",
  "아하 그리고 우리보다 겨울이 훨씬 길기 때문에 그렇죠",
  "아마 이런 글에 느낌을 받아들이는 그 감각은 네",
  "또 사뭇 다를거라는 생각도 들고요",
  "음 또 작가가 이 불곰을 굉장히 좋아했는데요",
  "곰에 모습에 대해 남긴 문장도 있습니다",
  "작은 공간에 가만히 웅크리고 누워 봄을 기다리는 곰이 미치도록 사랑스러웠다",
