  "근데 그걸 여러분이 제도 탓 학교 탓 사회 탓만 할 게 아니라 여러분 스스로 책을 찾아서 읽어야 된다는 거예요",
  "컴퓨터 게임하고 채팅하고 친구 만나서 놀고 다 좋아요",
  "그런데 거기에 책 읽는 시간을 조금 더 많이 늘릴 수는 정말 없는 걸까요? 있어요",
  "그렇게 하시기를 바래요",
  "그리고 친구들하고 만나도 이왕이면 독서토론모임 같은 걸 만들면 훨씬 재밌어요",
  "왜냐하면 컴퓨터나 이 핸드폰하고 노는 건 또 게임하고 노는 건 이미 만들어진 곳에 여러분이 끌려가는 거지만 독서는 여러분이 주도적으로 같이 놀 수 있는 얘깃거리가 되는 거예요",
  "독서는 여러분이 가장 재미있게 놀아줄 수 있는 친구를 구하는 거랑 똑같은 거예요",
  "남들한테 말할 때 폼 잡을 수 있는 멋진 취미가 아니라는 거예요",
  "이제 마무리루 여러분들한테 실지루 인제 여러분들이 여러분의 인생을 즐겁고 재미있게 살려면 어떻게 해야 되나 하는 얘기를 간단히 정리하는 것으로 마칠게요",
  "꼭 해주구 싶은 오늘 핵심적인 내용은요",
  "지금까지 여러분들은 부모님의 자녀로 또 학교에서는 선생님들에게 인정받고 싶은 학생으로 살구 있어요",
  "그러나 그건 껍데기일 뿐이죠",
  "이삼 년만 지나면 끝나버리는",
  "그러나 여러분의 인생은 그보다 훨씬 길구 더 오래 가요",
  "부모님들은 실지루 대학만 가라",
  "그다음부턴 너희들이 열심히 너희들 니 맘대로 해라 라고 해요",
  "그럼 대 부모님들은 스무 살까지만 나를 책임지구 신경 쓰겠다는 건데 스무 살 이후의 나의 인생은 그럼 누가 책임져야 되는 거예요? 나 스스로 예. 굉장히 무서운 일이에요. 이 얘기는 그래서 사실은 지금 여러분들이 여러분의 살 궁리를 해야 돼요",
  "어른들은 공부만 잘하면 뭐가 될 것처럼 얘기하죠? 그러나 공부만 잘한다고 다 되는 거 아니에요",
  "공부보다 더 중요한 건 나를 아는 겁니다",
  "나답게 산다는 건 뭘까? 나다움 나는 뭘 원하나? 그게 바로 여러분들이 꼭 해야 될 심리적 독립이에요",
  "부모님이 뭐라고 해도 내가 좋은 건 이거에요",
  "난 이걸 하고 싶어요",
  "지금 서울의 유명한 호텔의 부주방장을 하고 있는 삼십 대 청년이 있어요",
  "이 친구는 물경 고려대학교 명문과를 나온 친구예요",
  "이 친구가 평생 하고 싶었던 것은 요리였던 거예요",
  "근데 부모님은 본인이 늘 대학을 가길 원했고 자기가 요리가 취미라고 했을 때 부모님들은 뭐라고 얘기했냐믄 니가 아직 어려서 세상 물정을 몰라서 그런다",
  "일단 대학을 가봐라",
  "그럼 니 생각은 변할 거다",
  "그러나 얘의 생각은 변하지 않았어요",
  "그래서 고대를 졸업한 다음에 어디를 갔나? 요리학원 예. 요리학원을 갔죠",
  "그래서 이제 열심히 해서 특급호텔의 부주방장까지 됐어요",
  "그 부모님은 지금 너무 자식한테 미안해하세요",
  "왜요? 어차피 얘의 뜻이 여기였는데 왜 그 사 년을 쓸데없이 여기에 낭비시키게 했을까",
  "근데 그 아들이 요리를 하러 가면서 부모님한테 말했대요",
  "지금까지는 부모님이 제가 명문대에 가기를 원했기 때문에 부모님의 아들로서 도리를 다하기 위해 제가 사 년 졸업을 해드렸습니다",
  "그런데 이제부터는 제 인생 살겠습니다",
  "이제 세상은 그때보다는 훨씬 많이 변했구 여러분의 부모님들도 어떤 마음의 준비가 돼 있어요? 우리 애가 하고 싶어하는 걸 하도록 해줄 거예요",
  "그런데 정작 우리 애는 자기가 뭘 하고 싶은지를 모릅니다",
  "여러분이 부모님이 내 뜻을 얘기해 이해하기 전에 내 뜻대로 할 수 있도록 허락해주기 전에 여러분 자신이 먼저 여러분 자신의 가장 잘 할 수 있고 행복하게 여러분을 해줄 수 있는 일이 뭔지를 찾아보고 확신하는 일이 우선돼야 된다는 거예요",
  "제가 시작할 때 여러분 어른이라고 얘기했어요",
  "어른이라면 내 삶에서 나를 책임진다는 것인데 그 책임진다는 건 뭐예요? 내가 누군지를 아는 곳에서 출발하는 거예요",
  "나는 무엇을 하고 싶은가",
  "주변 사람들의 평가 이런 거 두려워하지 말고 여러분이 선택하고 결정하고 그다음엔 어떻게 해야 돼요? 밀고 나가야 돼요",
  "그러면 여러분이 확신하는 그 앞엔 어떤 방해물도 존재할 수 없습니다",
  "그게 바로 심리적 독립이고 그것이 바로 여러분의 삶이 뭐가 돼요? 희망이 되는 거예요",
  "여러분이 오늘 이 강의를 통해서 심리적 독립을 꼭 하시길 바래요",
  "오늘 여러분들이 아주 활기차게 그리고 긍정적으로 고개를 끄덕이며 열심히 들어서 주셔서 감사합니다",
  "언제 어디서 만나더라도 우리 나답게 심리적으로 당당하게 독립해서 살 수 있는 세상의 눈과 평가로부터 자유로울 수 있는 그런 사람들이 되기를 바랍니다",
  "어 어제까지만 해도 좀 아주 힘 어 성적에 관해서 아주 힘들었는데 좀 듣고 나서 좀 후련해졌구요",
  "좀 이제부터 어떻게 해야 살아가야 아 인생을 살아가야 될지 좀 정해진 거 가태요",
  "제가 아까 수업을 듣고 어 정말 많이 자극이 됐던 거 가태요",
  "제가 어 별로 공부도 많이 하 하지도 않고 별로 그러는데 정말 아까 이야길 듣고 아 내가 지금부터 뭔가를 해야겠다 정말 그런 생각이 많이 들었습니다",
  "오한숙희 강사님 그 강사하실 때요",
  "그 자신 자신이 좋아하고 싶은 것을 찾으라고 했었잖아요",
  "저는 그때까지만 해도 좋아하는 것이 없었어요",
  " 예. 여기 여기 고양시 이 강의 하는 데 있어서요",
  "제가 좀 각별한 마음을 갖고 왔습니다",
  "어 각별한 거 마음을 갖고 온 이유가 뭐냐면 아마 여기 많은 분들이 이케 더운 날 오셨는데요",
  "아마 여기 계신 분들 중에 아마 저희 동네 사시는 분들도 계시지 않을까? 제가 어 일산에 한 이천이년부터 살구 있어요",
  "어 그래서 여기 같은 동네에 살고 계실지도 모르는 여러 분들 앞에서 어 쫌 더 인제 좋은 정보 이렇게 많이 말씀드릴려구요",
  "어 그런 마음으로 왔구요",
  "어 저기 음 뭐 짧으면 짧구요",
  "어 길면 긴데 어 제가 어 드리는 말씀들 좀 잘 뭐 적을 거 있음 적으시구요",
  "그리고 어 찍을 거 있으면 찍으시구요",
  "정말 이렇게 좋은 정보 많이 얻어갔으면 좋겠습니다",
  "저기 제가 드릴 말씀은 어떤 말씀이냐면 음~ 출제원리를 알면 음 국어 만점이 이루어진다 자 이런 어 제목으로 인제 말씀을 드릴려고 합니다",
  "자 이 출제원리 그담에 인제 출제요소 자 이런 것이 인제 중요하다 라는 얘기는요",
  "뭐 학교에서 뭐 선생님들 많이 말씀을 하시구요",
  "어 그리고 뭐 학원에서도 얘길 많이 하고 그렇습니다",
  "근데 사실 근데 그런 얘기를 많이 하긴 하는데 근데 실질적으로 출제가 어트게 이루어지는지 그다음에 출제요소가 뭔지를 정말 잘 알려주는 경우는요",
  "그렇게 많지 않아요",
  "어 근데 인제 제가 음 다행히 제가 음~ 여기 아마 있는 우리 친구들 저기 저기 어머니랑 아버님들이 많이 보이시는데요",
  "우리 학생들 여기 학생들 어디 있나요? 아까 손 좀 손 좀 들어봐요",
  "학생들 학생들 아 예",
  "예. 근데 여기 아마 여기 있는 학생들 중에 제가 낸 문제를 안 풀어본 친구들은 없을 거예요",
  "그니까 어 뭐 그리고 아마 어머님 아버님들 중에도 제가 낸 문제를 풀어본 분이 계시지 않을까란 생각도 드는데 어 출제에 관해서는 그니까 제가 자신 있게 인제 여러분들에게 많은 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "그래서 자 먼저 우리 음 이걸 한번 여쭤보고 싶은데요",
  "그 수능 국어가 크게 인제 그 시험지 안에 있는 내용이 세 가지로 나뉠 수 있습니다",
  "그 세 가지로 나뉠 수가 있는데 그 세 가지라는 게 뭘까요? 세 가지라는 게 음 어머니 아버님들 수 그 국어 시험지 보셨죠? 네",
  "그리고 옛날에 인제 또 뭐 그 시험지 또 시험도 보셨을 텐데 지문이 있습니다",
  "그쵸? 그다음에 지문 말고 또 뭐가 있죠? 지문 말고 그 문제를 어트게 풀어 라고 얘기를 해주는 어 그런 어 발문이라고 하는 것이 있습니다",
  "그죠? 어 그리고 또 어떤 것이 있냐 하면 바로 문제 선택지가 있습니다",
  "그래서 제가 오늘 그 세 가지를 세 가지를 갖고 어떻게 지문이 만들어지고 어떻게 지문이 선정이 되고 어 그다음에 그 발문은 또 어떻게 만들어지는 것이고 어 그다음에 선택지는 또 어떻게 만들어지는 것인지에 대해서 인제 말씀을 드릴려고 해요",
  "그래서 어 이런 말씀을 또 이렇게 드리는 이유는 뭐냐 하면 우리가 어떤 산을 오를려고 한다면 사실 그 산이 어떤 산인지 모르고 그냥 오르면 정말 고생을 많이 하게 됩니다",
  "하지만 그 오르려는 산이 어떤 산인지 알고 간다면 정말 지름길을 잘 찾아서 잘 올라갈 수 있을 겁니다",
  "바로 인제 그러한 그 지름길을 인제 어 말씀드릴려고 함입니다",
  "자 먼저 인제 지문 작성의 원리 그다음에 음 그에 따른 인제 학습전략에 대해서 인제 말씀을 드리고 싶은데요",
  "음~ 첫 번째 인제 독서입니다",
  "독서인데 이 독서에서 그런 지문을 작성하는 그런 원리는요",
  "어 크게 인제 두 가지가 있습니다",
  "그 두 가지가 있는데 뭐 저두 뭐 출제하러 인제 많이 다니고 회의를 많이 하고 그러는데 그 과정에서 인제 이러한 원리를 토대로 인제 그런 회의가 이루어집니다",
  "이루어지는데 첫 번째는요",
  "바로 이 지문들하고 인제 관련이 있습니다",
  "이 지문은 인제 작년 수능 지문 그다음에 바로 올해 인제 친구들이 올해의 수험생 친구들이 본 어 유월 모의평가 인제 지문입니다",
  "제가 두 개의 원리를 말씀을 드릴 건데요",
  "이 두 개의 원리가 두 개의 원리로 작년에 출제된 수능 독서 지문 전부 그다음에 올해 유월 모의평가에 출제된 독서 지문 전부를 다 포괄할 수가 있습니다",
  "여기에 에이형 작년 인제 수능의 그 지문을 보면 공공서비스 인제 민간위탁이라는 인제 지문이 출제가 됐습니다",
  "근데 이제 저 지문은 어떤 특징이 있는 거냐면 공공서비스를 민간에 위탁하는 방식 그 방식을 하나만 설명하지 않아요",
  "여러 방식을 설명을 합니다",
  "그리고 저기 작년에 자 에이삐형 친구들이 다 어려움을 겪었던 것인데요",
  "바로 칸트의 취미 판단이란 지문이 있는데요",
  "취미 판단만 그냥 설명하지는 않습니다",
  "그러 그렇다면 어떻게 설명을 하고 있냐? 규정적 판단이라는 것과 취미 판단이라는 것을 같이 제시해서 설명을 합니다",
  "그렇다면 이 말은 무슨 말이냐면 그 내용 요소가 하나만 있는 것이 아니라 서로 성격이 다른 둘 이상의 내용이 지시가 된단 얘기예요",
  "저 공공서비스 민간위탁도 마찬가지고 칸트의 취미 판단도 마찬가지고 그다음에 밑에 신채호의 역사관도 마찬가지였습니다",
  "신채호의 역사관도 학생들이 읽기 어려워했던 지문인데 항성 변성 상속성 보편성 이런 그런 서로 상반된 그런 성격의 내용 요소가 지문에 있었습니다",
  "그리고 헤겔과 뒤르켐의 이론도 당연히 헤겔의 이론과 뒤르켐의 이론을 뭐 한 것이겠습니까? 그 차이점을 중심으로 설명한 것이겠죠",
  "근데 이번 올해 출제된 그런 유월 모의평가의 인제 지문을 보면요",
  "또 마찬가지란 얘깁니다",
  "에이형의 도덕실재론과 정서주의라는 것이 있는데 이것도 역시 도덕실재론 그다음에 정서주의라는 것을 대비를 했습니다",
  "그리고 밑에 뭐 손해배상제도도 마찬가지구요",
  "그다음에 장자의 물아일체 사상이라는 것도 마찬가지입니다",
  "두 개 일화가 있었구요",
  "그 두 개의 일화의 내용이 서로 대비가 됐습니다",
  "그 밑에 백과 바우만의 이론은 당연한 거죠",
  "자 그러면 여러분들이 자 앞으로 자 수능을 앞두고 공부를 하는 데 있어서 자 우리 연계교재로 공부를 하잖아요",
  "그러면 연계교재에서 어떤 지문을 좀 더 중요하게 생각을 해야 될까요? 그건요",
  "바로 이런 지문입니다",
  "이런 대응 대비되는 짝을 갖고 있는 자 대응이라는 것은 서로 유사한 내용이 있다란 얘깁니다",
  "그런 유사한 내용이 이 이렇게 제시되고 제시되고 제시되는 지문이나 특히 특힙니다",
  "특히 대비되는 짝을 갖고 있는 지문이 늘 수능에 나온단 얘기예요",
  "여기 계신 저기 부모님들 자녀가 어 대부분 고 삼인가요? 음 고 삼 어머님 아버님 잠깐 손을 흔들어 줄래요? 아 고 삼 어머님 아버님이 많으시네요",
  "에 그럼 인제 고 삼에 맞게 얘기를 할게요",
  "저기 음 올해 수능에두요",
  "이런 성격을 갖고 있는 지문이요",
  "반드시 출제가 될 겁니다",
  "너무나 당연한 얘깁니다",
  "그렇다면 연계교재를 공부하는 데에 있어서도 당연히 우리가 이런 대응 대비되는 짝을 갖고 있는 이런 지문을 좀 더 다른 지문보다 중요하게 여겨야 될까요? 안 중요하게 여겨야 될까요? 당연히 중요하게 여겨야 되는 겁니다",
  "공부를 할 때 그냥 아무 생각 없이 막무가내로 해요",
  "그냥 막무가내로 책에 있는 글자를 그냥 그냥 다 똑같이 생각을 하는데요",
  "중요한 것과 덜 중요한 것이 있구요",
  "그 중요한 것을 중요하게 스스로 생각할 줄 아는 그런 공부를 하는 학생들이 공부를 잘하는 학생들이에요",
  "그래서 제가 말씀드리는 거는 바로 그런 똑똑한 공부를 하기 위해서는 바로 이러한 성격을 갖고 있는 지문을 중요하게 여길 줄 알아야 된단 얘깁니다",
  "그리고 어 방금 설명드린 그런 그 내용에 인제 부합하는 그런 연계교재 우리 연계교재 올해 올해 껍니다",
  "올해 나온 연계교재에 있는 지문들을 좀 대표적인 지문들을 인제 말씀드릴 건데요",
  "이런 지문들을 특히 잘 보셔야 된다란 얘깁니다",
  "연계교재에 있는 지문들 중에 바로 이 지문들이 바로 방금 설명드린 그런 원리에 부합하는 지문이에요",
  "가셔서 우리 그 고 삼 자녀들한테 자 이런 지문을 특히 좀 잘 중요하게 생각을 하면서 봐야 된다 라고 말씀을 해주셔야 돼요",
  "그리고 인제 여기 있는 지문도 뭐 간단하게 말씀을 드리면요",
  "다 이런 대응이나 대비되는 짝을 갖고 있는 지문들이에요",
  "특히 뭐 저기 뉴스프레임과 프레이밍 효과라는 것을 보면요",
  "저것도 어 어떤 개념 접근성 개념 적용성 어떤 이런 대비되는 짝을 가지구서 지문을 인제 전개를 해나가고 있는데 그런 지문이 중요하다 라는 거죠",
  "그리고 뭐 밑에 한학 송학 고증학에 관한 저런 지문이 있는데요",
  "저런 지문이 인제 저는 인제 개인적으로 생각하기에 굉장히 인제 올해 중요한 지문이라 생각을 하는데 한학에 대해서만 설명하지 않습니다",
  "한학과 송 한학에 대해서 설명을 하다가 한학과 다른 송학에 대한 얘기를 해요",
  "그리고 그리고 또다시 송학과 다른 고증학에 대한 얘기를 합니다",
  "근데 저 고증학이라는 것이 한학이랑 또 비슷한데 한학이랑 또 다른 점이 있어요",
  "즉 차이점 즉 대비되는 짝이 지문 곳곳에 있단 얘기죠",
  "그리고 그런 대비되는 짝에 해당되는 내용들이 결국은 수능의 연계가 됩니다",
  "그래서 이 점 어 잘 어 잘 어 유념 하시구요",
  "어 앞으로 어 좀 똑똑한 공부를 어 할 수 있게 되길 인제 바랍니다",
  "자 그다음에 인제 두 번째인데요",
  "두 번째 원리는 인제 자 이 지문들하고 인제 관련이 있는데요",
  "수능에서 자 우리 연계교재에 있는 내용들을 연계를 한다고 얘기를 해요",
  "그죠? 그리고 실질적으로 매년 연계가 잘 되고 있습니다",
  "근데 여기서 인제 또 우리가 하나 생각해야 될 건 뭐냐 하면 수능 국어를 공부하는 것은요",
  "수능 국어를 공부하는 거는 일 일단 기본적으로 읽기 능력이랑 그다음에 사고 능력을 기르는 공부가 일단 뒷받침이 돼야 돼요",
  "그게 기본적으로 이루어져야 됩니다",
  "근데 그 외에 인제 연계를 생각을 하면 연계를 생각을 하면 어떤 내용이 어떤 정보가 연계될 것이냐",
  "그거를 미리 알고 미리 알고 그것을 미리 이해하는 공부를 할 필요도 있습니다",
  "어 최근에 어 학생들이 가장 어려워했던 것이 인제 바로 뭐냐 하면 재작년 수능에 출제된 지문인데 전향력에 관한 지문이 있습니다. 비형에 근데요",
  "그 전향력이라는 게요",
  "바로 연계가 되는 핵심 키워드였어요",
  "제가 이거에 대해서 학생들한테 우리 학교에서 인제 말 얘길 해줬었어요",
  "이 전향력이라는 거에 대해서 인제 잘 이해를 해놔라를 얘길 했었는데 근데 그 전향력이라는 말이 어떤 지문에 있었냐면 어떤 지문에 있었냐면요",
  "해류의 흐름 해류의 흐름을 설명하는 데 잠깐 언급됐었어요. 사실은 근데 그 전향력이라는 것이 지금 설명하는 인제 원리에 부합하는 건데요",
  "이 원리에 부합한다 라는 그 핵심 키워드라는 사실을 알고 있었으면 그에 대해서 미리 이해하고 시험장에 갔죠",
  "근데 그것에 대해 미리 이해하고 시험장에 간 친구들이랑 그렇지 않고 아예 모르구 수능시험장에 가서 전향력에 관한 그 어려운 지문을 읽는 거랑은 차이가 많이 난 날 수밖에 없다 라는 겁니다",
  "사실 그 국어 팔십 분 동안 정말 지문 열 개 이상입니다",
  "지문 열 개 이상이구요",
  "그 사십오 문제를요",
  "어 정말 대단한 일입니다. 사실 그게 쉬운 일이 아니에요",
  "그리고 그 지문들 내용이요",
  "어려운 내용도 있거든요",
  "그래서 그걸 인제 좀 더 효과적으로 잘하기 위해서는요",
  "자 이런 어떤 내용이 출제되는질 알고 으 그에 부합하는 내용 요소를 미리미리 챙겨서 인제 공부할 필요가 있다 라는 거죠",
  "그래서 늘 수능에 연계되는 건요",
  "음 개념이라든가 이런 원리 방법이라든가 그다음에 특징 이런 과정에 관한 그런 내용 요소가 늘 연계된다 라는 겁니다",
  "그래서 여기 뭐 이천육 십육 학년도 수능 육모에 나온 것두요",
  "결국은 원자 모양에 대한 탐구 이것두요",
  "결국 원자 모양에 대해서 이론적으로 인제 어떻게 탐구할 수 있는 것이냐 라는 것이었어요",
  "어 그리고 뭐 지문인식시스템두요",
  "지문인식을 어떻게 하느냐",
  "그 과정 원리에 관한 내용이었구요",
  "그다음에 우주의 암흑 물질두요",
  "원리에 관한 내용이었습니다",
  "그러면 올해 우리 연계교재에 이런 출제원리에 부합하는 지문들로 인제 어떤 것들이 있느냐가 다른 지문보다는 좀 더 인제 중요하게 생각할 지문들이 어떤 것들이 있느냐 라는 건데요",
  "에 이런 것들이 있습니다",
  "그래서 어 수특 그다음에 인수 그다음에 인제 수완에서 어 특히 좀 이런 지문을요",
  "학생들이 좀 잘 공부를 해야 될 겁니다",
  "음 넘어가두 될까요? 예",
  "넘어가두 되겠죠? 예",
  "아 그다음에 인제 문학에 대한 말씀을 좀 드릴게요",
  "아 문학에 대한 말씀을 드리겠는데 음~ 저기 문학은요",
  "원리가 뭐 이르케 복잡하지 않고 간단한데요",
  "음~ 저기 작년 수능이랑 올해의 육모에 출제된 그 문학 그 작품들의 작가를 좀 잘 보실 필요가 있어요",
  "저기 정지용 이태준 현진건 박인노 뭐 오장환 최두석 정철 이런 분들인데요",
  "다 문학사적으로 문학사적으로 인정받은 작가입니다",
  "쫌 더 쉽게 말씀드리면요",
  "좀 더 쉽게 말씀드리면 수능에 이미 한 번 이상 출제된 작가들 수능에 이미 한 번 이상 출제된 작가들의 작품이 특히 더 중요한 겁니다",
  "무슨 말인지 아 아시겠죠? 그리구 인제 그런 이런 원리에 인제 부합하는 이런 원리에 부합하는 그런 그 작품으로 일단 에이형부터 좀 짚어드리면 우리 연계교재에 자 이러한 내용 이런 작품들이 인제 중요한데요",
  "여기 보시면 박완서의 나목 어머니 아버님들도 박완서라는 작가 아시죠? 예",
  "근데 이 박완서 이 박완서 선생님은요",
  "어 지금까지 근데 수능에 안 나왔습니다",
  "그래서 올해 같은 경우에는 좀 이렇게 박완서 선생님의 작품을 좀 좀 더 어 중요하게 여겨야 될 필요가 있을 거 같구요",
  "어 그리고 어 정한숙의 전황당인보기라는 작품두요",
  "음 굉장히 중요한 작품이라고 인제 생각이 됩니다",
  "그래서 어 이러한 작품들을 중요하게 여겨야 되겠구요",
  "삐형으로는 삐형으로는 정지용의 장수산 정지용이요",
  "작년 수능에 나왔습니다",
  "근데 에이형에 나왔습니다. 에이형 에이형 그래서 뭐 삐형에서는 그 작년에 에이형이 나온 것이기 때문에 그 상관이 없어요",
  "그래서 어 좀 중요하게 생각을 하셔야 될 거 같구요",
  "그다음에 역시 정한숙의 전황당인보기도 비형에두 있습니다",
  "그래서 인제 저 작품이 중요할 것이구요",
  "어 그다음에 윤흥길의 완장이라든가 박완서의 카메라와 워커와 같은 작품도 어 중요한 작품입니다",
  "그래서 어 요렇게 늘 늘 자 출제되는 그런 지식 출제되는 어떤 원리 그런 원리에 바탕에서 지문이 선정되고 있다 라는 거구요",
  "자 그 두 번째로 인제 문학에서는요",
  "이걸 신경을 써야 되는데요",
  "음음 해석의 논란 근까 해석이 여러 가지로 해석될 수 있는 거 그런 작품은요",
  "그래서 이런 보편적 해석이 가능한 이런 작품이 인제 출제가 되는데 작년 수능이라든가 뭐 육모에 출제되었던 이런 작품들로는 인제 대표적으로 이런 것들이 있구요",
  "어 그리고 올해 인제 연계교재에서 음 저런 원리에 부합화해서 하는 작품으로 잘 봐야 되는 것들은 이런 것이 있습니다",
  "그래서 여기 허준의 잔등 같은 것도 허준의 잔등 학생들한테 인제 낯설 수 있는데 저런 작품두요",
  "어 잘 봐야 됩니다",
  "음 잘 봐야 되구요",
  "어 그리고 고전소설로 인제 뭐 장국직전 장국진전 그다음에 매화전 이런 작품이 있습니다",
  "저런 작품도 좀 잘 보면 도움이 될 겁니다",
  "그리고 인제 삐형으로는 이런 게 있습니다",
  "어 수궁가 뭐 김혜순의 별을 굽다 이런 작품들이 있는데요",
  "저기에서 뭐 적성의전이라든가 찔레라든가 어 그다음에 남정팔난기 그다음에 하나 더 추가할 게 있는데요",
  "용문전이라고 수완에 있어요",
  "그래서 용문전의 용문전 수완 수능완성에 있는 용문전이라는 작품까지 어 같이 보시면 음 예 도움이 될 겁니다",
  "자 그러면 인제 그 문학까지 인제 지문에 대한 말씀을 드렸구요",
  "자 여기서 팁을 하나 드릴 건데 어 제가 사실은 여기 오늘 어 연락받기를 학생들이 많은 걸로 연락을 받았었어요",
  "여기 뭐 고 삼 학생들이 인제 대부분 온다고 인제 해서 어 고 삼 학생들한테 인제 좀 맞게 인제 준비를 했던 것인데 여기 여기 학생들 있죠? 예",
  "여기 음 지금 인제 이게 화면에 나오는 사람이 누군지 어 맞추면 그리고 나한테 맞췄다고 이따 얘기를 해주면 음 선물을 주도록 하겠습니다",
  "누굴까요? 누굴까요? 누굴까요? 음. 아 전가요? 이게 저희 학교 학생들이요",
  "뭐 시험을 못 봐서 우울할 때나 음 그리고 어 어 날이 흐려서 좀 기분이 안 좋을 때 뭐 요즘 보고 있는 것입니다",
  "자 이 얘기 이 사진은 여기서 인제 이렇게 보여드린 이유가 뭐냐면요",
  "저 영상을 찍을 때 어떤 얘기를 했었냐면 저는 저는 어 지니입니다",
  "이런 얘길 했었어요",
  "어 지니 아시죠? 예",
  "근데 그 저런 옷을 입고 그다음에 인제 램프를 들고 있으면 우리 아이들이 그냥 어떤 생각을 하냐면 누굴 떠올릴 거 같습니까? 누굴 떠올릴 거 가태요? 지니 알라딘을 떠올려요",
  "대부분의 학생들이요",
  "어 그래서 학생들이 어 저를 인제 약간 약간 어 인제 저를 약간 음 그냥 장난삼아서 어 이렇게 놀리고 싶고 그럴 때는 알 그럽니다",
  "음 알라딘의 알 그러면 인제 어 제가 인제 그 알라딘 저 영 사진을 인제 애들이 애길 하는 건데 근데 제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐 하면 학생들은 자 제가 분명히 저 안에 텍스트적으로 지니입니다 라는 얘기를 했어요",
  "하지만 학생들은 저렇게 옷을 입고 램프를 들고 있으면 알라딘이라고 생각을 하는 거죠",
  "그쵸? 그 말은 무슨 말이냐면 어떤 선입견을 가지구요",
  "자기도 모르게 판단을 해 버린단 얘기예요",
  "해 버린단 얘기예요",
  "근데 이렇게 문제를 풀기 때문에 국어가 성적이 만점이 안 나오는 거거든요? 그래서 여기서 인제 다시 한번 제가 인제 강조하고 싶은 거는 뭐냐 하면요",
  "반드시 명심해야 되는 겁니다",
  "이거는 국어에서 문제를 출제할 때는요",
  "정말 출제자들이 반드시 지키는 게 정답은 반드시 지문에서 나오게 만듭니다",
  "지문에서 나오게 만듭니다",
  "그러기 때문에 이 점을 반드시 유념을 하고 이 여름방학 때 공부를 해야 됩니다",
  "어 여기 상당히 덥네요",
  "그래서 제가 지금 땀을 많이 흘리고 이러고 있는데 음 이러게 더운 날 여기 이렇게 많이 찾아주셔서 감사합니다",
  "여기 이 점도 어 반드시 명심을 하셔야 되구요",
  "그리고 인제 이어서요",
  "음 발문 작성에 대한 말씀을 좀 드릴게요",
  "발문이라는 거는 어 뭐 윗글의 내용과 일치하는 것은 일치하지 않는 것은 이런 식으루요",
  "그 문제에서 정답을 고르기 고르는데 인제 피 인제 그 정답을 고르는데 안내하는 안내하는 멘트라고 생각을 하시면 됩니다",
  "이런 멘트가 인제 발문인데 이런 발문은 인제 어떻게 인제 만들어지냐",
  "어떻게 출제자들이 생각을 하고 어떻게 말을 만드느냐",
  "문제 해결에 필요한 사고 과정이나 인제 방법을 제시한다 라는 건데요",
  "학생들이 이걸 생각을 안 하고 문제를 푸는 경우가 많습니다",
  "근데 이거 반드시 고려를 해야 되는 거거든요. 문제 풀 때 발문에는 문제의 답을 고르는 데 필요한 자 어떻게 생각해라",
  "어떻게 생각해야 된다 라는 게 들어 있어요",
  "자 예를 들면 이런 발문인데요",
  "윗글을 바탕으로 보기를 이해한 내용으로 적절하지 않은 것 그다음에 보기를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것 이런 내용이 있는데 이 두 개의 발문은요",
  "문제를 해결하는 데 수행해야 되는 사고 과정이 완전히 다릅니다",
  "하나는 주로 독서에 나오는 거구요",
  "하나는 주로 문학에 나오는 겁니다",
  "여기 이 두 개 중에 위의 것과 아랫 것 중에 어떤 게 독서에 많이 나오는 거고 어떤 게 문학이 많이 나오는 걸까요? 어머니도 한번 맞춰보실래요? 아래 꺼가 어디에 나오는 걸까요? 아래 꺼가 문학이요? 예",
  "그리고 위의 거가 주로 독서에 많이 나오는 거예요",
  "근데 이 둘은 사고 과정이 완전히 달라요",
  "무슨 말이냐? 위의 꺼 보시면요",
  "윗글을 바탕으로 보기를 뭐 하라고 하고 있죠? 이해하라고 했습니다",
  "자 그러면 저 문제를 푸는 데 있어서는요",
  "저 문제를 푸는 데 있어서는요",
  "보기를 먼저 읽을 필요가 있을까요? 없을까요? 보기를 먼저 읽을 필요가 있을까요? 없을까요? 없습니다",
  "보기를 먼저 읽을 필요가 없죠",
  "윗글을 바탕으로 보기를 이해하라고 했는데 그쵸? 근데 아래 꺼를 보면요",
  "보기를 참고하여 윗글을 감상한 내용이라고 했습니다",
  "그럼 이거는 지문 읽기 전에 보기를 먼저 봐야 돼요? 안 봐야 돼요? 봐야 되는 거죠",
  "학원이나 이런 데서 인제 그냥 이런 식으로만 얘기를 해버려요",
  "자 문제 빨리 풀라면 자 먼저 같이 문제 자 문제부터 본다",
  "어 그리고 문제를 보고 지문을 본다",
  "그냥 이렇게만 얘길 해버려요",
  "근데 사실은 문학이랑 독서랑 완전히 다르죠",
  "그죠? 그리고 문제 유형별로두요",
  "조금씩 차이가 있을 수 있습니다",
  "데 어쨌든 이러한 이 발문이 바로 문제를 어떻게 풀어야 되는지 어떻게 어떤 순서로 사고를 해야 되는지를 알려주고 있단 얘기예요",
  "그래서 이걸 알고 그 사고 그 과정에 따라서 내가 논리적으로 생각을 잘하는지를 생각을 잘하는지를 자꾸자꾸 연습해야 됩니다",
  "문제 해결에 필요한 출제 요소두요",
  "보여준다 라는 겁니다",
  "수능 국어를 잘하는 데 있어서 인제 굉장히 중요한 건데요",
  "시험지 딱 받으면 시험지 딱 받으면 음 그냥 지문을 그냥 바로 읽는 친구들도 있구요",
  "물론 문제를 먼저 보긴 하는데 그 문두 이런 발문을 먼저 보긴 하는데 그냥 눈으로만 보구요",
  "그냥 아무 생각 없이 지문을 읽는 경우가 많아요",
  "근데 그렇게 하면 안 됩니다",
  "능동적으로 지문을 읽을 줄 알아야 되거든요",
  "그 능동적으로 읽는다 라는 건 뭐냐 하면 나한테 나한테 필요한 정보를 내가 읽으면서 찾아야 돼요",
  "필요한 정보로 읽으면서 찾아야 됩니다",
  "그러면 내가 필요 나한테 필요한 정보는 결국 사실은 시험 보는 입장에선 어떤 정보겠습니까? 문제의 정답을 고르는 데 필요한 정보일 거 아녜요",
  "그죠? 그럼 인제 그러한 정보를 어떻게 알 수 있느냐",
  "이 문두 발문에 들어있습니다",
  "자 그러면 여기 보시면요",
  "순자의 입장에서 윗글의 장자 사상을 비판한 내용으로 적절하지 않은 것이라고 돼 있거든요? 자 그러면 윗글을 읽을 때요",
  "윗글에서 뭘 찾아야 될까요? 아무 생각 없이 지문 읽으면 안 돼요",
  "당연히 글을 읽을 때 저 장자 사상 즉 장자의 견해 주장이 나타난 부분들을 정확하게 일단 능동적으로 찾을려고 해야 될까요? 안 해야 될까요? 찾을려고 해야 되죠",
  "이렇게 찾을려고 안 한다니까요",
  "아무 생각 없이 그냥 들어오는 글자 본다니까요",
  "줄 따라 눈동자만 움직여요",
  "그리고 나서 읽은 다음에 문제의 답을 고를려고 해요",
  "그렇다면 그러한 친구들이 성적을 올릴라 올릴라 올릴려고 한다면 당연히 어떻게 해야 되느냐? 자 장자 사상을 비판한 내용으로 그럼 장자의 견해 주장을 능동적으로 잘 찾는 연습부터 하셔야 되는 거예요",
  "잘 찾는 연습 그리고 그 찾은 거를 자 보기에서 또 순자의 견해 주장을 찾아야죠",
  "그 순자의 견해 주장 찾은 거 가지고 자 비판이라는 것은요",
  "다 어떤 사고를 요구한 거냐면 문제점을 지적해라 라는 그런 사고를 요구한 겁니다",
  "이걸 알면 순자에 그런 견해 주장을 토대로 장자의 견해 주장에서 있어서의 그런 문제점을 지적한 걸 적절한 걸 인제 찾을려고 해야 되는 거죠",
  "자 이렇게 논리적으로 딱딱딱 단계적으로 접근을 해야 해야 되는데 이렇게 단계적으로 접근하는 훈련이 안 돼 있기 때문에 그런 훈련이 안 돼 있는 상태에서 문제만 풀기 때문에 성적이 안 오르는 겁니다",
  "그래서 자 이 점도 명심하셔야 되겠구요",
  "현대의 개체화 현상에 대해 추론한 내용으로 적절하지 않은 것 하면 당연히 지문에서 현대의 개체화 현상에 관한 내용을 능동적으로 그것부터 찾아야 됩니까? 안 찾아야 됩니까? 찾아야죠",
  "그래서 이~ 발문도 어 굉장히 중요합니다",
  "어 여러분들 그 그거 여기 뭐 어머니 아버님들 많이 계신데요",
  "아이들이 어 앞으로 남은 시간 동안 어 우리 수능 국어 인제 문제를 푸는 데 있어서 발문을 인제 저는 어 지문 읽기 전에 먼저 하여튼 보라고 얘길 하는데요",
  "그 발문에서 발문에서 문제 해결에 필요한 사고 과정 방법이라든가 그다음에 이러한 출제요소를 파악하는 연습을 많이 해야 된다 라는 사실을 꼭 알려주십시오",
  "어 그리고 어 그런 훈련을 하면요",
  "반드시 어 성적은 오릅니다",
  "저기 음 누군지 알죠? 여기 화면에서 있는 사람 그쵸? 예",
  "뭐 제가 개인적으로 저는 어 이봉주 선수를 인제 존경을 합니다",
  "저기 이봉주 선수가요",
  "어 마라톤 풀코스에 마흔한 번 도전했다고 합니다",
  "마흔한 번 도전했다고 하는데 어 그중에 서른아홉 번을 완주를 했대요",
  "정말 대단하고 생각을 하는데 근데 이 서른아홉 번 완주한 게요",
  "지구를 네 바퀴 반 돈거래요",
  "이 상상이 되시나요? 지구를 네 바퀴 반을 돈 거라고 합니다",
  "이봉주 선수 자 마라톤에서는 최고 기록이라고 한 한다고 하네요",
  "어 신기록이라고 안 하고 최고 기록이라고 한다는데 어 한국 최고 기록을 갖고 있습니다",
  "두 시간 칠 분 이십 초라는 그런 최고 기록을 갖고 있는데요",
  "여기서 인제 제가 지금 말씀드리고 싶은 건 뭐냐 하면 우리 친구들 중에요",
  "국어 시간 내에 못 푸는 친구들 많습니다",
  "시간 내에 못 푸는 친구들 많습니다",
  "음 그것 때문에 인제 정적 성적이 낮은 겁니다",
  "사실은 시간 내에 다 풀 수만 있으면 아~ 여기 뭐 여기 지금 이 점수보단 한 십오 점 이십 점은 더 나올 텐데",
  "그런 친구들 많아요",
  "지금 이맘때 딱 이맘때예요. 사실 마음이 조급해지면서 인제 어떤 걸 찾게 되냐면 그 시간을 줄일 수 있는 방법을 자꾸 인제 찾아요",
  "요령을 요령을 찾습니다",
  "그런 방법 요령은요",
  "그 방 요령 방법이 그건 있는데 그걸 자신의 것으로 만드는 노력도 해야 돼요",
  "무슨 말씀이냐? 이봉주 선수가요",
  "자 여기 앞에 있습니다",
  "자 지금 인제 전 마라톤을 처음 배웁니다",
  "근데 이 마라톤을 인제 처음 배운 입장에서 이봉주 선 이봉 그 이봉주 선수께 조언을 구합니다",
  "어떻게 하면 이렇게 잘 뛸 수 있나요 하고 조언을 구해요",
  "그럼 인제 이봉주 선수가 얘기를 하죠",
  "자 처음엔 너무 오버페이스하지 말구 꾸준히 자 꾸준히 잘 달려라",
  "이렇게 얘길 합니다",
  "근데 처음 마라톤 뛰는 입장에서 이봉주 선수가 인제 그런 방법 알려줬다고 해가주구요",
  "제가 그렇게 꾸준히 뛰면 완주할 수 있을까요? 있을까요? 어 고개를 살레 살레 가로로 저 저으시네요",
  "완주 못 할 겁니다",
  "완주를 하기 위해서는 뭐가 필요한가요? 시간을 줄이기 위해서는 기록을 단축하기 위해서는 뭐가 필요한가요? 훈련해야 돼요",
  "훈련 학생들 여기 명심해야 될 게 있습니다",
  "요령 방법은 있는데 반드시 훈련이 뒤따라야 됩니다",
  "즉 방법을 알려줘서 방법을 배웠으면 그 방법대로 스스로 적용하는 연습을 자꾸자꾸 해야 돼요",
  "자꾸자꾸 해야 됩니다",
  "그 방법 그 훈련을 안 하구서 성적 오르길 바라는 건 그 말도 안 되는 거죠",
  "그래서 어 여기 어머니 아버님 많이 계신데요",
  "꼭 이런 얘길 하세요",
  "강의에서 자 시간을 줄이는 문제를 보다 잘 푸는 그런 방법을 가르쳐 드립니다",
  "방법을 가르쳐주는 거지요",
  "그 방법을 갖고 스스로 적용해서 훈련은 본인들이 해야 되는 겁니다",
  "그리고 그 훈련을 안 하면 성적은 오르지 않습니다",
  "그래서 반드시 수능 고 공부는 단순한 공부가 아니라 훈련이라는 사실을 명심하고 공부를 해야 된다는 사실 꼭 전해주세요",
  "자 세 번째로는 이 이게 인제 또 중요한데요",
  "어 선택지 작성 원리 그다음에 그에 따른 인제 공부를 어떻게 해야 하는지 인제 말씀을 드리고자 하는데 어 선택지에 일이삼사오 자 이 선택지가 어떻게 나오는지 아는 거 굉장히 중요합니다",
  "일단 가장 기본이 되는 원리는요",
  "두 가지입니다. 두 가지 두 가지가 있는데요",
  "음 이 두 가지가 가장 늘 기본이구요",
  "그리고 인제 제가 여기서 어 여기 뭐 우리 친구들도 있고 어머니 아버님 다 계신데 앞으로 문제를 풀 때 자 이 두 가지와 관련된 생각을 했으면 좋겠어요",
  "그리고 이 두 가지와 관련된 생각을 하고 판단을 한다라는 건요",
  "어떤 느낌으로 문제를 푸는 거냐면 딱딱 떨어지는 느낌으로 문제를 푸는 겁니다",
  "수능 국어를 문제를 풀 때는요",
  "그냥 감으로 아 이건 거 같은데 이렇게 문제를 풀면 안 돼요",
  "이거다 아니다 딱딱 떨어지는 게 인제 풀어야 되는데요",
  "그런 느낌을 갖는 데 있어서 인제 이 원리가 인제 중요합니다",
  "자 여기 먼저 예부터 보여드리도록 하겠는데요",
  "뭐 중심부의 경우 거리와 별의 공전 속력이 비례하는 것을 통해 암흑 물질이 중심부에 집중되어 있음을 보여준다",
  "이렇게 돼 있습니다",
  "어 요즘 국어 시간에 이런 거 가르칩니다",
  "이 이런 내용 가르치는데 저기 제가 가끔씩 제가 과학 선생님인지 아 과학 선생님은 아닌가란 그런 인제 어 착각도 하는데 어쨌든 자 국어적으로 인제 접근을 하면 여기 중심부에 관한 얘기가 있죠? 그리고 인제 여 노 여기 노랑색으로 표시돼 있는 거 있죠? 중심부는요",
  "암흑 물질이 중심부에 집중되어 있다라는 얘긴데 결국 중심부에 암흑 물질이 집중돼 있다는 얘기죠? 그쵸? 근데 저 지문은요",
  "어머니 어떤 내용이냐면 아까 제가 지문을 어떻게 구성하는지 어떤 지문이 나오는지 말씀드렸잖아요? 그 지문을 구성하는 원리랑 관련이 있거든요",
  "바로 뭐냐 하면 아까 그거 기억나시나요? 대응 대비되는 짝을 갖고 있는 지문이 나온다",
  "그 기억나시나요? 기억나시죠? 예",
  "예를 더 들면 자 대비되는 짝을 갖고 있는 지문이 나오는데 어 강아지는 어트게 울죠? 멍멍 울죠",
  "고양이는 어트게 울죠? 야옹야옹 웁니다",
  "그럼 인제 출제자는요",
  "자 지문에다가 지문에다가 어 강아지는 멍멍 고양이는 야옹야옹 이렇게 인제 매 지문을 써놓습니다",
  "그리구서 인제 문제를 어트게 내냐면 답지를 어트게 만드냐면 이렇게 만듭니다",
  "강아지는 야옹야옹 운다",
  "이런 식으로 답지를 만들어버려요",
  "그 이거 어트게 어트게 답지 만든 거죠? 결국 뭐 한 겁니까? 바꾼 거죠",
  "자 일 저 사 번 선택지가 그거예요",
  "암흑 물질이 집중되어 있는 곳은 중심부일까요? 고 바깥일까요? 바깥입니다",
  "중심부 바깥 그러니까 중심부와 중심부 그 주변 그 바깥에 대한 인제 설명을 하면서요",
  "그러면서 그 중심부에 암흑 물질이 인제 집중되어 있다라고 고 말을 바꿔놓는 거예요",
  "사실은 그 바깥 그 주변부에 부 집중돼 있는 거죠",
  "이렇게 바꿔치기하는 거입니다",
  "그다음에 현재 달 공전궤도는 현재 지구 공 공전궤도보다 원 모양에 더 가깝다란 얘기가 있는데 저거 틀린 말입니다",
  "저건 어떻게 바꾼 거 같습니까? 사실 원 모양에 더 가까운 건 뭘까요? 원 모양에 더 가까운 거 현재 달 공전궤도가 더 가까울까요? 현재 지구 공전궤도가 더 가 원 모양에 가까운 걸까요? 사 지문에는요",
  "지구 공전궤도가 달 공전궤도보다 원 모양에 가깝다고 나와 있어요",
  "그럼 그 내용을 어트게 한 거죠? 바꾼 겁니다",
  "그리고 오 번도 마찬가지예요",
  "이거 문학인데 이거 학생들이 엄청 틀렸던 거예요. 작년에 또 엄청 많이 틀렸던 건데요",
  "새로운 돌부처 형상에 석공의 얼굴이 새겨진 것은 이르케 얘길 하고 있는데요",
  "사실 저 새로운 돌부처 형상에 누구의 얼굴이 인제 새겨진 거냐면요",
  "석공의 얼굴이 아니라 그 아사녀와 주만이라는 여인의 얼굴이 새겨져 있는 겁니다",
  "그러면 그 정보를 가지고 그 말을 가지고 어트게 한 겁니까? 바꾼 거죠",
  "그러면 학생들이 자 문제의 정답을 판단을 할 때요",
  "어떤 생각을 할 수 있어야 되냐면 아 이거 바꾼 거네? 이거랑 이거랑 바꿔놓은 거구나",
  "이런 판단을 할 수 있어야 된단 얘깁니다",
  "그냥 감으로 아 이거 아닌 것 같아",
  "바꿨구나 라고 명확하게 판단할 수 있어야 된단 얘기죠",
  "그래서 어 첫 번째 원리는 이르케 바꾼다 라는 겁니다",
  "그 출제자들은 선택지를 만들 때 이르케 바꾼다",
  "이걸 알고 자 앞으로 아 이렇게 바꾼 거구나 라는 그런 판단을 잘하는 연습을 해야 된다 라는 겁니다",
  "그리고 자 두 번짼데요",
  "여기 오 번은 이제 작년에 수능에서 학생들이 제일 많이 틀렸던 문법 문제의 선택지입니다",
  "학생들이 이제 제일 많이 틀렸던 건데요",
  "자 이 밟는을 이제 가지고 얘길 하는데요",
  "에이를 지키기 위해 기역 니은이 모두 적용되었다 이르케 돼 있는데 음 저 선택지는 틀린 선택지였습니다",
  "학생들이 제일 많이 틀렸구요",
  "이건 어떤 선택지냐? 미리 그냥 음 결 그 답을 말씀을 드리면요",
  "니은이 적용되지 않았습니다",
  "니은이 적용돼 있지 않았어요",
  "하지만 선택지에서는요",
  "니은이 적용돼 있다 라고 말하고 있는 거지요",
  "그리고 여기 요 밑에 선택지가 있는데요",
  "이것도 작년 수능에서 문학에서 학생들이 제일 많이 들렸던 겁니다",
  "제일 많이 틀렸던 건데 이것도 여기 주인집 늙은이의 슬픔에 공감하는 것을 보니 라고 돼 있는데 저 부분이 인제 저 부분이 바로 어 이것을 답으로 고르는 데 필요한 이제 즉 표지 역할을 하는 부분인데요",
  "주인집 늙은이의 슬픔에 화자가 공감하는 것을 보니라 이런 의미인데요",
  "어떤 원리와 관련 있는 걸까요? 이겁니다",
  "있는 척하기 이 말은 무슨 말이냐? 자 니은은 밟는에 적용되는 것이 아니에요",
  "금 마치 여기서 적용된 것처럼 그런 척 있는 척한 거죠",
  "그리고 자 주인집 늙은이의 슬픔에 화자가 공감하는 내용이 그러한 태도가 작품에 있을까요? 없을까요? 없습니다",
  "근데 있는 척하는 겁니다",
  "근데 이런 있는 척하는 거에 아이들은요",
  "그냥 쉽게 넘어가 버리는 겁니다",
  "자기도 모르게 그러면 여기서 자 또 하나 인제 문제를 푸는 데 정말 딱딱 떨어진 느낌으로 인제 피 그 풀기 위해서는 어떤 생각을 할 줄 알아야 되느냐? 자 앞서 말씀드린 거는 아 이거 바꾼 거구나 이런 판단 해야 된다고 얘기 말씀드렸죠? 아 이거는 없는 건데 있는 척하는 거구나 라는 판단도 할 줄 알아야 된단 얘기예요",
  "이렇게 없는 거 갖고 있는 척하는 판단 있는 척 하는 경우가 많다란 얘깁니다",
  "출제자들이 문제의 선택지를 만들 때 사용하는 가장 기본적인 방법입니다. 두 가지가 그래서 여러분들도 이 원리를 알고 스스로 문제를 풀 때에 아 바꾼 거구나",
  "아 이건 있는 척하는 거구나",
  "자 이런 판단을 하면서 문제를 풀면요",
  "보다 확실하게 그 선택지에 대한 판단 자 오엑스에 대한 판단이 더 잘 될 겁니다",
  "그리고 자 세 번째는요",
  "이 두 가지의 원리 자 이 두 가지의 원리를 사용할 때 이 세 번째 원리를 인제 같이 쓰는 경우가 많습니다",
  "같이 쓰는 경우가 많은데 이건 어떤 원리냐면 자 여기 제시돼 있는 예를 보면요",
  "주제를 제시한 후 동일한 사례를 다른 관점에서 분석하는 자 분석하는 과정을 통해 주제를 초점화하고 있다",
  "이런 얘길 하고 있는데요",
  "아주 자 뭐 다른 관점에서 분석 초점화 뭐 이런 말이 있습니다",
  "이 번도 보면은 참된 자아가 세계와 관계를 맺으려면 감각적 체험을 배제해야 하겠구 막 이러면서 말이요",
  "어떤 원리냐면 음 멋있는 척하는 겁니다",
  "멋있는 척하는 거예요",
  "그럴듯하게 그럴듯하게 멋있는 척하는 건데요",
  "출제자들은 이런 멋있는 척하는 거에 은근히 신경을 많이 씁니다",
  "그 이유가 뭐냐 하면 그 과자 같은 것두요",
  "사실 그 안에 포장지 뜯어보면 안에 별거 없는데 그 포장을 아주 그냥 그 어떤 정말 이거 꼭 먹고 싶다란 그런 느낌 그런 생각을 갖게끔 멋있게 포장을 해놓은 경우들이 있어요",
  "이렇게 포장을 잘해놓으면요",
  "학생들이 자 이게 맞는 말이 아니에요",
  "즉 지문에 있는 내용을 바꾼 것이고 그다음에 지문에 없는 건데 있는 척한 것이고 그런 거거든요",
  "그런데 이걸 아 이거 그럴듯한데 아 이건 맞는 거야 라고 그냥 자기도 모르게 그냥 판단을 해버려요",
  "자기도 모르게 그럼 안 되는데 그런다 라는 겁니다",
  "그러면 자 여기서 이런 생각을 해야 돼요",
  "앞으로 공부를 할 때 뭔가 이 선택지 자체가 말이 이상하게 좀 멋있다",
  "멋있다 그러면 그럴수록 더 어트게 해야 됩니까? 이것이 어떤 내용을 바꾼 것인지 지문에 있는 어떤 내용을 어트게 바꿔놓을 것인지 지문에 자 없는데 있는 척하는 것인지를 더 치밀하게 꼼꼼하게 따질려고 해야 된단 얘기예요",
  "그래서 어~ 이 세 가지의 이런 원리를 음 이런 세 가지의 원리를요",
  "알고 그런 문제의 선택지를 딱딱 떨어진 느낌으로 푸는 연습을 어 해야 됩니다",
  "어 그러면 수능 국어는요",
  "수능 국어 성적이 오르지 않는 이유는 뭐냐면요",
  "자기가 자 문제를 풀면서요",
  "자기의 그런 사고하는 방법 자기가 자 사고하는 데 모자른 것 사고를 잘하지 못하는 것 이런 것들을 체크를 안 하구요",
  "즉 자기가 생각하는 그런 과정 방법에 있어서의 그런 문제점을 알고 고칠 건 고쳐야 되는데 안 고치는 거구요",
  "자기가 생각할 줄 모르는 것 사고할 줄 모르는 것은 사고하는 방법을 배워서 그 방법대로 연습을 해야 되는데요",
  "그걸 안 하는 거예요",
  "그걸 안 하는 채로 그냥 문제만 푸는 겁니다",
  "어떤 친구는 문제를 많이 푸는 과정에서 그런 것들이 이르케 자기가 잘 생각을 못 하는 걸 더 잘 생각하게 되고 그러는 경우들이 있습니다",
  "그런 친구들은 성적이 오릅니다",
  "드물게 그럼 인제 그런 친구들은 인제 쉬 쉽게 말씀을 드리면 어~ 좀 속되게 얘기해서 양치기 해가지고 성공한 친구들이에요",
  "근데 이르케 양치기해가지고 성공하는 친구들은 드물어요. 사실은 그거는 그리고 올바른 국어 방법이 아닙니다",
  "국어 공부 방법이 아닙니다",
  "올바른 국어 방법은 문제를 조금 풀더라도 자기가 자 읽고 생각하는 데 있어서 내가 잘못하는 게 뭔지 그걸 체크할려고 해야 되는 거구요",
  "잘하지 못하는 게 뭔지를 체크할려고 해야 되구요",
  "그 체크한 걸 토대로 해서 잘하기 위한 방법을 강의를 통해서 배우든 하이튼 배워서 그 방법들을 스스로 훈련하는 그런 공부를 해야 됩니다",
  "그러면 성적은 반드시 오릅니다",
  "앞으로 수능 자 팔월 구월 시월 앞으로 많이 남은 건 아닙니다",
  "근데 삼 개월 이상이면요",
  "어 지금 말씀드린 것에 유념해서 국어 공부를 하면요",
  "반드시 수능 지금보다 굉장히 좋은 성적 나올 겁니다",
  "어 제가 어 강의 시작을 할 때 이케 자주 어 드리는 음 이야깁니다",
  "학생들한테 하는 이야긴데 그 승자는 자 행동으로 말을 증명합니다",
  "말로 행동을 변명을 합니다",
  "음 지금 여기 어 여기 어머님 아버님들의 자녀 그다음에 여기 와 있는 우리 친구들 어~ 굉장히 힘든 싸움을 하고 있습니다",
  "근데 그 힘든 싸움이라는 게 사실은 어떤 싸움이냐면 자기 자신과의 싸움입니다",
  "저는 자기 자신과의 싸움이 가장 힘든 싸움이라고 저는 생각을 해요",
  "여기 뭐 어머니 아버님도 경험 있어서 알 거예요",
  "늘 자기한테 이기기보다는 좀 지는 경우가 많지 않나요? 자기한테 늘 쫌 지는 경우가 많을 겁니다",
  "근데 어 그렇게 지는 경우에 늘 또 뭘 하냐면 자신의 그런 그 행동을 자꾸 합리화를 많이 해요",
  "합리화를 많이 합니다",
  "그러면 안 된다 라는 거죠",
  "그리고 자신과의 싸움에서 지면 안 된다 라는 겁니다",
  "내가 지금 내가 지금 말로써 나의 행동을 변명하고 있진 않은지 자꾸자꾸 돌아보시기 바랍니다",
  "그리고 그런 생각이 든다면 의지를 다져야죠",
  "그리고 보다 절실한 마음을 품어야 됩니다",
  "목표한 바 꿈꾸는 것 그런 것들을 이루고야 말겠다 라는 그런 절실한 마음을 가져야죠",
  "그렇게 그런 마음을 갖구요",
  "반드시 저는 우리 친구들 꿈을 이루는 어떤 그런 멋있는 친구들이 되실 거라고 생각을 합니다",
  "자 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "이비에스에서 논술 강의를 하고 있는 임정훈이라고 합니다",
  "자 제가 오늘 드리고 싶은 말씀은 그 논술과 관련된 건데 그 사실 논술과 관련된 구체적인 얘기보다는 오늘 좀 가볍게 어 논술을 선택을 할 때 우리가 보통 괴로워하거든요",
  "논술을 선택하는 학생들이 주로 어떤 학생들이냐면 다른 걸 하다가 즉 수능 공부를 하다가 수능 성적이 생각보다 안 나오는 거예요",
  "그럴 때 우리는 머릿속에 논술이 갑자기 떠오릅니다",
  "왜냐면 혹시 논술로 내가 수능으로 못 가는 대학을 갈 수 있지 않을까? 자 이런 생각이 갑자기 들어요",
  "그 제가 그 강의를 오랫동안 해오면서 고삼 학생들이 주로 어떻게 변화하는지를 알거든요",
  "그랬을 때 고등학교 일 학년 이 학년 삼 학년 이렇게 지나오면서 고일 때는 대학이 세 개밖에 없죠",
  "고 고등학교 이 학년이 되면 대학이 조금 늘어납니다",
  "고등학교 삼 학년이 되면 생각보다 많은 대학들이 우리 머릿속에 나타납니다",
  "근데 논술은 우리가 고일 때 생각했던 대학들을 다시 한번 떠올리게 해주거든요",
  "그렇다 보니까 논술이 그때서야 선택을 하려고 합니다",
  "근데 막상 논술이 시작을 하면 예 괜히 했다 이런 생각 되게 많이 합니다",
  "그 지금 시대는요 정보화 시대 뭐 이런 얘기 많이 들어보셨죠? 즉 정보가 너무너무 많은 시대입니다",
  "과거에는 어떤 사람이 훌륭한 사람이었냐면 많은 걸 아는 사람이었어요",
  "요즘에는 많은 걸 아는 게 아니라 인터넷 컴퓨터를 잘 다룰 줄 알면 많은 걸 알 수 있습니다. 그죠? 그렇기 때문에 요즘에 필요한 능력은 많은 걸 아는 사람이 아니라 있는 거를 어떻게 정리하느냐 조합하느냐 이 능력이 훨씬 중요한 시대가 됐거든요",
  "그 예를 한번 들어볼게요",
  "요즘에 그 티브이에서 그 피디분들 나오는 드라마 인기를 끈 적이 있죠? 어떤 직업을 가지고 그 직업에서 뛰어난 능력을 발휘한다는 게 과연 어떤 걸까? 여러분 한번 생각을 해보시죠",
  "여러분들이 드라마를 한번 만든다고 생각을 해보세요",
  "여러분들 드라마 어 갑자기 지금 내가 드라마를 만들 수 있을까? 그러면 어떻게 만들면 되지? 여러분들 드라마 기본 구조 시작 첫 회를 만든다고 치면 인물들을 선정을 해야겠죠",
  "남자 주인공과 여자 주인공 처음에 시작할 때 사이가 어떻게 시작이 될 거 같습니까? 사이가 좋을까요? 까칠하겠죠",
  "왜? 둘이 사이가 좋으면 드라마가 시작되자마자 끝나겠죠",
  "자 여러분 우리는 이미 많은 걸 알고 있습니다",
  "그러면 그다음에 전개가 어떻게 되겠습니까? 예. 남녀 주인공이 있고 둘은 뭔가 사이가 안 좋습니다",
  "근데 사이가 좋아지게 되겠죠",
  "근데 좋아지려고 하는데 꼭 그럼 드라마가 좀 이어지려면 좋아진 걸 누군가 방해하는 사람이 나타나야 됩니다. 그죠? 주로 뭐 남자 주인공의 여자친구거나 여자 주인공의 남자친구거나 그렇죠? 자 그러면 남녀 주인공 사이가 나쁘다가 언제 다시 좋아지죠? 언제? 그죠? 뭔가 남자주인공이 출생의 비밀을 갖고 있습니다",
  "그런 경우에 그걸 보면서 아 저 사람도 저렇게 까칠했지만 아 나름 아픔이 있는 사람이었구나",
  "좋은 사람이었구나 이렇게 되면서 호감이 생기고 뭔가 관계 반전이 일어나기 시작합니다",
  "근데 그 출생의 비밀은 또 또 다른 방해꾼을 만들죠",
  "어떻게 예. 그 남자 집안은 대체로 좋습니다",
  "부모님들이 반대합니다",
  "이렇게 드라마가 흘러가기 시작합니다",
  "그리고 뭐 여자주인공의 친구들이 나타나서 도움도 주고 남자 친구들이 도움을 주기도 하고 이렇게 전개가 되죠",
  "그러다 마지막에 어떻게 되죠? 예. 마지막 장면은 우리 너무나 잘 알고 있습니다",
  "주로 남자 주인공이 유턴을 하죠",
  "마지막에 우리 머릿속에 나오는 장면은 등대거나 공항입니다",
  "그렇죠? 자 그러면 여러분 제가 지금 말씀드린 드라마의 공식 우린 다 알고 있는데요. 예",
  "여러분들이 생각하기에 그럼 여러분들 다 피디가 되어서 좋은 드라마 재밌는 드라마를 만들 수 있겠네요",
  "자 논술이 어 여기서 필요한 지점이 있습니다",
  "이게 뭐냐면 누구나 다 할 수 있는 것을 우리는 가지고 있습니다",
  "즉 주어진 정보가 인터넷에 다 있단 말이고 얼핏 보기에는 다 똑같습니다",
  "그런데 자 여러분이 한번 아 나는 우리나라의 획기적인 드라마 한 편을 만들겠다",
  "그러면 일단 기존의 것들이 어떤 방식으로 시작되고 지금까지 방영되어왔는지를 본 다음에 아 나는 어디서 나만의 색깔을 입혀야 할까? 요 고민이 시작되는 겁니다",
  "논술은 이런 거를 시도하는 학문입니다",
  "즉 생각을 한번 더 해보는 것이죠",
  "여러분 아까 우리가 공감했듯이 웃었듯이 남녀 주인공 시작할 때 되게 까칠하게 시작합니다",
  "어 내가 드라마를 만든다면 나는 둘이 까칠하게 시작 안 하는 걸로 만들면 좀 차별화되지 않을까 생각해보는 겁니다",
  "또 출생의 비밀 때문에 반전이 일어나는데 너무 진부합니다. 너무 많이 나옵니다",
  "자 그걸 다른 비밀 혹은 다른 쪽으로 접근을 해보는 겁니다",
  "자 요건 그러면 어떻게 이게 가능해질까요? 예. 한 번 더 생각해보셔야 됩니다. 한 번 더 즉 우리가 입시 논술을 볼 때 여러분들 그 되게 싫고 어렵게 생각하지만 기본적으로는 요런 바탕에서 출발을 하시면 예 어렵지 않게 접근할 수 있습니다",
  "저 제가 오늘 드리고 싶은 말씀이 논술은 왜 필요한가에 대해서 여러분들이 어떤 지점에 주목을 해야 되는지 요걸 간단하게 말씀을 드리겠습니다",
  "그리고 누가 해야 되는지 입시와 관련해서도 실제적인 팁을 좀 말씀드리고요 그다음에 논술은 어떻게 해야 되는지는 구체적인 얘기보다는 좀 큰 얘기 간단하게 실천할 수 있는 얘기 즉 단순 고삼 말고요 고등학교 일 학년 혹은 중학생도 실천할 수 있는 측면에서 좀 말씀을 드리 드리겠습니다",
  "자 요 질문 한 번 보시죠",
  "그 내가 모르는 무언가 복잡한 것을 설명해달라",
  "자 구글 창업자 세르게이 브린이라는 사람이 면접 때 주로 던지는 질문이라고 합니다",
  "자 이 질문에 대해서 여러분들 우리는 세상에서 우리를 필요로 하는 사람에게 어필을 계속해나가야 되는 처지에 있습니다",
  "즉 대학을 합격하기 위해서 글을 잘 쓰고 수능을 잘 보고 면접을 잘 보고 자기소개를 잘 쓰고 다 해야 됩니다",
  "나를 표현하는 거죠",
  "요게 확장되면 대학을 가서 직장을 가질 때 취업을 할 때도 또 마찬가지입니다",
  "즉 누군가 우리를 뽑기 위해서 뭐 직무적성 검사를 시험을 봐라 뭐 스펙을 가져와라 뭐 면접을 잘 봐라 모든 걸 다 시킵니다",
  "자 이게 논술의 기본적인 출발점이기 때문에 여러분 한번 생각을 해보십시오",
  "구글에 입사하고 싶다",
  "근데 구글에서 저런 질문을 던졌다",
  "지원자는 무수히 많습니다",
  "자 여러분은 저 질문에 어떻게 답변하겠습니까? 구글은 어떻게 답변하는 사람을 뽑을까요? 내가 모르는 복잡한 것을 설명해달라고 면접 질문이 나왔습니다",
  "그렇죠. 그럼 막막하죠. 어떻게 뽑힐까? 여러분 같으면 어떤 백 명의 답을 듣고 누군가를 뽑을 수 있겠습니까? 뽑을 수 있겠습니까? 예. 제가 여태까지 경험상 단언하건대 저 질문을 던져놓고 여러분보고 뽑으라고 해도 구글 인사담당자가 뽑는 것과 결과는 크게 다르지 않을 겁니다",
  "크게 다르지 않을 겁니다",
  "왜냐하면 어떤 질문에 대한 답변은 뛰어난 사람 차별화된 답변은 대다수가 똑같은 답을 하고 소수가 다른 답을 합니다",
  "되게 신기한 현상인데요. 제가 경험해 본 바가 그렇습니다",
  "즉 어떤 사람이 질문을 던지고 논술 문제를 내잖아요",
  "그러면 답안에 구십 프로 구십오 프로가 대다수가 똑같습니다",
  "그리고 나머지는 좀 다른 답을 합니다",
  "자 여기에 붙었던 사람은 무슨 얘기를 했냐면 즉 수석 부사장을 지내는 로젠버그라는 사람이 저 질문을 받고 뭐라고 답변했냐면 처음에 경제 법규를 설명을 했대요",
  "저 사람 경제법 법규를 모를 테니까 경제 법규는 이렇고 이렇고 이렇고 막 설명을 했더니 저 구글 창업자가 되게 따분해했답니다",
  "그래서 자기가 지금 부인과 결혼하기 위해서 무슨 작전을 펼쳤는지를 설명을 했답니다",
  "그랬더니 흥미를 보이기 시작했고 거기에서 자기가 장미꽃과 퍼즐을 보낸 의도를 설명하기 시작했답니다",
  "즉 장미꽃을 보고 어떻게 반응하는지 퍼즐을 풀어낼 수 있는 능력은 있는지 자 이걸 검증하기 위해서 그런 과정을 거쳐서 결혼한 얘기를 했더니 나중에 부사장까지 로젠버그라는 사람이 했답니다",
  "자 여러분 생각을 해보십시오",
  "어떤 질문에 대해서 우리가 어떤 답변을 한다고 했을 때 좀 차별화된 답변은 어디서 나오겠습니까? 제가 지금 말한 사례 답변에서 어떤 지점에 주목하는 게 우리가 필요한 걸 얻을 수 있을지 두 단계를 거쳤죠",
  "처음에는 경제 법규를 설명했다가 출제 의도가 그게 아니었던 거죠",
  "그래서 바꿨던 거죠",
  "그랬더니 그나마 합격할 수 있었던 겁니다",
  "즉 차별화된 답변은요 질문의 의도를 판단하는 것에서부터 시작을 하는 겁니다",
  "이건 기업의 면접도 마찬가지 대학의 논술시험도 마찬가지 여러분이 앞으로 경쟁에서 대해야 할 상황의 모든 경우에 다 적용이 되는 겁니다",
  "자 기업도 이렇습니다",
  "여러분이 논술을 하게 되면 왜 필요하냐면 기업을 입사하는 데 있어서도 아주 중요한 능력을 얻게 되는 겁니다",
  "물론 좀 동떨어져 있겠지만 자 그다음 한번 보시죠",
  "자 이제 대학으로 넘어왔습니다",
  "기업도 차별화된 인재를 필요로 하지만 대학도 뛰어난 인재를 뽑고 싶어 합니다",
  "그랬을 때 케임브리지대학교 법학전공에서 자기가 똑똑하다고 생각하는가 라는 질문을 던지고 누군가를 뽑고자 합니다",
  "자 여러분 어떻게 답변하시겠습니까? 자신이 똑똑하다고 생각합니까? 질문의 의도가 뭘까요? 어떡하면 나는 저 질문을 잘 답변할 수 있게 될까요? 그죠? 똑똑하다 네 아니오로 대답은 될까요? 아니죠. 예. 똑똑하다고 답변을 해야 될 겁니다",
  "근데 우리는 똑똑한 게 뭘 의미하는지 여러 가지 답변을 제시할 수 있습니다",
  "사전적 의미만 제시하는 게 답이 아닌 겁니다",
  "여러분 제일 세상에서 제일 똑똑한 사람이 누굽니까? 수능 만점자? 아이큐 백육십 뭐 이백? 누굴까요? 자 그럼 뭐라고 답변하는 게 케임브리지 대학에 우리가 붙을 수 있는 가능성이 있을까요? 예. 똑똑함을 나는 이렇게 본다라고 나름의 정의를 차별화되게 말할 수 있으면 됩니다",
  "여러분은 뭐가 가장 똑똑한 사람 같습니까? 이걸 고민해보셔야 되는 겁니다",
  "수능 점수도 아이큐도 이것도 아닌 겁니다",
  "똑똑한 사람은 예 문제 해결 능력이 있는 사람이다 라고 얘기할 수도 있습니다",
  "즉 어려운 문제를 주고 그 문제를 순식간에 풀어내는 사람이 가장 똑똑한 사람이다",
  "즉 오래 공부하거나 성실성 이게 아니다 이렇게 주장할 수도 있습니다",
  "가장 오랫동안 열심히 무언가를 집중할 수 있는 사람이 가장 똑똑한 사람이다",
  "그래서 나는 지금 성적은 좀 안 좋지만 나는 집중 되게 잘한다",
  "뭐 하나에 빠지면 끝까지 한다 밤을 샌다",
  "그래서 난 똑똑한 사람이다라고 말할 수도 있는 겁니다",
  "자 우리 지금 두 가지 알았습니다",
  "기업에서도 내가 붙으려면 논술을 좀 해야 되는 겁니다. 그죠? 논술이 필요한 이유가 있습니다",
  "케임브리지대학을 우리가 지원할지는 모르겠지만 지원하게 된다면 필요할 거 같습니다",
  "그 대학에서 그렇게 얘기를 했거든요 지원하는 친구들이 워낙 똑똑하기 때문에 저런 말도 안 되는 질문을 던지지 않으면 변별하기가 힘들다 이렇게 얘기를 합니다",
  "이제 우리 문제를 보겠습니다",
  "자 우리 이천십이년도 연세대학교 논술 문제 변형한 겁니다",
  "자 일 번 문제가 있고 이번 문제가 있는데요 이번 문제 질문이 그렇습니다",
  "자 경쟁률 높은 회사에서 업무수행 능력이 높 좋은 인재를 채용하는 효율적인 방법은 뭘까? 한번 너희들이 기업의 인사담당자가 되었다고 생각을 하고 한번 프로그램을 짜보세요 이렇게 문제를 냈습니다",
  "자 여러분 같으면 어떻게 답변하면 어떤 학생이 붙을 수 있을까요? 자 앞에 어 케임브리지대학교나 옥스퍼드대학교 혹은 구글의 면접 문제와 구성상 많은 차이점이 있습니까? 그렇지 않죠? 여러분 답변하기 아예 답변조차 못 할 거 같은 질문이 있습니까? 없죠",
  "아까 우리 드라마를 어떤 방식으로 만들어야 되는지 모릅니까? 알죠",
  "차이는 뭘까요? 예. 똑같은 답변을 할 수 있지만 거기서 한 번 더 생각해서 좀 더 다른 답변을 할 수 있는 게 뭘까를 고민해보시면 되는 겁니다",
  "이 문제는 저에게 아주 그 기적도 같은 합격을 가져다준 학생을 항상 떠올리게 하는 문제입니다",
  "이 학생 같은 경우에 제가 예상하지 못했었는데 예 붙었던 학생이 있습니다",
  "그래서 이 학생에 너 어떻게 이번 문제를 썼기 때문에 붙었니? 왜냐면 이 학생은 그 예전에 그 이천십이년도기 때문에 저 때는 우리가 수시 원서를 여섯 장이 아니라 무제한으로 쓸 수 있었습니다",
  "그래서 이때는 이 학생이 원서를 연세대학교부터 시작해서 열두 개인가 썼습니다",
  "자 그럼 여러분 생각하시기에 그 대학의 범위가 되게 넓죠? 연세대 붙어 그러니까 연세대를 붙어도 좋고 뭐 저기 다른 대학을 붙어도 좋은 겁니다",
  "흔히 우리가 인제 순위를 매기는 게 좀 애매하지만 순서상으로 본다면 그다지 선호하지 않는 대학도 자기 개인적으로 선호하지 않는 대학도 가야 되는 상황이었던 겁니다",
  "근데 이 학생 같은 경우에 연세대와 세 군데를 붙었는데요 다행인 거죠",
  "그래서 넌 어떻게 저거 답변을 했길래 저기 붙었니? 이랬더니 예 자기는 어떻게 썼는지 기억이 안 난답니다",
  "즉 이게 우리의 공부하는 방식이죠",
  "머릿속에 막 시험 전날 이거 했다가 가서 막 이렇게 쏟아부어 두고 나오는 방식 그죠? 자 요 문제를 뭐 풀이하고 답변하고 자 이거보다 우리는 우리나라 대학 문제도 기본적으로는 논리적 사고를 필요로 하는 겁니다",
  "즉 논술 공부가 정해진 거를 하나하나 이렇게 쌓아서 공부하는 게 아니라는 거죠",
  "즉 여러분 앉아서 책상에 앉아서 책을 읽고 그거에 대해서 글을 쓰고 요것만 논술 공부가 아닌 거죠",
  "무슨 말인지 알겠죠? 자 제가 하고 싶었던 말은 예 이거입니다",
  "그래서 논술은 왜 필요한가에 대한 답변으로 제가 드리고 싶은 말씀은 그거입니다",
  "대학이 기업이 세상이 원하는 인재 능력을 키울 수 있기 때문에 여러분들은 논술을 하셔야 됩니다",
  "그 논술을 하는 방법은 입시 논술 중심으로 가는 게 아니고요 생각하는 방식 중심으로 가시는 겁니다",
  "즉 여러분 흥미 있는 질문들 있죠? 다 알고 있는 뻔한 것들에 대해서 여러분들이 다른 답변을 고민해보는 과정이 예 논술을 공부할 수 있는 과정입니다",
  "자 왜 필요한지 아시겠죠? 다음 질문 누가 해야 되는가에 대한 내용 한 번 보시겠습니다",
  "전 과목 두 개 틀린 학생 어떤 전형? 예. 정시로 원하는 거의 모든 대학을 다 갈 수 있습니다",
  "저기서 세 개 틀린 학생은요? 예. 정시 정시로 모든 대학을 다 갈 수 있습니까? 아 세 개부터 조금 애매해집니다",
  "네 개 틀린 학생은요? 예. 정시로 가야 됩니까? 자 그러면 잘 생각해보시죠",
  "전국에 수능 두 개 이내로 틀린 학생이 몇 명이나 될까요? 대학마다 저기 수능 그 출제연도 난이도마다 어 만점자 숫자가 좀 달라지지만 보통 재작년에 이백팔십팔 명 삼백 명 수준이었습니다. 만점자가 다 합쳐가지고 예. 그러면 두 개 틀린 학생은 뭐 최소한 세네 배는 된다고 봐야겠죠? 그러면 천 명 이천 명 그러면 뭐 원하는 대학 정시 인원만 해도 갈 수 있을 겁니다",
  "자 우리 인문계 기준으로 여러분이 가늠하실 수 있는 기준이 뭐냐면 우리가 흔히 가고 싶은 대학으로 서울대 뭐 연세대 고려대 스카이라고 보통 얘기를 하죠",
  "스카이를 가고 싶어 합니다",
  "자 스카이를 가려면 세 개 이내여야 모든 과를 좀 안정적으로 지원 가능합니다. 세 개 이내여야 즉 그 말은 세 개에서 한 문제를 더 틀리면 대학이 하나씩 떨어질 수 있다고 생각하시면 됩니다",
  "아주 거친 방법이지만 이렇게 생각하시면 대충 맞습니다. 특히나 인문계는 그렇습니다. 인문계는 즉 두 개를 틀린 학생이면 예 정시만 고집하셔도 됩니다",
  "그래서 수시를 생각할 필요가 없는 거죠",
  "세 개 틀리면 예 고민하셔야 됩니다",
  "여기서 변수가 또 하나 있죠",
  "여러분 수능을 모의고사 때 계속 두 개 이내로 틀리던 학생이 수능에서 두 개를 틀릴 두 개 이내로 틀릴 확률이 얼마나 될까요? 예. 모르는 겁니다",
  "지금 수시가 칠십 프로 혹은 어느 대학에 따라서는 팔십 프로를 뽑고 있는 상황에서 대입 전략을 짤 때 정시만 고집하겠다고 말하는 것은 적절하지 않은 선택 같습니다",
  "수능이 확실하다면 정시만 해도 되는데 그렇지 않을 확률이 되게 높습니다",
  "즉 수시 인원이 많아질수록 정시에서 뽑는 인원이 줄기 때문에 정시만 고집하는 건 점점 더 어려워지는 거죠",
  "여러분 저기 그 서울대학교 인문계 선발 정시 인원이 삼사백 명 수준입니다",
  "그 전국에 삼사백 등 안에 들어야 안정적으로 정시에 서울대 인문계열을 진학할 수 있는 겁니다",
  "물론 수시에서 빠진 학생들이 있기 때문에 등수가 좀 내려가겠지만 아시겠죠? 자 그래서 수능 전 과목 두 개 틀린 학생은 어떤 전형? 예. 정시를 선택해도 되고 저라면 그렇게 조언하겠습니다",
  "정시뿐만 아니라 수시 전형에도 하나 두 개 정도의 선택을 하라고 얘기하고 싶습니다",
  "내신 평균 이 등급인 학생은 어떤 전형을 준비해야 될까요? 여러분 전국에 고등학교가 뭐 한 천칠백 개 뭐 이천 개라고 대략적으로 잡아봅시다",
  "이 점 영인 학생이 몇 명쯤이나 될 거 같습니까? 여러분 어떤 과목에 일 등급이 몇 프로죠? 사 프로죠",
  "이 등급은 몇 프로죠? 칠 예. 칠 프로를 더해도 십일 프로가 되는 거죠",
  "자 그러면 전 과목 평균이니까 조금 달라지긴 하겠지만 어쨌든 전국의 이천 개 고등학교에서 내신이 이 점 영 정도인 학생은 전국으로 따지면 몇 명쯤 될까요? 예. 몇만 명 되겠죠. 몇만 명 그러면 주요 대학교 학생부 종합전형으로 뽑는 뭐 한 열 개 대학 열다섯 개 대학 인 서울대학 자 요 대학들 정원을 합치면 얼마나 될까요? 예. 사오천 명 수준입니다",
  "자 그렇기 때문에 내신 평균 등급이 이 점 영인 학생은 어떤 전형으로 가야 되느냐? 예. 학생부 종합전형을 고려하는 것은 맞습니다",
  "학생부 종합전형 생각해야죠",
  "하지만 학생부 종합전형으로 갈 수 있는 대학의 수준은 여러분의 선호와는 조금 거리가 있을 수 있습니다",
  "즉 실제 수시에서 학생부 교과전형 혹은 학생부 종합전형의 내신은 이 점대로 우리가 흔히 생각하는 주요 열 개 대학을 들어가기가 쉽지 않습니다",
  "아무리 종합전형이 여러분의 잠재력과 다른 요소를 평가한다 하더래도 쉽지 않습니다",
  "즉 일 점 대도 떨어질 확률이 존재하는 시험입니다",
  "자 그래서 내신 평균 이 등급인 학생은 어떤 전형? 예. 당연히 정시는 해야 되는 거고요 수시에서 학생부 종합도 해야 되는 거고요 또 논술전형도 고려를 해 볼 필요가 있는 겁니다",
  "그럼 논술을 한 번도 안 해본 학생도 논술전형을 지원해야 될까요? 어떨 거 같습니까? 여러분 주변에 그런 말 많이 안 들어봤습니까? 쟤는 논술을 한 번도 안 했는데 논술로 붙었대 라는 말 또는 논술은 운이야 이런 말 많이 안 들어봤습니까? 들어봤죠? 예. 그럼 논술 한 번도 안 해본 학생도 논술로 운이기 때문에 붙을 수 있겠네요? 예. 붙을 수 있습니다",
  "제가 아까 뭐라 그랬죠? 논리적 사고 논술 능력이라는 것은 무엇과 같다 그랬죠? 예. 다르게 생각하는 능력과 같기 때문에 기본적으로 논술 기출문제를 저는 별로 안 풀어봤어요 와 합격이 반드시 반비례하는 건 아닙니다",
  "여러분 갑자기 희망이 생기지 않습니까? 논술을 별로 안 해도 아 아 나도 도 논술로 갈 수 있지 않을까? 예. 더 중요한 건 뭐죠? 예. 논술적 사고를 계속해오는 학생이 논술로 붙는 겁니다",
  "즉 그 사고는 뭐다? 이거 또 새로운 질문 새로운 문제 새로운 거에 대해서 생각을 한번 더 자꾸 해보는 사람이 논술로 붙을 확률이 높은 겁니다",
  "그래서 수능과 조금 다르게 논술은 수능은 한번 뒤처지면 따라잡기가 좀 힘들지만 논술은 좀 뒤처진다는 개념이 없습니다",
  "즉 학생마다 잠재능력이 정말 다 다릅니다",
  "나는 논술을 직접 안 했지만 꾸준히 논술실력을 쌓아온 학생들도 있고요 논술 기출문제는 많이 풀었지만 실력이 나아지지 않는 학생도 생각보다 많이 있습니다",
  "자 우리 논술은 누가 해야 되는가? 절 전적으로 입시적인 측면만 고려해서 한번 말씀을 드리면 논술은 객관적으로 기대되는 대학보다 상위 대학을 지망하는 학생이면 논술을 하셔야 됩니다",
  "객관적으로 기대되는 대학보다 상위대학을 지망하는 학생이라면 논술의 문을 두드려 보실 수 있습니다",
  "그래서 자기를 점검해보는 거죠",
  "아 잠깐만 나는 논술에 재능이 있는지 없는지를 먼저 한번 생각을 해보시는 겁니다",
  "그렇게 따진 다음에 재능이 있다면 논술 전형을 통해서 기회를 분산시키는 거죠. 전략을 짜는 겁니다",
  "수능은 어차피 우리 다 해야 되니까요",
  "자 이제 그러면 우리 논술을 공부한다는 게 뭔지에 대해서 좀 더 생각을 해보도록 하겠습니다",
  "여러분 논술 공부한다는 게 실제적으로 어떤 공부를 하는 게 논술을 공부하는 걸까요? 여러분 우리 가장 많이 듣는 대학이 저 많이 많이 듣는 말이 책 많이 읽어라 이거죠",
  "제가 매번 상담할 때 듣는 말 중에 가장 많이 듣는 말도 그겁니다",
  "저 논술해야 되나요? 근데 저 책을 많이 안 읽었어요",
  "가 가장 많이 나오는 답변입니다",
  "자 과연 책을 안 읽으면 논술을 못 하는 걸까요? 즉 논술 공부는 책을 많이 읽어야 될까요? 여러분 제가 이렇게 질문을 던지면 여러분 머릿속에 어떤 답변들이 떠오르죠? 막 고민되죠? 어 저거 분명히 많이 읽으면 좋은 거 아닌가? 근데 왜 질문을 하지? 질문을 한다는 말은 많이 읽지 말아야 된다는 소리 아닌가? 여기까지 가죠",
  "논술 공부는 책 많이 읽으면 좋습니다",
  "책을 많이 읽으면 왜 좋죠? 제가 아까 답을 얘기했죠",
  "지식이 쌓이니까 좋을까요? 예. 그것도 물론 좋습니다",
  "근데 지식이 쌓이는 게 중요한 게 아니라 뭐가 좋죠? 예. 생각해보게 되는 것이죠",
  "그래서 책을 많이 읽는 게 좋습니다",
  "자 근데 책을 대충 읽고 훑어 읽고 이렇게 많은 책을 읽은 학생이 논술을 잘할까요? 예. 아닌 거죠",
  "즉 조금 읽어도 생각을 더 많이 하면서 읽는 게 훨씬 더 좋은 공부 방법입니다",
  "자 그래서 여러분 우리나라 고등학교 삼 학년은 똑같습니다",
  "고등학교 삼 학년 중에 저는 책을 정말 많이 읽었어요",
  "책을 너무 좋아해요",
  "그래서 지금 논술 전형이 너무 자신 있어요",
  "이렇게 얘기하는 학생은 없다고 보시면 됩니다",
  "제가 한 번도 논술을 가르치면서 논술을 공부하는 학생들 중에 저는 논술에 자신이 붙었어요",
  "이제 실력이 완성됐어요",
  "이렇게 얘기하는 학생은 한 명도 없습니다",
  "시험 보는 그날까지 다 불안해하거든요",
  "그리고 붙고 나서 아 내가 논술을 조금 했구나 이렇게 얘기를 합니다",
  "자 논술은 기출문제를 많이 풀어야 될까요? 예. 아까 말씀드렸듯이 공부하는 방법 중에 기출 문제를 푸는 건 분명히 의미가 있긴 있습니다",
  "자 근데 기출문제만으로 논술 공부가 되지는 않습니다",
  "자 그래서 고등학교 삼 학년이라면 기출문제를 접해봐야겠죠",
  "대학별로 시간 내에 일정 분량을 얘기해주기 때문에 그걸 하려면 사실은 훈련이 좀 필요하거든요",
  "그래서 기출문제를 풀어볼 필요는 있지만 저게 논술 공부 방법이라고 생각하시면 안 됩니다",
  "자 논술은 친구들과 토론 통해서 공부하는 게 좋다",
  "맞습니까? 예. 맞죠",
  "자 근데 우리 한번 생각해보죠. 친구들이랑 토론해본 적 있습니까? 예. 그 토론이 어떻게 진행이 되던가요? 정말 날카로운 비판과 합리적인 반론이 전개되면서 서로의 감정은 전혀 배제한 채 제대로 된 결론에 도달하던가요? 그렇지 않죠",
  "우리들의 토론은 대체적으로 어떻습니까? 예. 감정적 상처를 남기기 쉽습니다",
  "비판해야 되는데 너는 그런 식으로 말하면 안 되지 뭐 이렇게 얘기가 진행이 되면서 토론을 하다 보면 그래서 갑자기 이상한 얘기를 하게 됩니다",
  "자 그래서 서로 상처를 남기는 경우가 많죠",
  "자 그래서 토론이 좋은 방법은 맞습니다만 실제로 토론을 통해서 논리적 사고 합리적 반론이 되기는 좀 힘든 거 같습니다",
  "자 그래서 어떻게 토론을 하는 건 좋은데 학생들 자체 구성원 자체를 짤 때 되게 잘 짜야 됩니다",
  "수준과 진지함 성실성 뭐 참여도 동기 다 맞는 학생들끼리 구성이 되어야 그나마 효과를 볼 수 있는 게 토론입니다",
  "자 그러면 논술은 어떻게 논술해야 되는가에 대해서 잠시 말씀을 드리겠습니다",
  "그 논술 공부는 책상에서 한다는 생각을 일단은 조금 접어두시면 좋을 거 같습니다",
  "책상 앞에서 기출문제를 앞에 놓고 그걸 푸는 게 논술 공부다 이렇게 생각하지 마시고요 논술공부는 내가 보고 접하는 모든 것들에서 차별화하는 걸로 시작하시면 됩니다",
  "참 추상적인 말이죠? 즉 저는 그렇게 얘기를 많이 하거든요",
  "여러분 제가 아까 드라마 얘기를 했죠",
  "영화 여러분 많이 좋아하죠",
  "음악을 듣기도 하죠",
  "이런 여러분들이 주변에서 접하는 것들에 대해서 여러분들이 다시 나라면 이라고 생각하고 생각을 해보는 겁니다. 답변을 한 번 해보는 겁니다",
  "공부 안 하는 것 같지만 공부할 수 있다는 말이죠",
  "물론 인간이 어떤 걸 보자마자 논리적으로 분석하고 비판적으로 따져볼 수는 없습니다",
  "하지만 여러분이 이런 마인드 하나를 가볍게 갖는 순간 여러분들은 공부 아닌 것 같지만 공부를 하게 되는 상황이 계속 생기는 겁니다",
  "물론 학생들 입장에서는 좋은 변명거리가 될 수도 있죠",
  "드라마를 보고 영화를 보다가 부모님이 너 공부 안 하고 뭐 하니? 저 논술 공부해요",
  "무슨 말이니? 예. 저기에 저 등장인물의 성격은 전개가 전개상 맞지 않는 것 같아요",
  "이게 비판적 사고를 기르는 거라고 누군가 말했어요",
  "자 이렇게 할 수 있겠죠",
  "그리고 실제로 요게 우스갯소리 같지만 저는 진짜라고 믿습니다. 진짜라고 믿습니다",
  "그 제가 옛날에 어떤 귀신이 나오는 드라마를 본 적이 있습니다. 그러니까 귀신이 주제인 거죠",
  "그 귀신이 된 주인공이 기억상실에 걸립니다",
  "그래가지고 자기를 살해한 범인이 누군지를 정확히 기억하지 못하는 거죠",
  "근데 그 범인은 자기가 살해했으니까 그 귀신이 을 알겠죠",
  "그래서 그 사람이 그 그러니까 귀신이 환생을 한 겁니다",
  "환생 환생을 해가지고 우리 인간 세상에 다시 내려왔는데 그 범인이 그 신민아 씨를 만납니다",
  "근데 우리 드라마 보면 그런 거 있죠? 화면이 막 흔들리면서 갑자기 옛날 기억이 순간 삽입되는 경우 그러면서 이 여자주인공이 머릿속으로 어 잠깐만 저 사람 어디서 본 거 같은데? 이런 의문이 듭니다",
  "그런데 알고 봤더니 그 사람이 그 이전 날 이전 날부터 요 신민아 씨 주변을 이렇게 맴돌았던 겁니다",
  "맴돌아서 이렇게 만나서 뭐 다른 얘기 하고 그런데 그때는 기억이 안 났던 거죠",
  "그래서 신민아 씨가 그 주인공한테 물어봅니다",
  "우리 만난 적 있지 않나요? 이렇게 물어봅니다",
  "그랬더니 이 범인이 그렇게 얘기합니다",
  "예. 우리 어제 시장에서 만났어요",
  "자 드라마를 지금 우리가 지금 이걸 보고 있습니다",
  "지금 요 상황을 논술 문제로 출제한다면 뭐라고 질문을 던지면 되겠습니까? 여기서 우리가 뭔가 생각해 볼 문제가 있지 않겠습니까? 예. 그 범인은 거짓말했습니까? 사실을 얘기했죠",
  "자 그러면 여기서 우리가 생각해볼 수 있는 것들은 지금 사실을 얘기했는데 뭐가 문제지 이렇게 되는 거죠",
  "근데 우리가 지금 안타까워하고 있는 건 왜 안타까워하고 있죠? 사실을 얘기했지만 거짓말을 한 거죠. 그죠? 자 여러분 사실을 얘기하면서 거짓을 말할 수 있을까? 라고 논술 문제가 나오면 여러분 뭐라고 대답하시겠습니까? 그죠? 자 요게 프랑스 바칼로레아에 이런 문제들이 있습니다",
  "제가 전달하고 싶었던 게 머리 아프게 하려는 의도가 아니라 드라마를 보면서 이거를 할 수 있다는 얘기죠",
  "얼마든지 할 수 있습니다",
  "물론 쉽지 않고 익숙하지 않기 때문에 시작이 안 될 뿐입니다",
  "여러분들이 어 이것에 재미를 조금 들일 수 있다면 들일 수 있다면 대학뿐만 아니라 그 더 큰 인재가 되지 않을까 저는 이런 생각을 해봅니다",
  "그 제가 그 수업을 하는 학생들에게 보통 던지는 말이 그렇습니다",
  "어 나를 만나서 어 대학을 가는 데 도움을 얻었으면 좋겠고 그것도 충분히 좋겠지만 나는 꿈이 좀 더 크다",
  "어 여러분들이 나에게 논술을 하는 능력을 배워서 좋은 대학을 가는 것뿐만 아니라 세상의 뛰어난 인재가 되길 바란다",
  "그래서 우리나라 국내 대학에 합격한 걸로 만족하지 말고 저 실리콘밸리에서 창업을 해서 뛰어난 창의적 인재가 되어서 나에게 왕복 비행기 티켓을 보내주면 좋겠다",
  "선생님 한번 초빙하고 싶습니다. 자 이렇게 왜냐면 우리는 구글 면접 문제까지 공부를 다 했거든요",
  "그거에 대한 해법까지도 알 수 있거든요",
  "그러니까 대학이 중요한 것만은 아닌 거죠",
  "그래서 제가 그 지금 말씀드린 요 사고의 방법이 쉽지는 않기 때문에 저 나름대로 개발한 방법이 있습니다",
  "그게 뭐냐면 분석해서 논증 평가를 하는 사고 방법입니다",
  "되게 추상적이고 어려운 말이죠",
  "분석 해석 논증 평가라는 사고력을 우리는 항상 연습하시면 되는 겁니다",
  "그래서 우리가 보통 얘기를 할 때 여러분 그 어떤 사람과 제가 지금 말한 것 중에 어떤 사람과 우리가 의사소통이 제대로 안 된다",
  "이럴 경우에 뭐가 제일 문제냐면 머릿속에 개념이 제대로 가치 생성되어 있지 않기 때문입니다",
  "그럴 때 우리는 뭐 개념을 분석하면 다른 사람과 좀 더 정확한 얘기를 할 수가 있습니다",
  "제가 가장 많이 들은 질문 중에 하나가 그거거든요",
  "그 객기를 부려야 돼 부리지 말아야 돼? 이렇게 얘기를 합니다",
  "객기를 부려야 돼 부리지 말아야 돼? 이렇게 얘기합니다",
  "어떤 사람은 객기를 젊을 땐 좀 부려도 돼",
  "어떤 사람은 객기 부리면 안 되지",
  "근데 두 사람은 서로 다른 얘기를 하고 있기 때문에 서로 다른 입장이 되는 경우가 대다수입니다",
  "그럼 여기서 객기를 야 젊을 땐 객기 좀 부려도 되는 어떤 개념을 객기로 생각하고 있는 거죠? 그렇죠",
  "객기가 젊은 시절의 안주하지 말고 도전해도 됩니다",
  "객기부리지 말아야 되는 이 객기를 어떤 개념으로 생각하고 있는 거죠? 예. 그렇죠",
  "뭔가 불법적인 거 그죠? 허세가 가득한 것 이런 것들을 의미할 때 즉 여러분들이 그 생각하는 그 객기의 개념이 전부 다 다른 겁니다",
  "우리가 사전을 옆에 두고 어떤 사람과 얘기하지 않기 때문에 이런 경우에는 기본적으로 의사소통이 안 되는 겁니다",
  "그러니까 여러분 지금 우리는 논리적으로 소통하는 방법 사고하는 방법 한 개를 배웠습니다",
  "뭐냐면 어떤 사람과 얘기를 할 때 야 객기부려야 돼",
  "아니야 객기부리면 안 돼",
  "어 그게 무슨 말이야? 너는 객기 뭐라고 생각하는 데라고 질문을 던지는 순간 우린 조금 더 정교하게 소통할 가능성이 생기는 겁니다",
  "아시겠죠? 자 그래서 논술 공부를 할 때 기본적으로 다양한 텍스트를 가지고 우리는 공부를 한다",
  "자 이렇게 생각을 하시고요 그리고 그 텍스트를 가지고 공부하는 방법은 구체적인 방법은 여러분들이 따로 더 이해를 하시면 되겠습니다",
  "즉 이비에스에 수없이 좋은 그 수많은 좋은 강의들이 많이 있기 때문에 그 강의들을 통해서 구체적 방법론은 배우시면 되겠습니다",
  "어 어떻게 그러면 실제 수험생 학생이 공부를 하는 게 좋은지 구체적인 걸 말씀드리겠습니다",
  "그 논술에 대한 인식 중에 하나가 그거거든요",
  "수능 공부를 해야 되기 때문에 논술을 선택해서 논술 공부를 하면 시간이 좀 많이 뺏긴다 시간을 잡아먹는다 이렇게 생각하는 경우가 많습니다",
  "자 그래서 그 기본적으로 논술 공부가 아까 드라마 보면서 영화 보면서 가능하다면 사실은 수능 시간을 그렇게 잡아먹지 않지 않나 이렇게 생각해 볼 수 있습니다",
  "제가 제안하는 방법은 그렇거든요",
  "매일 아침에 짧은 글을 십 분 정도 읽는 겁니다. 십 분 정도 이건 뭘 하기 위해서냐? 하루종일 생각하기 위해서입니다",
  "그러니까 따로 논술 공부 뭐 책상에 앉아서 생각하는 게 아니죠",
  "짧은 글을 읽고 하루종일 시간을 활용해서 요약 비교 비판을 해본다",
  "즉 어 잠깐만 아침에 읽은 저 글을 나라면 저런 생각이 아닌데 저 사람이 저런 말을 했는데 나라면 저렇게 생각 안 하는데 또 다른 사람은 저거에 대해서 다른 생각 안 하나? 저거 문제가 있지 않나? 요걸 하루 종일 자투리 시간에 하는 겁니다. 생각날 때마다 제가 아까 던진 질문 중에 그게 있죠",
  "사실을 말하면서 거짓말을 할 수 있나 이런 걸 만일 읽었다면 하루를 생각해보는 겁니다",
  "어 잠깐 이게 뭐 뭐지? 사실을 말하면서 거짓말한다는 게 무슨 말이지? 어떤 경우에 그런 게 성립하지? 생각하는 겁니다. 하루종일 그리고나서 저녁에 와서 잠깐 정리하는 겁니다",
  "아름답죠? 고등학교 삼 년 내내 저걸 하면 예 여러분은 기대하는 대학보다 기대되는 대학보다 더 좋은 대학을 갈 수 있습니다",
  "여러분은 그렇게 생각하시면 됩니다",
  "아 시도해보고 저렇게 노력해본다",
  "그래서 저게 습관화가 되면 뭐가 가능해지냐면 말하지 않아도 십 분을 읽지 않아도 십 분을 뉴스를 보거나 누군가와 얘기를 하면서도 논리적 사고를 할 수 할 가능성이 높아집니다",
  "자 그래서 제가 어 마지막으로 드리고 싶은 말씀은 작년 이비에스 게시판과 관련된 얘기입니다",
  "그 작년에 제가 그 이비에스 강의를 하면서 학생들이 가장 궁금해했던 것과 그다음에 거기 합격 후기를 올려줬던 학생들이 있었습니다",
  "그래서 고 얘기를 하면서 어 여러분들이 논술전형을 어떻게 대해야 하는지 그리고 어떻게 준비해야 되는지 마무리를 짓도록 하겠습니다",
  "그 작년에 가장 많이 올라온 질문이 제가 해야 되나요? 이거였습니다",
  "해야 해야 되나요? 이 질문이 왜 자꾸 올라오냐면 내신이 불안정해서 논술을 안 해봐서도 있지만 지금 너무 늦지 않았나요도 있었습니다",
  "그러니까 논술을 해놔 해야 되나요에 가장 문제점은 그거였죠",
  "내신 안 좋은데 해야 되나요? 논술 안 해봤는데 해야 되나요? 논술 늦었는데 해야 되나요? 이 세 가지입니다",
  "자 그러면 여러분 생각을 해보십시오",
  "논술 안 했는데 해야 되나요에 대한 질문은 그 답변은 여러분 다 알고 있죠",
  "안 했는데 선택하면 됩니까? 안 됩니까? 논술 공부 안 해봤습니다",
  "선택 해야 됩니까? 안 해야 됩니까? 예. 할 수 있죠",
  "어떻게 내가 논리적 생활을 해왔다면 즉 논술 문제를 한 번 접해보는 겁니다",
  "그리고나서 판단하십시오",
  "무슨 말인지 알겠습니까? 예. 그래서 그 질문 논술 안 해봤는데 해야 되나요? 자신의 현재 논술 잠재력을 정확히 파악하시면 됩니다",
  "두 번째 내신이 안 좋은데 논술을 해야 되나요? 예. 얼마나 안 좋은데요? 자 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "절대적인 기준은 없습니다만 대략적인 대학이 발표하는 주요 상위권 대학 열 개 정도를 보면 논술 전형 합격자의 합격자의 내신 분포 합격자 수가 가장 많은 분포는 이 점 오입니다",
  "이 점 오 언저리에 있는 학생이 가장 많이 합격한 겁니다",
  "표준편차는 일이 조금 넘습니다. 일이 좀 넘습니다",
  "그래서 뭐 일 점 오 그러니까 내신이 이 점 오 이내라면 논술로 합격하는 데 큰 무리가 없는 거죠",
  "삼 점 오도 논술로 합격할 수 있는 가능성은 상당히 높다고 볼 수 있습니다",
  "자 사 등급부터 조금 문제가 생기기 시작합니다",
  "자 그래서 제일 많이 올라오는 질문이 저 사 등급인데 논술해야 되나요 입니다",
  "제 나름의 결론은 그렇습니다",
  "그 우리 그 대학 중에 어 그 합격자 최 그 가장 낮은 합격자를 발표한 대학들이 있습니다",
  "오 등급 육 등급으로 논술전형에 붙은 학생들도 있습니다",
  "하지만 사실은 한 명이 붙었다고 해서 그걸 선택하는 건 조금 무리가 있는 거죠",
  "그럴 때 우리는 한번 생각을 해 볼 필요가 있습니다. 요거에 대한 답을 찾기 위해서 그 사 등급인 학생 자 그러니까 그렇게 생각하십시오",
  "내 내신을 가지고 논술을 할까 말까 결정을 할 때 내가 이 점 오 삼 점 오 사이에 있다",
  "논술 잠재력이 있다",
  "논술하시는 겁니다. 논술하시는 겁니다",
  "근데 나는 수능 최저를 맞출 수 있고 그래서 상위권 대학을 지망할 것이다",
  "예. 논술을 하시는 겁니다",
  "나는 사 등급인데 꿈도 소박하고 내가 가고 싶은 대학은 뭐 그러니까 우리가 흔히 많이 선호하지 않는 대학의 학과 어떤 선호하지 않는 학과다라고 생각이 들면 사 등급으로 하는 게 오히려 불리할 수 있습니다",
  "자 그렇게 판단하시는 겁니다",
  "자 그러면 우리가 인제 그 논술을 해야 되냐 말아야 되느냐의 문제에 대해서 마지막 그 답변이 남았습니다",
  "지금 해도 되나요? 지금 해도 되나요? 예. 이 질문은 너무나 답이 명쾌합니다",
  "원서 쓸 거면 아무리 늦었어도 하십시오. 원서를 쓸 거면 그러니까 원서를 안 쓸 거면 하지 말고 원서를 쓰실 거면 칠월에도 팔월에도 해야죠",
  "그러니까 원서를 쓸까 말까 결정을 한 다음에 논술 문제를 결정 아무리 늦어도 논술 시험장에 갈 거라면 논술을 언제든 시작을 한다고 이렇게 생각을 하시면 되겠습니다",
  "아시겠죠? 자 그래서 그 논술 관련된 질문에 가장 많은 것에 대한 답변을 지금 드렸고요 그리고 작년에 붙었던 학생들을 보면 예 어 여러분들이 얻을 수 있는 의미가 그겁니다",
  "아 저거 보고 너무 좋았겠다",
  "그렇게만 생각하지 마시고 저 심정이 어떤 상태였는데 어떻게 붙었다 이렇게 생각해주시면 도움이 될 거 같습니다",
  "그래서 저 학생도 붙었던 게 그거 그겁니다",
  "재수를 해가지고 자기가 수능 성적이 생각보다 안 나왔습니다",
  "모의고사 때는 좀 더 잘 나왔었는데 그래서 논술은 기대도 안 하고 있다가 붙었던 겁니다",
  "그래서 제가 지금 여기 우리 그 화면상 많은 글을 띄울 수 없기 때문에 저렇게만 쓰고 말았는데 사실은 저렇게 해서는 저 학생의 기분이나 느낌 잘 느껴지지 않습니다",
  "여러분 한 번 들어가서 한번 보시기 바랍니다",
  "유자가 끊임없이 붙어있습니다",
  "선생님 제가 붙었어요. 유유유 엉엉 아이고 아이고 이런 말이 계속 나옵니다",
  "이게 무슨 말이냐면 자기도 실감하기 힘든 겁니다",
  "수능 정시로 대학을 합격하면 실감이 잘 되는데요 논술로 합격하면 실감하기 어렵습니다",
  "왜냐면 누구도 논술실력을 자신할 수 있는 학생이 없기 때문입니다",
  "그래서 저도 그 매년 그 논술 전형이 끝나고 나서 십이월달이 되면 그 합격자 발표 시즌에 전화를 많이 받습니다",
  "전화가 오면 제일 그 질문 같지 않은 질문이 그겁니다",
  "선생님 제가 왜 전화했게요? 이렇게 묻는 질문입니다",
  "예. 합격자 발표 기간에 전화하는 학생이 왜 전화했게요? 저 떨어졌어요",
  "이렇게 말하는 학생은 없습니다",
  "근데 앙큼하게 저 왜 전화했게요? 저 붙었어요",
  "뭐 이렇게 얘기합니다",
  "그 가장 기억에 남는 것 중에 하나는 선생님 저 지금 옥상에 속옷 바람으로 올라와 있어요",
  "하나도 안 추워요 이렇게 말한 학생이 제 머릿속에 가장 기억에 남아있습니다",
  "그 발표가 십이월달입니다",
  "옥상에 속옷 바람으로 오른 남학생이었는데 속옷 바람으로 올라가서 안 추워요라고 전화가 왔었습니다",
  "그러니까 여기서 여러분이 생각하실 건 여러분도 그런 기분을 한 번 느껴보시길 바랍니다",
  "제가 좋아하는 말입니다",
  "그 꿈을 날짜와 함께 적으면 목표가 되고 목표를 잘게 나누면 계획이 되고 계획을 실행에 옮기면 꿈은 실현이 됩니다",
  "그래서 이 말에 숨겨져 있는 뜻은 그겁니다",
  "꿈은 무조건 크게 갖는 게 좋습니다",
  "꿈을 작게 갖겠단 얘기는 거칠게 말하면 노력하기 싫다는 말과도 같습니다",
  "할 수 있을까? 예. 더 열심히 하면 뭐든지 가능할 수 있는 나이입니다",
  "여러분들 제가 드리고 싶은 말씀은 어 여기까지였습니다",
  "논술이 왜 필요하고 누가 해야 되고 어떻게 해야 되는지에 대해서 나름의 어 도움이 되었으면 좋겠습니다",
  "어 제 강의는 일단 이것으로 마치도록 하겠습니다",
  "들어주시느라 감사합니다",
  " 논술은 등대이다",
  "어두컴컴한 정보의 바다에서 올바른 길로 나갈 수 있도록 비춰주기 때문이다",
  "왜냐면 지쳤던 내게 꿈을 이룰 시작점이 되어주기 때문이다",
  "왜냐면 어떨 때는 시련과 고통을 주지만 그 끝에는 우리에게 한 목표를 두고 달릴 수 있게 도와주는 존재이기 때문이다",
  "우~ 네. 안녕하세요",
  "논술 강사 민시영입니다",
  "아마 제 강의를 이비에스에서 많이 본 학생들은 이미 알 거예요",
  "제가 뭘로 유명하죠? 인상을 많이 쓴다는 거 그리고 웃지 않는다는 거 이걸로 되게 유명하죠",
  "아무래도 혼자서 앞에서 떠들다 보니깐 그런 면이 없지 않아 더 있기도 했는데 이제 사실 평소에도 그렇게 잘 웃지는 않아요",
  "성격 자체가 잘 웃지는 못하거든요? 그래서 이 자리를 빌어서 먼저 말씀을 드리면은 어 잘 웃지 않는 대한민국의 수많은 강사들 중에서는 최고가 되고 싶다",
  "이렇게 말씀을 드리고 싶거든요? 자 뭔가 쫌 설득력이 있나요?  별로 없을 거예요",
  "왜냐하면 이런 식으루 생각을 해볼 수도 있어요",
  "근까 약간 비판적인 사고가 되는 학생들은 논술 수업이니까요",
  "비판적인 사고가 되는 학생들은 어 선생님처럼 많이 안 웃는 강사는 제가 별로 본 적이 없어요 라는 생각을 할 수도 있거든요",
  "그럼 어때요? 저는 경쟁자가 거의 없는데 그 안에서 최고가 되겠다 라는 말도 안 되는 약속을 하고 있는 거죠",
  "그죠? 그 이렇게 뭔가 비판적으로 생각을 하는 걸 어떻게 할 수 있을지 오늘 그 부분에 대해서 이야기를 해줄 거예요",
  "그래서 작게 주제를 잡아보면은 첫 번째는 출제유형별로 공통적인 고득점 포인트라는 게 있습니다",
  "물론 대학별로 각 유형별로 그 대학에서 원하는 어떤 형식이나 구조 같은 것들이 모두 다 따로 정해져 있기는 해요",
  "그렇지만 그 안에서도 고득점 포인트들은 전부 다 대동소이하다는 거 그 점에서 여러분들한테 그런 고득점 포인트들을 쫌 이야기를 해줄 거구요",
  "그리고 더 나아가서는 이젠 좀 유형을 뛰어넘었으면 좋겠어요",
  "유형을 뛰어넘는 어떤 출제 원리를 파악을 해보자",
  "약간은 어려운 얘기예요",
  "제가 이제 거의 마지막 파이널 수업을 진행을 할 때 실제 학생들한테 이야기를 하는 게 이런 거거든요? 자 이 수업이 끝나고 시험장에 들어갔을 때는 나한테 배운 모든 유형들을 잊어야 된다",
  "잊고서도 습관처럼 생각을 하고 습관처럼 서술을 하더라도 충분히 좋은 답안을 쓸 수가 있어야 된다",
  "이런 얘기를 하거든요? 근깐 마치 그런 거랑 비슷한 거예요",
  "공자도 그런 얘기를 했죠",
  "성인인 경우에는 도라는 걸 얘기를 했거든요? 그 도라는 게 자기 마음대로 행동을 해도 어긋남이 하나도 없는 걸 그 도의 경지 경지라고 이야기 합니다",
  "종심소욕불유구 뭐 이런 얘기도 하죠",
  "그죠? 그 상태가 되기를 원하는 거예요",
  "약간 쫌 욕심인데 어~ 제가 강사로서 쫌 잘하는 게 단순화시키는 거 가태요",
  "그래서 여러분들한테 최대한 단순한 사고방식 같은 걸 얘기를 해주고 거기에 따라서 평소에 생각을 했을 때 얼마나 늘어날 수 있는지 그런 부분에 대해서 쫌 오늘 도움을 주고 싶습니다",
  "자 그래서 첫 번째 유형은 비교 유형이에요",
  "정말 많이 나오고 정말 중요한 유형입니다",
  "비교라는 건 두 가지 이상의 대상에 대해서 여러분들의 공통점이나 차이점을 서술하는 걸 얘기를 하거든요? 발문은 여러 개로 나와요",
  "저기 나오는 것처럼 비교하시오 라고도 나오고 공통점과 차이점을 서술하시오 라고도 나오고 혹은 차이점을 분석하시오 라고 나올 때도 있어요",
  "논제 요구사항은 항상 모든 조건에 우선합니다",
  "그렇기 때문에 차이점을 분석하라고 했을 땐 공통점을 쓸 필요가 없어요",
  "무슨 말인지 알겠죠? 그래서 일단 논제 요구사항에 집중을 해줘야 되는데 때로는 대학에서 가와 나에 대해 그냥 설명하시오 라고 나올 때도 있어요",
  "자 그때도 여러분들은 뭘 생각해야 될까요? 비교라는 걸 생각을 해야 됩니다",
  "어떤 사람이 어렸을 때 어 너 엄마가 좋아 아빠가 좋아 뭐 이런 말도 안 되는 질문을 우리들한테 되게 많이 하잖아요? 자 그 질문을 받았을 때 여러분들 일단 뭘 생각합니까? 아빠가 평소에 나한테 어떻게 했지? 엄마가 평소에 나한테 어떻게 했지? 이런 걸 생각합니다",
  "그죠? 두 개 이상의 대상에 대해서 설명이나 혹은 가치평가를 해라 했을 때는 우리는 그 두 대상을 비교를 할 수밖에 없다는 거예요",
  "언제든지 이거는 어 일종의 진리라고 볼 수두 있겠죠",
  "그쵸? 그래서 이렇게 비교 유형이라는 게 있는데 그럼 이 비교라는 건 방금 전에 얘기한 것처럼 두 개 이상의 대상을 공통점과 차이점을 들어서 설명을 하는 겁니다",
  "이때 고득점 포인트는 비교지점을 여러 개를 짚어주는 거예요",
  "차이가 있다 라고 얘기했을 때 가는 진보적이에요 나는 보수적이에요 이런 얘기만 하는 게 아니고 진보적이기 때문에 결국에 어떤 이 구체적인 사안에 대해서 어떤 태도를 취하고 있고 보수적이기 때문에 또 어떤 태도를 취하고 있다까지도 차별화를 시켜볼 수가 있겠죠",
  "또 혹은 이 점에서는 우리가 진보적이라고 이야기를 할 수두 있지만 이 점에서는 보수적이라고 얘기할 수 있다 그래서 왜냐하면을 가지고 비교지점을 또 다각화시켜 볼 수두 있겠죠",
  "그죠? 그래서 고득점 포인트는 여러 가지 차원에서 비교를 해주는 거예요",
  "자 근데 여기서도 주의를 할 부분이 있습니다",
  "학생들한테 이제 비교지점을 다각화해야 된다 뭐 범주를 잡아서 이렇게 독해를 해야 된다 이렇게 애기를 해주면 많은 학생들이 이제 습관적으로 비교를 하기 시작해요",
  "그래서 전혀 관련이 없는 부분들 근까 뭐 하나는 문화적 차원이구 하나는 경제적 차원이다 범주거든요? 하나는 사람이다 하나는 주체가 고릴라다 이런 것들을 비교지점으로 잡아버려요",
  "근데 문제는 과연 그런 비교지점들이 의미가 있는지를 생각해봐야 돼요",
  "자 그때는 어떻게 따져봐야 되냐면요",
  "일단은 핵심적으로 아까 얘기했던 것처럼 한 입장은 진보적 한 입장은 보수적 이렇게 나올 수가 있어요",
  "그쵸? 자 그 핵심적인 지점하고 왜냐하면 내지는 그러므로로 연결이 되는 부분들은 의미가 있는 비교입니다",
  "알겠어요? 그게 아니면 의미가 없는 비교예요",
  "그냥 원고지 낭비에 지나지 않는다는 거죠",
  "무슨 말인지 알겠죠? 그래서 대학별로 고득점 포인트는 비교지점을 다각화하는 거라고 볼 수가 있어요",
  "근데 주의를 해야 되는 건 만약에 삼백 자 짜리 문제예요",
  "비교를 하라고 했는데 가와 나 비교하라고 했는데 삼백 자 짜리 상당히 짧은 문제라고 할 수 있겠죠",
  "이런 짧은 문제에서 비교지점을 다각화시킬 수 있을까요? 공간 자체가 불가능하죠",
  "그때는 어트케 하면 된다? 핵심만 정확하게 적어주고 넘어가면 된다는 겁니다",
  "알겠죠? 자 그리고 그다음으로 우리가 또 많이 보게 된 게 적용설명유형이라고 볼 수 있습니다",
  "적용이란 단어를 제가 많이 써요",
  "왜 적용이라는 단어를 쓰냐면요",
  "예전에는 그냥 비에 대해 설명하시오 이렇게만 문제가 나올 수두 있어요",
  "근데 요즘엔 다 어떻습니까? 비판을 하라고 할 때도 그냥 대상 하나 주구서 이거 비판해 봐 이렇게 얘기하지 않죠? 항상 뭐의 입장에서 어떤 애를 비판해 봐라 이런 식으로 문제가 나옵니다",
  "설명도 마찬가지죠? 에이에 근거해서 비를 설명하시오",
  "이렇게 나온다는 거죠",
  "그럼 적용 입장이 에이가 되는 거고 적용 설명 대상이 뭐가 되는 거죠? 비가 된다 라고 볼 수 있다는 거예요",
  "그쵸? 자 그럼 적용 설명은 뭐냐? 적용 설명이라는 건 설명 입장을 활용해서 설명 대상을 구체화하는 거예요",
  "설명하라고 얘기를 했죠? 보통 설명하라고 하면 어트케 하죠? 어 제 친구가 와서 수학 문제 이거 좀 풀어줘 봐 그럼 여러분들이 야 그거 답 삼이잖아 이러고서 그냥 넘어갑니까? 그러면 친구가 되게 싫어하겠죠? 어트케 해야 하죠? 왜 답이 삼인지 처음부터 끝까지 조건 같은 것들 전부 다 얘기해 주구 걔가 어떤 성격을 가지고 있는지 구체적으로 이야기 해주죠? 그죠? 그래서 설명 대상을 구체화해주는 거예요",
  "그 구체화시킬 수 있는 내용은 다 어디에 있다? 에이에 있다 라고 보면 되요",
  "무슨 말인지 알겠죠? 이때 고득점 포인트 또 마찬가지예요",
  "연결 지점을 다각화하는 거예요",
  "그러니깐 자 뭐 이런 거 생각해보자",
  "인간은 권위에 복종을 할 수밖에 없다 라는 제시문이 에이에 나와 있어요",
  "그리고 비에는 스탠리 밀그램의 어떤 심리 실험 자체가 나와 있다고 했을 때 그 밀그램의 실험 자체가 에이를 통해 에이를 통해서 보았을 때 어떤 의미를 가지구 있는지 여러분들이 찾아주는 거 이게 매우 중요한 포인트가 될 수 있다 라는 거죠",
  "알겠죠? 그래서 연결 지점을 최대한 구체적으로 짚어주는 것 그래야 설명이 풍부하게 될 수 있을 테니까요",
  "자 다음으로는 이제 평가유형이 있어요",
  "밑에 평가하시오도 있고 옹호하시오 그리고 비판하시오도 나오거든요? 제가 옹호하시오 비판하시오는 사실은 평가유형과 독립적으로 다룰 수두 있는데 하나로 넣어버린 게 이건 전부 다 가치를 평가하는 유형입니다",
  "그죠? 옹호하시오 어때요? 상대방을 긍정적으로 보는 거죠",
  "비판하시오는 어떤 거죠? 부정적으로 보는 거죠",
  "자 그럼 평가하시오는 뭘까요? 여러분들이 긍정적으로 볼 수도 있고 부정적으로 볼 수도 있는 거예요",
  "근까 평소에 사실은 다 하던 거예요",
  "우리가 평소에 전부 다 하던 거예요",
  "친구들을 볼 때도 어때요? 이 친구는 나한테 좋은 친구 저 친구는 나한테 안 좋은 친구 그러니까 별로 안 친하고 그죠? 그런 식으로 우린 다양하게 평가를 할 하면서 살아가거든요? 논술에서도 사실은 지금 그걸 시키구 있다는 거죠",
  "그래서 평가는 방금 전에 얘기한 것처럼 긍정적 혹은 부정적인 판단을 하는 겁니다",
  "자 이때도 고득점 포인트는 일단은 근거의 다각화예요",
  "비판을 하든 옹호를 하든 평가를 하든 왜 내가 걔를 좋게 보고 있는지 혹은 왜 내가 걔를 나쁘게 보고 있는지를 최대한 어트케? 구체적으로 여러 가지 지점에서 찾아줘야 된다는 거예요",
  "그리고 평가하시오까지 갔을 때는 뭐까지도 가능하다? 이 점에서는 긍정적으로 볼 수 있지만 이 점에서는 부정적으로 볼 수 있다 라는 입장의 다각화까지도 가능합니다",
  "자 이건 매우 어려워요",
  "그러니까 실제 시험장에 들어가서 어 그때 그 강사가 스타강사 특강에서 평가하시오에서의 고득점 포인트는 긍정적으로 보는 것과 부정적으로 보는 것 모두 다 가능하게 했을 때 좋은 점수를 받을 수 있다 라고 이야기했는데 이 생각을 하고서 억지루 내가 봤을 때는 부정적인 것밖에 보이지 않는데 긍정적인 지점을 억지로 찾아서 쓴다? 이거는 오히려 감점 포인트가 될 수 있습니다",
  "자 일단은 뭐부터 생각하자? 내가 긍정적으로 본다면 그 이유가 무엇인지 여러 개를 찾아주고 부정적으로 본다면 또 그 이유가 무엇인지 여러 개 찾아주는 거 이게 일 단계 그리구 더 나아가서 어 반대로는 생각할 수 없을까 이 부분에 대해서도 생각을 해보자는 거예요",
  "반대루 생각하는 거 쉽지 않죠",
  "그쵸? 우린 항상 그렇잖아요",
  "선입견 뭐 고정관념 이런 게 없다고 하더라두요",
  "우리는 그냥 일단 긍정적으로 판단이 되면은 그 느낌을 따라가는 경향이 있거든요? 자 그 느낌에서 벗어나는 방법은 일종의 비법이라고 볼 수 있는데 그건 잠시 후에 공개를 하도록 할게요",
  "자 그리고 이제 견해제시유형이에요",
  "요건 진짜 주의를 해야 되는 유형 중의 하나예요",
  "견해를 제시하시오 다른 입장을 반박하고 자신의 입장을 옹호하시오 이렇게 구체적으로 얘기가 나올 때도 있구요",
  "근데 견해를 제시하라고 하면 주로 이제 이런 견해 제시 문제들은 어 어디에 나오게 되죠? 맨 나중에 나오게 되죠",
  "앞에서 비교 분석도 하고 적용 설명도 하고 그리구 나서 이제 나오게 되는 거거든요? 자 이렇게 봤을 때 학생들이 드디어 견해를 제시하라고 하면 고삐가 풀립니다",
  "무슨 말일까요? 제시문을 무시해요",
  "지금까지 자기가 논의했던 거 싹 다 무시합니다",
  "그걸 정말 거짓말처럼 다 잊어요",
  "그리고 어트케 시작할까요? 진짜 거기에 대한 자신의 견해를 마구 쓰기 시작합니다",
  "글짓기를 하는 거예요",
  "자 그렇게 되면 대학 측에서 어트케 이야기를 할까요? 이 학생은 창의적인지는 모르겠지만 분석력이 너무 떨어진다",
  "이런 식으로 평가를 할 수밖에 없어요",
  "견해 제시를 할 때도 여러분들이 해야 되는 건 정해져 있습니다",
  "견해 제시는 사안에 대해서 자신의 견해를 밝힌 건데 머릿속에 기억해 두세요",
  "자 이런 건 암기사항이에요",
  "주장하고 반론을 생각하고 재반론을 다시 해주는 겁니다",
  "왜 이런 걸 해야 될까요? 어떤 사안에 대해서 환경을 환경오염 문제가 나왔고 거기에 대해서 견해 제시를 하라고 했는데 환경보존을 해야 된다 라는 견해가 나의 견해라고 생각을 해보세요",
  "왜 보존을 해야 되는지만 계속 씁니다",
  "혹은 보존할 필요가 없다 경제성장이 우선이다 라는 게 내 견해라고 했을 때 왜 경제성장을 해야 되는지만 계속 쏩니다",
  "그럼 어트케 될까요? 채점하는 사람은 읽어가면서 거기에 대해서 계속해서 반론을 생각하면서 읽게 되는 거예요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 그러니깐 먼저 여러분들이 반론을 하는 거예요",
  "어 내 견해는 이거야",
  "그런데 이런 부분에서는 날 틀렸다고 볼 수 있 볼 수도 있지",
  "이 이렇게 나를 틀렸다고 보는 사람들도 있지",
  "그렇지만 내가 맞아 내지는 혹은 니가 지적한 문제를 나는 충분히 재반론해서 보완할 수 있어",
  "이런 식으루 얘기를 해주면 어트게 되죠? 고득점 포인트 뭐라고 얘기했습니까? 논의의 완결성이 더 살아난다 라고 볼 수 있겠죠",
  "그죠? 그래서 항상 내가 맞다 라는 것도 독불장군식이구요",
  "상대방이 틀렸다고만 얘기하는 것도 독불장군식이에요",
  "그런 거는 이미 앞에서 옹호하시오 내지는 비판하시오 문제에서 여러분들이 전부 다 할 수 있는 겁니다",
  "견해 제시를 하라고 했을 때는 상대방의 반론을 예상하고 거기에 대해서 재반론을 해주는 것 이게 일종의 고득점 포인트가 될 수 있구요",
  "그리고 또 한 가지 형태로 제가 종합이라고 얘기를 했어요",
  "저것도 되게 어렵습니다",
  "섣불리 도전하지 말고 만약 된다고 했을 때 여러분들이 썼으면 좋겠는 방법이거든요? 종합적 사고 혹은 종합적 견해 제시라는 건 이렇게 생각을 하세요",
  "세상의 모든 일들을 그 상황과 관련해서 그 대상과 관련해서 세상의 모든 것들을 에이 또는 비로 우리가 결정을 할 수가 있어요",
  "에이 또는 비 근데 에이일 때는 이 견해가 맞고 비일 때는 다른 견해가 맞다 이렇게 이야기하면 어떤 식으로 됩니까? 종합이 되는 거죠",
  "단순절충이 아니에요",
  "이것도 맞고 이것도 맞아요",
  "내지는 이것도 틀렸고 이것도 틀렸다 라는 양시론이나 양비론이 아니라 범주를 나누어서 이 상황과 관련해서 우리가 두 가지 경우의 수를 생각을 해 볼 수가 있는데 에이 또는 비 그런데 어 그 에이일 때는 이 견해가 맞고 비일 때는 이 견해가 맞다 이렇게 써주는 거예요",
  "알겠죠? 자 이것도 마찬가지죠",
  "방금 전에 앞에서 주장 반론 재반론 식으로 우리가 논증형으로 어 논쟁형으로 견해제시를 할 때는 어땠어요? 상대방의 입장을 발 재반론해주는 식으로 우리가 정리를 했었죠? 종합은 어떻습니까? 이것도 마찬가지 상대방의 입장까지 내가 고려를 하고 있는 거죠",
  "그러니까 의미 있는 진술이 될 수가 있다는 거예요",
  "이해됐죠? 자 그다음에요",
  "문제해결유형이 있어요",
  "문제를 해결하라고 나옵니다",
  "자 이때도 마찬가지예요",
  "나와 있는 제시문들의 입장을 여러분들이 충분히 활용을 해줄 수가 있어야 돼요",
  "자 문제 해결이란 건 단계를 잘 보죠",
  "문제 상황을 정리해야 돼요",
  "첫 번째 두 번째 문제의 원인을 파악합니다",
  "세 번째 해결 방향과 방안을 제시를 해주는 거예요",
  "자 이렇게 삼 단계로 여러분들이 가야 되거든요? 문제를 해결하라고 했을 때 번뜩이는 아이디어를 가지고 있는 학생들이 저지르는 실수가 문제 상황 정리를 하질 않아요",
  "그게 왜 문제인지조차도 이야기를 하지 않습니다",
  "자 그리고 문제의 원인을 파악하지 않아요",
  "왜 그런 문제가 발생했는지 생각을 하질 않아요",
  "그리고 해결 방향과 방안만 얘길 하거든요? 그럼 마찬가지에요",
  "또 어트게 될까요? 어떤 기본이 되어 있지 않은 글을 쓸 수밖에 없는 설득력이 떨어지는 글을 쓸 수밖에 없다는 거예요",
  "근데 우리가 저 해결 방향과 방안을 제시할 때 이제 고득점 포인트가 해결의 구체성과 창의성이라고 볼 수 있는데 그럼 도대체 창의적인 해결 방식이란 건 어떤 거냐? 이런 부분도 좀 생각을 해볼 필요가 있겠죠",
  "그죠? 자 나사에서요",
  "예전에 나사에서 우주선을 쏘아 올리구요",
  "화성에 탐사선을 떨어뜨려야 돼요",
  "그래서 탐사선이 제대로 착륙을 해야 어떻게 할 수 있죠? 화성 탐사를 제대로 할 수가 있겠죠",
  "그래서 미국 전역에다가 공고를 내 공고를 냅니다",
  "어떤 공고였을까요? 화 화성 같은 경우에는 중력이 지구의 육 분의 일 정도밖에 되지가 않는데요",
  "그러면 낙하 속도가 어떨까요? 매우 빠르겠죠",
  "공기 저항도 떨어지고 낙하 속도가 빠르다",
  "그래서 탐사선이 착륙하면서 부서질 염려가 너무 큰 거예요",
  "부서지지 않도록 해라",
  "어떤 아이디어가 있겠느냐? 그래서 수많은 아이디어들이 나오게 됩니다. 미국 전역에서 문제의 원인을 파악하고 문제의 원인을 제거할려는 이런 사람들은 대부분 어떻게 했을까요? 우리 주로 공중에서 떨어질 때 어떻게 해요? 인간은 날개가 없잖아요",
  "어떤 식으루 하늘에서 떨어지죠? 낙하산을 펴죠",
  "그죠? 그럼 지구에서보다 훨씬 더 큰 낙하산을 만든다",
  "부서지는 게 문제였잖아요? 훨씬 더 큰 낙하산을 만들어서 떨어뜨린다",
  "요게 제일 많이 나왔던 그런 답변이고 또 그다음 아이디어는 어떤 게 있었을까요? 빨리 떨어져도 부서지지 않을 만큼 탐사선을 강력하게 만든다",
  "그죠? 그럼 어트케 뭐 티타늄 같은 걸 활용을 해가지고 어디에 던져놔도 부서지지 않도록 이렇게 만들어 보는 거예요",
  "자 이게 문제의 원인을 제거하는 방식입니다",
  "근데 누구나 생각해 낼 수 있죠",
  "아마 여기 있는 학생들도 그 정돈 생각을 해냈을 거예요",
  "근데 여섯 살짜리 꼬마 아이가 정말 대단한 아이디어를 냈어요",
  "낙하산이 그렇게 커지면 중량이 또 많이 나갈 수밖에 없죠? 강도가 커진다고 하더라도 중량이 많이 나갈 수 있고 과연 우리가 그 정도의 강도를 확보할 수 있는지 그런 물질을 지구에서 개발할 수 있는지 이런 게 문제가 되거든요? 그죠? 근데 그 꼬마 아이는 어떻게 했을까요? 중력이 약하다",
  "공기 저항이 약하다",
  "이런 조건들을 무시합니다",
  "탐사선을 커다란 풍선 안에 넣는 거예요",
