  "오 그래서 뭐 신비주의 전략인가요? 그래서 이제  더더군다나 궁금증을 유발하고 있는 상황인데요",
  "실시간 검색어에 이영애 씨에 남편 이름이 오르기도 했습니다",
  "이영애 씨가 데뷔 후 줄곧 신비주의에 쌓여서 신비주의에 쌓여 있었는데 이 남편 분도 마찬가지에 상황인데요",
  "톱스타와의 결혼으로 관심을 모으고 있지만 저분이군요",
  "저 오른쪽에 있는 그 성함이 뒤에 나오기는 할 텐데 정호영 씨라는 분인데요",
  "그 이영애 씨가 이렇게 예능에 출연하고 또 대중 분들과 거리를 좁혀 가면서 저기 안경 낀 저 남편 분도 저절로 공개가 되면서 예",
  "이번 방송 이후에 쌍둥이 자녀보다 오히려 남편에 대한 관심이 더욱 높아졌다 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "두 분 결곤할 때도 엄청난 화제였었잖아요",
  "사실 이영애 씨가 마흔이 다 돼서 결혼을 했고 열애설 자체도 없었기 때문에 결혼했다는 사실도 믿기지가 않았는데 예",
  "더 여기서 충격적이었던 게 하와이에서 이천구년에 극비 결혼식을 올렸습니다",
  "그랬나요? 예. 당시에 근까 연예부 기자들도 전혀 몰랐었다고 하는데 예",
  "이 하와이 결혼 전문 업체를 통해서 직접 그 예약을 했는데 본인 이름 근까 이영애가 아니라 가명으로 예약을 해가지고 아~ 아무도 모르는 게 철통 보안을 유지를 했습니다",
  "하와이 전문 결혼 업체가 있나 보죠? 그런 것 같습니다",
  "왜냐면 요즘에는 예",
  "해외로 나가서 또 결혼하는 그런 사람들이 늘고 있기 때문인데 그런데 대중들이 이걸 어떻게 알게 됐느냐 결혼 사실을 예",
  "이영애 씨 측이 발표를 하긴 했어요",
  "근데 본인이 직접 발표한 것도 아니고 소속사가 밝힌 것도 아니고 법률 대리인을 통해서 음 이 사실을 밝혔습니다",
  "어떻게 보면 좀 다른 연예인들과 차별화 된 이제 그 방법인데 예",
  "당시에 그 법무법인을 통해서 그 결혼 발표를 하게 된 이유가 예",
  "그 법무법인에 있는 변호사가 이영애 씨에 그 법률 자문을 맡고 있기 때문에 뭐 이제 향후 생길 그 여러 가지 이제 법률 소송적 그런 제도 다 고려하면서 같이 발표를 하게 됐되",
  "근데 저 사진상으로 보면 두 분이 뭐 거의 동년배 비슷하게 보이는데 실제론 나이 차이가 엄청나 난다는데요? 사실 요새 뭐 연 연예인 부부들 보면 뭐 열 살은 기본 아닙니까? 열 살 차이는 또 그렇죠. 요즘 저희 그 굉장히 인기 프로그램이죠",
  "아내에 맛에 나오는 함소원 씨 부부 같은 경우는 무려 열여덟 살 차이가 나지 않습니까? 맞아요. 예",
  "그런데 이 이영애 씨 부부는요",
  "이 함소원 씨 부부도 안 됩니다",
  "무려 두 분에 나이 차이가 스무 살 차이가 납니다",
  "근까 이 남편 분은 천구백오십일년 생이고 근까 올해 육십팔 세죠",
  "예? 이영애 씨는 칠십일년 생이니까 올해 이제 마흔 여덟살이고 오 무려 스무 살 차 나이 차가 나는데 우와 근데 보면 이게 부부가 뭐 살다 보면 닮는다고 그러는지 예예",
  "굉장히 이영애 씨도 굉장히 동안인데 이 남편 분도 육십팔 세라 보이지 않을 정도로 예예",
  "굉장히 동안인 거예요",
  "근까 이년 뒤면은 칠십 아닙니까? 그런데도 보면 동안을 서로 유지하는 그야말로 이야 절대 가 동안 부부다",
  "아주 그냥 강자다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "옷도 캐주얼하게 또 입으시고 그러니깐 어 근데 이 남편 분 스펙이 어마어마하다면서요? 네. 이 현재 한 방위산업체에 회장직을 맡고 있는데요",
  "이영애 씨 남편에 대한 관심이 집중되면서 한때 실시간 검색어에 한국레이콤이라는 게 오르기도 했었거든요? 예",
  "이게 그 이 남편 분이 다니시는 회사 이름입니다",
  "이 회사 같은 경우에는 군수 무기 관련 장비를 개발 생산하는 유망 업체라고 하고요",
  "그런데 이 이영애 씨 남편 정호영 씨가 네티즌에 관심을 받는 이유 중에 또 하나가 네",
  "과거 회사 지분에 사십구 퍼센트인 이백억 원 대와 태능 부근에 일만 평을 장애인 복지 재단에 기부를 하기도 했답니다",
  "그래서 그 재력도 굉장히 좀 관심을 얻었는데 예",
  "이영애 씨 남편이 장애인 복지 재단에 말씀하신 것처럼 한 이백억 정도를 기부를 해서 이제 재단을 만든 사실이 밝혀지면서 이영애 씨 남편 재산에 대한 관심이 집중이 됐거든요",
  "물론 이제 알려진 바는 없는데 예전에는 그 포털사이트에 저 근까 정호영 씨 그 이름을 치면은 검색하면 연관 검색어에 재산 이조 이렇게 떴던 적도 있었는데 확인은 된 바 없습니다",
  "그래도 뭐 이백억 그리고 만 평 뭐 이렇게 낼 정도면 그런데 이영애 씨도 기부를 참 많이 하고 있거든요",
  "좋은 일을 두 분이 참 많이 하시네 네",
  "그 우리 군 쪽에도 이영애 씨는 사실 좀 기부를 많이 하셨던 걸로 제가 기억이 나요",
  "아니 정부에서는 지금 집값 잡겠다고 난린데 지금 부동산 부자들은 어떻게 하면 증여세 안 낼까 이거를 또 열 올리고 있다는데요? 근까 최근에 이 강남에 보면 이 컨설트 회사 같은데 부동산 예",
  "재 재 이게 뭐지 재테크 해주는 데 예",
  "이런 데서 지금 최고에 화제는 어떡하면 증여세를 절세를 할 수 있을까 아하 이거에 대한 강의래든가 이런 거에 아주 아줌마들이 아주 그냥 호황을 누리고 있다고 하는데 이 부모님 집에 일하고 해도 이 자녀가 대가 없이 무상으로 살면 원칙적으로는 증여에 해당이 된다고 합니다",
  "그래서 이 현행 그는 증여세법상 이 성년이 된 자녀에 대한 증여세 비과세 한도는 십년간 오천만 원 미성년자는 이천만 원인데 요즘 한 달 만에 뭐 집값이 막 일억 원씩 오르는 곳도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 어떻게든 이 자식 명의로 부동산을 사주려고 하는 부모가 많다 보니까 이 지 증여세 탈루에 뭐 전형적인 수법인 바로 이 현금 지원을 한다는 겁니다",
  "근까 자녀가 출가할 때 신혼집 마련 비용으로 거금을 증여하는 경우가 많은데 이때 자식들 통장을 거치면 자금 출처가 나오니까 그렇죠",
  "거치지 않고 바로 그냥 현금 몇 억씩 싸들고 임대인에게 바로 송금을 하는 겁니다",
  "오 그렇게 되면 이 증여세를 한 푼도 안 내도 되고 부모님이 갑자기 돌아가시지 않는 이상은 이게 한 십년 이상 지나면 사실은 국세청에서 조사할 방법이 없거든요",
  "왜냐면 이게 직장을 다니고 그러면 십년 동안 나 이렇게 모았다 하면은 이 자금 출처에 대한 증빙이 되기 때문에 예",
  "초반에 그냥. 그렇게 현금으로 그냥 전세금을 대주는 그런 사람들도 요새 많이 생긴 몇 억을 현금으로 그냥 푹 그렇죠",
  "아니 근데 집 살 때만 그런 게 아니라 아예 생활비까지도 지원을 받는다 하는데요? 네. 엄카라고 좀 들어보셨어요? 엄카요? 엄카 엄마에 카드를 쓰는 겁니다",
  "엄성섭 카드였으면 좋았을  그러네요",
  "네. 근데 엄마에 카드를 줄인 말이 네",
  "엄카인데 근까 뭐 아이에 영어 유치원비나 아니면 아파트 관리비 마트에서 장보는 비용까지 엄마 카드로 긁어도 부모 명의 카드는 이게 증여세 추징이 사실상 불가능하다고 합니다",
  "그러니까 한 마디로 증여세를 안 내기로 마음먹은 사람은 어떤 수를 써서라도 안 낼 수 있는 방법이 다 있다는 겁니다",
  "아니 이게 증여세 안 낼려고 저 현금 자동 입출금기 그러니까 에이티엠기를 이용을 한다는데 에이티엠기 이거 우리가 뭐 오만 원 십만 원 이 급할 때 빼는 거 아니에요? 예. 근까 이 오만 원 권이 생기면서 조금 풍속이 달라졌는데요",
  "근까 뭐 예를 들어 입금을 하면 누가 누구에게 얼마를 입금했는지가 나오는데 다 나오죠",
  "예. 근데 이제 출금만 하면 어느 지점에서 출금했다만 나오지 누가 출금했는지는 안 나오지 않습니까? 시시티비로 봐야 되는데 그걸 국세청이 그럴 순 없으니까 예. 그렇습니다",
  "그런 이제 뭐 허점을 악용을 해서 뭐 이런 식으로 진행이 되고 있다고 하는데요",
  "아까 뭐 집을 매매할 때 말씀을 하셨는데요",
  "뭐 예를 들어 뭐 반전세를 산다거나 월세를 살 때 이른바 엄카를 이용해서 부모님이 대신 그 금액을 납부를 해주기도 하는 그런 상황도 있다고 합니다",
  "이야 근데 사실 그 에이티엠으로 그러니까 수십 차례 현금을 뽑아서 뭐 자녀 통장에 넣어준다",
  "이런 경우도 굉장히 많았는데 이거는 요즘 부자들 사이에서 거의 하수로 본다",
  "그래요? 왜냐면 이것도 결국은 흔적이 남는 거잖아요",
  "통장을 지나갔으니까 그래서 이 부동산 전문가들에 따르면요",
  "부모 자식 간에 차용증을 쓰는 겁니다",
  "내가 얼마를 빌려줄 테니까 뭐 네가 이자를 갚아라 이런 식으로 해서 차용증을 쓰고 자식이 부모한테 무는 이자를 부모가 다시 에이티엠으로 빼서 자식한테 생활비로 돌려주는 이야 그런 경우가 있다고 하는 겁니다",
  "한 쿠션 더 가는 거군요. 그러니까 그렇죠",
  "자식한테 받은 이자를 다시 뭐 현금이나 예",
  "신용카드 이런 것을 통해가지고 주면은 뭐 그만 아니겠느냐 피할 수 있는 거 아니겠느냐 이런 얘기가 나오는 거죠",
  "근데 국세청에서도 이 방식을 익히 알고 있어가지고요",
  "최근에는 금덩이를 사서 금으로 준다고 하더라고요",
  "금덩이로요? 근까 아무래도 그제 이제 그 뭐 아파트 거래나 이럴 때에는 직접세를 내기 때문에 예",
  "간접세를 통해서 부모가 대신 납부를 해도 뭔가 국가에 세금을 내지 않는 경우 음 그런 방식을 이용을 해서 활용을 한 그 은행에서 몇 천 만 원 예",
  "이상 출금을 하게 되면 자동적으로 어 금융감독원이나 이렇게 보고 하도록 되어 있어요",
  "그래서 그렇기 때문에 한 번에 이게 돈을 못 빼기 때문에 조금씩 조금씩 빼야 되는데 그것도 국세청이 봤을 때 유독 생활비가 갑자기 늘어났다든가 예",
  "이러면은 이제 자금 출처가 들어가 있어 어디다 썼는지 증빙이 들어갈 수가 있는 거예요",
  "와 엄마 카드에 에이티엠기에 금덩이 이젠 뭐 달러에 엔화 뭐 이런 것까지 다 나오게 생겼는데 지금 근데 엄마 아빠 카드뿐만 아니라 할아버지 할머니를 통해서 또 불법 증여가 또 이루어지는 경우도 또 있는 모양이에요",
  "뭐 학원가에서는 명문대 진학하기 위해서 세 가지 조건 엄마에 정보력 그다음에 아빠에 무관심 할아버지에 경제력 오 뭐 이걸 이제 세 가지를 꼽는 그런 말이 유행할 정도로 예",
  "한때 그 이러한 말들이 있었는데 이 말에도 결국에는 이 불법 증여가 숨어 있는 겁니다",
  "그 세법상 부모가 자식 교육비를 부담하는 건 문제가 되지 않습니다",
  "하지만 이 부모가 근로소득이나 사업소득이 있는 상태에서 할아버지나 할머니가 손자에 학원비나 생활비를 대는 건 분명히 증여에 해당이 되는데 뭐 예를 들어서 뭐 미국에서 대학을 다니는 손자 손녀 학비를 시부모가 해당 대학으로 직접 등록금을 송금하는 이런 방법을 쓴다는 거예요",
  "그러면 세법상 피부양자에 생활비나 교육비에 대해서는 사회 통념상 과세하지 않기 때문에 이런 세법을 이용해서 학비나 생활비를 부풀려서 의도적으로 자식에게 서서히 재산을 이동하는 사람도 적지 않다고 합니다",
  "이야 참 별 수법들이 다 나오는 아이 뭐 근데 이 뭐 저 구일삼 아 부동산 대책 어 이후에도 지금 부동산은 계속 꿈틀꿈틀하고 있는데 네",
  "오늘부터 그 집 있는 사람도 주택 담보 대출 받을 수 있습니까? 그렇습니다",
  "구일삼 대책으로 일시적으로 중단이 됐었죠",
  "뭐 유주택자 주택 담보 대출과 무주택자 고가 주택 구입 대출이 이제 오늘부터 재개가 됩니다",
  "그런데 조건이 붙습니다",
  "기존에 신규 주택에 일부 또는 전부를 임대할 수 없게 되고요",
  "자녀에 대학 입학을 이유로 신규 주택을 구입했다면 졸업 후에는 기존 주택이나 추가 매수 주택 중에 하나를 처분을 해야 합니다",
  "또 생활 안정 자금을 빌리려면요",
  "보유하고 있는 주택과 분양권 입주권을 기재해야 하고 이외 주택은 추가 매수가 또 금지가 됩니다",
  "아니 그럼 무주택자들 입장에선 그럼 이번에 그럼 내 집 마련 기회라고 봐도 되는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "추석 이후에 주택 시장을 보면요",
  "무주택자에게 상당히 유리해지는 했습니다",
  "근데 문제는 무주택자 분들이 사실은 자금력이 있어야 되는데 그게 가장 큰 문제겠죠",
  "아파트 값이 너무 거의 예예",
  "너무 많이 올랐습니다",
  "그렇죠. 이 분양하는 것도 근데 이 신규 택지 공급 확대를 했잖아요",
  "근데 이것도 논란이 좀 있는 모양이에요",
  "이게 왜냐면 지금 국토부가 발표한 게 수도권 택지 규모가 여덟 곳이고 총 이만육천육백 여 곳이거든요",
  "근데 서울은 조금이고 문제가 되는 서울은 조금이고 경기 인천에 대다수가 있다라는 거예요",
  "근까 서울에서는 천육백사십 가구에 그쳤고 경기 인천 지역이 이만오천 가구가 해당이 됩니다",
  "근데 아시다시피 최근 일년간 지금 집값이 엄청 뛴 곳은 서울이잖아요? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이제 경기 쪽에서는 어떤 이야기가 나오냐면 아니 불은 서울에서 났는데 왜 물을 경기도에 퍼붓느냐 아~ 이런 비난이 나오고 있고 일부 전문가들 사이에서도 이게 굳이 뭐 수도권이라는 이유만으로 여기저기 공급을 늘린다고 해서 주택 시장이 과연 안정이 될까 아~ 여기에 대해서는 미지수라는 반응이 많습니다",
  "불은 서울에서 났는데 왜 경기도에 물 붓냐 서울에서도 주민들 반발이 또 근데 만만치 않다던데요? 네. 그렇습니다",
  "그나마 이제 얼마 되지 않은 서울 인기 지역에서도요",
  "택지 개발에 대한 반발이 심해지고 있습니다",
  "대표적으로 성동구 성동구치소 부진데요",
  "정부가 이곳에 선 천삼백 가구 규모에 아파트 공급 계획을 발표를 했는데요",
  "곧바로 성동구치소 졸속 개발 결사 반대 위원회 예? 이게 생겨났다고 합니다",
  "그 복합 문화 시설과 청년 일자리 지원 시설을 만들겠다는 기존에 약속을 지켜라 이렇게 이야기를 하면서 예",
  "사십년간 혐오 시설을 끌어안고 살아온 주민을 배려해달라 이런 내용인데요",
  "아~ 그 뭐 어찌됐든 주택난을 해결하기 위한 정부에 고민도 큰데 예",
  "주변 주민들을 설득하는 그 과정도 굉장히 좀 진안한 것으로 보입니다",
  "일상으로 돌아오는 오늘 좋은 하루 보내고 계신가요? 가을이 깊어가면서 설악산에는 이렇게 단풍이 빨갛게 물들기 시작했습니다",
  "중부 지역에서도 다음 달 중순쯤이면 단풍을 보실 수 있겠습니다",
  "오늘 기온은 이십사 도 정도로 활동하기 적당한 수준입니다",
  "다만 아침 저녁으로는 지금보다 십 도 이하로 뚝 떨어지니까요",
  "겉옷을 따뜻하게 챙겨 입으셔야겠습니다",
  "당분간 대체로 맑은 하늘과 함께하겠고요",
  "다음 주에는 좀 더 쌀쌀해지겠습니다",
  "이야 벌써 단풍이 온다 그러네요",
  "어휴 단풍 놀이 준비는 하시되 핫라인은 계속 봐주십시오",
  "저희는 내일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아 뵙도록 하겠습니다",
  "자 등산복 사는 데 칠백만 원 혈압약 구입에 오백사십만 원 서울소재 구의회에서 쓴 업무추진비 내역들입니다",
  "뭐 듣기만 해도 사실 황당해서 한때 화제가 됐었죠",
  "이 업무추진비라는 게 공공기관에서 쓰는 일종에 법인카든데 요즘 또 아주 핫하게 입방아에 오르내리고 있습니다",
  "관련 소식 첫 번째로 전해드립니다",
  "자 자유한국당 심재철 의원에 예산 정보 유출 논란으로 여야가 정면충돌하고 있는데 새로운 의혹이 또 나왔습니다",
  "어제 같은 경우에는 뭐 청와대 관계자들이 업무추진비로 뭐 주점에 가고 예",
  "이자까야에 가고 그런 내역들이 나왔었는데 이번에는 심재철 의원이 청와대 직원들이 내부 회의에 참석하면서 수당을 부당하게 수령했다 이런 의혹을 또 제기를 했습니다",
  "그러니까는 이 청와대 직원들이 정부에 예산 집행 지침을 위반해서 회당 한 십만 원 이상에 회의비를 받았고 그 액수가 일 인당 많게는 뭐 수백만 원에 달한다 이런 내용이거든요? 예",
  "그러면서 심재철 의원은 누가 얼마나 받았나 이 부분을 공개를 했습니다",
  "그러니까 우리가 이름을 들으면 알 수 있을 정도에 청와대 인사들이 많았거든요? 아 그래요? 뭐 윤권형 실장과 송임배 정무비서관 권혁기 춘추관장 등이 한 스물 한 차례에 걸쳐서 삼백십오만 원을 받았고요",
  "탁현민 선임행정관 그리고 뭐 고민정 부대변인 등도 한 일이백만 원 수준에 회의 참석 수당을 받았다고 이렇게 실명과 함께 그 액수 이렇게 했습니다",
  "아 진짜 우리가 이름 다 아는 얼굴도 다 아는 그런 분들이네요",
  "그러면 구체적으로 어떤 부분이 지금 부당하다는 거죠? 아 일단 뭐 기업 기획재정부에 그 지침에 보면은 이미 그런 규정이 나와 있습니다",
  "근까 기재부에 그 예산 기금 운영 계획 집행 지침이라는 이 세부 항목을 보면요",
  "거기에 이제 공무원인 경우에는 이 본인 소관에 사무나 또 그 외 업무를 하는 위원으로 위촉됐을 때 그런 경우에 한해서만 회의비 지급이 가능한 겁니다",
  "그 자신이 소속된 부서에 업무에 대해서는 특별히 그 회의비를 받을 수 없도록 이 제한하고 있습니다",
  "그 국민권익위원회도 이미 이천구년부터 이 공무원에 회의 참석 수당을 금지하도록 한 이 권고한 바가 있습니다",
  "심재철 의원은 그러니까 이것 즉각 감사하자 이렇게 지금 얘기를 하고 있어요",
  "국민 세금 아 국가 예산 아 이 부분 회수하고 감사까지 해야 한다는 주장까지 하고 있는데 정부에 예산 지침을 어긴 만큼 비정상적으로 지급한 회의 참석 수당에 대해서는 회수해야 한다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "또 관련자 처벌을 해야 하는데 이를 위해서는 전면적인 감사에 착수해야 한다 이런 얘길 덧붙이고 있는데 심 위원은 현재 청와대가 지난해 유월부터 현재까지 이백유십일 명에게 총 백육십육 회에 걸쳐 회의 참석 수당으로 지급한 수당액이 총 이억 오천만 원에 달한다 아~ 이렇게 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "어허 음 청와대도 이 돈이 뭐 어떻게 나가게 된 건지 할 말이 많을 거 같거든요",
  "일단 해명을 했는데 예",
  "문제 될 것은 없다라는 입장입니다",
  "관련해서 네. 청와대 발언부터 들어보시겠습니다",
  "그러니까 이제 핵심은 뭐냐 하면은 이게 다 정상적인 과정을 거친 정책 자문료이기 때문에 정당하다 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그러면서 약간은 이제 시기적으로 당시에 어려웠던 점도 어필을 했는데 그래요? 근까 박근혜 전 대통령에 사건으로 사실 문재인 정부가 인수위원회도 없이 출범한 상태 아니었습니까? 그렇죠",
  "근까 당시 입장에서는 당장에 업무를 수행할 수 있는 방법이 없었기 때문에 일단은 이 해당 분야에 민간인 전문가로 정책 자문단을 구성을 했고 그때 이제 뭐 자문 횟수 그리고 회의 참석 이런 거에 따라서 당시에 규정 대로 정식 자문료를 지급한 거다 이렇게 설명을 했습니다",
  "아~ 인수위 대신에 네",
  "자 그런데 청와대가 또 이런 얘기와 함께 사실 관계가 또 틀린 게 있다 또 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "근까 심 의원이 주장하는 부분이 잘못된 것이 있다 오보가 있다라고 주장하는 게 뭐냐면은 일단은 그 청와대가 심재철 의원실이 제기한 회의 수당을 받은 인원이 이백예순한 명이라고 했는데 예",
  "그게 아니라 백삼십 명이었다 아~ 이렇게 다시 그 숫자를 정정을 했습니다",
  "그리고 금액도 이억 여 원이 아니라 사억 이천만 원 정도였다",
  "근까 액수는 솔직히 더 커지긴 한 거죠",
  "인수위 기간 이 개월을 그 감안을 하면 일 인당 평균 삼백이십오만 원 수준이었다 이렇게 설명을 하면서 공개된 자료 자체부터가 잘못된 거다 오보다 이렇게 강조를 하고 있는 상황인데 예예",
  "여기에 대해서 심재철 의원도 다시 이제 반박을 하기를 아 재반박을 했어요? 네. 근까 정책 자문료 그리고 회의 참석 수당은 별개였다",
  "근까 별개로 이제 그 고려를 해서 예",
  "숫자가 나온 거지 뭐 다 합쳐서 한 건 아니었다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "청와대 법적 대응 한다고 지금 강하게 나오고 있어요",
  "이 청와대는 일단 이 불법적으로 취득한 확인되지 않은 정보에 강력히 유감을 표한다 이러면서 어 해당 폭로자에 대해서는 법적 대응도 강고할 예정이다 이런 강경한 입장입니다",
  "아 그러면서 이제 심재철 위원 측에 감사 주장에 대해서는 이 정책 자문료 지급은 규정상 전혀 문제가 되지 않고 또 이 감사원 감사에서도 지적 받은 바가 없다 이렇게 지금 일축을 하고 있습니다",
  "아 청와대에 한 관계자는 이 실명이 거론된 점에서 이 심각한는 명예훼손에 가능성을 느낀다 뭐 이런 얘길 했다는 후문도 나오고 있습니다",
  "청와대가 이렇게 강하게 나오고 있는 상황에서 네",
  "자유한국당도 지금 아주 세게 나오고 있어요",
  "뭐 자유한국당 같은 경우에는 추석 이후에 이제 본격적으로 예",
  "이 심 의원에 자료 유출 문제에 있어서 완전 공세를 이어가고 있는데요",
  "이 어제 청와대 직원들이 뭐 이자까야 주점 호프집에서 사용한 업무추진비 액수가 공개가 돼서일까요? 예",
  "오늘 이제 과거 사례를 언급하면서 강하게 비판했습니다",
  "아 지금 방금 김성태 원내대표가 언급한 김밥집 사례가요",
  "이천십칠년 당시에 국회에서 윤종오 민중당 전 의원이 케이비에스 이사회와 방송문화진흥회에 업무추진비 내역을 살펴본 결과를 말하는 건데 예",
  "그러니까 케이비에스 인사 같은 경우에는 이천오백 원짜리 김밥 사먹고 패스트푸드 점에서 빵 오십 회 사먹은 것으로 그 잘못으로 옷을 벗었는데 문재인 정부에 청와대는 수억 원에 업무추진비를 주점 그리고 호프집 이자까야에서 사용한 것에 대해서 아하 경무로 인해서 좀 늦은 시간에 식사를 한 것이다 이런 해명이 적절한가 이 부분을 비판하고 있는 겁니다",
  "아~ 이 부적절한 업무추진비 또 청와대가 미용비를 썼다 네",
  "이런 또 지적이 있었는데 이 부분은 어떻게 된 겁니까? 그렇습니다",
  "앞서서 뭐 심재철 의원실이 이 미용 부분에 사용된 액수가 세 건이 있다",
  "이 부분을 지적을 했는데 우리가 뭐 다른 뭐 음식이나 주점은 그렇다 하더라도 아니 미용까지 왜 쓴 거야 이렇게 지적이 있지 않았습니까? 그렇 그럴 그럴 수 있죠. 예예예. 이해가 안 가네 예",
  "근까 이 이 미용 세 건이 무엇인지 청와대가 해명을 내놨습니다",
  "일단 세 건 중에 하나는 평창올림픽 열릴 때 그때 평창에서 사용된 건데 육만육천 원이 이 미용 업소에서 사용됐거든요",
  "이게 당시에 모나코 국왕에 전담 경호팀이 혹독한 추위에서 고생을 했기 때문에 경력차 그 직원 두 명과 해당 관계자 열 몇 그러니까 총 열두 명이 오천오백 원짜리 목욕 시설에 가서 사우나 했다 아~ 이렇게 당시 상황을 자세히 설명을 했고요",
  "이월 하순에도 또 미용 금액이 지출이 됐거든요? 예예",
  "서울 경찰청에서 나온 그 외곽 의무 경찰팀에게 추위에 고생하니까는 치킨과 피자 사준 것이다 아~ 치킨 피자를 보냈는데 이게 이 미용으로 네",
  "그리고 또 사월에도 한 번 더 육만 원이 사용이 됐었는데 이것도 돼지고기 집에서 소금구이 뭐 그런 고기 조금 먹은 것이다 이렇게 해명을 했습니다",
  "근까 이런 내막에 대한 확인이 제대로 이루어지지 않은 부분에 대해서는 심 의원을 비판을 했고요",
  "그 평창 사우나 이외에 뭐 치킨 피자 뭐 돼지고기는 왜 미용업으로 이렇게 상세 내역이 납기가 됐는지 예",
  "해당 업체가 업종을 다른 분야로 뭐 기입을 한 것인지 이 부분에 대한 해명은 청와대가 따로 하지는 않았습니다",
  "음 치킨하고 피자 돼지고기 먹었는데 이 미용업으로 네",
  "분류가 된 게 왜 그 업체는 왜 그런지는 좀 알아보긴 알아봐야 되겠네요",
  "좀 궁금한데요? 예예. 아니 갑자기 제 카드를 썼는데 나 피자 사먹었는데 이 미용에서  계산했다고 그게 뭐냐면 이제 그 전 xx 하던 사람이 예",
  "이제 업종이 바뀌면 음 단말기나 이런 걸 다 바꿔야 되는데 아~ 그냥 기존에 그 사람이 인수인계 해서 예",
  "권리금 받고 이게 다 인수하다 보면 그 사업자 등록 시 나오는데 어쨌든 이게 만약에 세금 문제도 만약에 있다고 보면 예예",
  "어쨌든 정확하게 하는 게 맞고 아 그러네요",
  "사실 아까 쫌 얘기하신 거 중에 조금 이해가 안 되는 게 예",
  "뭐 늦은 시간에 밥을 먹는데 제가 알기로도 그 청와대 주변에 이십사 시간 하는 밥집들이 있거든요",
  "근데 굳이 이렇게 오해를 살 만큼 왜 이자까야에 가서 밥을 먹고 아~ 호프집 가서 밥을 물론 그냥 차라리 치맥을 먹을 수도 있고 뭐 할 수도 있지만 예예예",
  "이자까야에 가서 밥을 먹었다 이거는 제가 보기엔 오히려 더 조심해서 예",
  "청와대 직원이라면 혹시라도 오해할 수 있으면 예",
  "이십사 시간 뭐 설렁탕 집도 있고 뭐 정 밥 그렇죠",
  "뭐 김밥집도 있고 하는데 굳이 이렇게 왜 논란이 되는 이자까야에서 밥을 먹었다? 이자까야에서 과연 밥을 어떤 밥을 먹었는지는 조금은 좀 이해가 되지 않습니다",
  "삼백육십오일 이십사 시간 근무를 청와대 직원들이 하신다 그러는데 물론 공무원 분들은 오십이 시간 근무에 해당은 안 됩니다만은 그래도 민간 기업들은 해당 되니까 청와대 직원들도 경무를 좀 이렇게 줄여 줘야 되지 않을까라는 생각도 들긴 해요",
  "자 한국당이 지금 그 김동연 기재부 장관도 해임 건의안 검토하겠다는 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "지금 마치 마주보고 달리는 기차처럼 정면충돌하기 일보 직전에 상황입니다",
  "김성태 원내대표는 아 심재철 의원을 검찰 고발하겠다고 했던 기획재정부 이 차관을 검찰에 고발하겠다 이렇게 입장을 밝힌 상황입니다",
  "그러면서 이렇게 야당에 입을 막는 김동연 기재부 장관 박상기 법무부 장관에 해임 건의안 발의를 심각하게 검토하겠다는 얘기도 덧붙였습니다",
  "그러면서 업무추진비에 대해서는 대통령 차원에 입장이 나와야 하고 이낙연 국무총리가 사과하고 재발하지 않도록 약속해야 한다 이런 요구까 요구까지 하고 있는 상황인데요",
  "자 자유한국당은 오늘 대검찰청과 대법원을 잇따라 방문해서 심재철 의원실 압수수색에 대해서 항의하기로 했습니다",
  "잠시 그 모습 보실까요?  한국당도 그렇지만 민주당도 굉장히 좀 강경한 입장인 거 같습니다",
  "심재철 의원을 윤리위에 재소하겠다 이렇게 주장하고 있는 거죠",
  "아 어허 예. 그렇습니다",
  "이 더불어민주당에 홍영표 원내대표 에 가 주장한 건데요",
  "일단 해당 발언부터 한번 들어보시죠",
  "자 홍 원내대표는 오전에 이제 최고위원회를 통해서 이런 입장을 밝혔는데요",
  "한번 내용을 좀 보면 이거 불법 자료 유출도 모자라서 이제 기초적인 검증도 없이 사실이 아닌 부분을 사실처럼 알렸다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아 그러면서 이제 클릭 몇 번 했더니 자료가 열렸다는 이 심재철 의원실에 해명은 믿기 어렵다면서 이 조직적이고 치밀하게 아 자료를 유출한 것 같다 이렇게 지금 비판하고 있습니다",
  "근까 불법적인 경로로 접근했다라고 지금 민주당에서는 주장을 하고 있는 거군요",
  "그렇습 그 부분은 이제 기재부 입장을 빌려서 주장을 좀 이어가는 상황이라고 볼 수 있는데 민주당에서 말하는 건 이겁니다",
  "그 재정 분석 시스템에 접속할 아이디를 발급 받은 그 시점부터 수상하다",
  "근까 구월 달에 여러 차례 시도를 했다는 건데 예",
  "그것부터가 이상하다는 겁니다",
  "근까 심재철 의원실이 기존 한 개 아이디 외에 지난 구월에 지난 구월 사일 오일 십이일 이때 세 개에 아이디를 추가로 발급을 받았다는 거예요",
  "그러고 나서 팔일 동안 집중적으로 백구십 차례에 걸쳐서 자료를 개돌렸다 이거 좀 수상하지 않느냐 이렇게 xx를 하고 있는 겁니다",
  "그러면서도 또 민주당이 말하기를 십년 간 천사백 명이 이 시스템에 접근했는데도 불법 유출한 사람은 한 명도 없었는데 어떻게 이 경우를 갖다가 정상적인 의정 활동이라고 하겠느냐 하면서 아하 심재철 의원을 전면 비판하고 나섰습니다",
  "근데 여기서 지금 예",
  "문제가 이제 아이딘데 아이디는요",
  "어 국정 감사를 하는 국회에 기재부가 제공하는 아이디입니다",
  "그래요? 그렇기 때문에 이거를 불법적으로 해서 했다라고 하는 저 주장은 다소 좀 과한 대응이 아닌가라는 지적이 나오는 이유가 불법이라고 하는 것은 우리가 흔히 말해서 해킹을 한다거나 예",
  "아니면 어떤 물건 컴퓨터를 강탈한다거나 이런 관점에서 바라봐야 되는데 지금 이거는 제공된 아이디로 합법적이지 않은 방식으로 접근했다라고 하는 거는 글쎄 뭐 아 일면 수긍할 수 있겠지만 불법이라는 단어를 붙이는 거는 국회의원이 국회의원의 행동을 불법이라고 아~ 지적하는 것이기 때문에 상당히 좀 논리적인 모순도 좀 이 안에 내포돼 있습니다",
  "불법 아이디라면 아예 접근이 안 되겠죠",
  "아 아~ 그렇죠. 안 돼죠",
  "왜냐면 그 아이디를 불법을 허용하진 않을 거 아니에요. 시스템 그렇습니다",
  "그러니까 불법이라는 거는 좀 말이 안 되는 거예요",
  "그래서 이 부분을 좀 잠재우기 위해서 예",
  "실제로 심재철 의원실에서 불법이 아님을 강조하기 위해서 아이디로 접속하는 모습을 음 기자들 앞에서 또 시연해서 시연을 했죠",
  "아 시연을 했어요? 보여주기도 했었습니다",
  "근까 제가 보기에 불법이라기보다는 근까 문이 열려있다고 해서 가서 남에 물건을 가져올 수 있느냐 예예",
  "문이 열렸어도 그거는 남에 물건을 이렇게 가져오면 안 되는 거 아니냐라고 주장한다면 일리가 있지만 예예예",
  "불법으로 그러니까 문을 열고 따고 예",
  "몇 번 담을 넘어서 이케 가져왔다 이거는 내가 보기에 잘못했다",
  "아~ 조금 차원이 다른 문제라고 볼 수 있겠죠",
  "아이디는 기재부에서 제공한 거죠",
  "의원들 의원실에 제공을 했던 거기 때문에 그렇죠. 네네",
  "만약에 그랬다면은 아 이 아이디가 접근할 수 있는 권한 자체를 제한했다라면은 그렇죠",
  "아 됐었을 건데 이 권한 자체가 제한됐던 건 아닌데 아 그래도 그건 보면 안 되는 건데 음 이건 왜 봤어 지금 이렇게 되는 거군요",
  "그러니까 문제는 기재부가 제대로 관리를 하지 않았다는 네",
  "이제 지적이 나오는 거고 또 한 가지는 국민에 예산을 국민에 세금을 가지고 예산을 예",
  "만들어 집행을 했으면 응당 공개하는 게 합당한 것이죠",
  "아하 예. 그 명분에서는 제가 볼 땐 민주당이 아 그렇게 유리한 입장은 아닌 거 같습니다",
  "아니 근데 이게 지금 되게 복잡해요. 사실 네",
  "이거 지금 어떻게 될 거 같애요? 이게 아 이 논란에 쟁점 같은 경우에는 세 가지로 한번 꼽아볼 수가 있을 거 같습니다",
  "먼저 지금 저희가 얘기했던 부분이죠",
  "비정상적인 방식으로 접근을 했느냐 아니면은 뭐 비인가 비로에 바로 접근을 했냐 이게 문제인데 지금 기재부 같은 경우에는 불법이다 심 의원실은 허술한 보안이 문제다 이렇게 각각 주장을 하고 있는 상황이고 아 예 두 번째 쟁점 같은 경우에는 유출된 자료에 기밀 정보가 포함됐냐 안 됐냐인데 심 의원실 같은 경우에는 이게 국민에 알 권리다 이렇게 주장을 하고 있죠",
  "또 다른 쟁점은 접어두서 접어두고서라도 이번 논란에 가장 큰 핵심 쟁점은 그 기재부 등이 잘못된 정보 유출로 얻은 정보를 거짓으로 포장을 해서 지금 한국당이 심재철 의원실이 청와대를 공격하고 있다 이렇게 주장을 하고 있는 부분입니다",
  "그런데 이게 결과적으로 봤을 때 지금 시월 일일이 대정부 질문이고 국정감사 이에 시작을 앞두고 있는 상황 아니겠습니까? 아 예예",
  "근까 여야 간에 서로 지금 기선제압 그리고 주도권을 놓치지 않기 위해서 쉽게 물러서지 않을 것으로 보입니다",
  "아이고 그러면 이런 상황에서 청와대 입장에서 본다면은 가장 좀 신경 쓰이는 부분이 뭘까요? 일단 뭐 마지막 쟁점이기도 한데요",
  "바로 이 청와대 입장에선 이 업무추진비가 과연 규정을 준수했냐 예",
  "이 문제가 아마 가장 신경이 쓰일 겁니다",
  "현재 뭐 청와대는 뭐 잘못된 사용이라는 야당 주장은 억측에 불과하다면서 이 정면 반박하고 있는데요",
  "어떻게 보면 이번 논란은 결국은 또 이 재판장에서 또 시시비비가 또 가려지 져야 되지 않을까 결국 결국 법원으로요? 그렇죠",
  "양쪽 얘기가 다 다르기 때문에 결국엔 또 이게 고소고발을 할 이루어진다고 그러면 결국엔 또 법정으로 또 시시비비가 가려지겠죠",
  "자 그래서 표창원 의원이 심재철 의원을 향해서 합법성을 입증하라 뭐 이렇게 얘기를 했다던데요",
  "근까 결국 계속 인제 우리가 여기서 이야기했던 과정에 문제인데 예",
  "불법이라는 점 혹시 인지하고서도 계속 이행을 했던 그게 인제 문제가 될 수 있느냐 이 부분에 대해서 표창원 그 민주당 의원이 인터뷰를 통해서 꼬집은 겁니다",
  "근까 지금 표 의원이 말한 것처럼 고 노해찬 의원이 이천칠년 정도였죠? 예",
  "그때 이제 삼성 안기부 엑스 파일이라고 해서 관련 된 검사들에 실명을 공개하는 과정에서 이게 국민에 알 권리지만은 어떻게 보면은 명예훼손도 해당되고 그 과정이 잘못됐다고 해서 당시에 고 노해찬 의원이 실형까지 선고받고 예예예",
  "의원직에 박탈되지 않았습니까? 그 부분을 짚는 건데 당시에 고 노해찬 의원이 그렇게 실형 당하고 의원직 박탈된 것처럼 네",
  "심재철 의원도 국민에 알 권리라고 하지만은 그 불법적인 과정을 만약 거쳤다면 여기에 대해서 어떤 합법적인 부분을 이야기를 해야 된다는 거 그 과정에 적합한지 안 한지 그 부분을 확실하게 설명을 해라 그렇게 주장을 하고 있습니다",
  "자 이게 시청자 분들을 위해서 예예",
  "조금 더 첨언을 하자면 예",
  "특수 활동비라는 게 업무추진비라는 게 있는데 이번에 논란이 되고 있는 것은 업무추진비입니다",
  "아 특수 활동비하고 또 다른 거예요? 그렇죠. 네. 다른 거죠",
  "특수 활동비는 명목 사용 명목을 기재하지 않는 그냥 온전히 마음대로 써도 되는 예산인 반면에 예",
  "업무추진비는 지금처럼 어디에 썼는지를 다 구별하는데 만약에 업무추진비도 어디 이렇게 지금 이자까야 쓰고 가서 쓰고 무슨 어디 가서 쓰고 술집 가서 썼다는 이런 부분들이 예예",
  "공개되지 않는다고 그러면 특수 활동비와 다를 게 없습니다",
  "음 아~ 그러니까 당연히 공개되는 것이 맞다라고 주장하는 게 한나라 아 저 자유한국당에 입장인데 예",
  "이 자체 입수 경로를 문제 삼는 것이 민주당에 입장인 겁니다",
  "아이고 아 근데 어렵네요",
  "이거 좀  이게 아마 이게 회사도 아마 법인 카드를 쓰시는 분들은 그럴 거예요",
  "뭐 이렇게 기업들도 막 주말에 쓰고 일요일에 쓰고 그래가지고 막 난리난 적 한번 있었거든요",
  "막 주말에 주유소에 갖다 쓰고 왜 근무도 안 하는데 그러냐 그러는데 물론 뭐 청와대는 저 일이 좀 특수하기야 하니까 주말에도 일하고 뭐 그렇긴 하니까 그렇긴 한데 여하튼 이거는 국민이 어떻게 생각할 건지 이거를 어떻게 정말 이분들이 사용하는 이 국민에 혈세를 아 정당하다고 볼지 안 볼지 요거는 국민에 눈높이에서 좀 봐야 될 거 같네요",
  "당권 경쟁 바람이 지금 이 와중에 지금 또 지금 계속 나오고 있는 모양이에요",
  "자유한국당 비대위원 체제 비상 체제로 운영되고 있는데 지금 힘을 받지 못하고 있기 때문에 이런 얘기가 나오고 거 같습니다",
  "아 그 내용을 보면 이미 김무성 전 대표 최고위원이 토론회를 열면서 정치적인 기지개를 켠 상황입니다",
  "여기에다가 홍준표 전 대표는 지방 선거 패배에 따라 아 패배 이후에 미국으로 갔다가 최근에 다시 이제 귀국을 한 상황이고 김진태 의원은 이른바 태극기 그룹을 등에 업고 독자적인 당권 도전을 모색하고 있다고 알려져 있습니다",
  "여기에 도 장외에서 가장 인기가 높다고 하는 황교안 전 국무총리까지 추석 연휴 직전에 몇몇 한국당 의원들과 회동을 하면서 당권 도전설이 심심찮게 지금 흘러나오고 있는 상황입니다",
  "자 당권 경쟁에 분위기가 일찌감치 예열될 수밖에 없는 상황인데 이렇게 되면 이제 한국당에서는 비대위가 힘이 빠질 수밖에 없는 거고 예",
  "대신 김병준 비대위원장 입장에서는 그래서 기존에 거론되고 있는 한국당에 여러 주자들에 대해서 뭐 큰 의미를 두지 않는다 뭐 아 그분들 뭐 그냥 일개 당원일뿐이다 이런 식으로 이제 예",
  "사실상 조금 좀 어 힘을 빼고 있는데 그럼에도 불구하고 비대위라고 하는 원심력이 저 점차 점차 좀 힘이 빠지면서 예",
  "힘이 센 주자들 혹은 당권을 노리는 대권을 노리는 주자들로 힘이 좀 분산되고 있는 분위기다 인제 이게 현재 자유한국당에 분위기입니다",
  "아 이재명 경기도지사에 여배우 스캔들이 법정 공방까지 치닫고 있는데 김부선 씨가요",
  "지난 십팔일에 이어서 오늘 또 오늘 또 이재명 경기지사를 고소를 했다고 합니다",
  "자 이거 점입가경입니다",
  "어떻게 끝날지 정말 알 수가 없는데 아니 이 주 전에도 고소를 했는데 네",
  "뭘로요? 그러니까 열 흘 전이었습니다",
  "지난 십팔일에는 그때 그 서울남부지검에다가 이매 이재명 지사를 공직 선거법 그리고 정보통신망법 위반 혐의로 고소를 했었고요",
  "이제 열 흘이 지나서 이번에는 명예훼손에 따른 손해배상을 청구하는 소장을 또 제출을 했습니다",
  "김부선 씨에 목소리를 한번 들어보시죠",
  "아~ 좋은 변호사를 만나서 저는 자신 있습니다",
  "그렇지만 아 사과한다면 나는 뭐 변호사님 동의가 없어도 난 용서할 의지가 있다",
  "아 정확히 어떤 명예를 훼손했다고 지금 또 고소를 한 거예요? 개인적으로 김부선 씨가 이제 아 허언증 환자인 것처럼 혹은 예",
  "마약 중독자인 것처럼 만들었다는 주장입니다",
  "즉 이재명 지사가 에스엔에스나 언론 인터뷰 등에서 자신에 대해 어 허언증이 있다거나 대마초를 상습 흡연한 것처럼 표현한 부분을 문제 삼은 겁니다",
  "예. 허언증 대마초 상습 흡연 뭐 이런 부분들은 이제 허위 사실이란 주장인데 이로 인해서 명예가 훼손됐고 정신적 경제적 피해가 발생했다는 게 김부선 씨 주장입니다",
  "아 이재명 지사가 근데 그동안 김부선 씨에 대해서 여러 차례 좀 글을 올린 적이 있긴 하죠",
  "근까 일단 이천십육년이죠",
  "일월 이십칠일에 이재명 지사는 이제 그 김부선 씨와에 스캔들을 부인하면서 이 김부선 씨 대마초 전력을 언급하기도 했는데 예",
  "아 뭐라고 썼냐면 그때 이분이 대마를 좋아하시지 아마 요즘도 많이 하시나 이렇게 나고 글을 올린 적이 있고요",
  "또 이 경기도 지사 당선 열흘 후인 유월 이십사일에도 이 자신에 페이스북에 장문에 글을 게재했는데 김부선 씨 행적 그녀가 이전에 쓴 글 뭐 일관성도 근거도 없는 모순투성이 주장 그에 화려한 마약과 거짓말 전과만 확인했어도라고 이렇게 아~ 이야기한 바가 있습니다",
  "아마 아 김부선 씨가 이제 이런 글을 명예훼손으로 문제 삼지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "근데 이게는 명예훼손 혐의로 고소를 하면서 이 청구금액이 꽤 크다는데요? 삼억 원 청구를 한 거죠",
  "네. 근까 그 강용석 변호사와 지금 현재 통화가 되지 않아서 사실 그 기준이 무엇인지 저희가 정확히 알려드릴 순 없는데 대략 이렇게 청구하는 그 배경에는 정신적 피해 보상이 있습니다",
  "그리고 거기에 뭐 스캔들로 인한 어떻게 보면 뭐 재산 경제적인 피해를 들 수 있겠죠",
  "예를 들면은 이미지 손상으로 인해서 뭐 영화나 드라마 등 방송 출연이 어려웠다던가 이런 부분에 인해서 결국 내 재산에 피해가 갔다 음 이런 식으로 주장을 하면 거기에 대한 어떤 기준점이 될 수 있을 수 있습니다",
  "아니 이게 삼억이 이거 적은 돈이 아닌데 이거 다 받을 수 있을까요? 이게 근까 사실 그 정신적 피해를 주장하는 부분도 머 병원 진단서 등일 뿐일 텐데 예",
  "그 부분은 사실 좀 증명하기가 어려운 거죠",
  "그리고 다른 재산적 손해 역시 물론 김부선 씨가 이렇게 주장하지는 않았습니다. 아직까지는요",
  "뭐 출연 계약이 있다가 뭐 해제됐다 하더라도 그 이유가 이게 당신 뭐 스캔들과 관련이 있어서 우리가 당신을 쓸 수 없다 이렇게 명시하지 않은 이상 예",
  "그것도 역시 증명하기가 어렵습니다",
  "그리고 또 이제 제가 그 법조계를 좀 알아보니까 위자료 액수를 크게 부르면은 뭐 인지대라고 해서 법원에 그 액수에 몇 퍼센트를 맞아요. 예예",
  "지불하게끔 돼 있더라고요",
  "이걸 이제 원고 또는 고소자가 지불해야기 때문에 그냥 많이 마냥 부를 수도 없는 처지인데 아하 이번에 삼억을 이야기했다는 건 법조계에선 약간 좀 높은 금액으로 보고 있는데 아무래도 좀 이제 상징적인 의미가 아닌가 싶습니다",
  "아 삼억 청구할려면 인지대가 또 이게 꽤 많이 들어가거든요",
  "그리고 보통 우리가 위하 이 이혼 같은 사례에서 위자료가 뭐 최고 오천만 원까지라는 걸 좀 들어볼 때 예",
  "사실 삼억 원은 온전히 받기는 좀 어렵다고 볼 수 있겠습니다",
  "우리 저 이부진 회장하고 저 남편 분하고 할 때 아 몇 천 억 몇 조 뭐 얘기하다가 인지대가 너무 커져가지고 네",
  "이거 막 그때 그런 적 있었어요",
  "그게 인지대를 아 포션 근까 그 얼마를 낼 것이냐에 대한 부분은 이제 법이 개정이 됐는데 예",
  "고 비 고 법이 적용되기 직전에 맞아요",
  "직전에 게 수백억에 소송을 걸었었죠",
  "소송을 내었죠. 네",
  "이야 아니 김부선 씨가 그런데 오늘도 이재명 지사를 또 저격을 했다는데요? 네. 그렇습니다",
  "김부선 씨가 앞서서 이재명 지사가 나에게 사과를 한다면은 변호사님에 동의 없이도 나는 용서를 할 수 있다 이렇게 말했는데 역시 또 이번에도 이재명 지사에 대한 비판을 빼놓지 않았습니다",
  "오 네 아이 김부선 씨 근데 이재명 지사에 재산도 지금 또 문제 삼고 있다고 그렇습니다",
  "오늘 뭐 육일삼 지방 선거 선출직 공직자들에 재산이 공개가 됐잖아요",
  "이재명 지사에 재산이 무려 이십칠억 팔천만 원이었습니다",
  "생각보다는 조금 많다는 아 예예예",
  "생각이 저는 들었거든요",
  "그런데 이를 김부선 씨가 이야기를 했습니다",
  "김부선 씨가 사실 지금 사정이 어려운 거는 우리가 다 알고 있는 부분인데 뭐 손수 그래서 모금 계좌를 공개를 하기도 했었고 후원을 해달라 이런 얘기였죠",
  "또 강용석 변호사를 선임할 때도 돈이 없어서 좀 외상을 했다 이렇게 밝히기도 했고 예",
  "생계를 위해서 왜 동대문 옷가게에 가서 취업을 했던 그 사진이 또 직접 공개를 하기도 했었잖아요",
  "그러니까 김부선 씨 같은 경우에는 자신은 지금 변호사 비용도 없는 약자인데 반해서 이재명 지사 같은 경우에는 권력은 물론 자산까지 충분한 강자다 하지만 내가 싸워보겠다란 의지에 표현을 한 것으로 보이고요",
  "또 김부선 씨가 이렇게 이재명 지사에 재산에 예민한 게 과거에 그 이재명 지사에게 돈 때문에 좀 섭섭한 마음을 드러내기도 했었습니다",
  "아 그래요? 생각을 더듬어 보면은 이재명이 우리 집에 드나들 당시에 내가 관리비도 못 낼 정도였는데 그때 아파트가 굉장히 썰렁했는데 예",
  "그렇게 말하는 이재명 지사를 보면서 나는 난방 밸브를 열어두기도 했다",
  "그래서 이재명 지사가 드나들 때 가장 난방비가 많이 나왔다 이런 이야기를 했는데 그러면서 내가 이재명이라면은 김부선 씨 그때 당신한테 신세 많이 졌다 그러면서 남자로서 좀 창피한 부분이 있으니 내가 쌀이라도 한 가마니 보내줄 것 같다  이런 얘기를 또 김부선 씨가 언급을 하기도 했었습니다",
  "자긴 돈이 없어서 난방을 못했었는데 이재명 지사가 왔었을 때는 보일러도 틀어주고 그랬었다고 지금 네",
  "이 저 김부선 씨에 일방적인 주장이긴 합니다만 그렇습니다",
  "일방적인 주장입니다",
  "이재명 지사에 문제를 삼았어요",
  "앞서 말한 그 예능 프로그램인데요",
  "그니까 그 이재용 지사 부부가 이제 모 프로그램에 나와서 그랬죠",
  "아 굉장히 어떻게 보면 잉꼬 부부에 면모를 과시했었는데 어 그때 당시 굉장히 화제가 됐던 장면이 바로 이재명 지사가 이제 아내 김혜경 씨에 그 생일에 저 집을 공동 명의로 하라면서 이 등기 비용을 이 쓸 비용 예",
  "천사백만 원 정도가 든 통장을 어 공동 명의 서류로 선물하는 이벤트를 펼치기도 했었습니다",
  "또 이 첫 프로보 프러포즈를 했던 장소를 찾아가서 다시 반지를 주면서 남은 인생도 나랑 살자면서 이 또 프러포즈를 해서 아 굉장히 어떻게 보면 그 분위기가 굉장히 달달했기 때문에 예",
  "그래서 당시 뭐 시청자들은 그 이들을 뭐 명블리 커플이라고도 이야기했고  현실 잉꼬 부부다 두 사람 보기 좋다 뭐 이런 반응들이 나왔었는데 아 명블리 커플 예",
  "근데 그 후 이제 경기 지사에 출 출마하면서 이제 김부선 씨 스캔들이 터지면서 이 프로그램을 보셨던 이 진정성이 좀 일부 좀 퇴색했다 아~ 이런 또 얘기도 나오기도 했습니다",
  "아니 김부선 씨가 근데 자기가 이기면은 이 돈 기부하겠다 지금 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "물론 삼억은 소송을 내기는 했지만 이걸 이제 온전히 받을 가능성은 좀 적어 보이죠",
  "그런데 만약 받게 된다면은 기부를 할 예정이라고 밝혔는데요",
  "김부선 씨는 이렇게 말했습니다",
  "내가 승리해서 판결금을 받게 된다면 소송 비용을 뺀 나머지 전액을 미혼모 가정을 위해서 기부할 것 이렇게 이 약속을 했는데요",
  "사실 원래 배포했던 그 입장문에는 다른 문구가 쓰여 있었습니다",
  "뜻있는 사회단체나 어려운 사람들을 위해서 쓰도록 기부하겠다라고 했는데 예",
  "현장에서 미혼모 가정이라고 이제 특정을 한 거거든요? 왜냐면 이제 김부선 씨가 이십 대 미혼모가 됐다는 사실을 예",
  "이제 본인을 통해서 많이 이제 그 이야기가 나오지 않았습니까? 그러면서 김부선 씨가 미혼모로서 내가 살면서 굉장히 좀 서러움을 많이 당했다라는 부분도 좀 덧붙여서 이야기를 했는데 예",
  "물론 이제 이거는 김 씨에 주장입니다",
  "친부가 굉장한 자산가인데도 불구하고 위자료를 한 푼도 주지 않았고 또 자기가 이제 딸을 뭐 임신했을 때도 시어머니로부터 굉장히 좀 냉대를 받았다",
  "근까 미혼모로서에 어떤 설움을 알기 때문에 내가 여기서 승소하게 되면은 그 돈을 미혼모들한테 기부를 하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "강용석 변호사에 대해선 뭐 계속해서 신뢰감을 보여주고 있는데요",
  "김부선 씨 얼마 전에도 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "그 강용상 강용석 변호사를 선임한 이유는 오직 법률적으로 이기기 위함이다 정치적 이해관계는 없다 누구도 아 나를 비난할 순 없다 저 나에 아 선택을 존중해달라 이렇게 인제 하면서 강용석 씨를 선임한 배경을 설명했는데 예",
  "아 오늘 또다시 강용석 변호사를 옹호하는 발언을 했습니다",
  "한번 들어보실까요?  아 예. 뭐 강용석 변호사에 대해서 굉장히 무한 신뢰를 보내고 있는 듯한 모습인 것 같은데요",
  "아 그런데 김부선 씨가 강용석 씨하고 어 유튜브 방송에 같이 출연한 적이 있었잖아요",
  "요게 또 논란이 되는 모양이에요",
  "그 강용석 변호사가 유튜브 채널 가로세로 뉴스타파라는 거를 진행을 하고 있잖아요",
  "이제 여기에 이제 김부선 씨가 출연을 했습니다",
  "그런데 그 당시에 김부선 씨가 이재명 지사를 어떻게 생각하느냐는 이런 질문을 받고 가끔은 그립다 이런 대답을 했습니다",
  "근까 이 부분에 대해서  네티즌들이 조금 비판에 목소리가 나오는 건데요",
  "어쨌든 지금은 이재명 지사가 가정이 있는데 가정이 있는 남자에게 그립다 이렇게 표현하는 게 맞느냐 이런 얘기인 겁니다",
  "아 진짜 아~ 이거 하여튼 참 이거 결론이 어떻게 날지 정말 몇 달을 가는군요. 진짜 이게 뭐 복잡하네요",
  "자 보도본부 핫라인에 화제의 코너 어쩌다 이런 일이 자 첫 번째 주제 함께 봅니다",
  "아 트로트에 여왕 장윤정 씨 얘긴데 기부 천사? 네",
  "그러니까는 이 한 방송 프로그램에서 장윤정 씨에 후배가 되는 거죠",
  "박서진이라는 가수가 있는데 이 가수가 장윤정 씨와에 특별한 인연을 공개를 했습니다",
  "그러니까는 가수 박서진 씨 잘 모르시겠죠",
  "이름이나 얼굴은 상당히 생소할 수가 있는데 이천십일년에 한 방송 프로그램에서 십칠 세 트로트 소년으로 출연해서 아 주목을 받았었고요",
  "이제 이 소년이 자라서 트로트 가수로 데뷔를 해서 현재 활동 중인 겁니다",
  "음 근데 당시 그 이천십일년이죠",
  "그때 노래 실력 만큼이나 가슴 아픈 가정사를 고백해 화제가 되기도 했었습니다",
  "아니 어떤 사연이길래요? 근까 당시에 박서진 씨가 열일곱 살이었어요",
  "그런데 두 형이 암으로 세상을 떠났었고 아이고 어머니마저도 암 투병 중이었기 때문에 이 치료비 생계를 위해서 본인이 어린 나이에도 불구하고 아~ 고기잡이 배를 타야 할 정도였다",
  "근까 가정 형편이 좀 어려웠다 이렇게 토로를 했거든요",
  "그 당시에 인제 함께 장윤정 씨가 방송에 출연을 했었었는데 장 씨가 이 사연을 듣고서 눈물을 쏟았다는 거예요",
  "그러면서 그 자리에서 내가 당신 어머니 치료비에 도움을 주고 싶다 이렇게 밝혔었습니다",
  "그런데 이제 박서준 씨는 아 그냥 방송이니까 그렇게 이야기했나 보다 하고서 넘어갔는데 그 다음날 제작진이 계좌번호를 알려달라고 해서 어 예",
  "본인은 알려준 거예요",
  "그리고 진짜로 장윤정 씨가 그때 굉장히 큰 돈을 입금해줬다는 겁니다",
  "아니 근데 장윤정 씨는 자기가 도와준 후배가 이 박서진인지 몰랐던 거 같은데요? 예. 그렇습니다",
  "바로 이제 그럴 만한 이유가 있었는데 근까 당시 박서진 씨 이름이 박효빈이었습니다",
  "아 박 그 개명을 한 거 연예인 데뷔를 하면서 이름을 바꾼 건데 예",
  "그 장윤정 씨도 이제 그때 도움을 준 소년이 박서진이라는 거를 방송을 통해서 알았다고 이렇게 이야기를 했어요",
  "근까 한 언론과에 인터뷰에서 그 박서진 씨가 그때 당시 열일곱 살 소년이었기 때문에 그래도 얼굴은 좀 비슷하지만 이름이 달라서 아이 내가 좀 착각했나 보다라고 생각을 했었는데 이름을 바꾼 사실을 이제 뒤늦게 알고 나서는 힘들었던 기억을 떠올리고 싶지 않아서 그랬나 보다라고 이해를 했다고 합니다",
  "아~ 근까 그러면서 본인도 이십 대 때 그 어머나로 데뷔하기 전에 옥탑방에 살았는데 당시에 누가 진짜 십만 원이래도 보태줬으면 하고 생각할 정도로 굉장히 어려웠던 시절이 있었다고 해요",
  "그래서 본인도 그때를 생각하면서 마땅히 해야 할 일이라고 생각을 했기 때문에 흔쾌히 그렇게 큰 돈에 후원금을 지원하게 됐다 이렇게 얘기 마음도 고운데 참 말도 곱게 하시는 거 같은데 장윤정 씨가 그렇게 어려웠었어요? 이 난방이 잘 안 돼 오늘 뭐 난방 얘기가 또 나오네요",
  "난방 얘기가 많이 나오네 난방이 잘 안 될 경우에 헤어드라이기를 이렇게 몸을 녹이기도 하는 아이고야 이런 그게 인제 아 그런 시절이 있었던 사람들이 아마 지금 뭐 이 방송을 보시면 보시는 분들도 꽤 있을 건데 이 장윤정 씨도 이천십오년에 한 방송에서 데뷔 전에 힘들었던 시절을 가족사에 대해서 솔직히 언급한 적이 있습니다",
  "부모님들은 생업 때문에 떨어져 있었고 가족들이 같이 모여살 수 없었기 때문에 혼자 옵탁방에 살았는데 도시가스 요금을 못내서 가스가 끊긴 끈기기가 일쑤였다고 합니다",
  "그래서 추운 겨울에 유일하게 따뜻하게 따뜻하게 키우는 강아지에서 이불 안에 이제 헤어드라이기로 공기를 더운 공기를 집어넣은 뒤에 그 안에 들어가서 예",
  "강아지를 끌어안고 함께 어휴 잠을 잔 적도 있다 이렇게 얘기한 바 있습니다",
  "아이고야 아니 지금 엄청나게 잘 나가는 트로트 여왕이잖아요",
  "근까 뭐 과거에 장윤정 씨 하루 행사 출연료가 공개가 된 적이 있었거든요? 얼마냐면요",
  "최소 일억 팔천만 원이었습니다",
  "하루어 일억 팔천만 원을 하루에요? 버는 겁니다. 네",
  "근까는 연예인 행사 같은 경우에는 가요 순위나 아니면 히트 곡 수에 따라 달라지게 되는데 히트곡이 뭐 한 개나 두 개인 가수는 한 오백만 원 받는다고 해요",
  "그런데 장윤정 씨 같은 경우에는 완벽한 톱 가수잖아요",
  "그러니까는 천오백만 원에서 이천만 원을 받는다고 합니다",
  "그래서 당시 뭐 이천십삼년만 해도 하루에 평소 행사를 열두 개 정도 소화를 했다고 합니다",
  "이걸 계산을 하면 한 일억 팔천만 원 정도가 나옵니다",
  "이야 한때 별명이 예",
  "뭐 행사에 여왕이란 말도 있었고 했었는데 그랬었죠. 그랬었죠",
  "그 어린 시절 이제 고생을 해서 그런지 장윤정 씨는 이 기부 천사로 굉장히 유명합니다",
  "한두 번이 아니고요",
  "이거 포항 지진 때는 이재민을 써달라면서 오천만 원을 기부하기도 했었고요",
  "또 이 한 방송 프로그램에서 출연했을 때는 이 집 나간 남편 대신 이 다둥이를 어렵게 혼자 키우는 엄마에게 그냥 흔쾌히 오천만 원을 기부하기도 했었습니다",
  "이야 아 이후에 이제 집 나갔던 남편이 돌아와서 이제 부부가 늦게나마  결혼식을 올리게 되니까 그때까지 또 가서 축가까지 불러줬다고 합니다",
  "근까 팬 사랑도 굉장히 유별난데요",
  "이 팬클럽 회원 중에 커플이 나오면 이 천만 원을 주겠다고 약속한 적이 있어요",
  "근데 진짜 정말 커플이 나오자 약속대로 어휴 돈을 건네서 이제 팬들도 깜짝 놀랬다고 합니다",
  "이야 너무 재밌는 이벤튼데요? 집 나갔던 남편도 다시 돌아오고 팬클럽 중에 커플 생기면 천만 원 딱 하고 아 아니 근데 장윤정 씨 또 좋은 소식 있는 것 같습니다. 지금 둘째 임신 중입니다",
  "첫째 아들 있고 이제 둘째 임신까지 해서 지금 임신 구 개월로 알려지고 있는데 사실 장윤정 씨 풍족하기도 하고 워낙 좀 생활이 바쁘잖아요",
  "그럼에도 불구하고 가사 도우미나 육아 도우미 쓰지 않고 그래요? 본인이 직접 뭐 가족들을 위해서 직접 밥상도 차려주고 한다고 합니다",
  "이렇게 이제 하는 이유가 스스로 내 올챙이 적 그 시절을 잊지 않으려고 아~ 내가 혹시 좀 더 많이 벌고 잘났다고 해서 등한시 하는 게 아니라 그래도 내 입장 항상 그 자리를 생각하겠다는 거죠",
  "머리카락은 자유 이건 또 뭐예요? 이게 이르면 내년 이 학기부터요",
  "서울 중고등 학생에 두발이 자유를 찾을 것 같습니다",
  "이 서울시 교육청이요",
  "두발 자유화를 실시하겠다고 발표를 했는데 먼저 조희연 서울시 교육감 목소리 들어보시겠습니다",
  "아 저는 사실 저 저 요즘 학생들이 머리도 길고 막 염색도 하고 그래가지고 두발 자유화가 된 줄 알았는데 그게 아니었군요",
  "아 사실 머리 길이까지는 괜찮았습니다",
  "근까 요즘 왜 길 가다 보면은 애들이 그 교복 입었지만 머리는 긴 경우 많이 볼 수 있었잖아요",
  "현재 서울 중고등학교 한 팔십사 퍼센트에서 머리카락 길이를 규제하진 않고 있습니다",
  "아~ 머리카락 길이는 그 머리 네. 길이는 괜찮았는데 이제 조희연 교육감이 여기에 더해서 뭐 염색이나 파마까지 더 두발 자유화를 향해 가겠다는 거죠",
  "아 이 그 저 우리 저 방송에 보면 그 꼬불꼬불한 레게 머리 있잖아요",
  "이런 거 이제 막 해도 되는 거예요. 그러면은? 그렇죠",
  "이제 외국 영화 보면 미국 왜 중고등학생들 보면 막 이렇게 막 레게 머리에 예",
  "뭐 염색하고 파란색 물들이고 하잖아요",
  "이게 가능하다는 겁니다",
  "오호 근까 이제 머리 길이는 물론 염색이나 파마를 포함해서 이 두발 상태가 아예 인제 자유가 되는 거니까 뭐 핑크색으로 염색할 수도 있고 노란색 아니면 뭐 이 뽀글 머리래든가 아니면 뭐 아까 말씀하신 대로 이 레게 머리든 이 자유롭게 아 본인 헤어스탤을 가꿀 수 있는 거죠",
  "아 이게 자유로운 건 좋지만 좀  이거 좀 너무 나가는 거 아니야 이렇게 또 논란이 있을 수도 있는데요",
  "제가 오늘 아침 밥상머리에서 어 저 집사람이 이 얘길 하더라고요",
  "그래서 저 제 의견을 얘기했습니다",
  "아니 자유롭게 풀어주는 게 좋지 않겠냐라고 했더니 집사람이 대뜸 그러면 우이 우리 아이는 뭐 관리를 어떻게 할 것이며 뭐 얘기를 하는데  벌써부터 이게 집안 가정에서부터 이렇게 갑론을박이 생기는데 아 학생들은 당연히 이제 올 게 왔다",
  "뭐 찬성하는 의견이 많겠지요",
  "하지만 아 저희 집처럼 학부모 입장에선 좀 걱정이 된단 의견이 많은 것 같습니다",
  "먼저 찬반 의견 한번 들어보시겠습니다",
  "아~ 이거 참 하이고 이 미용 업계에서는 반길 수도 있겠어요",
  "근데 엄마 아빠들 입장에서는 또 이게 머리 비용이 또 많이 들어갈 수 있있으니까 아 근데 저도 사실 그 학교 다닐 때 두발 단속을 해서 이게 그랬었죠",
  "굉장히 힘들었었거든요",
  "네. 그래서 제가 뭐 하나 들고 나왔는데 바로 이게 뭔지 아십니까? 사인펜 컴퓨터 그 컴퓨터용 사인펜 저희 시험 볼 때 오엠알 카드에 마킹할 때 예",
  "아 오엠알 진짜 오랜만에 듣는군요",
  "네. 오엠알 카드 네. 다 마킹할 때 썼던 건데 이게 그러니까는 저희 때는 단발 머리 규제하는 용으로도 쓰이기도 했었거든요? 그래요? 음 이 펜 뚜껑 이 하얀 부분이 한 삼 점 오 센치가 돼요",
  "그래서 요거를 선생님들이 갖고 다니시면서 귀 밑에 딱 대보시는 거예요",
  "그렇지 음 그리고 여기서 길이가 넘쳤다 했을 경우에는 여기서부터 가위를 대고 딱 자르는 오 아 아 아 왜냐하면은 귀 밑 머리가 삼 센치 이상이 되면은 그때부터 선생님이 머리를 자르셨거든요",
  "음  추억에 컴퓨터용 사인펜입니다",
  " 아니 남학생들도 머리 규제가 심했잖 그렇죠",
  "예전에 팔십이년도에 이제 두발 자유화가 예",
  "그니까 팔십이년도 전에는 예 예전에 다들 머리를 바짝 깎았죠",
  "일 센치 정도로 해서 깎았고 뭐 남자들도 아까 어 엄 앵커 얘기대로 그렇 그 정도로 짧게 깎진 않았지만 팔십이년도에도 그 학교마다 조금씩 달랐어요",
  "일부 학교에서는 굉장히 머리를 예전처럼 스포츠 머리를 깎게 했었고 완전히 스포츠 머리로 예예",
  "근까 참 이게 사춘기 때 그렇다고 지적 당해서 머리를 또 너무 짧게 깎고 오면 또 불만 있냐고 또 혼자고  그렇습니다",
  "머리 밀면은 밀면은 맞아요",
  "사회에 불만 있냐 뭐 예",
  "그렇게 하면서 또 혼자고 그래서 어쨌든 이 머리라는 게 어떻게 보면 이 사춘기 때 굉장히 좀 예민할 때 그렇죠",
  "이 부분에 대해서는 조금 아쉬운 건 그대신 교육감이 좀 미리 발표하기보다는 먼저 좀 공론화를 통해서 하고 나서 뭔가 예",
  "얘기하면 어땠을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 이게 저 중학교 고등학교 때는 이게 일 센치로 해서 그거 좀 넘어가면은 이게 학생 주임 선생님들 이게 바리깡 같은 거 아 예",
  "그걸 뭐 표현은 못하겠습니다만 갖고 다니면서 막 하면은 이게 푹 들어가거든요",
  "그러면 전부 다 깎아야 되거든요",
  "근데 그 와중에서도 사실 멋부렸거든요",
  "이케 짧은 머리 속에서도 그렇죠",
  "지금은 이제 머리 길이뿐만이 아니라 이 우리 때는 상상을 못했던 게 염색을 한다는 거는 상상을 못했지 않습니까? 아 예",
  "근데 머리 색 색깔을 내고 싶어 하는 이 학생들이 방학 때만 되면 이제 뭐 소위 뭐 무슨 맥주에 머리를 감으면은 머리가 뭐 머리가 노래져요. 예",
  "노래 아 노래진다고 해서 맥주에 감 감아보기도 하고 하는데 다른 어 일부 친구들은 과산화수소라는 거를 머리에 탈색을 하는데 맞아요",
  "이거 한번 탈색하면은 다시 검정색으로 돌아오는 데 상당한 시간이 걸립니다",
  "그리고 머리가 져요",
  "머리도 되게 막 상하지 예",
  "그리고 이제 요 요런 실험은 주로 방학 때 예",
  "학교 가지 않는 방학 때 주로 했던 걸로 기억됩니다",
  "껌 좀 씹고 침 좀 뱉던 친구들이 주로 많이 하던 그런 건데 아니 근데 지금 염색하고 레게 머리를 하게 되면은 뭐 좋을 수도 있다라고 저는 생각은 합니다만 학부모들이 일부 걱정할 수도 있긴 한 것도 같아요",
  "근까 학부모들로서는 뭐 아이들이 나쁜 길로 빠질까 이것도 걱징이 되겠지만 예",
  "경제적인 부담도 빼놓을 수가 없습니다",
  "뭐 사실 요즘 어디 나가서 머리하고 와보면은 이게 가격이 정말 어마어마합니다",
  "웬만한 곳은 다 십만 원 대이고 특히 뭐 머리가 긴 여학생들 같은 경우에는 십만 원대가 훌쩍 넘어가기도 하거든요? 네",
  "그런데 레게 머리 같은 경우에는 이게 정말 수십만 원 대예요",
  "한 땀 한 땀 해야 되니깐요",
  "아~ 만약 학생들 사이에서 레게 머리라도 이게 유행을 하게 된다면은 학부모 입장에서는 이거 뭐 다른 애들이 다 하는데 우리 애는 안 해줄 수도 없는 것이고 예",
  "머리 스타일 하나에 위화감 조성도 될 수가 있는 겁니다",
  "이게 과한 비유라고 생각하면 안 되는 게 왜 겨울철에 온 중고등학생들이 다 입고 다녔던 그 패딩 잠바 있잖아요",
  "그게 가격이 너무 비싸서 부모님에 등을 휘게 만든다고 해서 등골 브레이커라고 맞아요. 예예",
  "불리기도 했었잖아요",
  "그런 외투가 생겨났던 것도 생각을 해본다면은 이런 또 현실을 반영을 한 글이 또 저렇게 청와대에 청원 게시판에 올라오기도 했습니다",
  "아~ 그러니까는 염색 파마 물가를 아시냐 아 이 염색과 파마가 불러올 파장이 얼마나 큰지 모르시나본데 학생에 신분도 부모에 속타는 마음도 벌써 들려온다 이렇게 적혀 있는 그런 글입니다",
  "저것도 또 일리가 있는 네",
  "또 지적이기도 한 거 같은데 선생님들은 어떻다고 해요? 이게 결국 학생들은 이제 단체 생활인데 관리 통제가 어렵다는 입장이잖아요",
  "최대에 교사 단체인 교총 또한 반대에 성명을 냈습니다",
  "근까 명분은 학교가 자율적으로 정할 내용이라는 것이지만은 이 파마와 염색을 허용하면 학교 생활 통제가 어렵다는 그런 판단에서 반대 성명을 냈습니다",
  "근데 이게 사실은 머리 스타일도 머리 스타일입니다만 이 사실 여학생들에 경우에는 이 화장 때문에 또 학교에서 또 굉장히 좀 여러 논란이 있는 모양이에요",
  "아까 학생 주임 이야기하셨잖아요",
  "근데 요즘에는 화장 주임이라는 게 있습니다",
  "화장 주임이요? 아 어? 네. 화장 주임이라 뭐냐면은 요즘 학생들이 학생 주임보다 더 무서워하는 사람이 화장 주임이라고 하는데 바로 화장 단속 전담 교사입니다",
  "근까 등교 시간에 한국 출입문을 지키다가 화장한 학생을 발근하면은 이제 뭐 아이섀도나 볼터치 이런 걸 심하다 이렇게 주의를 주고 다시 얼굴 씻고 와라 이렇게 말하는 사람들이 아~ 화장 주임이에요",
  "근데 이 화장 주임을 주로 여 교사가 맡는데 그 이유가 뭐냐면 요즘 학생들이 유튜브 등을 보고서 화장하는 실력이 굉장히 뛰어나거든요",
  "근데 이 남성 교사들이 볼 때 잘 모르는 거예요",
  "남자들은 왜 립스틱만 안 발라도 화장 안 했구나 이렇게 생각하는 경우가 많기 때문에 예예예예",
  "여자 교사들은 아 학생들이 연하게라도 하면 바로 알아본단 말이에요",
  "그래서 이 화장 주임을 갖다 여자 교사들이 많이 맡는다고 합니다",
  "학교 앞에서 저 미용실을 좀 해보는 것도 산업화에 자 아 쉰소리였습니다",
  "두 번째 아 마지막 주제로 갑니다",
  "용서받지 못할 거래 이건 또 뭔 얘기입니까? 네. 인터넷 카페에서 임신이 임신에 어려움을 겪는 난임 부부들에게 접근해서 자신에 난자를 팔아 예? 수천만 원을 챙긴 삼십칠 세 여성이 적발된 겁니다",
  "여성 네 명에게 여섯 차례에 걸쳐서 이천만 원을 받고 자신에 난자를 팔았고요",
  "오 또 한 난임 부부에겐 일 아 천육백만 원을 받고 대리 출산을 시도했다가 중간에 유산돼 실패하기도 했답니다",
  "아니 어떻게 난임 부부들한테서 접근해서 이렇게 난자를 사라고 한 거예요? 예. 좀 이제 수법이 교묘한데 인터넷 그 카페가 있어요",
  "난임 부부들이 모여서 정보 교환하고 또 어려움을 공유하는 그 인터넷 커뮤니티가 있는데 여기 회원 수가 굉장히 많습니다",
  "만 팔천 명이 넘는다고 하는데 여기에 이제 일종에 성공담이라고 해야 하나요? 그런 글들이 올라오는 거예요",
  "그래서 그 내용을 좀 보면은 저도 올해 힘들었는데 참 난자를 기증 받아서 임신에 성공을 했다 도움 필요하시면 쪽지 주세요 이런 글들이 막 올라온다는 겁니다",
  "그러니까 다른 사람에 난자를 제공 받아서 내가 임신에 성공을 했고 그 난자를 제공한 사람을 뭐 좀 이케 연결시켜주겠다 내가 연락처를 안다 그런 쪽지를 남기면은 당연히 다른 사람들 그걸 보고서 음 지푸라기 잡는 심정으로 예",
  "아니 아 이 그런 문제가 별로 아니에요? 난자 기증은 이것도 문제가 되나요? 근까 이게 어쨌든 난임 부부들은 아까 제가 이제 말씀드린 것처럼 지푸라기 잡는 심정으로 인터넷 쪽지에 답을 할 거 아닙니까? 그럼 이제 이 사건을 저희가 잠깐 설명을 드리자면 답장이 오는데 이렇게 나옵니다",
  "도움을 주신 분이라면서 연락처 하나가 오는데 그 연락처가 바로 그 글을 올린 사람 근까 난자를 판매한 서른일곱 살 여성 김 모 씨였던 거예요",
  "근까 김 모 씨가 글도 올리고 예",
  "그 이제 연락처 그 어떤 일 인 이 역까지 한 셈이 되는데 음 그렇게 해서 이제 그 난임 부부들이 김 모 씨한테 전화를 하고 만나자고 하면은 난자를 줄 테니까 돈을 달라고 하는 거죠",
  "음 근까 그 난자를 두고 돈 거래가 그 이제 이루어지는 건데 아~ 삼백만 원에 난자를 판매를 한 거고 이게 법적으로 난자는 돈 거래 없이 기증만 가능합니다",
  "한 삼 회 정도에 걸쳐서 기증만 가능하기 때문에 병원에 가더라도 나 가족이다 나 지인들이다 우리 그냥 무상으로 음 도움 주기로 했다 무료 기증하는 거다 이렇게 말을 하면은 예",
  "적발되기가 굉장히 어려운 거죠",
  "아니 그 저 난임 부부에 절박한 심리를 지금 이용한 건데 난임 부부들도 처벌을 받게 된다는데요? 그렇죠",
  "근까 이게 그 스포츠 토토랑 비슷해요",
  "도박을 한 사람도 벌을 받고 예",
  "그 가담한 사람도 벌을 받고 아~ 그 배팅을 한 사람도 이제 다 처벌을 받는 겁니다",
  "근까 아~ 현행 그 생명 윤리 및 안전에 관한 법상에 보면 삼 회까지 난자를 공유 즉 이제 기증할 수가 있습니다",
  "하지만 이게 돈을 대가로 하는 이 난자 매매는 금지하고 있습니다",
  "이를 어기면 삼년 이하에 징역에 처하게 되는데 근까 즉 난자를 파는 사람도 처벌을 받지만 이 또 이 난자를 사려고 하는 사람도 같이 처벌을 받는 겁니다",
  "아하 그래서 어 김 모 여자로부터 지금 난자를 건네받기 위해 돈을 건넨 여성 네 명이 있다고 그랬지 않았습니까? 예예",
  "현재 지금 불구속 입건된 상태입니다",
  "아니 그런데 난임 부부들 입장에선 오죽하면 이러겠냐 이런 얘기를 또 할 수도 있어요",
  "네. 그 최근에 서울 대학가에 여성 화장실을 보면은요. 난자를 구한다는 벽보가 잇따라 붙어 있어서 이제 경찰이 이 부분에 있어서 수사에 들어갔는데 그 내용을 보면 저렇습니다",
  "난자 기증하실 분은 찾습니다라는 제목인데 난임 부부로 아이를 갖지 못하고 있으니까는 기증하실 분을 찾고 있으면 과배란 주사를 맞을 수 있는 젊은 한국 여성이면 된다 사례는 충분히 하겠다 이런 내용입니다",
  "아~ 즉 난자 기증이란 제목이지만 결국 매매를 하겠다 이런 얘기인 거죠",
  "그니까 매매까지 하겠다 이 벽보를 붙인 거군요",
  "이게 왜 그러냐 하면은 기증자를 찾기가 굉장히 힘듭니다",
  "현행법상 무조건 기증을 받아야만 가능한 건데 사실 난자 기증자가 그리 많지가 않습니다",
  "그래서 대부분 난자 기증은 구십 퍼센트 이상이 자매 지간에 이렇게 이뤄지게 되는데 만약에 자매가 없거나 또 이 자매가 거절할 경우에는 사실상 난자 기증을 받을 창구가 거의 없어지는 겁니다",
  "아~ 이렇기 때문에 난임 부부들이 모인 카페에서도 난임을 호소하면서 난자 제공자를 찾는다는 글들이 계속해서 수두룩 저렇게 올려오고 있는데 예",
  "하지만 또 이게 쉽지가 않고 그 스트레스나 환경 오염 등 지금 계속해서 난임 부부가 늘어나고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 음성적인 난자 거래도 증가하고 있는 것으로 보입니다",
  "이 예전에 저 황우석 박사랑 뭐 이게 미즘에 뭐 병원 네",
  "뭐 이런 데들이 그렇죠",
  "약간 이런 논란에 휩싸였던 기억들이 있었는데 물론 뭐 그거는 거래는 아니었습니다만 아 근데 이게 난임 부부들 입장에서는 그래도 답답할 수도 있어요",
  "물론 거래는 불법이고 안 해야 되지만 아 이거 어떻게 해야 되나 뭐 그렇죠",
  "지금 이제 인구 절벽도 출산율도 예",
  "급감하고 있기 때문에 아이를 갖고 싶어 하는 난임 부부에게 뭔가 제도적인 보완을 해줘야 한다는 주장 나오고 있습니다",
  "사실 유럽과 미국에서는 정당한 비용을 내면 난자를 제공 받는 난자 은행이 운영되고 있습니다",
  "아~ 하지만 우리나라는 무상 기증만 허용되기 때문에 현재 심각한 저출산 상황에서 맞지 않는 규정대 이런 목소리가 나오고 있고 예",
  "아 일부 산부인과 의사들은 한국도 무조건 법을 잣대로 금지하지 말고 난자 은행 설립이나 관련 법을 현실화해서 난임 부부에게도 희망을 줘야 한다는 목소리가 나오고 있습니다",
  "그러네요. 참 어렵네요",
  "자 지난 추석 연휴 때 오랜만에 티비에 모습을 딱 드러내서 아 뭐지 이런 분이 계셨습니다",
  "바로 배우 이경영 씬데 아 이게 저 이경영 씨가 티비에 나온 건 자연스러울 줄 알았는데 사실 되게 오랜만이라서 좀 놀라긴 했거든요",
  "이경영 씨가 이제 문제가 됐던 사건이 있었죠",
  "이천일년에 당시 사회적 물의를 빚은 사건에 휩싸이면서 좀 자숙에 시간을 오래 오랫동안 가졌거든요",
  "근데 그 사건에 사건에 대해선 저희가 잠시 뒤에 설명을 드릴 텐데 이 사건에 영향으로 이 경영 씨가 당시에 지상파로부터 출연 금지 처분을 받았습니다",
  "그런데 이제 그 엠비씨에서 다들 뭐 방송사마다 추석 특선 영화를 했잖아요",
  "엠비씨에서 군함도를 내보냈는데 거기에 이제 이경영 씨가 출연을 했었거든요",
  "근까 이경영 씨가 이제 나오니까 아니 그럼 뭐 엠비씨에 갑자기 왜 영화를 통해서 나오긴 하지만 예예예",
  "이게 출연이 된 거야? 알고 보니까 이경영 씨가 지난 이천십사년에 이미 엠비씨 출연 정지 명단에서 제외가 됐다고 합니다",
  "이 그런 사실을 아 이천십사년에 네. 그러니까 그 사실을 몰랐던 시청자들이 어 왜 나온 거지 의문을 제기하게 된 거죠",
  "아니 근데 무슨 사건이 있었던 거죠? 아 예. 이천일년이라니까 지금으로부터 십칠년 전에 일입니다",
  "워낙 오래 전 일이기 때문에 기억이 가물가물 하신 분들이 많으실 텐데 이경영 씨는 지난 이천일년에 미성년자 성매매 사건으로 사회적 물의를 빚은 적이 있습니다",
  "예? 이 이른바 원조교제라는 혐의 혐의로 네",
  "예. 실제로 이경영 씨는 형사재판을 받기까지 했습니다",
  "그런데 이 사건 아 형사사건은 물론이고 피해자 측 가족이 정신적 피해 보상을 요구하면서 민사재판까지 거치게 됐는데요",
  "결국 사건은 이천사년에 대해서 종결했습니다",
  "이 과정에서 지상파 삼 사는 이경영 씨를 출연 정지 명단에 올랐고 결국 이경영 씨는 자의 반 타의 반으로 자숙에 시간을 갖게 된 거죠",
  "자 이경영 씨 복귀 심경 들어보도록 하겠습니다",
  "아 근데 출연 정지 당한 분이 이경영 씨 말고도 많이 있었죠",
  "근까 이경영 씨랑 좀 이케 비슷한 사건으로 연루된 그 연예인을 좀 보면요",
  "이천구년에 미성년자 성매수 혐의로 기소 유예 처분을 받은 가수 이수 씨가 있습니다",
  "이분 같은 경우에도 그 엠비씨에 나는 가수다 이 녹화까지 마치고 예",
  "육년 만에 방송 복귀 좀 하나 했는데 이게 이제 시청자들에 반대 여론에 부딪쳐서 아~ 단 하루 만에 출연이 취소된 바가 있었고요",
  "그리고 가수 영욱 씨 역시 뭐 미성년자 성폭행 혐의로 사실상 전 방송국 이 출연이 금지가 된 상태입니다",
  "그리고 최근에 가장 논란이 됐던 분이 바로 가수 신정환 씨잖아요",
  "얼마 전에 지상파가 아니라 종편 예",
  "제이티비씨 그 예능에 출연해서 후폭풍이 어마어마 했는데 사실 방송사마다 그 방송 출연 규제 심의 위원회라는 게 있습니다",
  "그래서 그때마다 방송을 할 수 있느냐 없느냐 그 여부를 결정을 하는데 사실은 뭐 지상파 방송에서 출연 금지 대상으로 분류가 됐다고 해서 종편에 나오 종편이나 케이블에 뭐 나올 수 없다 이런 건 아니지만은 어쨌든 그 전적이 있기 때문에 굉장히 좀 후폭풍이 컸죠",
  "이경영 씨 복귀에 대해서는 반대 목소리는 별로 없나 보죠? 그 이경영 씨 복귀에 대해서 마냥 반가운 목소리만 또 있는 건 아니거든요",
  "아 그래요? 뭐 이경영 씨가 오랜 자숙 끝에 지난 이천십이년이었습니다",
  "영화 남영동 천구백팔십오로 그 공식적인 복귀를 했을 당시에 아까운 배우가 너무 오래 있었다 이런 반응도 있었지만은 또 반면에 안 나왔으면 하는 배우 일 순위로 이경영 씨를 꼽기도 했습니다",
  "아~ 그만큼 또 이경영 씨를 불편해하는 그 시각들이 존재했던 건데 예",
  "그래서 이경영 씨가 정면 돌파를 선택을 하면서 정말 무수히 많은 한국 영화에 출연을 했습니다",
  "그런데 예전에는 뭐 이경영 씨가 주로 주연을 했잖아요",
  "그런데 이제 좀 조연으로 역할이 약간 줄어든 거는 사실인데 하지만 최근 몇 년 사이 충무로에선 이런 얘기를 한다고 합니다",
  "이경영 씨가 출연한 영화 출연하지 않는 영화 이렇게 나뉜다고 하니까는  존재감이 어마어마한 거죠",
  "그 윤우리 기자가 지금 뭐 얘기했듯이 예",
  "사실 요즘 한국 영화에서 이경영 씨가 안 나오는 영화를 찾기가 힘들 정도로 아 굉장히 많이 나오고 있거든요",
  "음 그래서 충무로에서 이런 말이 있습니다",
  "이거 아침에 일어나는 새가 이경영이다",
  "아 이경영처럼 벌어서 정승처럼 써라 이경영은 충무로에 노예다 이런 그 농담이 예",
  "영화 영화계에선 농담이에요",
  "공공연하게 쓰이는 말이라고 하는데 예",
  "요즘 뭐 계속 기자들 사이에서는 뭐 자세히 보면 어벤저스 시리즈에도 이경영이 출연한다 네? 이런 또 농담이 있어요",
  "아~ 어딘지 잘 찾아봐라 어~ 근까 이경영 씨가 주연이 아니라 조연인데 어떤 영화에서는 굉장히 잠깐만 나오는 적이 있거든요",
  "아~ 근까 아 그러면서 이제 이경영 씨가 워낙 영화에 많이 등장한다 이런 뜻인데요",
  "아 이분이 지금까지 출연한 영화가 거의 백 열편 정도 된다고 합니다",
  "근까 어우 드라마까지 합치면 한 백사십여 편이 그 이경영 씨가 출연했었고요",
  "아 이경영 씨 보면서 뭐 이런 생각이 좀 들더라고요",
  "전 개인적으로 뭐 어쨌든 아 이런 저런 사건과 이 논란에 휩싸였지만 배우는 역시 또 배우고 그럼요",
  "또 연기로 또 어 말을 한다 이렇게 생각이 들더라고요",
  "음 그래서 어쨌든 뭐 어 굉장히 뭐 연기는 뛰어난 배우기 때문에 예",
  "앞으로도 좋은 연기로 그동안에 어쨌든 안 좋았던 부분 예",
  "것들을 아 팬들에게 좋은 연기로 보답해줬으면 하는 그런 생각이 듭니다",
  "아니 이 그 이렇게 많은 작품에 나오면은 출연료도 어마어마할 거 같은데요",
  "근까 다작을 하시니까 굉장히 좀 많이 받을 거 같은데 예",
  "생각을 해보시면 주인공은 아니었어요",
  "음 아~ 거의 조연급으로 출연을 하게 된 겁니다",
  "근까 이경영 씨 같은 경우에는 뭐 독립 영화 그리고 저예산 영화에도 많이 출연을 했었는데 사실 작품에 예산에 맞게 다소 좀 저예산이니까 좀 미안한 제안을 했을 때도 이경영 씨는 그걸 흔쾌히 받았다고 해요",
  "음 진짜 초심으로 그리고 심지어 처음처럼 네. 심지어 그 독립 영화 저예산 영화에서 이경영 씨가 아예 돈을 받지 않고 출연하는 경우도 있었다고 합니다",
  "와 아니 근데 출연료 문제가 지금 또 여러 논란이 되고 있는 분이 계세요",
  "바로 시사인에 주진우 기자 아~ 이분은 배우가 아닌데 배우가 아닌데 출연료 문제가 논란이 된다는데 네",
  "왜 그래요? 이게 너무 적게 줘서 그런가? 뭐가 출연료가 너무 적었으면 이렇게까지는 이슈가 되지 않았을 거 같은데 예",
  "출연료가 생각보다도 너무 많은 그런 액수입니다",
  "그래요? 주진우 기자가요",
  "현재 그 엠비씨 시사 프로그램 탐사 기획 스트레이트에 진행을 맡고 있거든요",
  "그런데 이 어마어마한 회당 출연료가 알려지서 요게 계속 얘기가 나오고 있습니다",
  "어마어마라는 표현을 쓰셨는데 네",
  "도대체 얼마를 받길래요",
  "한 회 출연하고 육백만 원 정도를 받습니다",
  "오 예?  그러니까는 육만 원 아니고 육백만 원이요? 육백만 원 육십만 원 아니고 육백만 원입니다",
  "그러니까 이게 딱 와닿지 않을 수가 있는데 연봉으로 한번 계산을 하면 이게 회당 육백만 원이면 연봉으로는 약 삼억 원이 넘는 액수라고 합니다",
  "그러니까 지금 지금 모습이 나오고 있지요",
  "주진우 씨와 같이 공동 진행을 맡은 배우가 바로 영화 배우 김의성 씨인데 주진우보단 조금 작은 액수를 받고 있습니다",
  "삼백만 원 정도 받고 있거든요",
  "아 배우 김의성 씨는 삼백만 원 네",
  "그리고 또 따져 보자면은 최근 에스비에스에서 그 시사 프로그램을 진행했던 김어준 씨 같은 경우에도 한 회당 오육백만 원 정도에 출연료를 받았다고 합니다",
  "회당 육백만 원 와 많죠?  뭐 우리랑 비교하면 계산이 잘 안 됩니다. 거의 저희는 뭐 몇 만 원씩 받으니까 뭐 예. 뭐 거의 한 일 년치를 한 회에 거의 받는다고 보는데  아 사실 뭐 조금 이제 이게 얼마나 많은가를 좀 비교해드리면요",
  "올해 그 아흔한 살인 방송인 송해 선생님 아시죠",
  "전국 노래 자랑 전국 노래 자랑  예",
  "이분이 삼십년 째 전국 노래 자랑을 하고 있는데 이분 출연료가 삼백만 원이랩니다",
  "아~ 예? 한 회 출연료가 삼백만 원 그것도 뭐 도심도 아니고 지방을 곳곳을 돌아다니잖아요",
  "전국 각지를 다니시는데 그러다 보니까 이제 일부 네티즌들은 이 삼십년간 국민 프로그램을 진행한 이 송해 선생님도 삼백만 원을 받는데 이 주진우 씨가 육백만 원을 받다니 충격이다 이런 반응이 쏟아지고 있고요",
  "실제로 인제 주진우 기자의 회당 출연료 육백만 원이요",
  "이 지방 엠비씨 사장에 연봉보다 높다고 합니다",
  "그리고 현재 지금 엠비씨 최승호 사장 연봉과 거의 맞먹는 수준이라고 합니다",
  "음 일년으로 따졌을 때는 이분은 저 직업이 방송인도 아니고 직업은 기자잖아요",
  "소속돼 있는 기자에서 월급은 또 받고 있는 건데 근데 또 가외로 또 이렇게 받는 건데 그렇죠",
  "엠비씨 내부에서는 뭐라 그래요? 이게 또 적절한 또 엠비씨 내부에서는 적절한 출연료일 수도 있는 거 아니에요. 그래도 출연료 책정을 했던 엠비씨에 지금 주체와 달리 노조 측에서는 이제 반발이 좀 있습니다",
  "그래요? 아 엠비씨 측은 출연료는 스튜디오 촬영뿐만 아니라 취재 활동까지 포함한 액수기 때문에 타방송사에 비해서 터무니없이 많은 금액이 아니다 이렇게 밝혔습니다",
  "그럼에도 불구하고 엠비씨 내에 소수파 노조인 공정 방송 노조에서는 격한 반응을 내놓고 있는데요",
  "공정 방송 공정 방송 노조 측은 다른 장르도 아니고 시사 프로그램인데 엠비씨 내부 기자와 아나운서를 놔두고 굳이 외부 다른 매체 기자를 기용해서 이케 거액에 출연료를 주는 이유가 무엇이냐 이런 반응을 보이고 아 따지고 있는 상황입니다",
  "게다가 공영 공정 방송 노조에 따르면 올해 엠비씨가 천칠백억 원 규모에 적자가 예상될 정도로 상황이 지금 어렵다 이렇게 얘길하고 있습니다",
  "아~ 그런데 이런 상황에서 두 사람에 출연자에게 합쳐서 회당 구백만 원에 거액에 출연료를 지급하고 있으니 불만에 목소리가 나오고 있는 겁니다",
  "아니 뭐 그래도 뭐 많이 주더라도 프로그램이 좋아지고 시청률도 좋고 뭐 이러면은 줄 수 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "이제 시청률 때문에 그러기도 하지만은 이 시청률에 대해서 좀 말씀을 드리자면 이 프로그램이 지난 이월부터 매주 일요일마다 방송이 되고 있는데 예",
  "시청률은 한 이 퍼센트에서 삼 퍼센트는 대에 머물러 있거든요",
  "근까 그렇게 낮지 않지만은 거의 핫라인보다 거의 우리랑 비슷한 시청률이 나오고 있는 거잖아요? 네. 높다고 또 볼 순 없는 시청률인데 그러면 시청률도 아닌데 왜 이렇게 외부 진행자를 기용을 하느냐 이런 이제 의문이 생길 수밖에 없는데 이게 시사 프로그램이지만 요즘 시사들이 거의 시사에 예능화가 되고 있습니다",
  "근까 이게 어떤 뭐 내부 기자나 아나운서보다는 팟캐스트 출신이나 뭐 개그맨 상황에 따라서 김제동 씨 분들도 많이 기용이 되고 있잖아요",
  "근까 어떻게 보면은 기존에 시사 프로그램 출연은 그때는 이제 전문인들 데려와가지고 많아도 백만 원에서 이백만 원 선을 넘지 않았는데 이제는 예능화로 되면서 그 원칙이 무너지면서 이 출연료에도 큰 변화가 생긴 것으로 보입니다",
  "뭐 어쨌든 뭐 그 방송 프로그램이 이고 또 뭐 또 그런데 이렇게 또 시청률까지 저조하다고 하니까 예",
  "아 일부에서는 이제 당연히 그런 얘기가 나올 수밖에 없죠",
  "이거 높은 출연료를 지급하면서 이 외부 진행자를 이제 기용해야 되냐 이렇게 이제 엠비씨 내부에서 지금 불만이 나오고 있고요",
  "실제로 이 프로그램이 최근 급격한 시청률 하락세를 보이고 있고요",
  "그런 상황에서 두 분 합쳐서 출연료가 구백만 원이고 예",
  "또 지난해 굉장히 적자가 났다는데 과연 이 두 분만 출연한 것도 아니고 여기에 또 엠비씨 기자들도 나오거든요? 예",
  "근까 뭐 어 엠비씨 그 공정 노조에서도 이런 점을 이제 꼬집고 있는 거죠",
  "근까 사내에 능력이 있는 기자와 아나운서가 수두룩하게 많은데 왜 줄기차게 주진우 기자와 김의성 배우를 고정 출연시키느냐 예",
  "어쨌든 뭐 프로그램은 뭐 시청률로 뭐 말한다 얘기를 하는 거죠",
  "얘기를 하는 거라고 하는데 어쨌든 시청률이 떨어진다는 건 그만큼 이제 시청자들이 관심도 떨어지니까 아마 엠비씨도 아마 이 부분에 대해서는 아마 좀 고민을 할 것으로 보여집니다",
  "뭐 다른 방송사 시청률하고 적자까지 고민할 건 아닙니다만은 그래도 어쨌든 뭐 그렇죠",
  "그래도 이게 상식 항상 국민에 눈높인 거 같애요",
  "그러니까 우리도 좀 몸값이 비싸져야 되는데  다음 주제로 갑니다",
  "지방 선거에서 당선된 분들에 재산이 공개가 됐어요",
  "몸값에 이어서 이번에 이제 집값입니다",
  "집값 아 집값입니까? 예. 정부 공직 위 어 공직자 윤리 위원회가 지난 육일삼 지방 선거에서 새롭게 선출된 공직자 재산을 공개를 했는데요",
  "이 전체 당선자 이 천팔십구 명 중에 재선이나 이 재선이나 이 당선된 뒤에 퇴직한 공직자는 제외하고 예",
  "육백칠십 명을 이제 공개를 했습니다",
  "으흠 근데 이 평균 재산이요",
  "약 팔억 이천팔백사십사만 원 이야 이중에서 이제 최대 관심사는 이제 누가 가장 많은 재산을 보유하고 있느냐 뭐 이거 아니겠습니까?  예예",
  "누굴 거 같습니까? 바로 오거돈 그 부산 시장입니다",
  "팔십칠억 천만 원으로 일 위를 차지했고 아까 제가 잠깐 언급을 했지만 바로 이재명 경기 지사가 이 위를 차지를 했습니다",
  "성남 시절보다 오히려 일억 칠천 여 만 원이 줄어들었지만 어쨌든 이십칠억 팔천만 원으로 아 신고를 했고요. 참고로 또 가장 적은 재산을 보유한 사람은 유세움 인천 시의원인데 마이너스입니다. 마이너스 예",
  "아무래도 아마 뭐 부채가 이십일억 사천 여 만 원으로 집계가 됐거든요. 그러니까 뭐 사업을 하셨나? 근까 뭐 여러 가지 어쨌든 뭐 부채가 어쨌든 뭐  아이고 마이너스 이십일 억을 기록하셨습니다",
  "아니 뭐 돈 많은 분들도 지금 뭐 그렇습니다만 지금 제일 화재는 백군기 용인 시장이에요",
  "백군기 용인 시장 도대체 이 사람이 누구냐 예",
  "그리고 네티즌들이 알아보고 있다고 하는데 이분이 왜 이슈가 되느냐 집이 많아도 많아도 너무 많습니다",
  "그래요? 이 백분기 시장이 본인과 부인 자식 명의로 주택 열여섯 채를 갖고 있는 것으로 예? 확인이 됐는데 열여섯 채요? 주택이 열여섯 채입니다",
  "오 주택이 있는 지역도 상당히 좋습니다",
  "뭐 서울 한남동과 방배동 등에 본인 명의에 아파트 한 채가 있고요",
  "배우자 명의로는 무려 연립 주택 열세 채 두 자녀 앞으로 일 남 이 녀가 있는데 그는 아파트 두 채가 있는 것으로 또 알려져 있습니다",
  "주택 가격만 총 사십이억 육천만 원이거든요",
  "이중에서 십팔억 원이 채무라니까는 실제 재산은 한 삼십사억 이렇게 되는 겁니다",
  "그러면 도 도대체 정알 백군기 시장이 누구냐 궁금할 수밖에 없잖아요",
  "좀 이력이 화려하더라고요",
  "일단 사성장군 출신입니다",
  "그리고 국회의원 출신이기도 하고 십구 대 총선에서 비례로 당선돼서 국방위원회 등에서 활동을 했는데 그래서인지 예전에 문재인 정부 초기 때는 국방장관 그 후보 함화평에도 사실 올랐던 분이기도 했습니다",
  "아무튼 이 백군기 시장은요",
  "이십 대 총선에서는 낙선을 했다가 이번에 육일삼 지방 선거에서 더불어민주당 용인 시장 후보로 출마해서 당선이 됐고 아~ 예",
  "그리고 이제 아까 전에 문재인 대통령 이야기를 했는데 이천십육년 이십 대 총선에서 문재인 대통령이 직접 지원 유세까지 나섰었습니다",
  "아 아이고  아휴 송중기 씨 송중기와 백군기 아니 열여섯 채는 좀 많은 거 같은데요",
  "조금 많은 게 아니고  굉장히 많은 거죠. 네",
  "문재인 정부에 최대 난제가 부동산 문제 아니겠습니까? 예",
  "그래서 집값을 잡겠다고 해서 온갖 정책을 쏟아냈는데도 불구하고 집값이 잡히지 않는 상황입니다",
  "그런데 정작 민주당 소속에 아 이런 시장 백군기 시장이 이렇게 다주택을 가지고 있다고 하니까 이 현 정부에 공직자들은 뒤에서 이제 재테크를 하고 있는 거 아니냐 이런 서민들에 냉담한 반응이 나오고 있습니다",
  "이 온라인에서도 열세 채가 투기가 아니면 뭐냐 장군님 재텨크 잘하셨다 부동산 임대업이나 하면 되겠다라는 식에 비아냥거리는 이제 이 이런 얘기들이 이제 어 거론되고 있는데 예",
  "아 열여섯 채 중에서 한 채만 남기고 다 팔아야 한다",
  "그래서 부동산 정책이 제대로 먹힐 수 있도록 해야 되는 거 아니냐 아~ 이런 이제 비판에 목소리가 나오고 있습니다",
  "백군기 시장에 입장도 있을 거예요",
  "이런 상황이 또 그 그렇습니다",
  "백군긴 백군기 그 용인 시장에 해명은 이렇습니다",
  "일단 이제 그 본인과 자식 명의에 주택이 실제는 두 채인데 예",
  "그중 한 채가 이제 아들과 공동 명의로 돼 있다고 합니다",
  "아~ 근까 그래서 인제 이게 한 세 채로 잡힌 거 같다 한 채가 더 늘어난 거 같다라고 얘 얘기를 하고 그러면 열다섯 챈데 그렇습니다",
  "그거 아들과에 공동 명의로 된 주택도 이 사별한 전 처 명의로 돼 던 걸 이제 아들이 상속 받으면서 그러면서 이제 아 이케 한 채가 더 늘어난 거 같다 아~ 예예",
  "그리고 이제 부인 명의에 주택이 이제 열세 채가 갖고 있는데 그렇죠",
  "이 부인이 지금 아까 말안 대로 사별하고 나서 재혼한 지금에 아내가 이 작은 빌라 한 개를 지어서 이제 임대 사업을 하는데 재산은 각자 관리해서 본인은 정확히 모른다",
  "근까 항간에 제기되고 있는 투기 의혹에 대해서 나는 모른다",
  "그니까 아 부인 재산이니까 부인이 그런 재혼을 해서 부인 재산 부인 재산 대로 네. 그런 그렇죠",
  "근까 그거에 대해서 난 잘 모르고 투기가 아니다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "작은 빌라 한 개로 임대 사업하는 데 열세 채 작은 빌라가 열세 채  아니 근데 재산을 따로 관리한다 그래도 이렇게 집을 모을 수 있는 거를 모를 수가 있을까요? 아 모르긴 어렵죠",
  "왜냐면 백군기 지금 용인 시장이 국회의원을 했지 않습니까? 예예",
  "국회의원은 아 모두가 다 재산 신고를 합니다",
  "그래서 재산 신고 과정에서 뭐가 누락되거나 혹은 과도하게 집행됐을 경우에 아 이 의원직을 유지하는 데 좀 어려움이 생길 수 있어서 관리를 철저하게 합니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 이와 같은 해명 아 부인과 별도로 재산을 관리하기 때문에 몰랐다고 하는 것은 사실 좀 옹색한 해명이 아닌가 싶고 이 정도로 재산을 늘릴려고 한다면 전문적인 부동산 아 재테크 전문가들이 상의를 해서 이렇게 이렇게 이제 집 집을 사거나 관리를 할 그 어 아 가능성이 높습니다",
  "더군다나 또 이 정부 뭐 이 백 시장뿐만이 아니고 정부 부처에 장차관들 핵심 참모진들 대부분 다 예",
  "아 주택을 두 채 이상 가지고 있는 분들이 상당수 있었고 그리고 이분들이 거주하는 곳 또한 강남 송파 세종시 예",
  "다 집값이 많이 올랐던 곳들 아니겠습니까? 그렇죠",
  "서민들에 박탈감은 점점 커지는 거 같습니다",
  "뭐 집이 많다고 사실 비난할 건 아니라고 생각됩니다",
  "정상적인 뭐 이 에 돈을 벌어서 이렇게 집을 사는 건 당연할 수도 있는 거거든요",
  "집이 많다고 비난하는 게 아니라 아 현 정부에서 다주택자들에 대한 여러 가지 논란들이 있고 주택 정책에 에 있는 상황에서 어 이 여권에 계신 분들이 아 이 정부에 정책에는 좀 같이 발을 맞춰줘야 되는 게 아닌가 뭐 요런 또 얘기들이 있어서 드리는 얘기예요",
  "그렇다고 집을 또 막 다 팔 순 없으니까 그렇죠",
  "여하튼 그런데 많기는 좀 많으네요",
  "쌀쌀한 금요일 오후입니다",
  "일부 지역에서는 빗방울이 떨어지면서 더 쌀쌀하게 느껴지는 거 같은데요",
  "어제보다는 따뜻하게 입으셔야겠습니다",
  "영남 해안과 제주도는 주말까지 비가 오다 그치다 하겠습니다",
  "여기에 바람까지 강하게 불어 유의하셔야겠고요",
  "그외 대부분 지역은 나들이 가기 좋은 주말이 되겠습니다",
  "자 시월에 첫날입니다",
  "아 오늘은 분야별로 노벨상 수상자 발표가 시작되는 날이기도 합니다",
  "물론 국군에 날이고요",
  "아 그런데 올해는 노벨 문학상 수상자가 없다고 합니다",
  "수상자를 선정하게 되는 스웨덴 할리먼이 바로 미투 사건에 휘말리면서 이 선정 자체가 취소된 겁니다",
  "전쟁 때 말고는 수상자를 선정하지 않은 적이 없었다는데 대한민국 문화예술계는 물론이고 에 노벨상까지 미투 영향을 받고 있습니다",
  "오늘 첫 번째 소식부터 봅니다",
  "네. 심재철 의원에 업무추진비 폭로 논란 아~ 정치권에서 연일 지금 아 계속해서 불거지고 있습니다",
  "결국 기재위 회의가 불발이 됐다면서요? 네. 그렇습 이제 이제 국정 감사를 앞두고 생년월일상황이잖아요",
  "그렇기를 때문에 한국당에서는 당초부터 국감 일정과 그리고 증인 채택 등을 위해서 회의를 열어야 한다 이런 입장이었지만 민주당 같은 경우에는 심 의원 본이이 기재 위원을 사퇴하지 않으면 우리는 회의 자체를 아예 열 수 없다 이런 입장을 보이고 있었거든요",
  "결국 그렇기 때문에 오늘 회의도 불발이 되고 말았습니다",
  "근까 입장에 대립이 며칠째 이어져 오고 있던 부분이어서 오늘에 불발은 좀 예상이 됐던 그런 부분이기도 한데요",
  "여야는 오전 아홉 시쯤부터 각각 대책 회의와 기재위 간사 간 회동을 약 한 시간 동안 이어갔지만은 결국 접점을 찾지 못했습니다",
  "아하 그런데 이제 한국당은 그 대정부 질문에 내일 심재철 의원을 긴급 투입했다고 하는데 이건 뭔가요? 근까 한국당은 이제 내일 경제 분야 대정부 질문이 있어 아 내일 경제 분야요 그렇습니다",
  "그 그래서 있었기 때문에 이제 심재철 의원을 이제 긴급 투입을 한 겁니다",
  "왜냐면 이제 이 자리에 그 심 의원을 고발한 김동현 경제부총리가 출 출 아 나오 나오기 때문에 아 예예예",
  "아마 아 심 의원과에 어떤 정면 충돌을 아 예상이 되는 예",
  "그런 상황이었는데 일단 뭐 심 의원 측은 확보한 이 행정 정보를 바탕으로 정부에 엄 어 업무추진비 사용과 관련한 이 대공세에 나설 것으로 예상이 됐고요",
  "또 이 재정 정보 시스템 그 브레인에 접속하는 시험 모습도 다시 한번 보여주겠다 이렇게 아 시험 모습도요? 예. 그렇습니다",
  "반면 이제 민주당은 그 심 의원에 행정 정보 확보와 이 공개를 범죄와 국기 문란 행위로 밀어붙이면서 결국에는 아 반격을 가하고 있 어 있습니다",
  "해킹 논란까지도 있는 것 아니냐 지금 여당에서는 지금 그렇게 얘기를 하고 있던데요",
  "근데 인제 이거는 검찰 수사로 일단은 넘어간 상황인 것 같습니다",
  "근까 검찰이 지난 달 이십일 일에 심 의원 사무실 압수수색을 하지 않았습니까? 거기서 확보한 피시 하드 디스크를 통해서 이 보좌진이 로그인 한 기록을 확인하는 건데 여기에서 지금 불법 여부를 확인하려고 하는 것이겠죠",
  "그 심 의원 측에서 주장하는 게 이거잖아요",
  "비공개 자료라는 사실을 모르고 다운로드 받았다 이 부분을 확인하기 위한 건데 바로 이 기재부와 입장이 확연히 다른 부분입니다",
  "먼저 양측 발언부터 들어 들어보시겠습니다",
  "그러니까 이게 이제 심 의원 측에서는 그 백스페이스 뒤로 가기 버튼을 두 번 눌렀더니 예",
  "미인가 뭐 정보를 얻었다 이렇게 이야기를 하지 않았습니까? 네",
  "근까 이게 이제 시스템 오류를 이용해서 좀 고의로 이용해서 이런 정보를 얻은 것이 아니냐 이제 이 부분이 좀 쟁점이 될 것으로 보이는데 예",
  "근데 이런 접근 방법이 과연 해킹에 해당하냐 안 하냐도 사실 의견이 좀 엇갈리고 있어요",
  "근까 백스페이스를 누르는 것 자체가 이 불법이라는 합의가 없는 상태에서 이걸 해킹으로 규정할 수 있느냐 예",
  "아니면은 특정 정보를 얻기 위해서 백스페이스를 아 그니까 기술적 행위로 좀 넓은 해킹에 해당한다 아하 이런 의견들이 지금 엇갈리고 있습니다",
  "으흠 자 그런 가운데 심 의원 같은 경우에 주말 사이에 청와대 입장에 대해서 또 반박을 했어요",
  "이 정보를 공개하면 청와대가 계속 재반박하는 이런 상황이 지금 주말 내내 연출됐습니다",
  "그렇죠? 관련 공세 한번 들어보시겠습니다",
  "자 일단 심재철 의원 측은 업무추진비를 미용에 업에 쓴 것이 경호 요원들에 목욕 비용이라 할지라도 규정에 위반되는 것은 사실이 아니냐 이런 점을 분명히 지적하고 있고 원칙은 지키라고 있는 것인데 그렇습니다",
  "또 임금 보장 명목으로 회의 참가 수당을 지급한 건 꼼수가 아니냐는 주장을 내놓고 있는 상황입니다",
  "그에 대해서 심 의원은 경찰에게는 오천오백 원짜리 사우나를 시켜준 것을 마치 미담인 양 홍보하면서 왜 자신들이 일 인당 십만 원이 넘는 고급 음식점에서 칠십 여 차례 이상 식사한 것에 대해서는 해명을 못하느냐 이런 식으로 따져 묻고 있습니다",
  "아하 심 의원실은 이제 청와대는 자신에게 유리한 건 유리한 것만 골라서 아 체리패킹시 체리피킹식의 변명만 하고 하지 말고 예",
  "제대로 입증을 해라 가 이렇게 요구하고 있 ",
  "아 필요한 부분만 자기들이 계속 유리한 것만 그렇습니다",
  "저 해명을 하고 있는데 그게 아니라 전반적으로 이 상황이 전체 다 해명을 했으면 좋겠다 이런 지적인 것이지요",
  "오전에 이낙연 국무총리가 대정부 질문에서 또 관련 입장을 내놨어요",
  "네. 뭐 청와대 이정도 비서관이 지난 금요일에 브리핑 때부터 그 회의 참석 수당 지급건은 감사원 감사 결과 아무 문제가 없었음이 판명이 됐다 이 부분을 계속해서 거듭하고 설명을 하고 있었는데요",
  "역시나 이낙연 총리 역시 대정부 질문에서 이 청와대에 발언에 좀 힘을 실어주는 그런 발언을 했습니다",
  "네. 그리고 들으신 대로 이 총리는 한국당 심재철 의원실 압수수색 또한 청와대 개입은 없었다 다시 한번 강조를 했습니다",
  "민주당은 어떤 분위기죠? 아 민주당은 지금 일단 그 당 지도부가 직접 나서서 어 어떻게 보면 이게 야당 공세에 대한 이 저지선을 구축하고 있는 그런 상황입니다",
  "아 이 박경리 원내대변인은 어제 그 심 의원이 국가 기밀 자료를 공개하고 있다 이런 발언으로 비판을 이어갔고요",
  "또 이 박범계 의원은 심 의원 같은 경우는 십구 대 국회 때 민간인 불법 사찰 국조 특이회의를 두 번이나 열고 활동비 구천만 원을 받아갔다가 반납한 어떻게 보면 모렴치한 전력이 있다 또 이렇게 비판을 하면서 아 또 비판 대열에 가세하고 있습니다",
  "야권은 어떻습니까? 자유한국당에 김성태 원내대표는요",
  "오전에 비대위 그 회의를 통해서 입장을 밝혔습니다",
  "네. 김성태 원내대표는요",
  "심재철 의원실에 압수수색과 관련해서는 뭐 단순히 호위병을 넘어서 완장 찬 머슴 같은 행태라고 비판을 한 하기도 했었습니다",
  "그리고 바른미래당 손학규 대표도요",
  "국회를 경시하는 청와대 태도를 지적을 했고 박지원 미래평화당 의원도 이렇게 지적을 했습니다",
  "만일 해킹이라면 그 부분붸 대해서 책임을 져야지만 단순하게 뭐 기기 조작을 통해서 자료를 뽑아왔다고 하면은 청와대에서도 이 초동 대처를 또 잘못했다고 아하 생각한다 그 대처 부분을 꼬집기도 했습니다",
  "그 해킹 부분은 이제 검찰에서 수사가 들어가는 상황이니까 과연 해킹을 했느냐 아니면 진짜 심재철 위원 말처럼 백스페이스 두 번 눌렀는데 보좌진들에 의해서 자료가 쭉 나왔느냐 그 시스템에서 그러면 검찰에서 갈 거예요",
  "예 어 근데 에 청와대 업무추진비 내용 뭐 일면 이해가 되는 부분은 있습니다만은 규정은 또 규정이니까 그 규정을 또 지켜야 되는 게 또 공무원 특히 청와대 직원들에 또 숙명일 수도 있으니까 이 부분은 만약에 뭐 지금 뭐 후행정으로 국회에 의해서 나왔습니다만 선행적으로 이 감사원이나 청와대 내부에서 먼저 이런 문제가 혹시아도 있었던 게 있다면 내부적으로 먼저 했었으면 하는 아쉬움도 좀 있기는 한데 아 이런 가운데 또 유은혜 아 이게 저 교육부 총리 후보자 아 이분이 또 새로운 또 여야 쟁치에 또 될 가능성이 있어 보여요? 네. 취재했다시피 아 유은혜 교육부 총리 후보자는 여러 가지 의혹이 제기돼서 그걸 해명하면서 논래 생긴 바 있습니다",
  "문재인은 대통령은 지난 이십팔 일 유 후보자저 유 후보자에 대한 인사청문 경과 보고서를 오늘까지 송부해 달라고 국회에 요청했습니다",
  "하지만 한국당을 비롯한 야당에 반발로 보고서 채택 가능성은 여전히 낮은 상황인데요",
  "현재 정치권에서 문 대통령이 유 후보자 임명을 강행할 것으로 보는 시각이 사실은 많은 상황입니다",
  "실제 문 대통령은 강경화 외교 장관 송영무 국방장관 그리고 홍종학 중소벤처기업부 장관 등에 경우 보고서가 채택되지 않았음에도 불구하고 과거 임명을 강행한 적이 있습니다",
  "으흠 그런데 당장 그 유 후보자에 대정부 질문이 네",
  "사일로 예정돼 있지 않습니까? 그 여야 대치 속에서 오는 사일에 이제 열리게 됩니다",
  "뭐 유 후보자에 대한 두 번째 청문회처럼 그렇게 진행될 가능성이 높은데 이 말이 무슨 말이냐 하면 그 야당이 지금 유 후보자 관련 문제를 굉장히 심각하게 본다는 것이고 예",
  "유 후보자가 장관이 되기에는 부적절하다 이렇게 판단하는 것인데 이렇게 야권에 비토가 거세지면서 유 후보자는 사일 열리는 대정부 질문에서 한 차례 홍역을 치르게 될 것으로 보입니다",
  "지금 한국당 이철규 의원이요",
  "청문회 때 나오지 않았던 이야기들을 하게 될 것이다 이렇게 엄포를 놓기도 했습니다",
  "예? 청문회 때 안 나온 얘기를 하게 될 거라고요? 네. 다른 의혹을 또 제기하겠다 이런 말로도 해석이 되거든요? 예",
  "다만 야권 그 내부에서 지금 아이디어 차원에서 거론이 됐던 대정부 질문 보이콧은 하지 않을 계획입니다",
  "싸워도 들어가서 싸우겠다 이런 건데 지금 청와대가 채택 여부와 그 국회의원에 채택 여부와 상관없이 임명을 강행할 것으로 전망이 되는데 그게 내일쯤 임명을 강행할 것으로 보입니다",
  "그렇다면은 사일 대정부 질문에 유 후보자가 사회부총리 자격으로 이제 참석을 하게 될 수도 있는 것이고 예예예",
  "그렇다면은 야당 의원들은 당연히 이를 받아들이지 않겠지요",
  "상당히 시끄러운 상황이 예상이 됩니다",
  "지금 심재철 의원 업무추진비 폭로 논란으로 지금 여야가 지금 강대강 대치인데 여기에 유은혜 후보자까지 대통령이 또 임명을 강행한다 이러면 대척점이 점점 커지는데요",
  "뭐 현재로서는 그 문 대통령이 이제 유 후보자에 대한 그 임명을 강행할 것으로 보입니다",
  "지금 앞에 그 전례도 그렇고 해서 아 강행할 것으로 보이는데 그렇게 되면 이제 야권에 반발은 뭐 뻔한 겁니다",
  "어쩔 수가 없는 상황이기 때문에 아 그렇기 때문에 이런 상황을 지켜보는 각 당에 원내 지도부 역시 지금 고심이 깊어질 수밖에 없는데 자 그 이유가 바로 이제 여당은 사이칠 그 남북저 점 선언에 판문점 선언 비준 동의를 비롯해서 민생 입법을 반드시 지금 처리해야 되는 그런 상황인 거는 아닙니까? 아 예",
  "그 반대로 야권에서는 이 문재인 정부를 어떻게 보면 검증하는 국정 감사라는 이 절호에 시기를 반드시 또 이걸 잘 활용해야 되는 그렇죠. 예",
  "그런 어떤 현실적 아 상황에 놓여 있는데 그렇기 때문에 양쪽 다 물러설 곳이 없어 보입니다",
  "하지 또 내년부터는 이제 이십일 대 총선 국면이 시작된다고 볼 수 있기 때문에 그렇죠",
  "올해 그 정기 국회가 어떻게 보면 이십 대 국회에 최대 성과를 낼 수 있는 각 여당이든 야당이든 그렇죠",
  "최고에 성과를 낼 수 있는 적기로 꼽히고 있는 만큼 여야 모두 굉장히 좀 강하게 나올 것으로 보이고 근데 뭐 자칫 이러다 보면 이제 이 방탄 국회로 가게 되면 또 이 여론은 여론들과 국민들에 따가운 시선을 받을 수밖에 없기 때문에 그런 또 부담스러운 그런 측면들도 또 안고 있습니다",
  "어쨌든 뭐 여야에 그 대치 국면 요소들이 어울려져서 이번 주가 어떻게 보면 정국에 최대 분수령이 될 것이다 이렇게 예상하고 있 아 이 두 가지 문제 풀기가 쉽지는 않은 것 같습니다",
  "여야 모두 지금 아 지금 강대강에 대치 국면 속에 양보를 하기가 참 어려운 상황인 거 같은데 이런 가운데 또 자유한국당으로 전원책 변호사가 영입이 됩니까? 네. 그렇습니다",
  "여론을 환기시킬 스타 플레이어가 없었는데 예",
  "드디어 야당에도 전원책 변호사라는 스타 플레이어가 등장을 했습니다",
  "보수 재건에 구원 투수로 등판하게 된다는 게 이제 한국당에 아 해석인데 예",
  "한국당 조직 강화 특위 위원으로 확정이 된 겁니다",
  "어허 관련 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 전 변호사는 조직 강화 특위 외부 위원 전원을 자신이 선임하고 예",
  "당 소속 의원들은 표결권을 갖지 않도록 해달라 뭐 이런 주장을 했고 또 일종에 조건을 내건 겁니다",
  "또 국회 당사가 아닌 곳에서 별도 회의를 하겠다 예",
  "이게 또 심사 대상인 분들은 조직 강화 특위 심사에서 배제해달라 이런 여러 가지 요구 사항을 내걸었습니다",
  "이런 조건을 내걸고 당도 상당 부분 이를 수용하겠다고 의사를 밝힌 것으로 지금 전해졌는데 한국당에 김용태 사무총장은 오전 국회에서 기자들과 만난 자리에서 이렇게 말했습니다",
  "전 변호사가 보주 재건에 강력한 의지가 있고 지금까지 수십 차례 이야기를 나눠왔다",
  "또 전 변호사는 이제 인적 청산에 대해서는 들에서 비바람 맞으며 자란 꽃을 찾겠다는 포부를 밝힌 상태입니다",
  "그야말로 야전형 어떤 정치인들을 이제 모색하겠다는 것인데 한국당 내부에서는 시월 삼일에는 일정을 마무리 짓고 조강 특위는 사일에나 정식 출범될 거 같다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "저희가 직접 전화를 했던 것으로 알고 있는데 수락은 하신 거죠? 네. 수락은 한 걸로 알고 있는데요",
  "그 워낙에 야행성 생활을 조금 많이 하셔서 그런지 예",
  "오전에 조금 전화가 원활하지 않은 부분이 있었습니다",
  "오늘 이제 오후쯤에는 당 쪽에서나 어떤 공식적인 입장을 조금 내줄 것으로 보입니다",
  "지금 뭐 당에 인제 조직 강화 특위 위원장은 예",
  "당연직으로 사무총장이 맡는데 그렇죠",
  "사실상 전원책 변호사가 특위 위원장이나 마찬가지인 셈입니다",
  "아하 그러니까 사람 위원까지 본인이 다 구성하고 예",
  "앞으로는 야성이 강한 인물로 당을 채우겠다 이렇게 이야기하고 있는 나머지 이 위원 분들은 유명 문인이나 고위 언론직 그리고 아 이 높으신 법률가가 아마 될 가능성이 꽤 있어 보입니다",
  "자 지난 주에 이 공직자 재산 신고 내역이 에 공개가 됐었는데 화제에 인물로 떠오른 분이 있습니다",
  "바로 본인과 가족 명의로 주택 열여섯 채 열여섯 채를 소유한 것으로 알려진 백군기 용인 시장인데 이번에는 또 다른 논란에 휩싸이신 거 같은데요? 이번엔 또 불법 개조입니다",
  "네? 뭐냐면 이분이 이제 집이 한두 채가 아니지 않습니까? 뭐 열여섯 채를 갖고 계신데 예",
  "요즘 같은 부동산 경기에 어떻게 보면 가장 부러운 집 부자가 아니냐 아휴 그럼요. 그럼요",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 이 열셋 열여섯 채 중에서 사실 열세 채는 임대 사업을 하고 있는 이 백 시장에 아내 소유입니다",
  "아~ 그래서 지금 용산구 이제 한남동에 있는 연립 주택입니다",
  "뭐 이런 큰 아파트가 아니라 연립 주택인데 하지만 뭐 일부 네티즌들은 이 어떻게 이 사성 장군 출신이 이렇게 집 부자가 됐냐 이 장군님 재테크를 잘하셨다 뭐 투기 불법 의혹을 또 그러면서 또 제기하는 또 네티즌도 있고 아~ 그러니까 이제 백군기 시장은 자신이 실제로 보유한 아파트는 한 채 뿐이고 예",
  "나머지는 아내와 재산을 따로 관리하고 있어서 본인은 잘 모른다 이렇게 해명을 하고 있는데 예예",
  "근데 바로 이 건물이 주차장으로 써야 할 지하층을 공장 창고와 사무실로 사용하고 있다 이러면서 또 새로운 의혹이 제기가 된 겁니다",
  "아니 주차장이 얼마나 넓으면 공장 창고 사무실로까지 쓰게 되는 거예요? 이게 가능한 거예요? 근까 이 이 건물이 조금 오래된 건물이기도 합니다",
  "천구백구십오년도에 건립이 됐거든요? 아~ 그니까 지하층이 삼백삼십삼 제곱미터입니다",
  "약간 이해를 좀 돕기 위해서 적절한 단어는 아니지만 평 단위로 표현을 하자면은 약 한 백 평 정도가 되는 건데요",
  "건물 건물 넓이가 예",
  "네. 이 백 시장과 얘기를 조금 해봤더니 오래된 건물이다 보니까는 중형차 이상은 이 공간으로 지하로 내려가서 주차를 하기가 조금 어려웠다고 합니다",
  "그래서 소형차들이 주로 주차를 했고 나머지 공간에 경우에는 창고로 썼는데 이 창고로 쓴 업체가 저장해두는 물건이 많다 보니까는 판넬을 이용해서 넓혀서 사용하게 됐다 이렇게 변를 내놨고요",
  "내가 과거에는 주차장으로 썼지만 현재는 주먹구구식으로 인용 업체에 창고이자 또 전화기 한 대 정도 놓여져 있는 그런 사무실로 쓰고 있다는 겁니다",
  "아 근데 주민들이 이 그럼 여기 사시는 분들은 좀 불편하시겠는데요? 그렇죠",
  "주차장이 없다면 굉장히 좀 불편할 수 있겠죠",
  "총 열다섯 가구가 입주할 수 있지만은 지금 이제 말씀하신 것처럼 주차 공간이 굉장히 협소합니다",
  "근까 주차 공간은 외부 주차장 그 세 면에 불과하다고 하는데 한 입주민에 따르면요",
  "외부 주차장은 그 백 시장 가족 차량 세 대를 주차하는 전용 공간으로 사용되고 있다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "근까 지하 주차장은 지금 창고화하고 그리고 사무실로 쓰여 있어서 지금 막혀 있어서 차들이 못 들어가고 외부에 삼 면에 있는 주차는 가족 분들이 주차를 하니까 그니까 이 부분에 대해서도 예",
  "백 시장이 좀 변을 내놨는데요",
  "지자 주차장 부분에 있어서 우리 가족만 쓴 것은 아니다 예",
  "소형차가 주차가 가능하기 때문에 뭐 세입자들도 열세 가구 정도가 들어와 있다고 했잖아요",
  "세입자가 주차를 할 수 있을 만큼 상황은 됐었다 그리고 또 외부에도 좀 주차 공간이 있다고 하더라고요",
  "그래서 그 부분은 보도와 약간 틀린 부분이 있다 이렇게 또 해명을 내놓기도 했습니다",
  "이건 뭐 가보면 금방 알 수 있으니까 사실은 네",
  "근데 이천삼년에 입주를 했으면 십오년이 넘은 건데 그동안 구청에서 이런 거는 단속 대상이 아닌가 보죠? 아니 단속 대상이죠",
  "그래요? 원래 집주인이 그 지하 주차장을 불법 전용하는 경우에는 세입자가 당연히 피해를 볼 수밖에 없잖아요",
  "근까 주차 공간이 없기 때문에 그래서 원칙적으로 구청에서 이 시정 명령을 내리고 이행 강제금을 부가하거나 또 고발 조치를 할 수가 있습니다",
  "아~ 근데 문제는 구청 단속이 단 한 번도 없었다는 거죠",
  "십오년 넘게 네. 맞습니다",
  "그리고 이렇게 건물 주차장을 주차장 외에 용도로 사용할 경우에는 이게 이제 처벌이 좀 강력하더라고요",
  "삼년 이하에 징역이나 오천만 원 육천 오천만 원 이하에 벌금에 처해진다고 나와 있습니다",
  "어휴 그 뭐 백군기 시장은 자기가 아니고 아내 건물이니까 자기는 몰랐다고 그러는데 그러면 백군기 시장 아내 분은 어 뭐라고 얘길 합니까? 이게 근까 현행법상으론 이게 원래 안 된다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "일단 백 시장에 아내 손 모 씨는 지하층 전체가 아니라 아 창고 영역만 세를 준 것이라는 주장을 하고 있습니다",
  "그러면서 지하 주차장 안에서 차를 움직이기가 어렵기 때문에 주차장 구실을 사실상 못했다",
  "그래서 세입자가 안 쓰는 지하 주차장 공간을 사용한 것이 큰 문제가 된다고 생각하지 않는다 이렇게 해명을 했는데 예",
  "사실 공직자에 가족이라면 신고 해서 원칙대로 해서 개조하고 사용하면 되는 것인데 사실 이것 일종에 꼼수라는 의혹을 받을 수밖에 없죠",
  "이게 또 결국은 원칙에 문제 공직에 문제로 원칙에 문제죠. 그렇습니다",
  "근까 뭐 얘기는 알겠어요",
  "그러니까 아내가 너무 협소해가지고 차가 사실 못 들어가고 그렇죠",
  "주차장 역할을 못하니까 그게 이제 허가를 받을 때는 예",
  "이제 십 열다섯 가구니까 예",
  "주차 공간이 일단 열다섯 개가 나와야 되잖아요",
  "그러다 보면 이제 그 아까 말한 대로 이케 하다 보면 차 주차 구간은 있지만 도저히 댈 수 없는 못 못 대는 경우도 있죠",
  "네. 그런 경우는 일단 허가는 받았을 때 허가는 났지만 예",
  "거기가 이제 빈 공간이 되니까 이제 사무실을 거기를 이제 넓 넓혀서 쓰다 보니 근데 그렇게 되면 결국에는 구청에 용도 변경을 신청을 해서 아~ 그렇죠",
  "정식으로 그 감사가 나옵니다",
  "그러면 인제 원래 설계대로 바뀌는 거기 때문에 예",
  "그거 심의를 해서 왜냐면 이제 구십오년도 오래된 건물들은 그런 건물들이 많기 때문에 그렇죠",
  "그것 좀 많이 바뀌'었어요",
  "근까 현행에 맞게 아 그렇게 됐을 경우는 그러면 용도 변경을 해줍니다",
  "그렇게 해서 그러면은 저 세금을 좀 내야 되지만 어쨌든 내서 이렇게 용도 변경을 했으면 문제가 없는데 그낭 그런 거를 그냥 좀 안 하신 거 그니까 문승진 기자가 지적한 대로 예",
  "제가 백 시장에게도 그러면 용도 변경 신청을 좀 하셨습니까 이렇게 아 직접 통화를 하셨어요? 예. 네. 물어봤더니 용도 변경 신청을 하지는 않았다고 합니다",
  "이 부분이 잘못됐음을 인정을 하기도 했고요",
  "또 해당 업체가 이제 지난달 이십칠일에 원래 나가는 걸로 되어 있었다고 합니다",
  "아 차고에 있던 업체가 네. 근데 그 업체가 다 어느 곳으로 나갈지 아직까지 정해지지를 못하가지고서는 방을 빼 소위 말해서 방을 빼지 못하고 있는 그런 입장이라면서 예",
  "이제 앞으로는 아예 주차장으로만 쓰지 아예 다른 공간으로도 예",
  "일부 창고 공간으로도 쓰지 않겠다 이렇게 또 입장을 밝히기도 했습니다",
  "일단 뭐 시장이시잖아요",
  "그러니까 지자체 시장이시니까 더 잘 아시고 음 더 이게 지키셔야죠. 예",
  "왜냐면은 이 시민이나 뭐 주민 분들이 이런 경우들이 꽤 많이 있을 텐데 아니 시장님도 이거 안 하셨잖아요",
  "뭐 부인 분이시기는 하지만 그러면 뭐 할 말이 없으니까 빨리 좀 시정을 하셨으면 좋겠네요",
  "그런데 또 이 검찰이요",
  "그 신규 택지 그 정보 유출로 논란이 됐었던 아 이 민주당에 신창현 의원실 여길 또 압수수색을 했습니까? 그렇습니다",
  "그 지난 팔월에 이미 신 의원이 본인 지역구인 과천구를 아 과천을 포함해서 경기도 여덟 곳에 신규 택지 후보지 관련 자료를 사전에 공개해서 지금 논란이 되지 않았습니까? 예",
  "아 자유한국당이 결국에는 이 기물 기밀 유출 등 혐의로 신창현 의원을 검찰에 고발했는데 그런데 오늘 뭐 이 우연일지 모르지만 오늘 검찰이 인제 신창현 의원실에 대해 압수수색을 나선 겁니다",
  "어떻게 보면 그동안 좀 아 침묵하다가 최근에 이런 여러 가지 이제 뭐 그 뭐 심재철 의원실 압수수색 문제라든가 여러 가지 상황들이 있었죠",
  "뭐 형평성 문제도 나오고 하니까 예",
  "아 결국에는 압수수색을 한 겁니다",
  "그때 그 당시에는 말이죠",
  "그 당시에 지도부는 신창현 의원에 대해서 징계까지 갈 사유는 아니다",
  "그래서 이제 안에서 내부적으로 좀 어 어 뭐랄까 좀 주의를 주고 네",
  "그리고 본인이 반성하고 있기 때문에 문제 삼을 수 없다라고 했는데 지금 아시겠지만 심재철 의원에 대한 압수수색이 이어지고 나니까 예",
  "야당에서는 계속 반발을 냈고 그래서 그 등가 원칙에 따라서 다시 인제 뒤늦게 뒤늦게 압수수색에 나선 셈이죠",
  "그럼 이것도 그러면은 문희상 국회의장님이 재가를 하신 거예요? 의원실 압수수색은 의장에 재가가 있어야 되는 거 아니에요? 그래서 오늘 검사들이 국회에 나와서 사무총장실과 아 문희상 의장실에 가서 이렇게 이렇게 압수수색을 한다라고 해서 보고를 하고 진행한 걸로 알려져 있습니다",
  "압수수색은 끝났습니까? 어떻습니까? 오늘 그 신창현 의원실에 압수수색이 오전 아홉 시 전후로 해서 시작이 됐었거든요? 예",
  "근까 세 시간 여가 지난 한 열두 시 반쯤 넘어서 끝이 났습니다",
  "이게 사실 의원실에서 없어져야 했었을 자료는 다 없어졌다고 볼 수가 있는데 뭐 숨길 게 있었다면 진작에 숨겼겠죠",
  "근데 증거 보존 차원에서 디지털포렌 등 작업을 하는 과정에서 좀 압수수색이 오래 걸린 것으로 보입니다",
  "아 그니까 이전에도 이 드루킹 사건 때 김경수 지사라든가 그 관련 드루킹 사무실이라든가 압수수색 늦게 하고 혹은 여러 가지 상황들이 있었는데 또 이번에도 그런 뒤늦은 뭐 네",
  "이 압수수색 아니냐라는 논란들이 또 있다는 말씀이군요",
  "뭐 앞서서 김대현 기자가 조금 설명을 하셨지만은 한국당 일각에서는 이게 지금 보여주기식 압수수색 아니냐 이런 얘기도 살살 나오고 있습니다",
  "근까 그도 그럴 것이 기억을 좀 돌려보면은 저희가 지금 그래픽으로 준비했습니다마는 신창현 그 의원에 자료 유출에 경우에 지난달 초에 사건이 불거지고 아하 한국당 측에서 지난 구월 육일에 검찰에 고발을 했고 예",
  "한 달 여 지난 오늘에서 이제 압수사색을 했습니다",
  "반면에 한국당 심재철 의원이 기재부 산하 그 한국 제정 정보원이 관리하는 디브레인에서 자료가 유출됐다고 한 이 사건에 경우에는 구월 십팔일에 검찰에서 고발이 됐거든요",
  "하지만 사흘 만인 이십일일에 아~ 심 의원이 그 국회의원실이 바로 삼일 만에 압수수색이 됐었습니다",
  "이게 좀 뭐가 같고 뭐가 다른가 좀 따져보면은 신창현 의원은 수도권 신규 택지 개발 예정지 내역을 확보해 공개를 한 것이고 심재철 의원은 정부에 비공개 예산 사용 내역을 공개했다는 점에서 자료가 유출됐다는 부분은 같습니다",
  "하지만 신창현 의원에 유출은 유출 경로나 유출 자료가 누구인지 좀 밝혀진 부분이 있고요",
  "신 의원이 자신에 상임위인 국토위에서 좀 내려왔죠",
  "그리고 또 당 차원에서도 공익성을 위해서라고 말은 하지만은 적절하지 못한 부분을 언급하기도 했고 예",
  "본인도 홍영표 원내대표에게 못했던 그런 부분을 또 사과를 하기도 했었습니다",
  "하지만 심재철 의원에 경우에는 그 자료 그 유출 경로 부분에 대해서 직접 시연해서 보여는 주기는 했지만은 아직까지 정확한 결론이 나있지 않은 부분이 있습니다",
  "당연히 또 한국당 내에서는 부적절한 자료가 유출됐다 이 부분에 대해서 전혀 음 수긍하지 않고 있습니다",
  "아 과거에는 그러니까 민주당에서는 공익성이라는 표현을 썼었군요",
  "되짚어보니까 그렇죠",
  "공익성 측면이 크기 때문에 에 부적절 했지만 그래도 공익적 목적을 봐달라라고 해명을 했던 상황이었던 그런데 이 신규 택지 개발 한다 그래서 지금 아 주택 공급 정책이 그래도 어느 정돈 나왔다라고 해서 얘기들이 많았었는데 이 첫 삽도 뜨기 전에 지금 지역 주민 반발에 지금 부딪치고 있다는데요",
  "이게 개인에 재산권 문제가 걸려 있는 이 부동산 정책 그렇기 때문에 어려운 건데 예",
  "정부는 치솟는 집값을 잡기 위해서 삼만 오천 호에 신규 주택을 짓겠다면서 말씀하신 대로 공공주택 여덟 곳을 추석 직전에 공개하지 않았습니까? 예",
  "그런데 공공 택지 인근 주민들뿐만 아니라 일부 지자체장들까지 반대 입장을 밝히면서 정부와 갈등을 빚고 있는 상황입니다",
  "그래요? 포문을 연 곳은 광명시입니다",
  "주택 오천사백 호가량 사백호를 공개 공급 하겠다는 계획이 잡힌 곳인데 예",
  "광명시에만 뉴타운과 재건축 사업을 통해서 삼만 오천 여 채에 주택이 지어질 예정입니다",
  "대규모 단지가 더 공급되면 당연히 집값은 떨어질 수밖에 없다 이런 불만이 나오고 있는 건데 자칫 서울에 베드타운으로 전락할 수 있다면서 광명 시장까지 나서서 지금 반대 입장을 밝히고 있는 상황입니다",
  "광명 시장님이 여당 출신 아니세요? 그렇습니다",
  "그러니까 이게 개인에 재산권 문제기 때문에 예",
  "의 문제가 아니라 경제적으로 내가 손해를 보느냐 이득을 보느냐 네",
  "이 첨예한 문제가 이 걸려 있는 상황입니다",
  "그린벨트 해제해놓고도 서울시하고 박원순 시장하고 중앙정부하고 좀 그렇습니다",
  "논란이 있었는데 근데 반갑지 않은 건 또 서울도 마찬가지라는데 이건 또 뭡니까? 근까 송파구 같은 경우에도 옛 성동 구치소 부지에 천삼백 가구에 주택을 지을 예정이잖아요",
  "국토부 발표가 그렇게 났었는데 근데 사실 이곳에는 복합 문화 시설을 짓겠다고 공약했던 공간이거든요",
  "근까 주민들 입장에서 본다면 이 서울시는 노른자 위에 복합 문화 시설이 아닌 공공 주택 뭐 임대 주택을 짓것다고 하니까 약간 집값에 따른 뭐 반대 여론이 나올 수도 있는 상황입니다",
  "그리고 이렇게 인제 복합 문화 시설을 짓겠다고 공약을 했던 박성숙 구청장도요",
  "사흘 전 그 에스엔에스를 통해서 국토부 그 발표 이후에 박원순 서울 시장에 강력한 유감을 표했습니다",
  "그리고 또 다른 구역이죠",
  "서울 강동구도 약간 좀 난감한 상탠데요",
  "여기에 이제 신혼 희망 타운 삼천오백 가구가 예정돼 있는데 역시 지난 주말 입장문을 통해서 지자체와 협의 없이 일방적으로 발표한 이 신혼 희망 타운 건립을 적극 반대한다 이렇게 밝혔습니다",
  "근까 이게 뭐 아까 그 김대현 기자가 본인에 어떤 개산 재산권도 있지만 예",
  "근데 실제로도 이 보면 사례를 보면 이 들이 이렇게 반발하는 거는 공급이 몰렸을 경우에 예전에 보면 집값이 실제로 폭락했던 사례들이 좀 있거든요? 예",
  "아 그 이명박 정부 시절에 이제 보금자리 주택이라는 사업이 시작되면서 이 수도권에 상태가 어떻게 보면 좀 우후죽순으로 막 집들이 들어섰어요",
  "하지만 이 주변 집값이 내려앉는 상황이 벌어졌고요",
  "또 여기에 또 서울에 부족한 집을 그러니까 그때도 얘기했지만 불은 서울에서 났는데 물은 음 왜 경기도에 갖다 붓냐 예예",
  "이게 말이 안 된다",
  "근까 경기도에 지어서 해결하는 구상은 이미 일 기와 이 기 신도시를 지어졌을 때부터도 나왔던 얘기거든요",
  "근까 결과적으로 이 신도시들이 서울에 집값을 잡아주지 못했는데 또 똑같은 대책만 되풀이 하냐 이런 또 언론적인 비판도 나오고 있습니다",
  "아 근데 이렇게 부동산 시장이 막 이렇게 집값도 뛰고 네",
  "막 난리가 나니까 공인중개사 시험에 이게 젊은층들이 막 몰리고 있다는데요",
  "제 주변만 보더라도 왜 부동산 중개업 같은 경우에는 은퇴하신 엄마 아빠들께서 그렇죠",
  "노후 생활을 위해서 조금 예",
  "하는 걸로 그렇게 알고 있었는데 최근에는 이공삼공 세대들이 공인중개사 시험에 몰리고 있습니다",
  "당장 오는 이제 이십칠일에 치러지는 이십구 회 공인중개사 시험에 이공삼공 세대 팔만 명이 이야 이야 응시를 했습니다",
  "오년 전과 비교해서 수치가 두 배로 확 늘어난 겁니다",
  "그 이유가 뭘지 직접 한번 들어보시죠",
  "공인중개사는 또 특별한 자격 기준이 없습니다",
  "그래서 누구나 응시가 가능하고 더군다나 평균 육십 점 이상만 되면 합격을 한다고 하니까 예",
  "많은 사람들이 도전을 하고 있는 상황인데 또 정년 없이 일할 수 있다는 장점도 있죠",
  "음 예. 과거에는 은퇴자들에 노후 대 대비책으로 각광을 받은 적도 있었습니다",
  "최근에는 창업 비용이 적고 실패에 대한 부담이 덜한 데다가 말씀하신 대로 아파트 값이 폭등하면서 심지어 이공삼공 응시자가 급증하는 상황이 된 겁니다",
  "아니 뭐 자격증 시험에 이렇게 뭐 응시를 하는 건 뭐 당연히 좋죠",
  "근데 이게 자격증이 있다고 지금 당장 공인중개사 취업하기가 쉽지가 또 않다는데요? 네. 그렇습니다",
  "부동산 중개업은 이미 시장에서 포화 상태입니다",
  "어허 이미 전국에 십만 여 명이 중개업소를 운영에 포화가 된 상태고 시장 자체는 우리가 속칭 레드오션이다 이렇게 지금 부르고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이공삼공 세대가 늘어나는 건 그만큼 취업 불안감이 크다는 방증이 아닐까 싶은데 고용 참사에 씁쓸한 단면이기도 합니다",
  "정부는 양질에 일자리를 창출하겠다고 했는데 실제로는 양질에 일자리를 추구하는 것이 아니라 별도로 자영업이나 소상공인이 되는 선택하는 길을 더 많이 가고 있다는 것 뭔가 좀 이상한 상황이죠",
  "아니 근데 자영업을 한다고 해도 지금 자영업자들 소득이 계속 줄고 있대요",
  "그낭 일반 회사에 다니는 사람들보다 근로자들보다 소득이 뚝뚝 떨어지고 있습니다",
  "근로자 가구는 전년 대비 그 월 소득이 늘어난 반면에 근로자 외 가구에 경우에는 소득 하위 육십 퍼센트에 해당하는 일이삼 분이 소득이 모두 쪼그라들었습니다",
  "최저임금을 비롯한 소득 주도 성장 정책에 대부분이 근로자에게 집중이 되면서 아~ 근로자 가구에 소득은 자연스럽게 올라갔지만 예",
  "고용된 사람에게 돈을 줘야 하는 자영업자나 무직자가 포함된 근로자 외 가구에 주머니 사정은 나빠진 것으로 나타났습니다",
  "보도본부 핫라인에 가장 핫한 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 자 오늘은 첫 번째 주제 뭘까요? 아 지금 강진에 쓰나미까지 덥쳐서 인도네시아가 정말 그야말로 아비규환이라고 하는데요",
  "뭐 지난달 이십팔일에 규모 칠 점 오 강진과 집채 만한 쓰나미가 인도네시아 술라외시섬을 덥쳐버렸습니다",
  "그 당시 목격자에 의하면요",
  "호텔이 마치 젤리처럼 흔들리더니 호텔이 무너지면서 주변이 온통 먼지로 자욱했다고 합니다",
  "이 현재 건물과 주택 수천 채가 무너지고 도로와 다리 등 저게 지금 건물이에요? 네. 저게 건물인데 다 그냥 무너져버린 겁니다",
  "저렇게 되다 보니까 아휴 이제 교통 시설도 완전히 다 파괴가 된 그런 상태이고요",
  "보시다시피 그야말로 폐허나 다름없는 그런 상황입니다",
  "뭐 앞서 인도네시아 지난 당국은 이번 지진과 쓰나미로 팔백서른두 명이나 사망을 했다 이렇게 밝혔는데요 아이고 지금까지 사망자 수가 천이백 명을 또 넘어선 것으로 집계가 되고 있습니다",
  "우와 뿐만 아니라 이렇게 쓰나미가 닥쳤을 때 팔루 인근 해변에서 어우 어휴 어이구 축제를 준비하던 수백 명에 행방이 저 인원들이 이제 다 파악이 되지 않는 겁니다",
  "그렇기 때문에 사망자 수는 아마 더 급증할 것으로 보이거든요",
  "직접 상황에 대해서 한번 들어보시죠",
  "아이고야 제 기억으로도 십 몇 년 전이었던가요? 그 스리랑카에서도 처음 보는 그 쓰나미 때문에 정말 저희가 충격이 충격이었는데 그렇죠",
  "지금 그 상황이 또 재현이 되고 있는 거 같은데 근데 이런 상황에서도요",
  "죄수들이 탈옥을 하고 또 상점 약탈을 하는 또 일까지 있답니다",
  "근까 그야말로 아비규환입니다",
  "혼란 상태를 틈타서 팔루시에 한 쇼핑몰에서는요",
  "생품 그 생필품이 떨어진 주민들이 상점을 약탈하는 그런 이제 상황도 벌어지고 있고 또 한 곳에서는 지진으로 교도소도 벽이 무너졌어요",
  "으흠 그래서 한 삼백 명 정도가 탈옥을 했습니다",
  "그리고 인제 그 지진이 난 팔루 옆 동갈라라는 곳에서는요",
  "교도소 폭동이 일어났는데 근까 수감자들이 이 쓰나미가 났으니까 우리 집 사람들이 인제 안전하지 못하다 아 예",
  "집에 가서 내가 가족을 돌봐야 된다 이렇게 했는데 보내주질 않으니까 폭동이 일어나서 재소자 한 백 여 명이 탈출한 것으로 알려져 있습니다",
  "아니 우리 교민 일부도 지금 아 연락이 안 되고 있다는데요",
  "지금 우리 국민과 교민도 여덟 명이 현재 지금 연락이 뭐 닿지 않고 있다 이게 지금 보도가 되고 있는데요",
  "실종된 이 한국인 중 한 명은 이 지진으로 붕괴된 이 팔루에 로아로아 호텔에 묵고 있었던 것으로 전해지는데요",
  "이 패러글라이딩 대회에 참석하려고 했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "근까 쓰나미가 발생하기 전까지 묵었던 호텔은 완전히 지금 현재 붕괴가 됐고 오십 여 명이 지금 고립돼서 현재 지금 구조 중인데 이 오십 명 안에 들어있는진 아직은 미 확인 상태입니다",
  "근까 쓰나미가 발생할 당시 호텔에 묵었던 이 대회 참가 인원 중 이십 여 명이 외출을 했는데 이 외출자 명단에도 이분이 들어가 있는지 아직은 또 확인되지 않고 있는 상황이고요",
  "현재 지금 대사관에 도움을 받아서 이제 실종자 어머니가 지금 현재 지진과 쓰나미 여진 등으로 굉장히 어려운 상황임에도 불구하고 아들에 생사를 확인하고자 지금 현재에 가 있거든요",
  "어 어머니가 지금 또 다 현지를 가셨다고요? 아들 생사를 아이고 그렇습니다",
  "그 실종된 그 또 다른 한 명은 이 광산 개발 사업과 관련해서 이 팔루에 간 뒤 연락이 두절된 상탠데 다행히 이분은 이분은 지인을 통해서 예",
  "어~ 생사가 확인 여부가 확인이 됐다고 합니다",
  "아이고 다행 다행이네요. 진짜 연락은 되지 않았지만 예예예",
  "지인 분이 아 내가 같이 뭐 어제도 같이 뭘 했 봤다 이런 얘기가 나오면서 예",
  "아 이분은 살아있는 거 같은데 지금 현재 여기가 또 문제가 전기가 완전히 지금 두절된 상태고 그러다 보니까 예",
  "시신을 갖 빨리 빨리 치워야 되는데 못 치우다 보니까 전염병이라든가 이 차 또 이 아~ 그렇죠. 이 차 피해가 감염 여부가 있어서 이 차 피해가 있기 때문에 좀 빨리 복구가 됐으면 하는 그런 바람입니다",
  "이게 지금 추가적인 위험이 있는데도 불구하고 아들에 생사를 위해서 인도네시아 현지까지 지금 어머니가 급히 가는 아이 그런데 이렇게 피해가 커진 이유가 또 있다고 하더라고요",
  "뭐 자연재해는 사실 우리가 어떻게 막을 순 없지만 음 그렇습니다",
  "또 인재 인재 저 지역은 뭐 아시겠지만 지진이라든가 해일에 피해가 지금 있기 때문에 경보 시스템을 늘 가동해오고 구축해놨는데 이게 지금 제대로 작동되지 않았기 때문에 피해를 키웠다는 주장이 나오고 있습니다",
  "인도네시아 기상 기후 지질청은 지진 발생 즉시 쓰나미 경보를 발령했지만 네",
  "삼십사 분 후에 이를 해제했답니다",
  "쓰나미는 경보가 해제된 뒤에 해안을 덮치고 말았습니다",
  "아이고 당시 팔루 해변에는 지역 축제를 준비하는 인파 수백 명이 몰려 있다가 큰 피해를 입었고요",
  "더 큰 문제는 지금 현재 정전과 통신 두절까지 겹치면서 예",
  "피해 수습이 여의치 않은 상황이라고 합니다",
  "아니 근데 지금 일본도 초강력 태풍 짜미가 덮쳐가지고 어 지금 또 한동안 그렇습니다",
  "어젯밤 일본 중부 와카야마현으로 상륙한 뒤에 오늘 오전에 이와테현 부근에서 시속 팔십오 킬로미터에 속도로 북동진을 지금 하고 있습니다",
  "최대 순간 풍속 오십 미터에 폭풍을 동반한 채 곳곳에서 한 백밀리 미터 이상에 많은 비가 지금 뿌려지고 있거든요",
  "당연히 피해가 잇따르고 있습니다",
  "엄청난 속도에 비바람이 몰아치면서 차가 뒤집히고 가로수가 뽑히고 등대가 통째로 사라졌다는 이런 신고까지 또 접수가 되고 있습니다",
  "어느 정도나 지금 피해가 있는 거예요? 지금 사실 그 통신에 전기가 끊겨서 피해 확인도 어려운 상태라고 하는데요",
  "현재까지 지금 그 새벽까지는 두 명이 숨지고 두 명 실종됐습니다",
  "그리고 백아홉 명이 다친 것으로 잠정 집계가 되고 있습니다",
  "정전 피해도 잇따라 지금 발생하고 있는데요",
  "가나가와현과 지바현 그리고 도쿄 등에서 밤새 오십 여 만 가구에 전기 공급이 끊긴 것으로 확인이 됐고요",
  "또 오사카 간사이 공항은 일시 폐쇄 상태입니다",
  "간사이 공항은 또요? 음 네. 그렇습니다",
  "어제 항공편 천 여 편이 결항이 됐고 오늘 또 수도권 중심으로 해서 한 이백 여 편 결항이 결정이 됐습니다",
  "제가 사실은 어제 부산에 갔었는데요",
