  "학생이 이렇게 한국에서 하루종일 자는 친구가 있거든요",
  "한 사 교시 쯤 들어가 가지고 너 삼 교시 때도 잤니 그러면 네",
  "너 아침부터 잔거니? 네",
  "너 어제도 잔 거니? 네",
  "누구 성대모사인데 누구에요? 아~ 제 개인기를 좀 개인기요? 그 친구한테 너 왜 이렇게 오늘 이렇게 힘들어 그랬더니 밤에 잠을 못자서요",
  "그러니까 가만보면 얘는 밤에 잠을 못자고 학교에서 너무 많이 자느라고 밤에 잠이 안와 그러니까 이게 악순환이 되는 거예요",
  "그래서 절대 일 이 학년 때 하루라도 방심해서 밤 늦게까지 잠을 안 자고 놀다가 다음날 하루를 무너뜨리면 이게 계속가요",
  "오늘이 내일되고 내일이 다음날이 되고 이게 삼 년이 된다구요",
  "그래서 이거 저는 중요할 거 같구요",
  "그다음에 그 스마트폰 이게 사실 성인들도 문제잖아요",
  "스마트폰 중독 그래서 목도 거북목 되고 막 이런다고 하는데 수험생들 특히 고등학생들한테 특히 밖에 나가서 다른 아이들과 어울리지 못하는 요즘에 아이들에 관점에서 봤을 때 짬짬히 시간을 내서 스마트폰으로 놀아요",
  "쉬는 시간 십분에도 게임을 할 수도 있고 학원을 가서 대기하는 시간 버스나 지하철 이동하는 시간이 아이들한테 스마트폰을 가지고 놀 수 있는 시간이 되는데 이게 잠자기 전이나 아니면 자기 스스로 통제하지 못하는 시간이 있잖아요",
  "이런 시간으로 이어질 가능성이 있다",
  "그래서 스마트폰 없앤다",
  "이거 저는 사실 현실적으로 좋은 방법이라고 생각돼요",
  "이병훈 선생님 생각은 어떠 어~ 투지로 바꿨으면 제일 좋겠구요",
  "부수는 거는 비추드리는 게 공기계를 또 사요",
  "애들끼리 공기계를 사고 팔기 때문에 공기계 장사 이게 가장 현실적이야 그래서 어차피 부셔봐야 돈만 나가 공기계 브로커들이 있어 그럼요",
  "브로커들도 계시고 그래서 투지 폰 정도로하는 게 어떻겠냐 이정도 생각하고 야간 올빼지를 지양하시는 게 좋구요",
  "고 이 겨울방학 허송세월 상당히 많습니다",
  "그러지 마시고 수능 특강 같은 경우에 학교에서 하기 전에 한 달 전에 빨리 빨리 입수해 가지고 풀어보는 걸 강추 드립니다",
  "학교에서 할 때 부랴부랴 사가지고 가면은 나중에 후회하구요",
  "특히 정시 한 우물만을 파겠다는 친구들이 있어요",
  "나중에 우리 엔수생님들 등장하면요",
  "엔수생들 막 족보 펼치구요",
  "막 병풍 펼치고 이러면 장난 아니거든요",
  "그래서 장난 없는 엔수생들을 생각했을 때 너무 정시만 파거나 이런 거는 좀 위험할 수 있다",
  "지금까지 고 삼 전에 알았으면 좋았을 걸 이라는 주제로 고등학교 일 이 학년들이 알아야 되는 다양한 이야기를 우리가 알아봤습니다",
  "여러분은 지금 좀 아는 샘들에 리얼 입시 토크 입시 본색과 함께 하고 계십니다",
  "자 마지막으로 오늘 고삼 전에 알았으면 좋았을 것에 대해서 진짜 고 삼 입장에서 충고하는 우리 입장에서 많은 이야기나눠봤는데 제대로 인식하고 있지 못하고 있을 고 이 또 고등학교 일 학년 학생들을 위해서 우리 선생님들 마무리 말씀 해주시면 좋겠는데 우리 윤신혁 선생님부터 네. 이제 그 특히 이제 고등학교 이 학년 학생들 지금 이제 출발 점이라는 걸 이해했다고 해서 뭔가 많은 걸 준비하려고 하는 친구들이 있어요",
  "방에다 봐야 될 책들을 산더미처럼 쌓아 놓고 처음부터 끝까지 기출 문제 다 풀어보겠다 이런 친구들 있거든요",
  "그래서 너무 무리한 계획을 세우시는 것보다 현실적인 계획을 세우셔서 한 걸음 한 걸음 너무 욕심내지마시고 이렇게 준비하는 게 좀 필요하지 않을까 꼭 조언드리고 싶네요",
  "우리 이병훈 선생님 네. 두 가지 포인트인데요",
  "자소서하고 면접이거든요",
  "아이들 보면은 현실에서 자소서랑 면접에 대한 조언을 구할 데가 없고 좀 쑥스럽고 그래서 자기들끼리 조언을 구해요",
  "일단은 면접 연습하다가 자기들끼리 싸우고 마음 상하고 또 시기 질투하고 뭐 엄청나요",
  "그래서 면접 친구랑 하지마라 이거 첫 번째 말씀드리고 싶고 두 번째는 자소서를 썼으면요",
  "가급적이면 좀 어른들한테 주변에 선생님 뭐 그다음에 엄마 아버지 친척 어르신들한테 최대한 나눠드려 가지고 어른들에 관점에서 봤을 때 내 자소서에 어떤 매력 포인트나 보충 포인트나 식상 포인트라든지 질문거리 같은 것들을 어른에 관점에서 좀 받아 가지고 준비하면 좋지 않을까 그래서 이 자소서랑 면접만큼은 좀 너무 동급생에 수준이 아닌 어른에 수준을 좀 채용했으면 좋겠습니다",
  "저를 포함해서 선생님들이 정말 해주시고 싶으신 말씀이 너무 많아요",
  "근데 그게 고등학교 삼 학년을 여러해 동안 우리가 목격하고 지도하면서 그 경험들이 아래 학년들한테 전달되어졌으면 좋은 마음으로 시작을 했는데 사실 제한된 시간에 한다는 게 좀 어렵습니다",
  "제가 마지막으로 당부드리고 싶은 건 방학기간 특히 십일월부터 특히 십이월이죠",
  "본격적으로 이월까지 삼월 개학하기 전까지 여러분들에 스물네 시간 하루 스물네 시간에 대한 책임감 있는 관리를 해줬으면 좋겠다라는 생각이 들어요",
  "그럼 관리하라 그러면 어떻게 해요",
  "이렇게 물어본다면 저는 네 가지 테마 잘 자고 여섯 시간 그리고 잘 충전해라 충전은 정말 공부를 위한 재 충전이니까 게임에만 몰입하지 말고 잘 쉬는 것도 공부 향상에 도움이 된다",
  "그다음에 세 번째는 잘 배워라 근데 방학 중에는 학교 수업이 많지 않으니까 학원 학습이나 이런 쪽에 많이 치중이 될 텐데 그것 역시도 좀 계획적으로 해야 되구요",
  "잘 익혀라 습입니다",
  "저는 뭐 욕심 부린다면 우리 입시 본색을 시청하고 있는 학부모님들에 자녀들 학생들이라면 적어도 방학 기간 일일 열 시간 이상 이런 어떤 계획들이 구체적으로 이번 방송을 통해서 설립이 됐으면 좋겠다",
  "설정이 됐으면 좋겠다라는 말씀드립니다",
  "오늘 소중한 시간 함께 해주신 이병훈 선생님 그리고 우리 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 샘들에 리얼 입시 토크는 다음주에도 계속됩니다",
  "예비 수험생인 고일 고이 학생들을 위한 진학 상담으로 진행되는 기적에 티비 상담받고 대학 가자 오늘은 경희대 경제학과와 중앙대 경영학부 진학을 희망하는 학생에 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "제가 작년 이맘 때도 똑같은 얘기를 한 거 같은데요",
  "지금 일학년과 이학년 학생들 우리 고삼 학생들이 아마 현재 제일 부러워 하는 학생들이 아닐까 이렇게 생각해봅니다",
  "우리 일 이학년 학생들 내년 내후년에 후회하지 않도록 남은 기간 열심히 준비하시기 바라겠습니다",
  "네. 혜원여자고등학교 교사이신 김명엽 선생님도 함께 합니다",
  "그 저도 고등학교 일학년 이학년 학생들에게 말해주고 싶은 게 있는데 개인 별 상담해보면 학생들이 이제 뭘 하고 싶니 어느 학과에 가고 싶니 어느 대학에 가고 싶니라고 물으면 몰라요라고 말 합니다",
  "근데 그 자기가 하고 싶은 일을 결정하기 위해서는 수십 시간 찾아보고 누군가를 만나보고 무언가를 겪어봐야 다른 많은 가능성 중에서 가치 있는 애를 찾아내서 이걸 하겠다고 결심을 할 수가 있는데 그 과정이 이제 지금 시기에 가장 필요한 거 같습니다",
  "꼭 찾아보고 만나보고 겪어보시길 빌겠습니다",
  "네. 마지막으로 서라벌고등학교 삼학년 진학 지도 부장이신 유석용 선생님 함께 합니다",
  "서라벌고등학교 유석용 선생님입니다",
  "일 이학년 학생이 지금 여유가 있는 시기인데요",
  "이때 좀 사고하고 좀 책 같은 것도 많이 읽고 그래서 자기 미래에 대한 생각을 많이 하면서 내년 입시에서 성공할 수 있도록 여러 가지 계획들을 잘 잡았으면 좋겠습니다",
  "좋은 시기입니다. 지금이 네. 기적에 티비 상담받고 대학 가자는 대입 진학 상담 신청을 받고 있습니다",
  "예비 수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담은 마감됐구요",
  "수능시험을 치룬 다음 주인 십일월 이십일부터는 수능 가채점을 바탕으로 정시 집중 상담을 시작합니다",
  "자 그럼 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요",
  "네. 첫 번째 학생은 경제학자를 희망하는 고이 학생입니다",
  "희망 대학은 경의대 경제학과구요",
  "좌우명은 진인사대천명입니다",
  "저는 경제학자를 꿈꾸는 고이 여학생입니다",
  "경제학자를 꿈꿨다고 했는데 이 꿈꾸게 된 계기가 있었을까요? 네. 아~ 저 추상적일지도 모르지만 저에 궁극적인 삶에 목표이자 꿈이 많은 사람들을 행복하게 만들어줄 수 있는 사람이 되는 것인데 어~ 경제학자가 되서 많은 사람이 행복하게 살 수 있는 경제 정책을 만들고 싶어서입니다",
  "생각이 참 훌륭하네요",
  "교과목을 세특 경영학 세부 학업을 계획 전학 등에 키워드 제시해주셨습니다",
  "먼저 정제원 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 저는 이제 전학 그다음에 사회 그리고 수학 세 가지를 키워드로 제시했는데요",
  "먼저 꿈을 향하여 이제 적극적으로 노력하는 학생이라는 사실을 전학이라는 사건을 통해서 파악할 수 있었습니다",
  "애초에 다니던 학교는 과학 중점 학교였는데요",
  "여기서 이제 인문학 중점 학교로 본인에 꿈을 찾아서 떠나는데 이것이 저는 열정과 관심인 거 같아서 이런 부분들이 생기부 상에 좀 더 반영됐으면 어떨까라는 생각을 해봤구요",
  "그다음에 사회 과목 본인이 이제 사회적 기여 이런 내용인 거 같은데 사회 과목 굉장히 탁월하게 잘 하고 있습니다",
  "그래서 이런 부분들이 입시에서 분명히 강점으로 작용될 거다라는 생각을 할 수 있었구요",
  "반면에 이제 아쉬운 부분에 있어서 세 번째 키워드가 수학 성적인데요",
  "이건 뭐 우리 학생도 본인 스스로 상당히 지금 많이 느끼고 있는 부분인데 이것만 극복하면 더 큰 것을 이루지 않을까 이런 생각을 해봤습니다",
  "네. 두 번째 김명엽 선생님께서 제시해주신 키워드도 궁금합니다",
  "예. 그 경영학 세부 학업 계획 수학 학업 역량에 향상 특이 이력에 부각을 키워드로 제시했는데요",
  "일 순위 키워드 경영학 세부 학업 계획과 삼 순위 키워드 특이 이력에 부각을 서로 관련지어 설명해보면 일학년 과학 중점 학교에서 인문학 중점 학교로 전학해 교수에서 사회적 기업가로 진로 목표를 변경했다는 게 학생부에 기재가 돼 있습니다",
  "이런 특이 이력은 충분하게 설명한다며 단점이기보다 더 좋은 평가를 받을 수 있는 바탕이 될 수 있습니다",
  "정제원 선생님이 말씀해주신 것처럼 학생부에 뭔가 설명이 좀 더 필요하다는 의미로 받아들이시면 됩니다",
  "단 경영학과에 들어가 어떤 세부 학업 계획을 목표로 하는지 충분히 설명해야 됩니다",
  "그리고 경영학을 희망하는 학생으로는 수학 경시 대회 수상이 없고 관련 독서가 부족한 면모가 있어 이에 대한 보완이 필요합니다",
  "네. 마지막으로 유석용 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 이제 교과목 세특 독서 봉사 활동을 키워드로 제시했는데요",
  "우선적으로 이제 교과목 세특 부분을 보면은요",
  "정규 수업에 대부분에 교과목 선생님이 수업 중에 우리 학생이 배우고 활동한 내용을 학생부에 잘 담아 기록한 점을 볼 수 있습니다",
  "이는 서류 평가에서 학생이 학교 생활 충실도와 교과목 성적 추이가 좋아진 점을 연계하여 좋은 평가를 받을 거로 봅니다",
  "두 번째로는 이제 독서인데요",
  "일 이학년 해서 이십팔 권에 다양한 분야에 독서를 했어요",
  "조금은 많은 편인데 교과목 교과 학습에 필요한 내용이긴 하나 너무 교과에 치중하지 않고 독서를 많이 하는 거는 좀 바람직하지 않은 부분이 될 수도 있고 이학년 삼학년 때는 이제 전공 관련된 독서를 좀 집중했으면 좋겠습니다",
  "세 번째는 이제 개인 봉사 활동이 되겠는데 일 이학년 때 교외에서 사랑에 도서관 독서 도시락 배달과 세척 봉사 그다음에 아기 돌보기 교내에서는 대청소 등 현재까지 구십이 시간에 봉사를 한 점은 아주 높이 평가할 수 있겠습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생에 학생부 준비 상태 확인해 볼 텐데요",
  "우리 학생 희망 대학인 경희대 경제학과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 유석용 선생님 육십 점 김명엽 선생님 칠십오 점 정제원 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 등급 수학 이 점 육육 등급 영어 삼 등급 사회 일 점 육육 등급으로 전 교과 평균 이 점 오팔 등급 받았습니다",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급으로 상승했고 영어는 삼 등급을 유지하고 있네요",
  "자 우리 학생에 구월 모의고사 점수를 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 나 형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 법과 정치 삼 등급 생활과 윤리 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 일이 등급입니다",
  "지난 유월 모의고사 비교해보면 국어는 이 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 일 등급에서 삼 등급으로 하락했고 영어는 일 등급을 유지했네요",
  "네 정제원 선생님께서 우리 학생 성적 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "예. 국어 수학 영어 그리고 이제 사회까지 했을 때 주요 교과에 성적은 이 등급 후반 대를 보이고 있지만 사회 교과만 따로 떼어서 보면은 일 등급 대를 보이고 있습니다",
  "사회 교과에 상당한 강점을 가진 학생이다",
  "앞서 키워드 얘기했을 때 말씀드렸구요",
  "또한 전학을 한번 했던 학생인데요",
  "전학을 오기 전 학교나 전학을 온 이후에 학교가 모두 학생들이 좀 탄탄한 내신 성적이 아주 탄탄한 그런 학교입니다",
  "제가 본 것은 평균이나 표준 편차 이런 것들을 보니까 학생들에 수준이 고르게 탄탄한데 이 과정에서 학생이 흔들리지 않고 물론 이제 계속 뛰어나게 성적이 오르진 않았지만 흔들리지 않고 자신에 위치를 찾아나간 거 나름대로 성실한 노력으로 일정 수준 이상에 성적을 보여준 것은 상당히 학생에 내신 성적에서 특이했던 점이었구요",
  "현재 내신 성적을 조금 더 냉정하게 보면은 대학 입시하고 연결해보면 이렇습니다",
  "학생부 교과 전형으로 우리 학생이 만약에 도전을 한다면 수능 최저 학력 기준을 적용했을 때 현재로써 적정선은 단국대학교 수준이 적정선이구요",
  "조금 상향 추합까지 봤을 때는 숙명여대 선입니다",
  "물론 이것은 현재 이학년까지에 성적을 두고 얘기하는 거고 삼학년에 성적이 올라가면은 이학년 말 또 삼학년에 성적이 올라가면 또 얘기가 달라집니다",
  "그다음에 학생부 종합 전형으로 했을 때는 소위 말하는 건동홍숭 라인이다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "국민 숭실 세종 성신 가톨릭 정도에서는 이제 뭐 적정 수준을 볼 수 있겠구요",
  "다만 이제 우리 학생에 내신과 관련해서 말씀드리고 싶은 것은 내신 성적 자체에 너무 등급 자체에만 집착하지 않았으면 좋겠어요",
  "워낙 아이들이 주변 아이들이 탄탄한 친구들이 많아서 등급 오르기는 쉽지 않을 텐데요",
  "그렇다고 등급에만 몰입하지 마시고 우리 학생이 백 점 만 점 시험에 몇 점을 맞는가 즉 원 점수 향상에 좀 신경을 좀 썼으면 좋겠습니다",
  "경쟁이 탄탄 경쟁이 치열할수록 기본기에 탄탄한 것이 입시에 가장 큰 도움이 된다는 사실 우리 학생이 유념하시기 바랍니다",
  "네. 선생님 우리 학생에게 또 궁금한 점 있을까요? 예. 우리 학생 지금 수학이 고민인데요",
  "우리 학생 수학 공부는 지금 어떻게 하고 있나요? 수학 공부는 사실 고일 때까지는 멋 모르고 개념보다 문제 풀위 위주로 공부했는데 고이 들어서 와서 이제 개념 위주에 공부 방법으로 바꿨어요",
  "그러니까 수학 성적이를 나온 걸 봤을 때 우리 학생이 보내준 모의고사를 모의고사에 정답 분석 표를 좀 분석해봤더니 고난이도 문제를 거의 다 틀리고 있었거든요",
  "이거는 이제 결국 문제 풀이 공부는 많이 해왔는데 개념 기초 개념 공부가 그동안 많이 약했다는 반증인데요",
  "앞으로 이제 이런 근본적인 공부법을 바꿨으니까 좋은 결과가 있을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 친구가 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급도 알려주세요",
  "예. 뭐 허황된 목표를 드리면 안 되겠죠",
  "그래서 우리 학생에게 이제 목표를 드리고 싶은 것은 먼저 화면 보시면서 보겠습니다",
  "물론 이제 일 등급이면 제일 좋은 부분인데 일 등급이 안 되더라도 우리 학생이 국어에 원 점수가 구십오 점 또 수학에 원 점수가 구십 점 그다음에 영어에 원 점수가 구십오 점 사회는 현재 잘 하고 있으니까 일 등급 대를 유지한다면 목표한 대학에 충분히 합격 가능할 거라고 생각합니다",
  "예. 모의고사는 이제 국어와 영어는 이제 일 등급 또는 그 일 등급에 가까운 수준으로 보여주고 있구요",
  "사회 탐구는 아직 완성된 상태가 아닌데 내신 성적을 봤을 때 사회 탐구는 앞으로 크게 오를거라고 생각하고 현재로써 평가하기는 시기상조라고 생각합니다",
  "다만 내신 성적과 모의고사 성적 상승세를 볼 때 수능이 일 이 등급 대에서 아주 잘 나올 가능성이 농후한 아주 기대가 되는 학생입니다",
  "현재 가장 아쉽고 극복해야 될 부분은 수학이죠",
  "앞서서 다 얘기했는데 겉으로는 지금 수학에 모의고사 성적이 나쁘지 않아 보여요",
  "일에서 삼 등급 왔다 갔다 하지만은 우리 학생이 수학에 원 점수를 분석해보면은 일 등급도 팔십 점이었구요",
  "그다음에 삼 등급도 오십팔 점이었습니다",
  "그니까 지금 현재로써는 이게 일에서 삼 등급이 되지만 고삼에 올라갔을 때 재수생들끼고 전국 모의고사를 봤을 때는 실제로 이거 보다는 좀 더 낮은 사에서 오 등급 등급이 나올 가능성이 높고 백분위도 상당히 떨어질 가능성이 있습니다",
  "따라서 현재 우리 학생에 점수를 국 수 탐 기준으로 봤을 때 평균 백분위를 현재는 나와 있는 건 구십 퍼센트지만 한 팔십오 퍼센트 선으로 봐야 되는 거구요",
  "정시에 경제학과를 기준으로 한다면 현재 위치는 명지대 광운대 수준이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 이번에는 우리 학생에 비교과 활동 살펴볼게요",
  "경희대 경제학과에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "자 유석용 선생님 칠십 점 김명엽 선생님 팔십 점 정제원 선생님 팔십 점을 주셨습니다",
  "자 김명엽 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도를 팔십 점 주셨는데 어떻게 보셨어요? 예. 항목 별로 나눠서 설명해드리면 수상은 이제 전공 적합성 관련이 세 개 학업 역량 관련 네 개 발전 가능성이 다섯 개 인성이 없었습니다",
  "특히 이제 시사 경제 논술 대회라든지 티이디 그다음에 이학년 일 학기를 교과 우수상으로 법과 정치 경제 한국사 등이 의미 있는 시상이었습니다",
  "자율 활동으로는 일학년 티이디 강연을 시청에 날 관련 활동 특히 이 학기 학급 부반장이 의미가 있었던 내용이구요",
  "동아리 관련 활동 관련해서는 과학 중점 학교에서 인문학 중점 학교로 전학한 이력 때문에 일학년 때는 조금 색깔이 달랐고 이학년 때는 영어 토론 동아리 그다음에 이엠아이라는 경제 경영 투자 동아리에 부장을 하는 것이 의미가 있었습니다",
  "그다음으로 봉사로 일학년 때 사랑에 도시락 배달을 스물네 시간 이학년 때 아기 돌보기 열두 시간 도시락 세척 네 시간인데 이게 중요한 이유는 뭐냐면 학생에 그 희망이 사회적 기업가에 부합 그 사회적 기업가가 되고 싶다고 말했기를 때문에 이에 부합하는 봉사 활동을 더불어 하면서 이제 진로 목표라든지 진학 목표를 일관되게 보여줄 필요성이 있습니다",
  "그 개인 봉사 활동에서 인성적 성장 과정과 학교 봉사 활동에 배려 및 희생정신이 적절하게 학생부에 기재돼 있어서 봉사 활동이 가장 큰 장점이었습니다",
  "다섯 번째로 진로 활동 같은 경우는 창체에는 이제 과학 중점 학교에서 경영학과 다소 거리가 있는 내용이 적혀 있었고 일학년 교수에서 이학년 사회적 기업가로 진로를 변경했는데 동기는 있지만 무엇을 공부하고 싶어 진로를 변경했는지가 진로 활동이나 진로 희망 사항에 자세히 드러나지 않아 좀 문제가 있었습니다",
  "독서 활동은 권 수는 참 많았는데 일학년 때 열네 권 이학년 때 열두 권인데 이학년 독서 활동만을 보면 국어 네 권 수학 한 권 영어 한 권 사회 세 권 진로 경제 파트로 세 권 쯤을 읽어서 좀 진로 관련된 전공 관련된 독서가 조금은 부족한 상황이었습니다",
  "네. 선생님 어떤 점을 보완해야 할지도 말씀해주세요",
  "예. 이것도 항목 별로 나눠서 말씀드리면 수상에서는 학생부 종합 전형에서 기본 베이스로 보이는 학업 역량 전공 적합성 발전 가능성 인성 요소가 다양하게 드러나는 게 좋은데 일단 학업 역량 관련해서 수학 경시대회 및 수학 과목에 교과목 우수상 등에 보완이 필요한 상황이구요",
  "전공 적합성 관련해서 이제 학업 계획에 좀 구체성이 부족하다란 말씀을 드렸는데 과제 연구나 논문 대회 보고서 이런 것들을 진행하시면서 내가 경제학과를 가는 이유는 세부적으로 이런 걸 공부하고 싶어서다라는 걸 도달할 수 있는 중간 과정으로써에 이제 그런 상들이 필요합니다",
  "그리고 인성상이 하나도 없는데 모범상 선행상 등에 상이 필요할 수 있습니다",
  "자율 활동으로는 그 이학년 이 학기 학급 부회장을 하고도 개별 기록은 전국 어느 학생이나 볼 수 있는 아주 뻔한 글자들 밖에 없었는데요",
  "요즘은 이런 자율 활동에서 성실성 공통체 의식 창의적 문제 해결 능력 비판적 분석 능력 같은 다양한 인성적 자질을 요구하는 경우가 많습니다",
  "그래서 이제 본인만에 개별 활동을 좀 하시고 그런 개별 기록이 부각될 수 있도록 노력할 필요가 있습니다",
  "동아리는 이학년 경제 경영 동아리를 굉장히 잘 하고 있는데 문제는 동아리 전체 공통 내용만 기재되면 안 되고 개인이 한 어떤 개별 내용이 분명히 잘 기재될 수 있도록 노력하셨으면 좋겠구요",
  "그다음에 동아리 관련해서 자율 동아리도 할 수 있으니까 어~ 수학 관련 학업 역량 증진을 위해 수학 동아리를 좀 삼학년 시기라도 덧붙여하시는 게 좋을 거라고 생각합니다",
  "봉사 활동은 이미 굉장히 잘 하고 있구요",
  "경제학과 이제 사회적 기업과에 접목점을 찾아서 아까 경제 정책을 세우고 있다",
  "그럼 어떤 경제 정책을 세우고 싶은 거냐 내가 봉사 활동해본 이 분야가 이렇게 되면 좋은데 그게 경제학적으로 이렇게 연결됐으면 좋겠다는 걸 느낄 수 있는 봉사 활동 기록을 좀 하시면 더 좋을 거 같습니다",
  "진로과 관련돼서는 아까 말씀드렸듯이 동기 및 배경 바꾼 동기 및 배경은 있는데 뭘 공부하고 싶어서 내가 인문학 중점 학교로 왔고 경제학과를 지원하고 있다는 얘기는 부족하니까 이부분은 좀 세부적으로 적을 필요가 있습니다",
  "독서에서는 경제학과 진로 관련 독서를 추가 하시고 학업 역량 관련 독서에선 특히 경제에 관련서 수학에 모든 과목 수학 모든 단어에 필요한 게 아니라 경제학과 관련성이 높은 수학이 더 필요할 수 있으니까 그런 분야에 책을 좀 더 초점해서 읽으시면 좋을 거 같습니다",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유석용 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생에 수시 경쟁력은 칠십 정시 경쟁력을 삼십으로 평가해주셨습니다",
  "현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에요",
  "절대적인 입시 기준이 아니라는 거 기억해 두시길 바랍니다",
  "자 유석용 선생님 입시 경쟁력 공개됐어요",
  "네. 우리 학생은 이제 비교과 영역 창의적 체험 활동 교과목 세특 독서 활동 등이 모의고사 성적보다 좋습니다",
  "다만 교과 성적 희망 대학교에서 작년도에 합격자를 기준으로 보면 경희대에 네오르네상스 전형을 경제학과 평균이요",
  "이 점 이삼 등급 이화여대 미래 인재 전형에 경제학과 평균 일 점 칠육 등급으로 지금 분석이 되는데요",
  "이보다는 좀 학생이 부족한 면이 있습니다",
  "따라서 성적 향상이 필요하고 전공 적합성 부분에서 우리 김명엽 선생님이 말씀해주신 것처럼 수학 성적이 일 등급에 접근해야 되고 그에 대한 경시 대회에서 학업 역량 부분 이런 부분에서 경쟁력을 가져야 가능할 거 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에 유리한 전형에 대해서도 구체적으로 설명 부탁드릴게요",
  "아~ 우리 학생 이제 논술도 좀 생각을 하고 있어야 될 거 같애서 우리 학생은 학생에 좀 질문을 해야 되겠는데요",
  "우리 학생은 독서 활동이 많이 있어요",
  "그래서 글쓰기 논술 대회에서 수상을 한 점들도 보이고 그래서 인물 논술에 대한 자신감이 있을 것으로 보이는데 학교에서 논술 강의를 듣고 있는지 좀 질문을 드립니다",
  "어~ 논술 강의는 안 듣고 있어요",
  "아~ 안 듣고 있어요? 그럼 현재 질문에도 학생이 나와있던데 이 학기 이제 이 학기 이제 지금 이제 기말고사에 집중하시고 기말고사가 끝난 다음에 학교에서 하는 논술 이런 거에도 좀 관심을 가졌으면 좋겠습니다",
  "네. 유리한 전형에 대해서도 계속해서 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생에게 유리한 전형은 일 순위는 학생부 종합 전형인 수시가 되겠고 수시에서 계속해서 논술 전형 삼 순위는 정시 전형으로 제시했습니다",
  "이유는 우리 학생은 전체 입시 준비와 결과에서 수학에 대한 성적 향상이 일 순위 이 순위 삼 순위 전형이 합격에 관건이라고 볼 수가 있습니다",
  "이천십칠년 구월 올해죠? 모의고사 성적을 보면 수학이 삼 등급으로 유월 일 등급에서 하락한 점을 보아 수학 나형에 대한 부족한 점이 분명히 있어보여서 분석을 해서 그부분을 보완할 필요가 있겠고 따라서 이제 교과 내신인 수학 부분이 되겠고 모의고사 부분에 수학 과목 이 과목에 대한 일 등급이 필요하고 지금은 수시 모집에 특히 학생부 종합 전형에 집중하시고 이학년 이 학기 남은 기간과 삼학년 때 교과와 모의고사 성적에 변화에 따라 학생부 종합 전형과 논술 전형에 지원 횟수죠",
  "네 개니 두 개니 이렇게 횟수를 좀 정할 필요가 있겠고 대학을 선별해서 지원을 할 필요가 있어 보입니다",
  "네. 우리 학생에 입시 경쟁력까지 살펴봤는데요",
  "자 계속해서 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴볼게요",
  "자 유석용 선생님 숙명여대 경제학부 숙명 인재 미래 리더 전형 김명엽 선생님 경희대 경제학과 네오르네상스 전형 정제원 선생님 이화여대 경제학과 미래 인재 전형 추천해주셨습니다",
  "유석용 선생님께서 숙명여대 경제학부 숙명 인재 미래 리더 전형 추천해주셨어요",
  "네. 숙명여대에 경우는 이제 일 단계에서 서류 평가를 백 프로 합니다",
  "일 단계 합격 여부가 굉장히 중요할 건데 이 단계에 가서 일 단계 성적에 사십에다가 면접을 육십 퍼센트 한다는 거죠",
  "면접이 굉장히 높다는 부분이 되겠고 수능 최저는 없습니다",
  "작년도 이제 전 진학자료를 보니까 합격자에 평균이 이 점 삼 등급 정도 있어요",
  "그래서 일 점 구오에서 이 점 육까지 육오까지에 합격자가 있고 최근에 이제 서울시 교육청에서 내놓은 자료를 보니까 상위 팔십 퍼센트를 기준으로해서 일 점 구육에서 삼 점 팔사 등급까지 합격 사례가 있는데 현재 학생은 국 수 영 사가 이 점 삼사 등급입니다",
  "앞에서 언급했듯이 전공 적합성 부분에서 수학을 보완한다면 도전 가능성이 높다 이렇게 볼 수가 있겠네요",
  "네. 계속해서 김명엽 선생님께서는 경희대 경제학과 네오르네상스 전형 추천해주셨는데요",
  "네. 전형 방법으로는 경희대 경제학과 네오르네상스 전형이 일 단계 서류 삼 배수 이 단계 일 단계 칠십에 면접 삼십을 봅니다",
  "추천 이유는 이학년 일 학기 국 수 영 사 기준 우리 학생에 학생부 성적이 이 점 사육 등급 쯤 됩니다",
  "근데 대학이 제공한 합격한 평균 성적은 이 점 일 등급 일영 등급 정도여서요",
  "근데 우리 학생에 성적 추이가 학기 별로 이 점 팔칠 이 점 칠삼 이 점 영영으로 이학년 이 학기에 이제 일 점 오 내지 일 점 칠 등급으로 보완을 하고 앞서 말한 비교과를 보완하고 삼학년을 일 학기 때 좀 두드러진 계속적인 성적 향상세를 이어갈 수 있다면 저는 합격 가능성이 있다고 생각합니다",
  "네. 마지막으로 정제원 선생님께서는 이화여대 경제학과 미래 인재 전형 추천해주셨어요",
  "예. 이화여대 미래 인재 전형 우리 학생이 지원할 때는 올해 방식과 달라집니다",
  "올해는 일 단계 사 배수 선발한 다음에 이 단계 면접과 수능 최저를 했는데 올해 내년부터는 이제 서류 백 퍼센트에다가 수능 최저를 걸고 있습니다",
  "교과 전형과 유사한 학생부 종합 전형이 됐는데요",
  "모집 인원 약간 감소했지만 경제학과가 최근 몇 년 동안 경쟁률이 오 대 일 안 팎에 굉장히 낮은 경쟁률이었고 수능 최저학력 기준을 통과했을 때 전체 지원자 중에 한 이분에 일 정도 안으로 들어오는 수준이 되기 때문에 추합까지 고려한다면은 한번 쯤 도전해볼만한 전형이다 생각해서 추천드렸습니다",
  "자 우리 친구 궁금한 거 있어요? 방금 내신 성적 향상도 학종에 있어서 좀 큰 메리트가 있나요? 아~ 이번 질문은 유석용 선생님께서 답변해 주시죠",
  "네. 앞에서 좀 언급한 부분인데요",
  "일학년 일 학기부터 이학년 일 학기까지 국 영 수 사 교과성적 평균을 보니까 이 점 팔 이 점 사 일 점 팔사 평균 이 점 팔사 등급으로 상승했고 전 교과 과목도 굉장히 상승한 부분이 있어서 일학년 때보단 이제 지금 상황에 보면 일 등급 이상 상승 중이에요",
  "더욱더 이학년 이 학기하고 삼학년 일 학기 성적이 굉장히 기대가 되는데 학생부 종합 전형에서 성적 추이 상승은 서류 평가 요인 학업 역량과 발전 가능성에서 좋은 평가를 받을 뿐만 아니라 합격에 큰 요인이 되겠습니다",
  "제가 그러면 하나 뭐 질문을 대신 해드릴게요",
  "어~ 우리 친구 생활 기록부 이렇게 보니까 수상 실적이 조금 부족하던데 전공과 관련 없는 부분들도 많이 받는 게 좋을 지에 대해서 저도 좀 궁금하더라구요",
  "이번 답변 김명엽 선생님께서 해주실까요? 네. 전공과 관련 없는 수상에 항목은 대표적으로 발전 가능성 및 인성과 관련한 수상입니다",
  "이미 학생은 외국어 말하기 대회 관련 혹은 티이디 관련된 발전 가능성 수상을 갖추고 있습니다",
  "문제가 되는 것은 인성 관련 수상인데 사회적 기업가를 꿈꾸면서 인성상이 없다 이건 좀 문제가 될 수 있구요",
  "인성상 모범상 선행생 그 삼학년 일 학기까지 그런 상은 꼭 한 개 두 개쯤은 보완을 하시는 게 꼭 필요한 일이라고 생각합니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 선생님들 이야기 너무 잘 들었구요",
  "너무 정말 유익한 시간이었던 거 같아요",
  "자 그럼 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요",
  "네. 두 번째 학생은 기업 최고 경영자를 희망하는 고이 학생입니다",
  "희망 대학은 중앙대 경영학부이구요",
  "좌우명은 늦은 것은 없을 것이다 입니다",
  "저는 씨이오가 꿈인 고등학교 이 학년 학생입니다",
  "사실 유명한 씨이오들이 참 많잖아요",
  "우리 친구가 멘토로 삼거나 존경하고 있는 씨이오가 있다면 누굴까요? 어~ 저는 저희 아버지를 멘토로 삼고 싶습니다",
  "이유가 있다면 어떤 게 있을까요? 어릴적부터 어릴적부터 계속 꿈꿔왔군요",
  "아버지를 통해서 씨이오에 대한 꿈을 알겠습니다",
  "자 두 번째 상담 학생에 키워드입니다",
  "방과 후 학교 대기만성형 내신 성적 성적 향상 등에 키워드 제시해주셨습니다",
  "먼저 정제원 선생님 말씀 부탁드릴게요",
  "예. 우리 학생에게 이제 성적 향상 그리고 경영학과 그리고 수시와 정시라는 세 가지 키워드를 제시했는데요",
  "먼저 이제 성적 향상은 우리 학생이 성적 향상하기가 좀 만만치 않은 학교를 다니고 있음에도 불구하고 성적이 많이 올랐어요",
  "상당히 큰 장점인데요",
  "이 장점을 앞으로 입시에 어떻게 살려나갈 것인가 이것이 이제 우리 학생에 입시 전략이 되겠죠",
  "그래서 이런 부분들을 잘 생각하라고 키워드를 정했구요",
  "두 번째 이제 생활 기록부에 이제 보면은 경영학과를 지원한다고 이제 학생이 했는데 그 생활 기록부 상에서 경영학과 왜 경영학과이지? 이런 생각이 들 정도로 좀 확인되지 않은 부분이 많이 있어서 두 번째로 경영학과를 한번 해봤구요",
  "세 번째로는 이제 모의고사 성적하고 내신 성적하고 차이가 조금 많이 벌어져 있습니다",
  "개인적으로는 둘 다 잘하라고 하고 싶지만은 우리 학생에 상황을 볼 때 일단은 내신 성적을 활용할 수 있는 수시가 모의고사 성적 수능 성적 활용할 수 있는 정시보다 좀 낫지 않을까 해가지고 세 번째 키워드로 잡아봤습니다",
  "네. 계속해서 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저는 대기만성형 내신 수능 성적 아 내신 성적 수상 경력에 부족 방황하는 전공 학업 계획이라고 키워드를 제시했는데요",
  "먼저 대기만성형 내신 성적은 교과 성적 추이가 삼 점 오 등급에서 이 점 오 등급 대 그다음에 이 등급 대로 뚜렷하게 발전하고 있어서 학업 역량과 발전 가능성이 매우 우수하단 평가를 받을 수 있어서입니다",
  "그다음에 이 순위 그 우리 학생이 수상 경력이 일학년 시기에 국어 교과 우수상 이학년 시기에 수학적 사고력 증진 대회로 굉장히 적습니다",
  "전략적인 부분이 필요하기 때문에 말씀을 드렸구요",
  "마지막으로 정제원 선생님과 조금 겹치는 부분인데 경영학 관련한 전공자에 자질을 준비하는 중간 과정으로써에 기록과 대학 경영학과 입학 후에 무엇을 중점적으로 공부하고 싶은지를 알아가는 과정을 집중적으로 보완할 필요가 있어서 키워드로 선정했습니다",
  "아~ 저는 이제 방과 후 학교 성적 추이 독서를 키워드로 제시했는데요",
  "우선적으로 이제 학교 방과 후 학교 참여입니다",
  "학생 굉장히 성실한 학생으로 보입니다",
  "학생부 행동 특성 및 종합 의견에서 보면 담임 선생님께서 이렇게 쓰셨어요",
  "학기 중 방학 중에 방과 후 학교 보충 수업에 빠짐 없이 참여했다",
  "이와 같이 학교 생활에서에 성실함은 결국 일학년 이 학기와 이학년 일 학기 교과 성적 향상으로 귀결된 것처럼 보입니다",
  "이 순위는 이제 교과 성적 향상인데 수업 시간에 하는 활동에 매우 성실하고 적극적으로 한 부분과 자기주도적 탐구 활동이 탁월한 점을 교과 선생님들께서 관찰한 내용들이 학교 교과 세특에 써 있는 부분입니다",
  "우리 학생에 경우는 자사고 학생인데 학생이 성적 향상뿐만 아니라 이제 비교과 영역에서도 이학년을 이 학기 남은 기간하고 삼학년을 때 좀 더 정리를 잘 해야 할 부분 같습니다",
  "세 번째로 이제 독서 활동인데 일 이학년 해서 열네 권에 다양한 독서를 했지만 조금 부족한 부분이 있을 거 같애요",
  "전공 적합성 부분에서 좀 보완할 부분이 있기 때문에 독서를 통해서도 많이 보완했으면 좋겠고 학습에 영향을 주지 않는 범위 내에서 이 삼학년 때 남은 기간 동안에 독서 부분 특히 이제 전공 적합한 부분으로 접근을 잘 해줬으면 좋겠습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생 학생부 준비 상태 확인해 볼 텐데요",
  "자 먼저 교과 준비도 살펴볼게요",
  "어~ 우리 친구 희망 대학인 중앙대 경영학부에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 유석용 선생님 육십 점 김명엽 선생님 팔십 점 정제원 선생님 오십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 육육 등급 수학 삼 등급 영어 삼 점 육육 등급 사회 이 점 일육 등급으로 전 교과 평균 이 점 육이 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 이 등급에서 일 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있구요",
  "수학은 오 등급에서 이 등급으로 상승했고 영어는 오 등급에서 사 등급 이 등급으로 상승했네요",
  "국어 사 등급 수학 나 형 이 등급 영어 사 등급 한국사 삼 등급 사회문화 삼 등급 한국지리 육 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "수학은 삼 등급에서 이 등급으로 상승했고 영어 역시 오 등급에서 사 등급으로 상승했네요",
  "정제원 선생님께서 우리 학생 성적 준비도를 오십 점을 주셨는데요",
  "예. 우리 학생에게 제가 야박하게 오십 점 밖에 주지 않았습니다",
  "근데 그 현재 준비 도구요",
  "저는 이제 우리 학생이 앞으로 서울에 있는 사 년 제 대학에 경영학과를 들어간다는데는 의심이 없습니다",
  "다만 중앙대학교가 중앙대 경영학과가 워낙 좋은 학교다 보니까 아직 거기에 대한 준비도를 지금 오십 점으로 잡은 거니까 오해마시구요",
  "두 번째로 이제 좀 말씀드리고 싶은 것은 교과 상승 추세가 뚜렷한 학생입니다",
  "뭐 금방 유석용 선생님이 말씀하셨듯이 자사고 학생인데 내신 성적 올리기가 쉽지는 않은 그런 학교로 이제 여겨져서 긍정적인 평가를 받을 수 있다고는 생각합니다",
  "하지만 제가 이제 우리 학생에 생활 기록부를 조금 더 교과 성적을 좀 더 유심히 분석해보니 학생들 전체 그니까 우리 학생을 제외한 나머지 친구들 전체가 표준 편차나 평균 점에서 전년도 일학년 때 성적에 비해서 전반적으로 학생들이 표준 편차도 커지고 평균도 떨어지고 하는 조금 이런 현상들 아마 학생들 자사고 학생들이다 보니까 이학년에 오면서 내신으로는 자기가 원하는 대학을 못 갈 거 같다라는 판단 하에 내신보다는 모의고사 쪽에 이제 신경을 쓰는 친구들이 많아지면서 거기에 대한 반대 급부로서 우리 학생에 성적이 오른 거다라고도 해석할 수가 있겠다라는 점이 제가 지금 가장 우려하는 그런 점입니다",
  "그래서 아마 어~ 우리 학생이 이제 그렇다 하더라도 이제 우리 학생이 필요한 부분은 주변 학생들이 어떤 모습을 보인다 하더라도 우리 학생은 우리 학생만에 루틴을 가지고 자신만에 준비를 하셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 앞서 제가 이제 말씀드렸듯 앞에 있던 학생에게도 말씀드렸던 거지만 우리 학생은 우리 학생만에 성적을 그래서 모든 과목에서 구십 점이 넘는 원 점수를 유지하시는 것이 좋을 거다 이런 판단을 해봅니다",
  "예. 제가 볼 때는 목표를 등급 달성도 얼마 안 남았습니다",
  "목표 등급으로는 당연히 국 영 수 사가 다 일 등급이 되는 거겠죠",
  "그러나 이제 거기서 다시 한번 또 강조 드리지만 원 점수로 올라가야 됩니다",
  "지금 현재 우리 학생 우리 학생에 성적을 보면 수학에 경우에는 원 점수가 칠십 점 대인데 등급이 조금 잘 나오고 이런 것도 있거든요",
  "그래서 원 점수를 확실히 올려서 일 등급 내지는 구십 점 이상을 반드시 받아주시기 바랍니다",
  "예. 모의고사는 솔직히 말씀드려서 우리 학생이 좀 실망할만한 그런 얘기들이 좀 나올 거 같습니다",
  "우선 이제 모의고사 평균은 삼 등급 대입니다",
  "그런데 수학에 원 점수가 육십 점 대에요",
  "그럼 실제 수능에서는 사 등급 수준 정도로 봐야 되기 때문에 이거를 감안해서 분석할 필요가 있습니다",
  "구월 모의고사에 평균 점이 국 수 탐이 한 칠십오 퍼센트이지만은 수학에 감점을 감안하면 칠십 퍼센트 수준으로 봐야 되구요",
  "또 영어에 감점도 감안을 한다면 지금 현재 우리 학생이 정시로 지원 가능한 대학에 수준은 수도권에 지금 하위권 대학이나 천안 쪽까지 내려가야 되는 그런 상황입니다",
  "따라서 어~ 우리 학생이 지금 만약에 수시와 정시 중에 어느 쪽이 더 나으냐 한다면 당연히 수시에서 좋은 결과를 만드셔야 되는 부분이구요",
  "수시에 그럼 좋은 결과를 위해서는 그럼 수능은 어떻게 해야 되느냐 포기라 하는 것이 아니고 수능은 또 수능 최저 학력 기준이라는 게 있습니다",
  "일부 상위권 대학들에 있는데 그런 수능 최저 학력 기준이 통과될 수 있는 수준에 수능 보통 이 등급에서 삼 등급이 두세 개 정도 나오게 되면 상당히 대학을 광범위하고 안정적으로 지원할 수가 있거든요",
  "그런 점 염두해둬서 모의고사에 욕심보다는 한 이 삼 등급 대를 많이 만든다는 차원으로 접근하시기 바라겠습니다",
  "특히 국어와 사탐 열심히 하시기 바라겠습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 예. 우리 학생은 사회 탐구 과목 뭐 정했나요? 네. 하나는 정했 뭐로 정했나요? 지금 사회문화랑 예",
  "한 개는 아직 안 정했네요",
  "어쨌든 뭐 사회 탐구 과목을 정한다면은 열심히 그 정한 과목이 뭐가 됐든지 간에 다른 과목이 더 쉽다 어렵다 그런 거 없어요",
  "사회 탐구 다 이렇게 상대적인 평가가 나오는 거니까 두 과목 빨리 정하시고 등급 향상을 위해서 열심히 노력해주시면 국어 나쁘지 않으니까 국어하고 사회 탐구 가지고 수능 최저 맞출 수 있는 대학들도 많이 있거든요",
  "그러니까 노력해주시기 바랍니다",
  "자 우리 친구 희망 대학인 중앙대 경영학부에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "자 유석용 선생님 오십 점 김명엽 선생님 칠십오 점 정제원 선생님 육십 점을 주셨습니다",
  "김명엽 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 칠십오 점 주셨는데요",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 네. 항목 별로 말씀드리겠습니다",
  "수상에 좀 약점이 많이 있습니다",
  "전공 적합성 관련이 하나 학업 역량 관련이 이제 어~ 전공 적합성 학업 역량 둘 다 동시에 볼 수 있는 사항이 있어서 상은 두 건이지만 학업 역량 관련해서 두 건이라고 봤습니다",
  "수학 사고력 증진 대회상이 의미 있는 시상이었구요",
  "상에 개수나 종류가 많이 부족했습니다. 사실 자율 활동으로는 일학년 때는 좀 미흡한 수준이었고 이학년 때 학생이 입시 상담서에 적은 게 이학년 학생회 총무부 차장을 하고 있다",
  "그래서 이걸 어떻게 하고 어떻게 기록되느냐에 따라서 이점이 있을 수 있는 상황입니다",
  "동아리로는 그 동영상을 보고나서 어떤 활동을 하는가 했는데 그 동아리 동영상에 세부 섹션 중에 경제로 만나는 섹션 동영상 시청이 있어서 학생이 충분히 이제 경영 유대 관련 활동을 할 수 있었는데 개인 활동을 수행하고 기록되면 좋았으나 내용이 없었습니다",
  "그게 아쉬움이었구요",
  "네 번째로 봉사로 이제 환경을 살리는 나만에 환경법 포트폴리오 만들기 열 시간 정도가 의미 있었고 개인적으로 이제 장애우 시설을 찾아서 이제 이일 동안 여덟 시간 한 정도가 있었는데 조금 보완할 부분이 있습니다",
  "진로로는 자선 사업 기업가에 씨이오로 기록돼 있었고 창체 진로 활동에 경영학과 관련된 의미 있는 내용이 없었습니다",
  "독서로는 일학년 때 국어 둘 수학 둘 영어 하나 사회 하나 과학 둘 진로 하나 기타 두 권 총 열한 권에 독서를 이학년 때는 국어 세 개 기타 하나 총 네 권에 독서인데 지금 나열된 것처럼 어~ 본인에 이제 진학과 관련된 독서가 좀 부족한 상황이었습니다",
  "네. 선생님 보완 점에 대해서도 그럼 말씀해주세요",
  "예. 먼저 아까 약점이다",
  "좀 많이 보완을 해야 된다라고 말씀드린 것 중에 수상인데 학업 역량 관련해서 사회 과목에 학업 역량과 전공 적합성을 보여줄 수 있는 사항들이 그 사회 과목이 학업 역량이 수학 교과 우수상이 좀 부족한을 상황이라서 이부분에 대한 보완이 좀 필요하구요",
  "전공 적합성으로 과제 연구나 논문 대회나 자율 동아리로 특히 받을 수 있으면 이런 시상을 추가 하는 게 필요합니다",
  "그다음에 인성도 하나도 없는 상태인데 선행상 한번 정도는 추가 할 필요가 있는 상황입니다",
  "자율 활동으로는 이학년 학생에 총 활동이 지금 굉장히 잘하고 있는 건데 남들이 하는 걸 그냥 그대로 하게 되면 전국적으로 모두 다 찾아볼 수 있는 공통 문구 밖에 기재가 되는 않는 상황이니까 본인이 좀 독자적인 어디에서 찾아볼 수 없는 유일무이한 활동을 하고 그게 기록될 필요가 있습니다",
  "동아리 활동으로는 전교 동아리와 자율 동아리를 전공 적합성 증진과 학업 역량 증진을 좀 구분하셔서 진행하면 좋겠습니다",
  "지금 이제 전공 적합성 관련해서 경제 동아리가 있지만 학업 역량 관련해서 사회 동아리나 수학 동아리가 필요한데 그 부분에 보완이 필요하다는 말입니다",
  "봉사 활동으로는 자선 사업 기업 씨이오를 꿈꾸는데 개인 봉사 활동이 부족한 상황입니다",
  "학교 봉사 활동은 충실히 이행하고 있지만 소외된 계층을 대상으로 지속적 봉사 활동을 수행하고 이런 경험을 바탕으로 자선 사업 기업 씨이오를 꿈꾸고 이제 경제 경영학을 전공하겠다라고 말하는 게 더 타당할 거 같습니다",
  "진로와 관련해 되서는 직업은 있는데 학과가 기록되지 않는 상황입니다",
  "자선 사업 기업 씨이오가 되고 싶어 하는 건 알겠는데 도대체 대학을 경영학과 경제학과를 들어가서 뭘 전공하고 연구하고 공부하고 싶다는 거냐 이걸 찾기가 굉장히 어려웠습니다",
  "진로 목표와 관련한 학업 계획을 찾아가는 중간 과정에 기록이 필요합니다",
  "독서는 전공 적합성 관련해서 전공자로서에 자질을 함양하는 진도 독서를 좀 세 권 이상 올해 마치기 전에 추가 했으면 좋겠구요",
  "학업 역량 관련해서는 수학과 사회 수업 그 이상을 탐구하는 독서를 진행하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 자세하게 보완 점에 대해서 말씀해주셨는데요",
  "이번에는 우리 학생에 대학 입시 경쟁력 살펴볼게요",
  "자 우리 친구는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유석용 선생님이 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생에 수시 경쟁력은 팔십 정시 경쟁력을 이십으로 평가해주셨습니다",
  "현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 입시 기준으로 삼지마시구요",
  "네. 팔십 퍼센트가 된다는 말은 수시에 집중하라 이런 말씀입니다",
  "그래서 이제 학생 내용을 보니까 모의고사 성적이 희망한 대학교에 좀 부족한 부분이 있고 또한 현재 학생부 내용을 보면 분석해보면 역시 희망하는 대학교 합격에 좀 부족한 점이 있어 보여요",
  "다만 현시점에서 수시가 정시보다 합격 가능성이 높다",
  "희망 대학교와 학과를 조금 낮추면 더욱 좋은 합격 전략이 될 것 같다",
  "이렇게 이제 분석이 되겠구요",
  "우선 이제 학생부 종합 전형을 꾸준히 준비하면서 논술 전형을 관심을 가질 갖고 계획을 하되 모의고사에서 국 수 탐 각각 최소 일등급을 맞도록 수능 공부에도 끝까지 내신과 병행했으면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에 유리한 전형에 대해서도 말씀해주세요",
  "네. 우리 학생에게 유리한 전형 일 순위는 수시에서 학생부 종합 전형이 되겠구요",
  "이 순위는 논술 전형이고 삼 순위는 정시 전형이 되겠습니다",
  "이유는 우리 학생이 학생부 교과 비교과 수능을 모두 분석해 본 결과 우선순위는 학생부 종합 전형이었습니다",
  "수시 육 회를 모두 학생부 종합 전형으로 지원할 수도 있다",
  "이렇게도 분석이 되겠고 다만 논술 전형은 우리 학생이 학교 논술 인문 논술 강의를 계속해서 참여하고 있고 해야 되고 또한 해당 대학교에 인문 논술 준비가 되어서 수능 최저 기준이 있는 대학교가 더 합격 가능성이 높기 때문에 논술과 수능 공부에도 소홀히 하지 말아야 되겠다 이렇게 이제 생각이 됩니다",
  "네. 우리 또 친구에게 궁금한 점 있을까요? 선생님 예. 우리 학생 지금 학교에서 논술 계속해서 수강하고 있는 거죠? 어~ 작년이랑 올해 초반까지 갔다가 안 듣고 있는데 못 듣게 해가지고 못 듣게 한다구요? 이학년은 일 학기까지가 끝이라서 그 들을 수 있는 게 아~ 그래요? 네",
  "아무래도 그 저기 뭐야 이 학기 기말고사 끝나면 학교에서 이제 논술 강의를 만약에 열거예요",
  "생각해보면 열면 그때 논술 강의를 계속 들어가셔서 강의를 듣고요",
  "그게 좀 학생부 종합 전형하고 논술하고 좀 병행해서 사이즈를 넓혀가지고 지원할 폭을 넓혀야 되기 때문에 계속해서 논술은 강의를 들었면 좋겠습니다",
  "자 유석용 선생님은 건국대 경영학과 케이유 자기 추천 전형 김명엽 선생님 중앙대 경영학부 탐구형 인재 전형 정제원 선생님 인하대 경영학과 인하 미래 인재 전형 추천해주셨어요",
  "유석용 선생님께서 건국대 경영학과 케이유 자기 추천 전형 추천해주셨는데요",
  "네. 건대는 이제 일 단계에서 삼 배수를 서류 백 퍼센트로 뽑습니다",
  "근데 이제 이 단계에서 면접이 육십 퍼센트에요",
  "면접이 굉장히 중요한 부분이어서 면접 준비를 한다는 것은 면접이 그렇게 높다는 것은 자기소개서나 서류쪽에서 잘 해 놓아야 면접에서도 강할 수 있기 때문에 잘 해야 될 거 같고 작년도에 합격 사례를 보니까요",
  "이 점 육구 등급 학생들이 이제 평균적으로 합격을 했고 일 점 오에서 사 점 칠까지에 합격자가 있었습니다",
  "현재 학생은 국 수 영 사가 이 점 오삼 등급으로 좀 괜찮은데 좀 추천 어떤 사유를 좀 말씀을 드리면 학업 역량에서 지적 호기심과 탐구 능력이 좀 건대에서는 좀 필요한 부분입니다",
  "이 부분은 이제 경제 토론 대회나 이런 내용을 통해서 좀 보완했으면 좋겠고 또한 이제 건대에서 이제 전공 적합성에 대한 내용이 서류 평가나 면접에서 강조되고 있습니다",
  "따라서 전공 관련 활동 경험 특히 이제 수학에 대한 어떤 전공성 있는 어떤 결과물을 좀 내야 되겠다",
  "이렇게 이제 보완이 된다면 충분히 가능성이 높다 이렇게 보겠습니다",
  "네. 김명엽 선생님께서는 중앙대 경영학부 탐구형 인재 전형 추천해주셨어요",
  "예. 먼저 중앙대 학생부 종합 전형은 두 가지가 있습니다",
  "다빈치 형 인재 전형과 탐구형 인재 전형이 있는데 다빈치 형 인재 전형이 교과 요소와 학업 역량을 좀 더 많이 보는 편이고 탐구형 인재 전형은 비교과 활동이나 전공 적합성 정도를 좀 더 강조하는 편입니다",
  "일 단계로 삼 배수 서류 백 이 단계 일 단계 칠십에 면접 삼십이고 수능 최저는 없습니다",
  "어~ 이학년 일 학기로 학생에 성적이 이 점 오 내지 육 등급이 나오는 상황인데 대학이 제공한 합격자에 전년도 평균 성적은 탐구형 인재 전형에 삼 점 일영 등급 수준이었습니다",
  "그리고 대학이 제공하지 않고 이제 학교들이 수합한 자료들을 보면 이 점 육팔 등급 정도 스물네 명에 합격자가 이정도평균을 지녔습니다",
  "이학년 이 학기에 일 점 등급 내에 일 점 칠 등급 내외 정도에 성적과 삼학년 일 학기에 일 점 오 등급 내에 교과 성적을 달성하고 특히 이제 수상과 말했던 이제 동아리 파트 그다음에 진로 활동 이부분을 좀 보완하신다면 합격 가능성은 있다고 생각합니다",
  "네. 정제원 선생님께서는 인하대 경영학과 인하 미래 인재 전형 추천해주셨어요",
  "예. 뭐 인하대학교 일 단계에서 서류 백 퍼센트 이 단계에 면접을 포함해서 뽑습니다",
  "추천 이유는 이제 인하대학교가 전통적으로 과거부터 처럼 성적이 향상된 학생들을 좀 선호하는 성향들을 가지고 있었어요",
  "그래서 우리 학생이 좀 유리한 부분이 있구요",
  "실제로 또 교과 인하대 교과 전형 보면은 일학년 성적이 이십 퍼센트고 이 삼학년 성적 팔십 퍼센트 들어가거든요",
  "그만큼 이제 인하대가 성적이 향상되고 이 삼학년 때 강한 친구들을 좋아한다",
  "이런 면에서 좀 추천을 드렸구요",
  "그리고 상대적으로 또 경쟁률이 좀 낮은 경향들을 좀 보여왔고 그리고 우리 학생이 전공 적합성 관련 활동을 좀 보강하고 삼학년 일 학기까지 꾸준히 성적을 향상시킨다면 뭐 지금도 그렇게 크게 부족하진 않지만 비교과 좀 보완해주신다면 충분히 도전 내지는 합격 가능한 대학이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 우리 친구 궁금한 점 있어요? 어~ 수시인데 최저 없는 곳이 혹시 어디까지 있는지 아~ 수능 최저 기준이 없는 대학교가 어디인지 알고 싶은 거군요",
  "네. 이번 답변 유석용 선생님께서 답변해 주시죠",
  "네. 학생부 종합 전형에서는 연세대학교 활동 우수자 전형 고려대학교 학교 추천 원 투 일반 전형 또는 서강대학교 일반 전형 이 정도가 수능 최저가 있고 그 이외에는 뭐 한대나 성대나 수능 최저가 없구요",
  "논술 전형에서는 한양대 서울 서울 그다음에 서울시립대 건국대 서울과기대 강원대 등 열한 개 대학교가 최저 최저가 미 적용됩니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 거 있을까요? 어~ 제가 일학년 때 과학 공부를 아예 안 했는데 그게 큰 작용이 될지 아~ 과학 공부를 안 해서 걱정이 되는군요",
  "이번 답변은 정제원 선생님 답변해주시죠",
  "예. 걱정이 많이 되실 거 같습니다",
  "예. 과학 공부 좀 약하게 한 거 같은데요",
  "제가 답변서에도 답변을 했는데 그렇게 뭐 심각하게 낮은 것은 아니에요",
  "왜냐면 일학년 때 우리 학생 성적이 뭐 학생 아시다시피 학생 성적이 전반적으로 그렇게 높지 않았기 때문에 과학이 그렇게 두드러지게 낮아 보이지는 않았습니다",
  "그래서 그게 뭐 큰 문제 될 거 같진 않구요",
  "물론 학생부 종합에서는 고르게 잘 하는 것을 보고 있지만 뭐 과학 성적 사 오 등급 정도 나온 것이 학생에 학생부 종합을 실으는데 크게 발목 잡힐 거 같지는 않구요",
  "만약에 학생이 다른 과목에서 이제 일 이 등급이 나오면 얼마든지 커버가 가능한 특히 수학에서 일 등급이 나와주면 커버가 가능한 성적이니까 걱정 안 하셔도 되겠습니다",
  "오늘 어땠어요? 어~ 좀 막막했는데 덕분에 좀 그나마 뚫린 거 같아서 좋아요",
  "좋은 경험이 된 거 같습니다",
  "네. 좋은 경험이 됐다니 다행입니다",
  "이번 순서는 에스엔에스 스피드 상담실입니다",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학 가자 홈페이지나 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문들에 대해 답변해 드리는 시간 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 헬로우 제이 케이 님에 질문인데요",
  "평소 커피 마시면 잠 못 잘 정도로 예민해요",
  "벌써부터 스트레스 때문인지 밤에 잠이 안 오고 그래요",
  "수능 날에도 너무 걱정된다고 하니까 엄마께서 청심환 먹으라고 하시는데 괜찮을까요라는 궁금증이었습니다",
  "정제원 선생님 괜찮을까요? 네. 뭐 청심환 먹으면 괜찮다고 생각하시는 분이 많은데요",
  "어~ 삼 년 전인가 이 방송에 한번 그 정신과 교수님이 나와가지고 얘기하신 적이 있어요",
  "근데 청심환은 심장에 그 활동을 활발하게 한다",
  "다시 말해서 심장을 빨리 뛰게 함으로써 오히려 시험 보는 데는 흥분도가 더 할 수 있으니까 안 드시는 게 좋구요",
  "어~ 이게 시험은요",
  "마음 마음은 여기 있는 게 아니에요",
  "마음은 여기 있는 거예요",
  "심장에 마음이 있는 게 아니기 때문에 마음에 문제입니다",
  "그래서 우리 학생이 든든하게 마음을 강하게 마음을 먹는다면 청심환 필요 없습니다",
  "네. 다음 질문도 해볼게요",
  "원 투 구 님에 질문인데요",
  "혹시 추가 합격 예비 번호 안 받아도 합격하는 사례가 있을까요? 수시 인서울 중하위권 대학입니다라는 궁금증이었습니다",
  "김명엽 선생님 간단하게 답변 부탁드릴게요",
  "네. 먼저 결론적으로 합격자 발표는 한 번 만 하는 게 아닙니다",
  "합격자 최초 발표할 때 예비 번호를 일 배수만 발표를 하는 경우도 있고 일 점 오 배수를 발표하는 경우도 있어서 충분히 예비 번호를 안 받아도 합격할 수 있을듯한 중요한 게 있는데 어~ 원서를 지원할 때 본인 연락처 비상 연락처를 기입하게 됐으면 전화를 안 받으면 합격이 다음 순번으로 넘어가기 때문에 추가 등록 기간에 반드시 전화기를 붙들고 꼭 받으셔야 됨을 강조하고 싶습니다",
  "자 최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학 가자 귀중한 시간이 여러분께 됐길 바라구요",
  "소중한 상담 함께 해주신 정제원 선생님 김명엽 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "자 태민에 무브인데요",
  "우리 오늘 음악 들으면서 이 시간 마무리할게요",
  "예비 수험생인 고 일 고 이 학생들을 위한 진학 상담으로 진행되는 기적에 티비 상담받고 대학 가자",
  "오늘은 경희대 경제학과와 중앙대 건축학과 진학을 희망하는 학생에 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "자~ 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해 주실 최고에 전문가 선생님들을 만나볼까요",
  "기적에 티비 상담받고 대학 가자 오늘 함께 해 주실 선생님들을 만나볼게요",
  "영동 고등학교 김호성입니다",
  "어~ 지금 고 삼들에게는 인제 수능이 구일 남았습니다",
  "인제 그~ 고 삼들 같은 경우는 지금 인제 건강 관리 그다음에 컨디션 관리가 가장 이제 중요한 시기구요",
  "그다음에 인제 무엇보다 인제 고 이 학생들은 인제 고 삼 인제 형님 누나 또 언니 오빠들이 끝나면 바로 또 일년 기간 어떤 시간이 남았기 때문에 상당히 의미가 있는 시간입니다",
  "그래서 어~ 이런 가을에 어~ 주변이나 이런 경치도 좋지만 앞으로 본인이 일년동안 무엇을 더 공부할 것인가에 대해서 깊이 생각하는 그런 시간이 되었으면 좋겠습니다",
  "어~ 오늘 점심 시간에 학교 교정에 보니까 봄에 아주 흐드러지게 폈던 그 벚꽃나무가 빨갛고 노랗게 물드는 걸 봤습니다",
  "그러면서 아~ 시간이 벌써 이렇게 됐구나",
  "수능이 구일 남았구나라는 생각이 들었는데요",
  "지내놓고 보면 이 시간들이 다 참 의미 있고 소중하지만 참 짧았다라는 생각이 들 겁니다",
  "이 마무리 참 우리 고 삼 학생들이 잘해줬으면 좋겠구요",
  "고 이 학생들도 열심히 해줘서 내년 이 시기가 되었을 때 이 시간이 짧지만 참 보람되었다라고 느낄 만한 그런 시간들이 되기를 바랍니다",
  "네. 마지막으로 인천 숭덕 여자 고등학교 교사이신 유성호 선생님도 함께합니다",
  "인천 숭덕 여자 고등학교 유성홉니다",
  "자~ 수능이 진짜 카운트다운이 됐습니다",
  "우리 삼 학년 학생들 긴장이 많이 되겠지마는 침착하게 하루하루를 연습했던 것처럼 보내시고 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "일 학년 이 학년 학생들 이제 형들이나 언니들 누나들이 이제 시험을 앞두고 있는데 어~ 응원해 주시고 어~ 긴장을 풀믄 안 됩니다",
  "십일월 이십이일이 일 이 학년 대상으로 전국 단위 모의고사가 있습니다",
  "이 모의고사는 어떠한 인제 지역도 빠지지 않고 다 함께 치르는 모의고사니까 조금 준비를 해볼 필요가 있겠습니다. 네",
  "네. 기적에 티비 상담받고 대학 가자는 대입 진학 상담 신청을 받고 있습니다",
  "수능 시험을 치른 다음 주인 십일월 이십일부터는 수능 가채점을 바탕으로 정시 집중 상담을 시작합니다",
  "자~ 첫 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요",
  "자~ 첫 번째 학생은 은행원 또는 언론인을 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 경희대 경제학과구요",
  "좌우명은 공부할 수 있을 때 하잡니다",
  "네. 간단히 자기 소개해 주세요",
  "네. 저는 경희대 경제학과 진학 희망 중인 고등학교 이 학년 학생입니다",
  "우리 친구 상담 신청서를 보니까 이 사교육에 도움 없이 자기 주도적 학습으로 공부 중이라고 되어있었어요",
  "어떤 방식으로 공부하는지 궁금해요",
  "예. 저는 일단 학교 선생님들에 숙제나 수업을 빠짐없이 드렁것 던 들었던 거 같고요",
  "음~ 시험 기간이 아닐 때는 집에서 간단히 복습하고 시험 기간에는 집에서 복습을 강도를 높여서 열심히 했었던 게 도움이 됐던 거 같습니다",
  "혼자서 하기 참 힘들었을 텐데 훌륭합니다",
  "성적 상승 교과 성적에 두드러진 상승 학생부 교과 전형 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "자~ 우리 학생에 키워드 살펴봤는데요",
  "먼저 김호성 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 저는 인제 학생부 교과 전형 우리 학생은 지금 종합 전형에 대해서 문의했는데 저는 교과 전형 그다음에 인제 학생부 교과 성적이 월등히 상승하고 있기 때매 교과 성적 상승 그다음에 우리 학생이 희망하는 경제학과를 인제 제가 인제 키워드로 제시했습니다",
  "어~ 우리 학생은 지금 현재 일 학년 때까지 어떤 생활 기록부상에 어떤 내용만 본다면 좀 인제 성적은 이 학년 일 학기까지 들어있습니다",
  "내용만 본다면 실제는 학생부 종합 전형보다는 교과 전형이 더 적합하다라고 말씀을 드릴 수가 있구요",
  "그래서 인제 보통 우리 학생은 이 정도 성적이면 충분히 상위권 대학도 노려볼 수 있기 때문에 그럴 때는 분명히 인제 수능 최저 학력 기준이 또 중요하기 때문에 정시 공부까지 필수로 하는 것이 중요합니다",
  "다만 인제 이 학년 때에 생활 기록부가 좀 더 인제 알차게 채워진다면 학생부 종합 전 어~ 종합 전형도 같이 한번 고려해볼 필요가 있다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 이어서 김선욱 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 교과 성적에 두드러진 상승 그리고 경제 그리고 영어에 아쉬움을 키워드로 제시했는데요",
  "일단 우리 앞에서 말씀해 주신 선생님 말씀처럼 교과 성적이 굉장히 두드러지게 상승했습니다",
  "그다음에 이 순위 경제는 경제 동아리 활동 진로 독서에 나타난 그런 관심과 노력 때문에 짚어봤구요",
  "그다음에 삼 순위는 가장 아쉬운 점인데 예. 영어에 모의고사 성적이 좀 낮습니다",
  "이 경우 나중에 교과 전형 쓸 때 사실 수능 최저에서 걸릴 수도 있거든요",
  "그래서 이런 부분들에 대한 보완이 필요해서 키워드로 꼽아보았습니다",
  "네. 유성호 선생님에 키워드도 들어볼게요",
  "예. 저도 앞선 선생님들이 말씀하셨던 것처럼 성적 상승 자기 주도 학습 경제 동아리라는 키워드를 잡아봤습니다",
  "뭐 앞서서 선생님들께서 지적하셨던 것처럼 성적이 굉장히 올라간 학생입니다",
  "어~ 일 학년 때 사 등급 삼 등급이었던 영어나 수학에 성적을 일 등급을 만들면서 이 학년 때보니까 국 영 수 사 전 과목이 다 일 등급을 유지하더라구요",
  "굉장히 성적이 좋구요",
  "또 하나는 아까 인터뷰 중에도 잠깐 얘기를 했습니다만 학생이 자기 주도 학습을 했어요",
  "처음에 고등학교에 들어오면서 조금 고 어~ 공부하는데 고생을 했음에도 불구하고 사교육을 받지 않고 자기 스스로 공부하는 습관을 길렀다는 것은 대입 전형에 그~ 학생부 종합 전형이라든가 이런 거에 굉장히 긍정적이라고 봅니다",
  "거기다가 우리 학생은 어~ 경제 동아리 활동을 일 학년 때 했어요",
  "공부만 했던 학생이 아니라 본인에 진로와 관련돼서 경제와 관련된 동아리 활동을 조금씩 하면서 종합 전형으로 갈 수 있는 진로 방향을 잡았었다 이런 대목에서 경제 동아리까지 저~ 키워드로 잡아봤습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생에 학생부 준비 상태 확인해볼 텐데요",
  "자~ 먼저 교과 준비도 살펴볼게요",
  "우리 친구 희망 대학인 경희대 경제학과에 대한 성적 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "자~ 유성호 선생님 팔십 점 김선욱 선생님 팔십 점 김호성 선생님 구십 점을 주셨습니다",
  "자~ 그럼 우리 학생에 내신과 모의고사 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 일 등급 수학 이 점 오사 등급 영어 일 점 구이 등급 사회 일 점 일이오 등급으로 전 교과 평균 일 점 육이 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급을 유지하고 있구요",
  "수학은 사 등급에서 삼 등급 일 등급으로 상승했고 영어 역시 삼 등급에서 이 등급 일 등급으로 상승이네요",
  "우리 학생에 구월 모의고사 점수도 살펴보겠습니다",
  "국어 일 등급 수학 나형 이 등급 영어 사 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 일 등급 사회 문화 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 오 등급입니다",
  "지난 유월 모의고사와 비교해보면 국어는 삼 등급에서 일 등급으로 상승했구요",
  "수학은 이 등급을 유지하고 있고 영어는 오 등급에서 사 등급으로 상승했네요",
  "자~ 김호성 선생님께서 우리 학생 성적 준비도를 구십 점을 주셨는데요",
  "먼저 교과 분석을 통해 본 수시 전략에 대해서 선생님 조언해 주시죠",
  "예. 일단 우리 학생은 지금 본인이 희망하는 게 인제 경희대학교 레오르네상스 전형입니다",
  "예. 그 전형에 인제 합격자들에 어떤 평균 학생부 교과 성적을 작년 입시 결과를 놓고 비교해보면 지금 우리 학생이 지금 현재 이 학년 일 학기까지에 성적으로는 충분히 그 성적을 넘습니다",
  "그래서 인제 이 학년 이 학기와 삼 학년 일 학기가 어~ 이 이 학년 일 학기 만큼에 뭐 전부 다 올 일 등급은 아니더래도 그거와 유사하게 점수가 계속 유지된대면 충분히 어~ 그런 성적을 넘을 수가 있구요",
  "더군다나 경희대학교뿐만 아니라 최상위권 대학에 학생부 종합 전형도 수능 최저 학력 기준을 요구하는 그런 대학에 해당하는 그런 부분들이 대부분 다 인제 두 개 영역에 해당하는 인제 합 사 또는 각각 이 등급 두 개를 요구하기 때문에 우리 학생은 무난히 거기에 대한 성적들을 예. 넘어갈 수 있다라고 음~ 인제 말씀드릴 수가 있습니다",
  "그래서 교과 성적에 해당하는 그런 부분에서는 지금 우리 학교 우리 학생들은 우리 학 어~ 우리 학생은 일 점 대에 해당하는 성적이 여기 어떤 중반대를 달리고 있기 때문에 이 정도에 성적이면 모든 상위권 대학들 어~ 대학교에 충분히 지원 가능할 수 있다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 또 궁금한 점 있을까요? 예. 모든 선생님들이 아까 말씀했듯이 정말 이렇게 일 학년 성적과 비교해서 이 학년 일 학기 때 성적이 이렇게 급상승할 수 있는 사례가 이렇게 많지가 않습니다",
  "그래서 우리 학생 정말 궁금한데요",
  "그~ 이 학년 일 학기 때 이케 전 영역 아마 제 이 외국어 하나 빼곤 다 일 등급 같은데 이렇게 전체 성적이 일 등급이 나온 비결 한번 좀 알려주시면 고맙겠습니다",
  "제가 일 학년 생활 끝나고 이 학년 성적을 확인해봤는데 좀 더 열심히 하면은 더 좋은 결과를 어~ 얻을 수 있다 생각해가지고 공부할 때 그런 마인드를 계속 가지면서 노력하다 보니까 좋은 결과가 있었던 거 같습니다",
  "네. 평범한 얘기군요",
  "좀  뭔가 비법이 있으면 예. 저희 주변에 학생들에게 좀 알릴까 했는데 예. 그래요",
  "정말 우리 학생이 지금 얘기한 것이 맞습니다",
  "정도가 분명히 맞는 거죠",
  "음~ 예. 지금 뭐 다른 비법이 있는 것이 아니라 정말 학교 수업에 충실하고 그다음에 일 학년 때 좀 부족했던 그런 부분들을 하나하나 자기 주도 학습으로 집어서 공부했다고 하는 그런 부분이 상당히 인제 의미 있는 어떤 성적을 만들었으리라 생각이 듭니다",
  "네. 방송을 보는 친구들이 좀 자극을 많이 받을 거 같애요",
  "선생님 그렇다면 우리 친구가 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급도 알려주세요",
  "네. 일단 뭐 경희대학교 르네상스 전형이죠",
  "지금 거기 인제 경제학과 같은데 어~ 학교 목표 등급일 경우에는 실제는 이 학년 성적 상승과 맞물려서 실제 비교해보면 거의 지금 한 일 점 오 등급 대 다시 말씀드리면 국어 영어 수학 사회가 전부 다 한 일 점 오 등급 정도에 실제 성적만 유지해도 무난히 합격이 가능한 그런 성적이 되겠습니다",
  "어~ 물론 이거보다 조금 아래에 이렇게 등급이 나오더래도 실제는 인제 넘을 수 있기 때문에 실제 우리 학생은 이 대학에 학생부 교과 성적만으로 봤을 때는 지금 이 학년 이 학기와 삼 학년 일 학기 성적이 갑자기 급하락하지 않는 이상은 예. 무난하리라 생각이 듭니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의고사 전략과 분석에 대해서 말씀해 주세요",
  "예. 일단 구월 전국 연합 학력평가에서 보면 인제 우리 학생이 지금 인제 기본적으로 내신 성적에 비해서는 조금 모의고사 성적이 좀 낮습니다",
  "그래서 이 실제로 이 모의고사 성적 정시로 우리가 학생이 지금 지원하는 것이 아니라 수시로 가는 거기 때문에 어~ 앞에서 제가 말씀드린 것처럼 인제 수능 최저 학력 기준일 때는 인제 중요하게 되겠죠",
  "그래서 수능 최저 학력 기준을 요구하는 대학 같은 경우 우리 학생이 지금 국어가 강세입니다",
  "그래서 국어는 아마 무난하게 일 등급이 거의 유지될 거 같은데 나머지 수학이나 사회 탐구에서 뭐 이 등급 또는 뭐 삼 등급을 유지해준다면 실제는 우리 학생이 원하는 대학 모든 대학들은 전부 다 수능 최저 학력 기준을 요구한다면 예. 다 통과할 수 있기 때문에 실제는 학생부 종합 전형도 준비하면서 또는 학생부 교과 전형도 준비하면서 수능 최저 학력 기준을 위해서라도 분명히 정시까지 공부를 열심히 하는 것이 중요하리라 생각이 듭니다",
  "자~ 유성호 선생님 육십 점 김선욱 선생님 육십 점 김호성 선생님 오십 점을 주셨습니다",
  "김선욱 선생님께서 우리 학생에 비교과 준비도 육십 점을 주셨어요",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 네. 일단 교과 성적에 비해서 조금 아쉬움이 있었습니다",
  "특히 인제 수상 자율 봉사 독서가 모두 보완됐으면 좋겠다란 생각을 했는데요",
  "경제학과라고 하는 것은 사실 어~ 저희가 실천적 사회 과학이라는 얘기를 해서 굉장히 폭넓은 역량들을 요구하고 있는 요소가 많은데 어~ 수상에서는 일단 교과 우수상을 제외하고서는 이 학생에 특성을 좀 찾아보기 어려웠다라고 하는 것이 아쉬웠구요",
  "자율 활동도 인제 학교 단체 활동 이외에 본인 어떤 역할에 대해서 설명할 수 있는 부분들이 좀 너무 적었다라는 평가였고 봉사는 학교에서 정해진 시간 이외에 개인 봉사가 이루어진 것이 한 시간도 없었습니다",
  "이게 너무 아쉬웠구요",
  "음~ 독서는 경제 관련 독서는 많이 이루어져 있었는데요",
  "이 경제라고 하는 것이 단순하게 경제에 관계된 독서만을 볼 것이 아니라 사실은 예. 굉장히 다양한 분야에 대해서 관심을 가져야 된다라는 생각이 들거든요",
  "그래서 조금 더 예. 전방위적으로 사회 전반에 대한 관심을 드러낼 수 있는 독서가 이루어져야 될 거 같애서 어~ 교과 성적에 비해서는 그까 공부하느라 굉장히 힘을 많이 쏟아서 비교과 영역이 좀 아쉬우니까 이번 이 학년 이 학기 겨울 방학까지 조금 보완이 되었으면 하는 생각이 들었습니다",
  "아쉬운 점들을 말씀해 주셨어요",
  "어떻게 보완해야 될지도 말씀 부탁드릴게요",
  "네. 일단 학교마다 이게 여러 가지 인제 대회들이 있는데요",
  "사실 일 학년 때는 수상하기 좀 어려운 부분들도 있습니다",
  "근데 인문계열에 경우 논술 토론 대회 등등이 이~ 학교마다 거의 다 갖춰져 있어서 좀 도전해봤으면 좋겠구요",
  "만약에 그~ 경시 대회 수상 특히 인제 경제학과 같은 경우는 수학 경시 대회 수상이 더 좋지 않을까라는 생각을 해봤습니다",
  "예. 자율 활동 내용에서는 경제학과에 진학했을 때 어디로 갈 것이냐인데 우리 학생 인제 은행원을 희망했구요",
  "사실 경제학괄 가서 경제 정책을 연구한다는 친구들도 있고 행정과 결합하겠다는 친구들이 있습니다",
  "그래서 본인이 어느 쪽에 인제 더 관심을 많이 가지고 있는지를 생각한 다음에 어~ 리더십이나 공동체 의식을 보여줄 수 있는 것들을 대한 활동이 있어야 될 거 같구요",
  "동아리는 예. 경제 동아리 계속 지속해 주면서 만일 자율 동아리가 가능하다면 독서와 함께 그~ 세트를 맞출 수 있도록 시사에 대해서 토론하는 그런 자율 동아리가 있었으면 합니다",
  "예. 봉사는 조금 있어야 될 거 같은데요",
  "저희가 봉사 시간을 평가를 받지는 않습니다",
  "다만 예. 좀 지속적으로 본인에 어떤 그런 배려 이런 것들을 보여주기 위한 봉사를 한 달에 한 번씩 뭐 두 시간 또는 네 시간 정도 해줬으면 좋겠구요",
  "예. 진로는 지금까지처럼 경제와 관련된 것들을 지속적으로 해 주면 좋을 거 같습니다",
  "독서는 조금 더 다양한 사회 분야에 관심을 가진 독서가 이루어졌으면 하고 예. 간절히 바래봅니다",
  "네. 이번에는 우리 학생에 대학 입시 경쟁력 살펴볼 텐데요",
  "자~ 우리 친구는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유성호 선생님께서 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자~ 우리 학생에 수시 경쟁력은 육십 정시 경쟁력은 사십으로 평가해 주셨습니다",
  "현재까지 준비 사항에 대한 평가이기 때문에 절대적인 입시 기준으로 삼지 마시구요",
  "참고 자료로 활용하시길 바랍니다",
  "자~ 유성호 선생님 입시 경쟁력 공개됐어요",
  "네. 사실 마음 같아서는 우리 학생 교과 성적이 매우 올라가 있고 그리고 그 교과 성적을 조금 더 올릴 거라는 전제하에서 보면은 수시를 한 팔십 정도로 생각해도 괜찮겠다라고 어~ 마음을 먹었었습니다",
  "그렇지마는 우리 학생 또 모의고사 성적을 보면은 또 그게 아니더라구요",
  "또 모의고사 성적을 보면은 또 그게 아니더라구요",
  "또 모의고사 성적도 유월보다 구월이 올라가 있고 또 올라간 만큼 기대도 되기 때문에 야 정시도 좀 해볼 만 하지 않을까",
  "본인이 목표하고 있는 여러 대학들을 우리 그 신청서에 있는데 그 대학들 정도면은 수시가 안 돼도 정시로 도전할 수도 있겠구나라는 생각이 들어서 수이 수시와 정시를 육십 대 사십 정도로 이렇게 봤습니다",
  "어쨌든 큰 방향은 우리 학생은 수시에 교과 전형입니다",
  "우리 앞서서 선생님들께서 얘기하셨지마는 교과 성적을 굉장히 올려놨고 그 올려놓은 성적을 유지할 수 있다면은 교과 성적 백 전형을 축으로 해서 어~ 수시를 준비하는 게 좋겠구요",
  "거기에 아까 어~ 우리 김성수 선생님께서 말씀하셨지만 추가적으로 비교과 같은 것 독서라든가 봉사라든가 수상 실적이 조금만 이어질 수만 있다면은 어~ 종합 전형에도 성적 중심으로 하는 종합 전형을 지원할 수 있겠다라는 느낌이 듭니다",
  "조금 구체적으로 말씀을 드리자면은요",
  "우리 학생 이 학년 일 학기까지 일 점 육이에 내신 성적 국 영 수 사 보여주고 있는데 이 학년 이 학기하고 삼 학년 일 학기 일년 동안 두 개 학기 동안에 일 점 사에서 일 점 오 정도로 끌어올릴 수만 있다면은 교과 전형 좋습니다",
  "그리고 교과 성적을 중심으로 하는 종합 전형도 지원할 수 있겠다란 생각이 듭니다",
  "예를 들어 서울 지역에 보면은 어~ 교과 전형 중에서 최저 학력 기준을 두고 있는 대학들이 있습니다",
  "근데 아까 우리 김호성 선생님께서 말씀해 주셨지마는 최저 학력 기준을 의식해서 수능을 놓지 않는다면은 서울 지역에 지원할만한 대학들 중에서 예를 들어서 음~ 그~ 중앙대 같은 데가 세 개 합 오 최저를 걸고 있거든요",
  "교과 전형할 만 합니다",
  "세 개 합 칠에 서울 시립대라든가 세 개 합 육에 어~ 홍익대도 도전 가능합니다",
  "그래서 이런 교과 전형을 중심으로 수시를 펼쳐보면 어떨까 싶구요",
  "또 하나는 어~ 경제나 경영 관련된 비교과를 조금 추가하면서 성적을 끝까지 붙들고 올라가게 되면은 성적 중심에 교과 전형이 있습니다",
  "아까 우리 경희대를 얘기했지마는 경희대학교에 보면은 학교에서 추천을 받아서 넣을 수 있는 고교 연계 전형이 또 있습니다. 종합 전형 중에서 그 고교 연계 전형 같은 경우에는 교과 성적 프라스 비교과가 들어가는 전형인데 교과 성적 조금 높은 학생들이 비교과가 없더라도 도전할 수 있는 전형이거든요",
  "그리고 올해 새로 신설된 중앙대학교 학교장 추천 전형이라든가 건국대학교 학교 추천 전형 동국대학교 학교장 추천 전형 같은 경우는 우리 학생이 한번 노려볼만하지 않을까 싶습니다",
  "국 수 탐 구월 모평 그~ 합 백분위 합이 한 이백팔십삼 정도 나왔는데 그 정도면은 우리 학생이 목표하고 있는 중대나 경희대 경영 경제는 조금 도전하기가 만만치 않지만 건대나 혹은 동국대 정도에 경영 경제는 도전할 수가 있습니다",
  "다만 발목을 잡고 있는 것이 아까 선생님들께서도 앞에서 말씀하셨지만 영업니다",
  "영여 영어 영역을 절대 평간데 사 등급이나 오 등급을 받고 있는 상태에서 앞서서 말씀드렸던 그런 대학을 정시에 도전하기가 힘이 드니까 우리 학생 정시를 의식해서 영어 영역도 조금 성적을 올리는 쪽으로 가면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 우리 학생에 유리한 전형에 대해서도 말씀해 주세요",
  "네. 우리 학생 정리를 해서 좀 더 말씀을 드리자면은 일 순위는 학생부 교과 전형입니다",
  "그리고 이 순위는 학생부 종합 전형이구요",
  "삼 순위는 정시 전형이라고 할 수가 있겠습니다",
  "에~ 아까도 앞에서 선생님들이 계속 말씀을 하셔 왔지마는 교과 전형은 우리 학생이 일단 올려놓은 성적이 떨어질 수는 없을 거란 느낌이 듭니다",
  "오히려 이 학년 이 학기와 삼 학년 일 학기에 성적을 꾸준하게 올려서 이게 일 점 사 이내로 들어가기 시작하면은 대학이 조금 더 달라질 수 있습니다",
  "정합 종합 전형 중에서 내신이 좋고 최저 학력 기준을 두고 있는 또 상위권 대학들이 있거든요",
  "그런 대학까지도 도전할 수 있기 때문에 교과 전형을 일 순위로 삼아서 마음속에서 교과 성적을 올리는 것을 축으로 간다라고 갖고 가는 게 좋겠구요",
  "종합 전형인데 아까 앞에서 말씀드린 것처럼 성적을 축으로 하는 종합 전형을 중심으로 고민을 해보는 것이 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "우리 학생이 우리 아까 김선욱 선생님께서도 말씀하셨지마는 몇 가지 비교과를 보충할 수만 있다면은 종합 전형도 도전할 수가 있겠고 또 여러 대학 가운데에서 전공 적합성을 가지고 선발하는 전형에는 우리 학생이 비교과가 조금 모자르기 때문에 만만치 않겠지마는 교과 성적과 함께 비교과를 보는 그런 대학에서는 할만하다라는 느낌이 듭니다",
  "국 수 탐 아까 말씀드렸지마는 성적이 한 이 점 일 등급 된다는 것을 전제로 해봤었을 때 정시 전형 삼 순위로 가져갈 수 있다 이런 생각 듭니다",
  "네. 자~ 우리 학생 입시 경쟁력까지 공개됐는데요",
  "자~ 계속해서 은행원과 언론인을 희망하는 우리 학생을 위한 추천 전형을 살펴보겠습니다",
  "자~ 유성호 선생님은 중앙대 경영학부 학교장 추천 전형 김선욱 선생님 경희대 경제학과 고교 연계 전형 김호성 선생님 중앙대 경제학부 학생부 교과 전형 추천해 주셨습니다",
  "유성호 선생님께서 중앙대 경영학부 학교장 추천 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 사실은 우리 학생은 교과 전형을 추천하고 싶었습니다",
  "그런데 이제 교과 전형은 최저 학력 기준을 맞춘다는 전제에서 도전할 수 있다라는 느낌이 들어서 올해 신설된 아~ 이공일구 대입에서 신설된 중앙대학교 학교장 어~ 추천 전형을 좀 소개하고 싶습니다",
  "우리 학생이 만약에 성적을 꾸준히 올리고 학교에서 추천을 받게 된다면은 넣어볼 수 있는 그런 전형이 학교장 추천 전형 중앙대학교 전형입니다",
  "그런데 저는 경영과를 지금 어~ 추천을 했는데 경제학과도 열 명을 선발합니다",
  "그런데 경영과가 삼십 명을 선발하기 때문에 이~ 학교장 추천 전형 같은 경우에는 나중에 이월돼 어~ 빠져나가는 충원 합격까지도 고민해본다면은 인원수가 많은 학교가 좀 유리할 거 같아서 저는 중앙대학교 경영학부를 학교장 추천 전형으로 어~ 소개를 했구요",
  "교과 성적 육십 프로와 고다음에 서류 사십 퍼센트로 일괄 전형입니다",
  "면접 없이 교과 성적과 그 학생이 갖고 있는 비교과를 합쳐서 어~ 전형을 치르고 최저 학력 기준은 없습니다",
  "단 하나 주의할 것은 학교에서 추천을 받아야 되는데 중앙대학교는 이공일구 기본 계획 안에다가 괄호하고 어~ 인원을 아직 확정하지 않아서 요강 때 발표하겠음 이렇게 나와 있으니까 나중에 우리 학생이 한번 확인해볼 필요가 있습니다",
  "네. 계속해서 김선욱 선생님께서는 경희대 경제학과 고교 연계 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 일단 그 네오르네상스 전형에 대해서 관심이 우리 학생이 많았는데요",
  "예. 같은 전형 안에 있다 하더라도 사실 우리 학생이 가지고 있고 강점을 조금 더 예. 잘 쓸 수 있을려면 고교 어~ 고교 연계 전형을 쓰는 것이 맞을 거 같습니다",
  "교과 오십에 서류 오십이구요",
  "예. 수능 최저 없습니다",
  "추천 이유는 사실 인제 올해 통합된 전형이고 전년도에는 고교 연계에서는 합격자 평균 등급이 일 점 사칠 학교 생활 충실형에서는 일 점 삼영이었지만 올해는 예. 그~ 고교 연계 전형 통합해서 선발했습니다",
  "교과 성적이 오십 퍼센트 반영되기 때문에 아무래도 교과 성적이 높은 학생 비교과에서 조금 예. 보완이 더 필요한 학생들이 지원하지 않을까라는 생각이 들고 우리 학생한테는 네오르네상스보다 더 적합하리라 생각이 돼서 추천해 보았습니다",
  "네. 김호성 선생님께서는 중앙대 경제학부 학생부 교과 전형 추천해 주셨어요",
  "예. 저는 앞선 이제 두 선생님들은 인제 학생부 종합 전형인데 저는 인제 학생부 교과 전형을 좀 추천하겠습니다",
  "그까 우리 학생이 지금 이 학년과 삼 학년 일 학기에 비교과 어~ 내용 부분이 조금 인제 채우기에 좀 힘들다라고 생각했을 때 어~ 학생부 교과 성적이 인제 더 상승되거나 아님 유지된다고 가정하면 중앙대학교 경제학부 학생부 교과 전형 추천합니다",
  "자~ 여기는 인제 학생부 그~ 백 음~ 백 프론데 교과 칠십 퍼센트에 비교과가 삼십인데 비교과는 출결과 봉사만 합니다",
  "그래서 실제는 교과 성적으로만 한다라고 보시면 되겠구요",
  "다만 인제 수능 최저 학력 기준이 있습니다",
  "세 개 영역 등급 합이 인제 온데 우리 학생은 뭐 기본적으로 예. 이 구월 학평 기준에서 보면 사가 됩니다",
  "왜냐면 인제 탐구 영역에 한 과목을 인제 수능 최저 학력 기준에 치기 때문에 우리 학생은 무난히 충분히 이 수능 최저 학력 기준을 넘을 수 있기 때문에 이 학생부 교과 전형이 좀 더 적합하지 않을까 해서 제가 말씀드리구요",
  "여기에는 지금 작년 그 합격자 추합이 한 백오십 퍼센트가 발생했기 때문에 올해도 아마 인제 그렇게 예상이 되고 내년도 아마 그렇게 예상이 됩니다",
  "그래서 지금 작년도에 합격자들에 평균이 일 점 육사고 어~ 그다음에 인제 그~ 추합에도 보면 한 일 점 칠 점대에도 학생들이 있기 때매 우리 학생이 너무 큰 부담 갖지 말고 지금 현재 이 학년 일 학기까지에 그 평균을 그대로 유지한다라고 가정해도 어~ 도전 가능하다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 거 있어요? 아~ 제가 지금까지 경제 중심으로 생활 기록부를 써왔는데 네",
  "최근에 언론 쪽에 관심이 좀 생겨서 음~ 지금부터라도 언론 분야로 이렇게 생활 기록부를 써도 대학 진학에서 좋은 결과를 얻을 수 있을지 음~ 어~ 이번 답변은 우리 김선욱 선생님 답변해 주시죠",
  "예. 일단 조금 현실적인 말씀을 드리자면 언론 쪽은 좀 문과에 우수한 여학생들이 굉장히 몰리는 경향이 있습니다",
  "그래서 일 학년 때부터 여학생들 같은 경우는 비교과를 굉장히 잘 관리하는 편이거든요",
  "근데 지금까지 인제 아무래도 경제 쪽에 맞춰져 있었고 언론에 관심이 가져서 인제 그렇게 바꾼다고 했을 때 그걸 소 그~ 설명하는 부분은 어렵지 않은데요",
  "사실 경쟁력을 갖추기는 조금 어려울 수도 있습니다",
  "그래서 어~ 조금 고민을 많이 해봐야 되지 않을까 싶구요",
  "음~ 만약 교과 전형을 쓴다면 충분히 가능하겠지만 언론이나 미디어 같은 경우는 사실 전년도에 중앙대 경제학과 아까 결과 말씀해 주셨지만 그거보다 훨씬 더 높았습니다. 예",
  "그래서 고민 좀 필요하실 거 같애요",
  "경제학과를 나와도 언론인이 꼭 될 수 있습니다",
  "자~ 우리 친구 오늘 세 분에 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 저한테 이렇게 일 대 일로 개인적인 상담을 받은 기회가 별로 없었는데 음~ 받아서 너무 좋았습니다",
  "아유 좋았다니 다행입니다",
  " 네. 그럼 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "자~ 두 번째 학생에 상담 신청서 살펴볼까요",
  "자~ 두 번째 학생은 건축과를 희망하는 고 이 학생입니다",
  "희망 대학은 중앙대 건축학부 건축 공학 전공이구요",
  "좌우명은 열심히 하잡니다",
  "네. 저는 건축과를 장래 희망으로 하고 있는 고등학교 이 학년 학생입니다",
  "우리 친구 건축에 관심을 갖게 된 계기나 뭐 이유가 있을까요? 아~ 제가 음~ 어렸을 때부터 공사장 근처에 계속 살았거든요",
  "음~ 지금도 그러고 네",
  "음~ 그러다 보니까 그런 걸 자주 계속 접해서 그런지 자연스럽게 관심도 생기고 그쪽으로 어~ 예. 아무튼 그랬군요",
  "그렇게 멋진 건축가가 되길 바라구요",
  "자~ 오늘 상담 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "자~ 지금부터 우리 학생 키워드 살펴볼게요",
  "과제 탐구 활동 건축 평범 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "자~ 우리 친구 키워드 살펴봤는데요",
  "김호성 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 저는 인제 우리 학생에 대해서 제가 좀 더 이케 기대를 갖고 인제 아마 더 살펴봐서 그런지 몰라도 일단 좀 이케 지극히 좀 평범하다. 학생부 종합 전형 준비하는 학생치고 그래서 평범이란 단어와 그다음에 인제 역시 건축을 희망하기 때매 건축 그다음에 인제 수시 전형에 대해서 학생부 종합 전형뿐만 아니라 다른 전형에 대한 관심을 좀 가져야 된다 싶어서 수시에 또 다른 전형에 대한 관심을 갖자 이걸 키워드로 제시했습니다",
  "어~ 실제 지금 우리 학생이 지금 현재 그~ 학생부 기록만으로 봤을 때는 학생부 종합 전형에는 지금 우리 학생이 희망하는 인제 목표 대학 외에 해당하는 그런 부분이 조금 이케 거리가 좀 있다라고 생각이 들어서 실제는 우리 학생이 이제 비교과 활동에 어떤 특성들이 좀 크게 나타나지 않아서 앞으로 향후 인제 이 학년 때 기록과 삼 학년 일 학기에 기록에 따라서 좀 더 그런 부분들이 좀 보완된다면 우리 학생이 희망하는 어떤 그런 전형에 좀 가까이 갈 수 있다라고 생각이 듭니다",
  "네. 저는 건축하구요",
  "학교 생활 충실형 그리고 인성을 키워드로 제시했는데요",
  "일단 건축과 관련된 자율 진로 활동 그리고 교과 세특이 눈에 띄어서 일 순위로 건축을 꼽아보았구요",
  "이 순위론 학교 생활 충실형인데요",
  "학교에서 운영하는 프로그램에 굉장히 적극적으로 참여한 것이 눈에 두드러집니다",
  "자연계열 만에 특성을 드러낼 수 있어서 좀 지속적으로 활동했으면 좋겠구요",
  "그리고 인성 면인데 담임 선생님에 그 종합 의견란이나 교과 세특에 그~ 선생님들에 평가를 보면 굉장히 학생을 예. 긍정적으로 평가해 주신 부분들이 있어서 예. 손꼽아 보았습니다",
  "네. 저는 과제 탐구 활동과 고다음에 적극적 성격 그리고 악기 연주를 키워드로 삼아봤습니다",
  "어~ 우리 학생 생활 기록부에 보면은 아주 본인 스스로가 나서서 활동했다란 느낌 들지 않지마는 그래도 과제 탐구 활동이라든가 또 수학과 관련된 대회에 나가서 흥미를 갖고 참여했다는 느낌은 받을 수가 있었습니다",
  "그런 게 아마 자연계에 전공 적합성이 어느 정도 어울릴 수 있다란 느낌이 들구요",
  "또 하나는 동아리 활동이라든가 그리고 연계된 봉사 활동 그리고 본인이 또 독서 동아리를 조직했다는 얘기도 있고 그다음에 인문 고전 읽기 프로그램에 본인이 참가했어요",
  "이게 자연계 학생이 어려운 어려운 대목인 거 같은데 그런 대목으로 봤을 때 융합적 사고력도 키우고 있는 적극적인 성격에 학생이구나 이런 느낌이 들어서 적극적 성격을 키워드로 삼아봤구요",
  "또 종합 의견란에 일 학년 담임 선생님께서도 정리를 해 주셨지마는 진로까지 고민할 정도였다고 피아노라든가 드럼이래든가 기타 이런 것들을 아주 연주를 잘한다고 돼 있어요",
  "아마 교회를 열심히 나가는 학생인 거 같고 또 그런 어~ 연주에 실력을 갖고 있다라는 것을 통해서 요즘에 사정관들이 좋아하는 거 있지 않습니까",
  "심리적 감성 음~ 또 이런 것도 갖춘 학생이라고 생각이 됩니다",
  "자~ 우리 친구 희망 대학인 중앙대 건축학부 건축 공학 전공에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "유성호 선생님 칠십 점 김선욱 선생님 칠십 점 김호성 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생에 내신 성적을 살펴보면 국어 삼 점 삼삼 등급 수학 이 등급 영어 삼 점 구삼 등급 과학 이 점 오칠 등급으로 전 교과 평균 이 점 구일 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 이 등급 오 등급으로 상승 후에 하락했구요",
  "수학은 일 등급에서 삼 등급 이 등급으로 하락 후 상승했습니다",
  "영어는 삼 등급에서 사 등급 오 등급으로 하락이네요",
  "국어 삼 등급 수학 가형 삼 등급 영어 사 등급 한국사 사 등급 물리 원 사 등급 지구 과학 원 일 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 팔삼 등급입니다",
  "지난 유월 모의고사와 비교해보면 국어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승했구요",
  "수학은 일 등급에서 삼 등급으로 하락했고 영어 역시 삼 등급에서 사 등급으로 하락했네요",
  "자~ 김호성 선생님께서 우리 학생 성적 준비도를 칠십 점을 주셨어요",
  "네. 일단 우리 학생이 희망하고 있는 인제 중앙대학교 인제 건축학 전공이죠",
  "어~ 다빈치형 인재 전형 같은 경우에 작년도 인제 합격자들에 인제 그~ 학생부 교과 성적 평균이 한 이 점 삼 등급 정도 인제 학교에서 발표하고 있습니다",
  "물론 인제 우리 학생이 지금 갖고 있는 지금 이 학년 일 학기까지에 성적과는 좀 거리가 있지만 우리 학생이 지금 수학하고 과학이 국어랑 영어에 비해서 좀 성적이 높습니다",
  "다시 말씀드리면 자연계 학과에서 필요한 어떤 그런 과목들에 성적이 높기 때문에 오히려 정량 평가보다는 정성 평가에서 기본적으로 어~ 좋은 어떤 성적을 받을 수 있기 때문에 수학 과학에 대한 성적에 대한 강점을 조금 더 살려주신다면 아마 그~ 학생부 교과 성적은 좀 더 거기에 이제 도달할 수 있다라고 인제 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 일단 우리 학생은 수학하고 과학에 장점이 있기 때문에 인제 수학하고 과학에 대한 어떤 등급을 조금 더 높이 올리는 게 좋을 거 같습니다",
  "그래서 제가 이제 국어는 한 이 점 오 등급 정도로 인제 목표 등급 삼았구요",
  "그다음에 수학은 일 점 오 그다음에 인제 영어 삼 등급 그다음에 과학을 이 등급 삼았는데 역시 우리 학생에 장점인 수학과 과학 성적을 계속해서 올려주면 올려줄수록 학생부 종합 전형에선 좋은 어떤 의미를 받기 때문에 계속 잘하는 과목을 더 잘하는 쪽으로 제가 목표 등급을 좀 제시했습니다",
  "네. 선생님 계속해서 모의고사 분석과 전략에 대해서도 말씀해 주세요",
  "예. 우리 학생이 희망하고 있는 중앙대학교 다빈치형 인재 전형 같은 경우는 수능 최저 학력 기준이 없습니다",
  "그래서 실제는 인제 우리 학생이 지금 현재 그~ 본인이 어떤 수시에 대한 어떤 강점이 그케 크진 않기 때문에 정시도 함께 병행한다는 의미로 실제 정시에 대한 노력도 좀 같이 좀 해 주시면 좋을 거 같습니다",
  "그래서 구월 학평에 해당하는 그런 성적에 너무 이렇게 주저앉지 마시고 좀 더 이렇게 열심히 노력하셔서 학생부 종합 전형과 그다음에 인제 다른 어떤 수시 전형도 관심을 갖지만 정시까지도 함께 가는 어떤 그런 노력이 반드시 필요한 학생이라고 생각이 들어서 정시까지 같이 노력하시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 또 궁금한 점 있을까요? 저~ 우리 친구에게 질문 한 번 해볼게요",
  "아까 그~ 공사장 주변에서 인제 삶을 살고 있기 때문에  인제 건축에 관심이라고 했지만 그래도 일단 그~ 건축 공학과 건축학과라는 게 약간 좀 차이가 있거든요",
  "그~ 우리 학생은 지금 건축 공학에 관심이 있는 거죠? 네",
  "어~ 그러면 건축 공학에 어떠한 점이 본인이 좀 강점이 있다 생각합니까? 음~ 뭔가 손 손재주도 있는 거 같고요. 일단 음~ 그~ 남들과는 다른 그~ 공간 지능적인 능력이 있다고 생각합니다",
  "음~ 아~ 그 공감 같은 어떤 그런 재능이나 이런 것이 있다 인제 그 말씀 하시는 거죠? 예",
  "예. 그럼 그런 거와 관련돼서 앞으로 인제 그~ 이 학년 이 학기와 삼 학년 일 학기에 어떤 비교과 활동도 어~ 어떤 수학 과학에 대한 장점뿐만 아니라 건축 공학에 대한 본인에 어떤 장점을 좀 더 두각을 나타낼 수 있는 그런 부분을 활동하시면 되겠습니다",
  "우리 친구 희망 대학인 중앙대 건축학부 건축 공학 전공에 대한 비교과 준비도 선생님들에 평가 살펴보겠습니다",
  "자~ 유성호 선생님 칠십 점 김선욱 선생님 육십 점 김호성 선생님 오십 점을 주셨습니다",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 네. 저희가 인제 비교과를 분석할 때 학생이 인제 어떤 그~ 전공을 원하는지를 먼저 보고 그 전공에 맞춰서 저희가 좀 살펴보고 있는데요",
  "아까 학생이 자기 인제 손재주나 공간 감각에 대해서 얘기했는데 예. 정확하게 알고 있는 거 같습니다",
  "건축 공학부는 아무래도 인제 수학이나 물리 화학이 좀 우수했으면 하는 그런 역량들이 있구요",
  "공간 감각력 설계도에 대한 이해 협동심 그리고 어~ 사회 환경을 업그레이드시키고자 하는 아까 왜 그~ 공사와 관계된 이야기들도 했지만 이런 부분들에 대한 인식이 좀 필요한 거 같습니다",
  "그래서 우리 학생에 인제 비교과를 봤는데 전체적으로 수상과 동아리 활동은 보통이구요",
  "자율 진로는 좀 좋은 편이고 봉사와 독서는 좀 아쉬움이 있었습니다",
  "사실 그~ 내신 성적과 비교해 보았을 때 수학 성 어~ 수학에서 수상 내용이 사실 눈에 좀 띄었었거든요",
  "사고력 증진 대회나 교과 우수상 구조물 만들기 대회 수상 등이 눈에 보여서 좀 괜찮았었구요",
  "그다음에 아무래도 그~ 그 동아리 활동도 인제 우리 학생이 그~ 과학하고 관련된 과학 실험반을 하고 있어서 자연계열에 특징을 보여주기에는 적합하다라는 생각이 들었습니다",
  "자~ 하지만 인제 봉사와 독서에 인제 아쉬움인데요",
  "이 아쉬움에 대해서는 예. 조금 더 보완할 점 위주로 예. 설명을 좀 드려야 될 거 같습니다",
  "예. 수상은 예. 수학 관련 수상 내용은 좋지만 예. 아무래도 그~ 과학적 역량을 보여줄 수 있는 그런 부분들에 탐구 대회나 예. 그런 탐구적 역량을 보여줄 수 있는 수상 내용이 있었으면 좋겠구요",
  "자율 활동은 이 학년에 보면 전공 독서 발표라고 하는 창체 활동에 내용이 굉장히 인상적이었고 우리 학생에 진로하고 맞춰서 한옥에 대한 이야기들이 있었습니다",
  "이런 활동들을 좀 지속적으로 누적이 된다면 긍정적 평가에 이끌어낼 수 있을 거 같구요",
  "음~ 동아리는 지속적으로 활동을 할 건데 그렇다면 좀 개인적 특성이 드러났으면 하는 아쉬움이 좀 있었습니다",
  "일 학년이니까 아마 좀 이렇게 선배들하고 같이 가는 경향이 있었을 거 같은데요",
  "이 학년에선 조금 더 주도적인 면모가 있었으면 좋겠구요",
  "봉사는 좀 시간이 많지는 않아도 지속적으로 그다음에 인제 독서는 아까도 말씀드렸지만 그~ 건축은 그~ 건축물을 짓는 것으로 끝나지 않습니다",
  "그래서 그 세부 전공들 안에 보면 구조 공학 재료 공학 지반 공학 수자원 공학 뭐 환경 공학 굉장히 다양한 요소들을 요구하고 있는 걸 볼 수 있거든요",
  "그래서 어~ 전공 연계 독서에 대한 아쉬움이 있습니다",
  "그까 인문학 프로그램을 했던 것처럼 다양한 분야에 독서가 있지만 전공하고 연결할만한 독서가 좀 부족하다는 점에서 아쉬움이 있어서 좀 건축 토목 환경 이런 것과 관련된 독서가 이루어진다면 조금 더 나아지지 않을까라는 생각을 해보았습니다",
  "네. 이번에는 우리 학생에 대학 입시 경쟁력 살펴볼 건데요",
  "자~ 우리 친구는 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유성호 선생님이 제안하는 우리 학생에 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자~ 우리 학생에 수시 경쟁력은 칠십 정시 경쟁력은 삼십으로 평가해 주셨습니다",
  "지금 선생님께서 해 주신 평가는요",
  "현재까지 준비 사항에 의한 평가이기 때문에 절대적인 입시 기준을 삼지 마시구요",
  "자~ 유성호 선생님 우리 학생 입시 경쟁력 공개됐어요",
  "네. 어~ 우리 학생 같은 경우에 인제 지원하고 싶은 대학이 중앙대학교라고 이제 얘길 하고 있거든요",
  "인제 그 대학을 중심으로 봤었을 때 수시 대 정시를 어떻게 공략하느냐를 놓고 칠 대 삼 정도가 돼야 되지 않을까 어떻게 판단을 합니다",
  "물론 본인이 마음먹고 있는 대학에 수준이 또 달라지거나 할 때는 아까 우리 김호성 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 정시에 또 치중할 수 있는 대학도 있고 이제 그런데 중앙대학교를 목표로 하고 있는 지금 시점에서는 칠 대 삼 정도가 맞지 않을까",
  "그리고 앞서서 말씀해 주셨던 선생님들에 교과 성적이라든가 비교과 준비도도 함께 참작했을 때는 그 정도가 좋지 않을까 싶구요",
  "어~ 가장 중요한 것은 그래도 학생부 종합 전형을 축으로 하는 수시 전략에 집중하는 것이 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "왜냐면은 교과 성적이 지금 아주 월등해서 교과 성적으로 갈지 아니면은 논술을 미리 좀 준비해온 논술과 관련된 역량이 있는지 판단할 수 없는 상황이기 때문에 학생부 종합 전형을 축으로 하는 수시에 매달리는 게 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "이 학년 일 학기까지 어~ 우리 김 선생님도 옆에서 말씀해 주셨지마는 건축과 관련된 전공 적합도를 확인할 수 있는 큰 행사들은 많이 참가하지 못했지만 나름대로 자율 활동이라든가 수상 실적 몇 개가 있어요",
  "그리고 또 고무적인 것은 이 학년 일 학기 때 이~ 지원하는 학과와 관련되어있는 수학이나 물리 교과 성적이 일 이 등급을 유지하고 있다라는 것입니다",
  "요것이 이 학년 이 학기로 연계돼서 삼 학년까지 쭉 이어질 수 있다면은 지원 학과와 관련된 성적 변화 추이에서 어~ 좋은 성적을 받을 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "뭐 여러 가지 어~ 비교과와 관련돼서 어~ 말씀드릴 수 있는 대목이 있지마는 아까 앞서서 선생님들께서 얘기를 했으니까 일단은 학생부 종합 전형으로 지원 희망 대학인 중앙대를 공략하는 게 좋겠다 말씀을 드리고 싶구요",
  "우리 학생이 지금 건축 쪽을 전공을 택했다는 것입니다",
  "대부분에 자연계 학생들이 보면은요",
  "생명 공학이라든가 화학 혹은 기계 혹은 항공 뭐 이런 쪽 분야를 하거나 혹은 소프트웨어 쪽으로 방향을 틀어서 많은 학생들이 몰리고 있거든요",
  "그것에 비하면은 건축 쪽은 비교적 많지 않은 학생들이 준비하고 있는 진로 방향이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 우리 학생이 조금 비교과가 모자라는 것을 이 학년과 삼 학년에 올라가면서까지도 좀 준비를 하게 되면은 학생부 종합 전형으로 도전할 수 있지 않을까 싶어서 수시와 정시를 칠 대 삼으로 잡아봤습니다",
  "네. 네. 우리 학생 지금 앞서서 말씀드렸던 것처럼 일 순위는 역시 학생부 종합 전형입니다",
  "그리고 교과 성적 변화 추이에 따라서 이 순위를 학생부 교과 전형이라고 얘기하고 싶구요",
  "삼 순위는 어~ 정시두 저는 생각하고 있지만 우리 학생 그~ 입시 상담서에 보니까 논술 얘기도 했더라구요",
  "그래서 삼 순위는 논술과 정시 전형을 어~ 삼 순위로 해보는 게 어떨까 이런 생각을 좀 해봅니다",
  "어~ 중앙대를 기준으로 다시 한번 말씀을 드릴게요",
  "중앙대학교 같은 경우는 전형을 보면은 교과 전형도 있고 논술 전형도 있고 그리고 학생부 종합 전형도 다 펼쳐놓은 대학입니다",
  "근데 우리 학생이 목표 대학을 중앙대로 했었을 때 접근할 수 있는 전형을 본다 그렇다면은 역시 종합 전형이라고 생각이 됩니다",
  "그래서 일 순위에 종합 전형이 있구요",
  "교과 전형으로 중앙대를 도전한다 현재에 교과 성적 대비로 최저 학력 기준을 충족한다 하더라도 좀 힘이 들 거 같구요",
  "또 하나는 현재 모의고사 성적 대비로 봤을 때 최저 학력 충족은 물론이고 정시까지 도전할 수 없을 거란 생각이 들어서 중앙대를 목표 대학으로 삼는다면은 학생부 종합 전형으로 밀고 가는 게 좋겠다라는 생각이 들구요",
  "모자라는 부분들을 보완하는 과정을 가져가야 될 게란 생각이 듭니다",
  "물론 상향으로 지금 목표하고 있는 중앙대를 놓고 고 밑에 대학들 종합 전형으로 뭐 예를 들면 숭실대라든가 음~ 혹은 건국대라든가 동국대라든가 여러 대학들을 나중에 삼 학년에 가서 지원할 대학으로 삼고 대비를 하는 것도 전략으로 삼는 것이 좋겠습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 네. 네. 우리 학생에게 질문을 하고 싶은데요",
  "학 학생 듣고 있나요? 네",
  "예. 그래서 화 확인하고 싶은 것은 지금 이 학년 때에 건축과 관련되어 있는 그~ 자율 활동에 그~ 한옥 만들기는 읽어봤는데 나머지는 기록이 없거든요",
  "혹시 이 학년에 올라와서 건축과 관련된 활동한 내용이 있으면 좀 소개할 수 있을까요? 아~ 제가 이 학년 일 학기 방과 후 때 독서 프레젠테이션이란 프로그램을 참여했었거든요",
  "음~ 근데 그때 스페인은 가우디다라는 책을 읽으면서 좀 그때 꿈 쪽에 대한 주 가우디를 중심으로 그리고 스페인을 중심으로에 대한 프로그램을 진행하면서 거기에서 프레젠테이션을 한번 했었어요",
  "음~ 아~ 그랬군요",
  "어~ 그런 내용들을 조금 더 보완을 해 나가면서 이 학년을 마무리하고 삼 학년에 가서두 종합 전형으로 갈 것이라는 목표를 갖고 있다면은 자율 동아리 같은 걸 만들어서 건축 동아리와 같은 자율 동아리를 만들어서 활동하는 것이 좋습니다",
  "그래서 그런 쪽으로 계속 준비를 하는 게 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자~ 다음은 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴볼게요",
  "자~ 유성호 선생님은 숭실대 건축학부 건축학 건축 공학 전공 에스에스유 미래 인재 전형 김선욱 선생님 동국대 건축 공학부 두드림 전형 김호성 선생님 역시 동국대 건축 공학부 두드림 전형 추천해 주셨습니다",
  "자~ 유성호 선생님께서는 숭실대 건축학부 건축학 건축 공학 전공 에스에스유 미래 인재 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 이 숭실대학교는 대표적으로 학생부 종합 전형을 전공 적합성과 함께 치르는 대학입니다",
  "그런데 우리 학생이 인제 건축과 관련된 비교과를 어떻게 꾸리느냐에 따라서 삼 학년까지 인제 지원할 대학들이 나올 텐데 저는 중앙대두 뭐 목표 대학으로 잡아보는 거 괜찮지마는 숭실대가 조금 더 낮지 않을까라는 생각이 들어서 추천을 합니다",
  "숭실대학교 에스에스유 미래 인재 전형으로 건축학부 건축학 건축 공학 전공을 도전해보는 것이 괜찮겠다는 생각이 들구요",
  "여기는 일 단계 서류 백으로 삼 배수를 선발한 다음에 이 단계에서 어~ 일 단계 칠십 프라스 면접 삼십을 섞어서 합니다",
  "면접은 대체로 생활 기록부하고 자기소개서에 있는 내용들을 중심으로 해서 서류 확인 면접을 치르게 됩니다",
  "대기업에서 발표한 자료에 보면은요",
  "대부분 합격자에 성적이 이 점대 초반부터 시작을 해서 이 점대 후반이거든요",
  "근데 우리 학생에 현재 성적 대비로 봤었을 때 적정선이긴 합니다",
  "그렇지마는 학생부 종합 전형에서 이렇게 전공 적합성을 많이 따지는 대학에서는 성적만 갖고 뽑는 것이 아니기 때문에 성적을 유지하는 것도 중요하겠지마는 우리 학생 아까 선생님들께서 앞서서 말씀하셨던 것처럼 비교과 챙기기에도 조금 어~ 공을 좀 들일 필요가 있겠습니다",
  "네. 김선욱 선생님께서는 동국대 건축 공학부 두드림 전형 추천해 주셨어요",
  "네. 일단 그 선발 방법은 숭실대 에스에스유하고 동일해서요",
  "일 단계 서류 백 이 단계에는 면접 삼십이 들어갑니다",
  "어~ 추천 이유는 사실 인제 서류 평가에 있어서 지원 동기 및 진로 계획은 십오 점 자기 주도적 학습 능력은 이십오 점 전공 적합성은 사십 점 인성 및 사회성에 삼십 점인데요",
  "어~ 우리 학생 같은 경우는 전공 적합성이나 인성 그다음에 사회성 부분에 있어서 좀 좋은 평가를 받을 수 있지 않을까",
  "그까 물론 전공 적합성을 조금 더 보완이 돼야 되기는 해야 되지만 평가 요소에서 좀 우위를 차지할만한 요소가 있다는 생각이 들었구요",
  "전년도 합격자에 평균 등급이 이 점 칠팔이고 컷은 삼 점 사오 등급 그리고 충원율은 백삼십삼 퍼센트였습니다",
  "그래서 일단 도전해보는 것이 적합하리라는 예. 생각이 들었습니다",
  "네. 김호성 선생님께서도 김선욱 선생님과 마찬가지로 동국대 건축 공학부 두드림 전형 추천해 주셨어요",
  "예. 일단 저는 인제 우리 학생이 그~ 이 학년 때 학생부 비교과 내용이 좀 충실하게 채워진다라고 일단 가정을 좀 하고 싶구요",
  "그다음에 이 학년 이 학기와 삼 학년 일 학기에 그 학생부 교과 성적이 좀 더 상승해서 지금 작년도 평균치에 해당하는 성적 그 근처까지 지금 와있지만 좀 더 한 이 점 오 등급 내외 정도로 좀 안전하게 좀 올라갔으면라고 생각했을 때 도전 가능하구요",
  "특히 학생부 비교과 같은 경우는 인제 과목별 세부 인원 특기 사항과 독서 기록을 다른 대학들도 마찬가지지만 이 동국대학교는 상당히 중요하게 봅니다",
  "그래서 학생에 인성과 예의 바름을 많이 따지기 때문에 우리 학생이 앞으로 삼 학년 일 학기까지 그 과목별 세부 인원 특기 사항을 위해서 학교 수업을 좀 충실하게 그다음에 선생님들과에 교류를 좀 원만하게 이제 열심히 하시기 바라구요",
  "그다음에 독서 활동도 본인이 좋아하는 부분과 또 좋아하지 않는 부분 이케 너무 이케 편협하게 하지 말고 관심 있는 분야라면 좀 더 세부적으로 좀 더 이케 뭐 복잡한 책을 좀 이렇게 읽어가면서 그런 독서에 대한 어떤 그런 부분들을 자기에 능력을 좀 보였으면 좋겠습니다",
  "네. 우리 친구 궁금한 거 있어요? 예. 몇 가지 있는데요",
  "제가 요즘 책이 좀 독서량이 부족한 거 같애서 음~ 생기부에 기록되는 일부러 책을 좀 많이 읽으려고 하고 있거든요",
  "근데 그게 지금 읽는데 과연 도움이 될까 또 그런 걱정이 되어서 음~ 네",
  "아~ 이번 답변 김선욱 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 아~ 일단 책을 읽는 것은 굉장히 좋은데요",
  "자연계열 학생들한테 독서가 별로 필요하지 않다라고 하시는 분들이 있는데 어~ 전 전혀 그렇지 않습 않는 거 같습니다",
  "특히 건축 같은 경우는 역사 사회적 상황 종교 기후 지리적 요소가 모두 어우러지기 때문에 다양한 분야에 책을 읽어주는 것이 굉장히 도움이 많이 되구요",
  "지금은 전공 연계 독서가 조금 부족하기 때문에 그렇게 관련된 책들을 조금 읽어주신 담에 그까 건축가에 책만이 아니라 어떠한 건축을 할 것인가 그 공간에 대한 이해가 필요하기 때문에 좀 그 기반이 되는 독서들을 한다면 나중에 자기소개서에 충분히 그 스토리들을 만들어 나갈 수 있을 거다라는 생각이 듭니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 거 있어요? 예. 제가 지금 내신 성적으로만 따졌을 때 뭐 추천하는 대학 말고 좀 현실적으로 갈 수 있는 대학이  뭐가 있을까요? 아~ 이번 답변 김호성 선생님 답변해 주시죠",
  "예. 지금 우리 학생이 지금 이 점대 후반에 해당하는 지금 성적을 지금 저희가 인제 이 학년 일 학기까지 계산을 해봤는데 더군다나 수학이나 과학이 앞서 있는 상황이라면 지금 우리 학생이 지금 희망하고 있는 중앙대 그다음에 또 저희 선생님들이 추천하는 대학들 전부 다 지원을 가능합니다",
  "다만 그~ 학생부 교과 성적과 맞물려서 나름대로 학교 생활을 얼마나 충실하게 열심히 했는가에 대한 그 비교과 내용 정도에 따라서 실제 합격 유무가 갈리기 때문에 우리 학생이 지금 현재 갖고 있는 내신 성적만으로는 지금 희망하고 대학 그다음에 선생님들이 추천하는 대학 전부 다 도전 가능합니다",
  "네. 자~ 고맙습니다",
  "오늘 어땠어요? 예. 좀 많은 정보 되게 얻은 거 같애서 좋은 거 같애요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 입체적인 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학 가자",
  "학생들과 학부모님들께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 김호성 선생님 김선욱 선생님 유성호 선생님 고맙습니다",
  "자~ 오늘 수험생 여러분을 위해 상담받고 대학 가자에 제작진이 노래 선물을 준비해봤어요",
  "옥상달빛에 수고했어 오늘돕니다",
  "이제 수능이 일주일 앞으로 바짝 다가왔는데요",
  "우리 수험생 여러분들 끝까지 힘내시길 바랍니다",
  "자~ 그럼 음악 들으면서 오늘 이 시간 마무리할게요",
  "좀 아는 쌤들에 리얼 입시 토크 거침없는 입담으로 입시에 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "자~ 오늘 저와 함께 분들 소개해 드리겠습니다",
  "뭐 이렇게 자주 만나기 어려운 멤버들인데 어~ 지난주에 이어서 입시 본색 완전체 다시 뭉쳤는데요",
  "어~ 먼저 우리 이병훈 선생님 네",
  "저는 고급진 입시 정보부터 어~ 학습까지 쏙쏙 모든 것을 알려드리는 어~ 입시계에 공신 이병훈입니다",
  "그리고 입시 본색에 주제남 우리 일산 대진 고등학교에 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "요즘 날씨 많이 쌀쌀해지고 막 그래가지고 네. 맞아요",
  "일교차도 많이 심해지고 추워",
  "추워요? 일교차를 떠나서 추워",
  "어~  아니 우리나라가 네",
  "간절기가 없어요. 인제 아니 우리나 예",
  "이케 날씨는 보니까 학교에 있다 보니까 네. 네",
  "수능이 다가오면 추워",
  "자~ 오늘에 주제를 네",
  "어~ 우리 주제남이신 윤신혁 선생님이 명료하게 말씀해 주시죠",
  "네. 십일월 십육일 드디어 이천십필 이천십팔학년도 수능에 이제 딱 육일 남았습니다",
  "일주일도 채 남지 않았는데요",
  "이 일주일도 남지 않은 이 시간 사실 어떻게 보나느냐 보내느냐에 따라서 음~ 또 결과가 달라질 수도 있습니다",
  "사실 어떤 노력을 해가지고 또 뭔가 결과를 바꿀 수 있다기보단요",
  "음~ 놓친 작은 거 하나를 놓치거나 작은 실수 하나 사소한 것들이 음~ 오히려 결과를 어~ 나쁘게 만들 수 있는 그런 시기라고 생각합니다",
  "수능 디 마이너스 육일 음~ 마지막 점검과 마음가짐에 대해서 같이 이야기해보도록 하겠습니다",
  "오늘 우리가 어~ 우리 학생들 어떻게 보내야 되는지 어~ 좀 더 다양한 이야기를  좀 해보도록 하겠습니다",
  "그래서 우리 학생들이 인제 마음가짐도 중요하지만 음~ 이건 꼭 육 이 육일 음~ 이 남은 기간에 이건 해야 돼 이건 특히 음~ 말아야 돼 뭐 이런 것들 음~ 오늘 이야기할 수 있을 거 같습니다",
  "자~ 입시 본색 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들에 리얼 입시 토크 입시 본색  자~ 선생님 네",
  "육일 앞으로 다가온 수능이란 말이에요",
  "새로운 공부를 한다는 것은 사실 무리인 거 같고 음~ 네",
  "예. 다 알고 있을 거예요",
  "어~ 그~ 지난 생활에 대한 아쉬움으로 자책하는 애들도 있는 거고 네",
  "아니면 인제 너무 내공이 약해서 뭐 불안해하는 음~ 잠을 잘 못 이루는 학생도 있을 텐데 네",
  "자~ 그동안 학습했던 내용을 좀 차분히 정리할 음~ 필요가 있을 거 같습니다",
  "어~ 뭐 디 마이너스 이일까지 네",
  "그러니까 사실 뭐 수능 저 직전날 음~ 뭐 엄청나게 밤을 새고 공부할 순 없으니까 네. 그쵸",
  "어~ 우리 학생들이 해야 되는 마지막 점검 사항에 대해서 좀 이야기해볼까 하는데 먼저 음~ 수능 준비 마무리 시기에 금기 사항 어~ 이병훈 선생님 음~ 우리 금기 사항 무엇이 있을까요? 금기 사항 첫 번째 밤새지 마란 말이야",
  "밤새지 마란 말이야",
  "옛날 거 고전인데요",
  "새 책 보지 맙시다",
  "아~ 새 책 네. 네",
  "가지고 있던 책 보는 기에도 충분한 시간이구요",
  "어~ 그다음에 그~ 어떤 물질에 의존하는 거 약물 예를 들면 어떤 뭐 차분해지는 약물이라든지 캬~ 혹은 뭐 이렇게 힘을 내는 약물이라든지 아하 음~ 또는 뭐 이렇게 잠이 깨는 약물 같은 것들 아~ 아~ 요런 것들이 오히려 리듬을 방해할 수 있으니까 그렇죠",
  "이런 거 정말 금지했으면 좋겠구요",
  "아~ 그다음에 이런 거 있습니다",
  "아~ 이미 결판났어",
  "음~ 음~ 음~ 뭐 육일 동안 뭘 한다고 뭐가 달라지겠어 네",
  "하면서 아예 손 놔버리는 경우 있거든요",
  "아~ 음~ 고것도 좀 지양했으면 좋겠습니다",
  "네. 뭐 약물 이런 거 하지 마라 근데 이렇게 머리 맑아지는 연기 뭐 연기도 안 되는 거잖아요",
  "네. 그런데 어~ 하귀성 선생님이 말씀하신 것처럼 자기가 그동안 해왔던 리듬이 있는데 그렇죠",
  "그 리듬이 어느 날 갑자기 바꿔가지고 그~ 또 수능 전에 바꿔서 음~ 수 특히 수능을 위해서 뭔갈 바꾼다 음~ 이건 좀 위험하다",
  "네. 네. 이런 말씀을 같아요",
  "드링크제 같은 경우에 이제 수면 방해 장애까지 오는 경우도 있어요",
  "그래서 어~ 수능 뭐 이 주 전에 뭐 이렇게 먹었는데  그게 예민한 학생들은 음~ 수능 당일날 직전 뭐 이렇게 네",
  "약효가 나와가지고 잠을 못 자고 이런 경우도 있으니까 음~ 그리고 이게 이뇨 작용이 있어요. 드링크가 이뇨 음~ 음~ 네. 네",
  "그래서 저 아는 지인도 예전에 아침에 수능 날 음~ 음~ 누나가 음~ 화이팅하고 줘서 먹었는데 음~ 예",
  "수능 시험장에서 오줌이 마려운 거죠",
  "너무 마려운 거죠. 소변이 소변이 와~ 그래가지고 고생한 친구를 제가 알고 있기 때문에 네",
  "음~ 어~ 그 약이라든지 약물에 성능 같은 거 잘 아시고 복용해야지 네. 네",
  "잘못됐다간 정말 크게 음~ 안 좋을 수 있습니다",
  "그게 어머니들 입장에서도 야 너 이제 일주일 남았으니까 지금이야",
  "내가 지금을 기다렸어",
  "음~ 그래서 내가 준비한 보약이 한 첩 있는데 이거를 뭐 반 첩이 있는데 음~ 이거 일주일 동안 집중적으로 먹어보자 이런 거는 좀 맞아요",
  "예. 안 하는 게 그니까 그게 그~ 인제 얼마 남지 않았다 보니까 엄마에 입장에서도 뭐 맛있 뭐 반찬이라도 하나 더 먹여가지고 그러니까 우리한테 보탬이 된다면 예",
  "이런 생각 하시고 학생들도 뭔가 계속 긴장감이 높아지고 떨리니까 뭐 말씀하신 거처럼 뭐 드링크라도 하나 먹어서 괜찮아진다면 이런 생각 하거든요",
  "그래서 사실 이렇게 생각하시면 될 거 같애요",
  "수능 전에 긴장이 되는 건 재학생들이나 재수생들이나 다 모두 긴장함 마찬가지거든요",
  "그래서 모든 사람이 긴장하는 시험이니까 예",
  "어~ 당연한 거라고 좀 받아들이고 네",
  "오히려 그 긴장감에 찾아오는 집중이라던지 이런 게 있잖아요",
  "그래서 그런 것들을 충분히 활용할 마음에 준비가 돼 있으면 네",
  "저는 극복할 수 있다고 생각해요. 네",
  "수능 준비 마무리 시기에 인제 마인드 컨트롤에 대한 관련된 네. 네",
  "어~ 우리가 좀 얘기해봤구요",
  "그럼 인제 학습 쪽으로 넘어가는데 네",
  "일주일이 남지 않았기 때문에 이 시점에서 좀 전략적인 대비가 좀 필요할까 봐요",
  "음~ 우리 공신 이병훈 선생님 나오셨으니까 네",
  "이게 실제 수능처럼 시간을 재면서 네",
  "체크하면서 문제 푸는 게 당일날 큰 도움이 될 수 있겠죠? 아~ 이게 사실은 한 구월부터 했 시작했었어야 하는 겁니다",
  "음~ 그래서 꾸준히 해오는 게 좋고 실제보다는 이제 막힌 시간이나 여러 가지가 있기 때문에 십분 정도는 좀 빼서 네",
  "음~ 예. 훈련하는 게 좋겠구요",
  "그동안 한 번도 안 했다",
  "으흠 음~ 어~ 그러면은 저는 이거 때문에 너무 스트레스는 안 받았으면 좋겠어요",
  "여러분들이 충분히 뭐 모의고사도 많이 봤기 때문에 네",
  "해온 친구들은 끝까지 하는 게 좋고 음~ 음~ 한 번도 하지 않았다 그러면 굳이 이거 해가지고 예. 리듬 무너질 필요는 없을 거 같습니다",
  "음~ 그러니까 문제 풀고 또 우리가 그 그~ 예. 친구들한테 얘기하는 것 중에 하나가 실제로 이제 가채점 음~ 그까 유월이나 구월은 결과가 나온 다음에 어떤 액션들을 취했는데 수능은 네",
  "보자마자 뭐 이틀이 있으면 뭐 논술 보러 가는 대학도 좀 있으면 면접 보러 가는 대학도 있어요",
  "그래서 최저 학력 기준에 대한 어떤 그~ 충족이 됐느냐 그렇지 않느냐 여부를 우리 학생들이 많이 궁금해하거든요",
  "음~ 그래서 수능 고사장에 가가지고 한 번도 안 해본 걸 할려 그러면 그 압박감 때문에 앞에 수능 문제 푸는 데 상당한 리스크가 있어요",
  "그래서 어~ 이때 인제 육일만이라도 네",
  "뭐 일주일 정도라도 실제 문제를 풀고 그다음에 오엠알 그~ 이게 마킹한 다음에 음~ 그리고 뭐 수험표라고 생각하시고 어~ 인제 답을 적어갖고 오는 훈련을 하셔야 되는데 뭐 선생님도 얘기해 주시겠지만 문항 번호를 적지 말고 네. 네",
  "보통 다섯 개씩 끊어서 답을 적으라고 그러죠",
  "음~ 예. 요렇게 하면 시간 단축도 되니까 뭐 그런 연습들이 좀 필요할 거 같애요",
  "선생님 뭐 학생들한테 네. 그까 실제로 그~ 시험장 수능 실제 수능처럼 이렇게 워밍 그~ 연습을 해보는 건 필요한 거 같애요",
  "실제로 인제 학교에서 수능에 음~ 상당히 좋은 컨디션으로 좋은 결과를 받았던 학생에 이야기를 인용을 하면 그 학생은 음~ 한두 번에 걸쳐서 주말에 도시락까지 엄마한테 부탁을 해가지고 음~ 자기 방에서 수능과 똑같은 일정으로 문제 풀고 음~ 그다음에 쉬는 시간에 휴식을 하고 취하고 음~ 그다음에 도시락도 방에서 혼자 먹으면서 그렇게 해봤는데 음~ 그게 어~ 자기 자신에게 어떤 믿음을 줬다고 하더라구요",
  "충분히 내가 할 수 있구나 이런 생각을 좀 했다 하구요",
  "그다음에 안 좋은 케이스는 보니까 음~ 이 수능 한 한 달 전쯤 되면은 학생들이 봉투 모의고사라는 걸 굉장히 많이 많이 봐요",
  "그래서 어떤 친구들이 있냐면 사실은 다 수능 준비가 다 안 됐는데 기간이 단지 한 달 남았다는 이유로 하던 걸 다 때려치우고 음~ 지금부터 나는 실전 준비야 이러면서 음~ 봉투 모의고사에 매달리는 학생들이 있거든요",
  "그니까 실제 수능과 같은 시험 상황에 대한 연습은 필요하지만 음~ 그거에 무조건적으로 매달릴 필요는 없다 이렇게 저는 생각합니다",
  "아까도 말씀하셨는데 일주일도 안 남은 상황에서 새로운 공부하는 건 이건 필요 없죠",
  "예. 그거 어떻게 마무리하면 될까요? 그 학습에 대한 좀 마무리 전략을 좀 말씀해 주세요",
  "네. 어~ 학생마다 사정이 약간씩은 다를 수는 있는데요",
  "평균적으로 얘기해보면은 예를 들면은 영어 단어장 아~ 왜냐하면 쉬는 시간에 들고 들어가서 봐야 되거든요",
  "그래서 영어 단어장 정도 정리해놓은 거 다시 한번 좀 들춰보시고 네",
  "그다음에 국어 같은 경우는 인제 문법 노트 음~ 음~ 예. 같은 거 정리해 나가면서 문법 틀리지 않도록 조심하시고 네",
  "사회 과학 같은 거는 인제 단궈나 기본서 같은 거 음~ 자기가 정리해놓은 기본서를 쭉 다시 한번 보면서 아~ 내가 이렇게 쭉 펼 빠른 속도로 펼쳐서 넘기면서 약간 쎄한 게 나올 때가 있어요",
  "음~ 그럼 그거 다시 한번 자세히 읽어보고 다시 하이라이트 해 주고 그래서 하이라이트 한 것들 핵심적인 것들은 좀 모아놨다가 음~ 쉬는 시간에 쭉 또 넘긴 다음 볼 수 있게 음~ 음~ 이거 정리를 하시고 그다음에 수학 사회 과학 같은 경우는 인제 오답 노트라든지 개념 노트 같은 걸 정리해놓은 거 가지고 반복하면서 음~ 혹시 좀 쎄한 게 다시 한번 유도를 해본다든지 기본서를 읽어본다든지 요런 공부를 하시면 되겠구요",
  "아~ 이런 게 있습니다",
  "하위권 친구들을 위해서 팁을 하나 드리면 음~ 어~ 탐구 음~ 영역 음~ 그리고 어~ 국어는 화법 작문 음~ 요쪽을 남은 육일 동안에 음~ 한번 좀 파시면 그러니까요",
  "그래도 시간 대비 득점이 훨씬 더 올라갈 수 있다라고 추천드리고 싶어요",
  "단기 암기에 좀 효율성을 높일 수 있는 것들 그렇죠",
  "음~ 예. 백분위를 올리는 방법도 사용해볼 수 있는 윤 선생님은 뭐 좀 저도 뭐 같은 맥락에 이야긴데요",
  "그~ 남아있는 기간 동안에 사실 새로운 거 할 수 없잖아요",
  "그니까 저는 이렇게 두 가지로 볼 수 있을 거 같애요",
  "자기가 가고자 했던 준비를 다 한 친구와 다하지 못한 친구 만약 다하지 못한 친구가 있다면 어떤 명약이 있고 어떤 좋은 방법이 있다고 무시하시고 가던 길을 마저 가세요",
  "음~ 그래서 끝까지 자기가 다 미처 못 이르더라도 자기 공부를 계속할 수 있는 데까지 하는 게 바람직하구요",
  "그다음에 한 번 다 준비가 어느 정도 끝났다 그러고 이병훈 선생님 말씀하신 것처럼 으흠 자신이 공부해왔던 교재 그런 자료 노트 이런 것을 이용해서 자기가 이미 한 번 정리했지만 음~ 놓치고 가는 중요한 것들을 마무리하는 게 저는 중요하다고 생각합니다",
  "이병훈 선생님 추가 질문 네. 네",
  "그~ 중위권 중하위권 학생들 입장에서는 이비에스 연계율을 무시 못 하니까 그럼요",
  "음~ 뭐 선생님 연계율 이번에도 뭐 칠십 퍼센트 오르락내리락 할 거 같은데 남은 기간 동안에 뭐 단 일주일이라도 네",
  "뭐 이비에스를 효과적으로 활용하는 방법 팁 없나요 이렇게 물어본다면 이비에스요? 음~ 어~ 저는 수능 특강 수능 완성을 충분히 공부했다면 네. 네",
  "어~ 이비에슨 뭐 파이널 엔젤 뭐 이런 것들 물론 하면 좋은데 네",
  "그런 것들은 이미 좀 많이 해놨으면 좋겠고 네",
  "어~ 저는 인제 이비에스도 이비에슨데 이런 거 준비했으면 좋겠어요",
  "음~ 제가 만나는 학생들한테는 추천을 해서 효과가 있었던 학생도 있고 음~ 쓰지 못한 학생도 있긴 한테 첫 번째는 국어랑 두 번째는 수학인데요",
  "국어 같은 경우에 들어가서 푸는데 삼 번 오 번이 헷갈려",
  "으흠 음~ 선지가 아~ 그래도 내가 삼 번을 꼭 쓰고 싶다고 하면 만에 하나 오 번이 답으로 발표될 경우 나는 어떻게 따질 것인가",
  "음~ 그걸 관점으로 문제를 좀 바라보면 논리적인 사고가 멈추지 않을 수 있습니다",
  "아하 그냥 어~ 헷갈린다 해가지고 심리적으로 위축돼버리면은 음~ 머리가 멈추고 그냥 마음으로 찍거든요",
  "음~ 음~ 음~ 두 번째는 수학인데 저 고등학교 때 했던 거긴 한데 저는 인제 무산코평여 다섯 가지가 아는데 생각이 잘 안 나는 거예요",
  "음~ 문제를 보면 음~ 음~ 뭐 무리 수산 음~ 뭐 산술 기하 평균 뭐 평균값 정리 여사건 뭐 이런 것들이 있어요",
  "음~ 자기 몸 사람마다 다 있거든요",
  "고거에 첫 글자를 따놨다가 음~ 음~ 수학 시간에 이렇게 딱 긴장하고 있다가 시험질 딱 받으면 그거부터 빡 쓰는 거죠",
  "시험지에다가 그래서 문제를 어~ 문제를 풀다가 어~ 이게 약간 쎄하다 시간이 조금 지체됐는데 발상이 안 된다 그러면 딱 펴놓고 아~ 딱 평균값 정리 음~ 이렇게 찾아서 할 수 있도록 음~ 음~ 음~ 음~ 음~ 어~ 요런 게 인제 실전적인 팁이었습니다",
  "뭐 절대 밤새지 마라 뭐 이런 얘기 하셨는데 생활 리듬이에요",
  "바이오리듬인데 음~ 아무래도 수능 같이 맞춰보는 게 좀 중요할 거 같긴 한데 음~ 이게 어~ 밤이나 새벽 시간에 공부하는 습관을 가지고 있는 학생들도 있고 오히려 또 밤 저기 뭡니까? 새벽 공부 예. 새벽 공부 아침에 일어나서 예. 아침에 일어나서 하는 이제 여러 가지 있는데 수면하고 기상 시간은 모범 답안이 있을까요? 뭐 수능 시험 보는 시간보다 한 시간 두 시간 전에는 인제 깨서 예",
  "리듬을 올리기 시작해야 될 거구요",
  "사실은 한 달 전 정도부터는 그거에 맞춰서 음~ 일어나는 연습을 했었어야 되는데 네",
  "음~ 아~ 나는 공부가 부족해가지고 한 달 전은커녕 지금까지 못 하고 있다 했을 때 과연 그럼 지금부터라도 리듬을 맞추는 노력을 할 거냐 말 거냐 음~ 이게 고민스러울 수 있는데요",
  "어~ 어느 나라에서 올림픽이나 대회가 개최되는데 음~ 한 달 전부터 가가지고 전지 훈련하면 제일 베스트죠",
  "그런데 우리는 사정이 안 되는 국가라가지고 그렇게 못 했어 일주일 전에 도착했어 그럼 안 할 건가요? 음~ 일주일 전에라도 가서 해야죠",
  "네. 네. 어우 적절한 비윱니다",
  "음~ 선생님 저는 일어나는 것도 중요한데 네. 네",
  "그~ 양질에 수면을 하는 것도 굉장히 중요하다고 생각해요",
  "음~ 그러니까 네. 네",
  "이게 압박에 의해서 잠은 자야 돼",
  "음~ 그래서 몇 시에 인제 불을 끝 거야",
  "근데 불 꺼놓고 잠을 안 자",
  "음~ 뭐 핸드폰을 한다거나 음~ 아니면 뭐 인제 딴 뭐 이렇게 행위들을 하다가 양질에 수면을 수면을 못하는 경우도 있거든요",
  "음~ 선생님 어떻게 생각하세요? 그~ 수면 이케 질을 높일려면 네. 그니까 그 수면 질을 높일려면 수면 환경을 정말 최적화하는 게 중요하대요",
  "환경 그다음에 말씀하신 거처럼 그래서 그~ 베개 하나만 바꿨더니 아침이 오는 줄 몰랐다 뭐 이런 캬~ 수면 베개 그런 것도 있었잖아요",
  "그래서 이런 거 있잖아요",
  "그래서 사실 그~ 적절한 베개 그다음에 적절한 침구 그다음에 뭐 기온이라던지 습도 이런 것들도 사실 수면에 굉장히 그~ 중요한 요소라고 하잖아요",
  "그래서 뭐 육일 밖에 안 남았지만 사실 컨디션 관리를 위해서는 그건 바로 전날이라도 조치하면 조치할 수 있으면 하는 게 낫다고 생각하구요",
  "그다음에 인제 그~ 음~ 저는 인제 밤에 그~ 잠을 늦게 자는 거에 대해서 인제 이병훈 선생님하고 조금 다른 생각을 아까 이야기 들으면서 했었는데 사실 사람이 기계가 아니잖아요",
  "음~ 가장 최상은 그~ 수능을 시험을 치뤄지는 시간에 가장 최고에 컨디션이 될 수 있는 리듬에 잘 적응하면 좋은데 네",
  "저는 만약에 그게 적응이 본인이 잘 안 됐어",
  "음~ 극단적으로는 수능 전날 또 심한 애들은 수능 한 삼 사일 전부터 내가 잠을 설쳐. 불안함에 그래서 나는 어~ 이병훈 선생님이나 어~ 뭐 입시 본색에서 어~ 한 달 전부터는 그~ 수능 이 컨디션에 맞춰야 된다고 했는데 나 큰일 났어 나는 다 망했어라고 생각하실 필요는 없다",
  "왜냐면 어~ 사람이 사실 어~ 청소년기에 이 에너지는요",
  "음~ 하루 정도 안 잤다고 해서 다음날 깡그리 망할 정도로 에너지가 완전히 아웃은 아니거든요",
  "우리 기준에서 안 되는 거지",
  "어~ 본인이 이케 잠을 좀 며칠 못 자거나 설쳤다고 해서 본인이 완전히 흐트러지거나 이러진 않을 거라는 거 네",
  "그니까 그런 거 걱정은 굳이 안 하셔도 될 거 같아요",
  "거기에 너무 얽매여서 네. 맞아요",
  "스트레스받을 필요는 없다",
  "자~ 질문 어~ 대다수 학생이 좀 우왕좌왕하는 경우가 많아요",
  "집안에 롤모델이 없어 그니까 선배가 없어",
  "최근에 뭐 언니나 오빠나 형이 수능을 봤다라면 그것만으로도 심리적 안정이 될 텐데 뭐 그렇지 않은 경우들도 있구요",
  "그래서 불안하고 초조하고 음~ 뭐 성적이 안 나오고 있어서 상대적인 박탈감에 음~ 어~ 헤매는 헤매는 애들도 많이 있습니다",
  "뭐 심지어는 우울증 막 겪는 학생들도 있구요",
  "엄마 나 올해 못 볼 거 같애 막 이런 애들도 있는데 음~ 이게 멘탈과 관련된 거거든요",
  "선생님 어떻게 충고하면 뭐 도움이 될까요? 음~ 음~ 음~ 이게 인제 또 일 차 합격한 애들 학교에 있고 그러면 뭐 걔네가 또 뽐뿌 하구요",
  "뭐 면접 얘기하고 그래가지고 난 또 재수 없으면 기분 나쁘다 그래가지고 학교 안 간다 그러고 음~  뭐 그런 애들 많아요",
  "음~ 근데 이게 마음이 불편하면 몸이 불편하듯 음~ 음~ 몸이 또 이게 잘 컨디션이 안 되면 음~ 마음이 더 불편해지거든요",
  "그래서 어~ 몸을 최대한 인제 수능 시간에 맞춰서 그 시간에 그 공부하 그 과목 공부하고 그 시간에 제때 밥을 먹고 음~ 해나가는 어~ 자신만에 아까 말씀하신 루틴 같은 걸 만들어서 네. 네",
  "차근차근 하는 진인사대천명에 정신이 그니까 네. 제일 정답인 거 같습니다",
  "아니 끝날 때까지 끝난 게 아닌데 음~ 사실은 인제 아 정말 좋은 지적해 주신 게 수시 원서를 쓰고 실제 수능 최저 기준 없이 음~ 어~ 합격자 발표를 하는 대학들이 있잖아요",
  "음~ 그러니까 인제 등록만 남기고 있는 학생들 입장에서는 어~ 자기를 좀 자랑하고 또 친구한테 방해 안 주기 위해서 음~ 말도 안 하고 그래야 되는데 막 이것 때문에 인제 막 스트레스받는 경우가 있어요",
  "음~ 심지어 내가 원치 않은 대학 그다음에 나보다 좀 공부가 안됐던 음~ 친구가 어느 대학에 합격했다는 소리만 들어서 난 어차피 거기 안 갈 거였는데라고 하면서도 부러워하는 거예요",
  "음~ 뭐 이런 것들이 인제 수능 직전에 음~ 막 폭풍처럼 물러 몰려온다 그래",
  "그래서 막 우울증 겪는 경우가 있는데 음~ 선생님은 우리 감성 윤신혁 선생님 어떻게 해야 돼요? 음~ 이런 우울증 겪는 학생 저는 인제 그~ 마음가짐에 대한 이야기를 두 분이 하셨는데 실리적 실질적으로 저는 이 물리적인 물리적인 전 처방에 이건 특효약이라고 생각해요",
  "그니까 수험생들이 수능을 앞두고 나서 우울하고 불안하고 이거 마음가짐은 해결 안 될 수 있거든요",
  "수험생들 우울할 수밖에 없어요",
  "왜냐면 수능이 얼마 안 남았다고 해서 애들이 보면 학교에서 계속 쉬는 시간에도 잘 움직이지 않고 왠가 뭔가를 하고 불안 앉아있다가 딱 되면 인제 집에 바로 가거나 아침에도 부모님이 학교까지 딱 데려다주고 이러다 보니까 없 잘 못 하는 게 있어요",
  "음~ 그까 일단 뭘 못하냐면 햇빛을 잘 못 봐요",
  "아~ 근데 실제로 이 사람이나 어떤 기분이나 우울감이나 이런 것들을 해소하는 데 햇빛만큼 좋은 게 없거든요",
  "그게 비타민 디죠? 네. 맞아요",
  "그래서 일정한 시간은 하루에 쉬는 시간에 예",
  "어~ 그~ 밖으로 나와 가지고 그러니까 햇빛을 한 십분이나 이 정도를 쐐서 그런 걸 좀 충분히 기분 전환할 필요가 있구요",
  "그다음에 우리 학생들이 인제 수능에 가까울수록 뭐 영양제다 아니면 뭐 몸에 좋은 뭐다 간식거리를 보면 챙기다 보니까 의외로 음~ 충분한 수분이 공급이 잘 안 된대요",
  "음~ 그래서 충분한 수분을 공급해 주면 원활한 신진대사가 이루어지고 어~ 좋다",
  "좋은 컨디션을 유지할 수 있구요",
  "그다음에 몸에 활력을 다시 되찾을 수 있는 게 비타민이거든요",
  "그니까 신선한 과일이라던지 야채 등을 네",
  "이렇게 조금씩이라도 이렇게 먹는 거 예",
  "저는 강추가 뭐냐면 어~ 수능에 가까워졌다고 해서 조바심에 이동 시간을 줄일려고 하지 마시구요",
  "아~ 어~ 오히려 그럴 때 버스를 타고 음~ 버스를 타고 좀 걸어",
  "천천히 길을 걷고 음~ 음~ 늦었 늦은 가을 정취지만 캬~ 이런 걸 느끼고 그러면요",
  "훨씬 이런 불안감 떨칠 수 있구요",
  "저는 인제 제가 쓰는 게 하나 있어요",
  "저희가 인제 제가 불안할 때 쓰는 게 있는데 이~ 이마 있잖아요. 이마 음~ 이마를 이렇게 저는 이케 이마 가운데를 이케 엄지손가락으로 음~ 이케 누르고 있으면은 음~ 불안감이 해소가 되더라구요. 네",
  "본인만에 주관적인 경험 어~ 저는 되더라구요",
  "그전에 해 주신 말씀도 굉장히 좋아서 유용하게 우리 학생들이 네",
  "좀 활용해봤으면 좋겠다라는 네",
  "자~ 지금까지 수능 디 마이너스 육 마지막 점검에 대해서 이야기를 나눠봤습니다",
  "자~ 다른 학생들이 긴장에 끈을 놓고 있을 때 우리 어~ 입시 본색 시청 친구들은 정말 정신 차리고 수능 전날까지 최선을 다한다면 음~ 본인에 노력했던 결과 이상에 어~ 결과 그걸 우린 기적이라고 말할 수도 있겠죠",
  "경험할 수 있을 것 같습니다",
  "이제는 수능 하루 전날인 디 마이너스 원 음~ 음~ 어~ 이때 해야 하는 마지막 점검에 대해서 우리가 미리 네",
  "좀 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "음~ 자~ 먼저 어~ 하루 앞으로 다가왔어요",
  "내일이에요. 당장 네",
  "어~ 이게 수능에 문제 하나라도 더 풀겠다며 예비 소집일에 네",
  "그까 이~ 만약에 인제 십오일인데 이때 안 가는 대인배들이 있을지 모르겠는데 음~ 예비 소집 참여 꼭 해야 되냐 이렇게 물어보는 학생이 있다 어떻게 해야 됩니까? 이병훈 선생님 어~ 은행털이범들도 보통 털 은행 앞에 가서 사전 답사를 합니다",
  "어~ 엠티를 갈 때도 사전 답사를 하구요. 네",
  "어쩐지 이병훈 선생님이 은행을 어슬 은행 앞을 어슬렁어슬렁 하시는 모습을 제가 자주 뵀는데  그래서 네. 그래서 그~ 사전 답사는 음~ 음~ 필수적이구요",
  "음~ 사전 답사를 통해서 마음에 어떤 뭐랄까 준비 상태를 끌어올리는 그렇죠",
  "그러니까 그래서 어~ 귀찮더라도 꼭 가서 하시기를 실제로 이런 친구들이 있어요",
  "그냥 이 학교명 고사장 명만 가지고 엉뚱한 곳으로 가거나 어~ 네. 그래서 알고 있어도 교통편이 바뀌'어서 음~ 어~ 고사장을 찾지 못하거나 특히 어~ 이런 경우가 있어요",
  "아침에 정말 거짓말처럼 음~ 온 식구가 다 음~ 너무 긴장한 나머지 그래요",
  "어~ 딱 임박해서 눈을 뜨거나 이런 긴급 상황이 생길 수 있거든요",
  "그러면 이미 한 번 가본 고사장이면 그 긴급 상황에 대처할 수 있는 판단을 할 수 있는데 그렇지 않았다라고 하면 우왕좌왕해서 정말 음~ 절대절명에 순간에 위기를 극복 못 할 수 있습니다",
  "그니까 그래서 이병훈 선생님 말처럼 어~ 꼭 가보시고 천처히 산책하듯 맞아요",
  "그냥 한 번 가보시길 저도 어~ 권합니다. 예",
  "근데 예기치 않은 어떤 위급 상황에 대한 대처도 필요하지만 네",
  "우리 뭐 이병훈 선생님도 말씀하셨듯이 본인이 시험을 볼 공간에 대한 어떤 뭐 선 거 가서 체크를 하는 거죠",
  "아~ 내가 이 책상에서 네. 네",
  "어~ 내가 이 불 이 줄에 뭐 몇 번째 어~ 책상에서 시험을 푼다 이렇게 하면 인제 음~ 다시 좀 마음가짐을 좀 음~ 소위 인제 각성이라 그러죠",
  "예. 추스리고 와가지고 네. 네",
  "좀 하는 게 좋을 거 같애요",
  "자~ 두 번째 아~ 수능 직전 전날이죠",
  "잠자리 들기 전에 음~ 잠자 우리 잠자기 전에 어~ 음~ 하면 안 되는 것에 대해서 우리가 좀 많이 했는데 하면 좋은 거 네",
  "뭘 하면 좋을까요 이렇게 만약에 물어본다 어~ 우리 윤신혁 선생님부터 언젠가 수능에서 그~ 집단적으로 휴대전화를 이용한 부정행위가 있었어요",
  "그때부터 특히 전자 통신 기기를 절대 반입하는 것만으로 부정행위로 간주되는 것이 수능에 아주 중요한 음~ 그런 유의사항이 됐는데 음~ 그렇게 강조해서 유의사항을 그~ 전달함에도 불구하고 꼭 있어요",
  "매년 매년 단순 부정행위로 적발되는 학생들은 거의 대부분 음~ 이 휴대전화라든지 전자 기기를 단순 소지한 학생들이거든요",
  "근데 특히 휴대전화를 소지한 이유로 단순 부정행위 처리되는 학생들을 보면요",
  "공통점이 있는데 예",
  "그게 뭐냐면 자신이 휴대전화를 가지고 왔다는 사실을 모른다는 거예요",
  "그니까 인제 인지를 못 하고 엄마가 넣어놓던가 네. 맞아요",
  "대표적인 가장 그 마음 아팠던 것 중에 하나가 어~ 고사장 앞에서 날씨가 추우니까 아빠가 아빠 얘가 날씨가 옷이 추워 보이니까 자기 옷을 또 자기 옷을 촤악 벗어가지고 촤악 걸쳐주시면서 잘해라 뭐 이렇게 하셨는데  거기에 휴대전화가 있는 경우 예",
  "또 하나는 오랜만에 인제 고사장에 도시락도 챙기고 이것도 챙기다 보니까 평소 가지고 다니던 가방에 다 안 들어가니까 예전에 안 쓰던 가방을 챙겼는데 으흠 거기에 뭐가 있냐면 옛날에 사용했던 어~ 음~ 그냥 공기계 휴대전화가 들어 있는 거예요",
  "그럼 이게 아무 문제가 안 될 거 같잖아요",
  "음~ 근데 이게 적발되면은 문제가 되는데 이게 어떻게 적발되나요? 공기곈데 이게 뭐냐하면 복도에 내놓은 가방을 감독관이 스캔을 하다가 적발이 되거나 아~ 그거보다 더 많은 경우는 뭐냐면 쉬는 시간이나 점심시간에 학생이 가방에서 뭐 찾다가 공기계가 나와서 보고 깜짝 놀라 집어넣었는데 주변에 있는 수험생에 신고로 적발되는 학생들이 대부분이에요",
  "캬~ 어~ 그래서 이런 것들은 안 좋다",
  "전날 미리 좀 챙겨놓고 준비를 해야 좀 대비를 할 수 있구요",
  "또 하나 작년 수능에서도 상당히 논란이라기보다는 예의 주시해야 될 게 있었어요",
  "그게 뭐냐면은 스마트 워치예요",
  "음~ 음~ 스마트 워치 네",
  "최근에 나온 이 시계들은 이~ 통신 기능을 가지고 있는 스마트 워치가 많은데 겉보기에 아날로그 시계하고 차이가 없는 스마트 워치들이 있어요",
  "음~ 그래서 어~ 오해를 받을만한 그런 시계다 그러면 감독관들이 상당히 예의 주시하게 되고 만약에 본인이 감독관이 예의 주시한다 무슨 이유인지 모르지만 신경 쓰이죠",
  "그러면 신경 쓰이는 상황이 생길 수 있어요",
  "누가 봐도 아무 문제 없는 그런 시계를 준비할 걸 좀 특별히 말씀드리고 싶습니다",
  "매년 우리가 꼭 챙겨야 되는 게 수험표 네",
  "신분증 그다음에 배고프니까 도시락 음~ 뭐 이건 삼 대 필수 품목인데 이걸 꼭 안 챙겨가는 친구들이 있어요",
  "나는 아닐 거야라고 또 방송 보고 있는 친구들이 음~ 음~ 그러지만 미리미리 네",
  "어~ 준비하는 게 맞을 거 같애요",
  "특히 인제 수험표 같은 경우에 분실했을 때에는 시험장 관리 본부에 가가지고 대체할 수 있죠? 네. 네. 네. 네. 맞아요",
  "그러니까 이런 친구들도 있어요",
  "음~ 수험표 놓고 왔다고 집으로 돌아가시면 안 돼요",
  "근데 수험표 놓고 오셔도 예. 예",
  "그냥 고사장 오셔서 네. 네",
  "이 고사 본부에 오시면 어~ 임시 수험표 발급해드립니다",
  "아까 뭐 요약집 같은 것도 얘기했는데 네. 네. 네",
  "그것도 챙겨두면 쉬는 시간에 짬짬이 그렇죠",
  "쉬는 시간에 볼 거 정리해서 같이 가지고 가야 되고 네",
  "음~ 저런 거 있어요",
  "뭐요? 너무 많이 먹지 말기",
  "아~ 네. 네. 그~ 좀 소식하는 게 네",
  "음~ 속도 편하구요",
  "특히 인제 음~ 어~ 장 상태를 편안하게 네. 네",
  "가지고 갈 수 있는 그래요",
  "네. 전날 식사도 중요할 거 같습니다",
  "어우 그러니까 이 식사 얘기 나왔는데 어머님들 되게 중요할 거 같애요",
  "요즘 급식이니까 엄마들이 평소에 엄마표 도시락을 안 싸거든요",
  "근데 엄마들 스트레스기도 해요",
  "음~ 음~ 그래서 도시락 준비하는데 어떤 음식이 좋을까요 막 이런 거 음~ 인제 물어보는 경우들이 많은데 네. 네. 네",
  "일단 뭐 평소에 안 먹던 음식은 절대 맞아요",
  "그니까 저는 그래요",
  "엄마들 인제 평소에 만약에 집에서 이렇게 잘 못 챙겨주셨다 그럼 요리책 펴놓고 요리 대회 준비하지 마시구요",
  "그냥 평소 식구들이랑 이렇게 예",
  "그냥 단란하게 드셨던 거 나 좀 이런 거 준비하셔도 되구요",
  "그다음에 뭐 복잡하게 생각하지 않으셔도 네",
  "그냥 만약에 정갈하게 잘 만든 그다음에 정성껏 만든 반찬가게 있으면 네",
  "그거 이용하시는 것도 괜찮아요",
  "초지일관 죽과 쪼꼬바 네",
  "어~ 죽하고 초코바 네. 네",
  "효율이 높죠. 그게 에너지바 수능 예. 당일은요",
