  "제가 어젯밤 안 자고 다 보고 왔습니다.",
  "무려 이분이 몇 개를 올렸냐 하면 6편을 올렸어요.",
  "네, 그런데 이제 언론에는 양파 대작전 1, 양파 대작전 2 해서 이 2개만 주로 알려져 있는데 뒤로 갈수록 레시피가 이제 더 자세하게 나오는데요. 일단 양파 대작전 1은 어젯밤에 분명히 270만이 봤거든요? 275만이. 제가 방금 방송 전에 지금 확인해 보니까 279만이 보셨고요.",
  "김진표 의원님 하고 싶은 말씀하시지만 아까 김영우 의원님의 말씀에 대한 대답은 좀 해주셔야 할 것 같아요. 그러니까 말하자면 사법농단 수사가 지금의 상황에 일정 정도 영향을 미친 거 아니냐라고 말씀하신 부분이 있거든요. 그 부분은 좀 이야기를 해 주셔야 할 것 같아요.",
  "알겠습니다. 시간관계상 김진표 의원께 한 가지만 여쭤보고 마무리할게요. 지금 일부에서 일본 기업들에 대한 불매운동 같은 게 벌어지고 있습니다. 그거 실효성이 있다고 보세요? 어떻게 보십니까? 경제 전문가시니까 여쭤보는 건데요.",
  "알겠습니다. 원래 북한 목선 이야기를 좀 해야 하는데 시간이 많지 않아서 한 말씀씩밖에 못 듣겠네요. 일단 지금 조사단장이시잖아요, 김영우 의원께서. 어제... 엊그제죠. 엊그제 정부 조사 발표도 보셨고 했는데 어떤 부분이 좀 미진하다 좀 먼저 말씀을 해 주시죠.",
  "제가 어제 그 미진한 부분, 의혹에 대해서 15가지를 제가 어제 발표를 했습니다.",
  "네, 그런데 가장 궁금한 것은처음부터 경계 작전에는 문제없었다 이렇게 국방부, 합참에서 발표를 하지 않았습니까?",
  "그렇게 아주 잘못된 평가를 내린 그 근본적인 과정이 설명되어야 합니다. 그리고 이제 대통령께서 국가안보실 1차장을 엄중 경고했다고 그러는데 국가안보실이 어떻게 잘못했는지, 무슨 일을 잘못했는지 그리고 청와대 직원은 국방부 합참 브리핑 그 장소에서 어떤 역할을 했는지 이런 게 밝혀져야 하고 그리고 지금 북한 목선, 선박이 굉장히 중요한 증거인데 이것을 정부합동브리핑 때 또 폐기하겠다고 발표를 했어요. 이거 폐기하면 안됩니다. 그리고 제가 많은 북한 탈북자들의 증언을 종합했는데 이 북한 선박은 군부대 소속이에요. 그렇다고 했을 때는 많은 의혹들이 아직도 여전히 남아 있는 상황에서 그냥 묻혀서는 안된다 생각합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 이 얘기, 비정규직 말고 문재인 케어에 대해서도 잠깐이나마 조금 짚어보고 넘어가게요, 이번 주에 큰 이슈였으니까요. 문재인 케어가 2주년이었어요. 이게 한 쪽에서는 비판하고 있고 한 쪽에서는 성공적이었다고 그러고 김기식 위원장께서는 어떻게 평가하십니까?",
  "지금 현재까지는 성공적이죠.",
  "왜냐하면 문재인 케어의 취지라고 하는 게 우리나라 건강보험을 하지만 건강보험의 적용을 받지 않는 의료행위가 너무 많다 보니까 본인 부담은 크고 건강 보장률은 낮으니까 건강 비급여 부분을 급여화시켜서 본인 부담들은 줄이고 건강보험의 보장률은 높이는 방향으로 정책을 취했으니까 국민들에게 혜택이 돌아가는 게 좋은 거죠. 그런데 문제는 이게 문재인 정부만 한 게 아니고 과거 참여정부 때, 이명박 정부 때, 박근혜 정부 때 다 그걸 했어요. 그래서 다 그때 보장률이 올라갔는데 문제는 한 2~3년 지나면 다시 그게 내려가고 다시 내려가고 하는 걸 반복해왔습니다. 그래서 과연 문재인 정부의 이런 문재인 케어가 지속 가능하냐? 과거처럼 다시 보장률이 올라갔다가 내려가지 않겠느냐고 하는 우려를 하는데 그러면 왜 그러느냐? 왜 그게 올라갔다 내려갔다를 반복하느냐? 단적인 예를 들면 CT를 보험을 적용했더니 의료계에서 MRI 검사 장비를 도입합니다.",
  "그렇죠. 부담스럽잖아요. 이러다 망할 수가 있는데.",
  "경영하는 입장에서는 당연히 “너희 이러다가 큰일 난다.” 이러면서 제작진에게 압력을 가하는 데 굴하지 않죠. 굴하지 않으면서 여기서 만약에 굴하게 된다면 우리는 미국의 수정헌법 제1조의 정신을 우리 스스로 포기하게 되는 것이다. 에드워드 머로가 유명한 말을 하죠. “오락 거리를 제공하는 TV를 그대로 방치하게 된다면 그냥 우리는 바보상자의 노예가 될 수밖에 없다.” 이 ‘바보상자’라는 말을 최초로 쓴 사람입니다, 에드워드 머로가.",
  "그래요? 그렇군요. 역시 전설적인 앵커답군요.",
  "그래서 TV가 사람들에게 우리가 살아가는 세상에 대해서 조금 생각하고 토론할 수 있는 그런 기회를 주지 않고 계속 자극적이고 선정적인 그런 내용으로만 시야를 빼앗게 되면 사람들이 바보가 된다는 거죠. 그런 경고를 하고 있는 영화라는 점에서 ‘굿나잇 앤 굿럭’은 지금의 방송 언론에 대해 우리가 또 한 번 자성할 수 있는 계기를 주는 영화다, 이렇게 생각이 됩니다.",
  "저도 이 영화를 옛날에 봤는데 기억나는 게 흑백 영화였다는 것 그리고 방송하면서 앵커가 담배를 피운다는 것도 정말 놀라웠어요.",
  "그런데 예전에 저도 어렸을 때는 버스 안에서도 어르신들 담배 피우고 그랬어요. 그런데 이제 지금 시각으로 보면 새롭죠. 그리고 진행 방식이 되게 참신한 게 지금 스튜디오에는 밖에 계시잖아요. 스튜디오 밖에서 진행을 하시는데 이 영화에서 보면 진행자, 에드워드 머로 무릎 밑에 쭈그리고 앉아 있습니다. 쭈그리고 앉아서 PD콜을 거기서 줘요.",
  "그런데 김종인 전 비대위원장은 국민 의당과 합당하는 것을 반대하는 듯한 그런 느낌도 가졌습니다.",
  "합당보다도 안철수 대표의 어떤 정치적인 교류 또는 이런 딜을 하는 것 자체에 대해서 상당히 신뢰관계가 없는 상황이다, 이렇게 저는 생각을 합니다.",
  "안철수 대표가 딜을 하려고 한다는 느낌을 지금 받고 있는 건가요?",
  "그렇죠. 왜냐하면 아까 말씀 드렸듯이 합당이라는 것은 안 대표님도 창당과 합당을 많이 해보셨지만 지금의 국민 의당 정도의 상황에 그러니까 비례 의석 3개 있고 지역 조직은 없는 상태의 당이라면 오늘 합당하겠다고 하면 내일할 수 있습니다.",
  "아, 그러니까 국민의힘 같은 경우는 ‘그래, 합당할게. 그냥 들어와.’ 이거군요.",
  "들어오든지 아니, 합당하겠다고 그랬으면 절차가 그렇게 복잡하지 않거든요. 원래 가장 갈등 요소가 큰 것이 만약 국민 의당이 과거처럼 지역 조직이 살아 있는 당이면 합쳤을 때 누가 그러니까 국민의힘 출신이 하느냐, 국민 의당 출신이 하느냐, 지역위원장을. 이런 게 제일 갈등 요소거든요. 아니면 예전에 민주당과 새정치연합이 합쳤을 때처럼 당직을 1",
  "국민 의당 입장에서는 그래도 합당을 하면 뭐를 줘야 되는 것 아닌가, 그런 것을 바라고 있는 걸까요?",
  "그러니까 이런 거거든요. 저는 국민 의당의 다른 구성원께는 정말 죄송하지만 안철수 대표가 전력의 99%입니다.",
  "코로나19 신규 확진자 숫자가 어제 기준 600명을 넘어서면서 지난 1월 이후 89일 만에 최다치를 기록했습니다. 일각에서는 4차 유행이 시작된 것 아니냐는 이야기도 나오고 있고, 이런 가운데 백신 부작용 사례도 이어지고 있습니다. 관련해서 고려대학교 안산병원 감염내과 최원석 교수 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "일단 신규 확진자 수가 600명을 하루에 넘어서고 있는데요. 지금 상황은 어떻게 보십니까?",
  "상황이 좋지 않죠. 절대적인 환자 숫자도 많지만 또 발생하고 있는 양상도 그렇게 좋아 보이지 않는데요. 저희가 이전에 12월에 환자 발생이 증가했을 때처럼 다양한 집단 모임에서 환자 발생이 있고 또 감염경로를 확인 중인 사례도 많아지고 있거든요. 지역적으로도 전체에서 환자 발생이 보고되고 있어서 사실 이런 양상이라면 환자 발생이 쉽게 통제되지는 않을 것 같다, 점차 증가할 가능성이 높다는 생각이 듭니다.",
  "굉장히 다발적이고 다중적이다, 이런 말씀이시네요, 환자 발생이.",
  "그런데 희한하게 백신 때문에 그러는지는 모르겠습니다만 다른 나라들 같은 경우는 사망자 수는 확진자 수에 비해서는 사망자 수는 극감했고 우리도 사망자 수가 굉장히 좀 적어지고 있던데, 그거는 왜 그러는 건가요? 확진자 수 대비.",
  "여권주자들, 이른바 대선주자들 이재명 지사까지 포함해서 그 다음에 이낙연 상임위원장 어떻게 행동을 해야 된다고 보세요?",
  "야권은 윤석열 후보가 가장 강력한 것은 같고 여권에서 이재명 이외에 제3후보가 나올 가능성이 있나요?",
  "저는 아마 그 가능성 핵심은 이거라고 봅니다. 예를 들어서 대선후보 경선이 본격화되는 7월 정도까지 만약에 윤석열과 이재명의 지지율 경쟁에서 계속 윤석열 씨가 이기고 이재명 지사가 지는 결과가 석 달 동안 지속되면 못 이기는 후보 상황이 되면 다른 대안을 찾아야 된다는 여론이 생길 거고요. 그런데 7월까지 가면서 상당한 이재명 지사가 앞서지는 못하더라도 호각지세를 이루는 형태가 계속 유지된다면 제3후보가 나올 공간은 없다고 봐야겠죠.",
  "정권심판론이 결국은 통했다고 봐야겠죠, 결과는?",
  "그러니까 심판과 견제, 이 두 가지가 다 어쨌든 분노의 측면에서는 심판한 측면이 있고 또 한 측면에서는 정부여당의 오만과 독선 이런 것들에 대한 견제 심리 이 양자가 다 물려서 나타난 결과라고 봐야겠죠.",
  "이게 대선까지 이어질까요? 한 1년 남았는데.",
  "이제 여당 샤이진보면 또 안 믿기 시작해요.",
  "그런 문제는 아니고, 제 이야기는 그 말은 아니고.",
  "선거 결과가 나오면 이제 부정선거라는 이야기는 안했으면.",
  "우리는 아닙니다. 적어도 그런 정도 수준은 아니고요.",
  "저희도 부정선거 이야기를 공식적으로 한 적이 없습니다.",
  "설명 아까 드렸어요.",
  "그러면 이런 것 같은 경우를 공작해서는 안된다.",
  "조사를 했는지도 불투명하죠. 그러니까 이제 조사를 했다고 하는데, 일단 피의자 신문조서가 작성된 건 아니잖아요. 몇 월 며칠에 몇 시, 몇 분에 면담했다고 하는 면담사실 확인서만 있지, 그 면담을 하면서 무슨 내용의 얘기를 주고받았다, 내가 뭘 물어봤고 저쪽에서 이성윤 피의자 피고발인이 무슨 취지로 답변을 했다, 이 내용 기재도 없다는 것 아니겠어요, 지금.",
  "한 65분 했다는 것? 그런데 그것은 당연히 기록해야 되는 것 아닙니까?",
  "그렇죠. 이게 한명숙 총리 사건에서도 계속 문제가 됐던 게 왜 불러놓고 조서 작성을 안했느냐? 그것 가지고 계속 문제 삼고 있는 것 아닙니까, 보면? 그런데 물론 또 한명숙 총리 관련해서 너무 과도한 어떤 공세인 측면도 있는데 어쨌든 부르면 조사하는 게 원칙이긴 한데, 형사소송법에 이런 규정도 있어요, ‘불러서 조사를 안 할 수도 있다. 대신 그 경우에는 뭐 때문에 불러서 어떤 내용의 얘기를 주고받았는지 그 개요만 면담 보고서 형태로 작성을 해라.’",
  "지금 면담 보고서는 있습니까?",
  "그러니까 면담 보고서는 있는데, 언제 만났다만 있는 거예요. 면담했다고 하는 그 내용 자체 기재가 없다는 거예요, 보면.",
  "그 요약도 없다는 거죠?",
  "그렇죠. 그런데 이게 이제 법조계 내에서는 수사라고 하는 게 대단히 민감한 일이잖아요, 보면. 한 사람의 사회적인 운명이라든지 또 피해자 입장에서 보면 전 재산이 왔다 갔다 할 수 있는 대단히 민감한 사안이다 보니까 검사나 판사들 같은 경우에는 이게 극단적인 불신과 오해에 시달리는 경향들이 있거든요. 그래서 대부분 검사들은 심지어는 만나면 그냥 녹음녹화실로 들어가서‘지금부터 너이랑 나이랑 한 얘기 다 녹화한다.’ 이렇게 이야기해놓고 녹화해놓잖아요, 보면.",
  "드라마 ‘태양의 후예’가 한창 인기를 끌 때 이런 기사가 있었죠. ‘오늘도 유커 3천 명 한강서 삼계탕 파티.’ 그렇게 반포한강공원에서 삼계탕을 즐기던 중국이 갑자기 ‘삼계탕은 사실 중국 음식이다’ 이렇게 주장하고 나섰습니다. 또 일본 문무과학성은 어제 ‘독도는 일본 땅이다.‘ 이런 내용이 담긴 역사교과서의 검정을 통과시켰고요. 중국, 일본 대체 왜 이러는 건지 조법종 우석대학교 역사교육과 교수 연결돼 있습니다. 안녕하십니까?",
  "교수님은 중국고구려사왜곡대책위원과 한일역사공동연구위원회 위원 이걸 다 역임하셨네요.",
  "이 문제는 누구보다 정통하실 것 같은데 이런 이슈가 많이 터져나왔잖아요, 항상 잊힐 만하면.",
  "왜 이러는 겁니까?",
  "방금 말씀하셨듯이 뭔가 때가 된 것 같습니다.",
  "이미 이건 예견된 상황일 수도 있는데요. 동북아 지역의 역사, 영토 갈등 문제가 새롭게 또 부각하고 있다는 상황을 보여주고 있고요. 이것은 전 세계적인 코로나 상황과 미-중 갈등이 다시 새롭게 부각되고 있고요. 남북의 교착 상태나 특히 우리나라의 정권 교체기 이런 것들을 노리고 중국과 일본이 자신들에게 유리한 새로운 동북아 국면을 짜기 위한 이런 작동을지금부터 하고 있다는 게 다시 한 번 느껴지고 있습니다.",
  "그러면 대출을 어느 정도 더받을 수 있는 거예요? 10%? 지금보다 10% 더받을 수 있는 겁니까?",
  "지금도 다른 분에 비해서 무주택자, 최초 구매자 같은 경우에는 10% 정도 더받는데요. 그것을 조금 더 상향하는 거니까 어느 정도까지 할지는 저희들이 검토해봐야 하는데 제가 또 여기서 퍼센트를 이야기하면 그게 또 안되기 때문에 조금 더 상향한다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "조금 더 상향한다. 지금도 10% 정도 더하면 10% 정도 더 상향한다. 이렇게 생각할 수도 있겠네요. 그런데 이제 이게 저는 사실은 부동산 취재를 오래하면서 느끼는 게 가장 큰 거는 사실 공급보다는 금리라고 생각을 하거든요. 전 세계에 금리 기조가 조금씩 올라갈 것 같은 시장 금리는 지금 올라갈 것 같은 상황에서 지금 혹시 끝물 잡을 수도 있을 것 같아서 사시라는 말씀은 못 드리겠어요, 청취자 분들한테.",
  "그래서 제가 지난번에 여기 와서도 동일한 이야기를 했지 않습니까? 상투를 잡고 들어가서 이분들을 도리어 어렵게 만들 수도 있다는 걱정을 하고 있다. 규제 완화할 때. 그래서 저희가 이미 어느 정도 아는 검토를 했고요. 관련 부처하고도 협의를 했고",
  "협의가 된 겁니까, 금융당국과.",
  "어느 정도는 협의를 했습니다. 그런데 아직 확정은 안됐고요.",
  "그리고 매입 단가가 계속 올라가고 있습니다. 이것이 어떻게 공공주택이냐 저희는 인정하기 어렵다는 거죠.",
  "오세훈 후보 정책도 한 번 살펴볼 필요가 있는데 재건축, 재개발 완화. 특히 일주일 안에 재건축, 재개발 규제를 풀겠다. 서울시장으로 취임하면. 이게 일성인데 관련해서 어떻게 생각하십니까?",
  "그런데 여기서 저는 국민들의 속마음이 저는 누차 말씀 드렸지만 1가구 1주택자예요. 1가구 1주택자인데 부동산 가격은 지나치게 높다고 생각을 하고 있습니다. 그런데 국민들 속마음이 진짜 아까 말씀하신 것처럼 살기 좋은 임대아파트를 원하는 건지 분양받아서 나도 한 몫 챙기겠다는 거를 원하는 건지 그게 지금 헷갈린단 말이죠.",
  "우리나라 사람들은 소득이 늘지 않습니다. 자산이라는 것이 본인의 노후 수단이 된 지 오래됐습니다. 그것도 경험해왔고. 그런데 그거를 자꾸 나쁘다고 하는 것보다는 정부가 집을 살 수 있어야 해요. 열심히 일해서 살 수 있을 정도 가격을 만들어주면 되는 겁니다.",
  "그러면 그거는 민간이건 공공이건 어디에서 내 소득에서 어느 정도 벌면 살 수 있는 시대로 돌아가자는 이야기인데 마치 집값을 계속 올려달라는 요구는 절대 될 수가 없다. 살 수 있으면 되는 거거든요. 그리고 주거 수단을 확보해주는 게 중요한 것이지 여기서 불로소득을 노리고 싶은 마음은 누구나 조금은 있겠지만 그걸 정부가 부응해서 정책을 끌고 가는 것은 계속해서 집값 끌어올리고 투기는 투기대로 늘어나는 악순환 가져가는 결과밖에 나오지 않는다고 봅니다.",
  "그러면 한강변에 35층 이상 아파트랄지 층수 제한 이렇게 푸는 거 이런 건 어떻게 보십니까? 두 후보 다인데 이거는.",
  "김기식 소장님 갑자기 제가 질문이 꼭 하나 있는데 임종석 전 실장님 있잖아요. 관련해서.",
  "그건 뭐 제가 노코멘트할 문제는 아니고 심정적인 이야기를 한 것 같고요. 정무적으로 제가 평가할 일은 아닌 것 같아요.",
  "알겠습니다. 갑자기 질문이 그게 생각이 났어요. 한명숙 사건 모해위증 의혹 혐의 관련해서 이제 대검이 부장회의를 통해서 무혐의 결론을 내렸는데 합동 감찰은 하겠다는 게 이제 박범계 장관의 이야기고 이건 지금 현 상황은 어떻게 봐야 할까요?",
  "지금 이제 일부에서는 불기소 결정에 고검장을 참여시켜서 그렇게 됐다고 하지만 실제로는 10",
  "법무부나 박 장관이 현명하지 못했다 이렇게 생각합니다.",
  "결국은 그러면 합동 감찰은 어떤 의미가 없는 겁니까?",
  "그러면 합동 감찰을 해서 뭔가 문제가 있다 그러면 관련해서 했던 무슨 검사랄지 수사관이 법무부로부터 징계도 받고 그렇게 되는 겁니까?",
  "아니요, 징계시효는 3년이기 때문에 지금 그 당시 사건이 2010년 사건이거든요. 그러니까.",
  "징계시효도 지났군요.",
  "징계시효가 지났기 때문에 징계를 할 수 없습니다. 그러나 징계를 할 수 없다고 하더라도 이건 매우 부적절한 수사 관행이었고 수사 방식이었기 때문에 그 진상을 밝히고 고쳐야 할 점들을 고치도록 그렇게 하는 거는 반드시 필요한 과정이라고 생각합니다.",
  "앞으로 개선해야 한다.",
  "어떻게 개선해야 합니까?",
  "아니, 그러니까 보통 법정에서 진술을 할 때 진술의 오염이라는 말을 씁니다. 그게 무슨 이야기냐 하면 변호인이 자기 의뢰인인 피해자와 관련해서 어떤 증인을 신청해서 법정에서 증언시킬 때 변호사가 그 증인을 사전에 접촉하게 되면 그 증인의 진술은 오염됐다. 다시 말해서 변호인에게 유리하게 오염됐다고 해서 그 진술의 어떤 신뢰성을 믿어주지 않거든요. 그래서 이 증언의 오염이라고 하는 게 굉장히 법정 절차에서 중요한 문제. 법정 진술에서. 지금 이번에 한명숙 총리 사건은 검찰이 그러니까 피의 사건, 형사 사건이라는 건 검찰과 변호인이 싸우는 거잖아요. 그런데 검찰이 자기 이 사건의 중요 증인을 미리 불러다가 진술을 어떻게 하라고 훈련시켰다는 이야기는 뭐냐 하면 진술을 아주 의도적으로 오염시켰다는 이야기잖아요.",
  "거품이 많이 있다.",
  "LH 사태 같은 경우에는 특검 도입을 여야가 합의를 했는데 조사 시기, 범위 이거 놓고 조금 엇갈리고 있습니다, 지금.",
  "아무래도 늘 특검이라는 게 법적인 성격도 있지만 정치적 성격도 있는 거 아닙니까? 그러니까 특검의 대상을 수사 범위를 어떻게 할지. 그 다음에 특검을 누가 어떤 사람이 맡을 것인지 등등을 놓고 항상 여야 국회에서 특검 법안을 만들 때 힘겨루기하는 것은 관행이었고 관례였고요. 다만 지금 조금 더 여야가 이 문제는 냉정하게 봤으면 좋겠습니다. 저도 여당 국회의원이지만 이 문제가 권력형 게이트가 아니라는 것은 야당도 알고 있을 거예요. 그러니까 예를 들면 권력형 게이트라고 할 때는 청와대의 어떤 권력자나 또는 여당의 아주 여권 실세가.",
  "LH 관련된 땅에 투기를 했다거나.",
  "그렇죠. 투기를 해서 또는 LH 조직 어떤 권력 차원에서 개입을 해서 이익을 봤거나 하면 이것은 권력형 게이트이기 때문에 청와대 등을 대상으로 특검을 하는 게 맞지만 그렇지 않고 지금 현재까지는 이것은 어떤 기관에서 있었던 어떤 비윤리적 행태 그 다음에 공직자의 어떤 본분을 망각한 잘못된 행태라는 정도거든요. 그런 것을 감안한다면 이 문제는 조금 더 첫째는 실태 정확한 상황이 어떤지에 대한 객관적인 상황파악 그리고 그에 따른 확실한 처벌과 재발 방지책을 만드는 데 주력하는 게 조금 더 국민을 위한 정치권이 해야 할 일이 아닐까 생각을 합니다.",
  "그렇습니다. 그래서 그거는 저희가 이야기한 절충안을 완전히 저기 못 받아들이겠다고 하는 말씀이거든요. 그러면 다른 안을 갖고 오시든지, 이렇게 해서. 그러면 오세훈 후보께서 말씀을 그렇게 하시면 안되는 거거든요.",
  "그렇군요. 그러면 국민의당 입장에서는 유선전화 10%든 가령 5%로 낮추자. 뭐 이런 식으로 해서 유선전화를 조금이라도 저쪽은 넣어야겠다는 입장인데 그거는 전혀 못 받아들일 입장입니까?",
  "그렇습니다. 이게 일단 기본적으로 왜 국민의힘 분들이 본인들 경선에서 쓰지 않던 방식을 왜 갑자기 들고 나오는지 저는 그게 잘 이해가 안되고요. 제가 알기로는 경선 때도 아마 모 후보가 이거 저기 유선 넣어달라고 아마 그런 요구를 제가 한 거로 알고 있는데 그 때 그 유선 필요없다고 하셨던 분들이 저는 비대위원장님도 그러시고 아마 오세훈 후보 측도 아마 그런 입장을 갖고 있었던 것으로 제가 알고 있거든요. 그런데 이제 갑자기 뭐 어저께 국민의힘에서 이렇게 배포한 보도자료를 보면 취약계층 의견을 반영해야 한다. 뭐 이러면서 이제 유선 전화번호를 넣는다고 하는데 아니, 그렇게 취약계층 의견 반영하는 게 중요하다면 왜 정작 자신들의 경선 때는 그걸 안 썼습니까? 그리고 왜 갑자기 없던 취약계층이 생긴 것도 아닌데. 그래서 저는 이제 큰 당의 어떤 명분이나 논리 치고는 저는 굉장히 이건 조금 좀스럽다 이렇게 보이는 거고요.",
  "그런 맥락도 있군요.",
  "사실은 지금 우리나라 공공주택정책을 LH공사라는 하나의 조직이 사실 이게 정부부처도 아닌데 사실상 좌지우지하게 되는.",
  "너무 비대해진 거구나.",
  "너무 비대해진 이런 구조이기 때문에 근본적으로 구조적 개혁을 해야 한다는 말씀을 드립니다.",
  "그 구조적 개혁이라는 건 쪼개야 한다.",
  "쪼개야죠. 쪼개서 이쪽에 견제와 균형을. 왜냐하면 예를 들어서 과거 토지공사와 주택공사 나뉘어져 있을 때는 토지공사는 땅을 싸게 사서 비싸게 팔아야 자기들이 수익이 나서 공사 조직을 유지할 거 아닙니까? 그러니까 토지보상금을 터무니없이 줄 수도 없고 쪼개기 하거나 가짜로 묘목 심고 이러면 현장 가서 찾아내고 그런 거 허위로 막 그렇게 보상금 많이 받게 받으려고 하는 짓을 다 적발해내고 하는 노력을 할 거 아닙니까? 그래야 비용을 줄여서 주택공사한테 비싸게 팔아서 수익을 남을 거 아닙니까? 또 주택공사도 토지공사한테 그냥 무조건 주는 게 아니라 주택공사 입장에서도 싸게 사야만 되는 거니까 토지공사하고도 이제 야, 좀 더 깎아. 나 이렇게 못 사, 이러면서 상호 시장경쟁의 원리가 작동하게 되는 거죠.",
  "약간 검경수사권 분리하고 비슷한 뉘앙스네.",
  "그렇죠. 그러니까 사업의 단위가 효율화라는 거는.",
  "그렇죠. 그러니까 일종의 토지매입부터 건설, 분양까지 하나가 하면 절대 망할 리 없는 공공기관은 너무나 자기들 입장에서는 효율적이지만 공공의 입장에서 국민의 입장에서 보면 이게 오히려 문제를 낳을 수 있다. 그런 점에서 토지공사와 주택공사 둘로 나눌지 아니면 기능별로 3개, 4개로 나눌지 등은 지금 현재 LH공사의 상황을 면밀히 따져봐서 여러 가지 검토할 수 있겠습니다. 저도 뭐 꼭 토지공사, 주택공사 이렇게 2개로 나누는 방법이 정답이다 이런 이야기가 아니고 이런 방안 등을 포함해서 여러 가지 방안을 검토하되 다만 현재와 같이 공룡 LH 공사를 그대로 두는 것은 매우 부적절하다. 이걸 어떤 형태로든 분화시켜야 한다 저는 그렇게 보는 거죠.",
  "그런데 LH의 쪼개진 LH든 어디든 간에 그게 역할이 축소가 되어서 민간분양이 많아지면 혹시 분양가가 또 올라가고 더 부동산 투기가 되고 이런 염려도 있지 않을까요?",
  "LH공사의 역할와 관련해서 지난번에도 제가 이거를 분양아파트 사업은 손을 떼고 임대사업을 하는 게 좋겠다는 이야기를 계속 드립니다. 그 이유는 뭐냐 하면 지방은 상관이 없습니다. 지방은 지금도 미분양 나고 있으니까 상관이 없는데 수도권은 지금 이미 이런 서민들용 주거를 제공해줄 수 있는 공공임대아파트를 지을 수 있는 땅도 별로 안 남았거든요. 그런 점에서 보면 국가가 과연 이런 분양아파트 공급을 할 필요가 있는가. 그건 시장에 맡기고 국가는 그나마 남아있는 수도권의 택지를 이용해서 서민과 중산층을 위한 공공임대아파트 사업에 집중해야 한다. 왜냐하면 이미 분양아파트라는 게 주택보급률이 100%를 넘어갔기 때문에 이게 50%일 때 국가가 분양아파트를 공급하는 것이지 100% 넘어간 상황에서는 시장에 맡기면 된다고 보는 거고요.",
  "그래서 부자들의 입장에서는 이제 사회가 점점 양극화되고 있고 또 굉장히 어려워지는 계층들도 있기 때문에 부자들이 그런 세금들을 내서 어떤 사회공동체가 유지되게 해야 한다. 긍정적으로 평가를 하는데 그거를 또 그렇게 생각하시는 분도 많거든요.",
  "그렇죠. 그렇게 믿고 계시는 분들도 굉장히 많죠. 심지어는 종부세를 안 내시는 분들도 그렇게 믿는 분들 굉장히 많아요.",
  "사회에 기여하는 방식이라고 하는데 자꾸 일부 언론에서 그걸 세금 폭탄론이라고 이야기를 부추기게 되니까 일정 정도 어떤 정치적 프레임인 거죠. 작년에도 세금 폭탄이었고 재작년에도 세금 폭탄이었는데 마치 그냥 매년 새롭게 세금 폭탄이 되는 것처럼 이야기를 하잖아요.",
  "그분들은 그냥 일관되게 보유세라는 것에 대한 어떤 강화의 정책 자체에 대한 정책적 거부감으로 세금 폭탄론이라는 프레임을 이야기하고 계신 거죠. 지금 아마 많은 분들은 내가 이 사회에 기여하는 한 방식이라고 생각하시는 분도 많다, 이렇게 생각을 합니다.",
  "LH 직원들 투기 사건 때문에 문재인 대통령 사과도 했고 특검 하기로 했고 그랬는데 이게 지금 전국적인 어떻게 보면 부동산 투기 사태하고 맞물려 있고 아파트 가격 급등하고도 맞물려 있는 것 같습니다, 국민적 분노에. 어떻게 풀어가야 할까요, 이런 문제는?",
  "부동산 버블이 심해지고 부동산 투기가 우리 사회에 만연되다 보니까 공직자들도 윤리의식이 낮아져서 적어도 공직 자라면 내 공직을 청렴하게 수행해야 하는 의무하고 내가 공직자로서 부동산 투기하는 것들은 이해충돌이 되는 것이라는 인식들은 다 있는데 일부 공직자들 사이에서는 공직자가 별거냐. 부동산 투기해서 한 몫 잡아야지. 이런 이야기로 보였던 것 같습니다. 거기에 대한 국민적 공분이 커지고 있고. 그래서 이 부분에 대해서 대통령까지 나서서 공직기강을 바로 잡겠다고 하고 있고 그리고 우리 사회 또 공직사회에서도 부동산 투기에 대해서 경각심을 높이는 그런 계기가 되지 않을까 생각하고 있습니다.",
  "변호사님도 아파트 갖고 계십니까? 소유하고 계십니까?",
  "저는 전세로 살고 있어서 거리가 있습니다.",
  "아니, 그런데 댓글이나 이런 데를 보면 전세나 월세로 사는 사람들이기 때문에 이런 말을 하는 것이지 뭐 이런 또 이야기를 하거든요.",
  "그런데 전세로 사는 사람들도 다 집을 보유하려고 하고 있는 거니까 다.",
  "세금 문제에 대해서 다 민감한 거죠.",
  "그런데 저는 뭐 아파트를 소유하고 있는데 저도 세금과 관련해서 적정하게 내야 한다고 생각하는 부분이 있으니까요. 전월세와 관련이 없는 것 같습니다, 소유하고는. 참여연대 정책위원 김남근 변호사와 이야기 나눠봤습니다. 고맙습니다.",
  "그렇군요. 알겠습니다. 그 마음이 콩밭에 가 있다가 콩밭이 잘 안될 것 같으니 서울을 정치적으로 이용하고 있다. 이제 대권 이야기. 그 다음에 사실은 지금 현재 상황을 보면 두 후보 모두 오세훈 후보 뭐 안철수 후보 모두 대권 가능성도 있는 거잖아요. 어떻게 보세요?",
  "그간에 준비해왔었죠.",
  "서울시장이 되거나 또는 양보를 하거나 아니면 안되거나라고 했을 때 대권은 어떻게 생각하십니까?",
  "이게 당의 대표 선수로서의 후보가 됐기 때문에 양 후보는 사실상 불가능합니다. 뽑아주신 당원, 믿고 계신 당원 여러분에 대한 도리가 아니죠. 그런 것은 아마 두 후보가 다 불가능할 거고요. 어떤 형태가 됐든 하여튼 여론조사 경선이 됐든 뭐가 됐든 경선하는 모습은 아마 조금 지켜봐주셔야 할 것 같습니다.",
  "대권에 관해서는 말씀 안하셨는데.",
  "대권에 대해서도 마찬가지죠. 서울시장 출마했다가 잘 안됐다고 해서 대선 나간다고 해서 국민 여러분이 좋게 봐주시겠습니까? 현실적으로도 불가능하죠.",
  "서울시장이 되시고 1년 정도. 원래 이게 재보궐선거이기 때문에.",
  "그 말씀은 여러 차례 드렸습니다. 1년 해서 신뢰해주신다면 다시 재신임해주신다면 다음에 한 번 더 시장직에 도전해서.",
  "그래서 공약도 다 양 후보가 5년 임기의 공약이지 않습니까?",
  "LH 관련해서는 어떻게 보십니까? LH 투기 사태는 계속 일파만파인데요.",
  "LH 투기 사태는 저는 본질은 무능이라고 생각합니다.",
  "네, 사실 이번에 3기 신도시 이전에 1기, 2기 신도시가 있었지 않습니까? 그때도 부동산 투기가 있어서 똑같은 사달이 벌어지고 수사가 벌어지고 구속이 되고 뭐 처벌을 받고 하는 일들이 있었습니다. 그러면 3기 신도시를 발표하는 과정에서 그런 일이 안 생기도록 미리 단속을 했어야 됐고요. 또 발표 후에도 분명히 그런 불법 행위를 하는 직원들이 있을 거다, 공무원들이 있을 거다 예측이 가능하기 때문에 미리 경고를 하고 여러 가지 조치를 취했다면 이런 일이 안 일어났던지 최소화됐을 겁니다. 그런데 이제 와서 이런 일이 똑같이 반복되는 것은 정말 이건 이 정부의 무능이고요. 두 번째는 그 이후의 사후 대처도 무능 그 자체입니다. 바로 강제 수사에 들어가서 압수 수색을 하고 자료를 확보하고 하는 게 수사의 A, B, C인데 기본인데 그거 안하고 일주일 동안이나 여론 눈치 보다가 여론이 이제 들끓으니까 이제서 압수 수색하고 그러지 않습니까? 이 수사는 벌써 초기에 실패를 예견하고 있습니다.",
  "그렇게 생각하시는군요. 시간이 얼마 남지 않아서 이질문부터 드릴게요. 지금 오세훈 후보 이미지가 워낙일찍부터 유명세를 타시고 그래서 평탄한 길만 걸어온 거로 저도 생각을 하고 있는데 그렇지는 않습니까?",
  "하고 있는데 오히려 문재인 정부 들어와서 이 앞에 박근혜, 이명박 정부보다도 예비타당성 조사를 더 많이 면제를 해줬습니다.",
  "그래서 과거에 4대 강 사업을 토건사업이라고 규정하면서 예타면제 한 거에 대해서 얼마나 많은 비판을 민주당이 했습니까?",
  "네, 그래서 토건주의와 손잡고 민주당도 이제 기득권 세력이 된 게 아닌가 이렇게 볼 때 양당 기득권 체제가 더욱더 공고이 되고 있다. 그래서 이제는 이런 기득권 체제에서 벗어나 있는, 또 피해 보고 있는 배제된 다수 국민들과 함께 정치 동맹을 형성하는 것. 그런 방향으로 노선을 대전환하겠다.",
  "그러니까 기득권 체제를 민주당까지 보고 과거에는 구기득권이라고 할 수 있는 국민의힘만 비판을 했다고 하면. 그런데 정의당이 국민의힘만 비판을 했던 것도 아니었던 것 같습니다.",
  "뭐 양당 비판하기는 했는데 물론 저희들이 민주대연합이 끝났다고 해서 일반 민주주의 과제까지 전혀 손잡지 않겠다 이런 의미는 아닙니다.",
  "이런 의미는 아니고?",
  "그러니까 기득권 세력이 된 민주당을 넘어서는 어떤 대안을 만들고 싶다 이런 말씀이시네요?",
  "그러면 당에서는 어떻게 해야 할까요? 구체적으로 정의당은.",
  "우선 정의당은 그렇게 되면 상당히 의제도 좀 많이 변화가 되겠죠. 그동안 우리 정의당이 당원들로부터 불신받고 지지자들이 등을 돌리고 하게 되는 좀 근본 원인들이 정의당이 국민들이 먹고사는 문제 곁으로, 그런 곁으로 좀 더 가까이 다가가서 그런 문제를 중심으로 함께 싸우고 의제를 제출하고 해야 되는데. 물론 하기는 했습니다만.",
  "그런데 이 부분을 지금 투기냐, 투기냐 해서 이야기했다고 한다면 그것은 굉장한 경제사령탑으로 있을 수 없는 일이죠.",
  "그러니까 제가 여쭤보는 것은 사지 말게 해야 하느냐 어떻게 할 수 있는 방법이 있느냐. 그 방법을 여쭤보는 거예요. 구체적으로 사지 않게 할 수 있는 자본주의사회에서 사지 않게 할 수 있는 방법이 있느냐. 그 방법을 여쭤보는 겁니다.",
  "저는 이제 이런 토론은 필요하다고 보는데요. 실제로 이번 경우에 단기적인 숙제와 장기적 숙제로 구분해서 볼 필요는 있다고 봅니다. 단기적으로 보면 행정조사만으로 사실 한계가 있기 때문에 중수본이라든지 이걸 통해서 자금 추적이라든지 과정들을 밝히는 게 중요해 보이고요. 그래서 투기와 투자의 이런 논쟁 이전에 어떤 자금의 경로로 어떤 정보로 기준으로 이것들을 사게 됐는지는 확인해볼 필요가 있다 이렇게 봅니다. 그리고 장기적으로는 사실 우리가 금융감독원을 두고 있는 이유가 증권으로 다른 정보로 잘못된 정보나 잘못된 방향으로 과대 이상의 수익을 얻었을 때 생기는 문제 아니겠습니까? 그래서 저는 장기적으로는 부동산 감독원을 두는 것을 검토해야 한다.",
  "그렇습니다. 부동산 감독에 이 사람들이 어떤 정보를 통해서 어떤 과정을 통해서 이런 것들을 취득했는지 이런 것에 대해서 광범위하게 조사하고. 예를 들면 금융감독원에 근무했던 분들 같은 경우에는 같은 기관에 3년 동안 못 한다든지 이런 것들도 실질적으로 이루어지고 있잖아요. 그래서 그런 수익 방식에 대해서 이제 자제하게 하는 것 또는 하지 못하게 하는 원천적으로 차단하게 하는 것을 장기적 과제로 봐야 한다 이렇게 봅니다.",
  "이낙연 민주당 대표는 공직자로서 상식적이지 않은 뜬금없는 처신이다 이렇게 말을 했는데 평가를 했는데 성일종 의원님은 어떻게 보십니까?",
  "국민의 힘은 영입을 하시는 겁니까? 아니면.",
  "저희 당은 다 열려 있기 때문에 윤석열 총장을 비롯해서 또 이 정권의 이 정권 소득주도성장에 대해서 상당히 문제를 제기했었던 김동연 부총리도 계시고요. 또 DJ 적자로서 통일 문제라든가 이런 여러 가지 큰 비전을 가지고 있고 했었던 호남 출신 장성민 이사장 같은 경우도 있고 하기 때문에 이런 분들이 전체가 다 들어와서 우리 당에서 또 경쟁을 하면서 국가에 대한 비전을 가지고 경쟁을 할 수 있다고 저는 생각을 합니다.",
  "그렇군요. 강 의원님은 여당 대선후보 구도는 어떻게 될까요? 이재명 지금 이낙연 이렇게 나오는데.",
  "그러니까 저희는 이제 어쨌든 후보가 사실은 당 안에 많이 있는 편이고요. 그리고 그 후보들의 경쟁력은 사실상에 레이스 스타트는 재보궐선거가 끝난 다음에.",
  "왜냐하면 이제 재보궐선거가 아직은 누가 이길지 모르는 흥미진진한 상황이기 때문에 이 결과가 나오는 것에 따라서 여러 가지 의견들이 나뉠 수 있다고 봅니다. 그래서 또 어떤 인물이 적합한지도 논의가 다시 될 거라고 봅니다. 그리고 지금은 어쨌든 사실상 정치 출사표를 낸 윤석열 전 검찰총장의 시간이라고 저는 보고요. 그리고 이 시간이 조금은 더 갈 거라고 봅니다. 아까 말한 것처럼 야당도 마땅한 주자가 없어요. 국민의 힘 마땅한 주자가 없는 상황이고 사실상 독주 체제로 갈 가능성이 많기 때문에 그게 관전의 지금은 국면이고요. 선거 끝나고 조금 더 차분해지면 대선을 놓고는 어떤 분들이 또는 어떤 세력들이 하는 게 맞는지에 대해서는 다시 국민들이 평가할 시간들이 오지 않을까 이렇게 봅니다.",
  "04월 07일 재보궐선거가 한 달 앞으로 다가온 가운데 선거 결과에 따라서 여야 대권 구도가 크게 출렁일 거라는 전망 나오고 있죠. 특히 윤석열 전 검찰총장의 향후 행보에 관심이 집중되고 있습니다. 인사이트케이 배종찬 소장 연결해서 자세한 여론 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 배종찬입니다.",
  "내년 03월 09일이 대선이죠?",
  "그러면 한 1년 남았네요.",
  "현재 민심 흐름은 어떻게 봐야 할까요?",
  "대선 후보 구도를 놓고 보면 발표되는 조사를 종합적으로 분석해볼 때 이재명 경기지사가 1년여를 앞두고 가장 앞서 있는 상황이고요. 이낙연 대표와 또 윤석열 전 검찰총장 순으로 나타나고 있습니다. 이낙연 대표는 대선 출마로 당대표도 사퇴하지 않습니까? 윤 전 총장도 사퇴했기 때문에 조사되는 결과에 따라서 지지율에 변화가 있을 것인데 4월 보궐선거가 중요합니다. 이 결과에 따라서 이재명 지사까지 포함한 전체 차기 대선 구도판이 1차적으로 흔들리고 조정될 수 있을 것으로 보입니다.",
  "그렇겠죠. 그러니까 지금까지 추이는 이재명 지사가 상승하는 곡선인가요? 어떻게 됩니까?",
  "그렇죠. 이재명 지사가 지지율이 올라가는데 그런데 우리가 지지율이라는 것이 일정 선에서 또 정체되는 현상도 나타나고 있거든요. 그러니까 이 지사의 지지율이 대선 후보 35% 대 또 40% 이상 올라가는 상황이 아니라 일정한 수준. 그러니까 20% 대 중후반에서 머물러 있는 상태. 아직까지는 특정 후보 쪽으로 지지층이 쏠려가는 그런 대세 현상은 아닌 걸로 봐야겠죠.",
  "우리 그러면 고시원 같은 경우는 그쪽에 최저 주거 기준이 안되네.",
  "그거는 다 벌금 내야 하는 거죠.",
  "다 벌금 내야 하는 거네요?",
  "네. 그래서 이제 사실은 이게 박원순 시장이 재임 시절에 서울시 사회주택사업으로 이미 이 사업을 시작한 바가 있습니다. 다만 지금 이재명 지사는 그거를 전면적으로 도입해서 지금 하겠다고 하는 거고요. 그런 점에서는 저는 기본소득에 대해서는 그것이 기존 복지의 후퇴를 낳거나 혹은 기존 복지를 확장하는 데 오히려 장애를 만들 수 있고 또 재정적으로는 실현 가능하지 않은 이야기라고 하는 점에서 대단히 비판적이지만 기본주택 이재명 지사의 기본주택에 대해서는 사실은예전부터 저도 참여연대에서 주장해왔던 내용이기도 하고 이런 부분에서 매우 긍정적인 정책이다 이렇게 보죠.",
  "정책을 검토를 안 해보신 정책이 없는 것 같아요. 그런데 이 기본주택의 어감이 마치 기본소득으로 들려서 그냥 다 집을 준다는 이야기냐. 뭐 이런 식으로 반격이 나올 것 같습니다.",
  "그렇지는 않고요. 이재명 지사가 이야기하는 게 소위 우리가 자가소유 개념에 있어서 내 집을 주겠다는 건 아니고요. 이재명 지사의 기본주택은 공공임대주택입니다. 그러니까.",
  "월세를 받는 거네요.",
  "당연히 받는 거고 소유권을 주는 게 아니라 장기간 오래 임대할 수 있도록 해주겠다고 하는 거고요. 사실은 이거는 앞서도 말씀드렸던 것처럼 이미 서울시에서 하고 있는 사회주택사업과 같은 건데 워낙 이재명 지사가 기본 시리즈를 좋아하니까 그 사회주택에다가 기본이라고 하는 말을 집어넣어서 일종의 포장을 기본주택으로 했는데 그건 포장을 어떻게 하든 그건 저는 상관이 없다고 생각하고요.",
  "재원은 그러면 기본적으로 월세를 받는 거니까 큰 무리는 없겠습니다, 이거는.",
  "말씀 감사하고요. 지금까지 김기식 더미래연구소 소장이었습니다. 고맙습니다.",
  "전국 유치원을 비롯한 각급 학교가 새 학기 시작했습니다. 유치원생과 초등학교 1, 2학년 그리고 고3이 내일 등교하고 나머지 학년은 대면수업과 온라인수업, 비대면수업을 번갈아서 하는데요. 새 학기에 대한 기대감 동시에 코로나 방역에 대한 우려도 여전히 있죠. 새 학기 수업 준비와 방역 상황 조희연서울시교육감으로부터 들어봅니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 지금 뭐 학부모들은 마음이 왔다 갔다 하실 것 같은데. 약간 불안하시는 분들도 있고 좋아하시는 분들도 있을 것 같습니다, 학교 간다고 해서.",
  "출근하면서 초등학교 옆을 지나고 있는데요. 초등학생이 이렇게 들어가면서 엄마를 연신 보고 있고 또 엄마는 애틋해서 아이한테 이렇게 손 흔들고 그런 걸 보면 참 여러 가지 생각이 듭니다. 참 애틋하고 그렇습니다.",
  "학교를 가기는 가야죠. 너무 안 갔었어요.",
  "그렇습니다. 좀 많이. 지금 뭐 중학교 1학년은 초등학교 6학년이라 그러고 초등학교 1학년은 유치원생이라 그럽니다.",
  "학교 방역은 어떻게 준비가 잘 됐습니까?",
  "뭐 저희가 방역수칙을 철저히 지킨 학교가 절대적인 안전지대다 이렇게 생각을 했어요. 저희가 방역은 뭐 코로나 대응 매뉴얼을 작년에 이제 만들었던 걸 종합해서 전체 학교에 배부했고요. 그리고 아침에 뭐자가진단부터 시작해서 방역은 저희가 작년에 이어서 약 9천 명 정도를 지원하고 또 이제 대개 과밀학급이라고 한 학급에 학생수가 많은 경우 과밀 그 다음에 1천 명 이상을 서울에서는 과대학교라고 그럽니다. 그래서 그런 학교들에는 이제 보건선생님이 특별히 중요하세요. 그래서 보건 지원 강사 250여 명도 배치하고 여전히 언제나 부족함은 있지만 그래도 저희가 최선을 다해서 방역 인력이라든가 또 학교에서 제가 학교를 방문해보면 정말 머리를 맞대고 아이들 동선에 따라서 굉장히 세심한 방역수칙을 방역을 하고 있는 걸 볼 수 있습니다. 그래서 좀 안심하셔도 되지 않을까 싶습니다.",
  "그러다 보니 국채를 꼭 포트폴리오 차원에서 가지고 있어야 하는 누군가가 일본과 유럽은 못 투자를 하게 됐던 것인데.",
  "최근에 유럽과 일본이 통화정책 기조를 정상화하기 시작하면서 이 마이너스 금리에서 플러스로 다시 전환될 기미가 있습니다. 그러다 보니까 국채라는 포트폴리오에서도 미국 국채 말고 다른 것도 분산될 것으로 보여서 앞으로 이렇게 급등하는 기조가 계속되지는 않을 거다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그때 또 다른 걱정이 그렇게 되면 유럽 쪽에 이른바 PIGS 국가들이 흔들릴 가능성이 있겠습니다, 또.",
  "주식시장이나 부동산시장은 여러 완전히 글로벌화되어서 전 세계 요인들을 다 봐야 할 것 같은데 마지막으로 우리가 조금 더 유의해서 봐야 할 것. 미국 국채금리 말고 또 뭐가 있을까요, 한 가지만.",
  "미국 국채금리 말고 가장 중요한 요소 중의 하나는 또 역시 유가입니다.",
  "미국 국채금리를 먼저 선반영하는 것은 유가 변화거든요. 특히 10년 물 금리는 유가에 대해서 굉장히 민감한 지표 중의 하나이기 때문에 향후 10년 물 국채금리가 어떻게 되는지 누가 예측을 미리 해서 본인의 자산이나 부채를 조정하고 싶으신 분들이 있다면 유가 추이를 봐달라. 이렇게 말씀드립니다.",
  "개념이 아직 명확하지가 않다.",
  "그러니까 가덕도 공항에 찬성하시는 분들도 찬성하시는 이유가 다 달라요. 예를 들어 군공항까지 다 김해에서 글로 빠지는 거로 알고 계시는 분들은 김해 아니면 부산 강서구 쪽에 개발이라든지 이런 것에 있어서 지금까지 공항 때문에 피해를 보셨다 생각하시는 분들 이분들 굉장히 적극적이고요. 반대로 이제 토목이나 토건 하시는 분들 같은 경우에는 가덕도 해상공항을 하게 되면 예전에 부산 신항공사 때 그랬던 것처럼 바다를 엄청나게 매립을 해야 합니다.",
  "그렇죠, 매립해야 합니다.",
  "그런데 그게 이제 매립이라는 것이 사실 엄청난 비용이 들어가기 때문에.",
  "지역의 건설경기나 이런 데 도움이 됩니다. 그런 부분도 있고 다만 또 이제 단거리 국제선, 중국이나 일본 자주 가시는 분들이나 아니면 국내선 이용하시는 분들 같은 경우에는.",
  "그분들 같은 경우에는 공항이 멀어지는 거예요. 예를 들어서 지금 사실 김해에서 뜨는 국내선이라고 그러면 딱 2가지거든요. 서울 오는 거랑 제주도 가는 거거든요. 그런데 가덕도를 옮기게 되면 서울 오는 노선은 의미가 없어지게 돼요.",
  "그렇죠. 왜냐하면 가덕도까지 가서 올라오느니 그냥 KTX 타고 가면 되니까요. 지금은 비용과 시간 면에서 그래도 KTX랑 경쟁해볼 수 있다 해서 에어부산 지역항공사가 지금 그거를 001시간마다 비행노선을 돌려서 흥행을 하고 있는데 가덕도로 가면 경쟁력을 전면적으로 상실하죠. 그렇기 때문에 지금 지역에서도 나오는 이야기는 뭐냐 하면 김해공항을 존치하면서 가덕도를 국제선 전용 공항으로 돌리자 이래요.",
  "알겠습니다. 이게 말하다 보니까 시간이 부족하네요. 001시간 쯤 모셔야 되는데. 대권 관련해서 진지하게 고민 중이라는 이야기를 하셨잖아요. 그런데 조금 빠른 것 아닌가라는 생각도 들고 지금 시기상으로 1년 넘게 남았잖아요. 그런 생각도 언뜻 들기도 하고 구체적으로 지금 진행이 되시는 겁니까? 아니면 고민만 하고 계시는 겁니까?",
  "고민만 하고 있으면 진짜 고민이 되는 거죠. 고민뿐만 아니고.",
  "결정을 하신 거군요.",
  "그러니까 오토바이와 보험금 포함 금액이에요.",
  "아, 리스 금액 같은 거 포함해서?",
  "네, 그게 규칙적으로 그냥 무조건 나간다고 봐야 돼요.",
  "그러면 한 달이면 적게 잡아도 30~40만원 정도는 비용으로.",
  "거의 30만원이 최하 금액이고요. 거의 평균적으로 60에서 70~80.",
  "정도가 고정비용으로 지출이 되는 거네요.",
  "그냥 고정비용으로 오토바이 값으로 그게 보험비 포함.",
  "또 들어가고 그게?",
  "기름값은 보통 고정금액으로 치면 한 30만원, 40만원 수준.",
  "그것만 해도 돈 백이네요.",
  "그렇죠. 그러니까 예를 들어 400만원을 가령 찍었다고 쳐도 그건 빼버린 금액이기 때문에 그러면 식대나 그런 부가적인 것 아예 별도로 배제하는 거죠.",
  "식사는 좀 하십니까? 어떻게 점심, 저녁은 어떻게 하세요?",
  "저희는 딱히 식사시간이 없어요. 그냥 내 안에 콜이 없고 한가하다 치면 그때 짬내서.",
  "그러면 위장을 다 버리는데.",
  "그렇죠. 주위에 제가 알기로는 장염 걸린 애들도 많고 꽤. 아파하는 사람도 많죠.",
  "뭐 드세요, 그러면? 시간 짬 나서 급하게 드실 때.",
  "간단한 거 김밥 아니면 편의점 가서 삼각김밥 점심시간은 대부분 그렇게 해요. 그리고 조금 너무 힘들고 그러면 주위에 친한 라이더들랑 간단하게 밥 한 끼 먹을 때도 있고.",
  "아까 샤이보수도 말씀해주셨는데, 꽤 많더라, 생각보다, 조사했던 것보다. 그런 측면에서 보면 야당에서는 우리도 많은 거 아니야? 이렇게 생각하시는 거 아니에요, 혹시?",
  "지난번 선거에서 트럼프가 이긴 게 미국의 소위 미시간, 위스콘신 쪽에 러스트벨트라고 하는 그곳에서 트럼프가 역전을 함으로써 승리를 했는데 이번에는 좀 더 반대의 상황이 나올 수도 있겠어요, 보니까. 그래서 이런 부분이 상당히 미국 정치가 변동성이 크구나, 그런 걸 느끼곤 하죠.",
  "마지막으로 이게 지금 이건희 회장, 반도체, 휴대폰 이런 게 딱 떠오르잖아요. 이재용 회장은 미래 먹거리의 청사진을 제시해야 되는 것 아니냐? 삼성그룹의 미래는 어느 방향이냐? 이런 이야기들 많이 하잖아요. 삼성그룹의 미래는 어디로 가야 되는 것 같습니까?",
  "그래요? 그러면 중국은 어떻게 될지 모른다는 말씀이신가요?",
  "아까도 말씀 드렸듯이 고백하는 내용 자체는 대외적으로 공개가 안되기 때문에 구체적으로 어떤 고백을 했는지는 확실히 알 수가 없습니다.",
  "몰래 고백하는군요.",
  "그렇습니다. 고백은 원래 몰래 하는 거죠.",
  "그런데 나이지리아 후보는 굉장히 국제적으로 뭐라고 할까, 알려진 사람이라고 그래요. 상대적으로 우리 유명희 후보 같은 경우에는 통상교섭본부장이긴 하지만 국제무대에서는 낯선 편이라고들 하고요. 그러면 상대적으로 불리한 것 아닌가, 어떻게 예측하십니까?",
  "일단 나이지리아 후보 같은 경우에는 개발이라든가 금융 이런 쪽에서는 국제적으로 굉장히 유명한 인사입니다. 그리고 경력으로 볼 때도 나이지리아 재무부 장관, 외교부 장관 역임을 했었고요. 그럼에도 불구하고 나이지리아 후보는 사실은 WTO 이슈에 대해서는 거의 문외한에 가까운.",
  "그런 단점을 가지고 있고 상대적으로 볼 때 유명희 본부장 같은 경우에는 법률 전문가고 그 다음에 통상협상을 한 경험이 굉장히 많고 이렇기 때문에 통상적인 측면에서만 볼 때는 유명희 후보가 나이지리아 후보에 대해서 절대 뒤지지 않는다, 이렇게 말할 수 있겠습니다.",
  "참, 그런데 이 나이지리아 후보가 국적이 미국이라면서요?",
  "어쨌든 아쉬운데 탈당 자체는 조금 성급한 판단이었다? 이렇게 보면 되나요?",
  "그렇습니다. 왜냐하면 가까웠던 예를 들면 박용진 의원 같은 분조차도 탈당은 바람직한 선택은 아니라고 얘기하시니까요.",
  "반대 의견도 있겠죠.",
  "홍 의원님 말씀해주세요.",
  "오마이뉴스나 한겨레가 친여적이라고 볼지 모르겠지만 훨씬 우리 정부여당을 많이 때리는데 언론사들이야 입장이 있으니까. 그러니까 법무부 장관 지휘권 발동이 법적 근거를 갖고 하느냐? 그리고 타당하느냐? 이게 제일 중요한 것 같아요, 따져볼 때. 지금 5건인데요. 라임 사건 하나를 빼고 나머지 4건은 코바나 사건 이것은 배우자죠, 윤 총장의. 그 다음에 도이치모터스 관련 주가 조작 문제 그 다음에 장모의 요양병원 운영 관련 문제 그리고 전 용산 세무서장 뇌물수수 사건 관련 문제 이게 전부 다 윤 총장의 가족과 관련된 사건입니다.",
  "가족이나 측근이나. 주로 가족과 관련된 게 많은데, 그러다 보니까 지금 검찰청 법이 있어요. 검사윤리강령하고 검찰 공무원 및 검찰 공무원 행동강령에 따라 본인과 가족 및 측근이 연루된 사건들은 배제하게 되어 있습니다.",
  "배제가 돼 있습니다, 이미.",
  "윤 총장이 자기 스스로 배제한 것입니다.",
  "제가 이야기 좀 할게요. 아니요.",
  "잠깐 짧게 끝내주세요.",
  "그래서 이 사건을 명확하게 그래서 윤 총장이 사건 지휘를 하지 말고 독자적으로 수사를 해라, 이렇게 된 거고요.",
  "이미 배제가 되어 있죠.",
  "라임 문제는 이번에 말도 안되는 일이 벌어진 거죠. 첫째는 이 수사가 지지부진했다는 거고요. 그 다음에 두 번째는 여당 정치인과 관련된 것은 정상적인 절차를 통해서 보고가 다 이루어졌어요. 그런데 야당 정치인 관련된 것과 검사가 뇌물수수 관련된 내용들은 향양 접대와 뇌물수수 관련된 내용에 대해서는 반부패수사부장까지 패싱하고 검찰총장한테 직보했는데 이 사건에 대해서는 법무부 장관도 모르고 아무도 몰랐고 언론에도 알려지지 않았습니다. 아무도 모른 상태로. 그리고 이 사건은 그동안 김봉현 씨가 자필 문서가 공개되면서 서울신문이 보도했죠. 그게 공개되기까지 아무도 몰랐거든요. 결국은 이 사건을 윤 총장 또는 윤 총장하고 관련된 몇몇 사람들이 은폐한 것 아니냐는 의혹이 있기 때문에 윤 총장이 이 사건 지휘를 하지 말라고 한 것이기 때문에 저는 이 사건 자체는 법무부 장관의 지휘 감독권 발동은 너무나 당연한 것이라고 생각합니다.",
  "법적 근거가 있다는 이런 말씀이시고.",
  "합리적 이유가 있다는 거죠. 그걸 갖고 이야기하셔야지 자꾸 정치적으로 추미애 장관이 윤석열 찍어내기다, 이런 이야기만 반복적으로 하시면 그건 토론이 안됩니다.",
  "제가 좀 말씀 드리면 이미 윤 총장 가족과 관련된 사건들은 윤 총장 자신이 스스로 수사 지휘권 배제를 했습니다, 이미. 그렇기 때문에 그걸 다시 추미애 장관이 하는 것은 사실 이것은 법에 위반되는 것이에요.",
  "1부에서는 독감 백신 이야기 좀 해보겠습니다. 지금 독감 백신으로 인해서 사망된 것으로 의심되는 사례가 지금까지 11건이 나왔는데, 이게 뭐 당연히 불안감을 가질 수밖에 없는 상황이죠. 일단 현장에서 어떤 일이 벌어졌는지 이야기 좀 들어보고 그 다음에 전문가와 함께 차분하게 이야기 좀 들어보겠습니다. 제주도에서도 사망자가 발생했죠. 제주도 배종면 감염병관리지원단장님 연결하겠습니다. 배 단장님, 안녕하세요?",
  "제주도에서도 19일인가요? 20일인가요? 발생한 게?",
  "21일이요. 21일에 사망자가 발생했는데 당시 어떻게, 언제 맞고 어떤 증상을 보여서 언제 사망을 한 것인지 간단하게 좀 설명을 해주시겠어요?",
  "사망 이틀 전인 10월 19일에 아침 08시40분에 접종을 받았고요. 그다음 날 다시 몸살기가 있어서 해당 의료기관에 가서 처방을 받았습니다. 그러나 10월 21일 자정을 넘기는 과정에서 갑작스럽게 호흡곤란과 의식불명으로 001시경에 사망하셨습니다.",
  "시간이 꽤 걸린 거네요, 그렇죠?",
  "오후 05시간 걸린 겁니다.",
  "오후 05시간. 이러면 보통 많이 따지는 게 기저질환이 있었느냐? 기존에 질병이 있었느냐를 많이 따지는데 어땠습니까, 이분은?",
  "이분은 수 년 간에 걸쳐 고혈압으로 혈압약을 복용하고 있던 것으로 확인됐고요. 그렇지만 급사를 하셔서 이 부분에 대해서는 오후 05시간 전에 접종하신 백신과의 관련성을 열어놓고 있습니다.",
  "마지막으로 아까 잠깐 말씀하셨는데 지금 특검 할 때는 아니라는 입장이신 거죠?",
  "글쎄, 지금 특검이야 국회에서 판단하겠지만 과거에 특검을 해서 실익이 있었던지 과연 진실 규명에 얼마나 다가섰던지 그런 생각을 해봅니다. 그래서 예를 들면 우리가 과거 김대중 정부의 옷 로비 사건 특검이라든가 또 뭐 우리 김경수 드루킹 특검 이런 것이 얼마나 진실 규명에 다가섰던가, 정치적 논쟁거리 아니었는가, 이런 생각도 좀 해보면서 저는 특검에 대해서 매우 신중한 접근을 해야 된다고 생각합니다.",
  "그러니까 특검을 가자, 말자는 게 결국은 어떤 효율성이나 이런 것보다는 서로 못 믿겠다 그러면 특검 가는 거잖아요, 이게.",
  "그러니까 지금 그런 상황이 아니냐? 혹시 이런 판단은 어떻게 생각하시는지.",
  "글쎄, 지금이 검찰의 수사가 잘못된 건지 아니면 정말 검사들과 관련된 사건이다 보니까 지금 조치를 법무부 장관이 취한 건지 만약 검사들과 관련된 이런 것 때문에 조치를 취한 것이라면 특검이 아니라 공수처를 가야죠. 공수처를 통해서 검사들의 어떤 독점적 기소권을 가져와야 되는 것이고 그래서 공수처를 잘 작동시켜서 검사들의 어떤 자기 식구 감싸기를 제어해줘야 되고 만약 수사가... 그래서 저는 이것이 특검의 방향이 아니라 공수처로 가야 된다는 그것이 더 논리적으로 맞는 것 같아요.",
  "그러니까 이게 결국에는 편지의 신빙성이 굉장히 중요하다고 보이거든요. 그런데 이런 부분을 또 생각해볼 필요가 있다고 보는 게 만약 이 편지의 내용이 사실이라고 한다면 김봉현 씨는 사실상 굉장히 많은 형량이 추가가 되는 거예요. 뇌물공여혐의가 범죄혐의가 더 추가가 되거든요. 그런데 그 액수가 상당히 큽니다. 또 변호사법 위반, 알선수재 이러한 것들까지 가면 양형이 10년 이상 올라갈 수 있는데도 불구하고 본인이 억울하다고 하면서 내가 라임 사건의 모든 책임 있는 사람이 아니다, 나는 중간에 끼어 들어와서 이 문제를 해결하다가 이런 어떤 범죄를 저질렀다고 이야기를 하고 있는 거거든요. 그런데 사건 수사 자체가 재단돼서 나만 수사하는 게 억울하다고 하면서 모든 진상을 규명하겠다고 하면서 편지를 쓴 것이기 때문에 이런 부분, 본인의 불리함을 불이익을 무릅쓰고도 이런 구체적 진술을 했다는 동기 부분을 저희가 그냥 간과해서는 안된다고 봅니다.",
  "갑자기 또 라임 쩐주에서 공익적 목적으로 제보한 사람이 되는 거예요?",
  "그렇게 비아냥거리고 막 할 게 아니에요.",
  "아니, 진짜 저는 이분이...",
  "맨날 방송에서 토론하고 하면 사안이 이런 신중한 사건을 그렇게 비아냥거리고 다른 사건으로 해서 그렇게 이야기할 것은 아니라고 저는 봅니다.",
  "그러면 모를 수도 있는 것 아니에요?",
  "그런데 그분은 그때 삼성증권까지 지배하는 이른바 미래전략실 파견 가서 일하셨어요.",
  "더 높은 데서 일하셨군요.",
  "네, 금융권 전체를 담당하는 금융일류화추진TF라고 하는 데서 근무하신 것을 제가 확인을 했거든요. 맞다고 그러더라고요. 본인도 “미래전략실 일하긴 했는데, 제가 다른 업무를 봐서요.” 그거까지는 잘 모르겠습니다만 어쨌든 상관없다고 이야기하실 분은 아니다. 그리고 그것을 그분은 모른다고 했지만 금융위원회와 금융감독원이 이제라도 이 문제에 대해서 즉각 조사 들어가겠다.",
  "그런데 잘 이해가 안되는 게 지금 이 내용이 공소장에 있다고 하셨잖아요. 그러면 검찰이 다 확인했다는 내용인데 왜 금감원이나 이쪽에서는 움직이지 않았는지 조사를 안했는지 지금까지. 오래된 사건이잖아요.",
  "2015년에 합병을 할 때 시장에서 그리고 여러 전문가들이 시민단체가 다 문제 제기를 했고 국회에서도 “이거 좀 이상하지 않아?”라고 계속 문제 제기가 있었던 흔적들이 엄청 많습니다. 그런데 그때 금융위원회를 비롯한 금융당국이 이 문제를 바로 들어가겠다, 확인하겠다가 아니라 아무 문제 없습니다를 계속했었어요.",
  "이번에도 제가 확인을 했는데 2015년 07월 정도에 민원이 하나 들어옵니다. 삼성증권이 이런 찬성 위임장을 받는 일을 적극적으로 하고 있다. 이해충돌 아니냐? 문제가 있다. 그리고 그 위임장 받는 것을 각각의 지점장들의 실적으로 체크한다고 하더라. 이걸 좀 바로 잡아주라고 하는 민원이 금감원에 들어왔습니다. 그리고 그 비슷한 시기에 한 경제지가 이런 똑같은 내용을 보도를 합니다. 그래서 삼성증권이 지점장들의 평가를 이것으로 삼고 있다, 얼마나 삼성물산 고객들로 하여금 찬성 의결권을 위임받는지를 불법합병을 가결시키기 위해서요. 이걸 또 점검하기 위해서 지점장 전 국회의를 연다, 보도가 나갔는데 재미있는 건 그 민원은 민원 본인이 철회했다고 그래서 조사를 안하고요. 그리고 기사는 삭제가 됩니다.",
  "아, 삭제가 돼요?",
  "삭제가 됐습니다. 확인을 했습니다, 저희가.",
  "뒤에서 뭔가 일이 있었다는 얘기네요.",
  "그건 제가 모르겠습니다만 금감원에게 제가 되게 심하게 다그쳤죠. 이때 이런 일이 있을 때 바로 잡고 적극적인 수사와 조사를 했으면 이런 일이 지금까지 오지 않았을 것 아니냐? 그리고 이 와중에서 삼성증권의 고객이자 삼성물산의 주주였던 분들이 개인적 손해를 이때 많이 봤는데 이런 문제에 대해서 왜 지금이라도 바로 잡지 않느냐라고 이야기를 했고요. 검찰은 공소장에는 이런 일들 다 담아놨지만 삼성증권을 기소하지는 아직 않았습니다.",
  "그것도 좀 궁금해요. 왜 수사를 해서 기소를 하지 않았을까, 삼성증권을.",
  "두 가지가 있는데요. 검찰 측에서는 이 문제도 추후에 기소 여부를 검토하겠다고는 했어요.",
  "또 하나는 적극적인 수사에 적극적인 협조를 했었을 가능성이 있습니다. 그런데 그것은 똑같이 역시 공범관계에 있는 회계법인들이 있거든요. 이 회계법인들도 아직 기소를 안했어요. 수사에 적극적으로 협조를 했고 증거자료를 다 제출을 했으면 기소에서 좀 빼주기도 하고 그러나봐요. 검찰 마음대로니까.",
  "일종의 플리바게닝 같은 형태네요.",
  "그래서 좀 더 지켜볼 생각이고요. 그러나 제가 왜 이걸 금융위, 금융감독위에 국정감사에서 이걸 다시 꺼냈느냐 하면 이건 5년 전에 바로 잡았어야 될 일인데 지금까지 방치했고 검찰 수사 단계라고 방치했고 이제라도 재판 중이라고 방치하면 안된다. 왜냐하면 이런 일들은 수사로 인해서 확인되어야 될 부분들도 있지만 행정당국, 감독당국인 금융위, 금감원이 지금이라도 바로 잡아서 행정처분을 해야 될 것들도 많거든요. 그런 것들 빨리빨리 찾아서 즉각 처분하시라고 했던 게 제 요구입니다.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 함께 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오늘도 두 분 나와 계십니다. 더불어민주당 홍익표 의원님, 안녕하세요?",
  "국민의힘의 윤영석 의원님, 안녕하세요?",
  "윤 의원님은 산자위에 계시고 그렇죠?",
  "홍 의원님은 기재위 맞죠?",
  "바쁘시죠? 국감이 어제 시작이 돼서 한창 바쁠 때인데.",
  "그렇습니다. 어제 저희 기재위 같은 경우에는 세종에서 해서 한 1001시쯤 끝나니까 집에 오니까 거의 001시가 다됐더라고요.",
  "아, 한 002시간 걸리니까. 잠도 얼마 못 주무시고 나왔겠네요. 그렇죠? 윤 의원님도 마찬가지이실 거고.",
  "어제 국감 첫 날이었는데 산자위도 아주 치열했습니다. 그래서 첫 날이다 보니까 밤 1002시까지 어제 공방을 벌이고 또 오늘은 중소기업청하고 특허청을 하기 때문에 오늘도 아마 상당히 좀 밤늦게까지 하게 되지 않을까 생각을 합니다.",
  "이번 국감에서 물론 이제 국감이 진행이 되면 언론에 나오는 게 다가 아니잖아요. 언론에는 아주 일부 그리고 사람들이 관심 있어 할 만한 것? 좀 정치적인 첨예한 쟁점 이런 것들만 나와서 잘 모르긴 하는데 어쨌든 나오는 이야기만 들어보면 증인 채택이 제대로 안돼서 국민의힘에서 불만이 많은 것 같아요. 그렇죠?",
  "야당은 항상 상임위에서 그런 이야기를 합니다",
  "3개월 전에도 삐라를 보낼 때 계속 휴전선 내에서 우리 파주, 강화, 김포 우리 국민들이 위험에 처해 있기 때문에 그것을 중단해달라, 그것을 법적으로 막기 위해서 남북교류협력법상에 그런 행위들을 제한할 수 있는 법을 발의했는데 동일하게 지금 이런 것 할 때냐? 그러면서 안건조정위원회에 회부해서 아직도 논의를 못하고 있거든요",
  "즉, 이번 종전 결의안도 논의를 시작하는 것이 아니라 50일간의 국회법상에 숙려기간이 됐기 때문에 안건이 그냥 올라와서 소위로 회부되는 것이고 그것을 논의하는 과정은 아니거든요",
  "그런데 그것을 국민의힘도 알고 있어요",
  "알고 있음에도 불구하고 그래서 충분히 시간이 지난 이후에 논의할 수 있는 거고 지금은 상정해서 이후에 논의할 수 있는 거죠",
  "그리고 그것도 야당에서 안건조정위원회로 회부해서 90일간의 숙려기간이 필요하기 때문에 올해 안에는 논의를 못합니다",
  "그래서 저는 종전 결의안 관련한 부분들도 그런 말도 있잖아요",
  "하로동선이라고 여름철에 난로, 겨울철에 부채라고 언제인가 필요한 부분들을 남북 간의 평화와 교류를 위한 여러 가지 상황 속에 중요한 부분이 있다면 지금 정비를 해놔서 현재와 같은 예측하지 않았던 무력충돌이 일어났을 때 남북 간이 평화적으로 해결할 수 있는 제도적 장치를 마련하는 출발일 수 있는 거거든요",
  "그러면 그렇게 단기적인 과제와 장기적인 과제를 보면서 논의했더라면 굳이 이런 정쟁할 사안이 아니었다고 봐요",
  "일방적인 주장을 가지고 자꾸만 정쟁을 이끌어나가는 것이 남북관계를 바라보는 야당의 시각이 너무 좁지 않나, 그런 우려가 있습니다.",
  "지금 더불어민주당 쪽에서 보면 안민석 의원 같은 경우에는 지금이 오히려 더 그러니까 지금 이 상황이 오히려 더 종전 결의안을 채택할 때다. 이게 애초에 종전선언 결의안이 채택됐으면 오늘 같은 불행한 사태는 없었을 것이다, 이런 취지의 발언을 했는데 이건 어떻게 생각하십니까?",
  "이 분 이야기를 들으면 정말 참 무책임한 발언, 얼토당토 안는 발언을 아무 데서나 막 하신다는 생각이 들어서 도무지 신뢰할 수 없는 분이라는 생각이 듭니다.",
  "그러니까 종전선언 결의안 채택하는 게 의미가 없다, 이런 말씀이시네요?",
  "종전선언을 해서 대한민국이 평화가 온다면 왜 안하겠습니까? 평화라고 하는 것은 종전선언을 통해서 하는 것이 아니고 대한민국의 힘이 강해지고 상대방이 비핵화를 해서 핵무기를 버리고 해야 힘의 균형이 이루어지는 거니까 그런 과정들을 봐가면서 종전선언을 해야 된다고 하는 것이 저희들 입장이죠.",
  "또 하나가 어제 대북규탄, 이번 사건에 대해서 이번에 우리 어업 지도원이 피격당한 사건에 대해서 대북규탄결의안을 채택하려고 했는데 이게 안됐다는 말이에요. 이게 민주당 논평을 보면 국민의힘이 논의를 거부했다는 거예요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "정말 적반하장도 유분수, 정말 기가 막힙니다. 이 사안은 원래 우리 당에서 중요하고도 심각한 상태에 대해서 국회 본회의를 열어서 긴급 현안 질의를 하자고 제안을 했죠. 그러면서 대북규탄결의안도 처리하자고 제안을 했습니다. 그런데 민주당 측에서 처음에는 대북규탄결의안을 처리하겠다고 본회의 하겠다고 먼저 원포인트 본회의 하겠다고 제안하셔놓고 긴급 현안 질의를 하자는 데에서는 발을 빼고 그러면서 흐지부지해서 아예 규탄결의안도 통과시키지 않을 것처럼 본회의를 열어야 통과되는 거니까요. 그런 상태여서 우리 당이 부득이 어저께 정 그렇다면 본회의를 열어서 규탄결의안이라도 통과시키자고 제안을 했죠.",
  "어쨌든 어떤 식으로 결정을 하든 불만을 가질 수 있는 사람들이 나올 수밖에 없잖아요. 그런데 이제 예를 들어서 통신비 같은 경우에는 40대, 50대 세금 많이 내고 그러는데 왜 우리만 빼느냐? 이런 불만 나올 수밖에 없을 것 같아요. 이거 결정하실 때 어떻게 생각하셨습니까, 이 부분은?",
  "룸살롱에 지원하는 것에 대한 반발도 일부 있는 것 같습니다. 정서의 문제인데 룸살롱이 지금 코로나 방역 기간에 호황이다, 이런 기사들도 있었잖아요. 꼭 지원할 필요가 있었느냐? 이런 지적들이 있는데 어떻게 보십니까?",
  "이게 룸살롱이라고 보시기는 좀 그렇고요. 가서 이렇게 왜 카페 같은 데 있잖아요. 이러한 노래방 이런 곳이 포함된 거라고 보셔야죠.",
  "그러니까 유흥업소에 룸살롱이 들어가니까 그런 이야기들이 나오는 거죠.",
  "제대로 들어가도 요즘에 얼마가 있겠습니까? 그것까지는 제가 자세하게 모르겠고요. 그러나 이분들이 아예 코로나 방지를 위해서 다 그냥 오랜 기간 동안 셧다운을 했잖아요. 실질적으로 어려움이 있습니다. 그래서 2만원씩 가시는 이런 부분들에 대한 혜택도 30~40대, 50대 있겠지만 정말로 문을 닫아서 생계가 막막한 분들이 계시기 때문에 우리 국민들께서 조금 양해를 해주셔야 되지 않겠나, 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 현안들 들어가기 전에 이 이야기 잠깐 좀 여쭤보죠. 추미애 장관이 법사위 회의장에서 마이크 꺼진 줄 모르고 어이가 없네, 이런 이야기를 해서 좀 논란이 있었습니다. 어떻게 생각하십니까? 야당 입장에서?",
  "저는 추미애 장관께서 야당을 대하는 마음의 자세가 상징적으로 나타난 그런 사건이라고 생각을 합니다. 저 사람은 검사 안하고 국회의원 하기를 참 잘 했어요. 죄 없는 사람 여럿 잡을 뻔했다, 잡았을 것 같아요, 이렇게 말씀을 하셨는데 이게 결론적으로 보면 국회의원이고 하는 것은 국민들을 대표해서 선거에서 뽑아서 나간 사람들이기 때문에 국민이 묻고 싶어하는 거고 국민을 대리해서 회의를 하고 하는 건데 결론적으로 국민들한테 한 이야기나 다름이 없는 것이죠. 오죽했으면 유인태 다선 의원을 하셨고 또 국회 사무총장을 하셨고 민주당 출신이신 유인태 의원께서 추 장관청문회부터 잘못됐다, 낮은 자세로 하지 않는다, 그러니까 자꾸 논란이 되지 않느냐? 이런 오만과 독선에 대해서 국민들께서 상당히 불만이시고 또 이렇게 추 장관에 대한 질타가 이어지고 있는 것에 대해서 말씀을 하셨습니다. 그래서 제가 볼 때는 굉장히 적절하지 않았다, 이렇게 생각합니다.",
  "또 하나 궁금한 게 코로나19에 걸렸는데 독감이 또 걸릴 수 있는 건지 예를 들어 독감이 걸렸는데 코로나19에 또 걸릴 수 있는 건지 이게 교차적으로 감염이 가능한 건가요?",
  "순차적으로는 당연히 감염 가능하고요.",
  "그리고 동시에 걸리는 사례들도 많지는 않지만 보고가 되고 있습니다.",
  "이게 최근에 코로나19 재감염 이야기가 나왔습니다. 이게 재양성하고 다르다는 건데 재양성하고 재감염 간단하게 말해서 뭐가 다른 겁니까, 정확하게는?",
  "재양성은 이미 확진을 받은 사람이 단기간에 퇴원을 하거나 음성 판정받고 퇴원을 했는데 다시 검사를 받더니 다시 양성이 나오는 이런 상황을 말하는 거예요. 그러니까 아주 단기간에 이런 환자 같은 경우에는 바이러스를 검사해봤더니 다 죽은 바이러스가 나오더라. 그러니까 이제 폐 안에 조금 남아 있던 바이러스가 뒤늦게 나와서 양성이 되는 이런 죽은 바이러스가 나오는 양성이 되는 것을 재양성 사례로 보통 이야기를 하고요. 재감염은 일단 첫 번째 바이러스에 감염되고 회복이 됐는데 또 코로나19 바이러스에 다시 감염되는 형태 그래서 이것은 확인하려면 첫 번째 걸렸던 바이러스랑 두 번째 걸렸던 바이러스가 유전적으로 다르다는 것을 증명을 해야 확실한 것이거든요. 그래서 그러면 아, 진짜 2번 걸렸구나. 홍콩 사례 같은 경우 확실하게 유전형이 약간씩 변형된 바이러스, 2번 걸린 게 실제로 확인이 되기도 했었거든요.",
  "북한 미사일 문제 이게 좀 어제 문재인 대통령 특별 대담에서도 이게 가장 큰 주제였죠. 이해가 안되는 측면들이 있습니다, 언뜻 생각하면. 왜 이렇게 자꾸 쏘는지 지금 국면이 어떤 국면인데. 정의당 국방위원회 김종대 의원님, 원내대변인이기도 하시죠. 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "저번에 05월 04일에 쐈죠?",
  "그때 쏜 건 뭐 발사체냐 미사일이냐 좀 논란이 있었는데 이번에는 미사일로 추정된다고 대통령이 직접 발언을 했습니다. 이게 뭐 좀 다른 거예요?",
  "미사일이 270km, 420km를 날아가는 사정거리로 봤을 때 확실하거든요. 사실 뭐 대포가 100km 이상 날아가는 대포도 전 세계에 없습니다. 오로지 북한만이 300mm 방사포라고 해서 100km 이상 날아가는 걸 보유한 전 세계 유일한 국가거든요. 그러면 그게 아마 대포가 날아갈 수 있는 최대 거리고 이번에 쏜 건 짧게 나간 게 270km니까 이거는 현존하는 미사일 외에는 다른 건 없죠. 그런데 미사일이라 하더라도 순항미사일이냐 탄도미사일이냐 이런 부분은 조금 아직 분석이 필요한 부분입니다.",
  "탄도미사일인지는 아직 모른다?",
  "그런데 탄도미사일일 거라고 봐요. 사실 순항미사일은 개발을 해도 실효성이 별로 없고 또 사실 북한이 아직 순항미사일을 보유했다는 기록은 없거든요. 그래서 우리가 모르는 미사일이 있을지 몰라도 이거는 탄도미사일로 봐야겠고 사실 뭐 순항미사일은 그렇게 신경 쓸 거 없습니다. 그러나 탄도미사일이라면 이거는 굉장히 심각한 거죠.",
  "신중하게. 딱 잘라서 지금 말씀해 주시는 건 아니고요.",
  "그런데 지금 자유한국당이 장외집회 계속 하고 있고요. 지금 국회가 할 일이 많이 있지 않습니까? 추경도 그렇고 뭐 이른바 민생법안들 많이 있습니다. 이거 처리가 안되는데 이게 지금 말씀하신 대로 고소고발 이게 해결이 안되면 국회로 안 들어올 가능성이 높지 않겠어요? 어떻게 보세요?",
  "자유한국당이 이야기하는 패스트트랙 백지화 그리고 사과 요구 이런 것들은 우리가 그대로 수용하기 어렵지 않겠습니까? 지금은 우선은 민생경제로 국회를 정상화해서 최소한의 정치를 복원하는 게 더 필요하다고 생각합니다. 민생보다 더 좋은 정치 정상화의 명분은 없다 이렇게 봅니다. 또 현실적으로 패스트트랙 시즌2를 오픈한다고 해서 당장 해법이 있어 보이지도 않습니다. 따라서 자유한국당이 모든 걸 다 수용할 수는 없겠지만 최소한 민생경제로 국회를 정상화하고 정치를 복원하는 이런 과정으로 나왔으면 좋겠습니다. 아울러 더불어민주당, 우리 당의 원내대표 경선이 있고 그런 과정에서 원내대표의 교체 과정이 있기 때문에 이것을 협상의 모멘텀으로 살려야 합니다. 최대한 자유한국당의 이야기를 경청하겠고 국회 정상화와 정치 복원을 위해서 할 수 있다면 최선을 다해서 협상에 유연하게 임하겠습니다.",
  "그런데 한 번 보시자고요.",
  "이번에 버닝 썬 사건만 해도 그래요. 저희는 대부분의 경찰을 저는 믿고 있고 신뢰를 합니다만 버닝 썬 사건의 경우에도 상당히 많은 경찰들이 이런 부패, 비리와 연루가 되지 않았습니까? 그런데 앞으로 만약에 검경수사권조정이 이루어진다면 이런 경우에 그냥 경찰이 만약에 연루되어 있다 했을 때 경찰이 수사하다 말아버리면 아무도 책임질 사람이 없는 거예요. 그리고 그냥 그 부패, 비리는 덮어지는 것이고요. 그래서 이런 것도 좀 문제다 그런 생각이 들어요.",
  "바로 그거 때문에 더 필요합니다. 제가 이 자리에서 말씀드렸죠? 버닝 썬에 대해서 검찰이 수사를 해야 한다. 그런데 안하고 있잖아요. 왜? 현재 수사 구조상 검찰은 경찰이 자신들의 지휘 하에 있는 조직이고 언제든 개입할 수 있고 지금 이루어지고 있는 경찰의 수사도 사실은 검찰의 법적인 책임 하에 있어요. 그렇기 때문에 경찰에 문제가 있어도 검찰이 건들지 않습니다. 반대로 검찰이나 검사의 범죄 혐의가 있어도 경찰이 함부로 수사 못 하잖아요. 잘 알고 계시잖아요. 그런데 이것을 수사권조정이 이루어지게 되면 현재 소송법상에 검찰의 수사 대상이 줄어들게 돼요. 경제, 뇌물, 부패 그 다음에 핵심이 뭐냐 하면 경찰입니다. 경찰의 범죄 혐의에 대해서는 검찰이 바로 수사하도록 바뀌게 됩니다. 그러면 지금처럼 버닝 썬 게이트에서 경찰의 연루 의혹이 있다? 검찰이 손 놓고 있는 사태, 앞으로는 없어지게 된다는 거예요. 반대로 검찰에서 문제가 생겨도 제 식구 감싸기 못하게 됩니다.",
  "아니요, 아니요, 문자로. 예를 들어서 얼굴을 보시고 김동근 청취자님이 김영우 의원님 면도 좀 하라고.",
  "요새 농성 중입니다. 이해해 주십시오. 나중에 때가 되면 하겠습니다.",
  "그리고 k7416님은 김경래 기자에게, 저한테 목소리는 샤프한데 외모는 그렇지 않다 뭐 이런. 짐승 같다.",
  "유튜브 화질이 별로 안 좋아서 잘못 보신 것 같고요. 어쨌든.",
  "수염은 보이나 보죠.",
  "지금은 유튜브 KBS1라디오 채널로 들어오시면 볼 수 있습니다. 정상적으로 다 프로그램이 아마 라이브 중계가 될 때쯤이면 수만 명이 같이 보겠지만 당분간은 좀 소소하게 가족적으로 좀 보도록 하겠습니다. 이야기 좀 이어 갈게요. 지금 패스트트랙 관련해서 삭발하셨고요. 아, 김영우 의원님이 하신 건 아니고요. 화면으로 보시겠지만 김영우 의원님이 하신 건 아니고 네 분이.",
  "김영우 의원님은 수염을 기르셨고.",
  "네 분이 이제 삭발을 하셨고 장외투쟁 계속하고 있습니다. 이 기조 계속 가는 겁니까, 자유한국당은?",
  "지금으로서는 갈 수밖에 없습니다. 그런데 정말 염려되는 게 어제입니까? 대통령께서 사회원로 청와대에 초청을 해서 말씀을 하셨고 원로들이 여러 가지 우려되는 바를 전달한 것 같은데 대통령께서는 지금의 여러 가지 적폐청산이라든지 이런 거에 대해서 계속해야 한다. 그 다음에 지금 검찰의 수사를 통제할 수 없다 이렇게 말씀을 하셨어요. 이런 기조로 봐서는 아마 정치권의 그런 지금의 어떤 갈등 양상도 계속 가겠구나 이런 생각을 좀 해봤어요. 사실은 이렇게 입법부가 꽉 막혀 있는 상황에서는 대통령도 이런 여야 영수회담이라든지 이런 걸 통해서 좀 이 국면을 풀기 위해서 노력을 하는 것도 필요하다고 봤거든요. 그런데 전혀 그런 기류가 안 보이기 때문에 이런 상황은 아마 계속 갈 것이다. 왜냐하면 지금 더불어민주당은 청와대의 이야기를 아주 잘 듣고 있지 않습니까? 이런 상황이라면 문제가 잘 안 풀리겠죠.",
  "더불어민주당도 지금 답답하지 않아요? 추경도 처리해야 하고 지금 어떻게 이 난국을 그러면.",
  "우선 김영우 의원님 말씀에 조금 저는... 자유한국당이 최근에 그런 기조이신데 이렇게 서로 다른 두 가지를 섞는 것을 자꾸 잘 하세요. 그런데 어제 대통령 말씀이 두 가지 방향이잖아요. 하나는 적폐 수사고 또 하나는 국회의 지금 이런 극한 대치 상황인데요. 원로들 말씀에 적폐수사에 대한 말씀이 있으셨어요. 거기에 대해서 하신 말씀은 뭐냐 하면 과거와 달리 청와대가 검찰이나 경찰 수사기관의 수사에 대해서 개입하거나 지시할 수 없다 이 말씀이시고요. 또 하나는...",
  "여러 차례 지시했잖아요.",
  "아니요, 그런 건 없고요.",
  "두 분이 싸우세요. 제가 개입하지 않겠습니다.",
  "또 하나는 뭐냐 하면 국정농단이나 사법농단이 정말 있었다면 이거는 뭐 용서한다든지 화합한다든지 이런 차원으로 할 수 있는 것이 아니지 않느냐. 이건 국민의 뜻이다라는 것인데요. 이거는 뭐냐 하면 이미 거의 마무리 단계에 와 있습니다. 재판 중인 것인데 여기에 대해서 개입할 수 없다는 명확한 말씀이지 이걸 뭐 계속해서 한다는 말씀은 아니고요. 그 다음에 이제 국회의 난맥상에 대해서는 특히 윤여준 전 장관께서 아마 여야가 풀기는 좀 어려울 것 같다. 대통령이 나서주시라. 고개 끄덕끄덕하셨고 상당히 긍정적으로 답을 하셨어요. 그래서 이 부분은 아마 역할을 하실 것 같고요.",
  "뭐 합의를 안했던 적은 없죠, 지금까지는.",
  "알겠습니다. 자유한국당은 반론이 있을 것 같은데 그거는 다음에 또 들어보도록 하고요. 전반기 국회의장이시니까 이 부분은 좀 짚고 넘어가야 할 것 같아요. 사보임 관련된 논란이 굉장히 뜨겁잖아요. 예컨대 2017년도 탄핵 당시에 자유한국당 김현아 의원이 당에서 사보임 이렇게 교체당할 위기에 처했는데 말하자면 정세균 의장께서 막아주셨어요, 당시의 의장께서.",
  "왜 그렇게 모호하게 말씀하시는 이유가 있습니까?",
  "제 추측으로는 앞으로도 계속적으로 장자연 씨의 사건과 관련된 가짜 증언이나 가짜 문건이 나올 가능성이 충분합니다.",
  "4 플러스 알파다. 7장이라는 말씀이신가요, 그러면?",
  "윤지오 씨가 주장하는 것처럼 원본 7장을 봤다고 하면 문제가 되는 게 있거든요. 그러니까 4장은 KBS에서 확보한 4장의 문건은 확실한 거고요. 그 다음에 윤지오 씨가 주장하는 2장의 리스트 그러면 나머지 1장이 되어야 되는데 나머지 1장이 1장으로만 돌아다닐 수 있는 형태의 문건이 아니거든요. 그러니까 7장으로는 절대... 리스트가 들어간다고 하면 그렇게 끝날 수가 없는 것이죠.",
  "그러니까 조사 결과가 명확하게 나올 때까지는 그 얘기를 밝히기는 어렵다는 말씀이시네요. 알겠습니다. 지금 시간이 너무 빨리 진행이 돼서 좀 아쉬운데 마지막 질문 드리고 장자연 씨 사건 관련해서는 사건이 진행되면 한 번 더 모시고 얘기를 나눠보고요. 이게 헷갈리는 게 윤지오 씨의 진술이 일부 신빙성이 없다고 하더라도 장자연 씨 사건은 존재하는 게 아닙니까? 그렇죠?",
  "저는 아직까지도 윤지오 씨를 존중하고 있습니다. 윤지오 씨의 이른바 술자리에서 일어났던 성추행과 같은 증언과 같은 경우에 그 어린 나이에 누구도 할 수 없는 증언을 했거든요. 그렇기 때문에 그 부분만큼은 아무리 리스트와 관련된 거짓이 있다고 하더라도 그 부분에 있어서 만큼은 유일한 목격자고 증언 자라는 측면에서.",
  "의제와 전략 그룹 더 모아의 윤태곤 정치분석실장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "아까 제가 1부에서 이 얘기가 나와서 “박근혜 전 대통령 형 집행정지 여부 판단 절차가 시작됐다.” 왜 자꾸 이런 걸 하나, 박근혜 전 대통령 측에서. 그 얘기를 오늘 짚어보려고 하는데 어제 검사들이 구치소에 들어간 거죠?",
  "맞습니다. 임검이라고 하는데요. 현장조사를 진행했습니다. 한 오전 09시50분부터 001시간가량 박 전 대통령 면담하고 구치소 내 의무기록 등을 검토했어요. 그러면 이게 의료진의 감정서를 첨부한 임검 결과 보고서를 작성하고 그 다음에 심의위원회를 열어서 살펴봅니다. 심의위원회는 당연직으로 박찬호 서울중앙지검 2차장 검사가 위원장을 맡고 검찰 내부에 3명 바깥에 의사 포함해서 외부위원 3명 이렇게 6명으로 구성되는데 외부위원도 서울중앙지검장이 위촉을 해요.",
  "서울중앙지검장 윤석열 지검장이 결정을 하는 거다, 이렇게 보면 되겠네요?",
  "형 집행정지라는 게 원래 검찰 권한의 일부입니다, 이게 사법부가 아니고요. 그래서 심의위가 의결하면 그걸 받아서 윤석열 지검장이 최종 결정이 내리는데 가능한 한 이번 주에 내린다고 그래요, 오늘 화요일이죠? 그러면 한 목, 금 이 정도에 나오겠죠.",
  "그게 언제쯤이에요?",
  "03월 05일에 정확하게 주사를 맞았습니다.",
  "지금은 그러면 상태가 아까 말씀하신 대로 걷기가, 일상생활이 불가능할 정도다 이런 말씀이시네요?",
  "그게 아니라 제가 03월 05일에 병원에 입원하고 다음 날 나오면 괜찮다 그래서 다음 날 나올 때는 괜찮았던 느낌이 약간 들었어요. 그리고 나오고나서부터는 잠을 잘 때 절대 옆으로 자지를 못하고 바로 누워 자지 않으면 잠을 못 자고, 아파서. 그리고 뼈 있는 데가 아픈 게 아니라 뒤에 힘줄 있잖아요, 힘줄. 힘줄 있는 부분이 통증이 말도 못하게 와요. 막 힘줄이 터질 것처럼 느낌이 오고.",
  "어찌 됐든 인보사 주사를 맞고 증세가 더 악화되신 건데요. 병원에서는 그 다음에 뭐라고 하던가요?",
  "병원에 한 열흘 있다가 갔어요. 갔더니 염증은 뭐 그렇게 수치가 높지 않고 혈관 염증 수치를 맞는 혈관 주사를 맞아서 보니까 염증 수치는 많지 않고 기왕 한 2, 3개월만 지내봐라. 2, 3개월 지내면 나을 것 같다라고 이야기를 하고 다음에 아프면 다시 오라는데 뭐 지금 상태에서는 바깥에 걷지도 못하고 바깥에 나가지도 못하고 계단도 한 계단을 내려가지도 못하는 상태가 되고.",
  "지금도 통증이 계속되고 있습니까?",
  "아침에 일어나면 통증이 최고 심한 게 일어나서 발을 못 디뎌요. 그리고 화장실을 가려면 한참을 헤매다시피 하는 식으로 해서 가게 되고 그리고 이제 계속 누워서 있을 때도 바로 누워 있어야 하지 뭐 옆으로 조금만 누우면 통증이 말도 못해요.",
  "정 선생님, 그러면 병원에서는 이런 부작용 관련해서 어떤 치료를 할 수 있다고 하는 겁니까? 아니면 그냥 지켜보자는 건가요?",
  "그러고 나서 무슨 가슴에다 붙이는 통증제 있잖아요. 통증제를 붙이라고 그래서 통증제를 붙였어요, 일주일에 한 번씩 붙이는 통증제를.",
  "진통제 말씀하시는 건가요?",
  "네, 진통제요. 붙였는데도 그 효과는 전혀 없고.",
  "그러면 진통제 맞는 거 말고는 병원에서 지금 따로 뭔가 조치를 취해 주고 있는 건 없는 거네요?",
  "없죠. 그러니까 그 병원 측에서는 2, 3개월 지켜봐라. 그래서 내가 아니, 지금 하루를 먹고사는 사람이 2, 3개월을 어떻게 지켜보고 있느냐.",
  "알겠습니다. 정 선생님 지금 소송을 준비하고 계신 거죠?",
  "소송 관련해서는 정 선생님 이어서 변호사와 연결해서 좀 자세히 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "인보사 피해 환자로 주장하고 계시죠. 정복수 선생님과 이야기 나눠봤고요. 지금 인보사 피해 집단소송 준비하고 있는 엄태섭 변호사 연결해보겠습니다. 변호사님 나와 계신가요?",
  "안녕하십니까? 법무법인 오킴스의 엄태섭 변호 사입니다.",
  "변호사님 지금 방금 피해자라고 주장을 하시는 피해 환자를 연결했어요. 이 분 말고도 이렇게 소송을 같이 진행하자는 사람들이 많이 있나요? 어떻습니까?",
  "어쨌든 이 부분은 제가 좀 궁금해서. 아마 청취자 분들도 이 이야기가 가끔씩 나오는데 어떻게 생각하시는지 한 번 좀 여쭤본 거고요. 총선 이야기 좀 할게요. 총선 이야기는 딱 아니구나. 총선과 연관됐을 수도 있는 이야기들. 일단 박근혜 전 대통령 석방해달라. 자유한국당 공식입장은 아니죠? 어떻습니까?",
  "공식입장, 우선 당론 차원은 아니죠.",
  "당대표와 많은 의원님들의 주장이시고요. 지금 그겁니다. 지금 김경수 지사 같은 경우에는 댓글 조작, 여론 조작으로 인해서 지난 대선 때 일반 국민들의 의사결정에 막대한 영향을 끼친 혐의로 1심에서 유죄를 선고받고 법정 구속까지 됐는데도 불구하고. 드루킹 일당은 그대로 지금 감옥에 있는데 김경수 지사는 보석으로 풀려나지 않았습니까? 이런 상황에서 지금 사법 정의는 살아 있는가, 라고 하는 의문을 갖죠. 그리고 박근혜 전 대통령은 지금 이제 2년 이상 구금 생활을 해 왔잖아요. 그런 상황에서 이것은 뭐 과거 정부, 전 정권 인사들에 대해서는 계속해서 보석을 허가 안하고, 특히 양 승 태 대법원장이라든지 김기춘 실장은 여전히 고령에도 불구하고, 또 수사가 끝났음에도 불구하고 아직까지 구속이 되어 있는데 김경수 지사는 풀어주는. 이것은 너무나 잘못된 사법 잣대가 아니냐. 그렇게 해서 박근혜 전 대통령에 대한 형 집행정지 이것을 변호사 쪽에서 요구했다더라고요.",
  "몇 가지 이야기를 하시는 거네요. 뭐 형평성의 문제도 있고.",
  "그렇죠. 그게 가장 중요합니다.",
  "뭐 고령이나 그런 문제도 있고. 그거 어떻게 생각하십니까? 표창원 의원님.",
  "그런데 법률적으로는 상당한 오해가 있으신 말씀이시고요.",
  "김경수 지사 1심 형량이 2년입니다, 징역 2년. 그리고 박근혜 전 대통령 같은 경우는 현재 받고 계신 전체 1심에서 받은 형량이 33년이에요. 그리고 또 하나는 박근혜 대통령은 현재 구속 상태가 아니라 기결수 상태로 형을 살고 계신 상태예요. 이미 항소를 포기해서 2년 징역형이 확정된 그런, 새누리당의 지난 총선 당시 공천 개입에 대한 공직선거법 위반이죠. 이 부분 때문에 석방할 수 없는 상태입니다. 그런 두 가지 차이가 크게 있고요.",
  "사면을 요구하는 건가요, 그러면?",
  "형 집행정지와 사면 두 가지인데요. 형 집행정지라는 부분은 형을 살고 있는 기결수에게 상당히 심각한 질병이 있다든가 그래서 응급한 치료가 필요하거나 하는 특별한 사유가 있을 때 형 집행정지 처분이 내려지는 것인데 그동안 사실 재벌 등에게 잘못 운용된 측면들이 많아서 국민적 질타를 받아왔죠. 일반 국민의 경우에 고령 또는 여성, 아프다 이런 사유로 형 집행정지가 된 예는 없습니다. 부모님이 돌아가시고 집안에 커다란 비극이 있어도 안 내보내줍니다. 그것이 대한민국의 형 집행의 현실이고요. 가장 큰 문제는 뭐냐 하면 박근혜 전 대통령 같은 경우는 공판정에 제대로 출석한 예가 손에 꼽을 정도밖에 안돼요. 거의 안 나오세요. 발가락이 아프다, 뭐 어떻다. 그런 상황이기 때문에 더더욱이나 지금 그러한 형 집행정지냐 보석이냐 뭐 사면이냐 이런 걸 떠나서, 현재 진행 중인 재판의 출석을 담보하기 위해서 결코 지금 석방될 수 없는 그런 상태입니다.",
  "일부에서는 주식거래를 많이 한 건 사실이지만 내부 정보를 이용했다는 근거는 명확하게 없다, 결격 사유가 될 수 없다, 더불어민주당에서도 그렇게 얘기하고요. 이 부분에 대해서는 어떻게 보시나요?",
  "더불어민주당은 지금 오충진 변호사 즉, 이미선 후보자 남편의 해명을 액면 그대로 받아들여서 그것을 앵무새처럼 되풀이해주는 거고요. 어제 의미 있는 기사가 나왔는데 법원 내부 익명 게시판에 오충진 변호사가 몰빵 투자한 OCI 고위 임원이 서울고법 부장 출신이라는 이야기가 올라왔습니다. 이 고위 임원은 오충진 변호사하고 모를 수가 없는 관계다, 2005년 서울고법 부장 판사 지낼 때 옆 부서 배석판사 사이라 이런 게 지금 판사들 익명 게시판에 올라왔거든요. 지금 이런 상황인데도 계속해서 이 문제를 끌고 간다는 것은 정말 문제가 심각하다. 저희는 오늘 법사위를 열어달라고 요청을 했어요. 왜냐하면 문형배 헌법재판관 같은 경우에는 빨리 청문보고서를 채택을 하자, 그런데 오히려 이것을 여당이 거부하고 있는 형국이거든요. 그러니까 응당 재판관이 되셔야 될 분의 앞길까지도 지금 이미선 후보자, 부적격 후보자와 결부시켜서 여당이 막고 있는 형국이라는 말씀이죠. 저는 이것은 정말 잘못된 행태다, 이렇게 봅니다.",
  "이미선 후보자 부부를 지금 검찰에 고발을 하셨죠, 한국당에서요?",
  "그렇죠. 자본시장법 위배하고 부패방지법 위배 혐의로 저희가 고발을 했고요. 바른 미래당 같은 경우에는 주식거래와 관련돼서 금융위에 조사 요청을 해떼어 상태입니다.",
  "그러면 일단 검찰 수사가 어떻게 진행되는지 지켜보도록 하고요. 이 얘기도 좀 여쭤봐야 될 것 같습니다. 세월 호 관련해서 얼마 전에 004.16이었지 않습니까? 참사일이었는데 5주기였는데 자유한국당의 정진석 의원하고 지금 현역 의원은 아니지만 자유한국당 소속의 차명진 전 의원이 일종의 망언이라고 불리는 그런 발언들을 했습니다. 황교안 대표가 사과는 했는데 지금 이게 윤리위에서 논의가 되는 건가요? 어떻습니까?",
  "일단 004.16이 세월 호 참사 5주기였는데 이 날 정말 가슴 아픈 분들을 향해서 부적절한 발언이 있었다는 점에 대해서 저도 다시 한 번 깊은 사죄의 말씀을 드립니다. 이 사안은 황교안 대표가 즉시 사죄를 드리고 또 19일에 당 윤리위가 개최될 예정입니다. 그날 바로 윤리위에 회부가 돼서요.",
  "19일에 윤리위가 개최될 예정입니다.",
  "네, 그렇습니다. 그래서 윤리위에서 이 사안들을 잘 종합적으로 검토하셔서 응분의 판단이 내려질 것이다, 라고 생각합니다.",
  "이게 003.19 화요일입니다. 조금 더 정확히는 출국 금지는 법무부가 하는 것이고요. 출국 금지 요청은 검찰이 하는 것입니다. 그러다 보니까 조사단에서는 19일에 대검에 출국 금지에 대해서 상의를 합니다. 법무부에 출국 금지 요청을 할 필요성이 있을 것 같다라는 상의를 하기 시작하죠. 그랬더니 19일에 대검에서는 그걸 문건으로 정리해봐라, 구두로 얘기하지 말고 문건으로 정리해달라, 이렇게 요구를 했습니다. 그리고 문제가 된 것은 20일, 수요일입니다.",
  "네, 그 날이 중요한 날이고 19일은 크게...",
  "참고삼아 공항에서 김학의 전 차관이 덜미를 잡힌 건 22일이고요. 지금 말씀하시는 것은 19일 상황이었고 중요한 것은 20일이다. 어떤 상황이 있었던 거죠?",
  "맞습니다. 출국을 하다가 걸리기 이틀 전이죠. 수요일에 있었던 일이 중요한데요. 수요일에 점심 무렵 이후에 법무부로부터 제가 연락을 받아서 제가 주무위원이니까 한 가지 아이디어에 대한 상의를 하기 시작했습니다. 그게 뭐냐 하면 진상조사단이 과거사위원회의 출국 금지 요청에 대한 권고 요청을 하면 법무부 과거사위원회가 법무부 장관에게 출국 금지를 권고하는 방식을 통해서 출국 금지를 하는 방식이 어떻겠냐는 상의를 했고 제가 들어도 매우 합리적이고 좋은 방법인 것 같아서 진상조사단과 그 얘기를 다시 상의를 했습니다. 그래서 이 절차로 진행하자, 좋은 것 같다, 이렇게 얘기했고 진상조사단도 내부적으로는 그 방법을 진행하기로 했습니다. 그런데 여기서 한 가지 문제점을 도출하는데 어떤 거냐 하면 과거에 진상조사단이 과거사위원회에 공문을 보낼 때는 반드시 대검 공문을 보내왔습니다.",
  "그렇죠. 왜냐하면 대검에 소속된 진상조사단이다 보니까. 법무부에 공문을 보내는 방식이고 그래서 대검 명의로 법무부 장관에게 공문을 보내는 형식을 띠어왔습니다. 그래서 진상조사단이 이것도 같은 방식으로 대검 공문을 보낼지 아니면 그냥 진상조사단 명의의 공문을 바로 보낼지, 이 부분을 조금 헷갈린다. 그래서 대검에 한 번 물어본 것입니다. “우리가 이런 방식의 권고를 지금 할 건데 어떤 방식의 공문을 보내면 좋겠습니까?”라고 물어봤던 것이죠. 그랬더니 중간 과정은 생략하고 대검에서 출국 금지 자체를 하지 말라는 요청을 하지 말라는 공문을 보냅니다.",
  "그게 대검에서는 아니라고 주장을 하는데.",
  "아니라고 얘기하겠죠.",
  "구체적으로 워딩이 어떻게 됩니까, 그때.. 좀 복잡하겠지만 간단하게 얘기하면요.",
  "간단하게 얘기하면 대검이 어떤 지시를 하거나 문건을 보내는 특성을 먼저 아셔야 하는데 명확하게 해라, 마라라고 지시하지는 않습니다. 그게 나중에 자기들의 발목을 잡을 수 있기 때문에.",
  "명확하게 좀 하지, 그거를...",
  "두루뭉술하게. 그리고 보통은 구두로 지시를 합니다. 그런데 이 사건은 다행히 공문으로 지시를 해서 그나마 다행인 것입니다. 뭐라고 하느냐면 “현 상태에서 김학의 사건 관련해서는 대검이 이미 무혐의 처분이 있는 상태다.” 이 점을 고려하라는 것이죠. 이 점을 고려하라는 것은 우리는 수사 필요성이 없다고 생각하니까 출국 금지 요청하지 마라, 이런 의미입니다.",
  "아, 여론이 형성되어야 된다.",
  "그런데 아마 대표적으로 이런 반발들이 있을 거예요. 1901님이 공무원이시라고 문자가 왔는데 아까 평균 임금이 522만원이라고 하셨잖아요. 본인이 8급 공무원인데 실수령액은 180만원이래요.",
  "예, 그 평균이라고 하는 것은 그러니까9급부터 1급 공무원들이 받는 월급의 평균을 내는 거거든요. 예를 들어서 우리나라 평균 노동자들의 평균 소득 월액이 312만원이라는 얘기는 연봉이 1억인 분도 있고 최저임금만 받는 분도 있기 때문에 9급 1호봉인 분은 당연히 100만원대, 최저임금 바로 조금 높은 수준의 월급을 받게 되죠.",
  "그래서 고위 공무원들의 월급을 조정하는 것은 월급이나 연금이나 이런 것을 조정하는 것은 맞지만 하위 공무원들을 조정하는 것은 좀 불합리하지 않느냐?",
  "이게 무슨 얘기냐 하면 국민연금은 이게 하후상박이라고 그래서 소득재분배 기능이 있습니다. 그러니까 저소득 노동자들에게는 자기가 낸 것보다 더 많이 가져가게 되어 있고요. 고소득 가입자들은 자기가 낸 것에 비해서 덜받게 이게 소득재분배의 기능이 있는데 공무원 연금은 그게 없습니다. 그런 점에서 보면 지금 말씀하신 대로 최근에 조금 도입이 되긴 했지만 공무원 연금 구조에서도 이런 소득재분배 기능을, 과거에는 아예 없다가 지금은 조금 도입을 했는데 이걸 전면적으로 도입하는 것은 충분히 고려할 만하고요. 더군다나 2015년도 연금개혁할 때 기존에 공무원 연금을 타는 분들의 기득권은 하나도 손을 안 대고 새로 공무원이 되는 젊은 사람들의 연금 혜택만 대폭 줄여버렸어요. 그러니까 공무원들 안에서도 오히려 연금을 많이 받는 고소득, 상대적으로 장기의, 지금 나이 드신 공무원들은 여전히 특혜 구조를 과거에 그대로 갖고 있고 젊은 공무원들은 지금 우리가 무슨 특혜가 있냐라고 항변할 수 있는 거죠.",
  "지금까지 살아있는 세균이 실제로 반입이 됐는지는 확인이 안됐지만 두 가지 의문이 생기는데요. 한 가지 이게 만약에 반입이 됐다고 하면 이거는 우리 정부하고 미군하고 맺는 SOFA 협정에 위배되는 게 아니냐라는 생각이 먼저 들고요. 일단 거기에 대해서 좀 설명을 해 주시죠.",
  "그런 데 한 가지 궁금한 것은 우리 나라 같은 경우 독도 문제에 굉장히 관심이 많지 않습니까? 학생들도 그렇고 성인들도 마찬가지인데. 일본 학생들 같은 경우에는 혹시 독도 문제에 우리처럼 관심이 많나요? 어떻게 보셨어요, 그 때?",
  "솔직히 말씀 드리면 그 당시에는 재일한국인 학생들이나 제가 그 때 근무했었을 때 일본 학교에 가서도 수업을 해봤거든요. 그런데 그 때는 애들이 그 학생들이 독도에 대해서 별로 크게 관심이 없었어요.",
  "네, 그래서 제가 당연히 독도에 관해서 수업을 했는데 그 때는 학생들이 이런 한국하고 일본 사이에서 독도에 관한 문제가 있으니까 너희들이면 이걸 어떻게 해결하면 좋겠니, 이런 식으로 수업을 하고 질문도 해보고 그랬는데요. 그 때 그 학생들이 그러면 남극조약 같은 걸 맺어서 중립지대를 만들어보자, 또는 섬이 2개니까 나눠 가지면 되겠네요, 이렇게 얘기하기도 했고요. 그 다음에 또 어떤 애들은 섬은 한국이 갖고 바다는 같이 쓰자. 그래서 오히려 이러저러한 다양한 의견이 나와서 저도 꽤 놀란 적이 있었습니다. 그런데 애들 같은 경우는 오히려 그 당시에는 한국하고 일본하고 사이가 그 때는 좀 좋았거든요. 그래서 오히려 그 때는 K팝 한류 얘기가 많아서 수업하다가 그런 것을 물어보는 애들이 훨씬 더 많았습니다.",
  "지금하고 분위기가 좀 많이 달랐군요?",
  "네, 그렇죠, 아무래도.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀은 일단 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "용인 보라고 등학교 이경훈 선생님이었습니다. 이어서 세종대학교 독도 종합연구소 소장이신 호사카 유지 교수님 연결해 보겠습니다. 일본 출신이신데 한국에 귀화하신 분이죠. 그리고 독도 연구를 계속하고 계시고요, 한국에서. 지금 한일관계 경색된 원인과 대책, 이 부분에 대해서 누구보다 고민이 많으실 것 같습니다. 안녕하세요? 호사카 유지 교수님.",
  "교과서 파문은 뭐 어제오늘 일은 아니에요.",
  "이번에 한 번 더 있는 거고, 그리고 최근에 교과서뿐만 아니라 여러 가지 한일관계가 경색된 부분이 있습니다, 강제징용도 그렇고 위안부 관련도 그렇고. 지금 교과서를 이렇게 또 왜곡을 강화하는 이유는 뭐라고 보십니까?",
  "일단 이번 교과서 문제는 2017년에 신학습 지도요령이 결정되어서 거기에 특히 독도 문제에 대해서는 한국이 불법 점거를 하고 있다는 말을 넣어야 된다는 식으로 나왔기 때문에 거기에 따라서 그 내용이 적용된 결과라고 할 수 있죠. 아마 2017년이라고 하면 벌써 문재인 정권이 들어서서 당시는 위안부 문제를 재협상하는 이야기가 상당히 강하게 나와 있는 시절이었고요. 일본은 이러한 한일관계에 여러 가지 문제들이 좀 많은데 외교적인 카드로 쓰기 위해서 항상 독도 문제를 강화시켜왔습니다. 이번에도 일본 쪽의 대한국 정책의 일환으로 볼 수 있습니다.",
  "하도 요즘 자유한국당이 센말, 독한 말을 쏟아내서 저희가 응대하기도 참 난감해요",
  "그래도 말씀을 안 드리면 국민들이 오해를 하실 것 같아서 대응을 하고 있습니다만 자유한국당 원내대표가 이 법을 개정하면 정의당 교섭단체 만들어주기 때문에 반대한다, 그런 얘기를 했다는 거예요",
  "그러니까 지금 불공정한 선거제도를 공정하게 바꾸면 국민들의 성원을 받아서 정의당이 교섭단체가 되는 게 뭐가 잘못됐습니까? 그러니까 지금까지 승자독 식 선거제도에서 부당한 초과 의석을 걷어서 기득권을 누려온 자유한국당인데 그걸 내려놓기 싫으니까 지금 온갖 센 독한 말을 동원해서 저희 정의당을 공격하고 있는 거예요",
  "잘 아시겠지만 이번 연동형 비례대표제는 저희가 원하는 100%는 아닙니다",
  "그렇지만 한 50%의 비중으로 도입이 되는 건데요",
  "이 산식에 따르면 그동안 20대를 기준으로 보면 민주당이 제일을 많이 줄어들어요",
  "그럼에도 불구하고 민주당은 이것이 정의고 이것이 대의민주주의를 바로 세우는 길이니까 손해를 감수하겠다는 것입니다",
  "100%는 그래서 좀 곤란하다, 이렇게 말을 해서 준연동형이 된 건데요",
  "그런데 저는 자유한국당이 자기들 유불리만 가지고 이렇게 개혁의 길을 가로막는 것은 그것을 우리가 자유한국당의 당리당략에 의해서 좌초되도록 방치한다면 그것은 다 공범이 되는 것이라고 생각해요.",
  "아직 마무리가 된 건 아니고요?",
  "그렇죠. 아직 어제, 어떻게 보면 바미당의 법안에 대한 내용을 가지고 오셔야 되기 때문에 저희가 검토하고 다시 협의하는 과정들이 있어야 할 것 같습니다.",
  "바른 미래당에서 새로 가져온 안은 기존에 민주당에서 내떼어 안 하고 어떻게 많이 다릅니까? 어떻습니까?",
  "그렇게 큰 부분에서 다른 부분은 없고요. 수사권 조정의 핵심은 검찰의 수사 지휘권 폐지, 직접 수사 축소 그리고 경찰에 대한 사법적 통제 방법의 마련, 이런 부분들이거든요. 그런데 수사 지휘권 폐지에 대해서는 다 같이 동의하는 바이고요. 직접 수사의 범위를 규정하는 방법, 이런 부분들에서 약간의 차이가 있는데 충분히 조정될 수 있다고 보입니다.",
  "그러면 아까 말씀하신 검경 수사권 조정하고 공수처 도입, 이런 것은 패스트트랙으로 간다고 확정된 건 아니죠, 아직은?",
  "지금 확정은 된 상태인데요.",
  "아, 확정이 됐어요?",
  "아니, 그러니까 지금 원내대표들께서 합의된 사항은 맞습니다. 그러나 지금 바미당 같은 경우에도 약간 당내에서 서로 이견들이 있기 때문에 그 부분이 어떻게 좀 정리가 되느냐? 그런 것이 중요할 것 같습니다.",
  "아니, 원내대표들끼리는 합의가 됐어도 사개특위 내에서도 좀 합의가 되어야 되는 거 아닙니까?",
  "그런데 사개특위 내에서 원내대표들끼리 확인이 되고 각론으로 각 당에서 확정이 된다고 하면 지금 패스트트랙을 충분히 진행할 수 있는 인원이 됩니다. 그렇기 때문에 사개특위 내에서도 자연스럽게 될 수 있지 않나, 그렇게 봅니다.",
  "그런데 이게 자유한국당에서 반대하고 있는 논리 중에 하나가 옥상옥이다라는 얘기는 계속하고 있습니다. 그 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "그런데 공수처가 그동안 정말로 장자연 사건이나 김학의 사건에서도 보듯이 검찰이 직접 개입이 됐다던지 경찰이 개입이 됐다던지 이런 당사자들이 개입됐을 때 제대로 수사하지 못하는 것, 또 고위 공직자들에 대해서 제대로 수사하지 못하는 것들을 타파하기 위해서 가장 정치적 중립성을 가지고 독립성을 가진 공수처가 필요하다, 이것이 그동안 십몇 년간 같이 논의되고 진행되어왔던 부분들입니다. 그렇기 때문에 검찰과는 다르게 검찰이 할 수 없는 역할을 할 수 있다고 보았기 때문에 그동안 공수처 논의가 되어왔던 것이고요. 이것은 검찰과 함께 견제와 균형의 원리를 또한 실천할 수 있는 기구입니다. 그렇기 때문에 옥상옥 기관이라고 볼 수는 없다고 봅니다.",
  "마지막으로 하나만 여쭤볼게요. 이게 많이 나왔던 얘기인데 다시 한 번 설명을 부탁 드리는 건데요. 자유한국당에서 그렇게 얘기를 하고 있습니다. 공수처를 가지게 되면 안 그래도 청와대가 갖고 있는 칼들이 많은데 그중에 검찰이라는 칼도 있고 경찰이라는 칼도 있는데 더 큰 칼을 안겨주는 것 아니냐? 그런 부분에 대해서는 제도적으로 어떻게 보완이 되는 거죠?",
  "그런데 지금 검찰도 여러 가지 구설이 있지 않습니까? 예컨대 김학의 전 차관 사건 같은 경우, 성접대 의혹 사건, 이런 사건들을 보면 검찰도 이런 수사를 제대로 안했고 못했던 게 되게 많은데 누구를 믿어야 되냐, 국민들은. 경찰도 문제가 있고 검찰도 문제가 있고 이럴 때는 어찌됐든 정부 차원에서 교통 정리 같은 게 필요할 것 같기도 한데 어떻게 해야 되는 겁니까, 이거는?",
  "이 얘기는 두 분, 김영우 의원님하고 표창원 의원님 의견이 거의 같다고 보면 되겠네요.",
  "버닝 썬 사건이 점점 커지고 있습니다. 이게 갈래가 되게 많아요. 연예인들 불법 동영상 촬영 문제도 있고 그리고 경찰과의 유착 관계도 있고요. 그런데 이 사건의 시작은 사실상 단순 폭행 사건이었습니다, 다 아시다시피. 그런데 이 폭행 사건을 처음으로 보도한 기자가 있습니다. 작년 12월이었네요, 그때 최초로 보도를 했었고 그런데 이 기사에 따르면 버닝 썬 사건보다 오히려 아레나, 다른 클럽이죠, 옆에 있는. 아레나가 훨씬 더 중요하다, 이 사건을 주목해야 된다, 이런 얘기를 하고 있습니다. 관련된 얘기를 일요시사 박창민 기자와 함께 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "왜 이렇게 힘이 없으세요. 김상교 씨, 이름은 다 나온 거니까요, 그렇죠? 최초의 단순 폭행 사건. 그때 최초로 보도하게 된 계기가 어떤 거였습니까?",
  "저는 일단작년부터 클럽 쪽을 취재를 하고 있다 보니까 경찰의 그런 폭행 사건이라든지 그런 석연치 않은 클럽 간의 일처리 방식에 대해서 여러 차례 얘기를 들었던 바가 있었거든요. 그런데 그런 와중에 지인을 통해서 김상교 씨 사례를 접하게 됐고 그분을 만나서 폭행 사건 관련된 이야기를 듣게 돼서 그게 좀 이상해서 취재를 하게 됐던 것 같습니다.",
  "그런데 그때 당시에 김상교 씨 같은 경우 많이 억울해해서 다른 언론사에도 많이 알렸던 것으로 알고 있고.",
  "그러니까 김연철 후보자가 과거에 했던 여러 가지 발언들이나 입장들에 대해서 비판을 하고 있는 건데 그중에 하나가 사드를 배치하면 나라가 망한다, 이런 것 그리고 대북제재 관련해서도 강경한 발언들, 그러니까 대북제재를 해제할 수 있다는 취지의 발언들이 있었는데 이 부분은 민주평화당에서는 어떻게 생각하십니까?",
  "사드 반대는 제가 제일 적극적으로 했습니다. 또 정세균 의장과 3당 대표가 미국을 방문해서 했는데요. 저도 공당 대표로 참가한 적이 있습니다. 그렇기 때문에 그러한 모든 것을 청문회에서 검증해서 김연철 장관 후보자의 자질을 한국당에서는 당연히 검증할 것이고 거기에 대비해서 김연철 장관 후보자의 소신을 한 번 들어보는 것은 필요하다, 이렇게 생각합니다.",
  "일단 청문회에서 지켜보자라는 말씀이신데 사실 나경원 원내대표의 연설 중에 상당 부분이 대북관계에 대한 얘기이지 않았습니까? 지금 북미회담이 이렇게 약간 교착 상태에 놓여 있는 상황에 대한 비판인 것 같아요. 이 상황을 지금 어떤 식으로 풀어나가야 될지 그게 걱정입니다. 북한에서 계속 강경 표현들이 나오고 있고요.",
  "북한에서만 강경 표현이 나오는 게 아니라.",
  "미국에서 많이 나오죠. 북한은 다시 완전한 비핵화를 하겠다고 하는 의지를 계속 표명하고 있기 때문에 결국 처음으로 다시 돌아가서 문재인 대통령의 역할이 크다고 생각합니다. 따라서 문재인, 트럼프, 김정은 이 3박자가 맞아야 되기 때문에 저는 문재인 대통령과 남북 정상회담 그리고 한미 정상회담으로 이어져서 다시 북미 간의 대화가 시작될 수 있도록 하는 일이 가장 급선무다, 이렇게 생각합니다.",
  "남북 정상회담이 먼저 선행되어야 된다고 보시는 건가요?",
  "당연히 남북 정상회담이 선행되어야지만 김정은 위원장이 어떠한 경우에도 핵시설을 만지작거려서는 안되고 또 시험 발사도 해서 안되고 포스트 트럼프를 주장해서도 안되기 때문에 이러한 것을 문재인 대통령과 허심탄회하게 얘기를 하고 그 결과를 가지고 한미 정상회담을 해서 트럼프 대통령이 대화를 결심하도록 해줘야 됩니다. 그리고 트럼프 대통령도 귀국 기내에서 문재인 대통령께 그러한 것을 해달라고 요청하지 않았습니까?",
  "그러니까 미국에서 강경한 발언을 쏟아내고 있지만 남북 정상회담을 하는 것 자체는 크게 부담스러운 상황은 아니다, 이런 말씀이신가요? 왜냐하면 미국에서 저런 상황인데 좀 부담스러울 수도 있을 것 같아요, 북한을 따로 만나는 게.",
  "그렇지는 않습니다. 미국도 강경한 발언을 쏟아내고 있으면서도 북한과 대화를 하겠다, 이런 것이기 때문에 오히려 미국은 남북 정상회담이나 이러한 것을 굉장히 바라고 있다, 저는 그렇게 해석합니다.",
  "미국도 바라고 있다, 이렇게 보시는군요?",
  "네, 그렇습니다. 그렇기 때문에 거듭 말씀 드리지만 트럼프 대통령이 기내에서 문재인 대통령께 전화하셔서 그러한 요구를 했지 않습니까? 그리고 미국도 강경한 발언을 쏟아내고 있지만 북미 간 대화를 하겠다, 이런 것을 표현하고 있기 때문에 미국이 또 간절히 바라고 있다, 저는 그렇게 해석합니다.",
  "지역구 의석을 늘리고 어쨌든 비례를 폐지하면서 전체 의석을 줄이자는 게 자유한국당 안이잖아요. 국민들이 국회의 정원을 늘리는 것에 대해서는 여론이 그렇게 안 좋지 않습니까? 그러니까 그 부분을 좀 고려한 어떤 자유한국당의 안이 아닐까, 이런 생각도 좀 들어요.",
  "이것도 전형적인 포퓰리즘입니다. 국민들의 국회 불신을 핑계로 의석수를 줄이자고 얘기를 하고 있는 것인데요. 국민들이 국회를 불신하는 이유는 의석수 때문이 아닙니다. 의석을 만들어주고 나서 그 국회의원들이 무엇을 하고 있느냐? 이것에 대한 질문을 던지는 것입니다. 세비만 꼬박꼬박 챙기면서 자유한국당 20대 국회에서 아무것도 한 일 없고요. 국민들 앞에서 했던 약속을 손바닥 뒤집듯이 하고 자기 당의 비리 의원은 감싸는 이런 5.18 망언에, 이런 행태 때문에 국회를 불신하는 것인데 자기 자신들이 국회 불신의 어떤 이유가 되고 있다는 점을 반성하고 시정하려는 노력은 하지 않으면서 오히려 그것을 이유로 자신의 기득권을 지키겠다, 자기의 잇속을 차리겠다고 하는 이런 태도에 대해서 정말 유감입니다. 자유한국당이 현행 선거제도 때문에 한 표만 더 얻고도 상당히 과대 대표되는 상황이 계속되고 있지 않습니까? 이런 상황을 고치자고 하는 것이 선거제도 개혁의 핵심이라는 점을 국민들께 다시 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그런 데 제가 여쭤보고 싶은 게 첫 번째는 그런 작업을 할 때 기계를 멈추고 작업을 할 수 있는 상황은 아닌가 보죠, 일단은?",
  "멈추는 장치가 있습니다. 그런데 평상시에 동료들의 증언과 이 친구가 지금 안전교육을 받고 기간현장직 된 초임입니다. 그런데 그런 안전레버를 당겨서 기계를 멈추면 당장 원청이 하청에게 책임을 묻습니다. 그리고 하청사는 자기 직원들에게 또 책임 추궁을 하고 이게 반복적으로 일어나다 보니까 그런 일들이 있을 때 기계를 멈추고 점검을 한다는 것들은 여기 비정규직들에게는 상상도 못 할 일입니다.",
  "또 한 가지는 그런 어떤 컨베이어벨트를 점검하고 이런 위험한 작업을 정규직들은 안해요?",
  "예전에는 정규직이 하던 업무죠. 그래야 공장이 가동됐으니까요. 그런데 이게 민영화되고 또 경영의 논리가 앞서고 점차 이러면서 이제는 너무 많이 공정별로 쪼개놔서 위험하고 하기 싫고 돈이 안되고 이런 것들은 다 하청에 재하청 형태로 되고 있습니다.",
  "이런 위험한 업무임에도 불구하고 아까 말씀하신 2인 1조 같은 아주 기본적인 원칙도 하청회사에서도 지키게 하지 않았다.",
  "안전 지침이 내려오고 작업 원칙이 내려와도 비정규직들에게는 그런 정부 지침이나 원청의 지침은 지침일 뿐입니다, 안전 교육도 마찬가지입니다.",
  "이번같이 하청업체의 노동자가 이런 사고를 당하게 되면 누가 결국은 지금 현행법에서는 책임을 지게 되어 있습니까? 원청이 어느 정도 책임을 지는 겁니까?",
  "제가 법률적인 관점은 잘 모르니까 사례만 말씀드립니다. 작년에도 여기서 똑같이 머리가 깨져서 죽은 분이 있습니다.",
  "아, 그 태안화력발전소에서요?",
  "예, 12명이나 죽었으니까요. 그 죽은 자리에 입간판이 붙습니다, 푯말이 붙어서 ‘사고 원인, 작업자 안전 부주의, 조치사항 과태료 부과’ 이게 땡입니다.",
  "예, 그 과태료 부과를 누구한테 하는지 그 죽음의 현장이 어떻게 시설이 개선됐는지 더 근본적 원인이 뭔지 저희가 주장한 열두 분의 죽음이 반복되면서 충분히 규명할 수 있었다. 그리고 올해 8월에 국회의원 4명이 용균이 일하는 그 현장을 직접 체험하고 국정감사에서 다뤄지기도 했습니다.",
  "정치권에서 이렇게 어떤 관심도 가지고 국정감사에서도 얘기가 됐으면 뭔가 제도적인 어떤 개선책이 나왔어야 될 일인데 지금까지 뭐가 진행이 된 게 없잖아요. 그렇죠?",
  "국회의원들이 너무 잘 알고 있죠. 잘 알고 있고 대통령이 얘기했던 정규직 전환을 시키는 것이 가장 우선적인 조치여야 한다고 의원들도 얘기하고 계십니다. 동료들은 거꾸로 얘기해요. 발전사가 정규직 전환을 자회사 형식으로 또 다른 용역으로 편법으로 쓰려고 하니까 국회 증언에서 그렇게 얘기합니다. “정규직 안 시켜도 좋으니까 죽이지만 말라”고 그렇게 증언한 게 10월입니다. 올해 10월, 채 두 달도 안된 상황입니다.",
  "그런데 이번에 인적쇄신 명단에는 들어가 있잖아요, 일단은.",
  "들어가 있는데 홍문종 의원이 나온 다음에도 한 말이 있잖아요. 그러니까 그런 모습들이 다 국민들한테 엄청난 실망과 분야를 일으킬 수 있어요. 그러니까 도로 친박당이라는 말이 나오는 것을 제일 경계해야 되는데 자유한국당은.",
  "그거 별로 무서워하는 것 같지가 않더라고요.",
  "그러니까 그게 민심을 잘 몰라서 그렇다는 거죠. 아무리 민심이 여당에서 떠나도 자기들한테 안 갈 거라는 얘기가 계속 나오잖아요. 조사해봐도 그렇잖아요, 반응이. 그런데 문 대통령이나 말하자면 민주당에 실망한 민심이 자기들한테 올 거라고 믿고 저런다고 자꾸 국민들이 생각하잖아요. 그러니까 그렇지 않다는 걸 보여주겠다고 생각하는 유권자들이 있단 말이에요, 벌써. 그건 조심해야죠. 그래서 어쨌든 쇄신이야 공천 때 해야 되는 거지만 우선 당의 미래나 국가의 미래에 대해서 진지하게 비전 하나 내세운 게 있습니까? 지금까지 있어요? 그러면 지금까지 문 대통령이나 민주당 정부가 경제 뭘 잘못하건 뭘 잘못하건 많이 비판했어요. 그러면 대안 하나 제대로 내떼어 일이 있습니까? 그 정책 실패에 대한 비판도 논리적이고 체계적으로 한 게 있어요? 없어요, 그냥 삿대질만 한 거지, 말하자면. 그건 아무나 해요. 112석을 가진 제1야당은 그러면 안되죠.",
  "다른 나라는 기업살인법 이런 법도 있다고 합니다. 그래서 산재사고로 사람이 돌아가시게 되면 굉장히 심각하게 보고 구속 처벌도 하기도 하고 그리고 하청이 있다고 하더라도 원청에 주책임을 지게 한다고 저는 들었어요. 그런데 우리나라는 전혀 그렇지 않은 조건에서 굉장히 위험으로 계속 내몰리고 있는 거죠.",
  "사실 정의당의 심상정 의원이 기업살인법을 발의를 해떼어 상태인데 그것도 지금 처리가 안되고 있죠, 사실. 조금 넓은 얘기로 가면 문재인 정부 이번에 참 문재인 대통령 만나자는 기자회견하셨죠?",
  "만나자는 의미가 어떤 겁니까?",
  "문재인 대통령이 비정규직 제로시대를 얘기했습니다. 특히 취임하자마자 인천공항을 찾으셔서 정규직으로 전환하겠다, 약속을 했는데 그 약속이 전혀 지켜지지 않고 있고 오히려 약간의 노동시장의 왜곡으로 정규직을 마치 자회사 만들어서 구조를 전환하면 그것이 정규직이다, 이런 이야기를 할 정도로 굉장히 심각합니다. 그리고 사실은 저도 엊그제 새벽에 전화를 받았어요. 세종시 정부종합청사에서 일하는 특경대 노동자였습니다.",
  "경비하시는 분들이요?",
  "네, 특수경비대죠. 젊은 친구들인데 이분들이 전화가 왔는데 그 이유가 “대통령이 공공부문 다 정규직 전환한다고 했는데 우리는 11월 말일 자로 해고 통보를 받았습니다. 어떻게 하면 좋을까요? 도와주실 수 없습니까?” 이 전화를 거의 새벽 001시 가까이되는 시간에 전화를 했어요. 얼마나 답답하고 억울하면 그 시간에 제게 전화를 했겠습니까? 이것이 지금 현실이기 때문에 저희는 문재인 대통령 만나서 정말 비정규직 제로시대 어떻게 만들 것인지, 비정규직 노동자들의 현실이 어떤지 직접 만나서 대화하고 싶다는 정말 절박한 마음으로 요구를 하고 기자회견을 했었습니다.",
  "대통령에게 구체적인 얘기를 전달하고 싶다, 현장의 얘기를. 이런 뜻이네요?",
  "그런데 지금 문재인 정부가 아까 비정규직 제로시대를 연다, 이런 약속을 했다고 말씀하셨는데 지금의 어떤 비정규직 정책들 그리고 추진되는 상황들을 보면 지지부진하다, 마음에 안 든다, 이런 말씀이신가요?",
  "굉장히 심각합니다. 정규직으로 전환되는 사례는 제가 들은 것은 별로 없고요. 실제로는 전환된다는 얘기는 대부분 자회사인데 사실은 자회사는 똑같은 하청이거든요. 문제가 근본적으로 해결이 안됩니다. 그것 때문에 얼마 전에 노동자들도 청와대 앞에서 긴 시간 노숙도 하고 했었습니다. 그래서 사실은 눈 가리고 아웅하는 것이다, 비정규직 문제 정말 해결하려면 비정규직 처음 출발한 파견법 아시죠? IMF 이후로 만들어진 법입니다. 그런데 IMF는 3년 만에 졸업을 했는데 고통 분담하자고 만들어진 그 법으로 지금 거의 1천만 명이 넘는 노동자들이 비정규직으로 고통을 받고 있습니다. 그래서 이것에 대해서 해결을 해야 하는데 결국은 직접 만나서 얘기하지 않으면 해결이 되지 않는다는 생각을 갖고 있고요. 특히나 비정규직과 함께한다는 정부인데 여전히 지금 12월 말로 해고 통보를 받고 있는 노동자들이 늘어만 가고 있는 상황입니다.",
  "여기 지금 더불어민주당 박주민 의원하고요. 자유한국당의 김영우 의원님 두 분 나와계세요. 더불어민주당에 하고 싶은 이야기, 간단하게 한마디 그리고...",
  "박주민 의원님께서 연동형 비례대표제 대표 발의까지 하셨어요. 그리고 굉장히 민주당 내에서 개혁적인 목소리를 내주셔서 제가 참 굉장히 좋아하고 아침마다 목욕탕에서 만납니다. 그런데 꼭 좀 이해찬 대표님에게 이 부분에 관해서 명시적으로 또 설득을 해 주실 것을 말씀드리고요.",
  "알겠습니다. 제가 이 부분은 답변을 좀 들어보고요. 김영우 의원님께도.",
  "김영우 의원님도 오늘 가능하시면 꼭 손학규 대표님 단식농성 자리에 한 번 찾아오셔서 위로도 해 주시고 얘기도 들어보시고 또 대한민국 먼 정치를 위해서 또 미래 정치의 비전을 위해서는 반드시 선거제도가 개혁되어야지만 이것이 기화가 돼서 권력구조 개편도 가져올 수 있다는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다.",
  "그러면 오늘 표결에 들어갈 수 있지 않습니까? 본회의에서 그렇죠? 예산안.",
  "들어가지 말라고 우리를 막아놓는 사람은 없죠. 그러나 어제 이렇게 한국당과 민주당이 두 당만 합의를 해서 예산을 처리하기로 합의한 마당에 저희가 그 안에 가서 예산안을 처리하기는 어렵고요.",
  "그러니까 표결 강행을 하면. 표결 강행에 들어가면.",
  "너무 드러내놓고 근무시간에 골프를 쳤어요, 아주 떼로. 그리고 지금 문재인 정권이 잘하는 점도 물론 있겠죠. 그런데 공직기강면에서는 지금 완전히 참담합니다. 의전비서관이 술 먹고 운전하죠. 경호처 직원이 시민 폭행했죠. 그리고 감찰반이라는 사람들이 그렇게 골프 향응 접대받았죠. 또 여러 가지 개인적인 비리, 이런 문제를 그러니까 자기와 관련이 있는 자기 지인과 관련이 있는 문제를 경찰에 또 캐묻고 다녔죠. 그래서 너무나 창의적인 신적폐가 지금 쌓이고 있는 거예요. 이게 정말 나중에는 호미로 막을 걸 가래로도 못 막지 않습니까? 저수지의 물이 뚝이 터질 때는 작은 구멍에서 터지는 거란 말이죠. 그래서 저는 조국 수석이 굉장히 문재인 정권, 그러니까 청와대 차원에서 아까운 분이라고 하더라도 이것은 아무튼 현명하게 대처를 하셔야 된다. 감찰반원을 원대 복귀시킬 게 아니라 조국 수석이 원대 복귀해야 될 일이에요. 국민의 시각은 그렇습니다.",
  "핵심은 조국 민정수석을 경질할 정도의 사안인가, 이것인데 김영우 의원은 당연히 그렇게 해야 된다는 건데 그 부분 어떻게 생각하세요?",
  "아니, 지금 김 의원님 말씀을 들어봐도 사전 예방적 차원에서의 의미로 말씀하시는 걸로 들려요. 그런데 제가 보기에는 사전 예방적 차원에서 조국 수석이 사퇴할 게 아니라 문재인 대통령이 말씀하신 대로 이번 기회에 특감반이나 관련된 제도들의 개선에 대해서 책임을 끝까지 지는 것이 맞죠.",
  "이 부분이 사실은 언급은 꽤오래전부터 됐었잖아요. 그동안 어떤 문제 때문에 이게 해결이 어려웠던 건가요?",
  "제일 어려웠던 것은 카드회사의 어떤 수익 구조라든가 이런 것들이 투명하게 공개가 되지 않으니까 카드여신협회라든가 또는 일부 카드 적정 가격을 매기는 부분들이 일반 소비자나 또는 일반 자영업자나 이런 분들은 전혀 알 수가 없었어요. 그쪽에서 일방적으로 정해지면 그것을 따르는 그랬기 때문에 일방적으로 할 수 있었던 그런 분위기였던 것 같아요.",
  "지금은 그러면 어쨌든 그런 부분을 조금이라도 해소하기 위해서 막연히 낮추는 게 아니라 나름대로 근거를 가지고 아마 인하 작업을 하셨을 거 아니에요? 그런데도 카드사는 지금 수익 급감을 이유로 반발을 하는데 제가 알기로는 최근까지도 카드사의 어떤 수익 구조라든가 아니면 매출이 굉장히 는 걸로 알고 있었는데 이런 카드 수익사의 급감에 대한 반발 예상하셨겠습니다만 어떻게 보고 계세요?",
  "지금 현재의 상황으로 보면 북미 고위급 회담은 무산되는 것 같습니다",
  "사실 지난 8일 김영철 부위원장을 미국에서는 오라고 했지만 일정상 거부를 했습니다",
  "이번에도 제가 여러 가지 탐문하고 듣는 바에 의거하면 지난18일부터 21일 사이에 오든지 또 최소한 28일까지는 와야 된다",
  "그리고 하루 가지고 안된다고 그러면 27일까지 와서 27, 28 북미 고위급 회담을 해야 됩니다",
  "지금 잘 아시다시피 아르헨티나 G20에 트럼프 대통령과 폼페이오 국무장관은 29일쯤 출발하게 될 거예요",
  "우리 문재인 대통령도 27일 출발하지 않습니까? 그런데 김영철 부위원장이 아직 비행기를 안 탔단 말이에요",
  "그러니까 이게 안되는 거죠",
  "미국은 북미 고위급 회담을 요구했지만 사실상 북한에서 거부한 것은 지금 김정은 위원장은 북한은 비핵화에 대해서 여러 가지 조치를 했지만 미국에서는 한미 군사훈련 하나 조치해주고 그렇게 간절히 바라는 경제제재 완화를 보장하지 않으니까 안 간 것으로 알고 있습니다",
  "이걸로 인해서 이제 가장 중요한 역할을 해야 될 분이 다시 문재인 대통령입니다",
  "남북관계, 경제협력을 위해서 앞서는 것이 아니라 북미관계 개선을 위해서 문재인 대통령이 지난 네 차례처럼 본격적으로 앞장서야 됩니다",
  "그래서 저는 이번에 아르헨티나에서 비록 트럼프 대통령의 일정이 짧다고 하지만 반드시 한미 정상회담을 통해서 여기에서 다시 한 번 북미 정상회담 등 북한의 입장을 좀 잘 설명을 하고 그렇게 해줘야만 풀린다",
  "그래서 지금은 이번 아르헨티나 한미 정상회담을 성공적으로 할 수 있도록 우리 국회에서도 국민들도 문재인 대통령에게 힘을 실어줘야 된다, 이렇게 생각합니다.",
  "많은 분들이 녹색당이 보통 생태정당 혹은 환경을 중심으로 한 정당이기 때문에 페미니즘을 이번에 들고 나온 것에 대해서 다들 의아해하시더라고요. 그런데 한국뿐만 아니라 전 세계 녹색당은 페미니즘의 가치를 헌장 위에 명시하고 있습니다. 그래서 여성의 권리 또한 앞으로 우리 사회의 전환을 위해 더 나은 사회를 만들기 위해 굉장히 중요한 원리이다, 여성주의 또한. 이렇게 명시하고 있기 때문에 녹색당으로서는 페미니즘 정책을 제시하고 페미니스트 정치인을 내세우는 것이 당연할 수밖에 없지 않나 싶습니다.",
  "당시 1.7% 정도의 득표율이었고 이게 비교하고 싶지는 않습니다만 원내 진보 정당인 정의당 후보를 앞서시기도 하셨어요. 그때 내건 페미니스트 서울시장 방금 말씀하신 이런 슬로건이 어느 정도 주효하셨다고 보시나요?",
  "그동안 한국 사회는 반공이데올로기를 중심으로 구시대적 정치가 계속해서 이어져왔습니다. 그래서 그 가운데 많은 국민들께서 피해를 입으셨어요. 그러니까 소수, 특히나 소수자인 국민분들께서요. 그런데 이제 정치에서도 현대적 의제들, 지금 우리 시민들에게 국민들에게 절대적으로 필요한 가치들을 이번에 내세웠다는 점에서 매우 인상 깊게 봐주시지 않았을까 싶고요. 페미니즘이라고 하는 가치를 정치적 의제로 가져왔다는 점에서 많은 국민들께 가 닿지 않았을까 싶습니다.",
  "기소 후에 아까도 말씀하셨던 것처럼 지금은 기소 후에 판단이 내려져야 된다는 건데 그러면 이제 현재 만약에 국회에서 논의가 진행되면 이게 정치 공방으로 번질 가능성이 높다고 하는 그런 지적에 대해서도 동의하시는 부분이 좀 있으신 거고요?",
  "당연히 정치 공방으로 번지겠죠. 그러니까 지금 사실은 세 가지의 트랙이 있는 것입니다. 법원이 법관 징계위원회의 징계 회부를 하는 판사 그런 어떤 징계 회부 절차가 하나 있을 수 있고요. 또 검찰의 기소 절차가 있을 수 있고 또 국회에서의 탄핵 절차가 있을 수 있는데요. 이 세 가운데 국회의 어떤 탄핵 절차가 있기에 앞서서 저는 이런 앞에 국정조사라든가 아니면 검찰의 기소라든가 법원이 법관 징계위원회의에서 징계 회부 판사 명단을 작성하는 문제라든가 이런 것들과의 이것이 분리되기에는 좀 상황 자체가 힘들지 않나, 이렇게 보고 있습니다.",
  "기소 후까지 기다려서 탄핵으로 가는 그런 방식을 고려하고 계시고 그것도 이왕이면 법사위에서 진행하는 게 맞다고 보신다면 현재 법원·법조 개혁 소위나 이런 데에서는 핵심적으로 쟁점으로 올라오는 게 탄핵이나 특별재판부 문제를 제외하는 게 맞다고 보시는 건가요?",
  "지금 현재 법원·법조 개혁 소위의 핵심 쟁점은 법원행정처를 어떻게 할 것이냐의 문제입니다. 그래서 법원이 스스로 법원행정처를 폐지하고 행정기능만 남기겠다고 했기 때문에 인사 문제, 그러니까 판사의 인사 문제를 어떤 식으로 가장 중립적으로 개혁을 할 것이냐, 이것이 가장 중요한 것이죠.",
  "그러면 그 소위에서는 결국은 법원행정처를 구체적인 어떤 개혁 방향으로 잡고 제도화하는 게 옳다고 보느냐는 부분에 대한 아마 논의가 진행되어야 될 것 같은데 이 부분에 대해서는 각 당의 입장 차라든가 어떤 의견 같은 건 어떻게 만들어지고 있나요?",
  "일단 법원행정처에서 그동안 있었던 어떤 인사 문제를 거기서 떼어내야 된다는 것에 대해서는 다 동의를 합니다. 그러면 그 다음에 인사위원회를 어떻게 구성할 것이냐? 이 부분이 서로 간에 각 당의 대안으로서 논의가 되겠죠. 그러나 비교적 그 부분에 있어서는 그렇게 입장 차이가 커 보이진 않습니다.",
  "마지막으로 사개특위 활동 시간 얼마 안 남았는데요. 활동 시간 연기나 조정, 이른 얘기입니다만 염두에 두시나요?",
  "이제 40일 정도 남았죠. 그러니까 사실상 소위가 일주일에 한 번 열리고 전체회의가 한 번 정도 열리기 때문에 회의할 수 있는 시간이 4번 정도 남았습니다. 그래서 물리적으로는 시간적으로 굉장히 부족한 그런 상황입니다.",
  "아직은 그러면 연기나 조정은 가능성은 있는 것 같네요?",
  "가능성이 있다고 보입니다.",
  "그러면 또 이제 막 시작된 거는 소위 활동 잘 진행해 나가시면서 이 부분에 사법개혁에 대한 많은 좋은 기회를 만들어주시길 부탁 드려야 될 것 같습니다.",
  "전원책 의원 해촉 사태를 계기로 한동안 잠잠했던 한국당 내부 여러 세력들의 움직임이 분주합니다. 특히 친박계 의원들은 최근 모임에서 김병준 비대위원장의 사퇴와 조기 전당대회 개최를 주장하고 나섰고요. 또 복당파 의원들을 향해서는 2선으로 후퇴하는 주문도 하고 있습니다. 그런가 하면 내달 중순 치러지는 원내대표 선거를 놓고 각 후보 계파 간 물밑 경쟁도 치열한 상황입니다. 한국당 안팎의 여러 상황 또 친박계 의원의 2선 후퇴 주장에 대한 복당파 의원들의 생각이 궁금합니다. 원내대표 출마를 준비하고 있는 분이죠. 한국당 내 복당파로 분리되고 있는 김영우 의원과 이야기 나눠보겠습니다. 의원님, 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 김영우 의원입니다.",
  "최근상황부터 일단 질문 드려야 될 것 같은데요. 전당대회 개최 시기를 두고 비대위와 조강특위 간 갈등이 있었고 결국 전원책 변호사가 해촉됐어요. 이 갈등 상황, 어떻게 보고 계시나요?",
  "그래서 지금 전당대회 개최가 겨우 2월 개최로 가닥은 잡아가고 2월 개최론이 결국은 이긴 거나 마찬가지인데 제가 엊그제 우리하고 또 인터뷰를 조강특위 위원과 했습니다만 “너무 급하게 모든 걸 다할 수 있겠느냐” 그랬더니 “해야 되고 할 수 있습니다.”라고 얘기를 하신 걸 보면 해야 되고 할 수 있다고 하는 판 정도로 진행된다는 그런 의미 아니겠어요?",
  "그렇겠죠. 그러니까 뭐 활동 시한이 정해져 있는 거니까 그러니까 욕심껏 하기는 어려울 거고요. 그러면처음부터 6개월이라는 시한을 가지고 출발했으니까 인적쇄신을 하려고 생각했으면 대대적으로 할 생각이었으면 스케줄을처음부터 그렇게 만들었어야죠. 그런데 그런 거 없이 오다가 이거를 하려고 그러니까 나중에 시간에 쫓겨서 하게 되니까 제대로 하기가 쉽지 않을 거라고 생각은 해요.",
  "지금 친박 진영에서 아까도 말씀해 주셨는데 바로 얘기 나오자마자 김병준 위원장의 사퇴 요구했고요. 그래서 아마 그쪽에서 구상하는 바를 좀 더 밀어붙이려고 다른 방식으로 밀어붙일 생각인데 그러면서 또 조기 전당대회를 주장을 했거든요. 심지어는 더 조기 전당대회라고 하는 게 어떤 말일까요, 이게?",
  "사실 모르겠어요. 당초에는 제 추론은 시간을 벌기 위해서 7월로 했다고 생각했는데 어차피 황교안 전 국무총리를 영입하거나 이러는 것이 현실적으로 가능하지 않다고 그러면 차라리 빨리하는 게 낫다는 판단인 건지 그러나 한편으로는 아마 지금 물론 문재인 정부가 들어서서 1년 반이 지났잖아요. 그 사이에 여러 가지 경제가 어려워지고 남북관계도 그렇고 그래서 민심이 굉장히 많이 나빠졌죠. 분위기가 바뀌고 있는 거니까 용기를 얻었는지 모르겠으나 그러나 아직은 내년 초에 친박 세력이 자유한국당의 전면에 부상하는 것은 자기들도 굉장히 조심스러워할 겁니다.",
  "지금 나온 얘기는 시간이 되게 없다, 지금 갑자기 또 빽빽이 되돌려졌기 때문에 그래서 11월에서 12월 사이에 뭔가 다시 정부안을 내야 되고 그러면서 빨리 개정안이 나와야 된다, 이런 식의 얘기를 하시던데 이렇게 급하다고 하는 말도 좀 맞는 건가요?",
  "아니죠. 왜 해야 되는 거죠? 그거를 1년 뒤에 하면 무슨 일이 생기고 2년 뒤에 하면 무슨 일이 생긴다고. 국민연금 제도는 내는 사람도 많고 받는 사람도 많은 것이기 때문에 근본적으로는 국민들의 공감과 동의에 의해서 제도가 개편된다는 것이 훨씬 중요한 겁니다. 그것은 빼놓고 갑자기 우지끈 뚝딱 뭔지도 모르는 사람들이 앉아서 낸 거를 갖다 10월 15일, 11월 말 이런 식으로 얘기를 몰고 가는 것 자체가 굉장히 불건전한 겁니다.",
  "알겠습니다. 마지막으로 그러면 정부가 좀 앞으로 이 부분, 청와대하고 정부가 어떻게 문제를 구체적으로 해결해나가자고 몇 가지 제안을 줄 수 있다면 또 어떤 게 있을까요?",
  "첫 번째로는 국민연금의 제도가 갖고 있는 문제점을 과연 대통령께서 자기가 갖고 있는 정치인 자산을 얼마만큼 덜어서 써서 국민들한테 설명을 하려고 나설지는 잘 모르겠는데 그것을 하지 않고 무엇을 하시든 항상 사람들은 불만일 겁니다. 그러면 그 불만을 잠재우는 유일한 방법은 하다못해 지금 내는 거라도 안 올리거나 아니면지금부터 받는 돈을 더 깍지않는 쪽으로 갈 겁니다. 그게 고육책이긴 하지만 도리어는 차라리 그것이 최선은 아니지만 차선은 될 수 있다. 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "지금 뭐 우리가 체육계 비리 그러면 한두 가지가 아니긴 합니다만 예를 들면 최근에도 빙상계 대부로 군림했던 전명규 한국체대 교수 사례라든가 그 다음에 여러 가지 장현수 선수 사례라든가 이런 것들이 있는데 의원님이 보시기에 최근이든 과거든 간에 가장 심각하다, 뭔가 상징적이다, 이렇게 보일 수 있는 사례는 어떤 것들이 있을까요?",
  "말씀하신 것처럼 체육계 비리 문제는 사실 일종의 연예 뉴스 비슷하게 터지고 공분은 자꾸 나오긴 합니다만 지적하신 부분은 제대로 된 수사나 조사가 그 이후로 진행되지 않고 책임자가 명확하게 특정되면서 책임을 지게 만들지 못하는 구조, 이 부분이 핵심일 것 같은데 거기서 문화체육부가 칼을 제대로 빼 들고 있지 않은 거잖아요. 문화체육부는 왜 그런 거죠?",
  "그게 참 답답하죠. 저도 여러 차례 이야기하고 국정감사장에서도 이야기하고 그런데요. 문화체육부에게 국민들이 좀 물어봐야 될 것 같습니다. 그리고 특히 문화체육부는 최순실의 국정농단 주무대였지 않습니까? 문화농단, 체육농단이 있어왔는데 블랙리스트 문제에 대해서도 문화예술인들의 반발이 크고요. 체육 적폐도 사실은 김종차관으로부터 피해 당했거나 탄압 당했던 체육인들에 대한 명예 회복이라든지 조사가 제대로 안되고 있거든요. 물론 이것도 제대로 감시하지 못한 저희 국회의 책임도 있겠지만 지금 정권 교체된 지가 1년 반되어 가는데요. 지금 이것이 저희 여당은 여당대로 사실은 정부를 감시하고 비판해야 되는데 또 여당 입장에서는 그러지 못할 수 있는 어려운 입장이 있고요. 야당의 입장에서는 적폐 청산 안하면 환영하죠. 왜냐하면 최순실의 최자만 나와도 야당에서는 알레르기 반응을 보이지 않겠습니까?",
  "양국 사법부는 상당히 상식적이고 합리적인 판단을 결국은 내려준 건데 양국 행정부들이 이걸 경시했고 특히나 일본 정부가 그럴 수 있다는 것은 짐작 가능해도 한국 정부가 이렇게까지 된 이유는 뭐가 있나요?",
  "결국에는 한국 외교부의 일본관계 일을 하는 분들의 자조적이지 못한 그런 태도 그리고 법을 경시하는 태도 그리고 또 피해자 인권에 대한 무감함 이런 것들이 복합적으로 작용을 했지 않나, 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "이번에 지금 일본 정부의 나오는 반응을 보면 주일한국대사를 부르기도 했고요. 아베 총리가 이번 판결에 대해서 국제법에 비춰 있을 수 없는 판단이라고 그렇게 얘기를 했습니다. 국제법 위반까지 끌어들였는데 이 부분 타당한 이야기인가요?",
  "아베 총리는 법률가가 아니기 때문에 그걸 잘 모르거든요. 아베 총리가 그런 항의를 하기 이전에 2010년도 12월에 양국 변호사협회가 어떤 발표를 했는지를 보고 공부를 해야 될 것입니다. 그래서 함부로 국제법 위반이다, 이런 이야기하면 안되거든요. 그래서 이런 일본 정부가 일본의 사법부를 경시하고 있다는 것이 문제의 핵심이라는 것을 잘 파악하고 그에 따라서 우리 정부가 일본의 여론이라든지 이런 것을 건전한 여론이 일어나도록 순서를 잘 짜서 이 문제를 조화롭게 원만하게 해결하도록 그렇게 해야 될 것 같습니다.",
  "이게 상습적인 어떤 범죄에 해당하는 것들도 아까 많이 지적을 해 주셨는데 이 정도라면 실수나 이런 것들은 용인해 주는 폭이 있다고 하더라도 사실은 계속해도 된다라고 하는 시그널로 봐도 되지 않을까요?",
  "그게 진짜 문제인 거죠. 왜냐하면 예를 들면 이 나랏돈을 가로채도 감사나 지도점검에 걸릴 별로 확률이 없어요. 왜냐하면 그게 매년 전수조사를 하는 것이 아니기 때문에 확률도 없고 또 걸리더라도 설렁설렁 감사나 지도점검으로 넘어가게 될 경우 또 나로서는 재수 좋은 일이다 이렇게 생각하고 만일에 정말 재수가 없어서 걸린다 하더라도 그거 다시 보전 조치로 끝나면 너도 모르고 나도 모르는데 이것이야말로 그야말로 이런 일들을 더 방조하는 꼴이 되어버린 거죠. 그러니까 너도 나도 이런 걸 하고 아까 제가 말씀드렸습니다만 나랏돈 못 빼먹는 게 바보지, 이런 일하다가 좀 걸렸기로서니 뭐가 문제냐는 인식이 나올 수밖에 없거든요. 저는 그런 상황이 너무나 안타까워요. 우리 교육 당국이 당연히 했어야 될 일 중에 하나가 바로 그건데 그것조차도 제대로 못하고 있었던 게 아닌가 싶습니다.",
  "바로 그 현장의 문제를 저지른 당사자들에 대해서 질책하는 것 외에 관리감독에 책임을 묻는 것, 되게 중요한 부분 같은데 유은혜 부총리 같은 경우에 관련된 답변에서 “도덕적 해이뿐만 아니라 공공성에 대한 책임성도 많이 현장에서 부족했다.”고 하면서 “책임을 통감한다.” 이렇게 얘기를 했는데 유은혜 부총리가 어제 답변한 내용들 들으시면서 어떤 생각이 드셨나요?",
  "정답을 얘기하신 건 맞아요",
  "그런데 사실 유은혜 부총리가 교육부 장관으로 가신 지 얼마 안되니까 방향을 잘 잡고 잘 몰아가시길 바라고 있지만 사실 이번에 대책이라고 발표한 교육부나 교육청들이나 그리고 이제 와서 호떡집에 불난 것처럼 막 움직이고 있지만 이분들 다 알고 있었던 분들이에요, 이런 상황을",
  "아무것도 아닌데 박용진이 이걸 문제 삼았던 건 아니잖아요",
  "실제로 이 문제들은 그냥 햇볕 아래 드러나면 모든 국민이 경악을 금치 못하는 일들인데 이거를 다 알고 있었으면서 교육청이나 교육부나 이 문제를 그대로 방치하고 있었다는 점에서는 정말 입이 열 개라도 할 말이 없을 것 같고요",
  "그래서 교육부 장관이, 유은혜 장관이 정말 분명히 아셔야 할 것은 이 문제를 방치해오거나 혹은 방조했던 분들이 바로 그 교육 당국의 분들이기 때문에 제가 어저께 맨 마지막 밤 오후 오후 12시 다돼서 국감 때 그 얘기를 했습니다",
  "개혁의 칼을 밖으로만 휘두르려고 생각하지 마시고 안으로도 그 칼날을 무디게 하시면 안된다",
  "그래야 우리 국민들이 편하고 우리 아이들이 제대로 대접받는 교육정책이 만들어질 수 있다고 저는 말씀을 드렸거든요",
  "어제 마지막에 확인했었던 일 중에 뭐가 있었느냐면 이른바 유치원의 건물을 용도 변경해서 매매가 가능할 수 있도록 허용해주겠다는 방침이 교육부에 있었다는 점을 제가 다시 지적을 했거든요",
  "이게 국회에다 버젓이 보고를 해놓고는 이 문제가 불거지고 나니까 실수였고 오 보였다, 언론사가 잘못 알고 있었다라고 하는 식으로 대충 얼렁뚱땅 넘어가려고 그랬더라고요",
  "그 얘기는 만일에 이번 유치원 사태가 벌어지지 않았더라면 교육부도 그냥 얼렁뚱땅 시끄러운 건 싫으니까 좋은 게 좋은 거다, 이러면서 유치원들의 요구, 민원 이런 거 그냥 다 들어주는 쪽으로 방향을 잡고 있었다는 것 중에 하나거든요",
  "하여간 유은혜 부총리가 마음을 하루에도 열 번 더 다잡고 각오를 다져야 될 것 같아요.",
  "유치원도 저도 이번에 알게 됐는데 유치원 전체 수는 한 9,000개쯤 되는 것 같고요. 그중에 사립이 반, 공립이 반 이렇게 됩니다. 그런데 이번에 저희가 이렇게 쭉 단순 통계만, 엑셀로 단순 통계를 좀 낸 건데, 모아온 것을. 그 첫 번째로는 저희가 뺀 게 있어요. 지금 그러니까 소송 중이거나, 자신들이 인정하지 않아서 소송 중인 것들은 일단 뺐습니다.",
  "그리고 유치원 전체가 다 온 것이 아니에요. 그래서 각 시도 교육청에서 몇몇 지방을 빼고 미처 정리가 안된 것들은, 못 가져온 것들이 있기 때문에 절대적으로 빠진 게 있고요. 전체 유치원에 저희가 이번에 받아본 것은 한 6,000개 중에. 아니, 그러니까 전체 유치원 중에 2,080개 정도를 이번에 감사를 해본 겁니다.",
  "6,000개를 제하고.",
  "그러니까2013년부터 2018년 사이에요. 그러니까 전체 유치원의 한 30%가 안되는 수치예요. 그런데 그 중에서 91%나 되는, 감사를 하니까 91%나 되는 유치원에서 이런 문제점들이 지적되고 적발돼서 지적 처분을 받은 거거든요. 그러니까 감사를 하면 거의 90% 이상이 문제가 적발되는 겁니다.",
  "뭐 감사라고 하는 게 원래 문제를 드러내고 지적하기 위해서 하는 거라고는 한다지만 너무 많고 너무 다양하고 그 중에서 오천 몇백 건이니까요. 그러니까 이런 문제는 좀 근본적으로 우리가 바라볼 지점이 있다고 봅니다.",
  "네. 그래서 이런 부분이 불편할 수 있겠지만 회사나 국가의 이득이 된다고 한다면 해외 나갈 수 있도록 하고 또 박근혜 대통령의 사면 문제와 함께 연결되어 있기 때문에 박 대통령의 사면이 이루어지면 자동적으로 함께해야 할 사안이거든요. 그래서 그런 부분들이 연결되어 있다고 말씀을 드립니다.",
  "뭐 방금 말씀하셨던 부분 중에 제가 좀 지적이라고 그러면 죄송한데요.",
  "하십시오. 괜찮습니다.",
  "문제를 제기하고 싶은 부분은 아시다시피 이제 삼성이 박근혜 전 대통령 시절에 경영권 승계를 위해서 단순히 말뿐만 아니라 광범위한 뇌물 그리고 굉장히 많은 액수의 뇌물을 제공했었던 게 사실이지 않습니까? 그러면서 그 당시 있었던 법과 제도를 우회하거나 또는 회피하거나 또는 지키지 않으려고 했었던 거예요. 그렇기 때문에 이게 단순히 정치적 사건이라고 보기는 어렵고요. 굉장히 그동안 오랫동안 우리 사회에서 경제계 특히 재벌에 대해서 지적해왔던 문제점들을 압축적으로 보여주는 사건이었단 말입니다. 그렇기 때문에 이재용 부회장에 대한 가석방은 굉장히 엄격한 기준. 그러니까 통상적이고 형식적인 요건만 채웠다고 되는 건 아니고요. 더 엄격하게 봐야 할 필요가 있다는 측면에서 말씀 드린 겁니다.",
  "윤 총장께서 무슨 이야기하셨는지 저는 잘 모르겠어요. 제가 왜냐하면 새벽 004시에.",
  "보시면 깜짝 놀랄 겁니다.",
  "의원님은 중도이신 것 같은데.",
  "중도 맞아요. 제가 아까 신지호 전 의원한테도.",
  "이게 이재명 후보의 기본주택이랄지 이낙연 후보의 토지공개념 3법이랄지 이런 것과는 어떤 차별성이 있을까요?",
  "두 분의 정책으로는 부동산 문제 해결을 못합니다.",
  "첫째, 이재명 후보의 기본주택은 저소득층에게 공급해야 될 그런 임대주택을 축소할 우려가 있습니다. 공공임대주택에 입주할 수 있는 수혜자를 대폭 확대하겠다고 하는 건데 지금은 저소득층이라든지 꼭 필요한 쪽을 중심으로 해서 자격을 제한하고 있거든요. 그런데 그거를 다 풀겠다는 거예요. 그러면 그게 과당 경쟁이 되면서 꼭 필요한 저소득층이 피해를 볼 우려가 있기 때문에 이것은 적절치 않은 제도다 이렇게 말씀 드리고 또 공급 대책 이런 게 전혀 없죠. 이낙연 후보의 토지공개념 이 부분은 이제 만약에 이런 쪽으로 하면 주택 공급 가격을 더 높일 가능성이 있습니다.",
  "네, 원가 상승을 하기 때문에 당장은 공급을 위축시킬 겁니다. 이 토지공개념은 장기적으로는 검토할 만한 내용이 있습니다. 그렇지만 지금 당장 급한 것은 주택 가격을 안정시키는 건데 이낙연 후보의 정책 가지고는 주택 가격을 안정시키는 게 아니라 오히려 원가를 상승시켜서 가격을 높이든지 아니면 공급 자체를 위축시킬 우려가 있기 때문에 두 분의 정책으로는 현재 우리가 가지고 있는 주택 문제를 해결할 방법이 아니다 이런 판단입니다, 저는.",
  "QC는 quality control인데 품질관리 측면에서 이제 생산을 한 다음에 임의로 샘플되는 제품들을 이렇게 다시 보거든요, 공장에서.",
  "그런 과정에서 이 100만 회분이랄지 200만 회분 이번 생산량은 문제가 있다. 자체적으로 이렇게 판단을 한 거군요, 모더 나가.",
  "그렇습니다. 그런데 이제 아시다시피 모더나는 화이자와 달리 기술력은 뛰어나지만 벤처 기업이다 보니까 생산 시설, 유통망 부족으로 다 위탁 생산 중심입니다. 그래서 공급의 안정성이 화이자에 비해서 확실히 좀 떨어집니다.",
  "그런 측면으로 볼 때는 뭐 지금 당장은 저희가 약간 좀 안 좋습니다만 8월 말이나 9월 초쯤에 삼성바이오로직스가 시제품이 만약에 생산이 된다면. 김부겸 국무총리는 그렇게 말씀을 하시더라고요, 저희 인터뷰에서. 만약에 그렇게 된다면 대량 생산을 여기서 혹시 하반기에라도 가을에라도 가능할 수 있지 않을까 그런 생각도 드는데 그렇게 되면 조금 좀 많이 풀리지 않나 그런 생각도 들고요. 어떻게 보세요?",
  "네. 어제 삼성바이오로직스 측과도 통화를 해봤는데 일단 생산이 시작됩니다, 8월에. 소위 보틀링이라고 그러죠. 핏 앤 피니시라고 그래서 이게 병입, 병에다가 원액을 집어넣는 그 생산이 수억 도즈가 생산될 거예요. 그런데 이 제품을 국내 소비에 보낼 것이냐 문제는 또 협상이 필요합니다. 왜냐하면 생산 위탁 CMO, 생산 위탁 조직과 판매 조직이 완전히 별개입니다, 모더나는.",
  "그래서 이 문제는 저희가 계속 논의하고 있습니다.",
  "그러면 수억 도즈가 뭐 한두 달 만에 생산이 가능한 건가요?",
  "뭐 자세한 것은 말씀드리기는 그렇고.",
  "계획이 생산이 되면 아무래도 국내 현지 소비로 돌릴 수 있도록 저희가 외교적 노력을 해야 된다고 봅니다.",
  "그렇군요. 그 일부라도. 그렇죠?",
  "그렇죠. 아무래도 우리 인천 송도 경제자유구역에 있는 삼성바이오에서 이게 생산이 된다면 공급의 안정성은 훨씬 높아질 수가 있죠.",
  "훨씬. 그렇죠. 알겠습니다. 재난지원금 관련해서 좀 여쭤봐야겠는데 일단 뭐 88%로 지급하기로 했는데 계속 그랬잖아요. 한 쪽에서는 전 국민 지급해야 된다고 하고 또 이제 야당 쪽에서는 자영업자들 위주로 먼저 지급해야 된다. 그리고 소득 하위 뭐 50%까지. 이준석 대표는 뭐 그런 얘기도 했었는데, 저희 인터뷰에서. 이게 88%라는 그 기준은 적당했다고 보십니까? 어떻게 보세요.",
  "아시다시피 저희 민주당은 전 국민 재난지원금을 하고자 노력했습니다. 그러나 이제 경제부총리와 재정당국의 강력한 반대와 계속 협상을 하면서 저희가 정부여당 입장에서 정부와 당이 계속 싸울 수는 없기 때문에 일종의 타협을 한 거죠. 그런데 이제 예전에 비해서 많은 자료가 축적돼서 분류하는 데 행정비용이 훨씬 적게 든다고 그럽니다.",
  "작은 불씨가 초가를 태웁니다. 지금 말씀하신 거 저도 요새 그런 질문을 많이 받아요. 이 쪽이냐, 저쪽이냐. 아마 우리 앵커께서도 그 질문을 하시려고 준비하셨는지 모르겠습니다만 이런 거죠. 지금의 20년 넘게 쌓여온 정치, 경제, 사회, 구조적인 문제는 지금의 구도를 깰 수가 없습니다. 내년 선거에서 한쪽은 묻지마 정권교체를 하고 싶어 하고 한쪽은 비슷하게 또 정권 재창출을 하려고 하는데 이와 같은 구도로 봤을 때 어떤 결과가 나온다고 하더라도 과연 20년 넘은 우리 사회 이 묵은 과제가 풀릴 수 있을까요? 이제까지 그걸 풀지 못한 게 지금의 정치권이었거든요. 그렇다면 이와 같은 구도를 깨는 새로운 시도가 있어야 한다고 생각합니다. 가장 좋기로는 기존에 있는 정치 세력과 정치 엘리트들이 이런 것을 알고 환골탈태하는 것이죠.",
  "정신 차리면 좋죠.",
  "국민의힘이 충분히 보호해 주지 못하고 있다 이렇게 생각을 하시나요?",
  "국민의힘은 그것도 못할 뿐만 아니라 정권에 대한 견제가 지금 대단히 미흡하고 부족하다고 생각합니다. 그러니까 지금 어떻든 여러 가지 새로운 변화를 시도는 하고 있지만 지금은 문재인 정권의 실정이 지금 계속 이어지고 있음에도 불구하고 이런 문제들을 적극적으로 대처하고 그렇게 해서 야권 승리의 그런 발판과 기반을 만들어야 되는 제1야당의 그런 역할로 볼 때 미흡한 점이 많이 있다고 생각을 하고요. 또 시각을 넓혀서 야권 전체를 지금 보호해야 될 국민의힘이 또 당에 들어오니, 안 들어오니 버스에 타느냐, 안 타느냐 이런 문제에 집착하고 있다고 생각해요. 그래서 우리가 볼 때는 이것이 이제 나라를 생각할 때 야권이 승리하는 것이 중요하지 국민의힘이 승리하는 것만이 중요한 것은 아닌데 그런 면에서는 조금 더 소아적인 생각을 버리고 큰 생각을 해줬으면 좋겠고 특히 국민의 그 큰 사랑과 지금 존경을 받고 있는 이준석 대표께서 대여 노선을 좀 정비해야 한다 그렇게 생각합니다.",
  "국민의힘 입장에서는 입당을 해야 제대로 지켜줄 텐데 입당을 안하고 있는 게 좀 문제 아니냐. 최재형 전 감사원장은 바로 입당했는데. 이렇게 말할 수도 있을 것 같습니다.",
  "그런데 공소시효도 다 지났고 또 징계시효가 3년이기 때문에 사실상 좀 어려운 측면이 있고요.",
  "네, 해당 내용을 보게 되면 아마 사실관계를 잘 모르시는 분이 있어서 간단하게 요약을 하면 한명숙 전 총리가 특정 사건으로 인해서 무죄를 받으려고 하자 무죄 선고 이전에 다른 사건 별건으로 또 기사를 한 겁니다. 그런데 그게 이제 뇌물을 줬다고 하는 고 한만호 씨가 법정에 가서 검찰의 진술을 “나는 돈을 준 적이 없다. 돈을 줬다고 하는 검찰 진술은 검찰이 초등학생 받아쓰기하듯이 이렇게 막 억지로.”",
  "“진술을 만들어내서 이렇게 위증을 할 수밖에 없었다.”라고 하면서 법정에서 진술을 바꿨거든요. 그러자 똑같은 방법으로 검찰에서 3명의 증인을 만들어서 똑같은 방법으로. 거의 뭐 조사를 받을 때 70번에서 77번, 80번 가까이 계속해서 불러서 진술을 만들어냈다는 모해위증교사와 관련된 내용입니다.",
  "그렇죠. 그래서 재소자들을 증인으로 만들어서 법정에서 관련된 내용을 증언하게 했다 그런 내용이잖아요.",
  "있을 수가 없는 일이거든요. 저희가 아무리 복잡한 사건의 피의자라고 하더라도 70번 이상을 이렇게 불러낼 이유도 없고 필요성도 없는데 증인을 그것도 1명이 아니라 여러 사람을 그렇게 했다는 것 자체가 문제가 많은 거고요. 그리고 이제 이 부분과 관련되어서 3명 중 1명은 검찰이 자신의 가족과 그리고 여러 가지 사건을 엮어서 협박 비슷하게 증언을 이렇게 하도록 강요했다는 그런 어떤 진술과 폭로를 하고 있는 그런 상황이었기 때문에 사실 이것은 이렇게 단순 감찰로 끝날 것이 아니라 모해위증교사와 관련된 혐의를 잡고 수사로 이어졌어야 되는데 그렇지 못했다는 점에서 안타까움이 있는 사건이라고 봐야 될 것 같습니다.",
  "저는 이동훈 기자가 굉장히 자신감 있게 이야기했기 때문에 본인이 만약에 여기에 대해서 추가적인 정보를 밝힐 수 있다면 저는 상당히 심각하게 다룰 수 있다고 봅니다.",
  "추가적인 정보를 밝힐 수 있다면.",
  "예를 들어 인사 이름이 안 나오더라도 보통 저희가 내용을 파악할 수 있게 정보를 만약에 공개한다면 저희 당 입장에서 심각하게 다뤄야 합니다.",
  "왜냐하면 범야권 대선 주자에 대한 공작 의혹이기 때문에 이것의 진실 여부는 굉장히 세밀하게 따져봐야겠지만 우선 의혹 자체는 굉장히 거대한 겁니다.",
  "그래서 제가 어제 이 사안을 엄중히 다루겠다는 이야기를 했고요. 다만 저희가 조사단이나 이런 걸 꾸리든지 뭔가 구체적인 행동을 하기 위해서는 이동훈 전 기자 측에서 상당한 정보를 제공해야 할 것이다. 그게 시작되지 않는다면 저희가 뭐 딱히 수사기관이 아니기 때문에 먼저 들어가볼 수는 없는 것이고요. 저희가 아주 면밀하게 추이를 지켜볼 것입니다.",
  "어젯밤에 여의도 정가에서 막 돌아가는 소리를 제가 들었는데 여권 인사의 이름이 안 나온 거에 관해 있는가 없는가. 이게 이 말이 어떤 블러핑, 이른바 과장인가에 관한 논란들이 있는 것 같더라고요.",
  "당연히 논란이 있겠고요. 그래서 저는 이동훈 전 기자가 이 부분에 대해서는 아까 말했듯이 이름은 아니더라도 내용의 전모를 파악할 수 있는 더 구체적인 정보를 제공해야 한다. 그래야 저희가 야당 입장에서 범야권 대선 주자에 대한 네거티브 마타도어로 규정하고 저희가 움직일 수 있습니다. 지금은 정보가 사실 부족한 상황입니다.",
  "저는 알죠, 저는.",
  "14명을 저는 잘 모르겠더라고요, 어떤 분들이 있는지.",
  "아니, 뭐... 네. 이름은 다 들어봤죠, 이름은.",
  "그런데 실제로 제가 이 말씀을 왜 드리냐 하면 플랫폼이 건강하고 좋으면 그런 분들이 올라와서 대선 주자 얘기가 되고 그것들이 이제 윤석열 후보이랑 견줘서 누가 더 유리한가 이렇게 좀 따져줘야 되거든요. 그런데 지금 그런 얘기는 다 안 나옵니다. 윤석열의 입당 여부가 관심 있는 것이죠. 그러니까 플랫폼이 아직 체질적으로 건강하다 이렇게 좀 보기는 어렵기 때문에 저는 그런 전체적인 변화는 만들기 좀 쉽지 않다. 하지만 뭐 어쨌든 말씀대로 제3지대가 있든 없든 간에 결과적으로는 윤석열 후보가 함께 힘을 합치기는 할 것이다 저는 이렇게 봅니다.",
  "김건희 씨 논문 논란은 지금 계속되고 있는데요. 그 상황을 아까 열린민주당 강민정 원내대표이랑 얘기를 해봤는데 뭐 좀 논문에 문제가 있어 보이기는 하는데 국민의힘에서는 어떻게 보십니까?",
  "강 의원님 어떻게 보십니까?",
  "그래도 뭐 적극적으로 방어 안하시네요, 아직 자당에 안 들어와서. 지난주까지는 엄청 적극적으로 방어 하시더니. 다행스럽다고 생각하고요. 영부인이 되면 청와대 제2부속실, 고위 관료가 보좌하고 상당한 예산 써서 또 합니다. 그리고 해외 순방하면 국가의 얼굴 역할을 해야 되는 분이죠. 논문 멤버 유지 저는 몇 번 읽었습니다. 이게 무슨 말인지 기사를 보면서 이 유지가 일본인 이름인지 뭔지 몇 번 읽었는데 저는 사실 굉장히 이런 분, 박사 학위 논문을 이를테면 이게 정말 부끄럽게 쓴 논문이라면 우리나라의 얼굴이 될 수 있는 것에 대해서 국민들이 아마 판단하실 거라고 봅니다.",
  "뭐 이재명 지사도 박사 학위 반납을. 석사인가 박사인가를.",
  "반납했잖아요. 뭐 문제 있으면 반납하면 될 거 아닙니까?",
  "문제 있으면 반납하면 된다? 김건희 씨. 네, 알겠습니다. 그런데 관련 취재를 할 때 MBC 기자가 경찰을 사칭했잖아요. 이거는 뭐 잘못된 일이기는 한데 윤석열 전 총장 측이 강요죄나 공무원자격사칭죄 혐의가 있으니까 이거는 뭐 고발을 해버렸어요. 이 대응은 어떻게 보세요?",
  "이거는 여야를 막론하고 이건 범죄 행위라고 저는 생각을 하는데 엄히 다뤄야 한다고 생각을 해요. 2002년도 KBS 시사고발 프로그램의 한 PD가 특혜 분양 의혹을 취재한다는 이유로 검사를 사칭해서 경기도 성남시장을 인터뷰한 혐의로 구속된 선례가 있었잖아요.",
  "윤석열 전 검찰총장 부인 김건희 씨의 논문, 떨어지는 논문의 수준, 표절 의혹 이게 여권이 집중적으로 지적을 하고 있습니다. 국회에서 기자 회견 열고 김건희 씨 논문 의혹을 제기한 열린민주당 강민정 의원 스튜디오에 나와 있습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 문제가 되고 있는 논문은 몇 개죠? 3편입니까?",
  "아니, 모두 박사 논문까지 하면 4편이에요.",
  "직접 다 보셨어요?",
  "네, 다 봤죠. 다 보느라고 머리에 쥐가 났어요. 아니, 이게 진짜로 해독이, 독해가 잘 안돼요. 이게 글이 한글.",
  "네, 뭐 그3 앞에 우리 유지라고 하는 거 유명한 거 있잖아요.",
  "그렇죠. 그 영어, 거기에 기록돼 있는 영어 자체의 수준 유지 하나로 딱 상징적으로 이미 드러난 것 같은데 본문은 한글로 돼 있거든요.",
  "그런데 이게 이제 그 글이 왜 안 나가냐 하면 이게 은, 는, 이, 가, 을, 를 뭐 이런 거 있잖아요. 조사.",
  "국어의 아주 기본적인 문법 구성의 중요한 부분인데 이게 잘 안돼 있는 거예요. 그런데 보통 이제 이분이 쓴 글을 읽다 보니까 한 문장에 5줄이나 6줄 되는 이런 장문들이 의외로 되게 많아요. 그런데 이런 장문에 은, 는, 이, 가, 을, 를, ~를 위해, ~를 통한 이런 게 전혀 제 위치에 안돼 있으니까 완전히 이 글이 도대체 한 문장을 읽고 나도 이게 무슨 뜻이지? 이게 뭘 말하는 거지? 이런 게 계속 걸리는 거예요. 그래서 제가...",
  "뉴스의 이면에 있는 흐름과 우리 사회의 큰 담론에 대해서 이야기 나눠 보는 시간입니다. 김호기의 사회학 카페. 연세대학교 사회학과 김호기 교수님 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "지난주에 대선 시대정신은 청취자들의 격찬이 많았습니다. 관련해서 이번 주는 대통령 리더십의 검증과 조건. 이게 주제네요.",
  "특별히 이 주제를 선택하신 이유는.",
  "그러니까 이번달부터 대선의 시간이 열렸기 때문입니다.",
  "대통령제 국가인 우리나라에서 대선의 시간은 현재 권력과 미래 권력이 공존하는 시간입니다. 이중 권력시대라는 말 기억하실지 모르겠습니다. 이런 게 이중권력 시대입니다.",
  "이중권력 시대다. 현 대통령 있고 미래 대통령 있고.",
  "그렇죠. 앞으로 내년 3월까지는 그럴 것입니다.",
  "대통령제에서는 특히 대통령의 리더십이 중요한데요. 미래 권력의 리더십을 살펴보는 것이 중요한 문제라서 오늘 이 주제를 가지고 왔습니다.",
  "리더십의 조건은 조금 이따 이야기를 하고 검증이야기부터 하면 대통령에 대해서는 검증의 시간이 시작된 것이지 않습니까? 우리는 뭘 검증을 해야 합니까?",
  "저는 2가지가 중요하다고 봅니다. 그러니까 물론 먼저 우리가 이야기할 것은 검증의 주체는 국민들이고요.",
  "그리고 이제 소득과 자산 사이에서 이게 소득으로 하면 자산이 많은데 소득은 조금 적다고 그분은 봤고. 또 어떤 분은 자산은 적은데 소득은 많아서 못받는 부분도 있고. 그래서 이게 이제 갈등이 굉장히 많고 그런 사회적 비용까지 하면 전체 다 드리는 게 맞기 때문에 재원이 문제라면 조금 줄여서라도 전체 다 드리는 게 맞고. 그리고 신용카드 캐시백 이거는 이제 전 분기에 비해서 좀 더 쓰면 그러니까 지난 분기보다 100만원을 더 쓰면 10만원 더 드리겠다는 거거든요. 10만원 받기 위해서 100만원 쓰는 경우는 별로 없을 겁니다.",
  "그래서 이 캐시백에 들어가는 1조 1천억 원 이거를 전 국민 재난지원금으로 보내고 그렇게 하면 재원 문제도 별로 없습니다. 그래서 저희들이 보기에는 재난지원금의 경우에는 전 국민에게 드리는 게 맞고 그것이 재원을 더 많이 소요되는 것도 아니고. 더 많이 소요된다고 걱정이 되면 조금 줄여서라도 전체 다 드리는 게 사회적 갈등을 훨씬 줄이게 되는 것이다, 이렇게 보입니다.",
  "그런데 23일까지 이제 추경안 처리 완료 시점이라면 이게 이 문제는 당정 간에 확실하게 매듭을 빨리 지어야 할 것 같은데 언제까지 결정이 될까요?",
  "우선 보유세를 올리는 걸 굉장히 두려워하는데요",
  "미국 같은 경우는 보유세가 우리보다 한 6, 7배가 높아요",
  "그래서 이 보유세를 우선은 다주택자 그러면서 또 1주택자에 대해서도 사실은 우리가 뭐 보유세뿐만 아니라 거래세 같은 경우도 양도소득세라고만 단순히 생각할 게 아니고요",
  "그 뒤에 자본이득세가 있어요",
  "그래서 총 소득에 대해서 부과하는 것이 이제 미국식 방식인데 이게 잘 안 알려지고 그냥 미국은 자유시장주의 아래 어떤 규제도 없고 세금도 당연히 우리보다 낮을 것이다 이렇게 막연히 생각하는데 미국은 시장의 질서의 공정성에 대해서 굉장히 엄격한 나라입니다",
  "오히려 우리가 좀 막연하게 그런 기득권 논리에 갇혀 있어요",
  "그래서 이런 보유세도 갑자기 인상시키면 충격을 많이 주기 때문에 어떤 목표를 설정하고 차츰차츰 인상해 가면서 경제 정의를 회복해서 또 부동산이 어떤 자산 축적용 이런 것이 되지 않고 어떤 우리 사회가 가지고 있는 한정된 자원을 산업 활동에 투자할 수 있는 방향으로 유도하기 위해서 자산 버블은 당연히 내려와야 되는 것이죠",
  "그런 국민 공감을 형성해 가는 단계적 개혁 이런 것을 이렇게 발표하고 또 그런 걸 해내겠다",
  "국민 공감대를 모으는 그 힘이 필요한 때 같습니다.",
  "결국은 자산의 불평등이군요. 자산의 불평등.",
  "그렇죠. 지금은 소득의 불평등보다 자산의 불평등이 훨씬 더 심각한 문제인 거죠.",
  "마지막으로 재난지원금 80% 지급하기로 결정한 것. 계속 말은 많습니다, 이거 관련해서. 보편 지급해야 한다는 주장도 있고. 어떻게 보십니까, 이건.",
  "저는 근본적으로 지금 재난지원금을 줘야 하는지 자체도 저는 의문이 있고요. 왜냐하면.",
  "아까 정세균 전 총리랑 비슷한 의견이시군요.",
  "그런데 이게 뭐랄까요. 공정한 경기가 되겠느냐라고 생각이 되는 게 만약에 델타형 변이바이러스에 감염됐다. 이번에 뭐 우간다 대표단 가운데 1명도 이미 감염됐잖아요.",
  "그런데 이제 경기 중에 만약에 그런 상황이 발생해서 뭐 준결승에서 어떤 선수가 나갈 수가 없다.",
  "그러면 어떻게 되는 거예요?",
  "지금 뭐 이제 IOC 입장에서 발표한 걸 보면 지금 매일 타액 검사를 하겠다는 거예요. 그러면 선수들이 20일 전에 도착하면 20일 동안 매일 검사를 해야 하는 거예요. 그런데 검사를 해서 만약에 지금 같은 상황으로 양성반응이 됐다. 그러면 이건 전적으로 본인과 자국의 책임이에요.",
  "본인과 자국의 책임입니까?",
  "네. 그러니까 관리를 잘해라라는 어떻게 보면 다소 조금 무책임한.",
  "그런 입장들을 내세우고 있고요.",
  "개최국은 아무런 책임이 없어요?",
  "맞습니다. 그러니까 지금 이제 사실 작년에 언론에 많이 나온 게 뭐냐 하면 우리 선수들이 해외에 올림픽 티켓을 획득하기 위해서 예선전이라든지 각종 국제대회를 많이 나갔다가 거기에서 이제 확진이 되어서 돌아와서.",
  "격리하거나 또는 지금 올림픽에 출전을 못하는 선수까지도 있어요.",
  "레슬링 같은 경우는 맨몸으로 막 부딪히는데.",
  "그렇습니다. 이게 이제 신체 접촉이 이들이 이야기하는 것은 먹는 거, 자는 거 또는 훈련하는 거, 경기하는 거 이외에는 마스크를 써라 이 이야기인데 훈련을 연습경기를 하거나 시합을 하다가 거기에서 감염이 되면 어떻게 하라는 거예요? 이 신체접촉이 있는 종목들은 대단히 지금 아주 어려운 지경이죠.",
  "그런데 함께하겠습니까? 저는 그러니까 이것이 과연 야권 분열을 가정하고 이야기하는 것이냐 아니면 어떤 일이 있더라도 통합된 후보를 만들어야 한다는 생각을 갖고 이야기하느냐의 차이라고 봐요. 더 나아가서 우리 당에서 예를 들어 경선 과정에 후보. 입당하지 않는 후보가 있다고 하면 우리 당 후보가 선출되고 난 다음에라도 다시 또 해서 마지막까지도 야권 단일 후보를 만드는 노력을 게을리하지 않아야 하거든요.",
  "지난 서울시장처럼.",
  "그렇죠. 그렇게 해서 승리를 했거든요. 그런데 지금 상황에서 그렇게 하지 않는다면 과연 우리 당의 후보가 당선될 가능성이 얼마나 있을지 더 나아가서 국민들은 정권교체를 바라는 많은 국민들은 또 우리 당을 어떻게 바라볼지. 그 모든 것을 생각해야 하지 않겠습니까?",
  "그때 어떻게 생각을 해보면 또 마지막에 드라마틱하게 야권이 대통합이 되는 게 승산의 가능성은 훨씬 더 높지 않을까 그런 생각도 들고요.",
  "그것도 마찬가지인 게 예를 들어 만약에 이제 정말 상상하기도 싫지만 우리 당 후보를 선출해놓고 야권의 또 다른 후보가 있다. 그러면 단일 후보를 만든다는 것은 결국 지지자들을 전부 통합해서 하나로 끌고 가겠다는 입장이잖아요. 그런데 그 과정에 너무나 많은 이제 마음의 상처를 서로 갖게 되면.",
  "민간 개발 100만 호 관련해서는 이거는 그 안에 재건축 규제 완화가 포함되어 있는 건가요?",
  "당연히 재건축, 재개발 용적률 규제 완화 당연히 포함되어 있고요. 그 다음에 심지어 이 그린벨트는 저는 원칙적으로 훼손해서는 안된다고 생각합니다. 그런데 대도시 부근에 소위 그린이 없는 그린벨트. 그러니까 녹지로서 역할을 못하는 그린벨트가 제법 많습니다. 저는 그런 부분들은 일부 유연하게 좀 용지를 활용해도 되는 거 아니냐. 그런 생각을 갖고 있습니다.",
  "민주당이 이제 부동산특위를 해서 종부세 상위 2% 그 다음에 1주택자 양도세, 비과세 기준을 9억에서 12억으로 높였잖아요. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "아, 원래 그렇게 되어 있군요.",
  "그러니까 날짜를 09월 09일이다. 09월 07일이다. 180일 이전에 한다면. 그렇게 되어 있어서 이제 그것을 정하는 당무회의를 이야기하는 거죠, 현재는. 그런데 지난번에 저희 의총이나 이런 데에서 논란이 됐던 것은 우리가 지금 당헌당규에 보면 180일 이전에 그러니까 09월 09일까지는 당내 경선을 마치도록 되어 있는데 거기에 단서조항이 있습니다. 상당한 사유가 있을 때는 변경할 수 있다 이렇게 되어 있죠. 그런데 그 상당한 사유가 있느냐. 이게 이제 지금 쟁점이죠.",
  "그렇게 말씀 많이 하시죠.",
  "이게 지금 TK 지역 물갈이론에 대해서 현역 의원들이 반발은처음부터 있었어요, 그렇죠?",
  "그러니까 그 부분에 대해서 많은 의원들이 또 다르게 생각할 수 있거든요.",
  "김재원 의원께서는 예를 들어 이번 공천에서 어떤 결과가 나와도 승복하실 그 마음이십니까? 어떻습니까?",
  "아직 거기까지 생각을 안해봐서.",
  "아, 보통 승복하겠다, 이렇게 말씀하시지 않나요? 보통 정치인들은?",
  "아니, 뭐 어차피 승복할 수밖에 없죠.",
  "그런데 이게 아까 말씀하셨듯이 공천에서 탈락한 분들이 무소속으로 나오거나 어떤 새로운 정치 세력을 만들거나 이러면 사실 당으로서는 고민 아니겠습니까, 그렇죠? 이게 실제로 다른 지역에서는 이미 그런 움직임들이 있고요, 그렇죠?",
  "그러니까 우리 당의 당헌당규에 보면 경선을 원칙으로 하거든요. 그렇게 해서 지역 주민들이 국회의원으로서 역할을 제대로 했는지 평가하는 것이 원칙이라고 하는데, 이게 또 인적쇄신의 필요성에 따라서는 아무래도 경선을 통한 현역 의원이 유리하다, 그런 측면이 있어서 또 시민들에게 가산점을 대폭 부여한다고 그래서 시민들에게 이른바 디딤돌을 놓아주는 그런 공식으로 나도 경선을 하겠다고 했지만 아마 대구 경북은 그것조차 이루어지지 않을 것이 아닌가라는 예상을 하고 있습니다.",
  "이번에 다른 지역도 마찬가지지만 어쨌든 공천의 기준이 가장 중요한 게 뭐가 되어야 된다고 생각하십니까? 당사자니까 한 말씀 좀 들어보죠.",
  "지금 말씀하신 부분이 그러니까 정치개혁연합이라고 미래한국당에 대응할 연합정당입니다. 그런데 그쪽에서 이야기를 하는 것은 미래한국당은 위성정당이지만 정치개혁연합은 위성정당이 아니라 연합정당이다, 개념 자체도 다르다. 이런 이야기를 하거든요. 이거 어떻게 받아들이십니까?",
  "그야말로 삶은 소대가리가 웃는 소리가 들리네요.",
  "아니, 논리적으로는 그 이야기가 맞는 이야기잖아요.",
  "그게 무슨 논리적으로 맞습니까? 그분들이 바로 괴물 준연동형 선거제도를 주장하고 끝까지 우긴 분들이에요. 그리고 국회에서 날치기 처리를 하는데 주도적으로 역할을 하신 분들이거든요. 그분들이 이제 나타나서 다시 자매정당을 만든다는 것이 얼마나 우스운 이야기입니까? 그분들 정말로 염치도 없는 분들이에요.",
  "국회에 오래 계셨으니까 이거 하나 여쭤볼게요. 민주당하고 정의당이 지금 고민을 하고 있는 것 같아요, 여기에 참여를 할지 말지.",
  "그러니까 얼마나 나쁜 사람들입니까? 고민을 한다는 게. 하지 말아야죠. 그냥 원래 주장대로 가야죠. 분명히 민주당이 수없이 이야기했지 않습니까? 우리는 의석을 손해보면서까지 정치개혁하겠다고. 그런데 의석 손해를 보기 싫은 거죠. 그게 무슨 정상적인 언어를 사용하는 분들입니까?",
  "그런데 어제 정치개혁연합 하승수 집행위원장과 인터뷰를 했는데, 하승수 위원장 이야기는 그것입니다. 일단 외부에서 시민사회단체라든가 이쪽 원로들 중심으로 해서 만들어졌고 거기에 민주당이 참여할지 말지를 결정을 기다리는 상황인데, 아까 말씀하신 것처럼 민주당이 주도한 것은 아니다, 일단 첫 번째로. 그리고 두 번째는 지금 현실적으로 미래한국당이 비례정당을 싹쓸이하게 된다면 이게 더 위기 아니겠느냐? 이것에 대한 어떤 대안을 마런해야 되지 않겠느냐는 현실적인 위기, 이 두 가지 정도에 대한 대답을 듣고 싶네요.",
  "아니, 그 부분은 저희도 이야기하는 부분이에요. 그래서 심상정 대표와 이해찬 대표한테 이 문제로 만나서 이야기 좀 하자, 03월 01일에 이야기했는데 아직까지 답변이 없어요.",
  "민주당에서 답변이 없다고요?",
  "없어요, 바쁘답니다. 당분간 바빠서 시간이 없다는 거예요.",
  "이것도 시간이 없을 텐데, 결정할 시간이.",
  "그러면 지금 이제 심상정 대표 같은 경우에는 선거연합정당 만드는 것에 대해서 굉장히 비판을 하고 있지 않습니까? 그런데 지금 김종대 대변인께서 말씀하신 것을 들어보면 그게 완전히 정의당이 그 부분에 대해서 문을 닫고 있는 것은 아니고 대화는 할 수 있는데, 지금 대화가 안되고 있다고 받아들이면 되는 건가요?",
  "그렇죠. 일단 선거연합당이 지금까지 나온 이야기는 이런 범진보 개혁진영의 어떤 파이를 키우자는 생산적인 논의라기보다는 그냥 꼼수에 꼼수로 대응하는 식의 어떤 급조된 기획으로 이렇게 다가왔기 때문에 이런 방식은 아니라는 것이고 우리가 그러다 보면 또 하나의 위성으로 전락하게 되는 이런 현실은 우리가 받아들일 수 없다. 그러나 어쨌든 민주당이 모든 기득권을 내려놓고 그 다음에 범개혁 진보진영이 그러면 이대로 미래한국당에 우리가 다 헌납하고 말 것이냐? 무력하게 주저앉을 것이냐? 이렇게 문제제기를 한다면 이 부분은 진정성 있게 검토해야죠.",
  "그러니까 예를 들어 기득권이라는 게 결과적으로 보면 비례후보를 안 내거나 최소화하거나 최재성 의원 얘기처럼 1명의 비례후보도 내지 않거나 이런 정도의 조건들이 마련되면 정의당도 정치개혁연합에 참여할 수 있다. 왜냐하면 정치개혁연합도 정의당 없이는 지금 안된다, 이렇게 이야기하고 있는 거거든요. 그럴 수 있다고 보면 되는 건가요?",
  "알겠습니다. 아까 이재명 지사 이야기 잠깐 하셨는데요. 지금 이재명 경기도 지사와 박원순 서울시장이 서로 경쟁하듯이 이게 뭐 세간에 이렇게 이야기하는 사람들이 있어서 말씀 드리는 것입니다. 정치적인 쇼를 하는 게 아니냐? 이렇게 표현하는 사람들이 좀 있습니다. 여기에 대해서는 뭐라고 말씀하시겠어요?",
  "누가 도대체 그런 말을 하십니까? 지금 코로나 바이러스는 지금 국가적 엄청난 재난이지 않습니까? 지금 이것 때문에 우리 경제가 얼마나 지금 붕괴되고 있고 심지어는 외국에도 거의 80개가 넘는 국가들이 우리 대한민국 국민을 말하자면 입국도 금지하는 조치를 취하고 있지 않습니까? 이런 상황에 무슨 정치가 여야가 따로 있습니까? 저는 그야말로 현장에서 아까도 거듭 말씀 드리고 있듯이 저희들이 너무나 답답한 노릇이지 않습니까? 사실은 우리가 이렇게 모든 공무원들을 동원해서 밤낮 없이 총력을 다 하고 있는데 그런 말씀을 하시는 분들은 정말 저는 한가한 분들이다, 정치평론가들이다, 이렇게 생각합니다.",
  "한 가지 우려되는 부분이 있습니다. 지금 상당수 교회들은 예배를 주말 예배를 온라인으로 돌리거나 취소를 하거나 했는데, 몇몇 교회들은 서울만 해도 예배를 강행했습니다, 지난 주말에. 전광훈 목사의 사랑제일교회 등등 해서요. 이거 어떻게 지금 대책이 마련되고 있습니까? 어떻습니까?",
  "저는 지금의 역사 흐름에 있어서 선거를 하는 국면이 대단히 중요한 국면이지만 전체적인 대세를 거스를 수 있는 단계는 아니라고 보고요. 손 놓고 있자고만 아니라 지금 현재 위성정당을 불법이라고 하면서 새로운 정당을 창당하는 문제는 옳고 그름을 떠나서 불가능하다고 봅니다. 시간도 없고요. 각 당의 동의를 받을 수 없어요. 그래서 우리는 실제 본 원칙을 가지고 정도를 갔을 때 진보개혁진영이 연대해서 할 수 있는 국민의 마음을 얻을 수 있는 가능성이 더 크다는 그런 판단을 하고 있는 거죠. 그리고 비례 위성정당에 대해서는 단호히 맞서야죠.",
  "이런 아이디어도 있는 것 같아요. 민주당의 비례위성정당을 만드는 게 아니라 범진보를 다 합쳐서 범진보 비례정당을 만들자, 이런 아이디어가어제부터 나오고 있는 것 같은데, 이 아이디어에 대해서도 그러면 부정적인 생각이십니까?",
  "그저께 저희들은 밝혔습니다만 지금 상황에서 그 부분에 전혀 생각을 하지 않고 있습니다.",
  "전혀 응할 생각이 없다. 그렇군요. 그러면 뭔가 이제 대안을 갖고 계신 건 없으세요? 이를테면 미래통합당의 비례정당 이것 관련해서는 소송도 하고 계신 거 아니에요?",
  "그렇습니다. 먼저 24일 선관위가 위성정당을 용인한 것은 선거권 침해행위를 했다고 보기 때문에 헌법수호심판을 제기했습니다. 그런데 이런 소송은 저희들로 봐서는 시작일 뿐이고요. 저희들이 긴급하게 의원당과 광역 시도당 위원장 전체 연석회의를 통해서 위헌적인 위성정당과 끝까지 싸워나가도록 하고요. 아마 이것이 위법적인 사례가 난무할 수밖에 없는데, 여기에 대해서 구체적이고 엄정한 대응을 해나갈 것을 결의하고, 위성정당 해체에 대해서 국민께 적극 알리고 호소해나가기로 했습니다.",
  "현실적으로는 총선 전까지 위성정당, 미래한국당이죠. 미래한국당을 정말로 지금 말씀하신 것처럼 해체할 수 있는 어떤 가능성이 조금이라도 있는 겁니까?",
  "원래는 선관위 자체가 대단히 소극적이고 보수적으로 해석을 해서 이런 사태를 만드는 주체였다고 봅니다. 이것은 헌법 자체를 유린하는 자유한국당의 꼼수 아니었어요? 그 다음에 거기에 대한 것을 엄정하게 대처했어야 됐는데 그렇게 못했다는 것이 또 하나의 원인으로 작용하고 있는데요.",
  "그런데 그건 지나가버린 일이고요.",
  "그래서 저희들은 아까 말씀 드린 대로 구체적인 부분에 있어서 계속 법률적 대응만 아니라 국민행동으로 만들어낼 것이고요. 또 하나는 진보와 개혁의 연대로 승리할 수 있는 부분은 원칙을 지키면서도 승리할 방안을 저희들도 대비를 하고 있습니다.",
  "그러니까 미래한국당을 해체시키지 못하더라도 이 상태로 선거를 치르더라도 승리할 수 있는 방안이 있다, 이런 말씀이세요? 승리할 수 있는 방안이 뭡니까?",
  "그러니까 자꾸 구체적인 말씀을 원하시는 것 같은데요. 지금은 나쁜 정치에 나쁜 방법으로 대하는 것은 국민들의 마음을 더 떠나게 한다는 것을 1차적으로 살펴야 할 것 같아요. 우리는 우리의 방식으로 정도를 가면서 그 안에서 할 수 있는 원칙을 지키면서도 국민의 마음을 얻어서 반개혁세력을 심판할 수 있는 서로의 방안을 마련해보는 것이 필요하죠. 그런 것은 저는 많이 있다고 봅니다.",
  "각자가 처해 있는 상황이 다르지 않습니까? 그렇지만 저는 같이 오랫동안 함께 고난을 이겨왔던 분들이기 때문에 그분들이 정치하시는 목적이 우리나라를 제대로 살리는 데에 있지, 개인의 영달을 위한 것은 아니라고 저는 생각합니다. 그런 큰 길에서 함께 만날 수 있을 겁니다.",
  "지금 말씀하신 어렵고 힘든 길이지 않습니까? 그 길 끝에는 뭐가 있는 거죠?",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민하는 시간. 김기식의 정책 이야기 . 제가 이번 주에 임시 진행하면서 여러 코너 이름을 이제 봤는데 이 코너 이름이 제일 좋은 것 같습니다.",
  "뭔가 이게 통찰력이 있어 보이는 그런 질문입니다. 김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘도 함께합니다. 안녕하십니까?",
  "우선 저희가 그문제부터 짚어봐야 할 것 같습니다. 코로나19 확진자가 이제 늘고 있는데요.",
  "1,200명이 넘었죠.",
  "지금 뭐 계속 여러 언론에서 하는 이야기가 주로 보수 언론이지만 사태 초기에 중국 입국 막았으면 이렇게까지 안되지 않았냐. 이 이야기거든요. 어떻게 보세요?",
  "잘 보시면 우리가 코로나19 환자가 발생하고 근 한 달 동안 코로나 확진자가 30명대였습니다. 다시 말해서 중국에 대해서 우한 지역에서 들어오는 것만 입국을 막은 제한적인 그런 입국 제한 조치를 한 상태에서도 30명대에서 잘 방어를 했던 거거든요.",
  "002.18까지요.",
  "그러다가 갑자기 대구에서 신천지 교회에서 대량 발생하기 시작하면서 지금 40배가 넘는 1,200명으로 늘어났거든요. 그러니까 다시 말해서 중국인 입국 제한 조치를 안했을 때도 초기에 별 문제가 없다가 사실은 지금 문제는 지금 내부에서의 지역사회 감염이 시작된 거거든요. 지금은 이미 국내적으로 지역사회 감염이 신천지 교인들을 중심으로 확산되어 있는 조건에서 중국인 입국 금지를 논란하는 것은 아무 실효성이 없는 소위 정부 책임을 추궁하기 위해서 하는 정치적 공세에 불과한 거죠. 사실은 정부에서도 그것을 검토 안 한 바가 아닙니다. 제가 알기로는 검토했는데 우리는 지리적 여건상 이걸 봉쇄한다고 한들 소위 공항 등을 통한 밀입국이나 이런 걸 막을 수 없게 되고요. 그렇게 되면 추적 관리가 불가능하기 때문에 실효성이 없다.",
  "대구경북 코로나 확산 이게 지금 31번 확진자가 신천지 교회에서 예배를 보면서 상당 부분 확산된 거 아니냐. 아직 역학조사가 정확하지는 않습니다. 본인도 감염됐을 가능성이 있으니까요. 어찌됐든 신천지 교회 예배를 보면서 확산된 건 사실이에요, 누가 전파를 처음에 했는지는 모르겠지만. 지금 같이 예배를 본 사람이 기본적으로 1천 명이라는 이야기가 나오고 있고요. 그런데 이 와중에 신천지예수교회 쪽에서 ‘정부 대응에 대해서 좀 소극적으로 응해라’ 이런 지침을 내렸다는 의혹이 일고 있습니다. 관련된 이야기를 제기한 윤재덕 전도사님 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "제가 보도를 보니까 ‘신천지 전문상담사‘ 이런 직함이 좀 붙어 있더라고요. 이거는 어떤 건가요?",
  "신천지를 주로 다루기는 합니다만 제가 하는 건 성경 해석을 잘 사람들에게 교육하는 일을 주로 하고 있고 하다 보니까 이제 신천지 피해자 분들을 만나게 되어서 지금 이 일에 연루가 되게 됐습니다.",
  "일단 구체적인것부터 여쭤볼게요, 코로나19 관련해서. 신천지 교단에서 교인들한테 공지를 한 내용입니까?",
  "신천지 대구교회에서의 공지사항입니다.",
  "공지사항을 간단하게 좀 소개해주세요.",
  "그러니까 31번째 확진자가 나온 이후 신천지섭외부에서 내려온 공지인데요.",
  "그러니까 클러스터라면 그게 환자들이 집중되어 있다는 거죠?",
  "그러면 흔히들 말하는 지역사회 감염, 지역사회 전파 이게 나타났다 이렇게 볼 수 있는 건가요?",
  "전문가들은 지역사회 감염들이 많이 있다. 그것이 발견되기 시작했다고 생각을 하고 저도 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "이게 31번 확진자. 그러니까 뭐 수퍼 전파자가 아니냐고 사람들이 이야기를 하는 그 31번 확진자라든가 지금 밤사이에 새로 생긴 청도 쪽에 확진자 이런 분들을 보면 어디서 감염됐는지를 몰라요, 지금. 이런 부분들은 대처하는 데 심각한 어떤 문제를 주는 거 아니겠습니까?",
  "맞습니다. 어디서 감염되었는지 모른다는 그 자체가 지역사회의 누가 누구에게 감염시킨지 모르는 뜻이 되잖아요. 그리고 수퍼전파자의 측면에서 31번 환자가 수퍼전파자가 아니냐라는 이야기를 처음 하셨는데 31번 환자가 수퍼전파자일 수도 있지만 31번 환자도 다른 전파자로부터, 다른 수퍼전파자가 이분을 감염시켰는데 이분이 발견되고 다른 사람들도 이분이 발견되니까 나도 여기 있는데 이렇게 하면서 진단이 되는 두 가지 가능성이 다 있을 것 같아요. 이분이 수퍼전파자일 수도 있고 다른 전파자가 그 자체가 거기서 감염이 충분히 생기고 발견이 되기 시작했고. 그런데 조사 중이라고 되어 있잖아요. 조사 중이지만 조사를 해서 구분하기가 쉽지 않을 것 같습니다.",
  "그러니까 31번 확진자가 전파자일 수도 있고 다른 전파자로부터 감염됐을 수도 있다. 다른 수퍼전파자가 있을 수 있다.",
  "시간적 순서를 유심히 이렇게 다시 공간적인 것 하더라도 쉽게 구분이 될 것 같지 않다 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "지금 서울이나 수도권 같은 경우에는 메르스 때 경험도 있고 많은 것들이 좀 인프라들이 상당히 그나마 상대적으로는 넉넉한 편인 것 같은데 대구 같은 경우에 지금 음압격리병상이라든가 이런 것들이 굉장히 부족하다는 이야기가 있어요. 어느 정도 상황인가요?",
  "대구 경북권에 보는 40여 음압병상이 있다고 되어 있고. 그러나 지금 환자들이 집중되고 있는 곳은 대구의료원이 제일 공적 의료기관으로 많이 되어 있고 또 경북대학교 병원 이렇게 이용되고 그 외에 상설 의료기관들이 조금씩 환자들이 입원하고 있는데 지금 환자 발생 추세나 지금 수용 정도를 보면 벌써 모자라서 이동형 음압기 등을 사용해서 음압시설도 확충해야 하는 그런 상황에 들어와 있는 거죠. 그래서 아주 큰 어려움이 있습니다.",
  "예를 들어서 경북대 같은 경우에는 음압병상이 몇 개인가요?",
  "격리음압병상이 각 병동으로 갖춰진 안에는 한 병동에 5개가 있습니다.",
  "5개가 있고 음압중환자실이 3개, 응급실이 2개 등 그 정도를 가지고 있어요.",
  "어쨌든 지금으로서는 당의 공식적인 사과? 이런 게 필요하다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "임미리 교수를 잘 압니다. 학교 후배이고 또 같이 일을 했고 하기 때문에 잘 아는데, 다행히 이낙연 전 총리께서 말씀을 또 하셨고 임미리 교수가 받아들이고 해서 정리가 됐다고 생각하기 때문에 이 정도 선에서 마무리를 짓는 것이 좋을 것 같다는 생각이죠.",
  "추가적인 공식적인 사과라든가 이런 것은 지금으로서는 필요한 부분은 아니다, 이렇게 보시는 거네요, 그렇죠?",
  "네, 임미리 교수가 그걸 받아들었기 때문에 정리를 할 필요가 있다고 생각합니다.",
  "그런데 이 부분이 사실 사소하다면 사소한 크다면 큰 일인데, 이게 오만한 여당, 그러니까 오만한 것으로 비칠 우려가 있다고 말씀하셨잖아요. 여당이 오만하다, 이런 프레임들이 생기고 그런 인식들이 좀 생겨서 이번 총선에 큰 영향을 주지 않겠느냐는 우려? 이런 해석들이 있습니다. 어떻게 보세요?",
  "총선은 아직 004.15이니까요. 그 사이에 많은 변화가 있으리라고 생각하고 어쨌든 국민들이 여당이 오만하지 않느냐? 이런 시각을 갖는다면 빨리 개선되어야 되죠. 우리가 오만하지 않도록 국민한테 겸손할 수 있도록 하는 자세를 더욱더 보여줄 필요가 있다고 생각하고 이런 일을 계기로 해서 더욱 국민한테 겸손해야 한다는 것을 새삼스럽게 깨달았다고 보면 될 것 같습니다.",
  "왜냐하면 지금 원래 우리 외국에서 들어오는 감염병은 초기에는 공항에서 해외 유입자들을 통해서 확인이 되고 또 접촉자들을 중심으로 생기지만 또 미처 입국 과정에서 확인되지 않았던 사람들 중에서 지역 사회 내에서 거주하면서 생활하면서 전혀 불특정 다수에게 이 질병을 일으키는 바이러스를 감염시킬 수 있죠. 그러다 보면 그것이 시간이 지나면서 계속 확산이 되고 그러면서 감기 같은 증상으로 의료기관을 방문하면서 이렇게 우연하게 발견하는 경우가 생기기 시작할 겁니다.",
  "이게 그러니까 보통 말하는 쉬운 말로 이게 국내 방역망이 뚫렸다, 이렇게 표현해도 되는 겁니까? 어떻게 보세요?",
  "방역망이 뚫렸다는 표현보다는 시간이 지나면서 접촉자들이 많아지면서 이런 환자들이 발생하는 것은 하나의 과정이다. 또 그 발견된 환자들을 어떻게 보면 이번처럼 신속하게 대응하는 것은 우리나라 의료기관들이 메르스 경험에 의해서 의심환자들을 조기에 색출할 수 있는 그런 능력을 다 키운 결과가 아닌가, 그렇게 생각을 합니다.",
  "이번에 보면 29번 확진자가 방문을 했던 고려대 안암병원 응급실은 폐쇄가 됐잖아요.",
  "그러면 그전에 방문했던 의원 두 곳도 역시 마찬가지 절차를 밟는 거죠?",
  "그렇죠. 왜냐하면 또 그 의원을 방문할 당시에 의료진과 또 함께 진료 공간에서 이 환자와 접촉했던 사람들이 있을 겁니다. 그런 분들을 다 조사해서 그분들을 격리하는 것은 물론이거니와 해당 기관에 있어서의 이런 방역 활동을 하기 위해서는 일정 기간 폐쇄 조치를 하는 것이 적절한 조치인 것 같습니다.",
  "그런데 이게 29번 확진자가 어디서 감염이 됐는지 이게 밝혀져야지 좀 안심이 되는 상황 아닌가요?",
  "물론 우리 시민들 입장에서는 그런 감염원을 찾는 것이 어떻게 보면 안도감을 줄 수 있는 건데요. 사실 지금 29번 환자의 역학조사 과정을 들어보면 아무래도 연세가 있는 분이고 그래서 본인이 이런 생활했던 것들에 대한 기억력이 떨어지는 것 같다는 이야기들을 제가 들었습니다. 그래서 그런 부분들이 앞으로 29번 환자의 역학조사에 대해서 좀 더 정확하게 조사가 이루어져야 될 부분이라고 생각합니다.",
  "그러면 어찌됐든 해외여행 경력이 최근에 없었다는 것을 보면 국내에서 2차 혹은 3차로 감염됐다는 것은 추정할 수 있는 상황인 거죠?",
  "이게 지금 앞으로의 상황이 조금 심각해지는 것 아니냐? 왜냐하면 오리무 중이기 때문에 이 감염원이. 그렇게 우려하는 목소리가 있던데, 전문가가 보시기에는 어떻습니까?",
  "앞으로 이런 환자 분들이 하나둘 발생하기 시작할 텐데요.",
  "자연스러운 현상이라는 거네요, 일단은.",
  "네, 그렇습니다. 하여튼 이런 부분들을 대응하기 위해서 우리 국내 방역당국은 확진 검사를 할 수 있는 신속진단검사를 2월 말까지 하루에 1만 건 정도를 수행할 수 있는 능력을 키우고 있고요. 그리고 또 의료기관에서 의료진의 판단에 따라서 해외여행과 무관하게 검사를 할 수 있는 그런 지침을 다 마련했죠. 그래서 또 조기에 진료를 하고 조기에 격리하는 그런 조치들이 계속해서 좀 잘 이루어질 것으로 생각을 합니다.",
  "한 주간 뉴스 중에 좀 들여다볼 만한 뉴스를 가지고 얘기를 나눠 보는 시간입니다.  오늘은 ‘신종 코로나 바이러스’, 이게 이름이 공식적으로는 ‘코로나 19’로 바뀐... 그런데 1, 9예요? 19예요?",
  "방송 전문가들 이야기 들어보면 19라고 해야 정확하다고 하더라고요.",
  "그래요? 1, 9로 많이 하던데, 사람들. 그렇죠?",
  "네, 1, 9로 많이 하고 있는데.",
  "저는 그러면 앞으로 19로 하죠, 전문가인 척. 이게 명칭 가지고 논란이 지금까지 꽤 있었잖아요. 어떤 문제가 있었나요?",
  "그러니까 지금 언론들 같은 경우에는 ‘신종 코로나 바이러스 감염증’이라고 쓰는 곳도 있고요. 정부가 ‘코로나 19’로 명칭을 바꾸지 않았습니까? 그래서 병행을 하는 곳이 상당히 많습니다. 그런데 일부 언론이긴 한데, 유독 ‘우한 폐렴’을 아직 사용하는 언론이 있습니다.",
  "‘우한 폐렴’은 거의 안 쓰는 것 같은데.",
  "거의 안 쓰지만 일부 언론이 사용을 하는데요. 어제 기준으로 지면 기준으로 했을 때 조선일보가 ‘우한 폐렴’을 굉장히 고집을 하고 있습니다.",
  "‘코로나 19’도 사용하지 않고요. 세계보건기구가 밝힌 공식 명칭인 ‘코비드-19’ 이것도 사용하지 않고 있는데, 대신에 ‘우한 폐렴’, ‘신종 코로나’, ‘우한 폐렴 감염증’ 이런 표현들을 혼용해서 사용을 하고 있더라고요. 그런데 한 가지 특이한 건 조선일보도 세계보건기구와 정부가 새로운 명칭을 사용하기로 했다는 것을 보도를 했다는 그런 사실입니다. 그런데 여전히 지면이라든가 기사에는 ‘코비드-19’나 ‘코로나 19’라는 명칭은 등장하지 않고 있습니다.",
  "아침에 편집 회의 들어가고 오후에 청와대 갔던 일. 민주당에서 많이 비판을 했었죠.",
  "지금 할 말이 없게 됐습니다. 특히 문재인 정부 들어서는 한겨레 기자를 지낸 김의겸 전 대변인하고 KBS 아나운서였던 고민정 전 대변인에 이은 세 번째 언론인 출신 청와대 대변인인데, 그런데 김의겸 기자하고 고민정 전 대변인 같은 경우에는 최소한의 유예기간은 있었거든요.",
  "김의겸 대변인은 한 반 년 정도 있었죠?",
  "그런데 고민정 대변인은 그만두고 캠프에 들어갔죠, 바로?",
  "그만두고 캠프에 들어갔습니다.",
  "문재인 당시 대선후보 캠프로 바로 들어갔죠, 사실은.",
  "그렇습니다. 그래서 강민석 대변인 비교를 해보면 바로 직행을 했다고 봐도 될 것 같습니다.",
  "그렇죠, 바로 간 거죠. 중앙일보 반응은 어떻습니까? 노조에서 성명도 내고 그랬다던 데.",
  "중앙일보, JTBC 통합 노조가 있는데요. 어제 유감 성명을 발표했습니다. 그러니까 ‘지난달 31일 언론에 내정 사실이 보도된 뒤 이틀 만에 사직서를 냈다.’ 이런 점을 언급하면서 ‘잠시간의 냉각기도 없이 곧바로 청와대 직원이 됐기 때문에 유감을 표한다’고 비판을 했고요. ‘특히 중앙일보라는 신뢰자본이 강 전 부국장의 사적 행보에 쓰였다는 점에서 선배이자 동료였던 그를 비판하지 않을 수 없다.’ 이렇게 비판을 했습니다.",
  "그런데 이게 참 하도 자주 있어서 요새는 이거 참 비판하기도 힘듭니다. 또 있죠? 지금 언급한 사람 말고도.",
  "그러니까 직행한 케이스가 있는데요. 윤도한 국민소통수석, MBC 출신인데, 바로 직행을 한 경우였고요.",
  "그때도 바로 갔었나요?",
  "예, 여현호 국정홍보비서관 한겨레 기자 출신인데 역시 바로 직행을 한 케이스입니다. 그러니까 이번이 세 번째라고 보면 되는데요. 여러 비판이 그때 나왔거든요. 그러니까 문재인 대통령이 신년 기자회견에서 이 비판에 대해서 이렇게 또 얘기를 하기도 했습니다. 그러니까 “현직 언론이 청와대에 오는 게 괜찮은 거냐고 비판을 한다면 달게 받을 수밖에 없다. 대통령으로서 욕심은 청와대에 가장 유능한 사람을 모시고 싶다는 것이고 언론 영역에서 공공성을 살려온 분들이 청와대 와서 잘해준다면 좋은 일이다.” 이렇게 말을 하기도 했는데요. 그런데 한 가지 차이점이 있다면 문재인 정부 들어서 보수신문 출신 현직 언론인이 직행한 경우는 이번이 처음이라는 것입니다.",
  "그러니까 이른바 조중동 라인에서 온 것은 처음인 것이고, 이것은 좀 특이사항은 있는 것 같아요.",
  "그렇습니다. 그래서 일각에서 보수층 끌어안기 아니냐? 이렇게 해석을 하기도 하는데요. 그런데 제가 봤을 때는 중앙일보 출신 기자가 청와대 대변인으로 갔다고 보수층 여론이 바뀔 수 있다고는 생각하지 않고요.",
  "신종 코로나 바이러스 얘기 조금 더해보겠습니다. 지금 중국의 공장들이 상당 부분 중단이 되어 있는 상황이고 그 부품을 공급받아서 만드는 제품 중에 대표적인 것이 자동차죠. 우리나라 대형 자동차 회사 현대차, 쌍룡차 지금 조업에 차질을 빚고 있습니다. 휴업을 논의하고 있는 상황이고요. 이게 코로나 바이러스가 길어지면 이 사태가 길어지면 길어질수록 자동차 업계 피해가 커질 수밖에 없는 상황이다, 이런 우려도 있고요. 대림대 자동차학과 김필수 교수님 연결해서 관련 이야기 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "지금 완전히 공장이 멈추게 되는 겁니까? 어떤 상황이에요, 정확하게는?",
  "그렇습니다. 오늘부터 쌍룡차가 전면 중지가 되고요. 현대차도 전체 중지가 된다고 보시면 되는데, 이 기간이 아주 긴 것은 아니고요. 수급되는 부품의 공급량이 어떻게 되느냐에 따라서 상당히 영향을 받는다고 볼 수 있는데, 일단 중국에서 한 일주일 정도 연휴 늘렸지 않습니까? 여기에 맞춰서 지금 공장 중지를 명령을 했고 여기에 따라서 부품 생산이 중단되다 보니까 또 물류에 대한 부분들이 상당히 많았으면 모르는데 이런 부분들을 크게 준비하지 않았던 부분이기 때문에 당장 영향을 받아서 공장 국내까지도 중지가 되는 상황이라고 볼 수 있겠습니다.",
  "고생 많이 하셨고요. 가장 어려웠던 부분이 어떤 부분입니까? 비행기까지 가는 도중에 통제도 많고 이래서 시간 맞추기도 힘들었다는 이야기도 들었는데, 가장 어려웠던 게 어떤 부분이에요?",
  "대다수 교민분들은 장시간 기다리시면서 대기하고 있어서 별 어려움 없이 공항까지 오실 수 있었습니다. 다만 우한시 바깥에 외곽에 계신 분들 중 몇 분이 공항까지 오시는 도중에 지역 주민들이 자발적으로 만든 교통 차단에 막혀서 우리 영사관에 도움을 요청한 적이 있습니다. 그래서 저희 영사관에서는 서울 본부 그 다음에 현지 한인회 그리고 국경대사관과 긴밀히 연락해서 중국 성정부라든가 공안 등의 협조를 얻어서 무사히 공항까지 모셔올 수 있었습니다.",
  "정말 긴급한 작전이네요, 말 그대로. 그런데 남으신 분들은 왜 남으신 거죠? 일이 있으신 거죠, 어쩔 수 없는?",
  "일단 가족분이 중국분인 경우가 꽤 있고요. 그리고 이쪽에 자영업이라든가 사업체를 운영하시다 보니까 그런 사업체 관리 차원에서 계속 우한에 잔류를 선택하신 분들도 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "남으신 분들한테 예를 들어 먹을 것이라든가 예를 들어 마스크라든가 이런 것 공급들은 원활히 되고 있는 편입니까? 어떻습니까?",
  "일단 지금 우한 시내에만 보면 생필품, 먹는 것이라든가 물이라든가 이런 것들은 공급이 원활히 되고 있는 편이고요. 다만 마스크라든가 체온계, 비상약 같은 것은 부족한 상황이어서 저희가오늘부터 우리 영사관에서 급한 대로 마스크하고 체온계를 필요하신 분들한테 우선적으로 지원할 계획입니다.",
  "그런데 채이배 의원께서도 재벌 기업들의 지배 구조 같은 문제제기를 항상 해오셨고 전문 경영인 체제 도입해야 된다고 주장을 해오셨지 않습니까? 그러면 조현아 어찌됐든 간에 조현아 부사장이 KCGI랑 손을 잡아서 이렇게 전문 경영인 체제로 한진그룹을 바꾼다면 그게 일정 정도 진전된...",
  "지배 구조 개선이 되는 것이라고 볼 수 있죠.",
  "결과적으로 그렇게 되는 거네요, 그렇죠?",
  "그러니까 조현아 부사장이 그러니까 제가 보기에는 이제 어떻게 보면 빠르게 조치를 한 거죠, 자기가. 그러니까 결국은 말씀하신 것처럼 2등끼리는 다퉈봤자 2등인데 2등끼리 연합하면 결국은 1등은 이길 수 있다는 것이고 조현아 부사장이랑 KCGI 그 다음에 반도건설이 같이 아까 전에 의결권을 공동으로 행사했다고 신고를 하면서 몇 가지 발표를 했어요. 그게 전문 경영인 체제로 가겠다는 것이었고요. 그러니까 조현아는 자기는 나서지 않겠다고 선언을 한 거죠. 그리고 이 부분은 다른 KCGI나 반도건설의 주주들하고 다 합의가 됐기 때문에 자기가 나설 수 없는 상황일 것이고요. 그런 면에서는 한진그룹이 그동안 한마디로 조양호 회장이 돌아가시기 전까지 그 조 씨 일가들에 의해서 구태 전횡적인 경영을 했다면 이제 새로 거듭날 수 있는 기회를 가진 것이고 결국 이런 경영권 다툼이 있어야 우리나라는 그룹의 지배 구조가 바뀝니다.",
  "그래서 TRS가 원래 이제 증권사가 대출이 안되다가 대출을 풀어줬다는 거잖아요. 그런데 그거 하면서 그러면 문제가 생기면 나중에 이제 금융당국이 나설 수는 있지만 문제가 생기기 전에도 이렇게 감독을 할 수 있는 그런 장치들은 있나요?",
  "그렇다면 만약에 그렇다면 그것도 생각해볼 수 있을 것 같아요. 보유세를 신설하면 유기하는 이런 사례가 오히려 줄어든다는 주장도 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 줄어들 것이라고 생각하고 있습니다.",
  "왜 그런 거죠, 그것은?",
  "우선은처음부터 키울 때 책임감을 가지고 키우게 되고요. 아주 쉽게 그냥 옷이나 한 장 사는 것처럼 액세서리처럼 키운다는 사람들이 줄어들게 되는 거죠. 아까 말씀 드렸듯이 우리가 자동차보다는 소중하게 생각해야지, 이런 유기견들이 줄어들 수 있을 것이라고 생각합니다.",
  "또 한 가지 반론 중에 하나는 이게 지금 등록이 제대로 안되어 있는 상황에서 세금을 제대로 거둘 수 있겠느냐, 한마디로. 현실적인 이야기예요, 이것은. 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "저도 그 부분에 대해서는 지금 보완을 해야 될 부분이라고 생각합니다. 지금 동물등록이 얼마 전에 조금 많이 늘어나긴 했지만 완벽하지 않은 상황에서 그래서 아마 이 유예기간을 주는 것이라고 보고요. 그리고 동물등록에 대해서도 좀 더 강력하게 입양초기부터 동물등록할 수 있는 시스템을 태어나서 바로 보호자한테 갈 때 동물등록할 수 있는 시스템을 마련해야 된다고 생각합니다.",
  "지금은 등록된 숫자가 그렇게 높지 않죠, 비율이?",
  "문재인 대통령 기자회견에서 우리가 남북교류를 북미 간의 진전을 기다리지 않고 독자적으로 추진하는 방향으로 그런 이야기가 좀 있었습니다. 그래서 실제로 실무자급에서 지금 여러 가지 이야기가 나오고 있는 거고요. 그런데 여기에 대해서 해리스 주한미국 대사가 이게 그렇게 하면 안된다는 취지의 발언을 했어요. 이건 어떻게 봐야 되는지 그리고 이 와중에 북한에서는 대미라인 혹은 남북라인 이 부분에서 변화의 움직임이 있었습니다. 전반적으로 짚어보겠습니다. 남북관계, 북미관계 정세현 민주평통 수석부의장님 전화로 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "일단 어제 나온뉴스부터 좀 여쭤볼게요. 리선권 조평통 위원장이 기용이 됐습니다. 이용호 외무상이 경질이 됐고요. 이거 여러 가지 해석들이 그런데 어떻게 보십니까, 정 부의장께서는?",
  "그동안 작년 한 해 동안 하노이 노딜 이후에 미국통을 외무상으로 전면에 내세워서 돌파구를 열어보려고 했는데.",
  "그게 리용호 외무상이죠?",
  "그런데 그게 성과 없이 끝났고 금년도에는 대내적으로 자력갱생을 기초로 한 정면돌파전, 그러니까 미국이 주도하는 대북제재를 맞서서 대결하는 것이 아니라 고통을 참고 견디면서 때가 올 때까지 기다리겠다는 정면돌파인데, 그게 그것을 추진하기로 했기 때문에 외교의 책임자가 미국통이 굳이 필요 없다, 이제. 미국이 입장을 바꿀 때까지는 필요 없고 오히려 그동안 군사회담 수석대표도 했었고 또 우리의 통일부 장관 격인 조평통 위원장을 했던 리선권이라는 사람을 대남통이죠, 대남통 또는 통일전선부 출신을 외무상으로 앉힘으로 해서 본격적으로 반미 국제통일전선을 형성해서 외교 부문에서 정면돌파. 그러니까 미국 주도의 UN대북제재를 정면돌파하는 그런 외교를 전개하려고 하는 것 같습니다. 그래서 그 연장선상에서 외국 주재 대사들 전부 다 본국으로 불러들여서 공관장 회의를 통해서 그런 지침을 확정하고 그리고 미국과 맞서 나가리라고 생각합니다. 그런 포석이라고 봅니다.",
  "네, 그러니까 그게 도대체 뭐를 얻자고 하는 것이냐는 거예요.",
  "쉽게 말하면 이번 인사가 결국은 말씀하신 걸로 보면 조금 과했다 그렇게 생각하시는 거네요.",
  "그렇죠. 범위와 방법이 다 온당하지 않았다는 거예요.",
  "다만 그런 반론이 있습니다. 검찰 인사가 윤석열 총장이 임명되고 나서 벌어졌던 그 인사가 비정상적이었기 때문에 지금 다시 정상적으로 돌린 거다 이렇게 또 반론을 하는 경우도 있어요.",
  "그 인사가 왜 비정상이었는지 설명한 일이 있어요?",
  "그때 당시에도 설명이 없었다?",
  "없었고 그리고 부임한 지 6개월이 안된 사람들이에요, 다. 그런데 특별한 구체적인 사유 없이 다 바꿔버렸다고요. 그러니까 이거는 보복이라고 비춰지는 거잖아요, 말하자면. 그러니까 대통령의 그 소중한, 중요한 인사 권한을 국민의 눈에 그런 식으로 비치게 행사하는 건 굉장히 조심해야 한다는 거예요.",
  "알겠습니다. 검찰 인사 관련된 내용은 저희들이 3부에서 또 상세하게 다룰 예정이고요.",
  "저는 그 분야 전문가가 아니니까.",
  "아니, 거의 전문 가십니다, 지금 말씀하시는 걸 들으니까. 여러 가지 내용 또 한두 가지만 더 짚어볼게요, 대통령 말 중에. 협치를 이야기했어요. 그런데 그런 이야기를 했습니다. 흔히들 하는 이야기잖아요. ‘손바닥도 마주쳐야 소리가 난다’고. 한 손으로 못 친다. 협치하고 싶어서 여러 번 시도했는데 야당에서 안받아줬다 이거잖아요. 어떻게 해야 합니까? 이게 지금 상황에서 협치라는 게 말은 좋은데.",
  "아니, 저는 바로 이 자리에 나와서 협치 말씀을 몇 번 드린 기억이 나는데 저는 똑같은 말씀을 또 반복해드리는 게 좀 청취자 분들한테는 죄송하지만.",
  "아니에요. 괜찮습니다.",
  "제가 자세히 LH의 사규라든지 내용을 정확하게는 잘 모르고 있지만 규정 등은 있다고 보입니다. 그런데 이게 법적 어떤 책임을 물을 수 있는 상황이 아니지 않나라고 보이고요.",
  "네, 관련 부서가 아니면.",
  "네, 그렇습니다. 그래서 철저하게 이번 기회를 통해서 LH뿐만 아니라 전 공직사회를 통해서 제대로 된 시스템을 마련하고 법안으로. 그러니까 단 한 명의 공직자도 이게 도덕적 해이를 가질 수 없도록, 그렇게 빠지지 않도록 이번 기회가 정말 중요한 계기가 될 것 같습니다.",
  "야당과 언론에서는 정부에서 조사를 하는데 국토부가 주무부서인데 국토부가 조사를 하는 것은 고양이한테 생선 맡긴 격이다 이렇게 문제제기하고 있습니다. 이 부분은 어떻게 보시는지요?",
  "이제 민심이 이렇게 만만치 않은 상황인데 고양이한테 생선을 맡기겠습니까? 기우라고 생각을 하고요. LH 사태의 수사를 총괄하는 것은 경찰청 국가수사본부입니다. 그래서 국민의 여론을 납득시키는 결과를 내놓지 못하면 정권 존폐가 위태로운데 대충 할 것이라고 생각하지 않고요. 또 정세균 총리께서 국수본에 설치된 특별수사단을 국세청, 또 금융위원회 등의 관계기관이 참여하는 정부합동 특별수사본부로 확대 개편해서 개발 지역에서의 공직자를 포함해서 차명거래 등 모든 불법적, 탈법적 투기 행위에 대해서 철저히 수사하라고 지시하신 만큼 그 결과도 좀 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "조선일보 보도인데요. 윤석열 전 검찰총장도 한마디했어요. “이런 거 바로 수사해야 되는데 안타깝다.” 이런 얘기를 한 것 같은데요. 검찰이 이거 수사해야 되는데 검찰이 없어서 걱정이다 이렇게 얘기하는 사람들 있습니다.",
  "그에 대해서는 철저하게 이번 기회를 통해서 모든 기관이, 감사원이든 검찰이든 총동원해서 조사를 해야 된다고 보고 있습니다.",
  "네, 검찰이 아니어도 뭐 다른 데서 수사 잘하겠죠?",
  "만약에 이 정부합동 특별수사본부에서 조사를 하다가 공직자들의 부정부패, 이게 투기 의혹 계속 쏟아져 나오면 정부여당에 불리할 텐데요. 괜찮겠습니까?",
  "제가 아까 말씀 드렸듯이 대한민국 정부 출범 이후에 단 한 번도 완전하게 해소되지 못한 것이 공직사회의 도덕적 해이입니다. 그래서 그 기간을 정해놓지 않고 과거에서부터 지금까지 이번 일을 계기로 해서 완전히 불가역적인 시스템을 만들어야 된다고 생각을 하고요. 이렇게 어쨌든 숨어 있는 어떤 이런 비리들이 완벽하게 나올 수 있도록 오히려 유도해야 된다고 봅니다.",
  "4392님께서 “이런 대한민국에 너무 실망했어요. 삶의 희망이 무너집니다.” 이런 목소리는 젊은 층에서 특히 더 많다는 거 아시죠?",
  "네, 정말... 네, 정말 죄송하고 뭐라고 말씀 드릴 수가 없습니다.",
  "그러니까 변호사가 술 사고도 술 안 샀다고 거짓말해서 결국은 지금 구속된 거 아니에요, 보면.",
  "그건 또 완전 다른 문제인데요. 그건 라임 사건이니까 다른 겁니다.",
  "그게 일각에서 부패라든지 문제는 있을 수 있어요. 그런데 큰 틀에서 이 기구가 있음으로 해서 어떻게 보면 범죄에 대한 대항 능력이라든지 사정 능력이 필요하다 이건 부인할 수가 없을 거야, 내가 보기에는. 그러니까 조그마한 문제점이 발생한 걸 빌미로 삼아서 이 큰 틀에서의 기능을 잘하고 있는 것을 없애버렸다 이건 있을 수가 없는 일이고 그 다음에 특수 부 없애고 나서 형사부에서 형사 몇 부, 몇 부, 몇 부해서 지금 인지 수사를 하고 있다고 하는데 내가 아는 한은 인지 수사 안하고 있어요. 이건 김남국 의원하고 나하고 생각이 지금 팩트 파인딩이 완전히 다른 건데.",
  "김경진 의원님, 그러면 지금 검사들 놀고 있습니까?",
  "아니, 경찰에서 수사를 해서 최종적으로 지금 무혐의 처리하기 전에 이제 뭐.",
  "네, 올린 것들 그런 것들을 보고 있고 지금 그러니까 뭐랄까. 지금 그 전에 이제 작년에 받았던 저런 사건들 있잖아요, 보면. 뭐 고소 사건이라든지 받았던 것들 그거 지금 쭉 이어오고 있는데 어쨌든 현장이 검경수사권조정에 따라서 여러 가지 지금 패턴들이 좀 많이 달라지고 있는 그 중간 시점에 있어요, 보면.",
  "그런데 어쨌든 중요한 건 그게 그 핵심이 아니고 김남국 의원하고 저하고 한 번 누구 말이 사실인가를 또 기자들도 확인해 보고 법사위에서도 물어...",
  "형사 몇 부에서 인지 수사를 하는지 법사위 할 때 한 번 좀 물어보세요.",
  "이 해당 내용은 제가 대검과 법무부가 있는 자리에서 법무부 장관도 있는 자리에서 보고 받았던 내용이고요. 보완해야 된다고 하면서 지적되었던 부분입니다. 이건 제가 지적한 게 아니고 검찰에서 검사가 지적한 내용입니다.",
  "다음 주제로 넘어갈게요.",
  "그런데 문제는 내가 파악한 사실관계하고 달라.",
  "알겠습니다. 더 파악해 볼게요.",
  "제가 좀 파악 해봐서...",
  "이게 국회의원이 알고 있는 사실관계하고 전직 검사 출신이 후배들을 통해서 파악한 사실관계하고 다르다면 이건 큰일이야.",
  "큰일입니다. 기자가 파악해서 다음 시간에.",
  "누군가 하나는 거짓말하고 있는 건데 이거 큰일이야.",
  "이런 상황이 맞는지, 사실에 가까운지 다음 시간에 또 이어가겠습니다.",
  "그리고 아까 내가 저 텍스트도 올려달라고 한 게 둘 중에 하나는 거짓말한 셈인데 큰일이야, 이거.",
  "아니, 제가 부인하실까 봐 텍스트까지 출력해왔는데.",
  "텍스트, 같은 텍스트를 보고 한 분은 이렇게 읽고 한 분은 저렇게 읽는다.",
  "네, 사실상 그 이후,전부터 이제 삼성 관련 노조와의 사건들의 판결이나면서부터 많은 계열사의 노조 설립이 추진되고 또 진행되고 있고 지금도 소규모지만 노조에 대한 관심과 이해는 좀 달라진 것을 체감이 됩니다.",
  "마지막으로 묻겠습니다. 삼성에 노조가 필요한 이유가 뭐라고 보십니까?",
  "노동조합은 대한민국 헌법이 보장하고 있습니다. 그리고 그것을 한 것과 하지 않는 것은 노동자 스스로가 판단해야 될 문제인데 삼성은 너무 복지라든지 임금이 좋아서 노동자들 스스로가 노동조합을 필요로 하지 않는다는 말도 안되는 논리로 노동조합을 막아왔는데 저희 노조 사례로만 보더라도 그렇게 자신 있으면 그렇게 극악무도한 삼성그룹 차원의 조직 범죄를 하면서까지 막을 이유가 없는 것이죠. 그래서 그늘에 가려지고 또 피해를 받는 삼성 노동자들이 많이 있습니다, 오늘도 여러 건의 제보를 받았고. 그래서 삼성 노동자들이 어떤 큰 이익이나 이런 것보다는 인간답게 또 즐겁게 직장생활을 할 수 있고 또 서로를 경쟁 상대라기보다는 의지하고 신뢰할 수 있는 관계를 좀, 그래서 삼성의 조직 문화를 개선하고 싶은 게 이제 노동조합의 필요라고 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "예전에는 의장님 같은 사람들 감시하고 감독하고 보고서 써내는 게 또 삼성의 가장 중요한 임무이기도 했는데 이제는 안 그러겠죠?",
  "이어 갑니다. 사법농단 4년 만에 국회에서 헌정사상 처음으로 법관 탄핵안이 가결됐습니다. 이제 공은 헌법재판소로 넘어갔습니다. 2021년 판사 탄핵소추안 가결이 우리한테 어떤 의미를 가지는지 짚어봐야겠습니다. 이수진 더불어 민주당 의원 연결했습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 국회의원 이수진입니다.",
  "의원회관에 있습니다.",
  "그래요? 오늘 탄핵소추안 의결하고 기운이 빠지셨어요? 힘드셨어요?",
  "아니요. 뭐 탄핵이라는 거 자체가 그렇게 즐거운 일은 아니고.",
  "오늘 어떻게 보셨어요? 오늘 어떤 생각 들던가요?",
  "오늘 저로서는 이제 굉장히 법원에서 나와서 국회에 들어와서도 바로 법관탄핵을 해야 한다고 주장했던 사람이잖아요.",
  "그렇죠. 이수진 의원은 국회의원 후보 시절에서도 법관 탄핵을 외쳤고요. 들어왔을 때도 계속해서 줄기차게 외쳤습니다.",
  "솔직히 2018년에 전국법관대표회의에 제가 참여해서 법관 탄핵을 추진해야 한다고 또 주장을 했던 사람입니다.",
  "또 오늘 하여튼 만감이 교차하는 상황이었고요. 그래서 이번 사법농단 판사에 대해서 탄핵을 가결한 것은 법관 독립이 사법부, 외부뿐만 아니라 이제 내부에서도 이루어지는 사법부 독립성 강화의 새로운 출발점이 만들어졌다 이렇게 생각이 됩니다.",
  "그러니까요. 김영광 님께서 “외형만 파란 눈인 백인이 일본인이네요. 학자적 중심까지도 좀먹은 자 아닙니까?” 이렇게 이야기합니다. 위안부 피해자들이 일제에 의해서 강제로 끌려갔다는 것은 역사적 진실이고 사례들이 차고 넘치지 않습니까?",
  "맞습니다. 그분이 여러 가지 이야기하고 있는 부분은 극히 일부의 자료에 불과하고 그 자료를 부정하는 자료가 더 많은데 그것을 무시하고 있어요.",
  "그러니까요. 그런데 우리나라에 있는 극우 교수들은 왜 그런 일본 극우의 입장을 이렇게 따라갈까요, 이게?",
  "그러니까 극우라고 하니까 일본의 극우면 완전히 그러니까 위안부는 거짓말이었다. 극우니까 그렇게 말하잖아요.",
  "일본 극우는 그럴 수 있어요.",
  "그 사람들이 민족주의자니까 그렇지 않습니까?",
  "그 일본 극우는 진실이 중요한 게 아니라 그게.",
  "그런데 이쪽의 극우는 그 극우니까 그냥 그것을 그대로 가져온다는 게 이해가 잘 안됩니다, 저도.",
  "5622님이 “만나면 봉투 하나 줍니다. 받는 순간 친일파 되는 거예요.” 제 생각이에요. 받으신 줄 알고 깜짝 놀랐습니다. 0337님께서 “이런 문제로 열내고 화내는 것도 중요하지만 꼭 잊지 말고 기억해야 합니다. 국제여론을 움직여서 사실을 알리는 것이 더 중요합니다. 순간의 화보다 장기적이고 지속적인 국제여론 조성 더 중요합니다.” 이런 우리 정부도 이런 분들 육성해야 합니다. 친한 파 국제적인 친한 파 육성해야 하는데 이런 부분이 조금 부족하죠. 우리는 정부 그리고 우리 학계는 어떻게 대응해야 합니까?",
  "오세훈 전 시장이 “최강욱 의원이 1심에서 의원직 상실형에 해당하는 유죄 판결을 받은 날 민주당이 판사 탄핵을 들고 나왔다” 이렇게 얘기하는데 이 부분은 어떻게 생각하세요? 이거 지금 최강욱 의원이 1심에서 이렇게 유죄가 나올 줄 알고 박주민 의원이작년부터 그렇게. 작년인가요? 재작년부터 그랬나요?",
  "그러니까요. 2018년부터 박주민은 그렇게 울었나 봅니다, 최강욱 의원이 유죄 받을 걸 예상하고.",
  "양유수 님께서 “사법 농단 본인들은 다 죄가 없고 무죄, 힘없는 사람들은 유죄. 울화가 치민다.” 이런 얘기도 했습니다.",
  "바로 그 지점입니다. 그러니까 헌법재판소가 헌법재판소법 주석서에 써놓은 글이 있어요, 이 판사 탄핵 제도에 대해서. 뭐라고 써놓느냐 하면 법치주의에 판사도 사실은 따라야 된다는 거예요. 그러니까 즉, 판사도 법을 지키고 따라야 된다는 거예요. 그런데 현재 이제 있는 제도로는 뭐 좀 부족하고 어려우니까 방법이 두 가지밖에 없다. 하나는 형사상 책임을 지우든지 아니면 탄핵을 하든지. 그런데 형사상 책임은 법원이 자기 식구를 어떻게 보다 보면 판단하게 되는 거니까 자꾸 이제 빠져나가게 되니까 결국 남은 방법은 이제 탄핵밖에 없게 되는 거죠.",
  "탄핵밖에 없다? 임성근 판사는 다음 달 말 퇴직을 앞두고 있습니다. 그래서 탄핵의 실효성 얘기하는 사람도 있고요. 이 절차대로 진행되면 이분, 임성근 판사 탄핵 가능할까요?",
  "사실 이제 시간적으로 어렵지 않느냐라고 말씀을 해주시는 분들이 많아요. 뭐 그럴 수도 있습니다. 그런데 반면에 임성근 부장판사의 경우에는 검찰의 수사를 받았고요. 그 결과 기소가 됐고 1심 판결까지 끝났기 때문에 사실관계에 있어서는 굉장히 잘 정리가 돼 있는 상태입니다, 다른 전의 어떤 탄핵 사유보다. 그래서 제가 생각했을 때는 빨리 진행할 수도 있는 사안이다 이렇게 보고 있고요. 그건 이제 헌재에 달린 문제다 이렇게 보고 있습니다.",
  "헌재에서 어제 공수처 합헌이다 이렇게 나왔습니다. 이제 공수처 속도를 내는 거죠?",
  "네, 뭐 지금 합헌 판결도 나왔고 또 처장 밑의 차장 관련돼서도 인선이 끝났기 때문에 좀 더 속도를 낼 수 있을 거라고 생각합니다.",
  "김진욱 공수처장 약간 뭐 보수적인 사람이다. 여운국 공수처 차장 이 분 뭐 우병우 변호사여서 걱정된다 그렇게 해서 청와대 청원도 나왔는데 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요. 뭐 변호사가 이제 어떤 사건을 맡았느냐를 가지고 바로 그 사람의 성향을 추단하기는 좀 어렵습니다. 그리고 또 변호사는 직업 윤리상 본인에게 도움을 요청하는 사람들을 그렇게 거절하는 것이 또 맞지 않는 부분도 있습니다. 그래서 어떤 사건을 맡았느냐만 가지고 성향을 바로 판단하기보다는 좀 종합적인 평가가 필요할 것 같아요.",
  "네, 그렇습니다. 보건소는 아니고요. 보건소가 운영하는 접종센터가 될 것입니다.",
  "아이고, 훌륭하십니다. 알겠습니다. 보건소는 아니고 보건소가 지정하는 장소요. 그런데요. 궁금한 게 있어요. 왜 백신 접종 목표가 100%가 아니고 70%입니까?",
  "백신 접종은 사실 강제 접종이 아니고 자발적 참여를 바탕으로 하기 때문에 전 국민 100%가 백신 접종을 한다는 건 사실상 가능하다고 보지 않고 있습니다. 다만 저희가 국민의 상당수가 감염병에 대한 면역력을 가지고 있다면 대규모의 전파를 막을 수 있기 때문에 면역력이 없는 국민도 간접적으로 보호를 받을 수 있는 상태가 되는데요. 이런 상태를 저희는 집단면역이라고 얘기를 합니다. 전문가분들에 따르면 이 집단면역 형성을 위해서는 적어도 국민의 70% 이상은 예방접종을 할 필요가 있다는 의견들이 많습니다. 그래서 접종 목표를 전 국민의 70%로 잡았고요. 우선 접종대상자가 되는 고위험군 같은 경우에는 80%를 목표로 설정을 하고 있습니다.",
  "저는 백신 안 맞을래요 그래서 안 맞고 싶은 분들은 안 맞아도 된다는 얘기인가요?",
  "네, 접종을 하지 않으시겠다는 분들은 접종을 하지 않으실 수는 있습니다. 다만 접종을 하지 않으시게 되면 우선순위와 상관없이 가장 후순위로 밀려서 제일 늦게 접종을 받으실 수밖에 없기 때문에 우선접종의 대상이 되신다면 접종대상이 되시는 시기에 적극적으로 접종을 받으시기를 권장해드립니다.",
  "일부일 텐데 대법원에서 정보 공개 판결을 받아서 존안 자료 몇 건이 공개됐습니다. 어떤 인물들의 어떤 내용이 담겨 있습니까?",
  "지금 나와 계시지만 이준동 대표님의 경우도 5건 정도 나왔고요. 이재명 경기지사도 성남시장 시절, 그러니까 조금 되기는 했죠. 성남시장 시절 때 3건. 그리고 국정원이 한 변호사한테 좀 주목을 해요. 그래서 가족 중심으로 조촐한 모임을 개최했다, 정치 입문을 시사하기도 했다, 모 변호사와 합동 근무를 하기도 했다 이렇게 동향을 계속 파악하는데 이 변호사는 곽상언 변호사고 노무현 전 대통령의 사위입니다. 16건 나왔습니다. 그리고 이 분 같은 경우에는 굉장히 더 많이 나왔어야 될 것 같은데 4건밖에 안 나왔거든요. 주진우 씨라고요.",
  "제 것도 좀 나왔습니다.",
  "생각보다는 조금 적게 나왔죠.",
  "이준동 대표님, 국정원에서 대표님의 사생활, 대표님의 이런 존안 파일을 갖고 있다는 얘기를 듣고 좀 놀라셨을 텐데요. 어떤 생각 드셨어요?",
  "매우 놀랐습니다. 뭐 제가 문성근 선배급도 아니고 무슨 봉준호 감독급도 아니고.",
  "아니, 문성근, 이창동 이런 사람은 뭐 국정원에서 관리 감독했을 것 같아요. 그런데 이준동 대표님도 굉장히 영화계에서는 대부시지만 그래도.",
  "영화계 대부 아니고요. 보잘것없는 제작사 대표인데 왜 나까지 사찰을 하지? 그리고 그게 이번에 공개됐는데 5건 이게 뭐지? 저는 평소 품행 방정하게 살지는 않았기 때문에 5건이라고 그래서 사실 상당히 쫄고 놀랐습니다.",
  "그런데 이제 그거를 요청하는 게 아니라 정보공개를 청구하고 조사를 같이할 수 있게 해달라는 방식으로 진행이 되는 게 아쉽죠.",
  "우리 정부에서 지금 나섰지만 소극적이다 이런 이야기하나요?",
  "해양법재판소에 청구할 수 있는 주체가 정부밖에 없습니까? 저라도 하고 싶은데요.",
  "정부가 해야 하기 때문에 지금 우리 시민들이 그린피스와 같이해야 하는 것은 일본 정부가 이것을 계속 하지 못하게 막아야 하고요. 지금 저희가 계속해서 서명을 통해서 일본 정부에 공식적으로 항의를 하고 있습니다. 그리고 또 하나는 한국 정부가 뒤처지지 않고 계속해서 일본 정부에게 공식적으로 국제해양재판소를 통해서 방류를 금지하라고 요구하게 만들어야 하는 거죠.",
  "후쿠시마 원전 사태 이후에 일본에서는 원전도 계속 짓고 있습니까? 계속 활동하고 있습니까?",
  "짓지는 않고요. 계속 가동을 멈췄었죠, 원전 가동을.",
  "짓지는 않고 있습니까?",
  "재가동을 추진을 계속 하고 있습니다.",
  "우리도 탈원전 시대를 열겠다고 이렇게 이야기했습니다. 그런데 지금 우리나라에서는 원자력발전소를 계속 짓고 있죠. 신고리 5, 6호기 취소해달라. 건설을 취소해달라 이렇게 이야기했는데 항소 기각했어요. 그러니까 2심에서도 건설 취소는 안된다 이런 판결이 나왔습니다. 어떻게 보십니까, 이 판결?",
  "저희가 한 4년 동안 지금 이 재판을 계속 하고 있는데요.",
  "1심에서도 지고 2심에서도 졌어요. 왜 졌어요?",
  "사실 1심에서는 졌다기보다는 사정판결이죠. 그러니까 건설 허가를 준 것은 위법하지만.",
  "건설 허가를 준 것은 위법하지만 건설 취소까지는 안된다. 이런 판결을 받았죠?",
  "맞아요. 그러니까 위법해서 인정받았던 게 뭐냐 하면 사실 후쿠시마 사고 이후에 가장 중요한 건 원전의 건설을 허가할 때 이게 만약에 사고가 나면.",
  "안전성이 무엇보다 중요하죠.",
  "그렇죠. 사고가 나면 어떻게 할지가 가장 중요하지 않겠습니까? 어떻게 도망 갈지 어떻게 피난 시킬지. 그리고 어떤 방식으로 이 절차들을 할지가 가장 중요하죠. 그런데 문제는 신고리 5, 6호기 건설 허가를 할 때는 이거 계획에 대한 어떤 내용이 포함되어 있지 않다. 여기서는 방사성 환경영향평가서라고 이야기를 해요. 후쿠시마 원전사고 이후에 전 세계가 원전에 대한 안전 규정을 강화했거든요. 한국도 마찬가지였죠. 그런데 그것을 반영해야 하는데 반영시키지 않았어요. 그런데 사실은 그게 가장 큰 거고요. 두 번째는 지진에 관련해서만 안전 규정을 어긴 것이 7개가 넘습니다. 이런 상황을 이야기했지만 2심에서도 계속 이야기하는 것은 이미 5조 원가량의 예산이 투입됐으니까.",
  "이게 꼭 우리 나라에만 있는 게 아닐 것 같은데요. 이란이 가지고 있는 미국 달러로 된 해외 자산이. 그런데 우리 나라를 노린 거는 왜 그런 걸까요?",
  "알려진 바에 의하면 우리 금액이 워낙 크고요. 이거는 이란이 해외 투자해서 그런 돈보다도 구체적으로 석유를 판 명확한 이게 상품 대금이고 이 돈은 핵 활동이나 대량살상무기에 전입하는 그런 불투명한 자금이 아닌 분명한 무역대금인데 이것조차도 안 돌려주고 있다는 데 대한 불만이고 또 우리 정부에는 끊임없이 돌려주고 싶어도 미국의 경제제재 하에서 우리가 한계가 있다는 것을 설득했지만 그거는 한미 간에 문제고 미국을 더욱더 설득해서 우리 걸 돌려달라고 오랫동안 요구해왔던 겁니다. 그런 상황에서 선박 나포도 지지부진 한 이 문제를 좀 더 극단적으로 풀기 위한 포석이라는 전망이 많은 거죠.",
  "그런데 이란 입장에서 생각하면 내 돈 돌려줘 이런 건데 우리 입장에서 봤을 때는 미국이 이란의 해외자산을 다 동결시킨 상황에서 미국 중심의 지금 세계 체제에서 미국이 제재를 풀지 않는 이상 우리 정부가 할 수 있는 일이 있을까요?",
  "저도 이란 출장 가서 고위 당국자들을 만나면 그런 이야기를 합니다. 한미동맹 우리가 다 알고 북한이라는 특수성 때문에 경제적으로 군사적으로 한국이 얼마나 미국과 협조적인가도 우리가 모르는 바가 아니다. 그러나 이제 제재 해제 품목도 있고 또 실질적으로 몇 가지 품목은 핵과 상관없는 우리가 정부 간에 협상을 통해서 풀어줄 수 있는 품목들도 굉장히 많은데 그런 부분에 의해서 한국이 너무 미국 눈치를 보고 그런 미국을 설득하는 노력이 미흡했다고 이란은 판단하는 거고. 굉장히 다급한 상황에서 자기네들이 요청하는 수준에 한국 정부가 미치지 못한다는 이런 불만들이 많았던 것 같고요. 또 사실은 제재가 아닌 비제재 품목에 대한 어떤 지원 확대나 인도주의적인 면에서도 우리 정부가 그런 충분하게 이란의 수요를 충족시키지 못한 측면도 있었죠.",
  "우리 정부가 그래서 이제 교섭실무대표단 파견을 준비 중인 걸로 알고 있는데요. 이란은 올 필요 없다 뭐 이런 거잖아요. 올 필요 없다고 말하는 건 왜 그런 건가요?",
  "지금 의례적인 어떤 방문 또 선박 억류해제나 선원들 석방을 위한 교섭은 사실 필요 없다. 지금 우리가 죽게 생겼는데 이런 실질적인 대안이나 다급한 선물을 가져오지 않는 한 의례적 방문은 지금 필요 없다는 그 뜻인 것 같습니다. 그만큼 절박한 것 같고요. 그래서 이제 이 돈을 가져오든지 그 돈을 가지고 지금 위기에 몰렸던 백신 구입하는데 연기해서든지 어떻게 하든지 이란의 처해 있는 상황에 도움이 되는 선물을 갖고 왔으면 좋겠다 하는 압박인 것 같습니다.",
  "그러면10일부터 2박 3일 일정으로 최종건 외교부 차관이 이란 방문을 예정으로 진행하겠다고 밝혔는데 이번 사건 해결의 어떤 도움을 줄 어떤 카드를 가지고 가는 걸까요?",
  "기본적으로 이란은 한국에 대해서 좋은 이미지를 가지고 있고 어떤 경우에라도 한국을 놓칠 수 없는 상황입니다. 이제 EU, 미국, 중동까지 적으로 고립되어 있는 상황에서 한국은 그나마 유일한 지렛대였거든요. 그런 면에서 어떤 극단적으로 이게 협상을 파기할 가능성은 거의 없습니다. 다만 우리가 얼마나 성의를 보이는가 문제인데 우리가 줄 수 있는 카드가 별로 없다는 거죠. 그래도 끝까지 가서 그 사람들 의견을 충분히 청취하고 우리가 노력하는 제스처를 보여야 하고 또 우리가 할 수 있는 일은 미국을 설득해서 이제 어떤 핵 활동과 관련 없는 이런 인도적인 부분. 특히 백신 제공 이런 문제에 대해서는 우리가 전향적인 자신을 보일 필요가 있죠. 아마 그런 것이 관건일 거고 우리 정부 대표단도 상당히 이란을 누그러뜨릴 수 있는 어떤 복안을 가지고 가겠죠.",
  "이게 제가 사실은 지난 12월 02일에 예산안 심사하면서 반대 토론을 했던 이유였어요. 왜냐하면 코로나가 점점 더 심각해질 것이 뻔히 예상되는 상황에서 이 예산을 급하니까 시한에 맞춰서 일단 통과시키고1월부터 추경을 논의한다면 저는 사실 되게 부끄러울 것 같았거든요, 국회의원으로서. 그래서 과감하게 시한에 목메지 말고 우리가 과감하게 예산안을 편성하자. 코로나 대응 예산을 제안했었는데 좀 늦었지만 그럼에도 불구하고 이번에 이낙연 대표님이 이렇게 말씀하시는 거는 저는 되게 고무적인 일이라고 생각하고요. 일일 확진자가 1천 명을 넘나들고 있는데 국민들의 경제적 부담이라도 덜어줄 수 있는 대책들이 빠르게 논의되어야 할 것 같습니다.",
  "이낙연 대표 이야기를 하셔서 이낙연 대표가 전 대통령 이명박, 박근혜 전 대통령 사면 이야기를 꺼냈단 말이죠. 이거는 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 말도 안되는 소리라고 생각하고요. 많은 국민분들이 비슷하게 생각하실 거라고 생각해요. 이게 사실은 용서, 사면이라는 것도 용서받을 사람이 충분히 반성도 하고 용서를 구해야 용서도 해볼까 말까를 고민하는 것이지 이게 사실 용서해야 할 사람은 국민들이고 국정농단의 피해자는 국민일 수밖에 없는데 용서를 정작 구해야 할 사람들은 용서를 구하지도 않는데 사면을 논의한다면 저는 너무 멀리 나간 것 같다는 생각이 들고요.",
  "우리나라 역사가 유심히 보면요, 당하고 난 다음에 제발 빨리 사과해주세요. 일제한테도 그랬고 군부 독재 정권에게도 전두환에게도 제발 빨리 사과해주세요. 막 이랬잖아요. 5.18 유족들도 그렇고. 이미 당한 사람들, 피해자들, 약자들이 사과해주세요라고 말하는 게 참 어떻게 보면 굉장히 모욕을 당하는 듯한 그런 생각도 들더라고요.",
  "그런데 법적으로, 사과할 마음이 없는데 법적으로 사면을 하다 보니 사실 전두환 대통령 같은 경우는 아직도 제대로 반성하지 않고 사과하지 않고 진실을 밝히지 않고 있잖아요. 최근에 재판에 가면서도 시민들을 향해서 호통을 치는 모습을 보이기도 했었는데 저는 그런 역사를 또 반복하지 않으려면 이명박, 박근혜 전 대통령에 대한 사면 문제 역시 신중하게 다뤄져야 한다고 봅니다.",
  "아까 송지혜 기자하고 낙태죄 이야기했었거든요. 12월 31일로 폐지는 됐는데 보완해야 할 게 굉장히 많은 것 같더라고요.",
  "그런 게 너무 잘못됐고 이게 그냥 한 해에 2,400명 죽어나가는데 실제로 다치는 인원까지 하면 11만 명에 달해요. 너무나 이게 큰 전쟁보다 더 심한 사상자를 내는데도 이게 수십 년 동안 이어왔다는 게 정말 이게 나라인가 싶은 정도로 비참한 심정입니다. 그래서 꼭 이 법 통과되어서 이 많은 사람들이 허무하게 허망하게 죽지 않도록 꼭 지키고 싶습니다.",
  "사실 코로나19로 사망자의 숫자를 비교한다는 거는 조금 부적절해 보일 수도 있겠습니다. 코로나19로 사망한 사람의 숫자가 지금 1천 명이 채 못되고 있는데 한 해에 2,400명의 숫자. 거기에 대비되는 산재 사망자와 관련된 보도. 그리고 코로나 19와 관련된 보도를 비교하면 그 보도량은 엄청나게 차이가 나거든요, 사실은. 코로나19에 대해서 관심을 기울인 그 정도의 절반 정도만이라도 산업재해나 지금 현장의 노동자들에게 관심을 언론이 계속 기울여주면 세상이 좀 바뀔 수도 있을 것 같은데 말입니다.",
  "일반 시민들과 노동자들 대부분이 우리나라를 전반적으로 이 사람들이 다 차지하고 있는 거잖아요. 그분들이 정말 가치 있게 존중받아가면서 살아야 하는데 그 살아있어도 되게 각자도생하게 만들고 구조적으로 다 그렇게 만들어놨기 때문에 비참하게 살고 있는 사람들이 엄청 많습니다. 그렇게 돌아가신 분들도 너무 말도 안되고요. 그 노동자가 무슨 잘못이 있습니까? 그냥 열심히 일한 죄밖에 없는데 그렇게 잘못 본인들 잘못으로 죽는다 해도 다친다 해도 본인 잘못으로 다 몰고 가고 있는 것이 너무 말이 안되고 정말 기업들이 이런 안전장치 안에서 사망사고나 산재사고를 냈을 때는 처벌을 강하게 해야지 기업에서 안전조치를 하고 그래서 이런 죽음 억울하게 노동자가 일을 당하지 않도록 해야 하는 게 제일 큰 저희가 하고자 하는 목적입니다.",
  "저는 국민들이 이게 제일 궁금할 것 같아요. 이렇게 수사와 기소권이 분리가 되면 국민들에게는 진짜 뭐가 이득인 건지 이득이 있습니까?",
  "그렇죠. 그러니까 지금과 같이 지금 검찰로 인해서 나라가 얼마나 시끄럽고 국론이 분열되고 전관예우 등 해서 사법정의를 신뢰할 수 없다. 사법 시스템에 대한 불신이 OECD 37개국 중에 꼴 찌고 이런 모든 문제들이 국민들과 관련 없는 문제입니까? 이게 다 국민들의 문제죠. 그래서 그런 사법정의를 회복하는 일이고 검찰과 권력기관들을 바로 세우는 일인데 이걸 국민들과 무슨 관계냐고 하면 민주주의가 국민들하고 무슨 관계 있습니까? 이렇게 묻는 것과 똑같은 질문이죠.",
  "오늘 문재인 대통령이 공수처장으로 김진욱 헌법재판소 선임연구관을 지명했습니다. 일단 어떻게 평가하시나요?",
  "국민의힘은 반대로 정권을 위해 맞춤 제작된 공수처장을 선택했다. 이렇게 비판을 하고 있습니다.",
  "국민의힘이야 공수처 출범 자체를 정략적인 목적으로 막았지 않습니까? 누가 공수처장에 지명되어도 어떤 비판이든지 했겠죠.",
  "의원님은 윤 총장, 윤석열 총장에 대한 탄핵소추 검토 이야기도 꺼내셨는데 여전히 탄핵은 필요하다 이렇게 보시이나요?",
  "이것은 2개가 충돌이 박근혜 정부 때도 되어서 이걸 막으려고 많이 노력을 했습니다. 하나는 표현의 자유하고 우리 국민의 안전이죠. 접경지역 안전이 충돌되어서 여러 가지 논란이 되어 있었죠. 제가 전방에 군단장을 할 때도 일부 이런 대북전단을 날리는 민간인들 같은 경우 사실은 그렇게 되면 그 지역이 되게 긴장이 됩니다.",
  "당연하죠. 풍선이 날아가면 그걸 고사총을 쏜 적도 있잖아요. 그런 여러 가지 국민들의 접경지역의 안전에 대단히 위해가 많이 됐습니다. 그래서 이번에 우리 더불어민주당에서는 그 2개가 충돌이 될 때는 국민 안전이 우선인 것이죠. 그래서 국민의 안전을 우선 해서 이런 법이 통과가 됐는데 지나치게 표현의 자유를 강조하는데 그 어떤 것보다도 저는 국가와 국민의 안전 이것을 우선하는 것은 없습니다.",
  "알겠습니다. 그때 대북전단 막 날리러 시민단체에서 오고 그러면 군도 많이 긴장합니까?",
  "당연하죠. 어디서 하는지 알아보고. 왜냐하면 이것이 풍선이 날아가면 북한에서 사격을 할 거 아닙니까? 그러면 또 우리도 대응을 하고 그래서 초긴장 상태죠.",
  "2081님께서 “유승준이라는 사람 때문에 그래도 유승준 씨 때문에 군 복무에 대한 확연한 가치를 청년들에게 심어줬습니다.” 이런 의견 있습니다. 그건 맞죠?",
  "그렇죠. 아니, 규정이 그렇죠. 5명 이내로 하기로 했으니 거기에서 안되면 다른 사람을 다시 후보 추천을 해서 그 사람을 선정했어야 하는 거죠.",
  "국민의힘에서는 후보 추천하고 회의를 좀 더해봤으면 하는 결론이 나왔을 텐데 지금 밀어붙였다 이렇게 생각하시는 거죠?",
  "네. 저는 그렇게 말씀을 드릴 수 있습니다. 왜냐하면 위원장이 그렇게까지 해놓고서 그 다음에 더 이상 진행을 안하고 일방적으로 종료를 했다는 것은 사실 이 추천위원회 자체가 형식적으로 진행하고 그냥 법률 개정을 하기 위한 하나의 요식행위가 아니었냐. 이렇게 강하게 의심을 하고 있습니다.",
  "저기 공수처장 후보 추천위원이었던 이찬희 대한변협 회장이 꼭 이분이 민주당 사람이라고 볼 수는 없잖아요.",
  "그분이 주장하신 부분이 있는데 제가 말씀 드린 것대로 3회에서 추천한 내용 4회에서 추천을 한 내용, 과정을 제가 추천위원들로부터 전해 듣고 파악한 내용입니다.",
  "그런데 변협회장께서는 계속 국민의힘에서 반대 그 쪽 추천위원들이 반대해서 자기도 화가 났다 이런 식으로 인터뷰를 하셔서.",
  "저도 그 말씀을 듣고 아주 의외였습니다.",
  "그 쪽 변협회장께서 갑자기 그렇게 말씀을 하실지. 실제 제가 파악하고 있는 것과는 많이 다릅니다.",
  "오른쪽으로 급선회한 게 일단 고착을 잘못해서 그랬다. 밸브 고착을 잘못해서 그랬다 그거는 아닐 가능성이 높다. 그러면 선체 결함으로 침몰한 건 아니다.",
  "아직까지 거기까지 가지 못했고 지금 관련해서 저희들 조사가 꽤 많이 지금 이 아이템이 많습니다.",
  "조사는 많이 하고 있는데 그러니까 지금 세월 호가 왜 침몰했는지도 지금 아직 밝히지 못하고 있네요.",
  "못하죠. 그게 보통 어려운 작업은 아닙니다.",
  "또 세월 호와 관련해서 밝혀야 할 진실들이 많지 않습니까?",
  "어떤 어떤 내용. 이거는 꼭 빨리 밝혀달라 이야기를 해주십시오.",
  "저희들이 증거 조작 관련해서 DVR도 지금 특검에 요청은 했는데 아직 그쪽에서 논의가 안되고 있는데 그 정도 수준에 준하는 지금 뭔가 있어서 저희들 지금 열심히 준비하고 있습니다. 이게 세월 호는 가장 강력한 증거들이 살펴보면 살펴볼수록.",
  "의혹이 있어서요. 어쨌든 저희들이 활동을 하는 기간에 떨 건 떨고 말하자면. 정확하게 제기할 건 제기하고 이렇게 해야 한다는 마음이 다들 충만해 있기 때문에 조만간에 저희들이 한 번 말씀을 드려야 할 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 세월 호 참사 유가족들이 지금 국회 본관 앞에서 농성 중이라고 합니다. 얼마 전까지 청와대 앞에서 단식했던 김성묵 씨는 다시 병원에 갔다가 다시 단식을 하고요. 세월 호의 진실을 위해서 더 많이 관심을 가져줘야 하는데 국회 그리고 국민들한테 하고 싶은 말 마지막으로 부탁 드리겠습니다.",
  "뭐 이제 다른 약점이 없으니까 계속 그렇게 하고 있는데.",
  "아, 다른 약점이 없어서 이게 나온 겁니까?",
  "그런 건데 그거야 뭐 또. 그리고 이게 주제가 재미있잖아요. 어쨌든 뭐.",
  "왕 자를 쓰고 나온 게 들키기도 하고. 그래서 또 겉으로 보면 50대가 아니고 150살쯤 되는 분이 나타나서 스승이라 하니까 그것도 재미있는 이야기예요.",
  "아니, 그분이 50대더라고요.",
  "저는 한 150살쯤 되는 줄 알았는데 그런 이야기가 재미있기 때문에 또 이야기를 하는데 별로 이제 그것도 소위 가십 거리잖아요. 그래서 뭐 그렇게 오래 지속될 주제는 못된다고 보고요. 지금 이제 오늘 토론을 포함해서 9번 토론이 있는데 그것은 주제별로 결국 지역을 다니며 지역 공약 또는 뭐 정책 주제를 그래도 한 반 정도는 이야기할 수밖에 없게 구도를 만들어놨거든요. 그런데 이제 좀 있으면 1",
  "아무튼 대선이라는 것은 과거를 보고 치르는 게 아니라 미래 5년 동안 어떻게 대한민국을 이끌어갈 거냐. 미래를 보는 제시하고 미래를 이끌어가는 그런 게 대선인 것 같아요. 그런 점에서 지금 국민의힘은 점, 주술, 조국 전 장관, 박근혜 탄핵. 이런 주제로 주로 논쟁을 하고 있거나.",
  "아니, 그런데 점 이야기는 사실 이재명 후보가 원래 원조 아닙니까? 점. 점 가지고.",
  "대장동 의혹의 본질은 화천대유나 천화동인을 소유, 출자한 사람들이 뭐 적게는 한 800 출자해서 한 백몇십억 받았고 그 다음에 한 3, 4천억 출자한 사람들은 또 몇백억 받았잖아요",
  "그래서 적게는 뭐 5천억에서 많게는 한 1조 단위의 지금 수익을 거뒀던 거 아니겠어요, 분명",
  "그래서 이렇게 적은 돈을 출자한 사람이 그렇게 수천억씩 되는 어마어마한 돈을 벌 수 있도록 한 이 대장동 사업의 구조를 설계한 것이 도대체 누구고",
  "그런데 그거는 대체로 언론 보도에 따르면 오늘 체포된 유동규 씨라고 나와 있죠",
  "그런데 그 유동규 씨는 이재명 후보가 성남시장에 2010년도에 첫 번째 당선됐을 때 성남시 시설관리공단의 기획본부장을 했었고 그 다음에 이재명 후보가 두 번째로 성남시장 당선됐을 때 성남시 도시개발공사의 기획본부장 겸 사장 직무대행을 했었고 또 이재명 도지사가 됐을 때는 경기관광공사 사장을 시킬 정도로 측근 중의 측근인데 왜 이 유동규 씨가 그렇게 떼돈을 벌 수 있는, 적은 돈 가지고 떼돈을 벌 수 있는 이 대장동 사업의 구조를 마련해준 것인가",
  "특히 성남시 도시개발공사의 실무진들이 “이러면 안됩니다, 유동규 본부장님.” 이렇게 목숨 걸고 반대를 했더니 그 실무자들을 바꿔버렸다는 거 아니에요",
  "그러면서까지 이게 강행했다고 하는 건데 그러면 유동규는 왜 그렇게 무리한 짓을 했을까",
  "그리고 그렇게 규정을 만들 때 유동규와 이재명 후보 사이의 어떤 의사연락이라든지 이런 부분은 없었을까 이게 핵심이라고 봅니다.",
  "그런 데 참 의원님, 아까까지 불법만 얘기하자고 해놓고 이재명 후보의 의혹도 지금 아직 안 나왔잖아요.",
  "아니, 거기서 불법이 있는 게 그 다음에 이제 택지를 개발...",
  "택지를 개발하고 나서 택지를 수의계약으로 이 화천동인에다가 수의계약으로 5개 구역을 아예 합니다. 다른 구역 같은 경우는 이게 택지 불하받으려고 하면 경쟁률이 180",
  "알겠습니다. 불법 지금 불법 얘기하자고 하셔놓고 그 의혹만 지금 얘기하시는 것 같은데 곧.",
  "아니, 의혹이 아니라 그게 불법이고.",
  "곧 실체가 드러나서.",
  "불법에 누구누구가 얼마큼 관여가 됐냐가 핵심이겠죠.",
  "그거는 이제 조사해서 나와야죠. 그런데 전직 검사님이니까 한 번 물어볼게요. 이 회사에는 곽상도, 박영수, 김수남, 강찬우, 이창재, 김기동, 이동열 검찰 전관들이 왜 이렇게 많았을까요?",
  "대법관 전관도 있죠.",
  "대법관 전관도 있고요.",
  "그런데 몇 가지 특징이 있는 게 실제로 그 사람들이 이재명 성남시장이나 이재명 지사 시절에 그 이재명 후보 그 주변과 관련된 뭔가 사건 처리를 했던 사람들이라는 어떤 공통점이 하나씩 있는 것 같고요.",
  "거기가 지금 성남 저기 성남 지검 부장 검사했을 때 그 이재명의 전임자였던 김병량 아마 성남시장인가 그 관련된 사건 수사를 했었다는 거 아니겠습니까?",
  "지금 통신선, 전화통신선 13일 이후에 전화를 받지 않는데.",
  "왜 전화를 안받아요?",
  "지금 물밑에서는 하고 있겠죠?",
  "아니, 그런데 그렇게까지 물밑으로. 글쎄요. 박지원 원장이, 국정원장이 김여정 부부장과 핫라인으로 좀 통하는 것 같아요.",
  "그렇게 보여요. 그런데 그런 얘기를 물밑으로 하는 것보다는 김여정 부부장이 공개적으로 이렇게 정상회담을 하자는 얘기까지 했으면 정상회담을 준비하기 위한 실무회담을 위해서도 남북은 만나야 하고 그러려면 날짜 같은 거 장소, 인원, 누구, 누구하고 같이 회담을 갈 테니 어디에서 만나자. 이런 얘기를 하기 위해서는 연락선이 빨리 복원돼야 한다. 그러니까 늦어도 내일이면 더 좋고 10월 01일까지는 좀, 10월 01일부터는 전화받으라는 얘기를 우리가 해야 돼요. 듣자 하니까 지금 통일부 장관은 10월 03일 독일 통일 30주년 기념행사 때문에 아마 독일로 곧 떠날 것 같은데 가기 전에 일을 해 놓고 가야 할 것 같아요.",
  "알겠습니다. 통일부 장관이 열심히 더 일을 해야 할 것 같습니다. 김여정 부부장이 \"지금 북과 남이 서로 생트집 잡으면서 시간 낭비할 시간이 없다.\" 이런 얘기도 했어요. 지금이 좋은, 대화를 하기 좋은 시간인 거죠. 좋은 때인 거죠.",
  "그러니까 문재인 정부가 지금 임기가 몇 달 안 남았지만 그래도 임기가 끝나기 전에 뭔가 남북관계를 다시 원상 회복시켜놓고 떠나려고 하는 것을 판독한 거예요, 그 사람들이.",
  "글쎄요. 지금 우리가 혁신을 통해서 사회에 바람직한 부를 창출하는 거는 권장해야 하는 것이죠.",
  "그런데 혁신해서 성공한 것을 그것을 밑천을 삼아서 가장 비혁신적인 방식으로 경쟁사업자를 죽이고 사업 영역을 확장해가는 것은 그것은 우리 사회를 위해서 바람직한 것이 아니고요. 그리고 또다시 다른 혁신이 오는 것을 막는 것이죠. 즉, 그런 우려들. 이른바 빅테크라고 하는 너무나 플랫폼 기업들이 커져서 이 기업하고 상대하지 않고서는 정상적인 거래를 할 수 없는 경제 사회 게이트 키퍼가 되어버리는 회사들이죠. 우리 카카오나 네이버가 한국에서는 그런 위치에 이미 올라섰다고 생각을 하고요. 미국은 우리가 흔히 말하는 뭐 구글이라든지 4개 회사들 이야기를 하는데 이런 기업들이 갖고 있는 장점들보다는 혁신을 오히려 가로막고 사회 의사결정에도 나쁜 영향을 미치는 그런 현상들이 지금 일어나고 있다는 것이 우리나라에서도 지금 느끼는 바고요.",
  "그거보다 우리보다 조금 앞서서 미국이나 유럽에서 더 심각하게 지금 느끼고 있다. 시장경제 질서, 공정거래를 확립하고 진정한 혁신으로 유인하기 위해서 더 이상 정부가 수수방관할 수 없다는 게 지금 개입을 하고자 하는 취지라고 할 수 있겠습니다.",
  "빅테크 기업들이 소규모 혁신 스타트업을 먹잇감으로 해서 몸집을 이렇게 키우고 있다 이런 비판 계속되고 있습니다. 그래서 그런지 오늘 카카오가 골목상권 노린 사업. 문제가 있었다. 철수하겠다. 이야기하면서 꽃 배달, 간식 배달 이런 거 안하겠다. 스마트 호출도 폐지하겠다. 이렇게 방침을 냈습니다. 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "일단 특별히 이제 문제가 됐던 분야에 대해서 그런 시정을 자발적으로 하겠다는 건 바람직하다고 생각합니다만 그게 문제해결은 될 수 없다고 생각이 되고요. 그건 기본적으로 여론에 의해서 또는 기업이 어떤 선의를 가지고서 알아서 공정한 경쟁을 하고 골목상권 침해 안하겠다는 걸 믿어라라는 이야기밖에 안되고요. 결국은 법과 제도가 그런 식으로 더 이상 돈을 벌 수 없도록 만들어줘야만 된다는 것이고요. 그래야만 정말 진정한 혁신이 계속해서 일어날 수 있다는 점이죠.",
  "법과 제도가 지금 네이버나 카카오는 한 번 자세히 들여다보는 게 맞습니까?",
  "그렇죠. 지금 예를 들어서 우리 아까 전에 킬러 애퀴지션 말씀하신 건데요. 그러니까 잠재력이 있는 기업들을 미리 합병해서 경쟁을 없애버리는 식으로 하고 있죠. 미국에서도 그게 문제가 되어서 의회에서 민주당, 공화당 의원들이 공동으로 해서 5가지 법안을 내세웠는데 이제 그 킬러 애퀴지션이라는 킬러 합병이 그중에 하나로 이제 부각이 됐고요. 특히 법안 5개를 총칭해서 어떻게 불렀냐 하면 더 강력한 온라인 경제. 그래서 기회의 혁신, 선택을 위한 단독 어젠다 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 기본적으로 더 강력한 경제 그래서 기회와 혁신이 일어나고 소비자에게 선택을 줌으로 해서 더 좋아질 수 있는 그런 규제라는 것이죠. 그래서 이 혁신이라는 것이 대표 기업들을 빅테크를 육성해서 이루어지는 것이 아니고요. 공정한 경쟁의 기회를 보장함으로써 새로운 도전이 들어오고 그러므로써 혁신이 더 활성화된다는 철학을 갖고 있고요. 그게 사실 경험치로도 맞는 이야기입니다.",
  "이명박 전 대통령 구속으로 이어진 기사도 시사인이라는 작은 매체에서 제가 쓰기 시작해서 그렇게 됐습니다. 그렇죠?",
  "시사인은 크죠. Drudge Report에 비하면.",
  "알겠습니다. 홍준표 의원이 급부상하고 있는데 홍준표 의원이 급부상하고 있고 윤석열 후보는 주춤하고 있습니다. 이 야당의 구도는 어떻게 보고 계신지요?",
  "지금 많은 그렇게 예상하는 사람이 많지도 않았는데 지금 많은 사람들이 점차 깨닫는다고 봅니다. 왜냐하면 최재형 전 감사원장도 허무하게 되어버렸죠. 그러니까 역시 그러니까 선거라는 정치 과정에 단련되어보지 않은 사람은 굉장히 모르는 거죠. 위험한 거죠. 그리고 이번에도 그러니까 말하자면 지금 전통보수층이랄까. 이런 층에서 당이 잘 안되니까 외부 사람한테 어떤 기대를 걸었던 거죠. 이제 이게 허물어지니까 우리 말에 이런 말이 있잖아요. 구관이 명관이다 하는 이런 말도 나오고. 또 이제 홍준표 의원은 직전 선거에서 2등 한 사람입니다. 나는 그건 내가 만나면 내가 이런 이야기 몇 번 했다고. 직전 선거에서 2등 한 사람을 그렇게 가볍게 보면 안된다. 그래서 저는 오히려 외부에서 그냥 별안간 뜬구름처럼 온 사람보다는 오히려 좀 홍준표 의원이 오히려 선거를 잘 치를 수 있을 거라고 내가 몇 사람한테 이야기했는데 내 말도 안 믿더라고.",
  "앞서 보건의료 노조가 총파업을 철회했다는 소식 전해 드렸습니다. 협상은 마무리됐는데 숙제 남아 있습니다. 2507님께서 \"의료 노조는 파업이 목적이 아니었습니다. 고맙습니다.\" 이렇게 얘기하고 6565님 \"정말 다행입니다. 보건 의료진들의 노고에 준하는 처우 개선 꼭 해 주기 바랍니다. 보건 의료 여러분, 국민을 먼저 생각해 주셔서 감사합니다.\" 이렇게 얘기했습니다. 이주호 보건의료 노조 정책연구원장 연결해 보겠습니다. 안녕하세요?",
  "오늘 총파업 철회됐습니다. 어떤 합의를 이루셨어요?",
  "저희들이 마지막까지 5대 핵심 쟁점이라고 했는데요. 코로나 대응 인력 기준을 마련하고 생명안전수당을 지급하고요. 그리고 70개 중진료권마다 공공병원을 설립하고 특히 현장에서 고생하는 간호사들의 처우 개선을 위해서 간호사들의 환자 비율을 제한하고 또 교대제 개선을 하고 그런 여러 가지 성과들이 나왔기 때문에 파업을 철회하고 합의를 하게 되었습니다.",
  "노11,000,000,000,000원들도 조금 만족합니까? 핵심 내용에 대해서 조금 공유가 됐습니까?",
  "저희가 어제 한 009시쯤에 의견을 접근해서요. 밤10시부터 한 거의 003시간 동안 대의원회를 통해서 최종안에 대한 토론을 했는데요. 1부에서는 조금 합의 내용이 추상적이다, 좀 구체적이지 않다는 비판도 있었고요. 또 재정당국이 그동안에 협조를 안했기 때문에 이후에 그런 예산 확보가 되겠냐라는 우려가 있었지만 어쨌든 이후에 계속 우리가 감시하고 개입하고 함께하면서 우리 합의 내용을 지켜가자라는 그런 조건부 찬성의 의미로 83%가 찬성을 해서 새벽 002시에 종식을 가졌습니다.",
  "알겠습니다. 민주당 경선 본격적으로 시작됐습니다. 충청권부터 시작되어서 투표를 시작했는데요. 어떻게 보고 계십니까? 김재원 최고위원은 어떻게 보고 계실까요?",
  "일단 이재명 지사의 되고 주가 계속되는 것 같아요. 그리고 민주당의 이번에 선거인단으로 참여하신 국민선거인단도 사실은 대부분은 민주당 지지 성향이 아니겠습니까?",
  "그렇죠, 지지자들이죠.",
  "그리고 기간 당원들이 있고 이분들이 이번 대선에서 누구를 지지해야 가장 본선 경쟁력이 있을까. 정권 또 계속 유지하는데 누가 도움이 될까 이렇게 생각해서 이재명 지사가 그렇게 문제가 많은 정말 도저히 우리가 대통령으로 모시기에는 너무나 꺼림칙한 분이라도 본선에 이기기에는 가장 유력한 분이다 해서 표가 쏠리고 있지 않을까. 더 쏠리지 않을까 그런 생각이 듭니다.",
  "9월 4일, 5일 충청권에서 나오는 것은 당심을 확인하는 내용이고요. 권리당원과 대의원회 투표니까 당심을 확인하는 거고. 9월 12일 다음 주 주말에 하는 것은 이제 민심을 확인하는 그때는 한 70만 명의 선거인단 투표가 공개되는 거니까. 그래서 이 9월 4, 5일에 하는 당심 투표와 9월 11일, 12일에 하는 70만 명의 민심 투표 2주에 당심과 민심을 확인하면 이 경선에 어떤 방향이 잡힐 것 같아요. 아직은 뭐 지금 치열하게 되고 있어서 뭐라고 말할 수는 없습니다.",
  "코로나 시대이지 않습니까? 공공의료의 중요성, 계속 얘기하고 의료진들 감사하다고 계속 얘기했는데 처우 개선이 안되고 있어요. 기재부가 이런 데에다가 돈 팍팍 안 쓰고 있다는 것이 좀 국민으로서 납득하기 어렵습니다.",
  "지자체도 반성해야 하는 부분입니다. 실제로 보건소 인력이나 여러 가지 인력들이 지자체 소속인 경우도 많기 때문에 그런 공무직에 있는 분들의 처우 개선이 과감하게 되기에는 그런 시스템이나 호봉이나 여러 가지 제도적으로 개선해야 되는 부분에 대해서 지자체도 협조가 필요한 부분이라 국회와 정부 그리고 지자체가 모두 삼박자가 어우러져서 이런 부분에 대해서 우선순위로 목소리를 내야 되지 않을까. 저도 반성하고 노력하도록 하겠습니다.",
  "신현영 의원 고생은 많이 하는 거 아닌데요. 아무튼 총 파업까지 가지 않도록 더 애써주시고요. 민주당도 더 신경 써주셨으면 합니다.",
  "양성근님께서 \"공공이 더 뽑자고 할 때는 안된다고 의협이 반대했잖아요. 간호사도 의사도 더 많이 양성하도록 체계 만들어야죠.\" 이렇게 얘기합니다. 또 궁금한 게 있습니다, 의원님. 수술실 CCTV 문제 어떻게 돼가고 있습니까?",
  "어제 보건복지상임위를 통과했습니다. 우여곡절 끝에 통과됐는데요. 오늘 법사위의 안건으로 상정됐고요. 지금 법사위 회의가 진행되고 있는데 아마 타 상임위 법안의 검토는 이제 저녁때 쯤 시작될 것으로 보입니다. 그래서 진행 상황을 계속 예의주시하고 있고요. 법사위에서 통과되는 경우에 내일 본회의에서 통과되지 않을까 전망하고 있습니다.",
  "이 문제에 대해서는 의원님 굉장히 조심스럽게 접근하면서 여러 세부 조항을 만드셨어요. 어떤, 어떤 세부 조항이 마련됐습니까?",
  "무난하게 아무 일도 안 하셔가지고.",
  "그때 불멸의 총리라고 기억 안 나세요?",
  "불멸의 총리가 정홍원 총리가 사퇴를 했는데 그 뒤에서 계속 줄줄이 낙마해서 불멸의 총리였어요.",
  "그래서 전임 총리가 얼마나 훌륭했던 것인가를 다시 한 번 일깨우고 됐죠.",
  "아니, 훌륭해서 그런 거 아니고요. 제가 19대 때, 그때 국무총리 하셔서 본 회의장에서 여러 번 같이 토론할 기회가 있었는데요. 이분이 색깔을 많이 드러내시지 않고 무난한 답변을 하시는 분이고 그 방송 장악 논란에 대한 질문에 \"대명천지에 방송 장악을 어떻게 하냐.\"라는 말을 만드신 분입니다, 정홍원 전 총리가. 그리고 이분이 박근혜 전 대통령 때 국무총리를 했다고 해서 또 그렇다고 친박 성향이 확실하냐. 또 그런 느낌도 아니에요.",
  "그렇죠. 계파가 있는 것도 아니고요.",
  "그리고 세월 호. 정치를 일단 현실 정치에 뛰어들지 않으셨고 세월 호 참사 때 국무총리셨던 거잖아요. 그런데 어쨌든 어느 계파에서도 안티가 나오지 않을 무난한 스타일이죠.",
  "아무튼 검사 출신이고 윤석열 캠프 측에서도 그리고 다른 캠프에서도 전혀 논란이 없는 무난한 인사라고 보십니까?",
  "저는 현재까지는 이준석 대표가 정홍원 선관위원장에 임명하면서 경선 버스를 안전하게 출발시키기 위한 기본 장치는 다 마련한 것이 아닌가 생각합니다.",
  "뭐 후보 대변인이니까.",
  "열흘도 남지 않았기 때문에.",
  "캠프 대변인이니까.",
  "후보 등록하고 난 다음에 아주 자연스럽게 토론하는 모습을 보는 게.",
  "그럼 이쪽도 캠프 대변인이 와야.",
  "제가 봐서는 금방 보시게 될 거기 때문에.",
  "그래요? 금방 봅니까?",
  "토론에서 보면 돼요.",
  "오늘 권익위원회에서 부동산 전수조사 발표했습니다. 국민의힘에서는 12명이었나요?",
  "열린민주당이 1명 있었고.",
  "그런데 이 부분에 대해서는 어떻게 윤석열 캠프 측에서는. 그리고 당에서는 어떻게 한답니까?",
  "일단 지도부가 이 내용에 대해서 결정하는 게 제일 중요한 상황이기 때문에 지켜보고 있다 생각이 되고요. 민주당이 이제 전례가 있지 않습니까? 나왔을 때 출당 조치를 했지만 당에 나가지 않았고 또 결국은 마지막에.",
  "아니, 전례를 갖고 이야기를 해야 그다음 국민의힘도 넘어오는 거잖아요.",
  "아니, 틀렸어요. 거기에서 잠깐만요.",
  "일단 민주당은 권익위는 명단 공개를 안했어요. 그러니까 국민의힘이 제일 먼저 해야 할 것은 명단공개를 할 것인가 말것인가부터 정해야 되는 거예요. 그러니까 민주당은 어떻게 했냐 하면 권익위로부터 명단을 전달받고 지도부가 회의를 했어요. 그리고 명단 공개를 결정하고 공개했습니다. 그리고 나머지를 그다음 후속 조치로 계속 나갔는데요. 그러니까 이 부분에 대해서 이미 이준석 대표가 이야기한 바가 있어요. 민주당 이상으로 하겠다. 그런데 이 경우는 국민들께서 잊지 말아야 할 사이즈가 큰 분들이 계세요. 박덕흠 의원, 전복민 의원. 이분들은 국민의힘인데 지금은 무소속이세요.",
  "알겠습니다. 의원님, 의원님.",
  "조금 더 미래지향적인 말씀을 우리 안민석 의원께서 그러니까 모두에 좋은 말씀을 해 놓고 또 이렇게 자꾸만 이런 식으로 이어나가니까 조금 당황스러운 측면이 있습니다.",
  "미래로 가자, 조경태 의원님께서 말씀하시는데요.",
  "만약에. 아니, 만약에 말입니다.",
  "잠시만요. 조경태 의원님, 홍준표 의원께서 윤석열 후보, 최재형 후보를 겨냥해서 \"문재인 정권에 부역한 사람들은 참회하고 출발하는 게 맞다.\" 이렇게 얘기하는데 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "저는 개인적으로 홍 의원 말씀대로 문재인 정부의 고위공직 출신 분들은 조금 더 솔직하고 진솔한 입장 표명이 있었으면 하는 아쉬움이 있습니다.",
  "아마도 이어지는 경선 과정에서 그런 입장 표명 정도는 나오지 않겠나라는 생각이고요. 다만 이 두 분은 우리 당에 오시면서 현 정부의 문제점이나 또는 부당한 압력에 대해서 많은 지적을 하셨다고 보고 있습니다. 저는 뭐 긍정적인 측면도 있지만 또 지금 홍준표 의원 말씀하신 그 부분에 대해서도 조금 진솔한 입장 표명이 있어야 되지 않나 하는 생각을 하고 있습니다.",
  "이 대답하기 이전에 조금 전에 최재형 예비 후보의 가짜 독립운동가 후손 코스프레 관련한 조경태 의원님의 말씀은 상당히 유감이에요. 왜냐하면 물타기를 하고 계신 거거든요. 우리만 했냐, 너희들도 친일하지 않았냐는 건데 저는 그 친일 논란을 하자는 게 아니라 최재형 후보의 홍보 자료에 이렇게 써 있습니다. '독립유공자의 후손'이라고 이렇게 딱 적혀 있어요. 제가 그걸 확인했습니다. 그러면 정말 최재형의 조부가 독립유공자인가. 보훈처 기록에는 없습니다. 독립유공자가 아닌 사람을 독립유공자라고 하고 최재형 후보 스스로를 독립유공자 후손이라고 지금 홍보를 하고 있는 이것은 팩트가 아닌 거거든요. 이 문제에 대해서 해명하고 사과하라는 얘기입니다.",
  "그랬어? 어쨌든 저는 좀 아쉬운 거. 아쉬운 게 있어요, 김병민 의원이. 저런 인재가 왜 글로 갔지. 이런 생각이 일단 들었고.",
  "그럼 어디로 가야 합니까?",
  "기다렸다가 후보가 결정되면 가야지. 최종 후보가. 국민의힘의 최종 후보가 결정되면 가야 되는데 너무 일찍 움직였다. 그래서 혹시나 이제 물론 본인은 윤석열 전 총장에게 대변인 역할을 하면서 거기에서도 좋은 성과를 낼 수도 있지만 이제 저는 조금 더 기다렸다 갔으면 좋을 뻔했다는 개인적인 생각은 있어요. 그래서 뭐 일단 갔으니 축하 드리고 가서 이제 열심히 하시기를 바라고 그리고 이제 다른 대변인과 다르게 여기서 보여줬던 뭐랄까. 국민과는 공감할 수 있는 그런 대변인의 역할을 했으면 좋겠습니다.",
  "캠프에서 매일 후보하고 회의하죠?",
  "후보가 어제 같은 경우에는 부산 일정들을 가지 않습니까? 새벽부터 움직이게 되면 후보 수행을 붙게 되고 수행과 수시로 전화통화를 하면서 의견을 교환하고 캠프 내에서는 새벽 한 6시가 넘으면 아침회의를 하게 되고 하루 종일 정신 없이 지나가게 되죠.",
  "정치인 윤석열이 정치를 재미있어 합니까?",
  "요즈음은 즐거워하는 것 같아요.",
  "어제 표정 좋지 않았어요?",
  "소주병 앞에서는 표정 좋더라고. 맥주잔 앞에서는 그분 표정 좋습니다. 확실해. 그런데.",
  "먹방에는 특히 최적화되어 있는 것 같습니다.",
  "아니, 어제도 딱 되지국밥이랑 있는데 그 모습이 되게 자연스럽잖아요.",
  "위화감이 없더라고요.",
  "그러니까 이게 중요한 게 먹방이라는 것은 사실 인간의 기본적인 욕구이기도 하고 또 서민들이 편하게 즐겨먹는 장소에 가서 같이 어울릴 수 있는 공감 능력이 있어야만 가능하거든요.",
  "아휴, 참. 먹는 걸 가지고.",
  "이런 측면에서 여러 가지 정치를 즐겁게 서민들과 공감할 수 있는 기본이 되어 있습니다.",
  "그러면 김병민 의원이 갔으니까 앞으로는 120시간 뭐 민란 이런 이야기 안하는 거죠?",
  "발언에 대해서 메시지가 상당히 많이 달라질 거라고 하는 부분들이 느끼신 분들도 있을 것 같고요. 또 윤석열 후보 입장에서도 여러 가지 생각들을 갖고 있는 만큼 같이 교감하면서 특히 제가 같이 참여하면서 늘 이야기하고 싶었던 거는 그동안의 메시지에서 조금 부족했던 게 어렵고 경제적으로 굉장히 힘든 사람들의 경우 이 코로나 위기를 1년 반 정도 넘게 겪으면서 정말 힘든 시기를 보내고 있는데 이분들의 손을 잡고 위로해줄 수 있는 따뜻한 정치가 필요하다고 말씀을 드리면서 그 내용을 보다 힘 있게 메시지를 내자고 이야기하면서 갔습니다.",
  "김병민의 마음을 사로잡은 윤석열의 말이 있습니까? 밥을 먹으면서 먹방이었어요?",
  "아니, 편 들어도 됩니다. 편 들어줘도 되는데 좀 저희도 냉혹하게.",
  "그렇지. 적당히 해야지 다른 후보들이 싫어하잖아요, 그러면.",
  "교수님, 교수님 우리 최진봉 교수님은 캠프에서 이렇게 오라는 요청을 받지는 않습니까?",
  "많죠. 그러나 저는 선을 긋습니다. 저는 방송을 해야 한다. 그래서 캠프에 안 들어간다. 선을 그었고요.",
  "방송 때문에? 연예방송 때문에?",
  "아니, 왜 이러세요. 주진우 라이브를 해야 하기 때문에 저는 캠프에 들어가지를 않습니다.",
  "그리고 언론학자로서.",
