  "그~ 이~ 비노계의 문제점 지적하셨는데 비노계들 역시 제가 보기에 이슈 투쟁을 제대로 못 하는 것 같애요",
  "까 이~ 친노계들도 이슈 투쟁 만약에 잘했다면 생각을 해 보십쇼",
  "그동안 행정 예고 기간동안에 제가 보기에 이슈 투쟁을 잘했으면 국민 여론이요",
  "국정화 반대 여론이 지금 칠십 팔십 퍼센트가 나와야 정상입니다",
  "그런데 제가 보기엔 오히려 이~ 새 새정치연합이 깃대 들고 거리로 나가는 바람에 오히려 더 분위기를 더 쓰 이렇게 좀 냉정 냉정하게 만들었다",
  "냉랭 냉랭 냉랭하게 만들었고 어~ 사실은 거리로 나가고 싶었던 분들도 주저하게 만드는 어떤 그런 측면이 굉장히 강하다",
  "그래서 오히려 저는 그~ 츠 그 로 그 부분과 관련해서도 비노계들이 당연히 책임을 물어야 된다라고 생각을 해요",
  "그 국정화 관련해가꼬 이거 뭐 그~ 의 책임 묻는 성명을 발표하려다 뒤로 밀었다 그러는데 그 문제를 또 역시 함께 포함시켜서 문제제기를 해야 되는 거죠",
  "재보선 패배 책임 당연히 물어야 되구요",
  "그와 동시에 자 이번에 이슈 투쟁을 제대로 못 이끌어 가지고 국정화 반대 여론을 더 고조시킬 수 있었음에도 불구하고 고조시키지 못한 그 부분에 대한 책임도 전 반드시 물어야 됩니다",
  "자 서울시의 새 브랜드 아이서울유의 대한 비판이 쉽게 잦아들지 않고 있습니다",
  "기존의 하이서울을 대신해서 국내는 물론이고 세계적으로 서울을 홍보하는 브랜드로 무려 십사억 원을 들여서 새롭게 만든 브랜드가 도대체 무슨 말인지 이해가 안 간다",
  "이런 데 혈세를 썼고 난리 치고 있다니 참 한심하다",
  "이런 어떤 네티즌들의 비판이 우후죽순처럼 막 쏟아져 들고 오고 있습니다",
  "야심 차게 새 브랜드인 아이서울유를 발표하는 박원순 시장의 발언과 극심한 비판와 반대에 직면한 서울시의 반응 동시에 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 그런데 브랜드네임인 전문가인 새정치연합 손혜원 홍보 위원장의 비판이 특히 눈길을 끌었습니다",
  "손 위원장은 지난달 삼십일 자신의 에쓰엔에쓰를 통해서 아이서울유에 대한 대한민국의 디자인으로서 솔직히 부끄럽다",
  "단어들을 억지스럽게 나열해서 쉬운 단어인데도 무슨 뜻인지 헷갈리게 돼있다면서 직격탄을 쏟았는데요",
  "손 위원장은 박 시장에게 차라리 브랜드 없이 지내시길 충고한다",
  "더 이상 조롱당하며 서울 사람 자존심을 건들이지 말라",
  "서울 사람 바보 만들지 말라 이런 이야기입니다",
  "다음날 박 시장이 어느 브랜드도 처음부터 환영받지 못했다면서 아이러브뉴욕도 뉴욕시의 위상이 높아졌기 때문에 유명해진 것으로 서울도 위상이 높아지고 홍보가 될수록 브랜드의 의 의미가 확정성을 더 가질 것이다",
  "그렇게 말을 하자 손 위원장이 다시 오늘 박 시장이 했다는 이야기 들어보면 아직도 문제가 뭔지 모르는 모양이라고 비판하면서 자신이 심한 어조로 비판한 이유는 단지 서울 사람으로서 화가 나고 브랜드 만드는 사람으로서 어의없고 디자이너로서 부끄럽기 때문이다",
  "어제 그 김태현 변호사께서 아이마닐라유 이렇게 얘기를 했는데요",
  "아이 김 태 김태현유 그러면은 나는 김태현을 김태현 한다",
  "이렇게 이야기를 하는 겁니까? 예. 무슨 뜻인지 알 수 없잖아요",
  "까 어제 제가 드린 말씀은 뭐냐하면요",
  "우리 한국 사람들이 마닐라 많이 놀러 가시잖아요",
  "만약에 필리핀 관광청에서 자 마닐라 홍보 주간입니다",
  "그래서 이제 프 플랜카드 만듭니다. 한국 사람들을 위해서 나 마닐라 너 이렇게 해가지고 박원순 시장 앞으로 우편 보내면 뭐라고 생각하시겠습니까? 그거 여 보고 우편물 이렇게 왔다고 칩시다",
  "필리핀 관광청 박원순 시장 앞 나 마닐라 너 뭐라고 해석하실 겁니까? 그거를 나는 너 와가지고 뭐 카지노 저~ 도우미 돼란 얘기입니까? 와서 뭐 썬텐하란 얘기입니까? 투자의미노란 얘깁니까? 브랜드는요",
  "중의적 의미가 있든지 없든지 간 기본적으로 이게 무슨 의미인지 와 닿아야 됩니다",
  "예를 들어서 뭐 그~ 손 위원장이 만들었다던 그 브랜드라든지 예전에 그 조동원 새누리당 홍보부 위원장이 만든 카피 같은 것들은 의미가 딱 와 닿습니다",
  "물론 그 해석을 가지고 중의적 의미를 부여할 수도 있겠죠",
  "근데 아이서울유는요",
  "딱 들어서 모릅니다",
  "이거 뭐를 쓴지 몰라요",
  "외국 사람들이 와서 이거 서울은 뭐 어떻게 하자는 거야? 알 수가 없어요",
  "알 수가 없고 아무도 해석할 수 없는 거를 브랜드라고 딱 말씀을 하셨는데 저게 아까 어떤 서울시의 고위 관계자 그렇게 말씀하셨죠",
  "뭐 이게 뭐 여러 가지 해석이 있는 거 새로운 의미라고 그렇죠",
  "아무도 이런 생각 못 했겠죠",
  "누가 이런 어이없는 생각을 하겠어요",
  "박원순 시장 제가 급한 거 같은데 그럼에도 불구하고 기초부터 차근차근 가야 된다",
  "가뜩이나 박원순의 서울이 어디로 가고 있는가",
  "과연 박원순 시장에게 당신의 서울은 무엇입니까라고 물었을 때 박원순 시장 뭐라고 대답하실 겁니까? 내가 사명 받은 서울을 뭐라고 뭐 어떻게 만들었습니까라고 대답하실 게 있는지 이러다가는 어제 제가 말씀드렸지만 만약에 대선 나가시면요",
  "아이박원순유 반드시 나올 겁니다",
  "만약에 새누리당에서 아이박원순유 나는 너를 박원순처럼 하겠어라고 캐치프래드 걸면 그 박원순은 뭐라고 해석될까요? 아이박원순이 아이박원순이 이십팔 호 황제 전세로 네",
  "이렇게 자기한테 왜 이렇게 날 더 덮어 씌우려고 그러는냐 이러지 하 아 아 하지 않겠어요? 그렇습니다",
  "포스코 사외이사 이런 거 왜 네 네",
  "그 마이박원순유라는 캐치프래드가 만들어졌을 때 박원순 시장은 아~ 이~ 나는 당신과 소통하겠어",
  "뭐 이렇게 긍정적 의무로 해석하고 싶으실 거에요",
  "하지만 그건 박원순 시장의 희망 상황이고 이대로 가다간 아이박원순유는 하 제가 더는 말씀 안 드릴께요",
  "이 브랜드 슬로건이라는 게 도시 같은 경우에서는 충분히 공감하는 것이 필요하지 않습니까? 전체 시민들과 이것을 함께 하는 그런 어떤 그~ 공감이 너무나도 중요한데요",
  "그렇기 때문에 우리가 도시 슬로건에서 가장 중요한 것은 반응성과 그다음에 정통성과 통합성입니다",
  "반응성이라고 하는 것은 바로 이 슬로건 얘기했을 때 알아들을 수가 있어야 된다라는 것이 그 무슨 의미인지 바로 그것 때문에 이런 반응이 올 수 있고 또 교감할 수 있고 특히 영어로 만들어진 것은 외국 사람들이 그것을 봤을 때 그 의미를 바로 알아차릴 수가 있고 인식할 수 있어야 된다라는 것인데 과거에도 우리가 있었던 이전의 서울시의 슬로건을 보더라도 하이서울 그랬는데 문법적인 여러 가지 질문이 어~ 문 의문이 지적되긴 됐지만 그럼에도 불구하고 쉬운 영어를 했기 때문에 이해는 할 수 있었거든요",
  "그리고 또 하나 중요한 것은 정통성입니다",
  "왜냐하면은 슬로건이라는 것은 그 도시의 어떤 문화 그다음에 역사 이런 것들을 아우를 수 있는 어떤 정체성이 분명히 있어야 되거든요",
  "그래야만 아~ 이것은 서울의 슬로건이 될 수밖에 없겠구나라고 생각 할 수 있다는 것입니다",
  "우리가 아이러브뉴욕 뉴욕이란 도시가 굉장히 많은 국제적으로 사랑을 받는 도시이기 때문에 그것이 가능했던 것이거든요",
  "그리고 홍콩의 경우에는 에이셔즈월드시티 일찍이 영국으로도 조차가 돼서 서구화된 그 도시는 아시아에서는 그래도 굉장히 국제적인 도시 같은 느낌을 줬거든요",
  "또 하나 마지막으로 중요한 건 통합성입니다",
  "이런 슬로건을 통해서 우리가 누리고자 하고 얻고자 하는 것이 무엇입니까? 바로 시민들이 함께 통합하는 것입니다",
  "무엇보다도 이 슬로건을 통해서 아~ 나는 서울 시민이다",
  "그렇지만 이런 것을 통해서 통합적인 의미를 느끼지 못하고 자꾸만 무슨 의미일까? 이렇게 갸우뚱해버리면 누릴 수 있는 통합성도 적다라고 하는 것입니다",
  "그렇다면 오히려 충분히 좀 시간을 두고 새정치민주연합의 손혜원 이~ 홍보 본부장도 지적을 했듯이 충분히 시민들과 조금 더 교감하면서 이 반응성과 네",
  "그담에 이 정통성과 그리고 이 통합성을 좀 살렸으면 좋았을 텐데 좀 아쉬워 보입니다",
  "자 방금 우리가 그 몇 가지 샘플 댓글들이 지금 아이서울유 이렇게 박원순 시장이 네",
  "브랜드 서울 브랜드 서울시를 저렇게 하니까 올라온 것들이 있는데 저기 보면은 돈트 돈 돈 서울 및 전세금 올리지 마세요",
  "이렇게 나왔는데 네네",
  "일반적으로 이제 아이서울유 그러면 박원순 대표가 그렇게 한다면은 전세값을 서울 이십팔억을 올리겠다",
  "모든 사람들한테 전세대란에 이런 어떤 식으로 해석될 수도 있고 또 저기 보면 뭐 아이논산유 그러면은 널 입댈 시키겠다",
  "이런 이야기고 아~ 아이인천유 그러믄 인천이 시가 빚더미가 빚더미가 많지 않습니까? 예",
  "그러면 난 당신을 파산시키겠다",
  "그래가 아이박원순유 그러믄 나는 당신에게 이십팔억 짜리 황제 전세를 오 전 전세를 시키겠다",
  "뭐 이런 뜻으로 예",
  "받아들이지 않겠어요? 그까 저는 좀 두 가지 측면에서 참 기각 막히다고 생각이 드는데 첫 번째 손혜원 위원장의 태돕니다",
  "손 위원장이 강복 전문가죠",
  "저도 강복교 교수로서 굉장히 그분이 일한 데 부러서 저~ 존경하는 부분도 굉장히 많이 있습니다",
  "정책에 들어와서 셀프 디스 했습니다마는 실패로 끝났죠? 참 안타깝습니다",
  "현실과 정치라는 것이 그만큼 다르다는 것이죠",
  "그러나 제가 그 부분을 지적하는 것이 아니고 손혜원 위원장이 같은 정치 이미지서도 불구하고 저렇게 이야기하는 것 자체가 정말 난 이해가 간다는 생각이 들어요",
  "원래 남의 광고에 대해서 이렇다",
  "저렇게 공개적 이야기를 잘하지 않습니다",
  "왜냐그러면 광고라는 것은  지속적인 시간이 지나서 그 효과를 나타냈을 때 또 달라질 수 있기 때문에 이야기 안 하는데 그럼에도 불구하고 손혜원 위원장이 저렇게 하는 것은 나는 그 워딩 자체가 충분히 이해가 갑니다",
  "정말 디자이너로서 광고쟁이로서 부끄럽다는 얘기에요",
  "그 모호성 때문에 그렇습니다",
  "두 번째 뭐냐 그러면은 아까 조금 전에 서울시 관계자 나와 저게 뭐냐라고 이야기하는 게 오히려 마케팅에 성공한다라는데 이건 광고의 기본을 모르는 겁니다",
  "소위 상품의 마케팅 광고와 브랜드의 광고는 다릅니다",
  "브랜드의 광고는 글자 그대로 이미지를 처 처음에 어떻게 정착화시켜 만들어나가냐에 그에 승패 있습니다",
  "소위 상품의 광고라 그러면 저게 뭐야가 상품이 됩니다",
  "왜 귀 시에 튀지 말고 형태로 해서 궁금증을 유발시켜서 상품의 구매를 이어지게 하는 그런 광고 기법이거든요",
  "그러나 천만 의 서울 시민이 광고를 가그 한다는 사람들이 저게 뭐야",
  "저것이 광고의 집중도를 높인다",
  "이게 왜 저렇게 기초적인 상식이 없는 사람이 저렇게 이야기를 하는지 그 자체를 모르겠다는 거에요",
  "자 이렇게 논란이 되고 있는 서울시의 새로운 도시 브랜드 아이서울유에 대하여 새누리당 초 재석 모임인 아침소리소도 우주 언어 같은 브랜드다",
  "뭐 이렇게 강력하게 비판하고 나섰는데요",
  "이 아침 모임에 멤버이자 박원순 시장의 저격수로 널리 알려져 있는 이노근 새누리당 의원을 전화로 연결해서 한 번 입장 들어보겠습니다",
  "네. 어떻게 하다가 시중에 박원순 시장의 저격수로 이렇게 알려졌습니까? 저는 저 서울시에서 한 삼십년 동안 근무를 했습니다",
  "그러다 보니까 시장이 잘못하는 거 일일이 시에 중견 간부 서부터 하위직까지 이렇게 제보를 해옵니다",
  "그렇기 때문에 저도 내용을 상당히 파악을 할 수 있고 또 그걸 이 차 삼 차 조사를 한 다음에 멘트를 하거나 보도 자료를 내 거나 이렇게 하지요",
  "서울시가 십삼년 간 사용해오던 공식 도시 브랜드 하이서울이라고 하는 이 브랜드를 아이서울유 이렇게 박원순 시장이 바 바꿨는데요",
  "브랜드 변경에 대해서 네네네네",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 이천이년 도에 이제 저~ 당시 한일 월드컵이 있었잖아요",
  "그 당시에 이게 이제 저~ 하이서울 브랜드가 실제로 탄당해서 아주 상당히 호응을 받았습니다",
  "그래서 이것이 이제 십삼년 동안 지나온 다음에 많이 저기 이제 정착이 돼 가는데 박 시장 들어오면서부터 이게 주춤해 가지고 최근에는 이제 상당히 이~ 인저 이~ 확산 속도가 느렸거든요? 네",
  "그러다 보니까 이제 박 시장 들어와서 전임 시장 한 것에 대해서 지우기 작업이 계속 벌어지고 있습니다",
  "그 일환으로 다시 말해서 전임시장이 한 업적이나 정책이나 이런 것을 지워가면서 또 하나의 새로운 한건주의를 시도한 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 하이서울 관련 브랜드들 지금까지 문제 있단 이야기를 단 한 번도 못 들어봤어요",
  "그리고 또 하이 서울이 상품이나 제품 그리고 공공기관 여러 가지 용도로 많이 쓰이고 있거든요",
  "그렇기 때문에 하이서울이 왜 나쁜지 왜 이걸 바꿔야 되는지 설명 하나도 없이 그냥 굿바이 하이 저~ 그동안 수고했습니다",
  "그러면서 저~ 하이서울 이렇게 저기 광고를 해놓고 이게 이제 탄생한 거든요",
  "그러면 이게 일종의 그 x xx 네네",
  "국민 정시 행정으로 보십니까? 대표적인 정시행정 하나죠",
  "여기에 뭐 십이억 을 쏟았다",
  "국민 혈세 세금으로 서울시 시민들의 세금을 이렇게 쏟아도 쏟아도 이렇게 본전 못 찾는 이런 어떤 홍보 효과를 어떻게 봐야 됩니까? 문제는 이것이 저 십이억이 문제가 아니라 개발비라든지 이제 이~ 초기에 홍보비라든지 이렇게 들어간 거 같은데 이것이 계속 저~ 확산 확장을 해야 될 거 아닙니까? 그러면 이게 엄청나게 들어갑니다",
  "각종 예를 들어서 공공기관의 간판이라든지 행사에 브랜드라든지 뭐 여러 용도에 쓰입니다",
  "또 상품 제품의 이렇게 또 인쇄라든지 간판이 수두룩합니다. 서울 시내에 가면은 그러면 이런 걸 바꾸자면은 뭐 수백 억이 인제 들어가거든요",
  "과거의 하이서울 브랜드가 자산 가치가 현재 한 이백구십사억 으로 서울 그~ 산업진흥원에서 이제 공식 발표한 자라 그랬거든요",
  "그걸 이백구십사억 이 폐기되고 또 새롭게 이것을 만들어 가자믄 돈이 또 수백억 이 들어가는 건 불을 보듯 뻔하거든요",
  "그래서 나는 이게 갑자기 저도 이제 서울시의 문화 정책를 다뤘기 때문에 이 문제에 관해서 상당 부분 지식을 가지고 있습니다",
  "적어도 이것은 실패작이다",
  "앞으로 그러면 어떻게 해야된다고 생각하십니까? 우선 이 문제는 해고를 해야된다고 봅니다",
  "박 시장이 자존심 땜에 자꾸 그냥 뭐 하겠다는 식으로 나가는데 지금 서울 시민뿐만 아니라 오히려 야당 조차에서도 이것에 대해서 상당히 그 문제를 삼고 있잖아요",
  "그래서 이것이 왜 하이서울 브랜드를 없애고 이걸 해야 되는 데의 충분히 설명 그리고 지금 솔직히 얘기해서 이 브랜드는 몇 가지 조건에 필요한데 이 몇 가지 조건에 하나도 합당하지 않습니다",
  "왜냐하면은 우선 보십쇼",
  "이게 대중성이 전혀 없습니다",
  "호감도라든가 친밀성이라든지 또 아까 우리 저~ 앵커께서 말씀하셨듯이 쉬워야 되거든요. 이게 네",
  "이걸 해석을 xx 안 됩니다",
  "또 서울시에서 확장성을 주장하는데 외국인들이 이걸 전혀 모르잖아요",
  "이게 외국으로도 나갈 텐데 확정성도 안 되고 또 거기다가 이게 이제 상품성이 있어야 되거든요",
  "이걸 팔아먹어야 되거든요",
  "이제 티셔츠라든지 모자라든지 스포츠웨어든 이게 되겠습니까? 그런 면에서 이것은 거의 실패작이다",
  "그래서 하이서울 브랜드를 죽이지 말고 우선적으로 많이 이것을 중지 저~ 중단시키면 하이서울 브랜드도 그냥 그~ 생명체 자체 유지해줘야 됩니다",
  "그래서 자 이노근 이노근 의원님 네네네",
  "이번 일은 박원순 시장의 성과 집착 주의 그리고 시민 만능주의가 빚은 참사다라고 저는 생각을 하고요",
  "이~ 이런 일이 왜 빚어졌겠냐 결국은 본인의 대권 행보하고 관련이 깊다",
  "시민들을 많이 참여시켜서 본인의 이름도 알리고 뭐 보 뚜렷한 성과가 없다라고 하는 비판에 대해서 아니다",
  "이런 성과도 있다라고 보여주기 하 하기 위한 그런 그~ 목적이 굉장히 강했다",
  "이런 정도의 하나를 판단하는데도 이렇게 시민들로부터 엄청난 항의와 한심한 판단 결정을 내리는 참 오늘 벌써 시간이 다 됐습니다",
  " 한국 정치는 지금 기로에 서 있습니다",
  "민주화 이후 한국의 민주주의는 미래로 나아가지 못한 채 머물러 있습니다",
  "이유는 무엇일까요? 이유는 민주화는 달성했지만 민주화 이후 수준 높은 민주주의 체제를 공고화시켜 나아가야 하는 정치인들의 행태는 아직도 민주화 이전 시대에 머물러 있기 때문입니다",
  "이천십오년 오늘 대한민국의 역사적 시계바늘은 어디를 향해 가야 할까요? 다시 민주 대 반민주라는 철 지난 이념적 대립 투쟁의 시대로 나아가야 할까요? 다시 낡은 이념 대립과 극한투쟁의 시대로 돌아가는 어리석은 선택을 해서는 안 됩니다",
  "거리의 정치 노숙의 정치 머리띠 두르고 샤우팅를 외치는 투쟁과 저항의 대결 정치 시대로 되돌아가서는 안 됩니다",
  "이제 우리는 미래로 가야 합니다",
  "그러기 위해서는 대결의 정치 투쟁의 정치 낡은 이념의 정치는 같은 하류의 정치는 몰락해야 합니다",
  "그 대신 산업화 세력과 민주화 세력이 서로 선의의 경쟁과 타협하고 대화하고 소통과 공감을 통한 상생의 정치를 펼쳐서 대한민국을 이십일 세기 선진국가로 우뚝 세워야 합니다",
  "원시적인 물리적 힘의 투쟁을 할 것이 아니라 합리적인 이성적 비전의 경쟁을 해야 합니다",
  "민주화 이후 민주주의 시대를 맞아 정당과 국회 정부 등 정치권에 대해서 우리 국민들이 갖고 있는 불량들이 다양하지만 크게 다음에 세 가지로 나눠볼 수 있습니다",
  "첫째 정치인의 낮은 자질입니다",
  "둘째 당리당략에 의한 여야당의 대립과 갈등입니다",
  "셋째 국민의 낮은 지지와 야당의 비협조로 인해서 아무것도 할 수 없는 대통령과 정부가 바로 그것입니다",
  "그런데 이런 고질적인 문제를 해결할 수 있는 수단과 방법이 보이지 않는다는 것이 더욱 심각한 문제인 것입니다",
  "여기에 이런 정치의 오작동 문제를 풀지 못하기 때문에 지난 십 여년 간 선진국의 문턱에서만 머물며 제 이 의 도약을 하지 못하고 있다는 사실입니다",
  "정치가 제 역할을 하지 못하는 한 이 북핵 문제를 비롯해서 끊임없이 제기되는 안보 위협 만성적인 경기침체 빈부격차와 양극화 문제 고령화 사회로 빠져들고 있는 노동인구 및 생산력 감소 문제 늘어나는 복지 확대 요구와 이에 따른 재정 부담 같은 문제들이 해결될 수 없는 것입니다",
  "민주화 이후 민주주의 시대를 맞아서 이런 국가적 문제들을 정치권에서 풀어낼 수 있는 능력이 없다는 것이 이 나라의 가장 큰 문제인 것입니다",
  "이런 국가적 과제들을 해결하기 위해서 정부와 정치권은 국민을 통합해서 이끌어갈 수 지도력과 함께 효율적으로 정책을 결정하고 집행할 수 있는 그런 능력을 갖추어야만 합니다",
  "그러나 작금의 상황은 정치권과 정부가 이런 국가적 당면 과제를 슬기롭게 해결할 능력의 주체가 아니라 오히려 해결되어야 할 대상이 되고 있다는 점입니다. 대상 오늘도 민의의 정당인 대한민국 국회에서는 대화와 토론 자신들의 국정 운영 비전에 몰입한 그런 정치는 온데간데없고 철 지난 과거에 민주화 운동식 투쟁 정치 노숙 정치의 그림자만 짙게 드리워져 있습니다",
  "이런 고질적인 불능 정치 식물 국회의 모습을 보면서 우리의 국민들이 다음 총선에서 어떤 변화를 선택할 것인지 그것이 궁금합니다",
  "결국 국가의 주인은 국민이고 결국 국민만이 새로운 통일 한국 대한 강국의 시대를 열 수 있는 큰 정치 변화에 주역인 것입니다",
  "주역 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한이 최근 역사 교과서 국정화 논란과 관련해서 국내외 친북 단체 반정부 총력 투쟁을 선동하는 지령하는 문을 보냈다는 주장이 제기돼서 큰 파문을 일으켰습니다",
  "실제 국정화를 반대하는 반대 세력의 투쟁 논리와 맥락이 북한의 대남 선동과 유사하다는 주장이 나오고 있는데요",
  "그런데 북한의 대남 공작부서들이 국내 종북 세력들뿐 아니라 해외 종북 세력들에게도 국정화 반대와 관련해서 구체적인 전술과 선전선동 지침을 내려보냈을 것으로 추정돼서 충격을 두고 있습니다",
  "그래서 오늘 저희 시사탱크는 이렇게 북한의 지령을 받고 움직이는 해외 종북 세력들의 실체는 무엇이고 최근에 북한이 해외 교포 공작을 강화하고 있는 배경과 방향은 무엇인지 심층 진단해 보도록 하겠습니다",
  "바로 이어서 국민 불복종 운동을 촉구하고 나선 문재인 새정치연합 대표 소식을 비롯해서 국정화 고시 후폭풍 세월호특조위 상임위원 월급 소급 지급 논란 등 정치권 핫이슈도 토로하겠습니다",
  "먼저 해외 종북 세력 관련 이슈를 유동열 자유민주연구원장과 민경원 재미애국연대 의장 김경희 엘에이 안보시민단체연합 공동위원 김경록 영국 제한국인의 지회장 이렇게 네 분을 모시고 해외 현지 교문 세 분을 모시고 토론 시간 갖도록 하겠습니다",
  "지금부터 바로 토론 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "어떻게 해서 이렇게 이런 모임을 갖게 되셨습니까? 예. 저희 자유민주연구원이 작년부터 해외 사업을 하는데 네",
  "지금 여긴 계신 세 분이 해외에 지부에 다 관계를 하고 계신 분들입니다",
  "그래서 어제 우리 저~ 자유민주연구원에서요",
  "그 역사 교과서 국정화 반대 투쟁과 북한의 대남공작이라는 세미나를 가졌습니다. 프리세타에서 네",
  "어~ 갖고 제 이 부에서는 이제 해외 종북하고 이 활동 실작에 대해서 세 분이 그~ 토크 형식으로 해가지고 어~ 이야기를 했습니다",
  "저희가 오늘 어~ 저~ 오신 김에 에~ 저~ 한 번 저~ 좀 시청자들한테 네",
  "생생한 실태를 좀 들어봤으면 해서 제가 모시고 나왔습니다",
  "저~ 재외애국연대 의장을 지금 맡고 계시고 네. 그렇습니다",
  "민경원 선생님께서는 그담에 선생님은 영국에 계십니까? 네. 그렇습니다",
  "김경록 영국재한군인회 지회장 김 예. 김전록입니다",
  "김전록 선생님 되시고 네네네",
  "여기는 김경희 선생님 되시고 네",
  "엘에이 안보시민단체연합회 안보시민단체연합하고 사밀소사이어티 이 세들 사밀소사이어티는 어떤 단쳅니까? 네. 이게 이 세 학생들에게 네",
  "젊은이들에게 삼일 정신을 교육하구 우리나라 그~ 애국심을 가르치고 우리가 항상 세미나를 하는 네",
  "유일한 청소년 즈 안보 단쳅니다",
  "네. 자 그동안에 저희들이 이~ 사실 그~ 북한에서 대남공작 지령문을 발표를 하고 또 국정 교과서 이런 문제에 대해서 파고들고 남남갈등 일으키고 이런 것들이 많이 저희들이 다뤄봤는데 해외에까지 이제 공작을 저렇게 펼치고 또 해외 교포들 상대로 해서 종북 단체를 구성해가지고 한국에 투입해가지고 여러 가지 어떤 남남갈등을 국가 분열을 회책하는 그런 어떤 사회들이 많이 발견되고 있다",
  "그래서 아무래도 여러분들이 해외에서 한국의 이런 상황들을 이렇게 보시는 시각이 또 객관적일 수 있고 나름대로 또 설득력이 있고 그래서 저희들이 오늘 모셨는데요",
  "지금부터 차근차근 한 문제 한 문제씩 저희들이 진단해 나가도록 하겠습니다",
  "이~ 북한이 요즘 새누리당 김무성 대표 비난에 열을 올리고 있습니다",
  "김 대표의 이름엔 무성을 찍소리도 못 낸다고 희화화하면서 혈액형까지 돼지 피 형이라고 조롱했는데요",
  "네. 이~ 북한이 여당 대표를 이렇게 조롱하고 희화화하면서 맹비난한 경우가 흔치 않은 사롄데요",
  "그 이유가 어디에 있는지 그리고 이 김 대표가 역사 교과서 국정화와 부친의 친일 논란이라는 공격 포인트를 제공하고 있기 때문인지 하나하나 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 에~ 으 어~ 북한이 이제 박근혜 성명하고 집권당 대표인 김무성 대표를 집중적으로 공략하기 위한 그~ 외국 선동들을 이제 벌이고 있습니다",
  "그래서 이~ 역사 교과서 국정화에 반대를 해가지고 하고 있는데 북한 구국전선이라든지 이런 대남 지령 매체에서 직접적으로 김무성 대표를 언급하면서 비난하는 내용들이 많이 나옵니다",
  "그런데 이~ 기본적인 관점은 그냥 북한은 그렇습니다",
  "역사 교과서의 그~ 국정화는 뭐나 친일 친미 파죽독재를 미화하기 위한 것이다",
  "그리고 이것은 전대미문의 역사 쿠데타다",
  "그리고 그~ 왜 이 남성 당국이 국정화 밀어붙이느냐 이~ 보수 세력의 우익세력의 재집권을 노리고 바로 이 짓거리를 한다라고 공세를 하고 있는데 네",
  "지금 국내에서 역사 교과서 반대를 주장하는 야당뿐만 아니라 재 정치 세력들의 신나치 세력들의 그~ 유인물이나 구호를 보게 되면 북한 구호가 그대로 반영되어 있어요",
  "그래서 제가 보니까 이~ 전교조 홈페이지에 딱 들어가 보면은 한국사 교과서 국정화 반대 그다음에 아 아버지 군사 쿠데타 딸은 역사 쿠데타 그런데 이게 바로  지난 십월십칠일 날 북한의 구국전선에서 나온 애비는 에~ 군사 쿠데타 딸년은 죄송합니다",
  "역사 쿠데타라고 한 내용이 나오거든요? 그걸 그대로  옮겨 가지고 지금 선동하고 있는 것이죠",
  "이러한 것들이 북한 쪽에서 먼저 그걸 사용했다는 겁니까? 그렇죠. 네",
  "시점에서 앞에 나와 있으니까 그래서 지금 국내에서 나오는 이러한 그~ 대부분의 그~ 논리가 국정화를 반대하는 논리들이 북한의 대남 선동과 일치한다는 것을 제가 어제 세미나에서 입증을 했거든요",
  "입증을 했고 요 북한이 위기를 이제 xx하는 것은 크게 두 가집니다",
  "첫째 북한은 그~ 정권 목표인 전환 만들 공산을 하기 위해서 우리 사회가 혼란하고 교란돼야 되는데 안정되면 안 되거든요",
  "그런데 바로 역사 교과서 국정화 문제를 놓고 여야가 또 이~ 그~ 남남갈등이 지금 증폭이 되고 있기 때문에 네",
  "이걸 정치 사회 이슈로 증폭시키는 겁니다",
  "증폭시켜서 이거오면은 바로 우리 사회가 교란돼고 교란됐을 때 뭔가 좀 그~ 혁명의 여건을 조성하려는 움직임있고 두 번째는 뭐냐면 지금 역사 교과서가 국정화되면 가 북한의 가장 큰 걱정이 뭐냐면 바로 김일성 김정일 김정은으로 이어지는 삼대 세습 이~ 김정은 폭압 정권의 실체가 드러납니다",
  "지금 현행 이 검정 교과서에서는 하나만 빼놓고 일곱 개 모두 북한 체제에 대해서 상당히 미화하고 긍정적으로 기소하고 있거든요",
  "북한의 주체사상이라든지 또 김일성 집단이라든지 또 심 미 심지어는 북한 역사 조자관 항일 무장 투쟁의 보초 문서까디 미화를 하고 있기 때문에 이게 이제 국정화돼서 객관적으로 균형적으로 서술하게 되면 이~ 북한이 완전히 지금 북한 정권이 정당성이 무너지는 교과서가 나오기 땜에 이른바 최고 존엄을 갖다가 받드는 북한으로서는 이런 문제가 나왔는데 북한의 대남공작 부자가 손 놓고 가만있다? 이거 완전히 불충이고 반혁명 군자가 되는 거죠",
  "그러니까 각 대남공작교이 앞다퉈 가지고 자기 채널을 통해서 이~ 국내에 선동을 갖다가 지령하고 있는 것입니다",
  "자 역사 교과서 제가 좀 한 가지 예",
  "이~ 확인해 보고 싶은 것이 예",
  "역사 교과서 국정화에 반대하는 반대 측에서는 내세우고 있는 캐치프레이즈 예예",
  "박근혜 대통령은 역사 쿠데타라고 하는 그 말 자체는 예",
  "역사 쿠데타라고 하는 말 자체는 한국에서 이~ 남한에서 우리가 먼저 쓰기 전에 예",
  "이미 북한에서 구국전선에서 역사 쿠데타라고 하는 이~ 그 글을 먼저 이렇게 그렇죠",
  "좋다 그래가지고 예예",
  "그걸 먼저 내세웠다",
  "이거죠?  네. 그렇습니다",
  "그런데 지금 현재 그것을 받아가지고 지금 사용한 거 같다",
  "이런 입장이십니까? 근데 받아가지고 사용했는지 그건 모르겠지만은 아~ 그냥 우연의 일치로 했는지를 모르겠지만은 그래가 국내에서 그게 통용되기 전에  구국전선에 가장 먼저 그게 그렇죠. 예예",
  "역사 쿠데타라고 하는 말이 예예",
  "나왔다는 거죠? 예예",
  "자 어떻게 보십니까? 민 선생님 저는 그렇게 생각합니다",
  "제가 지금 미국에서 사십년 째 살고 있는데 어~ 미국의 예를 보면은 일단 국가의 질서를 유지하고 민주주의를 수호하고 조국을 위해서 책임지는 사람들은 즉 정치인 공무원 군인 법조계 경찰 예",
  "이들은 충성이 기본 돼야 된다고 생각합니다",
  "그 충성이란 자기 그룹의 충성이 아니라 국가의 충성입니다",
  "그래서 그 그분들이 이~ 사회 질서를 유지하고 네",
  "국기를 바로 잡 잡을 적에 그 나라가 유지된다고 보고 그러한 충성의 기본을 아예 생각을 안 가지고 있는 사람은 그 자리에서 나와야 된다고 봅니다",
  "그렇지 않고는 국민의 질서란 일부 어떤 몇 사람의 그룹의 그 사람의 이익이 이익이 그 국민의 질서는 아니 거든요",
  "사회 질서를 몇 사람이 그렇게 만들어놓으믄 그걸 또 방치하는 사람은 또 누굽니까? 저는 이~  한 예를 들어서요",
  "이~ 미국에서 주적하고 즉 예를 들어 전액후거나 러시아나 뭐 이~ 소련이나 북한이나 이~ 주적하고 같은 말을 하는 사람들 첫 번째 대상이 그 사람은 간첩입니다",
  "간첩의 일단 연루가 되면 그 사람은 그날부터 자기 이름 쓰지도 못하고 네",
  "남바로 들어가고 면회 변호사 이~ 선임 자체가 거의 무시됩니다",
  "그리고 우리가 이~ 대모를 한다이거야",
  "예를 들어서 아~ 노동자 협회든 뭐 대모하는 사람 많아요",
  "그러면 그 사람들은 이 주전에 늦어도 열흘 전에 그 경찰에게 대모한다고 시위한다고 신고를 해야 됩니다",
  "그것도 허락을 받으면 이유 없는 대모는 없죠",
  "이~ 아이 이유가 타당하지 않으면 안 되죠",
  "그래서 허락이 나면 한 십 메타 정도 하면 칠 메타 정도 되나요? 사람이 보통 한 이십 명 되면은 요렇게 바리케이트를 싸줍니다",
  "고 안에서 한 발작도 벗어나면 폴리스가 딱 보죠",
  "시간 한 시간 두 시간 신청한 시간만 그렇게 해서 하고선 조용히 집에 가야 됩니다",
  "고동안만 피켓 들고 있습니다",
  "폴리스 라인을 넘어선다든지 법과 질서를 조금이라도 이렇게 넘어선다든지 그러면 가차 없이 그냥 국회의원이고 뭐고 수갑 채우고 사람이 피 누구든 필요 없습니다",
  "몽둥이로 때리고 그냥 끌고 가는 거 가차 없이 혹시 네",
  "미국 경찰이 총 차고 있는 거 보셨나요? 그거 쏘라고 차 차고 있습니다",
  "막 쏘는 것도 많이 봤습니다",
  "그런데 우리가 미국 그러면 일반적으로 표현의 자유가 넘쳐나고 자유주의 민주주의 네",
  "뭐 이~ 수호 국가다",
  "이제 자유 우방 국가다",
  "이런 어떤 그~ 모국이다",
  "이제 이런 어떤 평가들을 많이 하는데요",
  "그런데도 그런 나라임에도 불구하고 만일 국가가 간첩이나 소유 적 적으로 규정한 그 나라의 입장을 미국의 평범한 시민이 대변을 한다든지 비슷한 이야기를 하면은 그 시민조차도 간첩으로 규정할 그런 어떤 당연한 얘기에 동조 그래서 그~ 가차 없이 그냥 네",
  "수사하고 내사 들어간다",
  "이런 말씀이십니까? 맞습니다",
  "한 예로 이 뒤의 그림이요",
  "이거 멘하탄에서 있었던 겁니다",
  "저도 이~ 어~ 상대 쪽으로 참여했었습니다",
  "여 사진 저~ 박근혜라고 저렇게 쓴 거 국정원 박근혜 요런 아주 그~ 이상한 글귀 쓴 거 네",
  "요대로 있는데 여기에서 온 사람도 한국 사람들이죠? 이 사람도 요 범위를 벗어나지 못했습니다",
  "미국에서 멘하탄에서 이걸 했지만 한국처럼 그렇게 막 시위를 하고 막 천만의 말씀입니다",
  "무법천지로 뭐 이렇게 뛰어다닐 수가 없다? 그거는 아니 그럼 네",
  "민주주의 국가를 이~ 자기 불만을 얘기하는 건데 그것도 자기 불만이 민주주의 국가니까 얘기하는 거 아니에요? 네",
  "북한 같으면 하겠습니까? 그게 어떤 테두리 안에서 하라면 말이 됩니까? 그런데 일부에서 우리 경찰이 그렇게 하거나 정부가 그렇게 사실 미국처럼 이~ 관리를 하고 정리를 하고 압박을 해들어가고 조사를 하면은 네",
  "이것도 빨갱이 논쟁으로 또 이~ 반정부 인사를 탄압한다",
  "이런 어떤 입장이 바로 나올 법한데요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 저도 어~ 미국과 같은 그런 경우를 이제 영국에서 지금 영국에 계십니까? 예. 영국에서 많이 겪는데 에~ 저는 그~ 으 근본적인 어~ 원인은 어~ 이러한 현상이 일어난 근본적인 원인은 우리나라가 경제적인 발전은 했지만 우선 어~ 국가가 아~ 취해여될 그 공권력이 에~ 어떤 몇 대 정권을 거쳐오면서 너무 미약해지지 않았나 아~ 영국도 역시 마찬가지로 미국과 같이 사전에 어떤 어~ 시위를 할 때는 어~ 어김없이 십일 전에 관할 경찰서에 신고를 해야 되고 네",
  "그 구체적인 시위의 에~ 내용을 시 경찰들에게 백 프로 이해를 시켜야 됩니다",
  "만일에 그러한 시위의 내용이 이~ 경찰들이 이해하지 못할 시에는 이해가 될 때까지 이~ 다시 이~ 그 시위의 방법과 시간과 어~ 모든 어떤 동원되는 그러한 어~ 기기들까지도 소상히 다 신고를 하고 네",
  "오~ 지켜진 그 시간 내에 다 끝내야 되는 그런 어~ 실정입니다",
  "만일 우리나라에서요",
  "지금 예를 들어서 이~ 방금 우리 민 선생님께서 민 원장 김 민 원장께서 주장했던 대로 경찰이 공권력이 수사 착수하고 그렇게 들이닥치면은 종북 몰이다",
  "또 한국판 메카시즘이다",
  "바로 이렇게 들어옵니다",
  "근데 미국은 가차 없이 이렇게 들어간다고 그랬고 저희도 이제 또 알고 있는데 어떻게 생각하십니까? 김경희 의장님 미국이 자유가 정말 많은 나라고 그~ 언론의 자유가 무슨 자유가 많지만 정말 국가 간에 뚜렷하고 지금 민 원장님이나 두 분 말씀하신 것 같이 국가관이 뚜렷하구 더군다나 지금 그~ 역사 교과서를 갖다가 지금 우리가 지금 분단되는 이~ 유일하게 세계에서 분단되는 이 나라에서 제가 전에도 말했지만은 북한이라는 나라는 정말 이~ 미국 역사책에 그 삼대 악의 하나인 그런 국가로 지정돼 있습니다. 역사 교과서에 그리구 이 역사라는 것은 사실 그대로 작년 거지",
  "그 사실에다가 어떤 자유 의견을  프라스해서 이걸 미화하거나 이렇게 하거나 그건 역사가 아니라 그거는 자기 어피년 자기 그~ 어떤 논설 논문지가 되는 거지",
  "역사라고 할 수 없기 때문에 역사를 놓고 이렇게 우리나라가 이런 거에 대해서 굉장한 진짜 놀라움을 갖고 있습니다",
  "얼마 전에 그런데 이~ 황선시 남편이 이제 지금 한국사 교과서 국정화 저지 네트워크에 참여하고 있는 윤기진이라고 하는 이 범청학련 범청학련 남측본부 전 의장이 작년 구월이십육일 인천 아시안 게임 당시에 북한 대표단을 향해서 박근혜 대통령을 비난하는 발언을 해서 큰 파문을 낳았다던 장본인인데요",
  "당시 발언 함께 한 번 들어보시겠습니다",
  "이~ 국정화 반대 투쟁을 주도하는 이들 국내 종북 세력들은 내년 총선까지 이 반대 투쟁을 이어갈 것이고 이는 결국은 북한의 대남 전선 선전선동 전략과 맥을 같이 한다고 볼 수 있지 않느냐 이런 어떤 해석들이 나오는데요",
  "어떻게 보십니까? 예 그렇습니다",
  "이제 그~ 지금 현재 국내에서 국정 교과서 반대 투쟁을 반대하는 세력이 이제 야당 세력도 있지만은 실제 움직이는 세력이 그~ 제야 해 있습니다",
  "크게 세 가진데 역사정의실천연대라는 조직하고요",
  "전국역사교사모임하고 이번에 급조된 한국사 한국사 교과서 국정화 저~ 어~ 반대 그~ 네트워크라는 게 있습니다",
  "저지 네트워크 이게 하는데 사를 여객 단체가 들어가 있는데 이 단체들의 그 구성원 핵심 구성원들하고 참가한 단체들을 보게 되면 아까 저기 나온 범 청년 의장했던 우리 남쪽 모데했던 윤기진 네",
  "그리고 한총노장했죠",
  "국가보안법으로 그~ 저~ 경력잡니다",
  "이런 분들인데 이런 분들이 다 있어요",
  "그래가지고 저희들은 저는 이제 한 이십오년 넘게 이 분야를 연구했기 때문에 그 이름하고 단체만 봐도 이 단체가 뭐 하는 단체나 보는데 첫째는 뭐냐하면 이들 단체에 건전한 단체가 있는 게 아니라 네",
  "이미 대한민국 대법원에서 이적 단체로  확정 판견난 범민년 남총 못이게 조국통일범민족연합입니다",
  "이 단체 그담에 연방통치를 뭐냐면 우리 민족끼리 연방제 통일춘위원회라는 단체에요",
  "아~ 그러면 민자통 민족 자족 어~ 통일연합회라든지 이런 단체들이 이미 우리 대한민국 대법원에서 확정된 이적 단체로 에~ 되는데 이런 단체들이 적을 이롭게 하는 단체들이 네",
  "바로 국정교과서 반대 투쟁에 와서 핵심 주동으로 참석하겠고 으음 거기에 참석하는 주도하는 인사들을 보게 되면 이 남민연 사건하고 남조선민족해방 으 전선이라는 이 단체 방포된 사건인데요",
  "여기에 그~ 연루됐던 임목식이라는 분이 거기에 공동대표 아하 전교조 대표가 공동대표 민노총 대표 해가지고 그동안 대한민국에서 반대한민국 활동을 했던 사람들이 하고 이러한 지금 국정교과서 소위 그~ 아~ 아~ 국정화 반대 투쟁을 주도하고 있거든요",
  "그런데 거기다가 또 이들이 주장하는 구호나 내 내수는 논리들이 북한과 일치하고 이랬을 때 다른 이들 단체들 이들 행동이 과연 건전한 것이냐 과연 이제 대한민국의 발전을 위한 것이나 라고 생각할 저는 아니라고 봅니다",
  "그래서 아까 윤기진 씨 같은 분이 저렇게 나와서 하는 분 이분이 바로 다 여기에 참여가 돼 있어요",
  "하기 때문에 쉽게 말씀드리면 사백 여개 단체는 대한민국에서 내노라 하는 바로 마 말변하는 반대한민국적 활동을 많이 했던 사람들이 다 있고 통진당 반대하고 국가보안법 없애라 하고 양심수라고 하면서 다 석방을 하고 네",
  "사기꾼 자들을 그담에 주한미군 나가라 하고 뭐 제주 해군기지를 건설하면 안된다 하고 이런 각종 국책 사업을 비난한 투쟁을 주도했던 단체들이 일고했다가 또 일렁거리고 네",
  "세월호 갔다가 일렁거리고 또 이름 바꾸고 이름 바꾸고 네",
  "그래가지고 계속 연대 초로 내려오는 겁니다",
  "그래서 제가 우리하는 것은 우리 국민들이 우 여 진정한 역사 교과서의 검인정이나 이~ 국정화 방침을 정부가 결정을 했거든요",
  "종북아 대통령 뽑아서 자기 정치 차례양할 때 헌법적 가치에 맞게 정책을 시행하러 했으면 네",
  "정부가 저~ 이러한 정책을 결정했으면 존중해 주면 되는 겁니다",
  "이걸 갖다가 싸움서들 반대를 하고 그것도 또 다른 논리를 가지고 국정화를 외치야 국정화 반대를 외치야지",
  "왜 해필 북한하고 네",
  "똑같은 걸 외칩니까? 아하 그렇게 논리가 없습니까? 우리 국민 종북 세력 그러니까 의심을 하신다",
  "이런 말씀이시죠? 의심을 하는 게 아니라 북한대로 저 연계선이 직감적으로 있다고 저는 이십 여년 동안 이 분야를 넘게 연구했기 땜에 저는 확신을 갖고 있습니다",
  "그러면 그런 사람들이 그런 구호를 예 예를 들어서 북한이 역사 쿠데타다라고 이렇게 했을 때 구국전선 이런 데다가 네",
  "발표를 했을 때 네",
  "그 문구를 그대로 따서 역사 쿠데타다",
  "박근혜 대통령 뭐 이렇게 이야기하는 것은 사실상 북한의 간접적인 지령을 받고 이렇게 대남 공격 활동을 하고 있는 사람들로 이렇게 생각 하 하신다는 겁니까? 저는 이제 저는 이제 그~ 저~ 스페셜 게스틉니다",
  "전문가기 때문에 저가 이십오 년 동안 이 분야를 연구했기 때문에 저는 확실히 갖고 있는 거죠",
  "그 부분에 대해서요? 핵심부위가 다 그렇다는 게 아니라 네",
  "핵심 인사들이 그렇다는 겁니다",
  "북한이 최근 들어서 해외 교포 공작을 강화하고 있는 배경이 어디에 있는지 이석희 내란음모 사건과 통진당 해산 등으로 인해서 이~ 국내 종북 세력의 입지가 급격히 위축된 상황에서 대남 공작원의 침투 및 국내 종북 세력과의 연계 또 외국 시민권자로서의 이렇게 갖는 여러 가지 면책특권 자유롭게 북한을 드나들 수 있다는 점 이런 장점들을 좀 이렇게 활용해 가지고 대남 혁명 전략 실천과 이루기 위한 선전선동에 있어서 여러 가지 해외 종북 세력의 중요성이 좀 커지고 있는 거 아닌가",
  "이런 어떤 느낌이 좀 있다고 여러 가지 분석가들이 지금 그런 시각을 내놓고 있는데 어떻게 생각하십니까? 예. 뉴욕의 예를 들면은 제가 목격한 것이 팔십이년 돕니다",
  "거기에서 젊은 그~ 젊은 애들이 아니죠",
  "어린 애들 중학교 한 이 학년 일 학년 이 학년 애들을 평양으로 보냅니다",
  "보내가지고 그~ 팔십이년 도에 목격을 했는데 네",
  "그때 목격할 때부터 이~ 분출 신들이 주가 돼가지고 그 사람들 못 가게 막고 별짓을 다했습니다",
  "아하 그러나 끊임없이 했습니다",
  "이게 뉴욕의 노들 돌이라는 그~ 단체입니다",
  "이 사람들은 그때는 그렇게 시작을 해가지고 그 아이들이 대를 이어서 그 짓을 지금하고 있습니다",
  "몇 살 때 아이들을 북한으로 이렇게 학습을 보냅니까? 중학교 일이 학년이요",
  "그~ 엘에이 아니 뉴욕에 있는 뉴욕에서요",
  "그렇게 북한에 우워 좀 친북적인 어떤 처음에 어떻게 하냐 그러면 교포 가족들이 이렇게 네",
  "자식들을 어린아이들을 그렇게 보낸다는 겁니까? 어~ 그런데 얘들이 시 뭐 소송거네 수 수학여행이나 소풍 보낸 것도 아니고요? 시작을 어떻게 했냐 하면은 그~ 아이들을 돌봐줘요",
  "그~  검은 손이 있는 거를 이 사람들은 모르죠",
  "먹고 살기 힘드니까 그러면 애들을 맺겨요",
  "맺기는데 어느 사이에 아이들한테 하나하나 뭘 가르친 게 있고 또 왜지간 하면 신세 진 사람이니까 말을 안 씁니다",
  "또 하나는 뭐가 있냐 하면은 병원 있어요",
  "조금만 한 병원 있는데 거기 가면은 돈 안 받습니다",
  "대개 비싸요. 미국에 근데 그~ 안 받으니까 고 고런 사람들이 조금씩 조금씩 도움을 얻다가 나중에는 빠져 들은 빠져 들어요",
  "고 애들을 데려다가 뭐 한 번에 한 열두 명 많을 때는 이십 명 이렇게 보내요",
  "북한으로 보냅니까? 네. 평양에서 네",
  "그 애들 보잘 거 없는 보잘 거 없는 건 아니지만은 우리 싹이지만은 정말 아무 일도 할 수 없는 애들의 머리를 어떻게 만들어 놓냐면 평양가서 그~ 저기 국가 차원에서 하는 거니깐 크게 열렬히 환영을 해요",
  "열렬히 환영을 해서 그걸 몇 번 한 번 몇 번 이렇게 이~ 환영을 받고 또 몇 번 다니고 오면은 그게 머리에서 안 떠나요",
  "걔들을 그담에 어떻게 하냐면 세뇌시키군요",
  "네. 한국을 보냅니다",
  "누가 쳐다나 봅니까? 으음 애들은 비교해 나를 사랑하는 사람은 북한이다",
  "이렇게 해서 팔십이년 도에서부터는 벌써 그해 그해 떠 어~ 그때부터 계속 갔거든요",
  "지금은 얘들이 어~ 거기서 영어 다하고 그러니까 애들은 미국 사회에 파고들어요",
  "미국 사회에 파고 들어서 이~ 한국에 주둔했던 군인들 그 사람들이 어쩌다가 사람이 많다보면은 거기에 네",
  "뭐 죄도 짓고 뭐 나쁜 저기 실수 사람들 많잖아요",
  "그 사진만 났다가 뉴욕대학에서도 여러 번 이~ 전시회를 했던가 전시를 했어요",
  "그러고 미국 가정에 뭐라 그러나 하면은 이러한 사회 문제가 이렇게 생기고 미군이 여기가 있으면 미국의 국가적인 낭비이기도 하고 당국에 전쟁이 일어나는 것도 아닌데 이거 철수시켜야 좋지 않겠느냐",
  "미군 철수 시키는 게 좋다",
  "그 뒤를 미군이 철수되면은 가장 이익을 보는 게 어딥니까? 네",
  "북한 아닙니까? 그렇죠",
  "이거는 우리가 꼭 이렇다고 봐야 압니까? 아니 사과가 떨어졌으면 그게 사과나무지",
  "그럼 뭐라고 설명을 합니까? 그러니까 야 이거 재미 정말 심각한 상황이네요",
  "그러니까 이~ 국내에 이렇게 잠입시킨 그 사람들은 또 결국 국내로 잠입시켜 가지고 국내에서도 이렇게 여러 가지 공작 활동을 하게 할 뿐만 아니라 미국 내에서도 미군들을 상대로 해서 맞습니다",
  "주한미군 퇴역 장군들을 내지는 이런 사람들을 상대로 해서 군인들을 상대로 해서 파고들어서 주한미군 철군하는 것이 낫다",
  "민간인들을 상대로 해서 예예예예예",
  "그런 어떤 공작까지 들어가는군요",
  "그래 그것이 지금 계속해서 이어지고 있습니까? 현재까지 우리가 우리가 이거 교포사회에서 기 기본적으로 그럼요",
  "교포사회에서 계속 이뤄지고 있는데 우리가 기본적으로 이러한 그~ 정치 이~ 뭐라 그래요? 이거 사상전이라고 그래야 되나요? 이거를 제가 보기에는 그렇습니다",
  "이~ 김정일 이전서부터 거의 김정일 들어서면서부터 네",
  "미루나무 사건 이후에서부터 이런 일이 주로 벌어지고 그 이전서부터 우리가 생각해봐요",
  "경상도 전라도가 싸우면 국내 남남갈등인데 그거 이득은 누가 보겠어요? 누가 협착했는지 그리고 여기에서 앞장서서 그 갈등을 조장한 사람은 누구 편을 들었는지 누구한테 이익을 주기 위해서 그것을 했는지 그거 당연히 아는 거 아닙니까?  네. 말씀하세요",
  "있는데 크게 세 가지 방향인데요",
  "이제 그~ 북한이 이제 청 해방 직후에는 해우부 해교부 공작을 할 때 제일 먼저 일본공작을 했습니다",
  "여 백만 여명이 남아 있었거든요",
  "조중현 그래서 조총련을 결성하고 성공하니까 육십년 대 유럽으로 갑니다",
  "동도에 가서 유로 동독를 거점으로 해서 유로 공작을 했고요",
  "근데 미국을 가고 싶은데 미국하고 국교 관계가 수립이 안 되니까 못 되거든 그런데 그~ 카터 행정부가 칠십삼년 도에요",
  "뭘했냐하면은 북한을 여행 금지국에서 해이 해체 해지를 시킵니다",
  "그게 이제 미국 시민권자들은 북한을 갈 수가 있게 되었어요",
  "이때 바로 그~ 우리 동포로서 미국 시민권자들 초청해서 가는데 누굴 보내는냐",
  "제일 먼저 북한이 초청 당한 게 뭐냐면 목사들입니다",
  "왜 목사들은 목사님xx 목사님들은 자기 신도들이 있지 않습니까? 네",
  "영향이 있는 목사를 북한에 가서 환대시켜주고 좋은 거 보여주고 와서 그분이 눈으로 보는 것을 아주 좋죠",
  "왜 교수 우리 한국인들이 머리가 좋아서 유수한 미국의 유수한 대학에 교수로 재직 중인데 그 분들을 또 초청을 해요",
  "그 분들은 학생이 있지 않습니까? 학생들도 거서 막 세 번째가 언론인입니다",
  "이런 식으로 해가지고 초청 공작을 해서 하고 그담에 칠십칠년 도가 되니까 뭐가 됐냐면 이제 그~ 유엔에다가 그~ 북한 대표부가 설치됩니다",
  "그걸 베이스로 해서 마음 놓고 하는 거죠",
  "그래서 이게 지금 사십년 동안 지금 이뤄져서 미국에 종북이 형성된 겁니다",
  "이 종북은 바로 아까 김정은 보이죠? 김정일 뽀이 이~ 키드라고 하죠",
  "김정일 키드를 양성해 가지고 그들이 지금 현재 이걸 주도하고 있는 겁니다",
  "김정일 키드들이 네",
  "그렇기 때문에 북한은 지금 이미 벌써 팔십년 대부터 한인 이삼 세들을 공약을 했죠",
  "그런데 우리 정부는 그걸 안 했기 때문에 저희 자 자유민족연구에서 이번에 제가 이주 동안 미 서구지역 유시버클리 유시엘에이 또 오렌지카운티 샌디에이고를 방문해서 한인 이삼 세대 학생들을 모아가지고 올바른 조국관을 갖기 위해서 제가 자담을 하고 네",
  "제가 돌아온 겁니다. 지금 으흠 저희도 이제 민간차원에서라도 한인 이삼 세들을 방치해버리면 앞으로 교포 사회는 대부분 교포들은 정치에 관심 없어요",
  "왜 먹고살고 자기 생존이 중요하기 때문에 처업이 x서 하기 땜에 근데 의식이 있다면 다변적입니다",
  "친북이고 그래서 우리 앞으로 이삼년 후에 우리 미국의 교민 사회를 이끌어갈 그 리더들이 김정은 키드들이 지금 가게 생겼어요",
  "그래서 우리가 저걸 지금 저지하기 위해서 자유민주연구원이 민간차원에서 하고 있는 겁니다",
  "자 김경희 대표님 네",
  "저기 그~ 엘에이에서 거주하신 지는 얼마나 오래되셨습니까? 한 삼십년 삼십년 되셨으면은 엘에이 그러면 우리 한국 재미교포들이 아주 뭐 집중돼 있는 타운인데요",
  "뉴욕보다 훨씬 심각하지 않겠습니까? 이런 현상이 어떻게 그쪽에서는 이런 일들이 펼쳐지고 있습니까? 뉴욕 그니까 뉴욕도 굉장히 한인들이 많아서 심각하지만 어~ 이~ 이~ 한 예를 들다면 작년에 그~ 세월호 사건 이천십사년 이라는 세월호 사건 그것만 해도 그렇구 어~ 소고기 파동 때 그~ 여러 가지 그~ 종북 그~ 사람들이 대모하는 거 근데 참 이상한 게 어떤 이슈가 우리나라에 있다하믄 이분들이 먼저  지금 길거리에서 싸인을 받고 뭐 다 단체들 모이라",
  "그러고 이메일로 이제 진짜 지금 말한 것 같이 우리나라 정부를 뭐 그~ 반미 운동하고 이거 막 이런 걸 앞장서는 단체가 네",
  "아까 이 박사님도 말씀하셨지만 이게 다 어떻게 하나같이 정말 짠 것 같이 다 종북 단체들 평소에 종북 단체 거기 뭐 저 신은미 씨 초정에다가 막 공연하고 이러는 거 이런 단체들 다 고 단체들이 다 이러이러한 단체가 국정교과서를 어~ 반대합니다",
  "이러면서 쭉 단체 나오는 거 보면 다 똑같구 세월호 사건 때도 마찬가지고 그~ 엘에이 총영사관 앞에 매주 나와서 거의 뭐 어떤 사람은 매일 나와서 촛불을 이십사 시간 키구 진짜 놀라운 것은 요즘 세대에 우리가 진짜 우리 만약에 어~ 조부 조부모가 돌아가셨다",
  "그래도 촛불을 키고 이렇게 스물네 시간 지키고 있지 못할 텐데 네",
  "그~ 세월호 돌아가셨을 때도 그~ 많은 분들 그~ 위로한다구 그~ 총영사관 마당에 그~ 촛불을 켜놓고 이십사 시간을 진짜 음식을 시켜 먹으면서 그렇게 지키고 있구 그런 많은 종북 활동했습니다",
  "하 하나만 그러면 그 얘기 좀 하시죠",
  "그 이런 종북 활동을 하는 사람을 대한민국 정부가 통일부에 교육인으로 선임을 한다",
  "무슨 교육을 시키 어~ 그런 경우가 있습니까? 아니 말씀하시죠",
  "어떤 경웁니까? 최근에 어~ 지 지금 엘에이에는 많은 지기 아까 저기 뉴욕에 그~ 노드또리라는 그 단체도 그렇게 했지만 엘에이에도 지금 제가 걱정하는 것은 어~ 제가 이제 그~ 젊은 세대를 저도 굉장히 이~ 포커스를 두고 있기 때문에 이 젊은 학생들 단체를 갖고 있다 보니까 어~ 어떤 저기 좌파 색깔을 띈 단체에서 어떤 이제 행사를 하면은 네",
  "학생들을 갖다 이제 초대해다가 그~ 이제 막 이렇게 그 단체 선전을 하고 이렇게 이렇게 하고 있고 어~ 그런 그리구 그분 그런 분이 또 신은미 씨까지 엘에이에 살고 있기 때문에 신은미 씨의 후원자도 되는 이런 단체들도 있구 그런 후원자시구 그런데 그런 분이 또 그런 단체를 운영하고 있고 그런데 그런 사람들이 최근에 들어온 이메일 제 이메일에 들어온 거 이제 종북에 대한 이런 이메일을 보면은 거기에 그분이 어~ 로스앤젤레스의 통일부 교육부장이 돼서 제가 어~ 너무 놀래서 어떻게 어즈께 우리가 그~ 프리센타에서 자당할 때 초임부 차관하셨던 분도 오셨지만 네",
  "제랑가 그런 거 볼 때 어떻게 그렇게 될 수 있는지 진짜 아까 그 공권 공권력을 얘기하셨지만 네",
  "우리나라의 공권력이 정말 얼마까지 이게 떨어졌는지 우리가 해외에서 우리는 몇 십 년 동안 이 문화 라 몰 상태를 모르고 있다가 참 정말 놀랐습니다",
  "지금 현재 해외에서 종북 활동을 했었던 친 종북주의자가 지금은 통일 교육을 시킨 네",
  "대한민국 통일부 산하에 통일 교육 연수원 비슷하게 통일 교육을 시키고 있는 에~ 선생으로 지금 둔갑해 가지고 예예",
  "거기서 통일 교육을 하고 있다? 예. 그믄 이게 적화 통일 교육이지",
  "이게 자유민 통일 교육입니까? 그니까 대한민국 통일부에서 해외에 있는 통일교육위원을 임명할 때 네",
  "임명할 때 그분이 최소한 어떤 일을 한 사람인지는 봐야 되거든요",
  "헌법적 가치에 부합하는 통일 운동을 해 온 사람인지 아닌지를 봐야 되는데 네",
  "반대한민국 친북한 그~ 운동를 하신 분을 갖다가 대한민국 통일부에 통일교육원에서 엘에이에 임명을 시킨다? 이건 정말 뭐가 잘못된 거죠",
  "야 엄청나게 영국도 그렇습니까? 예. 제가 알고 있는 것이 그~ 유럽 전체를 대변할 수는 없지만 네",
  "현재 일어나고 있는 영국 내 사정도 어~ 거의 이~ 동일하다고 저는 판단이 됩니다",
  "또 한 가지 제가 어~ 말씀드릴 것은 우리 유 원장님께서 그~ 북한 어~ 정권의 그~ 해외 활동의 어떤 연대라든지 이런 것이 이~ 일본에서 그담에 이제 유럽 유럽 중에서도 독일 프랑스에 갔다가 지금 현재는 제가 보기에는 미국이 가장 치열한 격전지가 미국인 것은 사실입니다",
  "그런데 제가 판단하기로는 앞으로 미국이 최적 협정지가 되지만 또 다른 한 곳의 격전지가 아마 유럽 지역이지 않나 왜 그런 어~ 말씀을 드리냐 하면은 어~ 현재 에~ 한국인이  가장 많은 한국인 교민이 수가 가장 많은 나라가 영국입니다",
  "어~ 지금 이제 통계상으로 해가 오만 명이 되고 네",
  "어~ 그중에서 탈북자가 약 현재 에~ 재임조신인협회라고 하는 그~ 으 단체에 에~ 가입된 어~ 회원 수가 약 육백 명 정도가 됩니다",
  "그래서 어~ 모든 그~ 탈북자 해외 탈북자들의 모임을 단체를 어~ 주관하는 리더하는 그 단체가 영국에 있습니다",
  "저도 개인적으로 이제 에~ 개인 사업을 하면서 어~ 거기에 관련된 많은 그~ 으 리더을 많이 만날 기회가 있는데 지금 현재 또 한 가지는 중요하게 저희들이 주시해야 될 것은 현재 유럽 내에서 북한 대사관이 설치돼 있는 곳은 영국밖에 없습니다",
  "아~ 그런데 초기에 북한 대사관이 에~ 초기에 설치될 때 큰 메스컴에 에~ 어떤 그~ 어~ 관심을 환양을 어~ 관심을 가지지 못했는데 네",
  "요즘 들어서 부쩍 많은 그~ 메스컴의 그 관심을 받게 됩니다",
  "어~ 그 이유는 북한 대사관을 통해서 현재 에~ 북한을 을 왕래하는 어~ 종교의 관여된 분 그담에 이제 에~ 기업적인 분들이 네",
  "대부분 그 비자를 받기 위해서 이제 어쩔 수 없이 북한 대사관에 요구하는 것에 따라 갈 수밖에 없죠",
  "그러다 보면은 이게 처음에는 수수한 목적으로 다 북한 대사관에 들어주다가 결국은 나중에는 북한 대사관의 어이다 북한 정권의 지령에 의한 네",
  "어떤 그 의도대로 변질이 되어간다는 거지요",
  "그리고 또 한 가지 괄목할만한 내용 중에 하나가 어~ 탈북자 협회 중에서도 현재 에~ 지금 이분화가 되어 있습니다",
  "남한 정권에 동조하고 남한 정권을 어~ 위해서 노력하는 탈북자가 있는 반면에 최근 들어서 어~ 북한 정권을 옹호하는 네",
  "어~ 그래서 어~ 그 이면에는 어~ 정확하지 않지만 북한 대사관의 어떤 자금을 받아서 그러한 활동이 이제 조금씩 지금 싹트고 있다고 하는 게  네",
  "광장히 큰 그~ 어~ 우리가 알아야 될 그러한 사실이지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "지금 두 가지 문제가 나오는데 이제 뭐 독일과 이태리도 지금 대사가 개설됐는지 모르겠습니다",
  "아직까지는 안 됐습니다. 예예",
  "안 됐으 영국만 지금 돼 있는 건가요? 예예. 그렇습니다",
  "그~ 이제 스위스는 있을 것이고 스위스도 아직 없습니다",
  "스위스 없습니까? 대표부죠",
  "대표 주로 대표부들이 다 나와 있는 예",
  "아~ 정식 그~ 디플로마를 갖고 있는 나라는 영국밖에 없는 거고 예. 영국밖에 현재 없습니다",
  "뉴욕에도 지금 탈북자 문제만 한다 하더라도 탈북자가 북한이 싫어서 지금 넘어왔는데 이걸 관리를 잘 못 해서인지 아니면 위장해서 넘어와 가지고 탈북자로 넘어와서 다시 전향을 한 것인지 아니면은 탈북자로 내려왔기 때문에 그 사람들의 경제적 공궁함을 알고 있기 때문에 북한 대사관 이런 데서 공작조들이 접근을 해가지고 자금을 지원해주면서 다시 조국을 위해서 봉사 활동하라",
  "이런 식으로 전향을 또다시 재전향을 시키고 있는 것인지 뉴욕 같은 데서는 어떤 현상이 일어나고 있습니까? 지금 현재 뉴욕에서는 탈북자들이 점점 늘어나고 있습니다",
  "탈북자 협회가 생겼고 그리고 탈북자 민권 그~ 연합회까지 생겼습니다",
  "그런데 이 사람들은 북한을 반대하는 사람들입니다",
  "지금 현재 그 활동을 하고 있는 사람들 네",
  "그런데 이 사람들한테 온갖 공격을 하는 하고 으 다니는 사람들이 늘어나기 시작했습니다",
  "그래서 뭐 그~ 전화로 또는 실제로 미행하고 이렇게 해서 한 예로 그 회장을 맡고 있는 사람이 마 회장이라고 있는데 네",
  "이 사람이 굉장히 공격을 지금 공갈을 받고 있어요",
  "아하 이거 참 심각하네요",
  "이~ 북한이 재미동포에 대한 친북화 사업의 일환으로 반북 초청사업을 유력한 방법으로 이용하면서  구십팔년 부터 방북 신청 창구를 재미동포전국연합으로 일원화했는데요",
  "이 동포연합은 어떤 단체인지 저희들이 좀 궁금하고요",
  "그리고 이~ 재미동포전국연합이 이천십사년 반미 중인 박근혜 대통령을 쫓아다니면서 국가 원수에 대해 폭언과 중상을 일삼으면서 정권 타도를 선동하는 스토커 시위를 전개했는데요",
  "당시 장면 함께 보시겠습니다",
  "네. 당시 세월호 특별법 재정을 명분으로 대통령의 동선을 쫓아다니면서 스토킹을 시위를 벌이면서 성적 막말에다가 죽은 아이 살려내고 너도 당장 죽어라",
  "이런 폭언까지 적혀있는 팻말까지 들고나왔었는데요",
  "그런데 같은 달 이십구일 북한 이수영 외무상이 유엔 총회 참석을 위해서 뉴욕을 방문하자 환영 행사까지 했습니다",
  "그래가 미국의 시민권을 갖고 있는 사람들을 적진에서 활동할 수 있도록 하고 한국의 국가보안법을 쉽게 적용할 수 없도록 해가지고 미국을 또 역으로 이용한 거죠",
  "이렇게 해가지고 사실 여기서 남남갈등 내지는 이적행위를 이렇게 시엔이시켜서 파견하는 대단한 어떤 요법인데요",
  "그러니까 이렇게 보시면 됩니다",
  "이제 북한이 국내에선 남남갈등을 이제 조장하는 게 기본 메뉸데 대남공작에 그뿐만 아니라 해외에서도 우리 해외 교민 사회를 갖다가 친북과 반북으로 나눠가지고 이~ 반북 정선을 갖다가 무력화시키려 움직임을 하고 있는 근데 실제로 이 남남갈등은요",
  "우리 시청자들이 좀 알아주셔야 되는데 본질이 있어서는 이건 남남갈등이 아닙니다",
  "이건 남북 갈등입니다",
  "왜 하나의 남은 이게 조국의 북한이거든요",
  "무늬만 대한민국 국민이지",
  "그러기 때 그런데 아까 그 재미동포전국연합회라는 단체는 미국에 있는 종북 단체 중에서 가장 큰 단쳅니다",
  "네. 노길라 뭐 실미 이런 아~ 사람들 다 가담하고 있습니까? 그렇죠. 에~ 또 이 재미동포전국연합이라는 단체는 현재 유 윤기성이라는 목사가 하고 있는데요",
  "이 서구지역에서는 엘에이의 본부를 두고 있구요",
  "이 중부지역에서는 시카고 그~ 뉴욕 동부에서는 네가 두고 있는데 이 단체는 전국에 각 브린치를 다 두고 있죠",
  "두루 두고 있는데 이 단체가 이제 뭐라 하냐면  북한이 해외 교포 공작을 할 때 바로 이 재미동포전국연합한테 주도권을 준 겁니다",
  "지도 지도권을 줘가지고 이 방북 공작을 이렇게 여러 개 나눠서 했는데 재미동포전국연합을 통해서 하도록 하고 창구를 만들어났어요",
  "그래서 이제 형식적으로는 북한을 가기 위해서는 두 개 북한 전문 여행사가 있습니다",
  "여행사를 현지 대행 대행을 내서 가지고 북한을 조종하는 거죠",
  "그래서 이 재미동포전국연합이 독주를 하다 보니까 이쪽 인제 그~ 서구 쪽에 있는 민족통신이라든지 이 쪽에서 또 약간 또 인제 내부 갈등이 있으마는 문제는 뭐냐 하면은 이러한 종북세력이 일부 내부적인 그~ 해개물삼에서 갈등이 있지만은 전반적으로 대한민국을 갖다가 무력화시키고 네",
  "북한을 고무찬양 하는 데에는 앞장서 있고 하나 같이 일치하는 데가 뭐냐면  매년 김일성 생일날 사월십오일 날 네",
  "또 김정일 생일날 이럴 때 또 십월십일 날 당 창원기념식 때는 다 북한에 가서 돈 싸 들고 가가지고 네",
  "김일성 김정일 김정은 부자한테 충성을 맹세하고 이번에 그 십월십일 날 북한당 창 칠십년 기념식에도 신흥민 노길람 윤길상 윤길상 같은 경우는 조총련 의장하고 같은 좌석에 앉아 네네",
  "앉아 가지고 주석단 대표 앉아있습니다",
  "그 정도니까 그 윤길상이라는 사람 그 재미동포전국연합의 이 의장의 그~ 권위를 알 수 있겠죠",
  "이런 식으로 해가지고 지금 자가고 있기 때문에 앞으로 우리가 해외 조문제에 대해서 우리가 어떤 문화 이걸 더 반가시할 때 엄청난 그 교포 사회에 엮김을 수 있다는 것을 제가 말씀을 드립니다",
  "그런데 이들 해외 종북 세력들이 재외 동포의 대선 투표 참여가 가능해진 지난 이천십이년 을 기점으로 선거 공작을 시작해서 다음 대통령 선거에서는 더욱 강화시켜 나갈 계획을 갖고 있다고 하는데요",
  "약 이백만 명이 투표권을 갖는 것으로 알려졌습니다",
  "보통 생업에 바쁜 재외 동포들은 투표율이 저조하지만 그동안 북한의 권리 하에 잘 조직화 되어 있는 종북 성향의 교포들은 북한의 지령에 의해서 적극 투표할 것으로 보인다",
  "이런 입장도 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 일련의 사태를 이~ 밖에서 쭉 봐왔습니다",
  "한 예를 들어서 제주 해군기지 이것을 반대할 일이 아닙니다",
  "중국이 놀 이~ 군대를 확정시키고 있고 일본이 맞서고 있습니다",
  "그러믄 한국에서 볼 적에 제주도는 이건 여야를 얘길 문제가 아니라 대한민국의 그~ 국가를 지키기 위해서 네",
  "전 참고로 전 해군 출신입니다",
  "이건 당연히 해야 되는 거고 그게 시작할 적에 아마 노무현 대통령 땐가 뭐 그렇게 생각을 기억하는데 네",
  "전혀 하자 없었습니다",
  "그런데 이것을 반대했거나 미국 소 소고기 광우병 정말 트 웃을 일입니다",
  "촛불 시위 예. 촛불 시위요",
  "이건 미국에선 누가 죽었습니까? 실질적으로 현지에서 네",
  "이 재미교포들 상대로 해서 이 선거 동맹 내지는 선거 운동 선거 공작을 하고 있습니까? 어디서요? 친북 단체에서요",
  "친북 단체에서요? 네. 재외단체 소위 말해서 엘에이 같은 경우는 어떻습니까? 그러니까 지금 아직 재외 동포들도 선거권 갖고 인제 투표를 할 수 있기 때문에 네",
  "지금 이 종북 단체 내지는 그쪽에서 여러 가지 공작해서 선거 연도 연대를 하고 있다라는 이야기가 들려오는데요",
  "겉으루 표시를 내면서 지금하고 있진 않고 하진 않습니까? 네. 선동을 그냥 이렇게 친북으로 선동을 하고 있고 이렇게 보시면 됩니다",
  "그~ 지금 전 세계 칠백칠십만 동포가 있는데 이 중에 선거권을 갖는 재외국민은 한 이백사십만 명 됩니다",
  "그래서 북한이 이백사십만 표 얼매나 중요하냐 하면 우리 역대 대통령 선거를 볼 때 김대중 이회창 선거 때하고요",
  "김대중 노무현 선거 때 아니 노무현하고 이회창 선거 때 보면 오십만 표 삼십만 표 내에서 그렇습니다",
  "그~ 그 여야가 치설부를 떠는 그~ 대통령 결정되는데 네",
  "만약에 잘못되면은 해외에서 우리 대한민국 판가름이 날 수 있죠",
  "대통령이 판명이 나 있기 때문에 네",
  "북한이 이미 지령을 내려서 해외 교포공작을 해왔어요",
  "아~ 그래서 조총련에 있는 소속에 있는 교민들도 민간으로 대거 국적을 갖다가 옮기는 이런 일도 있었고요",
  "그래서 앞으로 이러한 것들이 우리가 주목을 좀 해야 됩니다",
  "지난달 십일 북한노동당 창건 칠십 주년 기념행사에도 노길람 신은미 씨 등 대표적인 해외 종북 인사들이 참석해서 마치 북한의 특파원처럼 북한 열병식과 다른 행사들의 소식을 전했습니다",
  "관련 리포트 직접 보시겠습니다",
  "네. 해외 종북 세력들의 대남 선전선동 활동 그담에 이 재외교포들을 상대로 한 선거의 캐스팅보트 결정적인 그~ 역할을 할 수 있는 그~ 자산이 이제 교포들이다",
  "그러기 때문에 북한에서는 해외 공작을 아주 강하게 펼치고 있는데 엘에이 같은 데서 구체적으로 뭐가 좀 드러나고 있습니까? 네. 일단은 그~ 그 좌파 그런 성향을 가진 단체들이 아까 그~ 민 원장님 말씀하신 것 같이 젊은 세대를 공약하고 있구요",
  "젊은 세대는 많이 선동하고 있구 그리구 단체별로 어떤 단체가 있으면 단체에 들어가서 그 단체를 그렇게 이게 뭐 세미나나 이런 걸루 이렇게 저 시키구 있구 그담에 또 언론사 그 언론이 뭐 물론 우리나라 교포 언론입니까? 교포 언론이 우리나라 교포 언론이 한국에 대해서 진짜 하 고국의 소식를 전하고 네",
  "엘에이 소식을 전하 그런 언론사도 있지만 또 한 많은 단 어떤 단체들은 한쪽에서는 또 계속 똑같이 기사가 있으면 그쪽에 유리한 거는 절대루 그쪽에 유리한 것만 내고  북 북 아~ 북한이 유리한 보도만 한다 이거죠? 북한 북한 쪽에 유리한 거 말고 우리 쪽에 보도한 거 내지도 않고 예를 들어서 신문 엘에이 교포 신문이 그렇다는 말씀이십니까? 네네네. 예를 들어면서 신은미 씨가 여기서 쫓겨나서 네",
  "엘에이 공항에 갈 때두 신은미 씨를 환영하는 그~ 종북 그 단체들은 막 꽃다발을 가져와서 환영했는데 네",
  "그렇게 환영하고 막  그런 장면을 막 내구 우리 단체들이 반대하는 거 이런 거는 조금 내구 일부 언론도 이미 종북 단체에 네",
  "편집부로 이렇게 귀속됐다",
  "그러니까 그~ 정 그쪽은 그렇게 강화돼서 네",
  "지금 진행하고 있다",
  "제가 보기에 미국에 살고 있으면서 지금 일년 에 모든 반대 공작 여러 가지 역사 교과서도 이~ 객관성이 결여된 거를 그거를 고집하는 이 모든 것 이것은 조직적으로 국가 방해 공작하는 조직이라고 보이지",
  "이것이 어떤 뭐 민주 사회에 자기 그~ 의견을 한데거나 뭐 그거하고는 거리가 아주 먼 것 같습니다",
  "네. 김전록 회장님 네",
  "마지막 정리해주시죠",
  "에~ 비교적 어~ 유럽과 영국은 어~ 어떤 그~ 북한 정권에 대한 어떤 그런 어~ 치열한 전투는 아직까지 이~ 뚜렷이 보이지는 않습니다",
  "하지만 어~ 지금 현재 그러한 조짐들이 곳곳에서 보입니다",
  "어~ 그 이유는 현재 아까도 말씀 드렸 탈북자 협회가 이미 둘로 나눠졌는데 에~ 그중에 북한 정권을 지지하는 그 탈북자들이 이~ 어딘지 모르게 활동을 지금 하고 있는 어~ 그런 현상이 많이 보입니다",
  "자 북한이 삼대혁명소조 그러면은 뭐 이~ 국내 혁명 소위 말해서 북조선혁명 그담에 남조선혁명 그담에 국제 혁명 해외 혁명 뭐 이런 건데 지금 뭐 한국에서야 뭐 그게 씨알도 먹히지 않기 때문에 포기하고 대신 해외 공작조를 강화시켜서 그쪽에서 재외 동포 선거권을 획득해가지고 국내 정치권에 대선에 결정적인 영향을 미치고 또 미국이라든지 해외 시민권을 가지고 국내 자유자재로 드나 들 들도록 해서 국내 국가보안법 같은 것에 저축되지 않는 자유스러운 어떤 이동을 사실 활용해서 대남혁명을 뭐 할려고 하는 그런 어떤 움직임들도 좀 감지되고 그런 거 같아서 저희들이 오늘 특별한 시간를 마련했습니다",
  "자 오늘 귀중한 말씀 아주 감사하고요",
  "자유의 파수꾼으로 남아 주시기 바라겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈를 장재원 전 의원 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니전략연구원장 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "네. 문재인 새정치연합 대표가 오늘 지역구인 부산 사상구 지역 위원장직에서 사퇴했습니다",
  "새정치연합은 비례대표인 배재정 의원을 지역위원장 직무 대행으로 임명했습니다",
  "이에 대해서 새정치연합의 한 관계자는 문 대표가 사상구 지역 출마를 사실상 배재한 것으로 볼 수 있다",
  "자기 지역구를 버린 겁니다",
  "문 대표가 사상구 지역위원장직을 사태한다는 이야기가 계속 나돌았고  십이팔 재보선 직전에 지난달 이십일일 에 이 사태건이 안건으로 오르자 갑자기 지금은 때가 아니다하면서 안건 처리 보류해서 십이팔 재보선에서 부산 사상 지역 기초의원 선거 때문이라는 관측이 나왔었는데요",
  "막상 선거에서 이십 프로 이상 차이로 참패하고 나서 지역위원장직을 사태해서 사실상 내년 총선 사상구 출마를 포기했습니다",
  "그동안 문 대표는 지난 대선 당시에는 자신을 뽑아준 사상 구민들의 뜻을 존중해서 의원직 사태 요구를 뿌리치더라도 아~ 의원직 요구를 그~ 의원 사태 요구를 뿌리쳤습니다",
  "그런데 이이팔 전당 대회를 앞두고는 수도권 되어 내년 총선에서의 전국적 지원를 위해서 총선 불출마를 선언했었습니다",
  "이후에 혁신이갑 문 대표의 부산 지역 출마를 권유하자 새누리당 김무성 대표의 지역구인 부산 영도 출마 가능성을 흘렸습니다",
  "자 출마 포기 어떻게 보십니까? 개인적으로 폄하하는게 아니라요",
  "정말 정치지도로서 오락가락도 유분수고 그담에 당당하지 못한 너무 째째한 결정 아닙니까? 아니 방금 말씀하셨지만은 그렇게 정대철 고문이랑은 대선 때 모든 것을 버리는 모습을 보여주자고 그래서 국회의원직 던지자 그랬더니 그때는 지역구 사명 때문에 지역 주민들하고 약속을 지키기 위해서 지켜야 된다 했다가 또 느닺없이 대선 패배하고 나서 한 육 개월 지나 불출마 대선 출마를 시사하면서 또 불출마한다고 그랬다가  다시 또 배재되고 난 뒤에 또 그~ 주 슬그머니 줬다가 이제 다시는 또 안 한다고 그러고 이게 그 가운데 여론 조사가 아주 안 좋은 게 있었지 않습니까? 그러고 재보선 결과에서 참패를 했지 않습니까? 사상구 지역에서 그니까 우리가 정말로 객관적으로 봐도 너무 째째한 결정이다",
  "이렇게 해석할 수밖에 없습니다",
  "참 정치를 이렇게 해야 되는가도 좀 좀 묻고 싶어요",
  "좀 해석 한 번 해보시겠죠",
  "네. 근데 왜 하필 오늘이죠? 네",
  "그냥 그 날짜가 참 묘하다",
  "오늘 어수름한 틈바구니에 그렇죠",
  "문재인 대표가 뭐 했나요? 대국민담화 뭐 국정화 관련해서 얘기하지 않았습니까? 굉장히 본인으로서는 중요한 그런 그~ 날 아닙니까? 그런데 왜 이런 일을 그렇게 뭐 어떻게 보면 좀 은근슬쩍 처리한다 그럴까? 이렇게 굳이 처리할 필요가 있었을까? 어~ 거기에 뭐 나름의 어떤 계산이 있지 않았나 이렇게 생각이 돼요",
  "제가 보기에는 뭐 참모들이 조건을 했겠죠",
  "그동안 분석도 했을 테고 네",
  "뭐 여러 가지 이제 저울질 끝에 역시 이건 던지는 게 좋겠다라는 이제 판단을 내렸기 땜에 이제 던진 거라고 봅니다",
  "자 그 결정 어~ 뭐 혁신 리더 사실은 부산 지역 출마 권유하지 않았습니까? 뭐 문재인 대표가 혁신이안 뭐 혁신안 반드시 해야 된다라고 얘기하셨으니까 문재인 대표의 이제 부산 출마도 혁신의 한 부분이 된 겁니다",
  "자 그런데 본인의 지역구는 버렸습니다",
  "이제 나갈 수 있는 곳은 김무성 대표의 지역구 부산 영도로 나가거나 네",
  "아니면 이제 부산 지역 내 다른 어딘가로 이제 출마를 해야 될 텐데 지켜보겠습니다",
  "과연 부산에서 출마를 하실지 자 어떻게 보십니까? 사실은 이 사상구가 네",
  "제가 십팔대에 당선이 되던 지역이기 때문에 아~ 제가 이제 말씀드리기는 좀 뭐하지만 네",
  "어쨌든 문 대표와 일전이 사실상 무산된 대해서 저는 굉장히 아쉽습니다",
  "사년 동안 문재인 대표가 어떻게 일해서 구민들이 어떻게 생각하는지를 제가 꼭 보여드리고 싶었는데 네",
  "이렇게 피해가니까 솔직히 좀 안타까운 생각이 들구요",
  "아~ 한 판 붙고 싶었다",
  "이런 말씀이시죠? 사실은 이번에 구의원 선거를 제가 현장에 있었습니다",
  "문재인 대표와 개소식 때부터 집중적으로 지원을 했구요",
  "으흠 아니 구의원 선거에 사모님까지 내려와가지고 같이 지역을 돌았구요",
  "이 새정치연합 후보가 뭐라 그랬는지 압니까? 문재인 대통령 반드시 만들겠습니다",
  "음 이러구 선거에 임했습니다",
  "그런데 지역 국회의원들이 그 지역에 자신이 공천하고 자신이 민 후보가 이십 프로 이상 차이 나는 거로 졌다? 이것은 국 국회의원의 심판 받는 겁니다",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 네",
  "피해간 거라고 보이구요",
  "아~ 이~ 치 이~ 이 상황이 지금 이제 문재인 대표는 전국의 어느 지역구를 나가도 네",
  "자신의 지역구를 피한 자신의 지역구에서 낙선하기가 겁이 나서 출마하는 걸로 그런 딱지가 붙을 수밖에 없다",
  "자신의 지역구를 피한 국회의원이 네",
  "어떻게 총선을 전국적인 이백사십다섯 개의 지역구를 총선을 이끌겠습니까? 네",
  "이미 자신의 지역구를 포기한 국회의원은 국회의원 생명이 다한 거 아니냐 저는 이렇게 생각할 수밖에 없습니다",
  "자신의 지역구조차도 이끌 수 없는 사람이 어떻게 전국 선거를 이끈단 말이냐 이런 말씀이시군요? 그렇습니다",
  "그러니까 전국 어디에 나가도 상당히 쉽지 않을 것이다",
  "이런 말씀이시라는 거죠? 전국 어디에 나가도 네",
  "왜 자신의 지역구를 피했냐는 그 지역구민들의 물음에 네",
  "그러니까 그렇게 되면 전국에 어디든지 안 나가고 전국구로 나가지 않겠습니까? 민 원장님 어떻게 보십니까? 아~ 결국에는 비례대표로 갈려고 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면서 전국적인 선거 어떻게 돼요? 그러면은 뭐 호남에서 됩니까? 아~ 차상구는 음 물론이고 신안에서도 삼 등 났지 않습니까? 문재인 대표 고 공천받은 사람이 네",
  "근데 전국적인 선거가 되겠습니까? 호남 전라도 신안 뿐만 아니라 광주뿐만이 아니라 이 서울 경기 지역에 수도권 지역에서 안산 광명 관악 무슨 이런 남부 지역에 호남 민심이 몰려 사는 곳에서 정말로 다시 한번 총선에서 심판받을 확률도 높구요",
  "또 디 호남 향후뿐만이 아니라 수도권에 사시는 디제이 중도 합리적인  정치를 디제이 정치를 갖다가 선호했던 그런 중도층들도 눈을 돌릴 게 뻔하죠",
  "네. 자 새정치연합 문재인 대표와 비주류 의원들이 십이팔 재보선 직후인 지난달 이십구일 여의도 모처에서 이렇게 회동을 했으나 문 대표의 거취를 놓고 입장을 차이를 좁히지 못한 채 얼굴을 붉히고 회동을 마친 것으로 알려졌는데요",
  "비주류의 한 의원이 언론과의 전화 인터뷰에서 이렇게 말했습니다",
  "문 대표가 사태할 의사가 있다는 이야기를 전해 듣고 문 대표를 만났지만 사태 입장에 전혀 변화가 없더라",
  "서로 시각차만 확인한 채 헤어졌다",
  "그런데 이날 회동은 권노갑 상임고문의 주선으로 이뤄졌고 김동철 노흥래 문병호 유성엽 채원식 황조은 의원들 당내 비주류 의원 여섯 명이 참석한 것으로  전해졌는데요",
  "이 자리에서 비주류 의원들은 내년 총선 승리를 위해서 문 대표에게 용태할 것을 요구했고 문 대표는 사태를 요구하는 사람은 소수다",
  "다수는 사태에 반대하고 있다며 사태 의사가 없음을 밝힌 것으로 전해졌습니다",
  "비주류 의원들이 당 안팎에 여러 가지 세력이 참여하는 통합 전당대회를 치러야 한다",
  "이렇게 주장을 했지만 이 부분에 대해서도 부정적인 입장을 내났다 그럽니다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 제가 이번에 그~ 문 대표의 여러 가지 행태 지금 좀 전에 사상구에서 그~ 사태도 봤지만요",
  "문재인 대표의 이때까지 모든 행동은 어떻게 보믄 경제학적으로 인지의 부조화란 말이 있습니다",
  "그게 뭐냐 하면은 어떤 주식이 내리고 오를 때 자기가 믿고 싶은 것만 믿는다는 겁니다",
  "이게 실제적으로 이~ 그~ 객관적인 상황 이게 어떻게 되는가는 전혀 개의치 않고 내가 믿고 싶은 것만 믿겠다",
  "지금 문재인 대표 그래서 인제 이게 인식하는 거와 행동의 차이가 나거든요",
  "그걸 인지의 부조화라 그러는데 문재인 대표의 모든 행동은 이거 설명을 딴 걸로 할 수가 없습니다",
  "왜냐하면 워낙 행동에서 일관성이라든가 결단성 이런 게 부족하기 때문에 과연 왜 저렇게 나올까? 네",
  "그거는 결국은 문재인 대표가 어떤 자기의 목표를 세워놓고 객관적인 상황을 전부 다 거기에 맞추는 거죠",
  "그게 그~ 분리하면 부 믿지 않고 네",
  "자기한테 유리한 상황 그러니까 요것만 전 믿어가지고 자기 행동을 결정하는 데서 지금 문재인 대표는 사실은 우리가 그사이 사이구 재보선이죠? 그때부터 벌써 문재인 대표 사태한단 말 나왔지만은 본인이 이 국민의 뜻이 아니다라고 배척했고 이번에도 물론 저 기초의원 선거지만 여기에도 분명히 국민의 뜻이 나왔지 않습니까? 네",
  "이걸 나름대로 자기한테 유리하 관계없는 걸로 해석한 거죠",
  "그래서 문재인 대표는 지금이라도 객관적 상황을 정확히 파악한 다음에 행동을 결정하는 인지의 부조화가 아닌 인지의 조화론 그 선택을 해야 된다",
  "이 세월호 특별 조사 위원회 특조위 상임위원 다섯 명 전원이 지난 팔월일일 에서 응 팔월 치 월급을 소급 합산해서 일 인당 칠천만 원씩 지급받은 것은 확인됐습니다",
  "그런데 그동안 이 야당과 특조위 관계자들이 특조위 활동은 팔월 부터 시작한 것으로 봐야 하기 때문에 그때부터 기간을 산정해서 활동 기간을 연장해야 한다고 주장해왔지만 실제 월급은 일월 부터 계산해서 이미 받았던 것으로 드러나서 지금이 논란이 일고 있는데요",
  "일각에서는 이렇게 해서 일도 안 하고 받은 연봉이 일억 오천삼백만 원정도 이것이 상임위원들의 이런 행태가 세금 도둑질 아니냐",
  "이런 주장도 나오고 있는데 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 지금 그~ 상임 야당과 상임위원들 있죠? 네",
  "이~ 지금 법을 완전히 무시하고 있는 거죠. 어떻게 보면은 이 법 명칭이 좀 긴니다만 읽어보면 사일육 세월호참사 진상 규명 및 안전 사회 건설 등을 위한 특별법이란 법에 있거든요",
  "그 법에서 뭐라 그랬냐 하면은 이~ 그~ 저게 이 조사 위원회의 그 활동 기간을 네",
  "구성을 마친 날로부터 일년육 개 이렇게 이 이 이내 그담에 육 개월 더 추가할 수 있도록 돼 있는데요",
  "여기에 분명히 구성을 마친 날로 돼 있습니다",
  "아하 조사위원회 구성을 마친 날 상임위원 뽑고 조사위원 뽑고 그게 마친 게 일월 달입니다",
  "그러니까 월급 문제를 떠나서 법에 명백히 이~ 존재 기한을 구성을 마친 날로부터 일년 이x 박아 났는데 네",
  "지금 이분들은 그냥 이~ 활 실제 활동한 날로부터 일년이라고 지금 강변하고 있거든요",
  "그니까 여기도 그~ 변호사도 있고 이석태 위원장도 변호사 아닙니까? 이 있는데 왜 법조문을 왜 이렇게 의도적으로 무시하는지 그거는 조금 그 의도가 좀 의심 저희도 의심스럽습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 까 적어도 세월호특조위가 유가족을 다시 한번 그~ 상처 입도록 해선 안 된다",
  "라고 생각을 하거든요",
  "유가족들의 사실은 이~ 상처를 치유하기 위해서 이게 만든 거 아닙니까? 얼마나 그 과정이 고통스러웠습니까? 그리고 왜 만들게 됐나요? 정부 여당이 초동 대처 제 대 제대로 못 해 가지고 해경도 해체되고 지금 그런 상황 아닙니까? 정부 여당이 너무 제대로 못 하니까 자 이거 좀 특조위 만들어서 제대로 조사도 좀 하고 좀 앞으로 좀 제대로 좀 나라가 가 제대로 갈 수 있도록 바로 잡아보자고 지금 만들었는데 네",
  "야당이라든가 이 특조위원들께서 이렇게 행동을 해버리시게 되면 국민들이 도대체 누구를 신뢰를 합니까? 자 얼마나 허탈하겠습니까? 지금 야당에 대한 지지율 안 그래도 안 오르고 있고 이런 상황인데 자 이런 것들이 다 이거하고 좀 연관이 된다",
  "제발 좀 이렇게들 좀 하시지 마시라",
  "도덕적으로 보면 참 저희들이 뭐라고 이야기할 수 없을 만큼 타락 테 타락해 있는 그런 어떤 도덕적 잣대를 갖다가 들이댈 수가 없습니다",
  "뭐 하나 되는 것이 없어요",
  "이러니 국민들로부터 지지를 받을 수가 있나요? 손학규 고문이 지금 활동을 다시 재개한다는 이야기가 있습니다",
  "정치적 발언을 시작했는데요",
  "함께 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 그 손학규 대표가 이미 정치권에 복귀를 했다",
  "사실은 이제 손길 복귀하는 거는 뭐 그렇게 하더라 치더라도 너무 빨르고 사실은 보궐선거에 자신이 지고 난 다음에 이렇게 그~ 정치 활동을 선언했잖아요",
  "근데 지금 아무리 지금 야당이 뭐 무능하다",
  "하지만 지금 이 시점에서 너무 빨리 이렇게까지 복귀를 해야 되는냐하는 문의가 있거든요",
  "사실 정치인들 복귀가 수순이 있어요",
  "애초에 손학규 대표는 정계에 복귀하기 위해서 관계에 갔다. 일 단계 아주 정치적 함의를 담긴 곳에 칩거합니다",
  "진짜로 정계에 복귀 안 할라 그러면은 집에 가서 칩거해야죠",
  "왜 강진에 가서 정약용 씨가 그렇게 있었던 거기 가서 칩거를 합니까? 이 단계는 살살 자신의 지인에 경조사에 갑니다",
  "으흠 경조사에 가서 정치인들 만나서 또 의미심장한 이야기를 합니다",
  "삼 단계 특강정치를 시작합니다",
  "그러면서 어~ 특감 중에 함께 측근들이 모여서 대규모 회동을 합니다",
  "그러면서 이걸 아무 의미 없습니다",
  "이렇게 붕 띄우다가 이제 반드시 정치적 메시지를 하기 시작하거든요",
  "이것은 복귀의 가나다순대로 그대로 가고 있다",
  "다만 손학규 대표가 지금 뛰어드는 명분이 문재인 대표의 새정치연합이 손학규 대표를 잘 끌어내고 있는 부분은 좀 분명해 보입니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 이게 비노하고 손학규 대표에서 우호적인 분들은 네",
  "야권에서 다음 이천십칠년 대선에서 손학규 후보가 대통령 후보랑 되면은 야 여권을 충분히 이길 수 있다라는 긍정적인 평가도 하지만은 제가 보기에는요",
  "오늘의 새정치민주연합이 저렇게 이천칠년 도에 이천삼년 도에 열린우리당에 복제 정당으로 가고 있는 이 모습에 이 현실을 사실은 손학규 대표가 책임져야 됩니다. 제가 보기에는 손학규 대표께서 이천십이년 에 한명숙 대표 문재인 대통령 후보를 탄생하게끔 혁신과 통합을 친노를 갖다가 다 복귀시켜 가지고 오늘의 이 밑자락을 만들어 준거에요. 사실은 그런 부분에 있어서 사실은 손학규 대표의 책임이 있다는 걸 저는 우선 지적하고 싶어요",
  "뭐 정계 은퇴했다가 복귀할 수도 있죠",
  "근데 거기에는 그만한 명분 그리고 이유가 따라야 된다",
  "그걸 제대로 설명을 못 한다면 사실은 정치인으로서 기본적인 자질에 좀 문제가 있다",
  "더 구 더군다나 대선주자로서 기본적인 자질의 문제가 있다라고 생각을 하거든요",
  "저는 뭐 손 고문이 처음 여기 전남 강진으로 갈 때부터 복귀를 전제로 했다라고 생각은 합니다",
  "자 그래서 그 시점이 어느 정도 어~ 될까? 좀 기다려 봤더니 뭐 생각보다 오래 이~ 칩거를 하셨죠",
  "문재인 대표 뭐 백일 동안 뭐 뭐 마늘하고 쑥 쑥만 먹겠다 그러셨는데 또 다섯 배 이상 드셨어요",
  "자 복귀할 기본적인 준비는 돼 있었다고 전 생각을 하고 네",
  "또 여권도 갖춰졌다라고 생각은 합니다",
  "다만 정말로 이번에 나와서 친노계 또 문재인 대표에게 실망한 야권 지지자들에게 확고하게 희망을 실어줄 준비가 돼 있는가",
  "그 준비까지 완벽하지 않다면 네",
  "xx 지금 단계에서 나오시는 거 좀 재고해 보셔야 된다",
  "조금 더 마늘과 쑥을 더 드시는 것도 좋을 수도 있겠다",
  "저는 기본적으로 문 아~ 손학규 고문 같은 경우에 나오면 안 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 다른 정치인과 달리 손학규 고문 고문은 어디 교수 출신이고 공부를 할 만큼 했다 그러고 그다음 또 저녁이 있는 삶이라든가 이 멋진 말을 많이 만들어내고 국민들에게 어떤 어~ 보통 정치인과 다르다는 이미지를 줬지 않습니까? 이런 분들이 마치 연예인들 몇 분이 보면 그~ 세금 문제 생기니까 아~ 은퇴한다",
  "그라 가지구 국민 여론이 쓱 수그러드니까 한 삼 개월 사 개월 만에 또다시 xx 복귀했거든요",
  "저~ 손학규 고문 같은 그런 도덕성을 내세우는 정치인이 있죠? 저런 식으로 행동을 하면요",
  "우리 국민들이 그리고 자라 우리 후 후 후배들이 자라는 후손들이 뽐받을게 과연 뭐겠습니까? 손학규 고문만이라도 어떤 그~ 도덕성을 내세운 정치인이라면은 네",
  "좀 그에 걸맞게 좀 행동을 했으면 좋겠다",
  "손학규 고문이 이제 나오는 부분에 있어서 명분 적으로 시기적으로 맞지 않지만 문재인 대표의 리더십이 너무 흔들고 있기 때문에 손학규 고문의 일단 이 컴백이 사실상 또 명분을 주는 부분이 있거든요? 오늘 문재인 대표의 기자회건을 한 번 보시 자구요",
  "저는 문재인 대표의 얘기를 들으면서 느낀 게 목소리는 단호했지만 마음이 전혀 울림이 없어요",
  "왜 없는냐 정치적 메시지는 어떤 사람이 전달하는냐 굉장히 중요하거든요",
  "그러기 때문에 어떤 사람이 전달하냐가 응집력과 파괴력을 달리하는데 이게 지금 정치적인 메신저로써의 역할이 기능이 상실되고 있다",
  "뭐냐면 문재인 대표가 지금 어떤 처지입니까? 선거 때마다 집니다",
  "선거만 지는데 이 메시지를 말한들 지지층이 어떤 결집을 하겠어 하겠냐는거죠",
  "그다음에 친노의 수장님이 지금 너무 강해요",
  "그러니까 야권 전체를 아우르는 리더가 아니기 때문에 이분이 무슨 이야기를 하건 비노를 지지하는 분들은 시큰둥하는거에요",
  "오늘 안철수 대표나 박영선 의원 데리고 와서 따로 국정화 저지 투쟁을 하고 있지 않습니까? 세 번째는 텃밭에서도 홀대받는 문재인 대표 아니 보십시오",
  "여론 조사에서 김무성 대표한테 지금 대 차기 대권 주 지지 않습니까? 만약에 김무성 대표가 부산에서 문재인 대표의 차기 지지율 졌다",
  "김무성을 대표 나가라고 난리 날 겁니다",
  "이렇게 문재인 대표의 메신저로써의 역할을 못 하기 때문에 문재인 대표의 어떤 컴백이 어느 정도 인정되는 야권 지지층으로 봐서는 좀 인정되는 부분이 있다",
  "자 김무성 대표가 연희동으로 이사를 간다고 그러는데요",
  "잠깐 입장 들어보겠습니다",
  "연희동 인 이사 어떻게 보십니까? 이거 개인적으로 이제 연희동으로 이사를 가신다고 하기어 이제 해명을 하고 있는 상황이지만은 네",
  "결국은 정치적으로는 결국에 대권에 터가 좋은 대로 가는 게 아니냐 이런 생각이 드는 거죠",
  "아 대권 포석이다? 자 아쉽지만 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  " 요즘 우리나라 정치인들이 좌표를 잃고 정치가 해야 할 목표와 정치가 가야 할 목적지를 찾지 못해서 표류하는 모습을 보면서 국내외에서 발생하고 있는 재난을 생각해봅니다",
  "중동의 화약고인 이스라엘과 팔레스타인의 분쟁에서 팔레스타인 어린이들이 돌맹이를 들고 이스라엘군을 향해 던지는 모습은 힘없는 야소국의 민족의 삶이란 어떤 모습인지를 단적으로 보여줍니다",
  "코 흘리게 어린이들이 누더기 옷을 입고 빵 한 조각을 들고 서 있는 모습에서는 우리의 그 가난했던 해방부인들의 모습이 떠오릅니다",
  "이천십일년 아랍의 봄 때문에 일어난 민주화 운동이 이슬람 종파 간의 내전으로 변했고 여기에 미국과 러시아가 개입해서 간접 대리전을 펼치는 상황에서 극단주의 테러 단체인 이슬람 국가 아이에스 세력까지 가세하면서 잿더미로 변해가고 있는 시리아 내전의 참상은 우리에게 한국전쟁의 비참한 과거를 떠올리게 합니다",
  "그리고 미래의 북한 상황을 상상케 합니다",
  "시리아는 북한의 오랜 동맹국가였고 인구도 북한과 비슷한 이천삼백만 명의 독재 세습 국가입니다",
  "그런데 전체 인구 이천삼백만 명 가운데 그 절반인 천백육십만 명이 지금 외국으로 탈출해서 난민으로 전락했습니다",
  "오늘날 시리아 난민 문제는 국제사회의 가장 큰 핵심 이슈로 등장했습니다",
  "조국을 잃고 목숨을 걸어 보트를 타고 유럽으로 떠밀려 내려가다가 배가 뒤집혀 세상을 떠난 비극적 장면은 이제 일상이 되어 버렸습니다",
  "눈을 동유럽 쪽으로 돌려보면 구소련이 해체된 이후 독립 국가로 자리 잡은 우크라이나는 러시아의 무력 침공에 힘없이 크림반도를 내줘야 했습니다",
  "영토는 크나 이를 지킬 수 있는 무력이 없어서 아무런 저항도 하지 못하고 크림반도를 눈뜨고도 러시아에 빼앗기는 이런 나라를 보면서 자주국방과 한미동맹의 중요성을 다시금 생각해 보게 됩니다",
  "우크라이나가 만일 미국의 강력한 군사동맹국이였거나 자주국방을 완비한 나라였다면 러시아가 저토록 쉽게 무력침공을 할 수 있었을까요? 해방 전쟁의 잿더미 내전의 피난민 행렬 전쟁 억지를 통해서 조국 대한민국이 세계 십이 위의 경제 대국으로 평화적 번영을 일으켜낼 수 있었던 이 어제와 오늘의 우리 역사를 정치인들은 간과해서는 안 될 것입니다",
  "지금 역사 전쟁 이념 투쟁에 매몰되어 나라 안팎 사정에 눈 감고 있는 우리 정치는 이제 과거의 힘든 우리 역사를 떠올리면서 오늘의 국가적 숙제 풀어나가야 합니다",
  "그래서 이 나라를 미래로 이끌고 가야 합니다",
  "지금 정치가 해야 할 첫 번째 일은 첫 번째 일은 하루빨리 위기에 처해 있는 우리 경제를 살리는데 여야 간의 손을 이렇게 맞잡고 혼신의 힘을 다하는 것입니다",
  "내년 또 한국 경제는 내수의 수출 모두에서 어려울 것이란 전망과 여기에 국정 교과서를 둘러싼 정치 공방으로 인해서 정치 리스크까지 커지면서 우리 경제를 더욱 힘들게 만들고 있습니다",
  "정치권은 이제 철 지난 이념보다 경제적 합리성을 중시해서 국가 구조 개혁과 주제 혁파에 나서야 합니다",
  "그래서 내년 또 경제 성장률을 삼 프로 달성에 매진해야 합니다",
  "그리고 미래을 위한 남북관계 개선에 철저한 준비를 해나가야 합니다",
  "우리와 함께 마찬가지로 분단국으로 나와 있는 중국과 대만이 오는 칠일 싱가포르에서 분단 이후 육십육년 만에 정상회담을 열기로 합의했습니다",
  "우리 정치도 지금의 경제난을 타개할 신흥시장으로서만이 아니라 미래의 통일 한국 대한 강국을 열기 위해서도 이제 북한과의 관계 정상화에 적극 나서야 할 것입니다",
  "노무현 참여 정부 시절 국가 안보의 수장이었던 김만복 전 국정원장이 새누리당에 입당을 해서 논란이 일고 있습니다",
  "김전 원장은 얼마 전에 국정원장 시절에 회고록을 출간하면서 남북 간에 핫 라인이 존재한다고 폭로하는 등 국가 기밀 누설 논란을 빚은 장본인입니다",
  "노 전 대통령에 측근이자 정보 수장이었던 김 전 원장에 충격적인 행보에 새 정부 연합은 당혹스러움을 감추지 못하고 있습니다",
  "이런 가운데 최근 야권에서는 새로운 길을 모색하는 의원들의 행보가 눈에 띄고 있습니다",
  "새 정치 연합 안철수 전 대표는 어제 박영선 의원 김부겸 전 의원 등을 만나서 교과서 국정화에 대한 대처와 당 쇄신 방안을 논의했습니다",
  "이 자리에는 이상돈 교수도 함께했고요",
  "윤여준 전 장관도 같이 있었던 것 같습니다",
  "김만복 전 국정원장의 새누리당 입당 파문과 비주류 연대설 또 김무성 대표의 여러 가지 악재 파장 등 정치권 핫 이슈를 잠시 후에 집중 분석하겠습니다",
  "한동안 무력 시위를 자제해오던 북한이 북한에 핵과 미사일을 선제 타격하는 등 한미 양국에 새로운 작전 계획 사디 포디 작전이 공식 발표되자 신형 지대공 미사일 발사 훈련을 벌였습니다",
  "포디 작전에 맞불을 오며 또 다시 무력 시위에 나선 북한의 동향과 미 중 사이에 한반도 줄타기 외교 전략 등 안보 외교 핫 이슈도 진단하겠습니다",
  "송영선 전 의원 전옥현 국정원 차장 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 김근식 경남대 교수 이렇게 네 분을 모시고 지금 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 한 미 군 당국이 이~ 북한의 핵과 미사일을 선제 타격하는 포디 작전 계획을 공식 발표한 직후에 북한이 지대공 미사일을 발사 훈련을 하는 장면을 공개했습니다",
  "이~ 훈련을 직접 참관한 김정은은 미사일 현대화를 주문했습니다",
  "관련 북한 조선 중앙 티비에 보도 내용을 먼저 들어보시고 본격 토크 시작하겠습니다",
  "네. 북한 김정은이 열병식 연설을 통해서 인민의 방점을 찍고 한동안 무력 시위를 자제했었는데요",
  "석 달여 만에 군 전투 훈련을 시찰한 것은 한미 양국이 새로운 작전 계획에 대한 대응이다",
  "뭐 이런 해석을 내놓고 있 있습니다",
  "그런데 어떻게 보십니까? 뭐 그런 면도 없잖아 있지만 네",
  "먼저 이~ 시찰 사진이 어제 오늘 사진인지 네",
  "몇 개월 전에 찍어놨는지 그게 지금 확인이 안됩니다",
  "또 둘째 말 그대로 고사 로켓입니다",
  "이~ 나온 게 사진에서 보마 에스에이 투하고 에스에이 쓰린데 에스에이 투나 에스에이 쓰리는 사거리가 한 삼십오에서 사십오 키론데 뭐 어~ 소련과 중국에서 각각 육십년대 만든거지 그래도 뭐 우리 유투기도 에~ 이~ 타격할 수 있고 네",
  "또 미국에 에프 백칠십 스텔스기도 타격한 적 있어 가지고 그~ 성능을 무시할 수는 없지만 이~ 고사 로켓이라는 얘기는 미사일이 아니거든요",
  "이거는 반자동 미사일이기 때문에 엄밀하게 미사일이 되기 직전에 미사일로 개발되기 직전에 로켓 어~ 체제인데 제가 볼 때 이걸 내논 것은 뭐 중국이 워낙 조용하라 카니깐 할 수 없이 조용하긴 한데 한반도가 이렇게 지금 정신없이 난리를 치니깐 더더구나 포디 전략까지 내놓고 뭐 서명까지 하니까 야 우리도 그냥 있는 거 아니다",
  "끊임없이 우리 개발하고 있다라는 것을 하믄 대몬스트레이션하기 위해서 내놓은 데 저는 끝까지 좀 의심스러운 게 이게 어제오늘 시찰 간 사진은 아닌 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 저도 우선 뭐 예 어~ 시찰한 것은 에~ 과거에 에~ 자료 화면일 가능성이 많구요",
  "아하 그다음에 이거를 전격 공개한 것은 우리 한미 공조가 굉장히 강화되고 있고 북한에 핵 미사일에 대한 전면 대응 자제 사제 사제 에~ 말하자면 그~ 사전 어~ 탐지 에~ 목적 타격이었으니까 이~ 포디 개념의 핵심이 그~ 사전 탐지 하 할려고 사전 탐지해서 타격하기 전에 내가 한미 양국군에 군에 전투기를 쏘아서 격추시킬 수 있다",
  "이런 능력을 가지고 있다",
  "그리고 여기서 저~ 중요한 것이요",
  "어~ 어~ 이~ 현찰 방문해서 할 때 자기네는 현대화 정밀화를 계속 추구한다 그랬어요",
  "그래서 이제 에~ 상황에 따라서는 이~ 현대화 정밀화의 단계가 이미 언론에 보도되었으면 에스엘비엠까지도 꾸준히 현대화 정밀화하겠다는 것을 네",
  "다시 한번 확인한 것이다",
  "이런 느 느낌이 듭니다",
  "사진이 최근 사진이 아니라고 보십니까? 어떻게 보십니까? 대게 인제 저~ 북한에서 어떤 정치적 메시지를 담고 화면을 공개할 때는 그것들이 그~ 직전에 있었던 현장에 있었던 그~ 일종의 생방송 살인인지 네",
  "아니면 오래전 것을 꺼내는지 자기네 정치적 목적에 따라서 하기 때문에 두 말씀대로 구분 좀 판단해봐야 할 것 같구요",
  "그러다 이제 제가 볼 때는 저것을 공개한 이유는 어~ 지금의 이~ 한반도를 둘러싼 국제 정세 속에서 북한이 핵 실험 이라든지 아니면 어떤 장거리 미사일이라든지 아니면 적어도 한 그~ 노동 이상에 어떤 미사일을 쏘기에는 좀 부담스러운 점이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 또 상황을 보니 최근에 에~ 한미 합동 훈련이 동해상에서 도널드 레이건호가 와 가지고 또 한국 모함까지 동 등장 동원 해서 했기 때문에 가만히 있을 수는 또 없는 상황이고 그다음에 북한이 이~ 김정은 체제 들어와 가지고 계속했던 것이 뭐냐면 이천십삼년 사월에 전략군이라는 새로운 부대를 창설해 가지고요",
  "미사일 전담 부대를 새로운 제 사 군으로 만들어서 지금 계속 강조를 하고 있습니다",
  "전략 군 사령관이 또 국방위에 들어가 있기도 하고요",
  "그래서 그런 측면에서 보면 작년 금년 이어서 미사일에 현대화 정밀화 그다음 핵무기는 다중화 소형화 경량화 이런 식으로 계속 강조를 하고 있기 때문에 그들이 군사력을 계속 과시하는 측면이 있는데 지금의 국민에서는 유인삼 참모 위원이 평양에 갔다 온 지 얼마 안 됐고 네",
  "그~ 다음에 한 미가 강조를 하는데 가만있을 수는 없고 그렇다면 고강도에 군사력 시위는 못 하니까 아하 요 정도 선에서 군사력 시위를 한 번 보여줄 때가 됐다",
  "이런 정치적 판단인 것 같습니다",
  "그럼 미국의 핵 함모는 들어왔는데 그렇죠",
  "가만히 있을 수는 없고 인간적으로 대응을 하고 의식을 해야하는데 예",
  "이거 뭐 그~ 그렇다고 과거처럼 후당탕 할 수는 없는 거고 그렇죠. 예",
  "또 중국도 또 그렇게 그만 자제해라라고 이야기 하니까 또 중국도 의식 안 할 수도 없는 거고 그러니까 미국 의식과 중국 의식에 절충해서 적당히 하니까 너무 과격한 뭐 어떤 자극적인 행동은 안 하고 이~ 정도다",
  "어떻게 보십니까? 에~ 무엇보다도 이~ 고사로켓이라고 하는 게 지대공 미사일이거든요",
  "방어 무기 대한민국을 공격하는 무기가 아니라 공격을 받을 때 자기네 시설을 보호하기 위한 거니까 수비 무기란 말이죠",
  "그니까 중국을 자극할 이~ 이유가 없고 자신들한테는 대한민국이나 미국에 그~ 공군력이 훨씬 더 우월하기 때문에 항상 거기에 대한 두려움을 갖고 있단 말이죠",
  "그까 북한군 내부에 사기를 진작시키기 위해서도 이걸 강조할 필요가 있고요",
  "에~ 근데 가장 중요한 이유는 지금 북 중 관계를 좀 잘 가져가 보자라고 하는 그런 판을 깨지 않기 위한 목적이 제일 크다고 보구요",
  "아하 남북한 관계에서도 지금 여러 가지 이제 민간 교류가 지금 되고 있고 네",
  "그~ 잘하면은 뭐 남북 관계도 좀 터서 뭐 경제적으로 이득을 얻어 보거나 그러나 가장 중요하고도 중요한 거는 에~ 중국에 대해서 메시지를 보내는 거구요",
  "거기다 하나 덤으로 김정은이가 노린다고 하면 평화 체제 협상도 제안을 했는데 네",
  "미국하고도 관계를 한 번 개선해보려고 하는데 너무 쌘 훈련을 하면 또 미국에서 반발이 있으니까 그냥 대체적으로 자기네들도 어~ 대비하고 있고 그러나 대화가 된다면 언제든지 할 수 있다",
  "이런 해서 어~ 절충형으로 나온 이런 훈련 참관이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "북한이 연평도에서 단 십여 키로 미터 밖에 떨어지지 않는 무인도에 용도를 알 수 없는 시설 공사에 착수해서 그~ 의도에 관심이 지금 쏠리고 있는데요",
  "우리 군 당국은 섬이 워낙 작아서 지난 여름 방사포 진지를 구축한 연평도 북서쪽 갈도처럼 군사적 시설이 들어서기 어려울 것으로 판단하고 관측 시설이나 중국 꽃게잡이 어선 당속 시설로 지금 추정을 하고 있다고 하는데요",
  "북한군이 연평도와 인접한 무인도에 각종 시설을 지어서 서북 도서에서 이~ 긴장감을 높이고 결과적으로 엔엘엘을 무력화 하려는 시도가 아닌가 뭐 이런 어떤 해석들도 있다 그럽니다",
  "고 말씀 들어가기 전에 아까 우리 김 교수님 전략군 말씀하셨는데 에~ 정확하게 말씀하셨습니다마는 사실은 에~ 중국이나 어~ 북한에서 제일 중시여기는 게 전략 로켓군입니다",
  "그게 갑자기 생긴게 아니고 계속 미사일 부대에요",
  "근데 한국은 미사일 부대를 독립을 안 시킨데 중국도 전략 로켓군은 완전히 독립된 하나의 군으로 시켜 독립시켰습니다",
  "그~ 그만큼 중요성을 을 강조한다고 이천십삼년에 이거 부각을 드러낸 건데 네",
  "이~ 지금 연평도 부근의 문제는 제가 볼 때는 이~ 섬 크기 자체가 갈도 보다도 더 적은 데라고 하니까 실질적으로 무기 체제를 배치하기에는 한계가 있고 무기 체제를 배치한다손 치더라도 그걸 가지고 운용을 하기에는 한계가 있습니다",
  "그러나 이게 우리에게 큰 부담을 주는 건 한 두 가지 측면일 텐데 실제 공격 무기를 배치해 놓고 그것을 가지고 운영을 하거나 우리들에게 위협을 가하기보다는 관측서를 만들 가능성이 저는 굉장히 크다고 생각합니다",
  "관측소 관측소 왜냐하면 연평도에서 십 키로 정도 떨어져 있는데 있드마 관측소는 아주 유효합니다",
  "제가 연평도 사고가 터졌을 때 사건 터졌을 때 현장에 가봤거든예",
  "근데 가 보니까 케이나인 포대에 이~ 벽면에 북쪽에서 날아온 포가 케이나인 포대 벽면에 일 미터 높이의 딱 세 군데를 맞췄다는 얘기는 이건 평상시 관측을 도상 훈련을 너무 너무 많이 한다는 얘기예요",
  "그래서 이~ 관측장소 관측소를 설치해 가지고 관측 훈련을 한다는건 굉장히 중요하고 또 다른 하나는 요 지금 앵커님께서 지적한 것처럼 꽃게 어선 단속 시설을 설치 할 가능성도 아주 높습니다",
  "왜냐하면은 아~ 게 하나 당 어선 하나 당 한 이만 연간 이만 오천 불을 받고 북한에 장사하도록 납두는데 중국 어선이 사실 우리에게 남북한 간에 굉장히 북한의 의도와 관계 없이도 우리에게 문제를 일으킬 때가 있습니다",
  "왜냐하면 이~ 선을 넘어오는 거예요",
  "고기 잡는데 욕심을 내가 그러면 중 북한이 나서 가지고 그~ 넘어가지 마라 어쩌라 하다 보면 우리는 또 이~ 경고 사격을 하게 됩니다",
  "얼마 전에도 있었습니다",
  "그와 같은 것 때문에 그래서 저는 실질적인 공격 포대를 만든다기보다는 네",
  "관측나 어~ 어~ 소위 말하는 어선 단속 시설인데 그럼에도 불구하고 이런 걸 만들어 놓고 아주 유사시에는 북한이 아주 급할 때 긴급 시에는 거기 한두 대에 방사포를 옮겨 놓는다든지 이렇게 하면 우 절대 편할 리 없죠",
  "제가 이제 간단히 의도만 분석하면 이런 일련의 행동들은 네",
  "일종의 저강도 수준에 에~ 계 사전에 계획된 대남 도발 시리즈의 일환이다",
  "즉 이~ 이산가족 상봉 행사 끝날 쯤해서 네",
  "엔엘엘에서 어속 단종 단속 전이 무려 칠 팔백 메타를 내려왔어요",
  "그것이 제일 첫 번째 저강도 도발 네",
  "그다음 두 번째 도발이 이미 어~ 이산가족 상봉 행사 이전부터 지난달에 포착됐기 때문에 이~ 공사를 해왔거든요",
  "요것도 저강도 수준의 도발 그다음에 이번에 에~ 포디 작전 개념에 에~ 대응해서 내놨던 다른 복잡한 의도가 있든 간에 북한이 내세운 고 이~ 공개안 고속 로켓 훈련 이런 것이 팔 이 오 합의 이후에 나타나고 있는 남북 관계에서 지금 북한이 이미지 변신을 하고 있거든요. 외형적으로 네",
  "위장 평화 공세 차원에서 하고 있는데 현재 남아 있는 것은 남북 당국 간에가 아니라 남북 당국 간 회담에서 말하자면 북한이 주도권을 계속 장악하고 이~ 평화 이~ 팔 이 오 합의가 합의에 의한 남북 여러 대화가 북한이 주도한 걸로 지금 선x하고 있거든요",
  "그래서 먼저 고강도 도발을 내서 이~ 판이 깨지면은 바로 김전한테 비난이 가기 때문에 고강도 도발 대신에 이런 일련의 저강도 도발을 하고 있다",
  "이렇게 해석하는 게 맞을 것 같고 이번 시설은 물론 꽃게 잡이 단속 이런 의도도 있다고 물론 분석을 하지만은 그건 하나의 가설적 신원에 불과하고 실질적으로는 군사용일 가능성이 굉장히 농후하다",
  "아~ 왜냐하면은 지역이 크고 작고를 떠나서 엔엘레인에서 각종 크고 작은 모든 도발 행위를 다 해 가지고 언젠가 열리게 될지도 모르는 네",
  "북한식 계산으로 엔엘엘이 자기네가 주장하는 경계선 인정할 수 없다",
  "이거를 엔엘엘 무력화 시도의 하나거든요",
  "그렇기 때문에 꽃게 잡이까지 북한이 생각할 겨를이 없습니다. 엔엘에서 네",
  "자 한쪽에선 뭐 연평도에서 십 켜 십 키로 정도 떨어진 곳에서 여러 가지 어떤 그~ 용도 알 수 없는 시설 공사에 착수하고 또 사강 신화에 거스 히딩크 이~ 월드컵 축구 감독을 또 이렇게 도로도록 오픈해 가지고 북한에 시각 장애인 뭐 풋살 축구장 네",
  "그린필드 착공식 하겠다",
  "뭐 이런 입장으로 오픈하고 있고 뭐 투 트랙 입니까? 어떻게 봐야 됩니까? 저는 이제 이~ 부분이 이제 그~ 전 차장님이 말씀하신 것처럼 파리와 합의 국면에 대한 북한식의 지금 대응이라고 보는데요",
  "파리와 합의를 통해서 남북 간이 지금 극적인 내용 들을 합의해 놓고 있는데 그~ 중에서 지금 이행되지 않은 게 당국 간의 회담이 남아 있는 겁니다",
  "근데 북한은 작년부터 시종일관 당국 간 회담에 북한식에 관심있는 아젠다는 정치와 군사 회담이거든요",
  "특히 이제 군사적 차원에서 서열상에서 이런 긴장 구조를 좀 완화시키는 걸 해야 되겠다",
  "또 핵 문제 핵 없는 세계를 만들겠다",
  "아니면 평화 체제 만들겠다",
  "이런 것들이 계속 북한의 주 관심산데 그런 것들을 하기 위해서는 일정정도의 저강도의 긴장이 유지되는 것이 아하 향후에 테이블에서 이~ 아젠다로 올라왔을 때 할 말이 많지 않겠습니까? 그런 속셈이 하나 있는 것 같고 그럼에도 불구하고 이제 히딩크 감독에 방북이라든지 최근에 우리 외통위원들 개성간거라든지 예",
  "지금 전반적인 민간 차원에서 교류가 지금 진행되고 있는데 이것 역시도 파리와 합의에 여섯 번 장에 나와 있는 겁니다",
  "민간 협력을 다 활성화 시키겠다는 것이기 때문에 그~ 맥락에서 북한이 그걸 이행하는 것이라 보는데요",
  "저는 이 부분을 보면서 특히 히딩크 감독이 들어간 어떤 것을 중점으로 흥미로운 것을 느꼈냐면 평양에 시각 장애인 푸 축구장을 한다는 것 저 흥미롭게 들리는데 왜냐하면 북한이 공식적으로 장애인을 인정하지 않았습니다. 그동안 예",
  "한 번도 장애인이라는 것을 공개적으로 인정하지 않고 공개적으로 못 나오게 했었죠",
  "평양시에 더더군다나 보이지 않았는데 네",
  "최근이 이~ 히딩크 감독이 들어가서 시각 장애인이라는 공식적인 축구장 개설식에 간다는 것도 굉장히 흥미로웠구요",
  "또 하난 최근에 국제 구호 단체에서 보면 북한에 장애 아동에 대한 지원 사업을 또 시행 시행하고 있습니다",
  "북한이 이를 받아들이고 있다는 이야기죠",
  "그까 북한이 김정은 체제 들어와 가지고 자기네 장애인 같은 부분도 국제 사회 공개를 하면서 일정 정도 관계의 끈을 맺으려고 하는 그것을 통해서 나름대로 자기네 스스로 이미지를 좀 개선해 보려고 하는 뭐 이런 식의 좀 태도 변화가 있는 것 같아서 저로썬 상당히 흥미롭게 봐야 된다라고 생각합니다",
  "전반적으로 지금 시월 십일일 노동당 장관 칠십 주년 이후에 큰 그림은 지금 개혁 개방 쪽으로 서서히 지금 이렇게 뱃머리를 돌려보자라는 쪽으로 기조가 지금 흐르고 있는 것 아닌가? 예",
  "이런 느낌이 약간 옵니다",
  "내년 오월 달에 그쪽에도 옵니까? 홍 박사님한테도  예. 저한테도 저한테도 느껴지는데요",
  "어~ 주 가장 중요한 뉴스는 내년 오월 달에 칠 차 당 대회를 한다는 거죠",
  "이게 에~ 삼십육 년 만에 삼십 천구백팔십년에 육 차 당 대회하고 김정일 시대는 한 번도 못 했고 네",
  "김정일 김정은 시대에 와서 하는데 김일성이가 아~ 이~ 팔십 년도부터 구십사 년까지 집권 십사 년 동안 김일성이도 못한 거예요",
  "근데 이게 왜 못했냐",
  "경제가 안 좋으니까 못한 거예요",
  "김정일이가 경제가 뭔가 김일성이가 김일성이가 팔십 년에서 구십사 년에 못했고 네",
  "구십사 년에서 이천십일 년까지 김 김정일이도 못했고 그거는 왜냐하면 북한 경제가 그냥 그~ 퇴보의 나날을 나날을 걸어가고 있기 때문에 이게 그간의 성과를 평가하다보면은 이게 잘못했다는게 다 드러나잖아요",
  "그러니까 당 대회를 못했는데 내년 오월달에 하겠다는 겁니다. 지금 이게 저는 제일 중요한 메시지라고 보고요",
  "그렇다면 김정은이가 이걸 왜 하느냐",
  "그~ 뭔가 인사 이동 대대적인 인사 이동도 물론 하겠지만 중요한 것은 자신의 국가 경영 방침에 새로운 방침을 내놓을 가능성도 꽤 크다",
  "그러면 그것이 뭐냐",
  "결국은 핵 능력이 지금 고도화 단계로 까지 이제 가고 있기 때문에 핵을 기반으로 국가 안보나 하고 하겠으니까 네",
  "나머지 자원을 몰아서 경제 발전 하겠다라는 가능성이 지금 있거든요",
  "그런 상황에서 지금 북중간에도 xxxx이 간 이후에 북 중 관계가 트였죠",
  "남북관계도 지금 이순간에도 핵은 개발하면서 남북 관계의 당국 회담을 기다리고 있는 겁니다. 북한은 네",
  "거기다가 미국에다 대고도 평화체제 하면 육 자 회담도 해보자라고 하는 것이기 때문에 어떻게 보면 전방위 외교를 하면서 인권 문제도 지금 자기네들 관심을 갖는 그런 시늉을 하고 있단 말이예요",
  "그렇다면 우리 대한민국이 이~ 시점에서 북한을 겨냥 해서 할거는 뭐냐면 통일 준비한다는 것을 실제로 그냥 뭐 그~ 그~ 계획서만 짤 것이 아니라 당국 회담 빨리 해 가지고 대화하자",
  "그대신에 북 핵 문제도 해결하자라는 보다 적극적이고 어~ 능동적인 외교를 하고 네",
  "지금 미국은 육 자 회담을 하는데 굉장히 그~ 소극적이잖아요",
  "중국도 육 자 회담을 하는데 그~ 중재하다가 지쳐있습니다",
  "우리 대한민국이 이럴 때 나서서 김정은을 바싹 끌어 들여 가지고 네",
  "그래 너 경쟁해봐라 하려고 하지? 그러나 핵에 대해선 잘못 생각 하고 있는 거다",
  "이거를 맨날 그냥 구두로만 할 게 아니라 실제로 회담을 해서 남북 당국 회담에서 하면서 북한 인권 문제 같은 것도 좀 그렇습니다",
  "국제 사회 나가서 얘기하기보다 북한한테 당당하게 요구하고 그~ 우리의 요구를 받아들이면 조금 인센티브를 주겠다",
  "이런 식으로보다 적극적으로 문건을 관리하는 정책을 해야 될 때가 아닌가 그런 걸 느껴지게 합니다",
  "자 북한 김정은이 내년 사월 말에서 오월 초 사이에 중국을 방문할 가능성이 크다고 일본에 마이니치 신문이 지난 삼십일일 자로 보도했습니다",
  "이~ 신문은 중국 외교 관계자 발언을 인용해서 김정은과 시진핑 중국 국가 주석과의 회담을 조율 중이라고 전했습니다",
  "그러면서 지난달 방북한 중국 국가 서열 오위 유인산 정치국 상무 위원이 전달한 시진핑 주석 친서에 형편이 좋은 시기에 중국을 방문하라는 내용이 담겨있었다고 밝혔습니다",
  "마이니치 신문은 또 중국 전국 인민 대표 대회 기관 이~ 기간과 북한의 태양절 이~ 양 나라에 기간에 주요 행사가 열리는 기간을 제외할 때 방중 시기가 고려된다",
  "그러니까 삼월 달과 사월 달을 제외한 그~ 나머지 기간에 방문할 것을 고려하고 있다",
  "이런 어떤 입장으로 보도를 했는데요",
  "이~ 보도대로라면 내년 상반기에 김정은 제 일 비서에 방중이 실현되면 날짜는 북한이 제 칠 회 노동당 당 대회 개최 시점으로 못 박은 오월 초 이전일 것이라는 그런 어떤 관측이 나오고 있는데요",
  "방금 전에 이~ 이야기 했었던 그~ 부분과 이~ 이~ 부분을 어떻게 해석하십니까? 사실 어~ 지금 이제 김정은 체제가 아까 저~ 좋은 말씀하셨는데 달라지고 있다 이거예요",
  "그러면 이게 진짜 정말로 달라지는 거냐",
  "아니면 일종의 전략 전술적 xx냐",
  "이거를 판단해야 되는데 현재의 시점에서 제가 보기에는 제스쳐일 가능성이 일단 많다",
  "이~ 제스쳐가 이~ 우리가 반하는 좋은 의미의 전략 전술로 바뀌도록 우리가 다양한 외교 안보 전략을 같게 이제 추진해나가는 게 이제 과제덴 네",
  "지금 아까 말씀하신 히딩크가 이제 가는거 있잖아요",
  "이런 것은 팔 이 오 합의와 관련해 가지고 북한이 지금 김정은이가 얘기하고 싶은 것은 김정은의 리더십을 대내외에 확실하게 선전해 가지고 이미지를 바꿔주는 거에요",
  "이런 이미지 이~ 변신에 성공하지 않으면 굉장히 위태롭다고 보는 것입니다",
  "그러기 때문에 한편으로 저강도 도발을 하고 한편으로 일종의 저~ 히딩크 방문은 대내외 고도 심리적이다",
  "대한민국 국민한테도 굉장히 유 저~ 유명해요",
  "인 인지도도 높고 네",
  "지지도 많이 얻고 이런 사람의 방북을 허용함으로서 한국 내에서 북한에 대한 김정은의 이미지를 특 말하자면 세탁 시키는 겁니다",
  "야 김정은이 달라지고 있는데 좀 우리도 좀 풀자고 이런 얘기가 나오게 하고 당국간 회담에서 너무 샅바 싸움하지 말자고 이런 얘기가 나오게끔 유도하는 거고 네",
  "대외적으로 실외적으로 지금 이제 십일월이에요. 벌써 지금 곧 유엔에서 유엔 총회에서 유엔인권 이제 총 결의안이 나옵니다. 총 결산하는 지금 부 저~ 유엔 위원회 인권 굉장히 욕하고 있거든요",
  "그런 것 때문에 이제 장애인에 대한 관심도 갖고 그러던가요",
  "그~ 바로 장애인 이런 것 네",
  "이게 북한에서 장애인의 존재 자체를 부인했는데 인정하는 정도가 아니라 아예 체육시설을 지어요",
  "돈도 없는데 지금 네",
  "장애인 할려면 장애인 복지 사업을 다양하게 해야지 우리 한국처럼 네",
  "체육 시설 지어가지고 자기 얼 얼마나 그게 복지 기여하겠습니까? 그러나 지금 선전이 급하기 때문에 대규모 시설해가꼬 히딩크를 갖다 놔 가지고 국제 사회가 네",
  "야 김정은이가 이제 달라지고 있어",
  "유엔에서 인권 고만 비난하자고 좀 기다려보자고 요런 얘기 그~ 다음에 히딩크를 통한 이미지 쇄신을 통해서 한국 내에서 결국 결국은 대북 양보로 야 북한 나빠지지 않어 이제 좋아져 네",
  "이런 거를 이제 유도하려고 한거죠",
  "아직까지는 본심이 아니라고 보는게 맞습니다",
  "본심아니냐고  어떻게 그럼 북중 북중 xx이라면 어떻게 예. 저는 슬쩍 표현 너무 저기 전 차장님 말씀만 쭉 듣고 계셨어요",
  "아니 아니 아니 아니 그거를 전술적 변신이라고 해요",
  "전략적 변신이 아니고  네",
  "다시 말하면은 무대에 따라서 옷 옷만 바꾸는게 전술적 변화입니다",
  "북한의 용비어천가는 미국 입니다",
  "어떤 일이 있어도 미국을 테이블에 끌어들이기 전까지는 우리 아까 홍 박사님은 우리가 이때를 잘 이용해 가지고 북한을 설득을 시켜가 핵을 포기 그렇게 김정은이가 마음이 여리다면 우리가 이꼴이 안오죠",
  "그건 정말 제가 볼 때 동화같은 이야기예요",
  "저는 요새 미국이 전혀 안 움직이고 있으니까 아니 어쨌든 네",
  "지금 제일 중요한 것은 김정은의 마음속에는 중국도 아니고 미국하고 단 테이블에 앉아 가지고 핵 국가로서의 담판을 짓고 네",
  "그것으로서 체제 보장을 받는 것을 절대 카드로 포기를 안 합니다",
  "근데 왜 오월 달 중으로 시기를 보느냐",
  "이~ 굉장히 굉장히 중요한 게 칠십년은 김일성은 자기가 김일성 윤리 체제를 인정하면서 이~ 하나의 방점을 줬고 팔십년 김 또 팔십년에 갈 때는 그가서 한 큰 삽이 뭐냐면 내 아들을 다음 후계자로 좀 인정해주쇼",
  "카는 걸 중국으로부터 받아온 건데 그~ 위에 지금 삼십 몇 년 동안 당 정비도 해야 하지만 제일 큰 것이 당에 노선이나 정책을 지금 확실히 정비를 해야 합니다",
  "근데 타이밍이 왜 이때냐",
  "양국 간에 중요한 국가적으로 큰 하나는 국회 의원 뽑는 일 아닙니까? 삼 전국 인민 대표자 위에니까 그리고 여는 사실은 사월 달 태양 태양절 일때는 정말 북한으로서 가장 큰 때니까 이때를 넘기고 난데 양쪽이 약간 한숨 돌리고 있을 때에 앉아 가지고 얘기를 하자는 저는 중국을 먼저 갔다오고 이~ 행사를 할 것 같습니다",
  "그래서 중국에서 받아온 걸 쇼업을 하면서 자기네 리더십을 과 과시를 하면서 그~ 중국에서 들은 것도 창궐해서 당에 정책이라든가 노선을 다시 조정하는 걸로 할 때 뭐 오월달에 가능 가능성이 자 두 분은 별 그~ 진심이 아니고 본심이 아니다",
  "이런 어떤 입장인데요",
  "저는 이것의 스타일에 변화는 분명히 있습니다",
  "그러니까 아버지 김정일이 갖고 있는 스타일 이라는건 잘 아시지만 은둔형의 폐쇄형의 지도자 리더십이었단 말이죠",
  "가까이 가기 힘든 그러나 이제 김정은은 젊은 지도자고 서방에서 경험이 있는 사람이고 그래서 김정은이 집권한 다음에 김정은이 일단 대중에게 보여준 것이 이제 이른바 애민적 리더십이라고 보이지 않습니까? 네",
  "그니까 자기들에 주위에 있는 측근들에 엘리트한테 굉장히 가혹하게 공포 정치로 단속을 하지만 엘리트 바깥에 있는 방사형의 그~ 끝에 있는 인민 대중들한테는 지금 김정은은 무지하게 많은 선물도 주고 이번에 또 많은 뭐 격려금도 주고 해서 자기가 어~ 어~ 어버이처럼 이렇게 하는 보여주고 있거든요",
  "그런 리더십의 변화와 관련해서 보면 내년에 이~ 칠 차 당 대회 한다는 것은 제가 볼 때는 당 대회는 기본적으로 회고적 기능과 전망직 기능이 있는 겁니다",
  "회고직 기능이라는 것은 지난 사십년 치면 삼십육년 동안에 당에 결산을 해야 되는 거거든요",
  "그러면 삼십육년에 당에 역사를 결산하기 위해서는 뭔가 성과를 정리할만한 게 있다라는 거거든요",
  "그래서 회고적 기능에서 뭐가 나올지 모르 지켜봐야되고 더 중요한 건 전망적 기능이기 때문에 네",
  "프로스펙트하게 자기가 어떻게 나가겠다라는 것을 비전 전략 또는 인맥을 또 인적 관리를 다시 인사를 또 정비함으로써 보여주는 거거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 오 칠 차 당 대회를 겨냥한다는 것은 나름대로 김정은식의 자신감을 대내외 과시하겠다",
  "아하 그리고 자기가 갖고 있는 리더십 스타일의 변화를 국내외에서 보여주고 나름대로 쇼 말씀하신 쇼업을 해야 되는데 그러면서 당연히 당 대회 전에 중국과의 관계를 정상화 해야 됩니다",
  "중국으로서도 제가 볼 때는 지금 할 수밖에 없는게 저는 이천구년에 또 데자뷰가 자꾸 생각나는데 이천구년에 북이 이 차 핵 실험을 했습니다",
  "중국이 굉장히 노발대발 했습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 차 핵 실험 이후에 중국에서는 외사영도xx를 열어 가지고 그래도 북한을 끌고 갈 수밖에 없다라는 결론을 내리고 이천구년 시월에 원자바오가 평양에 들어가서 북중 관계가 격상이 되거든요",
  "그러니까 핵 실험 한다고 난리를 친 다음에 중국이 북한을 끌어 안은 형국이었단 말이에요",
  "십년 십이년 북중 관계가 굉장히 높아졌죠",
  "이번에 또 삼 차 핵 실험 하고 북 중 관계 안 좋고 장성택 때문에 화가 나 있는데 또 끌어안은 형국이죠",
  "그건 뭐냐면 북한이 이걸 잘하고 있는게 북한이 중국에게 전략적 자산이냐 부담이냐 지금 김정은이 쓴 수법 수법은 뭐냐면 자산을 부담을 한게 부담을 자산화시키는 거예요",
  "내가 나가서 깽판 치면 너 힘들거야",
  "부담을 자산하니까 중국이 버릴 수가 없는 카드가 되는 거거든요",
  "저는 그래서 이번에 유인상 갔다오고 내년에 북 중 정상 회담 열린다면 김정은에 이~ 부담을 자산화시키는 전략이 중국에 일정도 먹힌 것이 아닌가 좀 이렇게 해석을 합니다",
  "사실 그동안에 이제 시진핑은 김정은을 좀 길들여보겠다",
  "그러는데 김정은 입장에서는 그래 내가 그러면 중국을 한 번 길들여 보지 누가 이기나 한 번 버텨보자",
  "지금 이런 입장에서 결국 핵 실험을 했는데 너희들이 나버릴 수 있어 그럼 나 일본하고 교류하고 미국 끌어들일 거야",
  "잘해봐 사실 시진핑 주석이 여기를 먼저 취임하고 나서 북한을 제쳐놓고 왔다라고 하는 건 이건 어떻게 보면은 한중 관계가 구십이년에 북한 제쳐놓고 관계 수교 관계들어가겠다라고 할만큼 이걸 코페레니쿠스적인 어떤 대 혁명이거든요",
  "어~ 그래 날 버려 해봐 그러니까 결국 중국이 다시 할 수 없이 버릴 수 없으니까 다가간 겁니까? 서로 모욕을 주고 받았죠",
  "시진핑이 에~ 그~ 국 그까 국가에 주석이 된 다음에 당 주석이 되서 그야말로 국가와 당을 다 같이 겸임하려고 하는 그~ 직전에 김정 김정은이는 핵 실험을 했습니다",
  "그~ 얼마나 시진핑에 대한 모욕입니까? 거기에 대해서 시진핑은 대한민국을 먼저 방문함으로서 김정은에게 아주 모욕을 줬고 그래서 수년간에 경제에서 줬다펴락 줘락펴락을 하면서 어~ 김정은을 조정을 했는데 그러나 김정은이는 끝까지 벼랑 끝 전술을 쓰면서 아이 그래 남한 가면 누가 더 손핸가 보자라는 식으로 나갔는데 요번에 류인사를 보내 가지고 이제 어느 정도 타협이 됐단 말이죠",
  "근데 저는 이제 우리 정부가 지금 어떻게 되느냐가 제일 중요하다고 봐요",
  "근데 우리가 착안해야 될 점이 뭐냐 천구백육십년 대 말까지는 북한이 오히려 남한보다 경제력이 오히려 더 낫습니다",
  "천구백칠십년에 똑같아져 가지고 지금은 사십 대 일로 우리가 우세하단 말이에요",
  "그르면은 천구백칠십년에서 지금 사십여 년 만에 사십 배가 우리가 경제적으로 북한을 능가했는데 네",
  "우리가 뭐가 두렵습니까? 결국 북한에 군사력이란 말이에요",
  "근데 북한에 군사력은 가장 지금 우리가 두려워하는 것은 핵과 미사일입니다",
  "그런데 이~ 순간에도 지금 고도화하고 있어요",
  "그런 상황에서 김정은이가 삼십육 년 만에 당 대회를 한다는 것은 뭔가 자기가 집권한 뒤 사 년 만에 성과가 있다는 얘기에요",
  "김정은 김정일일 때는 경제가 계속 퇴보에 퇴보를 했습니다",
  "자 그런데 김정은이 들어와서 퇴보가 아니라 비록 일 프로지만 일 프로의 성장을 매년 하고 있단 말이에요",
  "지금 평양에 뭐 엊 엊그제께도 나왔는데 사진보면 미래 과학자 거리 물론 평양입니다",
  "그러나 이~ 고층 건물 새 새로 짓고 한 걸 보면은 아예 망해가는 나라의 모습은 지금 아니란 말이에요",
  "그러니까 그런 자신감을 가지고 내년에 당 대회를 하는데 또 하나는 뭐냐면 기업소나 공장이나 상전 같은 데 인센티브를 주고 그~ 다음에 농민들에게도 자기 어~ 텃밭을 가꾸기 위해서 생산량이 조금씩 늘었어요",
  "단위 면적당 생산량이 늘은 모습이 지금 나타납니다",
  "그렇다면 이럴 때 우리가 할 수 있는 우리의 고충이 뭡니까? 결국은 통일로 가야되는데 북한이라는 존재가 핵과 미사일을 개발하니까 이것 때문에 우리가 두려움을 갖는 것 아닙니까? 이것 때문에 뭐 사드를 가져오느니 뭐 미사일 방어를 하느니 또 뭐 미중 미국과 중국 간에 사이에서 이~ 사드 배치 가지고 고민하고 그러잖아요? 제일 중요한 거는 북한만 통제를 하면 사드 문제 많이 줄어듭니다",
  "국방비도 우리가 절약을 할 수 있고요",
  "그리고 통일의 기반도 닦을 수 있는 겁니다",
  "이럴 때 우리가 할 수 있는 것은 김정은이에게 어떤 부분에 있어서는 칭찬도 해주면서 너 지금 경제 발전하는데 그거는 잘하는 거다",
  "그러나 너가 잘못하는 것은 핵문젠데 그 부분에 있어서 내가 도와주겠다",
  "북한하고 미국하고 대화를 하는 것도 오바마에게 내가 얘기를 해서 대화를 하도록 하겠다",
  "이런 식으로 해서 북한을 통제하고 관리해서 평화를 유지해서 통일로 가자는 거죠",
  "짧게 반론 정리하시죠",
  "예예예. 제가 보기에 중국 방문과 노동당 대회 네",
  "이게 지금 현재 이제 이~ 이슌데 이거는 제가 보기에는 이제 북한이 발표한 사회주의 강성 국가 건설이에요",
  "이~ 강성 국가 건설은 선당 중심 그~ 다음에는 핵 무장 핵 국가라는 것을 공식 선언하는 가능성이 굉장히 많다",
  "그리고 세계적 변화는 뭐냐 미 중 간에 패권 경쟁이 한반도를 중심으로 해서 엄청 쌔게 지금 붙어있다",
  "우리가 아까 얘기한 대로 전 전략적 사상이나 부xx의 문제가 아니고 북 중 관계는 이제 정상화됐다",
  "이런 것을 과시하는데 의미가 있는 걸로 보입니다",
  "자 지난 한 미 정상 회담 이후에 기자 회견에서 오바마 대통령이 미 중 간에 갈등이 커지고 있는 남 중국 해 문제에 대해서 한국 정부가 보다 분명한 목소리를 내달라는 취지의 발언을 했었는데요",
  "그러고 난 이후에 지난 이 일 제 사십칠 차 한미연례 안보 협의회 직후에 가진 기자 회견에서 한민국 국방부 장관은 남 중국 해 항행 자유는 보장 되어야 한다는 입장을 밝혔습니다",
  "그리고 이어서 에스틴 카터 미 국 국방부 장관도 전격적으로 동의했는데요",
  "곧이어서 말레이시아에서 열린 제 삼 차 아시아 확대 국방부 장관 회담에서도 한 장관은 이~ 같은 정부의 입장을 재 확인했습니다",
  "자 남 중국 해 문제를 놓고 미국 국방부 장관하고 중국 국방부 장관과의 굉장히 껄끄러운 관계에서 공동 성명서도 이번에 발표를 못한 가운데 한민국 국방부 장관은 결국 미국 쪽 사이드에 입장을 확고하게 하기로 어떻게 딱 섰습니다",
  "이걸 보고 중국이 어떤 생각을 했을지 궁금한데요",
  "어떻게 보십니까? 한민국 장관이 미국 편에 선 게 아니고 네",
  "한민국 장관이 이제서야 우리 국익을 직시를 하게 된 겁니다",
  "아~ 그런 겁니까? 네. 거기 딱 서서 미국 편 중국 편이 아니라 거기에 우리 젖줄이고 우리의 무역선이 그렇죠",
  "거기를 항행의 자유를 우리가 보장 못 받으면 우리는 어떻게 먹고 살아요",
  "그니까 아주 객관적으로 얘기를 잘한거예요",
  "그니까 그런 부분에 대해선 뭐 언론들이 뭐 편을 들어줬다",
  "그~ 사고 자 자체가 저는 굉장히 좀 차후 미국하고 중국사이에 무슨 편가르기를 하려고 해요",
  "아~ 노해적인 노해적인 사고에요",
  "우리 그래서 막 확실히 했으니까 그걸 확실히 해야 한다는 점에서는 반듯하게 한거지만 미국으로선 조금 아쉬운게 네",
  "끝나고 난 뒤 십육 개국이 남 중국 해에 있어서 항행의 자유를 보장 받아야 한다",
  "요거를 딱 해야 도장을 딱 찍었으면 좋은데 네",
  "중국이 반대해서 고거를 명시화는 못했거든요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 대부분의 동남아 국가들이 미국의 입장에 손을 들어줬고 한국도 걱정을 했는데 미국이 볼 때는 아~ 이게 원칙을 따라 가는구나",
  "이러니까 반xx 놓은거죠",
  "제가 보기에는 이거는 그~ 저도 우리 송 의원님하고 의견을 같이 하는데 그~ 이걸 어느 쪽 편들었다 하는 것은 그냥 길거리 가는 사람들 얘기고 네",
  "전문가들 평가할 때는 원칙을 갖고 평가를 해야 됩니다",
  "외교에서도 원칙이 있어요",
  "제가 평가단이면은 원칙 외교 그~ 다음에 한미 동맹 외교했다",
  "그거를 이제 밥 먹고 뭐 이렇게 편하게 할 때 편들을 때 하는 것이고 이런 언론에서는 대한민국 언론이 정노를 펴야 됩니다",
  "국제관계에 있어서 가장 기본 국제 사회 법과 규범과 xx 입니다",
  "바로 항행의 자유 이게 뭐냐 국제법에 확립된 원칙이에요",
  "그~ 다음에 왜 중국 이거 예를 들어서 편이 안드는게 아니고 원칙이에요. 또 하나는 인공섬에 대해서는 현재 적용 된 운용되고 있는 유엔 해양 법상 네",
  "인공섬은 주권 영토 인정을 안 해줍니다",
  "그러기 때문에 뭐라 뭐냐면 항행의 자유가 보장되는 것이고 네",
  "평화적으로 해양 되는 거예요",
  "평화적 해결은 유엔 헌장이 정한 모든 유엔 회원국에 가장 기본적 의무가 평화 안정에 기여해야 돼요",
  "그렇기 때문에 원칙있는 외교 동맹 외교를 한 것이다",
  "예를 들어서 우리가 중국과 경사됐던 것 굉장히 억울하게 생각하지 허지 않습니까? 왜 경사 됐다고 하냐 우리는 무슨 외교를 하기로 했냐. 중국과 한 중 전략적 협력 관계를 통해서 실리에 바탕하기로 했다",
  "실리외교에요. 그건 이렇게 해석해야 되는 것이지 그냥 쉽게 아~ 이번에 말이야 저~ 중국 앞에서 미국 편들었어. 대단해 이것에 한 것은 또 다른 한미 갈등 또다른 한 중 갈등을 만들으는 심리적 쪽 요인이 되고 있다",
  "아~ 일본에 그~ 한 미 간의 이간질 외교에 속지 말아야 된다는 입장이시군요",
  "똑같이 일본 언론이 자꾸편드는 겁니다. 지금 자 네. 어떻게 보십니까? 남 중국 해 문제는 사실은 지금 중국이 조금 더 궁색한 처지일 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 지금 말씀하신 것처럼 남 중국 해 그~ 여러 가지 군도들이 있는데 이걸 놓고 각 국이 관련된 국가들이 서로 자기땅이라고 영유권 분쟁이 있는 지역이란 말이에요",
  "그러면 그~ 부분은 관련된 당사자들끼리 분쟁을 해결하는 방식을 통해서 말씀하신 평화적 해결 또 관련된 국제 규범 또 관련된 합의를 따라서 하면 되는 거예요",
  "그까 우리 정부가 갖고 있는 세 가지 원칙 관련된 합의 국제 규범 그~ 평화적 해결 원칙은 뭐 제가 볼 때 너무나 타당한 이야기입니다",
  "그것은 중국도 동의할 수밖에 없는 원칙적 이야기이기 때문에 이게 뭐 한쪽으로 쏠렸다고 보지도 않구요",
  "다만 남 중국 해에서 필리핀이나 베트남도 일종에 자기가 점령하고 있는 땅에다가 이런 인공섬과 같은 이야기를 했었어 행동을 했었어요",
  "해다가 중단 했는데 중국은 이걸 심하게 한 거죠",
  "왜냐하면 군사 기지화를 하고 있기 때문에 당연히 전 세계에서 봤을 때 이건 좀 심하다란 입장이 계기가 되고 있는 거고 이참에 미국이 중국을 조금 이제 리밸런싱 하기 위해 쎄게 들어간거기 때문에 네",
  "제가 볼 때 남 중국 해에 대해선 우리가 저~ 정도 입장을 가지고 미국 편을 두둔 아니지만 중국에 대해 점잖게 훈수만 하는 것은 제가 볼 때 국익 입장에서 충분히 납득할만 하다",
  "저는 그렇게 해석을 해야 된다고 봅니다",
  "네. 끝으로 한 가지만 더 저희들이 토론하겠습니다",
  "에슈틴 카터 미 국방부 장관이 방한 중에 쏟아 놓은 발언 중에는 곳곳에 중국 경사론에 대한 우려의 메시지가 사실 있습니다",
  "이게 미국 쪽에서 그런 생각을 갖고 있는 것 같습니다",
  "아마 박근혜 대통령이 전승절 참석하고 나니까 야 이럴 수가 있냐",
  "미국의 적국이었었던 러시아나 이~ 중국에 군사 퍼레이드에 동맹 국가 지도자가 참석을 한다? 야 이거 말도 안 된다",
  "이런 생각이 워싱턴에서 흘러나왔던 것은 사실입니다",
  "한미 동맹 차원에서 여러 함의를 가지고 있다는 분석이 나오고 있는데요",
  "전자권 전환과 자위대의 북한 진출 문제와 관련된 에슈틴 카터 미 국방부 장관의 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 예. 저~ 이~ 저~ 카터 장관 한 이 저~ 목소리를 높일 수 있는게 우리가 전자권 전환을 이천이십년 대 중반으로 밀었잖아요",
  "그런 이상은 우리가 미국에 에~ 같이 지 저~ 공조를 해야죠",
  "그거는 원칙은 뭐 우리가 전자권 전환을 빨리 하겠다라는 결심을 가지기 전에는 한미 공조로 무조건 가야 되는 거고요",
  "그러나 이제 중요한 게 있습니다",
  "사드는 미국의 독자적인 결정이 아니라 동맹이 결정을 통해 배치될 것 예",
  "이건 뭐냐면 제가 사드에 대해서 바라는 거는 미국의 비용으로 미국이 강력히 원해서 배치하고 미국의 돈으로 운용하는 건 오케이 그러나 우리가 사 올 수 없다",
  "그렇게 되면 한 중 관계가 굉장히 안 좋아질 거라고 보고요",
  "또 하나 중요한 것은 뭐냐면 북한의 자위대가 가는 문제에 대해서도 이것은 한 미 한 미 일 동맹의 차원에서 결정할 것이다",
  "이렇게 얘기했는데 이건 어떻게 보면 사실 일본편을 든거나 다름없거든요",
  "우리가 조금 이~ 저~ 세밀한 부분까지 챙겨야 될 것 같습니다",
  "미국이 아무래도 전 일본 쪽에 기우는 그런 모습을 보이고 가는 것 같 미국은 우리보고 중국 쪽에 경사됐다 그러고 우리는 미국이 일본 쪽에 경부됐다 그러고 어떻게 보십니까? 똑같은 이슈에 대해서 저는 의견이 다른 두 의견을 내겠습니다",
  "사드에 대해서 미국이 이건 도 혼자서 아니고 혼자서 하는 게 아니라 동맹국이 한다는 얘기는 꼭 우리가 나서야 되나",
  "한국 너희들이 한 미 동맹하려면 똑같이 좀 적극성을 띄라는 얘깁니다",
  "왜 계속 중국 눈치를 보고 있나",
  "중국이 이거 우리 사드 설치하면 자기들 장거리를 날려 가지고 자기들을 공격한다",
  "이거 말도 안 되는 얘기예요",
  "북한 핵을 억제하기 위한 것도 있지만 주한미군을 보호하기 위한 계산도 있으니까 네",
  "둘째로 둘째로 얘기한 게 북한이 들어갈 이~ 들 북한이 들어갈 수 있다라는 것에 대해서는 미국이 굉장히 선명하게 어떻게 이야기하먼 국제법적인 규범을 일본은 철저히 따를 거다",
  "이~ 이야기는 뭐냐면 누굴 염두해 뒀냐면 한반도 유설시 중국도 똑같이 그렇게 들어올 것이다",
  "그렇다면 일본이 못 들어갈 이유없다",
  "미국이 못 들어갈 이유없다",
  "이~ 선을 깔아 놓는 겁니다",
  "저희들이 좀 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "네. 정치권 핫 이슈를 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구 원장 이상휘 위덕대 부총장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 모시고 진단하겠습니다",
  "고 노무현 전 대통령의 측근인 김만복 전 국가 정보 원장이 삼 개월여 전 새누리당에 입당했다고 당 관계자가 밝혀서 지금 정계가 발칵 뒤집혔습니다",
  "김 전 원장은 지난 팔월 이십칠일 거주지인 서울 광진구에 새누리당 당원 협의회에 팩스로 입당 원서를 보냈다고 합니다",
  "이~ 관계자란 팩스로 슬며시 입당한 건 논란을 피하기 위한 것 같다",
  "임명을 원한 새누리당 부산 지역 의원은 입당한 것을 보면 오픈 프라이머리를 통해서 공천을 받으려는 생각을 갖고 있는 듯하다",
  "최근에 재직 당시 노무현 김정일 핫 라인 설치 등 민감한 남북 관계 이야기를 책으로 표현해서 국정원의 비밀 누설 혐의로 검찰에 고발하고 또 고발당하고 이런 어떤 논란의 한 중심에 있는 인물이 내년 총선에 출마하기 위한 것이 이게 무슨 생각인가 모르겠다",
  "이런 어떤 주장이 나왔는데 우선 어떻게 봐야 됩니까? 저는 일단 황당하게 보입니다",
  "왜 황당하죠? 아니 한 정부에 국가 정부의 정보 수장까지 하신 분이 특히나 진영을 완전히 바꿔버린 거 아니에요? 네",
  "그러면은 국민들에게 나는 이러 이러한 생각에서 이렇기 때문에 이렇게 간다라고 좀 떳떳하게 옮기더라도 옮길 수도 있겠죠",
  "그런데 달랑 팩스로 해 가지고 삼 개월 지나서 밝힌다? 그~ 자체가 말이 안 되는 거죠",
  "일단 기본적으로 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "아니 황xx 비서도 아니지 않습니까? 그렇지 않습니까? 무슨 무슨 의원군 갖다가 만세 부르고 그냥 저~ 최양 전향하듯이 이렇게 몰래 해 가지고 그렇게 하는 게 저는 도리가 아니라고 봅니다",
  "정치적 진영 논리로 보면은 어떻게 남북 관계에서 본다면 와 같은 그~ 거물이 진영을 바꿔서 한국으로 내려온거나 다름없고 또 다른 측면에서 본다면은 과거에 한나라당에서 이쪽으론 손학규 뭐 이런 어떤 그~ 전 대표의 행보에 버금가는 충격적인 일로 봐야되는 것 아닙니까? 그 뭐 다소 충격스럽니다마는 네",
  "오늘 박지원 의원이 바로 이~ 부분에 대해서 이렇게 일괄을 했습니다",
  "라는 그런 얘기를 했습니다",
  "어떤 것이 김만복다운 겁니까? 그러니까 이게 이제 김만복답다는 말은 다른 말로 하면 김만복스럽다",
  "이렇게 이제 희화될 수 있겠죠",
  "어~ 대한민국 정치가 다른 어떤 정치도 마찬가지겠습니다만 철새 정치가 가장 xx을 많이 받는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "이러한 어떤 자기 철학과 소신에 위반하는 그런 어떤 그~ 이~ 이~ 이익집단적인 이런 식으로 이~ 정치적 판단을 한다는 것 자체가 어찌 보면 자칫하면 앞으로는 만복스럽다",
  "그런 정치 이런 것들이 유행어로 되지 않을까? 하는 그런 생각이 드 듭니다",
  "왜냐 그러면은 아시다시피 정당이 뭡니까? 정당이 국민 주권을 실현한다라고 하지만은 네",
  "같은 정치 이념과 철학을 같이 모인 사람들끼리 모여서 그~ 가치를 실현시키기 위해서 노력하고 그것을 위해서 정권 획득하는 목적을 가진 것이 정치적 집단 아니겠습니까? 네",
  "즉 쉽게 이야기하면 철학과 가치 기반이 확고해야 된다는 그런 얘깁니다",
  "새누리당 당조 제 칠 조에 당원 자격 심사 관련 기록이 있습니다",
  "첫 번째 당의 이해와 정관 정책의 뜻을 같이 하는자 그다음 두 번째 공사를 막론하고 품행이 깨끗한 자 그리고 세 번째 과거에 행적이 국민의 지탄의 대상이 아닌 자라고 명시를 해놨습니다",
  "자 김만복 전 국정원장이 여기에 해당이 될까요? 안 될까요? 전 대단히 된다 봅니다",
  "또 그만큼 전직 국정원장으로서 미치는 그~ 영향에 파급이 크다고 봅니다",
  "그러면 새누리당은 지금 김만복의 팩스 입당에 대해서 뭐라고 합니까? 당은 오픈 돼 있다",
  "이런 말은 해서 안 된다는 겁니다",
  "뭐냐 그러면은 그렇죠",
  "당은 문이 열려있고 누구든지 입당이 돼야죠",
  "그러나 사회적으로 가치를 훼손시킬 수 있다거나 영향력이 있는 사람들에 대한 입당에 대한 부분은 철저하게 수사를 해야 되는 것이고 네",
  "이게 당의 구식 입장이 밝혀져야 됩니다",
  "다시 이야기하자면은 만약에 김만복 전 원장에 대한 부분이 내부적으로 회부했을 때 당의 가치에 위배 했다고 또는 국민 지탄의 대상 받아들일 그런 전적이 있다 그러면은 입당 원서를 반려 시켜야되는 것이 당연합니다",
  "네 그것이 정치를 희화시키지 않고 올곧은 혼란 속에서 정치가 가지고 있는 가치를 실현시켜서 국가 발전시킬 수 있는 그런 모태가 될 수 있습니다",
  "온정을 싹 받아준다",
  "이건 정치가 아닙니다",
  "아하 자 이번에 김만복 사실 친노 쪽에 이~ 정치적 노선과 뭐 이미지나 여러 가지 모든 정체성이 완전히 새누리당하고는 많이 다른 차원인데 이~ 김만복 그~ 친노에 국가 정보 원장 최수장이었던 사람이 새누리당으로 입당을 했다? 이것을 놓고 지금 갑론을박하고 있는데 위장 취업이냐",
  "아니면은 변절과 배신이냐",
  "아니면은 새로운 기회를 위한 선택이냐",
  "어떻게 봐야 됩니까? 오랜 연합에 호재가 터졌다",
  "이분이 얼마전에도 이~ 저~ 그~ 회고록 가지고 논란이 있었고 또 이~ 참여 정부 시절에 노무현 전 대통령과 김정일 전 위원장에 직통 전화 그~ 논란도 있지 않았습니까? 네",
  "자 그래서 사실은 그~ 새 정치 연합 내에서 이분이 정말 우리당을 위해서 도와주는 거냐",
  "어~ 새누리당 엑스맨은 아니냐",
  "이런 얘기가 있었단 말이죠",
  "자 그런데 이분이 새누리당에 알고 봤더니 입당을 했어요",
  "자 이분이 이제까지 새 정치 연합과 관련해서 보여준 그런 행태를 계속 보여준다면 다시는 새 정치 연합으로선 굉장히 환영할만한 일이죠",
  "그~ 사실은 굉장히 돌출 행동이 많은 분 아닙니까? 자 그래서 논란도 많이 됐고 자 이번 일과 관련해서 뭐 새누리당은 어~ 굉장히 반색을 했고 새 정치 연합은 굉장히 황당했다라고 그러는데 사실은 제가 보기에는요",
  "새누리당이 지금 황당해 한다",
  "이분이 앞에 앞으로 새누리당에 들어가서 어떤 그~ 행보를 보이실진 모르겠으나 아마 상당히 당에 부담이 되는 행보들을 많이 보일 가능성이 높다",
  "더군다나 철새 논란으로부터 피해갈 수가 없다는 거죠",
  "지난 십구 대 총선 때 새 정치 연합 후보로 출마하려고 했던 것 아닙니까? 기장에서 그런 분이 이번에는 새누리당으로 나와서 좀 출마하시겠다는 것 아니겠어요? 자 그런데 뭐 설명이 있나요? 배경 설명도 없고 뭐 밑도 끝도 없고 그렇습니다",
  "게다가 이번 시월 재보선 때 부산시 당에서 새 정치 연합 시 의원 당선되는데 그~ 과정에서 상무 위원으로 활동했다는 거 아닙니까? 새누리당 당원 자격으로 새 정치 연합 내에 들어가서 선거 운동을 했어요",
  "이런 정치인이야말로 대표적인 철새 정치인 아닌가요? 지금 현재 이~ 부분을 저희들이 전략적으로 계산을 잘 해봐야 되는데요",
  "이~ 김만복 전 국정원장 정도면은 친노에 대한 모든 대북 정보에 대한 비밀과 노무현 대통령과 김정일 간에 아침마다 뭐 통화했다라고 본인이 이야기 했고 그걸 국정원에서 실질적으로 핫 라인을 설치했다",
  "이런 이야기까지 다 했고 그런 다음에 이제 여론이 나중에 터지니까 이제 뒤로 발을 뺏는데 그런 측면에서 본다면은 친노 정권 당시에 대북 비밀 정보 이런 모든 것을 다 관리했었던 수장 중에 수장이고 노무현 대통령이 우리 국민들 몰래 혹시 뭐 하는 것 있었다면은 그런 모든 정보를 다 가지고 있는 사람인데 이걸 가지고 사실 새누리당에 들어갔다",
  "위장 취업이나 위장 전입이 아니라면 들어갔다",
  "그러면은 친노 정치는 이제 몰락의 길을 갈 수도 있다",
