  "글쎄요, 이제 두 갈래 길인데요. 민주당의 제가 보면 참 그게 당원, 열성적인 당원이 많다는 게 장점이기도 했지만 이번 같은 경우는 그게 중대한 핸디캡이 된 거예요. 이낙연 대표가 행보가 자유롭지가 않더라고, 내가 보니까.",
  "민주당 극성 지지.",
  "열성 당원들의 그런 것이 몇 번 자기 목소리를 냈다가 다 후퇴해버렸어. 그러니까 그거 때문에 좀 더 자유로운 행보를 하지 못했기 때문에 이게 그냥 고정 지지층으로. 지금 나온 득표율이 그냥 고정 지지층이에요, 그냥. 그렇죠?",
  "더 많이 외연을 확장하지 못했습니다.",
  "다 그냥 다 잃어버렸어요. 그런데 이제 여기서는 뭐 이재명 지사나 누구든 간에 지금까지대로의 노선과 정책과 이런 것을 고수할 것이냐. 아니면 뭔가 좀 변신을 할 것이냐. 저는 그 기로에 서 있다고 봅니다.",
  "그런 이야기까지 나오고 있는 상황이기 때문에 제가 볼 때는 이거는 검증이다. 그리고 검증이 다 끝난 것도 저는 아니라고 봐요. 선거가 이제 오늘 다 마지막이기 때문에 더 이상 이게 진행이 안될지 모르겠습니다만 이제 고소, 고발하는 문제 가지고 지속적으로 수사가 이루어질 걸로 보입니다.",
  "식당에서 누가 고스톱을 치다가 벌금.",
  "쳤는데 그걸 제대로 말리지 않아서. 그런데 그런 식의 보도를 막판에 왜 했을까. 저는 이게 본질일까? 저는 이런 부분들이 사실은 보수 언론이 반성해야 할 부분이라고 생각을 합니다.",
  "그 보도는 조금 너무하죠, 의도가.",
  "그 보도가 박영선 후보에게 치명상을 주는 보도는 아니죠. 그런데 문제는 특정 언론의 보도가 특정 후보에게 사실관계에 대한 확인이 되지 않고 치명상을 줄 수 있는 보도가 일방적으로 나갔다면 이런 것이야말로 언론의 중립성에 큰 문제를 일으킬 수 있다 이렇게 언급할 수 있고요. 사실은 언론 문제에 대해서 불균형하다고 말씀을 주셨는데 우리 쪽에서 바라봤을 때 보수 진영에서 바라봤을 때는 기울어진 운동장도 이런 기울어진 운동장이 없다고 생각을 하고 2020년 총선을 치르고 난 다음에 한 번도 민주당 계열 혹은 진보정당 쪽에서 언론에 대한 문제를 언급했던 저는 잘 기억이 나지는 않습니다. 그런데 이번 선거를 두고서는 갑자기 언론에 관련된 많은 문제들을 이야기하고 있는데 한 번 선거가 끝나고 나서 꼼꼼하게 복기하는 시간 꼭 가져봤으면 좋겠습니다.",
  "아니, 그렇지 않아요. 언론에 대해서는 계속 문제를 제기했고요. 잘 아시잖아요. 지금 현재 문재인 정부를 지지하는 분들이 2가지 개혁을 요구해요. 검찰개혁, 언론개혁. 그러니까 언론개혁에 대해서는 사실 오랫동안 계속 이야기가 되어 왔고 그게 이제 개혁을 하려고 해도 계속 저항이 너무 크다 보니까 개혁이 어려운 상황인 거고. 그러니까예전부터 있어 왔다는 걸 말씀드립니다.",
  "현재 시도지사 투표율이 나왔는데요. 재보궐선거 투표율이 나왔습니다. 50.5%입니다.",
  "4710님께서 \"저는 62.5% 나옵니다. 진짜 6.25 같은 전쟁 같은 선거전이었거든요. 너무 많은 문제가 제기되었고 그 모든 것을 다 해결해야겠습니다.\" 이야기하고요. 6820님께서는 \"지금 투표가 좀 한산한 것 같으니 빨리들 오세요. 예전 총선 때보다 한산한 것 같아서 54% 정도 예상합니다.\" 이렇게 했는데 이번 선거가 끝나면 각 당은 어떤 문제에 집중해야 한다고 보십니까? 먼저 국민의힘은요?",
  "선거 끝나면 이제 바로 대통령 선거 국면으로 넘어가게 되겠죠. 앞서 심판에 대한 선거 이야기를 했는데 이번 선거는 누가 뭐래도 문재인 정권에 대한 심판의 선거가 맞습니다. 그런데 한 번 심판이 이루어지고 나면 그다음 치러지게 되는 내년도 3월의 대통령 선거는 새로운 미래를 그리는 선거가 될 거거든요. 이제 국민의힘이 가야 하는 만약 선거. 서울과 부산시장 모두를 승리를 하게 된다면 그 이후에 국민께 어떤 새로운 희망의 미래를 줄 수 있을지를 그려낼 때만이 그다음 선거가 있는 상황이고요. 정당 자체적으로 개혁하고 쇄신하고 한 번 기회를 준 국민의 마음을 잊지 않을 수 있도록지금부터가 진짜 시작이라는 마음을 아마 가지게 될 겁니다.",
  "이 부분도 정책적으로 좀 보완해서 쳐다봐야 할 것 같습니다.",
  "장애인 학생의 교육은 어떻습니까? 지금 온라인 접근성이 떨어질 텐데요, 아무래도.",
  "그래서 특히 발달장애 학생들을 교육하는 온라인 수업을 진행 자체를 할 수 없었습니다. 온라인 수업은 보조인력은 부모가 되어야 하고요. 사실은 앉아서 학습 자체가 온라인으로 하는 한글도 모를 수도 있고요. 다수의 발달 장애 학생들은. 또 그림으로만 가능한데 현실적으로 온라인 수업을 하루에 002시간 하는 걸 현실적으로 불가능한 학생들이 너무 많기 때문에 교제를 아무리 잘 개발해도 온라인으로는 상당히 쉽지 않은 구조를 갖고 있습니다. 지원 인력도 없고. 또 가족이 옆에서 해결해야 하는 온라인 수업의 현실이 굉장히 어렵기만 합니다.",
  "전 국장애인부모연대에서 정부의 실효성 있는 발달장애 국가책임제를 촉구하기도 했습니다. 이 내용은 뭔가요?",
  "2018년 09월 12일에 문재인 정부가 발달장애인 종합지원계획을 발표했습니다. 24가지 계획을 발표하면서 굉장히 부모님들이 기대가 많았습니다. 그래서 문재인 정부 임기 내에 더 발전시키겠다. 이렇게 발표를 하고 세부조항을 발표했는데요. 그런데 막상 발표를 하고 지금 3년이 지났는데 부모들에게 피부로 느껴지는 건 거의 전무하다시피 합니다. 물론 일부 조금 존재를 하는데요. 그러니까 부모들에게 희망이 없는 종합지원대책이 저희들에게는 피부로 많이 느끼지 못하고 있는 게 지금 현실입니다. 그래서 국가가 치매국가 책임제처럼 발달장애 국가책임제를 선포해달라. 그리고 종합지원계획을 세부 내용을 확실히 만들어서 중장기 계획까지 만들어서 발표해달라고 이야기를 하고 있습니다.",
  "사회 구성원으로서의 장애인들의 통합 과정도 매우 중요한 일입니다. 최근 장애인 복지가 장애인 수용시설에다가 그냥 넣지만 말고 거기에서 좀 벗어나서 탈시설, 자립 활동으로 가야 한다. 이런 목소리 계속 커지고 있는데요. 이에 대해서는 어떻게 보시는지요?",
  "우선 장애인도 비장애인처럼 지역사회에서 비장애인들과 함께 살아야겠죠. 장애인들끼리 산속에, 너희끼리 감옥소 같이 이렇게 별도로 살아라 하는 사람인데 있을 수 없는 일이고요. 누가 본인의 선택을 사실은 감옥소와 장애인 시설을 많이 비교를 하는데요. 교도소는 들어가면 임기가 지나면 죄가 다되면 나옵니다. 그런데 장애인 시설은 들어가면 죽을 때까지 못 나옵니다. 그런데 자기 결정으로 들어간 것이 아니고 부모에 의해서 부모가 힘드니까 시설로 보내졌는데요. 그걸 죽을 때까지 거기에서 살아야 하고 감금되다시피 하는 구조 속에서 살아야 하는 감옥소는 굉장히 좋은 겁니다, 장애인에게는. 시간이 지나면 나오는 거니까요. 그래서 지역사회 함께 사는 구조를 시설을 없애고 지역사회에서 살 수 있는 구조를 만드는 이런 작업들이 국가적인 차원에서 진행되어야 한다는 게 저희들 주장입니다.",
  "조성빈 님께서 “장애인도 힘들겠지만 장애인을 돌보는 부모님도 정말 힘드시더라고요. 장애인 복지도 복지지만 그 보호자도 살필 수 있는 세심한 기준 필요할 듯합니다.” 이런 정책도 많이 필요할 텐데요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 서울시장 보궐선거 이제 이틀 앞으로 다가왔습니다. 지난 금요일, 토요일 사전투표가 있었는데요. 유권자들의 참여 뜨거웠습니다. 앞으로 이틀 남았는데요. 박영선이 꿈꾸는 서울 물어보겠습니다. 박영선 더불어민주당 서울시장 후보 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 박영선입니다.",
  "현장에서 매일 시민들 만나시죠?",
  "민심은 어떻습니까?",
  "민심은 매우 뜨겁습니다.",
  "거짓말하는 오세훈 후보를 심판하자는 쪽으로 민심이 옮겨 붙고 있습니다.",
  "역대 재보선 사전투표율 최고치예요. 20%가 넘었는데요. 국민의힘에서는 분노한 민심의 표출이라고 말하는데 어떻습니까? 어떻게 보고 계십니까?",
  "그러니까 오세훈 후보의 거짓말에 분노한 민심의 표출입니다.",
  "아까 TV토론 보니까 오세훈 후보가 박영선 후보는 존재 자체가 거짓말이다, 이런 이야기를 하더라고요.",
  "저는 그분은 말을 그냥 생각나는 대로 아무렇게나 급하게 하시는 분이기 때문에 그 말에 대해서 괘념하지는 않습니다만.",
  "오세훈 후보가 말을 잘하는 분인데 말을 굉장히 공격적으로 하시더라고요.",
  "아마 좀 당황하신 것 같습니다.",
  "오세훈 서울시장께서 어버이연합 지원했었습니까?",
  "20대, 30대, 진보 진영에게 굉장히 큰 우군이 되던 20대, 30대 젊은 층에서 기회의 사다리가 끊어졌다고 민주당에 대해서 계속 그런 서운함을 보내는 것 같습니다. 그런데 지금 지지율 변화 보면 굉장히 큰 폭으로 떨어져 있던데 지금 현재 여권의 지지율은 올라가고 있습니까? 하락하고 있습니까? 어떻게 보고 계십니까?",
  "방금 이제 우리 20, 30대 청년들과 관련해서 말씀을 주셨는데요. 뭐 여러 가지로 집값이나 여러 가지 요인으로 인해서 저희 민주당이 애초에 기대했던 것만큼 저희가 기대에 충족시켜드리지 못했기 때문에 실망을 하고 또 이게 지지율로 반영되고 있다고 보는데요. 뭐 조사마다 다르게 나오기는 합니다만 그 조사에 연연하지 않고 어떻게든 신뢰를 회복할 수 있도록 그래도 최선을 다하겠습니다.",
  "4716님께서 “이해충돌방지법 민주당이 국회 꼭 통과시킬 건지 한 번 물어봐주세요.” 이렇게 이야기합니다.",
  "그건 뭐 염려하지 않으셔도 됩니다. 반드시 통과시킵니다. 지금 이제 오늘도 해당 상임위 정무위에서 법안소위가 열렸는데요. 이 법이 제정법이다 보니까 법 조항 하나하나마다 검토해야 할 내용들이 많이 있어서 또 시간이 많이 걸리고 있고요. 또 법안심사소위 위원장이 우리 당이 아니고 또 야당입니다. 그러다 보니까 그런 현실적인 여건도 있습니다만 하여튼 제가 원내대표로 있는 한은 반드시 처리한다. 이 점에 있어서는 확실하게 약속을 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 국민의힘에서는 ‘사과 이거 쇼다’ 이렇게 이야기합니다. 그리고 사과가 너무 늦었다 이런 지적도 있습니다.",
  "용역 깡패들이 있고 야만적인 철거 행위가 있었는데요. 용산참사 당시 서울시장이 오세훈 후보였습니다. 그런데 용산참사 그 이후에 계속 그 자리를 지키셨는데 위원장님께서. 오세훈 서울시장의 대응과 후속 처리는 어떻게 평가하십니까?",
  "저희가 이제 대책위에서 이 문제를 풀기 위해서 각 방면으로 노력을 하면서 서울시장과도 면담을 요청했었어요. 이 문제 빨리 좀 풀자고 해서. 그때 이제 오세훈 시장 쪽에서 왔던 반응은 뭐냐 하면 사인 간에 문제인데 시가 개입할 문제는 아니라고 해서 굉장히 무책임하고 일관되게 그런 태도를 취했었고요. 그러다 003.10경에 다시 용산참사 현장에 철거가 진행되거든요. 당시에 서울시 부시장이 이게 시간이 돈이다 그러면서 미룰 수 없다 그러면서 철거를 강행하는 거를 옹호하는 이런 식으로 하다가 그때 추석 때 정운찬 총리였었거든요. 그분이 이제 용산참사 현장의 분향소를 와서 조문도 하고 이런 모습 보면서 나중에서야 서울시가 움직이고 그랬던 것이지 오세훈 시장이 이거에 대해서 책임지고 풀려고 했던 모습은 저는 하나도 확인한 게 없습니다.",
  "오 후보 측에서는 시장 시절에 자신이 이 사태 수습하려고 최선의 노력을 다했다 이렇게 강조하고 있는데요.",
  "유가족들이 그런 말을 듣고 새빨간 거짓말이다. 무슨 그런 노력을 했냐. 그런 거 한 번도 본 적도 없고 나중에 장례 협상이 끝나고 나서야 조문 한 번 온 게 다라고 하는 거죠. 그게 팩트이기도 하고요. 그래서 오 후보 측에서 그렇게 노력을 했다고 하는데 그 노력이 보이지 않는데 자기들끼리 마음속에서 했는지 모르겠지만 실제로 그런 게 없었거든요. 왜 자꾸 거짓말을 하는지.",
  "오세훈 후보의 발언에 대해서 용산참사 유족들은 어떤 이야기를 하시던가요?",
  "방금 전에도 말씀 드렸듯이 그 이야기하면서 왜 이렇게 없는 말도 지어내서 새빨간 거짓말을 하냐고 굉장히 분노하고 있고요. 그러니까 유가족들은 살려고 올라간 사람들을 이렇게 공권력을 동원해서 사람을 죽일 수 있느냐. 망루에 올라가는 게 진짜 죽으려고 올라간 게 아니거든요. 공권력을 투입해서 하루 만에 그렇게 농성을 강제 진압하면서 사람을 죽게 만들었는데 거기에 책임질 생각은 안하고 지켜만 봐서 이렇게 다시 또 철거민들한테 책임을 묻는 식으로 되어버리니까 너무 화가 나서 부들부들 떠시는 정도죠.",
  "오세훈 후보가 논란이 커지자 가슴 아프게 생각하고 책임감을 느끼고 죄송하게 생각한다는 사과를 하기도 했습니다.",
  "그런데 이게 사과하는 것도 이게 진정성 있는 사과로 들릴 수가 있나요? 저도 사과하는 거 보고 그랬는데 이게 이제 정말 가슴 아픈 사람의 어떤 사과라고 한다면 그렇게 나오지 않을 것 같고요. 이 사과는 워낙 후폭풍이, 여론의 후폭풍이 심하니까 그거 어떻게 좀 무마시켜보려고 하는 이런 형식적인 것이지 진정성 있게 들리지는 않습니다.",
  "2191님께서 “공권력에 따르지 않고 먼저 진압 예고도 하고 했는데 시너에 불을 먼저 붙인 원인 제공자들이다.” 하면서 피해자들 이야기를 하셨습니다.",
  "그분이 이렇게 막 그쪽에서 상황도 잘 몰라서 그러시고요. 그리고 이제 검찰 수사 결과나 판결도 사실 화염병에 의한 화염병에 의해서 화재가 났거나 이랬다고 하는 게 증거가 없었거든요. 증거가 없이 그렇게 간 건데 몰아간 건데 이게 이제 당시에 재판 과정에서도 검찰 수사 기록, 초기에 수사 기록 3,000쪽 가까이를 갖다가 감추고 했었잖아요. 이런 아주 불공정한 수사와 그런 부당한 어떤 판결들 이런 것들이 있었다고 하는 것들에 대해서는 잘 모르시고 그렇게 말씀하신 것 같습니다.",
  "국가인권위에서 용산참사를 공권력의 과잉진압으로 인정하기도 했습니다. 2009년에 벌어진 참 사입니다. 용산참사가 우리 사회에 남긴 과제는 뭐라고 보십니까?",
  "이게 이제 성급하고 무리한 개발은 이런 부작용을 낳게 되고요. 거기에 용산 4구역 거기 개발해서 지금 이제 개발해서 들어선 게 용산 센트럴파크 해링턴스퀘어라고 그러거든요. 그런데 거기가 매매가 24억에서 62억이에요. 전 세가가 12억에서 22억입니다. 이렇게 개발을 해서 거기 원래 살던 사람들 거기 다시 돌아갈 수도 들어갈 수도 없고. 서민들은 거기 들어갈 수도 없어요. 그래서 이 개발 이익을 위해서는 무자비하게 서민들을 갖다가 강제로 폭력적으로 쫓아내고 진압하고 이러는 게 재개발인데 이거를 갖다가 너 나 없이 지금 다시 그럼 사람 죽이는 재개발을 또 하겠다고 하는 분위기라서 상당히 걱정이 됩니다.",
  "알겠습니다. 기자 출신인데 정치인처럼 말을 잘하시네요.",
  "아닙니다. 오늘 제가 첫 방송이거든요.",
  "대변인 되고 첫 방송이라서.",
  "아니요. 대변인 인터뷰를 지금 10번 한 것처럼 테이프를 틀어떼어 줄 알았습니다.",
  "아니요. 말을 잘 하신다는 이야기입니다.",
  "오세훈 후보가 용산참사를 과도하고 부주의한 폭력행위 진압을 위한 경찰력 투입으로 생겼던 사건이라고 규정했습니다. 이게 논란이 되고 있는데 어떤 맥락에서 이 말이 나온 건가요?",
  "일단 관훈클럽 초청 토론회에서 오 후보가 이제 발언을 하신 것으로 알고 있습니다. 일단 어떤 오 후보의 말씀, 경위를 막론하고 공권력이 투입되는 과정에서 더 주의를 하고 신중했으면 이런 사고가 발생하지 않았을 것이다라는 그런 안타까운 상황에서 오 후보의 발언이라고 해석을 해주시면 될 것 같습니다. 그리고 일단 사죄를 드립니다. 다만 일부 언론에 의해서 그런 사과 부분들이 전문이 이렇게 생략이 됐다고 해요. 그래서 앞부분만 보도가 되고 있다는 점을 조심스럽게 말씀 드리겠습니다.",
  "용산참사 당시 서울시장이었습니다, 오세훈 후보가. 그런데 용산참사에 대한 공식적인 사과는 하지 않은 상태이지 않습니까?",
  "네. 그런데 이제 제가 알고 있기로는 용산참사에 대해서 오 후보까지 사과 안하신 게 아니고요. 사과를 하셨고 또 조문도 가신 걸로 알고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 또, 또 일본이 억지 주장을 하고 있습니다. ‘독도는 일본 땅이다’ 일본 사회 교과서에 이렇게 아예 적고 학생들한테 가르치겠다고 하는 건데요. 일본이 역사 왜곡을 반복하는 이유, 그 속내가 뭔지 물어보겠습니다. 호사카 유지 세종대 교수 오셨습니다. 안녕하세요.",
  "상반기에 항상 이때쯤 되면 일본에서 독도 얘기를 합니다. 왜 그래요?",
  "시기적으로는요. 먼저 002.22에 다케시마의 날이 일본에서 있고 그리고 3월 말에는 교과서 검정 그게 통과됐다는 부분을 발표하기 때문에 그러니까 보통 독도 문제라고 하면 상반기에 일어난다 그렇게 볼 수가 있습니다.",
  "고등학교 1학년 사회 교과서에 일본 정부가내년부터 ‘독도는 일본의 고유 영토, 한국이 불법 점유하고 있다’ 이런 내용을 써냈습니까? 확대하고 있습니까, 그 내용을?",
  "네, 확대하고 있습니다. 이 시작은 사실 2008년 07월에 일본이 먼저 중학교 사회 교과서 학습지도요령 해설서에 ‘독도에 대한 한일 간에 이견이 있다’ 이것을 정확하게 써야 한다 이런 식으로 해서 시작됐거든요.",
  "해설서에, 그것도 중학교 해설서에 이렇게 지침을 내렸는데 지금은 교과서에도 나온 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 사실상 먼저 학습지도요령 해설서에 얘기가 나오고 보통 3년 후에 그것이 교과서에 반영이 되는 것입니다. 이번에도 그러니까 2018년에 벌써 학습지도요령에 그러한 예고가 있었던 것이 그대로 실행되었다 그렇게 보시면 됩니다.",
  "네, 그런 부분 부족하죠. 일본이 체계적으로 지금 수년 동안 계속 이런 얘기를 만들어오고 있는데 한국 정부는 그리고 한국은 좀 부족하네요.",
  "그런데 스가 정권에서 한국하고 일본의 외교 왜 지금 진전이 없는 걸까요?",
  "지금 물밑에서는 사실 한일 간에 실무 대화가 시작됐다는 뉴스가 오늘도 나왔습니다. 그러니까 독도 문제는 그런 식으로 예전대로 하면서도 스가 정권도 한일 관계 개선하고 싶다는 게 좀 있습니다. 그래서 사안마다 대응한다는 게 일본의 전통적인 수법이기 때문에 우리도 사안마다 대응하면서, 그러나 크게는 한일 관계 개선이라는 그러한 투 트랙이죠, 이것은. 투 트랙 전략으로 쭉 나가야 한다 그렇게 생각합니다.",
  "사안마다 이렇게 대응하는 게 일본의 수법입니까?",
  "참, 교수님 말을 참 잘하세요. 어떻게 이렇게 정확하게 잘하십니까?",
  "아닙니다. 그리고 맞불 작전이에요, 이건.",
  "네, 일본은 위안부 문제라든가 강제징용 문제를 이쪽에서 강하게 말할 때마다 독도 문제를 꺼냈습니다.",
  "그렇죠. 그렇죠. 우리가 위안부나 다른 얘기를 더했죠.",
  "다른 것을 할 때 외교 카드로 독도 문제를 쓰는 것입니다.",
  "네, 그렇죠. 그런 것 같습니다. 5405님께서 이런 의견 주셨어요. “일본은 참 반성할 줄 모르는 나라입니다. 바뀌지 못하는 그 원인이, 그 본질이 뭔가요, 교수님?” 물어봅니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 서울시장 보궐선거가 일주일 앞으로 다가왔습니다. 박영선 대 오세훈, 오세훈 대 박영선 후보가 TV 토론에서 치열하게 맞붙었는데 TV 토론에서 SH 분양 원가 공개 시기를 두고 두 분이 설전을 벌이다가 이분을 증인으로 모시자고 두 후보가 이름을 외치더라고요. 에서 직접 모셔서 누구 말이 맞는지 팩트 체크해 보겠습니다. 김헌동 경실련 부동산건설개혁본부장 어서 오세요. 안녕하십니까?",
  "TV 토론 보셨어요? 김헌동 본부장님 이름이 자꾸 소환되더라고요.",
  "제 이름이 서울시장 1, 2번 후보가 거론할 정도로 우리가 시민운동을 게을리 하지 않고 열심히 했구나라는 것과 아울러서 이번 선거가 끝나면 자그마한 희망이라도 보인다는 생각을 했습니다.",
  "그렇죠. 적어도 분양 원가 공개를 두 후보가 계속 약속하고 있어서 이 공약은 실현될 가능성이 있습니다. 그런데 하나하나 물어볼까요? 오세훈 후보는 \"SH 분양 원가 공개, 15년 전에 본인이 서울시장 시절에 내놨던 정책이다.\" 이렇게 얘기했습니다. 그랬더니 박영선 후보가 분양 원가 정보가 처음 공개된 거는 2004년 02월이라고 밝혔어요. 누구 말이 맞습니까?",
  "첫 번째, 아까 말씀하신 대로 박영선 후보가 분양 원가를 상세하게 공개하고 건물만 분양하는 반값 아파트, 경실련이 계속 주장했고 제가 꼭 필요하다고 한 거. 건물만 분양하는 걸 30만 호 공급하겠다고 한 건 굉장히 괜찮은 공약입니다, 30만 호는 조금 무리가 있지만. 그 다음에 오세훈 후보도 지난 5년 간 자기가 과거 서울시장을 하는 동안 분양 원가를 공개했고 그로 인해서 분양 가격이 안정됐고 아파트 값이 상당히 안정됐던 경험이 있기 때문에 괜찮습니다. 다만 지금 이 정부가 공공기관을 투입해서 재건축, 재개발하다가 무능하고 부패한 LH를 투입해서 공공 주도의 재개발, 재건축을 하겠다고 하는 것, 그거를 여야 후보가 막아만 준다면 거기에 덩달아 가지만 않는다면 그리고 반값 아파트와 분양 원가만 공개된다면 지금 이 정부가 추진하려고 하는 무리한 재개발, 재건축은 자동으로 제어됩니다.",
  "그럼 공공 주도 공급이 아니라 민간 주도 공급이 맞다는 말인가요?",
  "둘 다 틀립니다. 멀쩡한 강남의 압구정 현대 아파트를, 그런 아파트에 살고 싶어 하는 사람 굉장히 많은데 그런 걸 다 부수고 재건축을 하겠다는 건 공공이 하든 민간이 하든 막아야죠.",
  "그럼요. 재개발, 재건축 규제 안하고 다 짓겠다고 하니까 불안해하는 사람 많아요. \"이거 부동산, 집값 오를 텐데\" 그렇게 걱정하지 않습니까?",
  "그건 박 후보가 직접 말씀을 하신 건 아니고요. 민심을 때려잡자 이런 건 아니고 저희 박 후보 측에서 그동안 상당히 이제 많은 공약 말씀을 하셨어요. 공약 관련해서도 발언도 많이 하시고 그리고 유세에서도 그리고 공약 관련해서 상당히 많이 발언을 하는데 그게 어떻게 된 건지 언론에서 잘 보도가 좀 안되더라고요. 그런데 저희가 이제 계속 국민의힘에서 미디어특위를 좀 구성을 해서 이 언론에서 좀 문제가 있다라고 해서 여러 가지 조사 리서치를 좀 해보니까 역시나 김 후보 측의 어떤 공약은 상당히 좀 꼼꼼하게 보도가 되는데 어떻게 된 건지 박 후보 측의 공약은 거의 보도가 되지 않는 것 같아요.",
  "그래서 그런 오해가 좀 있으시고 그 정권을 때려잡아야 된다 이건 일단 정권 심판론은 민심이 가장 그런 부분에 있어서 좀 두드러진다고 보시면 될 것 같고요.",
  "알겠습니다. 박형준 후보의 정책은 잘 보도가 되지 않는다 얘기했는데 지금 아무튼 시대정신이 부동산 정책이 가장 중요하다고 관심을 갖고 있는데 박형준 후보의 부동산 정책은 무엇입니까?",
  "이건 좀 말씀을 많이 드려야 될 것 같은데 먼저 김영춘 후보의 부동산 정책에 대해서 좀 말씀을 드리면 김영춘 후보는 향후 5년 간 공공주택 5만 채를 공급하겠다 뭐 이런 뜻이고요. 그리고 그 외에 복합형 공공주거센터를 이제 설립하겠다 이건데 그런데 문제는 그 5만 호를 도대체 어디다 한다는 것인가 뭐 이런 의문점이 있는 거고요. 이게 상당히 많은 규모인데 결국에는 용적률과 건폐율을 완화하는 식으로 될 수밖에 없는데 그 용적률과 건폐율을 완화하다 보면 아파트 간격이 상당히 다닥다닥 붙어 있고 그리고 아주 조밀하고 아주 높은 고층의 아파트, 그러니까 채광도 잘 안되고 사생활 보호도 잘 안되는 그런 아파트. 거기다가 LH 이름이 딱 붙어 있다는 거죠. 그런데 이게 우리 국민이 원하는 아파트냐라는 게 가장 문제고 그리고 김 후보가 최근 연일 조망권을 해치는 고층의 아파트를 상당히 많이 비판을 하고 있는데.",
  "그런데 공공주택 5만 호를 공급하기 위해서 이렇게 용적률을 완화할 수밖에 없는데 그렇다면 결국에는 LH가 붙어 있는 고층 아파트를 지을 수밖에 없다는 겁니다. 그런데 이 고층의 브랜드 아파트는 조망권 침해는 안되고 LH 아파트의 어떤 조망권 침해는 문제가 없다는 것인가. 제 느낌은 좀 그렇다는 거죠.",
  "엘시티에 대한 분양 논란. 그리고 자녀 입시 비리 의혹. 그리고 재산신고 누락 계속해서 박형준 후보에 대한 비판 수위를 높이고 있습니다, 민주당에서는. 이런 논란에 대해서 어떤 입장입니까, 캠프는?",
  "엘시티는 특혜 분양이 아니라 정상 분양이라는 걸 좀 강조 드리고 싶고요. 한 가지 아쉬운 점은 2017년경에 이미 엘시티 관련해서 4개의 당이 원내대표 합의로 엘시티 특검을 하자고 이미 한 바 있습니다. 그런데 그 때 뭐 다들 기억하실지 모르겠는데 더불어민주당이 엘시티 특검을 환영한다고 하면서 나중에 애매모호하게 이걸 정치쟁점화하지 말자라는 그런 입장을 또 취해서 그 때 상당히 그것 때문에 좀 흐지부지됐습니다.",
  "더불어민주당이 엘시티 특검을 거부하거나 좀 흐지부지하게 만들었습니까?",
  "그게 명확하게 거부를 한 건 아니고 찬성한다고는 했어요. 그런데 나중에 아, 이것을 정치쟁점화하는 것은 뭐 바람직하지 않다라는 그런 입장을 보여서 그 때 좀 흐지부지됐거든요. 그런데 제 생각에는 그 때 엘시티 특검을 적극적으로 추진했더라면 이제 와서 이런 의혹 자체가 생기지 않았을 것인데 그런 좀 아쉬움은 있고. 그런데 더불어민주당이 최근에 다시 엘시티 특검 하자 그런 입장을 밝혀왔는데 저희 국민의힘 측에서는 이게 3년 만에 이런 답변을 좀 들은 거거든요, 아주 명확한 답변을. 그래서 시기가 좀 애매하고 그 의도가 좀 무엇인지 궁금하기는 하지만 저희 국민의 힘에서도 아주 뭐 적극적으로 환영한다는 그런 입장입니다.",
  "30년 간 부산에서 사시지는 않았는데요.",
  "부산을 삶의 터전으로 했다는 거고.",
  "네, 알겠습니다. 죄송합니다.",
  "여기서 교수님도 오래 하셨거든요. 그리고 특히 박 후보 같은 경우는 민간의 자율성을 누구보다도 역동적으로 되살아날 수 있게 하는 그런 시장이고 그리고 시민 한 분, 한 분에게 가장 큰 힘이 되는 시장이 될 것이라고 말씀 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 지금까지 김소정 국민의힘 박형준 후보 공동대변인이었습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "이어서 더불어 민주당 캠프 분위기 살펴보겠습니다. 김영춘 부산시장 후보 캠프에서 총괄선대본부장을 맡고 있는 전 재수 더불어 민주당 의원 안녕하세요.",
  "네, 전 재수입니다.",
  "총괄선대본부장 맡고 계십니까?",
  "그렇습니다. 야전에서 열심히 하고 있습니다.",
  "선거 많이 치르셨죠? 제 휴대전화에 전 재수 의원은 ‘낙선 전 재수’로 이렇게 저장돼 있습니다. 선거 많이 치르셨어요.",
  "선거 오래 치르셨는데 부산 민심 어떻습니까, 지금? 국민의힘 캠프 분위기 아주 좋다고 합니다.",
  "일단 부산 선거는 민주당에 있어서 쉬웠던 적은 한 번도 없습니다. 그런 측면에서 뭐 여전히 어려운 선거를 하고 있고요. 다만 최근에 박형준 후보 사실 저도 이제 박형준 후보 개인에 대해서는 굉장히 좋은 인상을 가지고 있었는데 선거가 본격화되면서 박형준 후보를 둘러싼 의혹들이 하루가 멀다 하고 계속해서 쏟아져 나오고 있습니다. 그러다 보니까 부산 시민들도 처음에는 잘 몰랐던 사실이 밝혀지니까 이분들이 이제 부동층으로 많이 돌아섰어요. 그래서 저희들이 대략 보기에 상당히 많은 부동층들이 있다고 보고 선거가 이제 한 12일 정도 남았는데 지금 저희들은 충분히 막판에 역전이 가능한 수준까지 선거 분위기가 잡혀가고 있다 이렇게 지금 판단을 하고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 재보궐선거가 9일 앞으로 다가왔습니다. 그런데 이번 주 금요일, 토요일 사전투표가 시작됩니다. 이제 선거는 나흘 앞으로 다가온 셈입니다. 선거를 앞둔 주말 여야 후보들 열띤 유세를 펼쳤는데요. 서울시장 여야 후보 캠프 한 번 분위기 들어보겠습니다. 먼저 박영선 후보 캠프 대변인 박성준 더불어 민주당 의원 안녕하세요?",
  "조금 전에 저희 김태년 당대표 직무대행과 함께 김영진 수석 또 우원식 의원과 함께 여기 성동구에 있는 금남시장에서 유세를 방금 전에 마치고 제가 차량 이동하면서 전화를 받고 있습니다.",
  "시장 유세, 시장 분위기는 어땠습니까?",
  "제가 오전에는 종로에 있는 직장인들이 있는 곳에서 정책유세를 했습니다. 박주민 의원, 이재정 의원과 함께했고요. 오늘 또 금남시장에서 유세를 했는데 현장 분위기는 괜찮다.",
  "현장의. 우리가 항상 밑바닥 정서라는 이야기를 많이 하지 않습니까?",
  "바닥 정서를 이야기하는데 지역민들, 서울시민들 만나보면 해볼 만 하다. 싸울만 하다. 또 이길 수 있다 이런 자신감을 조금씩 얻고 있는 과정입니다.",
  "그런데 오늘 여론조사도 그렇고 박영선 후보가 오세훈 후보한테 뒤처집니다. 캠프 분위기는 어떻습니까?",
  "그 지적에 거의 수긍하는 사람들이 많이 있는 것 같습니다. 오세훈 후보의 내곡동 땅 셀프 투기 의혹 계속 이렇게 지면에 오르내리고 있는데요. 진실은 무엇입니까?",
  "아, 그래야죠. 이분들 특별히 그래야죠. 관련 일을 하는 사람들은 조금 꼼꼼하게 볼 필요가 있는 것 같습니다. 부동산 관련 업무나 정보를 취급하는 유관단체 종사자, 공무원들 다 재산 등록을 하도록 명시했죠?",
  "네, 지금 공직자윤리법에 따라서 부동산 관련 업무나 정보를 취급하는 유관단체 종사자가 이제 재산 등록 의무자로 명시가 됐습니다.",
  "그런데 그분들 말고, 그분들 말고 이게 가족들이나 제3자 통한 이렇게 차명 투자, 투기는 어떻게 막아야 되는 건지도 좀 방법이 있을까요?",
  "일단 먼저 좀 공직자 중에서도 전부가 아니거든요. 공직자에서도 어떤 직급에 한정된 것이 아니라 사실 투기라는 것이 몇 급 이상은 투기를 해도 지탄을 받고 몇 급 이하여서 용서되고 이런 문제가 아니잖아요. 향후 공직자 부분에 대해서도 좀 투명하게 알 수 있도록 모든 직급의 공직자에 대해서 어떻게 관리감독할 건지를 더 고민해봐야 되고 일단 투기라는 것이 뭐 말씀하셨듯이 차명으로 하는 것들이 더 많다고 보이기 때문에 그 공직자의 가족들까지도 좀 공개할 수 있도록 방안이 마련돼야 될 것 같습니다.",
  "1928님께서 “공직자투기방지법, 세상에 이렇게 꼭 필요한 법이 21세기에 와서 만들어졌다는 게 저만 신기할까요?” 이렇게 이야기합니다. 이전을 생각해 보니까 좀 갑갑해요, 진짜.",
  "LH 5법 중에 이해충돌방지법 그리고 부동산거래법은 아직 여야 간 이견이 좀 큰 것 같습니다. 이건 어떻게 될 것으로 보십니까?",
  "사실 이게 지금 아까 말씀 드린 것처럼 지금 LH 사태로 이제 명칭되는 이 사태가 이제 시작 단계에 있다고 보거든요. 그래서 전부는 아니지만 부동산 투기 근절을 위한 시작이라는 점에서 일단은 지금 현재로서 어떤 3법 개정이 의미가 있고 앞으로 정치권이 이해충돌방지법이나 부동산거래법 이걸 어떻게 해결하는지에 대해서 봐야 앞으로 이 문제를 일부의 문제시되고 끝나는 문제인지 앞으로 공직자의 부패 행위와 부동산 투기를 근절하려는 의지를 갖고있는 것인지를 좀 지켜볼 수가 있을 것 같습니다.",
  "LH 사태 이후에 국회에서 국정조사하자, 전수조사하자, 특별검사하자 계속 이야기하고 있습니다. 그런데 지금 잘돼 가고 있습니까?",
  "계속해서 논의가 이제 서로 간에 특검 기간을 어떻게 할 것인지 뭐 그 조사 대상은 어떻게 할 것인지에 대해서 이견을 좁히지 못하는 것으로 알고 있습니다.",
  "그럼 특검 또 안하는 거 아닙니까? 국정조사도 안하고.",
  "사실 이제 특검 논의가 계속 있고 어쨌든 방향이 정해지기는 할 것 같은데 사실 중요한 것은 특검 논의가 된다고 해서 그 특검으로 논의가 집중되는 것이 아니라 그와 별개로 현행법상 경찰이 수사권을 가지고 수사하고 있잖아요. 적극적으로 이 수사를 할 수 있도록 계속 관심을 갖고 있어야 되고 경찰이 수사를 하고 검찰이 지원을 할 수 있는 만큼 이 특검 여부와는 무관하게 특수본이라든가 경찰이 적극적으로 수사를 해줘야 된다고 보입니다.",
  "네, 이게 전 금융권에 도입하겠다고 했는데 그렇지 못한 상태예요. 그래서 제한적으로 적용을 하니까 과잉 대출이 벌어질 수도 있는, 금융기관에 따라서. 이런 일이 생기다 보니까 얼마 전에는 갭투자 투기 규제를 잘 못 한 것도 이제 있었고요. 추후에 이번 사건에서도 담보 대출이 이제 투기에 이용될 수 있는 사각지대가 요즘에 방치되고 있는 것으로 드러난 것입니다.",
  "정부가 다음 주에 강도 높은 부동산 투기 근절 대책 이렇게 내놓겠다고 했는데요. 어떤 정책은 꼭 들어가야 된다. 어떤 방향으로 가야 된다. 좀 알려주십시오.",
  "일단은 사실 이번 문제가 공직자의 부동산 투기. 원래 부동산 투기라는 게 나쁜 것인데 공직자가 나서서 한다는 게 더 큰 충격을 준 것이라서 일부 공직자뿐만 아니라 모든 공공기관 관계좌라든가 공직자로 포함될 수 있는 분들에 대해서 부동산 취득 기준 등에 대해서 좀 더 강화해야 되고요. 그 강화가 또 내부에 그치면 안되니까 어떤 등록제와 신고제 그리고 그 밖에 어떤 투명하게 국민들이 알 수 있는 방법을 고민해서 좀 투명하게 보일 수 있는 방안이 나와야 될 것 같습니다.",
  "하도 잘 아셔서 제가 한두 가지만 더 물어보겠습니다. LH 이 조직은 어떻게 해야 됩니까? 조직 개혁에 대해서는 어떤 방법이 좋을까요?",
  "사실은 LH 조직 자체를 해체하자 이런 논의도 있고 신도시를 철회 하자라는 논의도 있고 한데.",
  "이번 사태가 사실은 이렇게 좀 이번 구조적으로 문제가 도대체 어디까지 퍼져 있느냐를 아직 완전히 파악하지도 못한 단계라고 보거든요. 그래서 지금 현재 상황만으로 뭔가 정책을 모두 철회하고 LH를 없애버리고 이런 것들의 논의는 조금 섣부르다고 보고 있고요. 앞으로도 이제 공공성에 좀 집중을 해서 공공개발 사업자가 청렴성이나 투명성을 높일 수 있다면, 어떤 부패 방지 시스템의 도입을 통해서 문제되는 것들을 드러내는 것이 적절하지 뭐 추후에 어떻게 논의가 될지는 모르겠습니다만 지금 단계에서 어떤 LH를 없애버리자 이런 식의 논의는 좀 아닌 것 같습니다.",
  "신도시 아예 취소하고 민간한테 개발을 다 맡기자. 공적 개발 말고 민간한테 다 맡기자 이렇게 떠드는 언론사들도 있습니다.",
  "네, 그런데 사실은 이제 무분별한 민간 개발을 확대할 경우에는 더 투기 이익이 극대화되고 어떤 그런 투기 상황이 더 생길 수가 있을 여지가 많거든요. 그래서 결과적으로는 자산 불평등을 심화시킬 가능성도 높아지는 것이고요. 그리고 그런 논의에는 좀 동의하기 어렵습니다.",
  "네, 8319님께서 “언 발에 오줌 누기식 처방 안됩니다. 국회의원 조사하면 이번에도 메롱, 메롱 할까 의심됩니다. 국회의원 조사 필요한 것 같습니다. 국회의원들 어찌 하는지 잘 지켜보겠습니다.” 변호사님 공직자 부동산 투기 문제를 해결하기 위해서 우리한테 남은 과제는 무엇일까요?",
  "미국의 대응 조 바이든의 대응을 보기 위해서 일부러 조금 수를 먼저 던졌다 이렇게.",
  "안보리 결의를 살짝 위반해본 거죠.",
  "이러면 또 북한에서 어떤 대응이 있을까요, 북한에서? 이거 또 강도를 높이지 않을까 걱정도 되고요. 저는 또 미사일 쏠 때마다 김정은 위원장이 쌍안경 들고 나와서 이렇게 이 장면 나오지 않습니까? 그러면서 뭐 한마디할 수도 있을 것 같은데요.",
  "아직은 김정은이 정면으로 도발하는 거는 이제 차후 수순으로 내버려둘 것 같고요. 제가 볼 때 오늘 밤에 바이든의 기자회견에서 틀림없이 기자들이 이 정도했으면 기자들이 틀림없이 질문할 거거든요. 그러면 바이든이 뭐라고 대답하나를 보고 다음 주에는 또 설리반 국가안보 보좌관이 우리 서훈 청와대 안보실장이 미국을 가시거든요. 그리고 일본의 담당자하고 3자 회담을 해서 미국이 이제 대북정책 기조를 거의 이제 완성해가는 단계에서 최후 조율을 하는데 그러니까 바이든의 오늘 인터뷰에도 영향을 미치고 다음 주에 있을 미국의 대북정책 기조 확정 거기에도 이게 섣불리 우리에게 싱가포르 합의 정도도 안 지키고 대화하려고 그런다면 다음에는 중거리 미사일. 이를테면 다음에는 일본을 넘겨 중거리를 쏘든가 아니면 SLBM을 쏘든가 그 수순이 지금 예정되어 있다고 보입니다.",
  "그러게요. 이 월세 부담 다시 대출 프로그램 초초저금리 얘기하는데 정부가 이자 일부를 부담해주거나 월세 부담을 조금 안아주거나 금융비용을 좀 덜어주거나 이런 부분에 대해서 신경을 더 써야 할 것 같습니다.",
  "그런 부분도 현재 있기는 있죠. 이자를 보전해주는 그런 상품들도 있고 그렇게 대출이 나가고 있는데 워낙 코로나 상황이라고 하는 게 워낙 우리가 예견했던 것보다 더 크기 때문에 이 부분을 좀 더 늘리는 정책이 절실하다고 봅니다.",
  "그렇습니까? 전임 장관이 박영선 장관이었는데요. 직원들의 평가가 어떻습니까? 박영선 장관 간다고 하니까 좋아하고 막 그랬죠, 좀?",
  "아쉬워하는 것 같던데요.",
  "아쉬워하지 않고. 박영선 장관이 가니까 좋아하고 그러지 않았습니까?",
  "저는 뭐 중기부가 신생부처인데도 불구하고 이제 부처로서의 역량을 키우고 위상도 올리는데 많은 역할을 하셨기 때문에 중기부 직원들은 박영선 장관님이 이렇게 퇴임하시는 거를 매우 아쉬워하는 거로 저는 그렇게 느끼고 있습니다.",
  "그래요? 제가 들은 거하고 조금 다릅니다. 이것도 하나 물어볼게요.",
  "제가 더 정확할 겁니다.",
  "알겠습니다. 장관님 하나 물어볼게요. K주 사기 있지 않습니까? 이거는 한국중소기업의 실적이 맞습니까? 중기부가 잘한 게 맞습니까?",
  "중기부가 잘한 거 맞습니다.",
  "장관님. 중소벤처기업부 출입기자들이 되게 까칠하죠?",
  "요즈음 코로나 때문에 대면으로 만나서 이렇게 터놓고 이야기해볼 기회가 없어서 제가 기자들의 성향을 말씀드리기에는 제가 너무 자료가 없습니다.",
  "그거는 만나서 서로 그냥 만나서 얘기하시죠.",
  "코로나 방역 그리고 골목상권 활성화 이거 2개를 잡는 것 체가 균형 잡기도 굉장히 쉽지 않은 일인데 장관님의 비책은 뭡니까?",
  "우선 전반적으로 말씀을 드리고 싶은 게 지금 오늘도 보면 네덜란드나 아이슬란드, 프랑스 이런 나라들이 이동 제한조치 이런 것도 고려하고 봉쇄조치 이런 것도 연장한다고 하고 이러고 있거든요. 독일 같은 데는 여행금지 방안도 검토한다는 발표도 있고 그랬습니다. 그런데 얼마 전에 발표한 OECD 회원국 중에서 우리나라가 6개 항목 중에서 4개가 1등을 하는 코로나 관련해서요. 그리고 또 경제도 가장 선방한 국가입니다. 그래서 방역 때문에 많은 고통이 소상공인들에게 몰리고 있다고 하는 이런 측면에서 소상공인들에 대한 지원이 필요하고요. 다만 여기서 정부 입장에서 제가 말씀 드리고 싶은 것은 방역에 실패한 국가들을 보면 그 피해가 정말 걷잡을 수가 없습니다. 그래서 우리가 좀 불편함을 감수하고 있지만 이게 뒤집어서 생각하면 더 큰 피해를 우리 모두의 더 큰 피해를 막는 훌륭한 방어책이라고 하는 데 대해서도 국민 여러분께서 같이 균형 있게 생각해주셨으면 하는 그런 바람이 좀 있습니다.",
  "자, 문자가 왔는데요. ‘오세훈 단일화에 미소 짓는 재건축시장. 압구정 신현대 하루새 3억 뛰었다.’ 이래서 오세훈 단일화에 대해서 재건축시장은 좀 미소를 짓는 것 같아요. ‘한강변의 35층 규제 없애겠다. 재건축, 재개발 규제 대폭 완화하겠다’ 그러면 집값 오르고 투기 수요 폭발하지 않을까? 이런 걱정하는 분들도 많습니다.",
  "일단 김병민 후보, 옐로카드. 말이 너무 길었어요. 그렇죠? 드리블이 너무 길었어요. 그런데 50년 전에 상속받은 거예요?",
  "네. 1970년이니까 50년 전이죠.",
  "그럼 몇 살 때 땅을 받은 거예요?",
  "그러니까 개인적인 가정사인데 오세훈 후보의 부인이, 아내가 굉장히 젊은 나이에 아마 아버지가 작고하신 걸로 알고 있기 때문에 그때 이제 상속받은 땅으로 알고 있습니다.",
  "아, 그래서 일찍이 상속받았군요.",
  "매우, 매우. 70년이니까 강남 개발되기도 전이죠.",
  "최 대변인님 하실 말씀 있습니까?",
  "네. 일단은 아까 말씀하신 것처럼 도쿄에 아파트를 가지고 있는 것 자체가 문제인가? 라는 거에 대해서 불법이나 그런 문제는 없고 국민들이 정서적으로 싫어할 수 있다, 그 부분은 있을 수 있을 것 같은데 불법이나 문제가 되는 건 없는데 오세훈 후보 같은 경우에는 지금 여기서 논란이 있는 거죠. 그린벨트 해제한 부분도 그렇고 또 상속받은 땅이고 50년 전에 받은 땅이고 8분의1이라고 했지만 상속을 받아서 그 부인이 가지고 있는 거니까 결국은 가족의 땅이고 본인 소유의 땅인 거죠. 그 사실이 변화한 것이 없는데 언제 상속받은 것은 도대체 무슨 상관이 있고, 그런 의문을 좀 피해 가는 것이 아닌가. 본질은 해명을 제대로 하고 의혹이, 투기나 비리 의혹이 있지 않은가를 명백히 밝혀주시기 바랍니다.",
  "광진 지역구에 특혜 의혹이 있는 건물에 들어가서 사시지는 않을 거예요, 저기.",
  "네, 저 전세 살고 있는데.",
  "네, 김병민. 그런데 김병민 의원, 비싼 집에 살아서 지금 박형준 후보를 비판하는 건가요, 민주당이?",
  "지금 있는 이야기들에 따라서 박형준 후보가 아니라고 끊임없이 해명을 쏟아내고 있지 않습니까? 그런데 남은 기간이 많지가 않아요. 선거를 사실상 우리가 이게 뭐 하루 이틀 치르는 것이 아니라 박형준 후보가 나오겠다고 이야기하면서 경선 치렀던 과정까지 생각하면 긴 시간이 있습니다. 그런데 이 엘시티 문제가언제부터 나왔을까요? 가덕도 문제, 부산에 있는 더불어민주당이대통령부터 민주당 당대표 총출동해서 가덕도를 쭉 외쳤는데 아무리 가덕도를 외쳐도 여론조사상에서 이 미미한 차이가 나오지 않습니다. 그러니까 선거를 목전에 두고 나서 후보 끌어내리기 위한 엘시티 문제가 폭발되는데 이렇게 하루 이틀 해명하다 보면 선거 다 끝나거든요. 그러고 나서 이것이 아닌 것으로 밝혀지면 그 책임은 누가 지게 되겠습니까?",
  "그런 면에서 국책사업을 잘할 수 있고 정부와도 소통을 잘할 수 있는 180석의 집권여당이 시장을 해야 가덕도 신공항이 잘 될 거라는 확신이 듭니다.",
  "2661님께서 “가덕도 신공항 할 때 국민의힘에서는 해저터널로 묻지 말고 더블로 가, 했는데.” 이렇게 문자가 왔습니다. 8998님 거 먼저 읽겠습니다. “국민 통합 대구 가서 먼저 외쳐야죠.” 이야기합니다. 2650님께서는 “박형준 후보가 당선 가능성이 높게 높게 형성됐고 이렇게 만들어준 게 지금의 여당입니다. 그것만으로도 반성해야 할 것입니다.” 이렇게 지적하셨고요. 5855님께서는 “박형준 후보는 아니라고만 하고 정확한 해명이 없어요. 사찰문건, 입시비리, 엘시티 그리고 국회의사당 식당 어느 것 하나라도 해명된 게 있나요?” 이렇게 물어봅니다.",
  "이번 선거의 임기는 1년 정도밖에 채 되지 않습니다. 선거 때 많은 고소, 고발전이 난무하고 있는 상황인데요. 당선되고 나서 바로 임기 시작되지만 거기에 대해서 나왔던 의혹들에 대해서는 선거 끝나고 나서 두세 달 정도 지나고 나면 아마 공직선거법들과 맞물려서 재판도 진행되고 많은 내용들이 드러날 겁니다.",
  "소송전 진행되고 있습니다.",
  "그러고 나서 1년 뒤면 바로 선거예요. 그러면 어떤 후보가 거짓말했던 후보고 어떤 후보가 정말 말도 안되는 거를 가지고 의혹을 씌우려고 했던 후보와 정당인지 드러나게 되거든요. 그런 측면에서 지금 막무가내로 거짓말하면서 발뺌할 수 없는 상황이라는 점을 힘줘서 이야기 드리고 싶습니다.",
  "블링컨 장관이. 그러자 중국의 양제츠 정치국원. 외교담당 정치국원.",
  "옛날에 미국 대사도 하고.",
  "한때 미국 대사도 했죠. 그래서 중국에서는 소위 친미파로 알려져 있지만.",
  "그날은 양제츠 정치국원이 작심을 하고 인상에 어울리지 않는 아주 강한 톤으로 미국이 내정 간섭하지 마라. 그건 주권 문제다 하는 식으로 반발을 하면서 싸움이 시작됐죠. 그런데 원래 2분 동안 포토섹션, 사진 찍는 원고 없이 얘기하는 것이 포토섹션 아니에요? 2분 동안만 하기로 했는데 결국 001시간을 설전을 했다는 거죠,처음부터. 그거는 미국이 인도태평양전략을 추진해나가는 데 있어서. 인도태평양전략이라는 것은 기본적으로 이제 중국을 에워싸는 전략인데 그걸 추진하는데 관련국가들로 하여금 중국을 압박해 들어가는 데 있어서 인권문제라든지 또는 여러 가지 중국의 내부적인 문제점들을 같이 압박해 들어가려고 하는 그런 신호로 됐죠. 그러니까 알래스카에서 만나서 중국을 보고 얘기했지만 실은 그 뒤에 있는 일본이라든가 한국이라든가 인도 또 호주 이런 국가들한테 봐, 똑똑히 봤지. 이렇게 가는 거야. 그런 걸 이제 얘기하는 그런 상황이죠.",
  "미국하고 중국하고 이렇게 세게 싸우면 우리는 또 참 입지가 어떻게 해야 합니까?",
  "그런데 우리가 그때 국력이 없을 때는 고래싸움에 새우등 터진다는 표현도 했었고 또 무슨 돌고래처럼 이렇게 고래들 사이에서 능수능란하게 자유롭게 헤엄쳐서 얼마든지 우리 길을 갈 수 있다는 얘기도 하는 사람들도 있었는데 이제는 우리 국력이 상당히 커졌어요. 우리 국민들이 아직 실감을 못 하고 우리는 아직도 약소국이란 생각을 하고 있는데 우리나라가 지금 G10 그러니까 10위 경제권 대국이죠. 작년에 아마 G9까지 갔을 거예요, 한국이. 그 다음에 군사력으로는 세계 6위입니다. 군사적으로 세계 6위. 경제대국에 군사강국인 셈인데 이 정도됐으면 이제 미국과 중국 사이에서 도랑 속을 걸어가면서 이쪽 둑의 풀도 뜯어먹고 이쪽 둑의 풀도 뜯어먹는 소처럼 그런 등거리 외교를 할 수 있는 배짱과 지혜가 필요합니다.",
  "배짱과 지혜가 필요합니까? 북한은 북중관계 발전 의지를 밝혔어요. 뭐 김정은 위원장이 시진핑 주석하고 친서를 교환했다는 얘기도 들리고 그런데 이 미국과 중국이 격화되면서 중국에 딱 붙었다고 봐야 합니까?",
  "중국이 먼저 친서를 보낸 거예요.",
  "미국과 알래스카에서 한판 대판 싸우고 그러고 나서 시진핑 주석이 바로 김정은 위원장한테 구두친서를 보내서 정세가 지금 험악해지는데 우리 둘이 협력을 해서 이 위기를 극복하자 하는 식으로 친서를 보냈고 거기에 대해서 김정은 위원장이 바로 답신을 또 보냈고 또 하나 미국과 중국이 그렇게 알래스카에서 그야말로첫 만남부터 대판 한판 싸운 뒤에 러시아의 외무상을 초청했어요. 그래서 지금 22, 23. 오늘 23일입니까? 지금 베이징에 있어요. 내일 한국으로 들어옵니다. 그러니까 중국은 미국이 주변에 있는 동맹국들을 거느리고 중국을 압박해 들어오는 데 대해서 거기에 전통적인 동맹이었던 국가들 또는 우방 국가였던 북한, 러시아하고 같이 스크럼을 짜고 여기에 대항하려고 하는 그런 모양새가 지금 만들어져 가고 있습니다.",
  "보릿고개가 왔네요?",
  "시작이 됐죠, 이미. 그런데 그럴 수밖에 없는 것이 작년에 태풍이, 우리도 태풍 피해를 봤지만 태풍이 북쪽을 그냥.",
  "그렇죠. 왜냐하면.",
  "그렇지, 열악하니까.",
  "같은 태풍이 지나가도 피해 규모는, 크기는 북쪽이 훨씬 커요. 그래서 작년에 농사를 망쳤지. 그러니 금년에 먹을 식량이 이미 떨어져 가고 있다는 얘기예요, 떨어졌다는 얘기예요. 평양 같은 데는 남아 있겠지만. 그래서 이제 진달래가 4월에 피는데 우리나라도 그 전에 진달래 피기 시작하면 보릿고개, 보리가 나올 때까지.",
  "배고픈 고개가 이제 시작된다고 그러지 않았어요? 지금 이제 이렇게 되면 적어도 5월 쯤 되면 아마 아사자가 나왔다는 보도가 나올 거고. 그런데 한편 지금 WFP라고 UN 산하. 세계식량계획 그 평양 주재원들이 나왔어요. 중국을 통해서 이제 나와서 자기들 그 사무소로 돌아가면 아마 머지않아서 북한의 식량 사정에 대한 산정을 해서 곧 아사자가 나오게 생겼으니까 인도주의 차원에서 식량 지원을 국제사회가 해야 된다는 캠페인을 벌일 겁니다.",
  "UN도 보내고 국제기구에서 보내면 우리 정부도 움직이고 이런 움직임이 과거에는 있었어요.",
  "그렇죠, 그런데 이번에는 우리가 좀 먼저 시작하자 이거야.",
  "최근에 코로나 백신을 맞았더니 혈관에 핏덩어리 혈전이 생긴다 이런 논란 때문에 큰 화제가 됐는데 유럽의약청, 세계보건기구 그리고 우리나라 전문가들이 모여서 확인을 했습니다. 백신과 혈전 사이에 관계성은 없다고 밝혔습니다. 코로나 백신 안전성에는 의심할 여지가 없다는 건데요. 이런 결론을 내리게 된 백신전문가 자문단에게 조금 더 자세하게 물어보겠습니다. 최은화 예방접종전문위원회 위원장님 안녕하세요?",
  "질병관리청 예방접종 전문위원회에서 아스트라제네카 백신과 혈전 간의 관계, 연관성 없다는 거 확인하고 발표했습니다. 그 근거는 무엇입니까?",
  "일단 일반적으로 국민들께서 생각하시는 혈전 생성과 아스트라제네카 백신과는 연관성이 없다. 즉, 부작용과는 상관이 없다는 것과 함께, 다만 이제 대개 특이사례인 뇌정맥동혈전에 대해서는 아직 인과성이 밝혀지지 않았는데 이 특이사례의 발생 빈도가 100만 명당 1명.",
  "100만 명당 1명이요?",
  "네. 매우 드물죠. 그리고 이게 위험이 증명된 게 아니라 위험 가능성을 배제하지 않은 상태인데 이미 실제로코로나19로부터 중증 감염을 예방하고 생명을 구하는 효과가 이미 밝혀진 백신의 접종을 중단하면 안된다는 그런 의미입니다.",
  "알겠습니다. 제가 잘 알아들었습니다. 예방접종전문위원회에서 그 내에서 이견은 없었습니다. 안된다, 이거 접종 보류해야 한다 이렇게 주장하신 분도 있었습니까?",
  "네, 그런 기사 많이 나왔습니다.",
  "일본에서 돈을 벌어오면 토착왜구가 되는 겁니까? 토착왜구라는 말은 친일 반민족 행위자를 뜻하는 겁니다. 이건 명백한 명예훼손이고 공직선거법상의 비방죄에 해당한다고 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 오세훈 후보 쪽으로 가볼게요. 그린벨트 해제하는 건 몰랐다. 주택국장 전결 사항이었다는, 그래서 보고를 못받았다고 오세훈 후보가 해명했습니다. 그렇게 국장이 직접 그런 이야기도 했고요. 그런데 실장님, 청와대에 계시면서 그린벨트 해제 같은 내용은 보고를 못받습니까? 청와대에서는 그렇습니까?",
  "아닙니다. 그린벨트 해제는 아주 민감한 사안이기 때문에 청와대에서도 심도 있게 검토합니다.",
  "청와대까지 올라옵니까?",
  "네, 서울시의 그린벨트 해제는 그 상징성이라든지 그 실효성에서 대충 할 수 있는 사안이 아닙니다. 당연히 서울시와 국토부가 협의를 하고 청와대에 그 이후에 보고합니다. 그래서 청와대에서 다시 판단하고 오랜 기간 여러 절차를 거칩니다.",
  "네, 보금자리 주택지구로 지정하려면 그린벨트를 해제해야 되는데 이건 청와대에서도 별도로 서울 시민의 여론조사까지 합니다. 그래서 당시에 오세훈 서울시장이 몰랐다는 주장은 상식적으로 납득이 되지도 않고요. 그리고 최근에 공개된 문서에 따르면 거기에 경유자 서울시장 오세훈이라고 적혀 있고 또 오 시장이 그 현장도 시찰했던 것으로 알고 있습니다.",
  "100조. 그런데 우리나라 GDP 대비해서 너무 이거 많은 거 아니냐. 굉장한 부담, 후세대에 굉장히 부담을 준다 이렇게 차관님은 반박했어요.",
  "이게 사실 굉장히 다른 나라에 비하면 적어요. 이번에 추경안에 포함된 15조 중에서 방역예산 그러니까 필수적으로 들어가야 하는 방역예산 5조 정도를 제외하면 10조 정도밖에 안되거든요. 그런데 10조면 사실 작년에 1차 재난지원금 당시에 쏟아 부었던 14.3조 원보다도 더 적은 3분의 2 정도 규모에 불과한 규모죠. 그리고 일본이나 독일, 영국 같은 나라들도 10% 이상 재정을 투입하고 있는데 재정 승수효과를 가장 낙관적으로 추산한 한국은행 분석에 따른다고 하더라도 100조 원을 추가 투입을 해야 명목 GDP에서 1.3% 정도의 추가 성장이 가능하다고 보이기 때문에 100조 정도는 투입해야 한다는 것이고요.",
  "기재부에서 반박했더니 의원님 기자회견 또 따로 열었어요. 뭐라고 하셨어요?",
  "차관께서 이제 후세대에 부담을 준다고 하셨는데요. 그런데 저는 묻고 싶어요. 그러니까 후세대가 재정 투입을 과감하게 해서 지금 위기를 극복하는 것을 더 좋아할까 아니면 소심하게 하다가 K자 양극화 더 심화되고 경제위기 극복 못해서 위기 상태를 물려주는 것을 더 좋아하겠냐라고 물어보고 싶고요. 그리고 자꾸 미래세대에 대해서 이야기하시는데 미래세대라고 이야기되는 한 사람으로서 말씀을 드리면.",
  "국가가 빚지는 것을 용납할 수 없는 것 같아요. 그리고 정부가 국민들에게 뭔가 불쌍한 국민들을 선별하지 않고 지원한다는 것도 용납이 안되는 것 같습니다. 저는 오히려 윤희숙 의원님한테 묻고 싶은데 책임 없는 태도가 국민이야 힘들어서 죽건 말건 상관없이 그냥 정부가 빚지는 게 두려워서 아무것도 못한다는 지금 국민의힘의 태도가 더 무책임한 거 아니냐라고 되묻고 싶습니다.",
  "알겠습니다. LH 투기 사태 국회의원 전수조사하자 이렇게 이야기 나오고 있고 특검하자, 국정조사 이야기 나오는데 의원님, 젊은 층이잖아요. 의원님이 보기에 어떻습니까?",
  "저는 정치인으로서 한 명의 정치인으로서의 존재의 위기감을 느끼는데요.",
  "이게 저는 국가에 대한 국민들의 신뢰의 뿌리를 흔드는 일이라고 많이 생각이 들더라고요. 그러니까 공무원들 월급을 국민들의 세금으로 주면서 국민들의 세금으로 받아가면서 그 사람들이 자신들이 가진 권한과 정보를 이용해서 자신들이 투기하는 데 쓰고 있었다. 그래서 그 투기로 인해서 청년들이나 아니면 가난한 사람들은 집 구하는 것조차 힘든데 그런 사회를 만드는데 나의 세금으로 일조하고 있었던 거 아니냐라는 정부에 대한 강력한 불신이 좀 생겨나고 있는 것 같아서 저는 정치인으로서 좀 굉장히 위기감을 많이 느끼고 정치권에서 되게 그런 절박함을 가지고 대응해야 한다고 보고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 문재인 정부 4년. 개혁에 방점을 찍고 적폐 청산 외치면서 달려왔습니다. 검찰개혁, 언론개혁 그리고 부동산개혁. 개혁을 향한 목소리 계속 이어지고 있는데요. 나라를 나라답게 만드는 개혁, 이 개혁 어디쯤 와 있을까요? 그리고 선거가 있습니다. 이번 재보궐선거의 시대정신은 무엇일까요? 물어보겠습니다. 이해찬 전 더불어민주당 대표 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "네. 요즈음 괜찮습니다.",
  "편안해 보이시네요.",
  "요즈음 복잡한 일을 안하니까.",
  "그렇습니까? 이번, 요새는 복잡한 일 안하세요?",
  "요새는 이제 제가 회고록을 쓰고 있어서 거기에만 전념을 하고 있죠.",
  "그래요? 전념하면서 약주 하시고 그러시지 않으세요?",
  "옛날처럼 이제 술은 잘 안 먹고.",
  "옛날에는 너무 많이 마셨잖아요, 사실.",
  "그렇죠? 요새는 안 드십니까?",
  "그래서 안색이 좀 뽀얘지셨어요.",
  "요새는 뭐 마음이 편하니까.",
  "그렇습니까? 마음이 편하세요?",
  "그럼 마음이 복잡한 것도 몇 가지 물어보겠습니다. LH 사태로 온 나라가 시끄러운데요. 이 LH 사태 본질은 뭡니까?",
  "이제 부당한 이득을 취하려고 하는 본성 때문에 생기는 건데 우리 사회가 고위층은 그래도 많이 투명해졌어요. 재산신고도 하고 등록도 하고 하기 때문에. 그런데 이제 산하기관이라든가 지역에 가면 아직도 재산신고 안하는 분들이 많지 않습니까? 그쪽에서는 그런 잘못된 관행들이 청산이 아직 안되고 있는데 본질이 있는 거죠.",
  "글쎄요. 오늘까지도 단일화가 안돼서 여론조사를 할 시간이 없기 때문에 후보 등록을 하나로 못한다고 지금 보도가 되고 있는 것 같은데 제가 보기에는 그런 식 단일화를 시도하던 시대는 지났습니다.",
  "이제는 그런 상층부의 후보자들 간의 단일화인데 그런 시대는 벌써 지나갔고 이제는 유권자 단일화가 이루어져야 되거든요. 그래야 시너지 효과가 나오는 거 아닙니까? 그런데 이렇게 서로 간에 비난하는 정도의 단일화를 한다면 이미 유권자 단일화는 물 건너간 거거든요. 그렇기 때문에 별 의미는 없다고 생각합니다.",
  "별 의미가 없습니까? 민주당 전 대표였으니까 그렇게 하시는 말 아닙니까?",
  "아니에요, 아니에요. 서로 상처를 주는 단일화를 해서 어떻게 유권자들이 단일화가 되겠어요.",
  "그렇습니까? 그런데 오세훈-안철수, 안철수-오세훈 단일화를 하면 민주당 후보를 이긴다는 여론조사가 계속 나오고 있는데.",
  "여론조사는 뭐 그렇게 나올 수는 있겠죠. 그런데 여론조사도 이제 보면 얼마나 객관적으로 공정하게 하느냐 하는 건데 우리가 지난 총선에서 180 석을 얻었잖아요. 그때 언론이 뭐라고 그랬습니까? 우리가 130석 겨우 넘긴다고 그랬잖아요. 저는 다 알고 있었어요. 여론조사를 해서 170석 정도는 이긴다고 알고 있었거든요. 제가 우리나라에서는 여론조사를 제일 많이 해본 경험자거든요.",
  "전형적인 게 저는 오세훈 후보라고 생각을 해요. 저도 서울시에서 근무를 했지만 전결권이 국장한테 있다고 지난번에 말씀하신 것 같은데 그런 전결권은 없습니다. 이해관계가 굉장히 예민한 거기 때문에 부시장한테도 전결권을 잘 안 줘요, 그렇게 큰 택지 개발을 할 때는. 그리고 그건 국토교통부의 허가를 받아야 되는 일이기 때문에 허가는 국장이 가서 받아 오는 게 아니에요. 시장이 서류로 국토교통부에 제출하고 그 서류에는 시장의 직인이 찍혀야 합니다. 그렇게 해서 절차를 밟아 나가는데 전결권 때문에 자기는 몰랐다고 하는 그런 건 안됩니다.",
  "그런데 그 얘기했지 않습니까? 내 직을 걸겠다. 누가 양심선언을 한 명이라도 하면 내가 직을 걸겠다고 얘기하는 걸 보면 또 오세훈 후보는 나름대로 자신 있게 얘기합니다.",
  "제가 공직자로서 그런 일을 겪었다면 그게 그 땅을 꼭 풀어야 된다고 생각을 하면 그 땅을 풀어서 나오는 개발 이익은 시에다가 기부 체납을 했어야 되는 거예요. 그래야 자기가 자기 이해관계를 추구 안 한 게 되지 않습니까? 자기 이해관계를 추구한 게 되기 때문에 지금 문제가 되는 거잖아요. 그건 공직자로서, 특히 서울시장이라는 고위 공직자로서는 절대로 해서는 안되는 일이죠.",
  "제가 주진우 기자님 그에서 저는 이게 정치공작이다 또 뭐 국민의힘 하태경 의원은 가짜 뉴스다 이런 거 제가 기사로 봤어요. 저는 한 번도 정치적인 성향을 띄고 제가 사회활동을 해본 적도 없고 그런 집회에 가본 적도 없고 저는 야당, 여당 어느 편을 든 적도 없어요, 평생. 저는 사실 정치에 관심이 없어요. 그래서 제가 2008년에 홍대 미대 입시비리를 정말 이거 더 이상하면 안되겠다 해서 제가.",
  "이사장님 설득했어요, 제가. 이거 우리 없애고 이런 입시를 개혁을 해야 한다. 그러면 사회적으로 이거 큰 문제가 될 수 있다. 설득을 해서 이사장님이 제 설득에 응해주셔서 제가 이사장님이 이걸 근절할 수 있게 제가 실명으로 내부 고발을 학교법인에 했습니다. 제가 이사장님 앞으로. 그렇게 해서 이제 학교에서 내부 고발 조사위원회도 구성되고 뭐 사실은 4월에 고발해서 11월 말, 12월 초까지 7개월 넘어 학교에서 이걸. 저는 사실은 제가 내부 고발할 때는 학내에서 이거 다 끄집어내면 본인들이 사과를 하고 조용히 학교 처벌받으면 이게 일단락되고 앞으로는 입시가 못할 거다. 저는 그런 생각을 갖고 했어요, 사실.",
  "그런데 어떻게 됐습니까?",
  "그런데 그게 이제 밖에 언론으로 새어나가고 언론들이 학교를 집중적으로 공략하기 시작하고 그러면서 사실은 언론들이 집요하게 6개월을 학교를 괴롭혔죠. 그래서 11월 그때 20며칠인가에 학교에서 언론에 공개를 했어요. 내부 고발 사실을 공개하고 그동안 학내 조사에서 혐의가 드러나고 입증이 된 7명 교수들을 전부 교무처에 세워놓고 언론과 TV에 그때 공개를 하게 된 거죠. 그래서 이제 이게 여파가 커지면서 그다음 해 2009년봄부터 중앙지검 특수부에 내사가 시작이 됐죠.",
  "의혹을 받고 있는 교수하고 조현화랑의 조현 씨하고 가까운 관계였기 때문에 그렇게 의심할 수밖에 없었다, 이렇게 이야기하시는 거죠? 아무튼.",
  "그 다음에 그게 제가 왜 그때 제가 아, 그 전에 박형준이 부인하고 딸이 와서 입시청탁을 그 교수한테 했던 게 그때 생각이 났어요.",
  "알겠습니다. 입시비리를 못하게 입시비리 수사를 못하게 한 거를 박형준 정무수석이라고 지적하는 것까지는 조금 비약이 있는 것 같아 보이기는 합니다.",
  "제가 지적을 한 적은 없어요. 거기에 의혹이 있다고 그랬어요.",
  "알겠습니다. 그런데 아까 교수님 말씀 이렇게 들어보면 이 홍익대 찾아가서 그 입시 관련 서류를 확인하면 금방 밝혀질 사안인데 취재 차 연락한 기자들이 많지 않습니까? 별도 보도가 안되는 것 같은데요.",
  "제가 그런데 참 이 메이저 언론에서 왜 이 기사를 안 다루는지 그것도 참 의문이고 우리 국민이 귀를 열고 들어야 하는 소식 아니에요? 그런 것도 있지만 일단 제가 오늘 거기 기자회견 앞에서도 가서 확인하자고 제가 수차 요구했어요, 나와라.",
  "알겠습니다. 가서 확인하면 된다. 그리고 다른 증인도 있고 교수님한테 점수 잘 주세요, 한 교수님 아직 살아 계신가요?",
  "그분은 일찍이 작고하셨어요.",
  "그렇습니까? 그래도 그러면 조교나 뭐 다른 분이 있을 수도 있겠네요, 찾으면.",
  "제가 후배분한테 언젠가 그 후배분이 자기 기억이 난다고 그래서 아, 내가 이야기했었구나. 친한 후배니까 제가 이야기할 수도 있죠. 기억이 난다고 그래요.",
  "교수님, 교수님 어쨌든 박형준 후보의 부인 그리고 딸과 한 자리에서 만나서 딸의 입시, 미대 입시 응시에 대해서 이야기 나눈 것은 사실이라는 거죠?",
  "그래서 제가 한 말씀 드리자면 만약에 이게 입시를 치렀던 게 사실이라고 밝혀지면 검찰 수사를 종결시키게 압박을 준 그 배후에 대한 의혹도 박형준 씨가 누구든지 밝혀야 해요, 대신.",
  "이것도 거짓말 한 사람이 제가 그쪽에 입시청탁을 한 라인에서 안 도와줬으리라고는 제가 생각을 안했기 때문에 강력히 의혹을 제기하는 겁니다.",
  "박형준 후보 선대위에서 지난 월요일에 교수님하고 6명을 명예훼손 혐의로 고발했습니다. 검찰이 가서 이게 사실을 밝힐 용의가 있으신가요?",
  "저는 얼마든지 밝힐 수 있어요. 그리고 제가 입시부정을 신고를 제가 안했다고 그러면 제가 모든 법적 책임을 져야죠, 당연히.",
  "알겠습니다. 교수님, 민주당이나 김영춘 후보 측에서 민주당 당적이나 민주당에서 활동하시는 건 아니죠, 선대위나.",
  "저는 일면식도 없어요. 전화 한 통화 한 적도 없고. 저는 그분들하고 제가 아까 그 거기 박형준 선대본부 앞에서 제가 마이크를 시민들한테 이야기해요. 저는 정치에 관심이 없는 사람이다. 한 번도 정치색을 띤 적도 없고 집회도 간 적이 없고 나는 여기 민주당 전화번호도 모르고 얼굴도 모르고.",
  "그래서 이제 LH를 근본적으로 해체해서 조직을 분리시키자고 하는 이야기도 나오는데요. 저는 LH와 유사한 업무를 수행하는 지방의 공사들도 있습니다. 가령 서울에도.",
  "도시주택공사 SH공사가 있고 경기도에도 GH라고 경기개발공사가 있죠. 이것들의 역량을 활용하면 기왕에 정부가 계획하고 있는 주택공급주택을 추진할 수도 있다고 생각이 들거든요. 그러니 너무 청산주의적으로 접근해서 모든 것을 다 포기하고 안한다 이렇게는 아니라고 생각하고요. 또 LH도, LH도 이번에 전수조사를 더 해봐야겠습니다만 일단 광명, 시흥시를 중심으로 또 3기 신도시 지역의 토지 소유자들을 조사해봤더니 정작 본인 명의는 그렇게 많은 수는 아니었습니다. 이제 가족들의 소유 실태나 또 혹시 차명거래까지 다 조사를 해봐야겠습니다만 저는 그래도 더 많은 사람들은 이런 부정과 불법을 저지르지 않고 착실하게 본연의 업무를 수행해왔다고 생각해요. 이렇게 잘못을 저지른 사람들은 철저하게 가려내서 응징하되 정말 본연의 업무에 충실하게 임했던 많은 선량한 직원들은 이를 또 수행할 수 있게끔 해줘야 하지 않는가 그렇게 생각합니다.",
  "의원님, 서울시 정무부시장 역임하셨잖아요. 그래서 이거 하나만 물어볼게요. 오세훈 후보의 내곡동 땅 특혜 의혹에 대해서는 의원님은 어떻게 보고 계십니까?",
  "국민의힘 같은 경우에는 오히려 전향적으로 나온 게 의외이기는 한데요. 부족한 안이기는 하지만 임이자 의원님이.",
  "안을 냈어요. 그 안에 대해서는 어떻게 생각합니까? 국민의힘에서 중대재해기업처벌법 관련해서 공청회는 안 나오더니 법안을 하나 냈어요. 그 안은 어떻게 생각하세요?",
  "징역 5년 이상으로 더 강한 처벌을 했다고는 하지만 사실 또 징벌적 손해배상 관련한 내용은 없거든요. 기업이 또 무서워하는 게 그런 손해배상 비용이잖아요.",
  "그렇죠. 돈 때문에 지금 이런 일이.",
  "그렇죠. 비용이 더 많이 들게 되면 미리미리 예방을 할 것이라는 그런 취지가 담긴 법안인데 징벌적 손해배상이 없는 거는 많이 아쉽고 반쪽짜리라고 생각합니다. 그래도 이 정도까지 온 것도 저는 다행이라고 생각하고요. 결단만 내리면 된다고 봅니다.",
  "마지막 한 걸음이요. 그래서 국민들의 힘이 관심이 필요한 거죠.",
  "영흥 화력발전소에서 또 한 분의 노동자가 돌아가셨어요. 이 사건 어떤 사건입니까?",
  "우선 영흥 화력발전소에서 일하던 화물 노동자가 추락해서 숨진 사고인데요. 당시에 현장에 안전관리자가 없었고 안전장치 역시도 이렇게 미흡했거든요. 그래서 어떻게 보면 화물 노동자가 상차 작업을 하신 건데 잘못됐잖아요. 그건 운전대가 아닌데 화물 노동자가 운전대가 아닌 다른 일들을 한 거잖아요. 인력 설계 자체가 잘못됐고 이런 안전 관리에도 허점이 있는 줄 알면서도 비용 절감을 위해서 그대로 방치하다가 난 사고로 볼 수 있습니다.",
  "또 혼자서 일했다면서요, 김용균 씨처럼.",
  "조금 제가 그 때 들었던 이야기를 해도 될까요? 제가 이번에는 유가족 분들을 만나뵙고 이야기를 들을 수 있었거든요.",
  "빈소에도 다녀오셨더라고요.",
  "빈소에 가서 들었는데 유가족 분들이 당시 현장의 CCTV를 보셨다고 해요. 아드님이 대학생인데 CCTV에서 아버지의 손이 떨리는 것을 봤대요. 그러니까 무슨 말이냐 하면 높은 곳에서 추락하셔서 쓰러져 계셨을 거 아니에요. 그렇기 때문에 아마 도와주세요라고 크게 외치지는 못했을 것이고.",
  "주변에 사람만 있었어도.",
  "다만 최선을 다해서 움직인 게 손을 움직인 게 아니었겠냐라고 말씀을 하셨는데 저는 그 이야기를 들으면서 도대체 왜 그거를 봐야 하냐 이거죠. 그리고 왜 아버지가 쓰러져 있는 모습을 봐야 하냐. 그리고 왜 계속 봐야 하냐거든요. 사실 9월에도 화물 노동자가 사망한 사건이 다른 발전소에서 있었어요.",
  "지난 11월에 한 달 동안 52명의 노동자가 사망했다고 합니다.",
  "그렇습니다. 그리고 저희가 발의한 이후에도 250명 이상 돌아가셨어요.",
  "중대재해 사망사고 가장 큰 원인, 문제 뭡니까?",
  "가장 큰 거는 이렇게 사람의 안전 그리고 생명보다 이윤을 더 중시하는 이런 뭐랄까. 자본주의적 사고방식이 원인이라고 할 수 있겠죠. 그런데 그런 거를 막으라고 법과 제도가 있는 거잖아요. 지금은 제도가 완벽하지 않기 때문에 이런 사고가 계속해서 일어날 수 있는 거고 그리고 원청이 나는 책임이 없다면서 자꾸 회피할 수 있는 거거든요. 그래서 계속 반복되는 거고. 그래서 저희가 중대재해기업처벌법이 필요하다고 이야기하는 겁니다.",
  "대신 어떤 제가 의상을 입고 노동자들 옷을 입고 국정감사에 임하기도 했을 때마다 쇼를 한다는 비판을 듣기도 했지만 그렇게 할 수 있는 모든 것. 농성을 포함한 모든 것을 해야만 국민들께 이런 현안이 있습니다라고 알릴 수 있는 거잖아요. 앞으로도 계속 그렇게 할 예정입니다.",
  "그렇습니까? 그래도 노회찬, 심상정 두 분이 그래도 민주당을 끌고 가기도 하고 국민의힘 쪽을 밀고 가기도 하고 그렇게 맨 앞에서 걸어가는 모습이 보였는데 지금은 좀 안타깝다는 이야기도 있어요. 그렇죠?",
  "그리고 다른 이야기입니다만 정의당이 자꾸 여당 비판만 하고 그래서 여당 비판만 하고 정당으로 실질적 대안 안 내놓는다 이런 지적도 있습니다.",
  "저는 그런데 지금 정의당의 정치인들이나 주요 당직자들이 어떤 비판을 할 때 대안도 함께 제시를 해왔다고 생각을 하는데요.",
  "그런데 대안을 안 써줍니까? 대안은 이야기를 안 들어줍니까?",
  "오히려 제 생각에는 대안 없이 비판만 한다는 그런 검열 때문에 어떤 이슈나 현안에 대해서 조금 느리게 입장이 나와서 답답해하시지 않을까 그런 생각도 했거든요.",
  "정의당 그 부분 스트레스 많군요.",
  "빨리 내야 하는데 대안도 확실하게 있어야 하니까 2개 다를 만족해야 하잖아요. 그런데 아직 저희가 부족한 거겠죠. 내용도 대안이지만 눈에 안 들어올 수도 있는 거고 속도도 좀 더 빨랐으면 좋겠을 수도 있는 거고. 그래도 지금 예전보다 더 용기 있게 선명하게 저희 가치와 비전을 내고 있다고 생각하거든요. 이런 것은 좀 시간을 많이 들여서 계속해서 신뢰를 회복해나가야 한다고 생각합니다.",
  "그런데 검찰에서도 그렇고요. 법원 판결 나오고 감찰위원회 나온 걸 보고 그래도 직무 정지할 정도는 아니다 그 정도 죄는 아니다 이런 주장을 하는 분들도 많습니다.",
  "그것도 지금 오보된 해석이 있는데요. 법원이 이게 직무 정지를 할 만큼 잘못한 건 아니다. 이렇게 판시한 적은 없습니다.",
  "정치적 행보를 검찰총장이 검찰권을 가지고 지금 정치적 행보를 걷고 있다 이렇게 보고 계신 것 같은데요. 윤 총장이 어제 업무복귀하자마자 국민을 향해서 외쳤습니다. 헌법 가치와 정치적 중립을 지키자 이렇게.",
  "국민을 상대로 추상적인 멋진 말을 던지면서 플래시를 받는 거를 정치인이 가장 선호하는 일종의 외향이고요. 그런 모습들을 이 분이 끊임없이 지금 추구해왔습니다. 그전에도 어디 가서 강연한다고 하거나 아니면 무슨 기회가 있을 때마다 내뱉는 언사들을 과거에 검찰과 친하게 지낸 언론들이 항상 그거를 무슨 과거에 야당 총재가 발언하는 것을 메시지 전달하는 것마냥 다뤄줬죠.",
  "언론에서 야당 총재 다루듯 다뤘다.",
  "그거는 명확한 사실입니다. 계속 그런 식으로 취급해왔고 어느 대한민국의 어느 외청장이 그런 대우를 받은 사람이 없고 외청장 아니라 국무위원들도 그런 사람이 없죠. 그리고 국민을 대표하는 국회에서 벌어지는 국정감사장에서 명백하게 본인이 과거에 이야기했던 것처럼 그러니까 총장 임기를 마치고 정치할 거냐. 과거에는 절대 그럴 생각이 없다고 답을 했던 사람인데 이번에는 국민을 위해서 봉사하겠다. 이렇게 해놓고 그게 무슨 정치하겠다는 뜻이냐. 그건 아니다. 내가 나중에 공익을 위해서 무료 변론하고 이런 것도 포함되는 거 아니냐는 식의 변명을 뒤로 하나봐요. 말의 맥락이나 선후를 살펴보면 너무나 어이없는 변명이라고 생각하고요. 그리고 무엇보다도 같은 검찰 출신으로서 정치판에 잔뼈가 굵은 우리 홍준표 의원께서 명확하게 판단을 하셨잖아요. 이렇게 정치적인 검찰총장은 본 적이 없다. 나와서 정치를 하자.",
  "그런데 현직 검사가 추미애 법무부 장관한테 사퇴하라고 하기도 하고요. 최근에 검찰이 사표도 계속 집단적으로 내고 집단적으로 의사 표명하고 이거 검사들이 이명박, 박근혜 정권 때도 이런 일은 없었잖아요.",
  "누가 검사에게 절대권력을 주었는가. 2020년 정의의 칼끝이 검찰을 향한다. 검사들이여 초심을 찾아라  검찰개혁을 위한 뜨거운 한 걸음. 주진우 라이브가 검찰개혁에 벽돌 두 장 올려놓겠습니다. 검찰개혁을 주제로 불꽃 토론 나눠 봅니다. 여의지검 개혁부 김경진 전 의원 안녕하세요.",
  "안녕하세요, 김경진입니다.",
  "그리고 김남국 더불어 민주당 의원 나와 계시죠?",
  "왜 못 오고 지금 국회에 계십니까?",
  "죄송합니다. 또 지역에서 중요한 회의가 있어서 지역 지금 안산에 내려와 있습니다.",
  "법원에서 결정으로 윤석열 검찰총장 직무 복귀했습니다. 지금 출근했다고 합니다. 그리고 징계위는 연기됐습니다. 이거 어떻게 보고 계신지요. 김남국 의원.",
  "우선 오늘 법원 결정은 감찰 사유나 이런 부분에 대한 본안 판단은 아니고요. 결정문 3페이지, 4페이지에 정확하게 나와 있는데 감찰과 관련된 본안에 대한 내용은 심사 대상 자체가 아니다라고 하면서 판단을 하지 않았습니다. 집행정지 요건이 있는지 여부만을 판단한 것인데요. 우리 법에서 정하고 있는 집행정지 요건이라고 하고 있는 것은 회복 불가능한 그런 어떤 손해가 발생하는지 여부인데 이 회복 불가능한 손해라고 하는 것은 금전적으로 환산 불가능한 손해를 이야기하고 있습니다. 그래서 이번 법원 판단은 다소 아쉬운 점은 있지만 아마 이런 부분에 대해서 형식적이고 좀 객관적으로 판단을 한 것으로 보이고요. 이것 자체가 징계 사유라든가 아니면 징계위원회에서 결정하는 여러 가지 부분에 영향을 미치지는 않을 것 같습니다.",
  "윤석열 총장은 그 자리에 있어야 합니까?",
  "그래야 한다? 김남국 의원한테 가겠습니다.",
  "김경진 의원, 검찰개혁은 해야죠? 공수처도 출범해야죠?",
  "그런데 잘 가고 있습니까?",
  "왜 그렇게 뻔히 쳐다보면서 하세요. 제가 누차 같은 이야기를 지금 이 프로그램에서 이야기하고 있는데 어차피 20대 국회 때 통과시킬 때 야당한테 비토권을 주겠다고 민주당에서 약속한 게 있어요. 그런데 방금 김남국 의원이 이야기한 것처럼 지금 공수처장 추천 회 의에서 야당이 보이는 태도는 상당히 못마땅하고 과연 공수처를 발족시키기 위한 회의를 하느냐 아니면 무산시키기 위한 회의를 하느냐 이런 비판을 받아 마땅한 상황이에요, 보면. 그런데 제가 지난 번에도 이야기했지만 회의 4번 했잖아요. 회의 4번 했다고 지난번 20대 국회 때 통과한 법을 손바닥 뒤집듯이 뒤집으면 안돼요. 그래서.",
  "몇 번 더하라고 했지 않습니까?",
  "제가 한 두세 번만 더하고 나서 법을 고치겠다고 하면 제가 이 프로그램에 나와서저부터라도 법을 고칩시다라고 찬성을 해드릴 테니까 지금 회의 4번 했으니까.",
  "한 두세 번만 더 받아줘보세요.",
  "이건 좀 새겨들을 만하죠, 김남국 의원?",
  "아니, 그런데 저도 그렇게 했으면 좋겠는데 거기 회의에 참석하시는 위원님들이 더 이상 회의하는 것 자체가 무용하다고 하면서 회의를 하지 않겠다고 하는 상황이어서 국회 차원에서 어떻게 할 수 있는 방법이 없다고 보입니다.",
  "그렇죠. 최종 발포자가 누구인지 발포자 지시를 누가 내렸는지 그걸 밝혀야 하고요. 5.18 진상 규명을 위해서 중요한 첫걸음을 뗐다고 볼 수 있습니다.",
  "그리고 최종 발포자 지시 말고 밝혀져야 할 일이 또 어떤 어떤 일이 있습니까?",
  "지금 현재는 행불자들이 참 많습니다. 그리고 또 암매장에 대한 부분도 여러 가지 증언들이 있고 그렇기 때문에 이런 진실들도 밝혀져야 할 것입니다.",
  "장성진 님이 이렇게 지적하셨는데요. 우리 청취자 분인데 “일반 피의자가 법정에서 졸면 괘씸죄로 혼납니다.” 이렇게 이야기했는데 오늘 그런 일은 없었습니까?",
  "그런 일은 없었고요. 아마도 나이가 많이 들어서 그러려니 하고도 생각할 수 있을지 모르겠는데 법정에 대한 모독일 뿐만 아니라 이 사람 정신자세 자체가 이 법정과 이 재판에 대해서 완전히처음부터 양심이 너무 무뎌질 대로 무뎌져서 자기는 전혀 광주 5.18에 대해서 헬기 기총소사에 대해서 전혀 자신은 관계가 없다. 이렇게 초지일관하는 그런 파렴치한 그런 자세를 갖고 있어서 저는 그렇게 인간성이 파괴되어 있는 인간에게 뭘 기대할 수 있을까 싶습니다.",
  "5.18 민주화운동에 대한 굉장히 중요한 의미를. 신부님? 뭐 만지면 안됩니다. 신부님, 저기 신부님은 이렇게 노력하시고 광주에 계신 분들 이렇게 노력해서 역사에 큰 의미 있는 재판을 하나씩 이렇게 남겼는데요. 5.18진상규명법 국회 차원에서 어떻게 지금 움직이고 있습니까? 개정안 나오고 통과하고 그러고 있습니까?",
  "알겠습니다. 왜 멀리할 이유가 없다. 이렇게 생각합니다. 의원님, 정기국회에서도 그렇고 지금도 가장 지금 중점을 두고 있는 일이 뭔가요?",
  "지금 예를 들면 약자 보호법안 그런 거를 굉장히 생각을 많이 하고 있고요. 지금 사법개혁이나 검찰개혁에 있어서도 잠재적 피고인들의 인권을 어떻게 보호할 것인지.",
  "이야기하고 있고요?",
  "그래서 제가 압수수색 영장 사본을 교부하는 법안을 냈고 이번에 법안 소위에서 통과가 됐습니다.",
  "그거 필요합니다. 저는 많이 느껴요.",
  "이렇게 일단 보여주고 싹 감추고 가버리잖아요. 그러면 그게 나중에 압수한 물건이 그게 증거 능력이 있는지 없는지도 판단을 못하는 거예요, 상대방 입장에서는. 그래서 영장 사본을 교부하도록 그렇게 개정안을 냈습니다.",
  "의원님, 앞으로 의정활동 계획에 대해서도 조금 간략하게 말씀해주세요.",
  "지금 할 것이 굉장히 많아요.",
  "그래서 산업통상중소벤처 쪽에도 많고. 언론개혁도 제가 지금 하고 있고.",
  "자원외교의 숨겨진 재산도 찾는다고 이야기하시고.",
  "직권남용죄 있죠. 그거를 손을 봐야 할 것 같습니다.",
  "꼭 사람들이 걸핏하면 직권남용으로 고발하고 서로 그러고 살고 있잖아요. 그게 자체가 불명확해요. 그래서 검찰이나 판사들이 마구 마구 재량껏 그냥 해석을 해버리고 마는데 그거를 갖다가 법적으로 조금 손을 봐야 할 것 같습니다. 그래서 지금 그 작업에도 들어가 있습니다.",
  "김경진 전 의원은 나무위키 인터넷에서 그냥 공개되어 있는 수준의 정보였다 이렇게 이야기하는데요. 사실 내용은 조악해요.",
  "그렇지 않습니다. 지금 해당 정보가 공개된 정보를 구체적으로 봐야 하는데요. 일반적인 학력 정보나 이런 것들을 보면 당연히 인터넷에 있는 정보라고 이렇게 이야기를 할 수 있는데요. 중요한 것은 공개되지 않은 세평 정보입니다. 세평 정보라고 하는 것은 그 아는 사람 지인이나 경험한 사람 이런 사람들에게 물어서 확인할 수밖에 없는 그런 정보들인데요. 이런 정보들이 있다는 것 자체가 직무범위를 벗어났다. 수집할 수 없는 정보라는 것을 단적으로 보여주고 있고요. 또 그리고 이게 그냥 처음 있는 일이 아니라 이미 2017년에도 이런 문제가 끊임없이 지적되어 왔습니다. 군대의 기무사도 그랬고요. 국정원도 그랬고 경찰 정보과도 이런 위험성이 있었으며 역시나 마찬가지로 대검의 수사정보기획관실도 이런 어떤 사찰의 위험성이 있어서 끊임없이 이런 것들을 개혁하고 바꿔야 한다고 지적 받았던 점입니다.",
  "그래서 범정팀이라는 데가 없어졌지 않습니까? 그런데 경향신문 단독기사인데요. 추미애 법무부 장관. 법무부에서도 중재인 성향 조사를 했다. 법무부에서도 이거 불법 사찰 한 거 아니냐. 이런 주장도 나왔어요.",
  "그런데 기소된 사람도 직무를 하고 있는데 정진웅 차장검사 이야기인 것 같습니다. 그런데 기소도 되지 않고 지금 혐의가 있는 사람을 직무 집행 정지 시켰다 이 이야기는 계속해서 법조인들은 하고 있어요. 이 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "그러니까 A라는 사건, B라는 사건, C라는 사건을 갖다 놓고 동일한 잣대, 동일한 기준을 적용하기 어렵습니다. 왜 그러냐 하면 사안 자체가 다르기 때문입니다. 형식적 겉으로 봤을 때는 그 모든 사안이 똑같은 결론이 내려지는 게 정의인 것 같아 보이지만 실질 그 사건의 원인이나 여러 가지 그 사안의 성격 이런 것들을 비춰봤을 때 다 다른 사안들인 겁니다. 그러면 그 결론을 그 정의, 법과 원칙에 맞게 행사되는 것이 오히려 사안에 맞는 합리적인 결론이라고 보기 때문에 윤석열 총장의 사건은 직무배제 결정을 저희가 존중할 필요는 있다고 보입니다.",
  "국민의힘에서는 추, 윤 국정 조사하자. 요구서를 제출했습니다. 국회 차원에서 이 문제 어떻게 다룰 예정입니까?",
  "저도 이 사안을 당장 봤을 때 국정 조사가 필요한 거 아닌가라고 생각을 했었거든요. 왜냐하면 사안 자체가 너무 중대하기 때문에 국회에서 따져 물을 필요가 있다고 생각했는데.",
  "이낙연 대표도 그렇고요.",
  "그랬는데요. 제가 잠깐 아주 깊이 고민을 해보니까 수사 중이거나 재판 중인 감찰 중인 사건에 대해서는 사실은 나와서 출석해서 증인이나 이런 사람들이 답변할 의무가 없는 겁니다. 답변을 회피할 수 있기 때문에 사실상 불러서 묻는다고 하더라도 제대로 된 답변. 필요한 답변을 구할 수 없는 겁니다.",
  "법적 판단을 기다려보자? 최근 인터뷰에서 추미애 장관이 검찰개혁을 권력 게임으로 변질시켰다 이렇게 강도 높게 비판하셨는데 이 윤석열-추미애 갈등의 본질이 뭐라고 보십니까?",
  "사실은 앞서도 말씀 드렸지만 공수처가 빨리 출범했다면 이런 사태까지 오지는 않았을 거라고 저는 생각을 합니다. 그런데 공수처가 국민의힘의 어떤 지연 작전으로 인해서 여기까지 미뤄지게 됐고 그 과정에서 검찰이 수사를 진행했고 그것을 못 믿겠다는 여권과 그 다음에 추미애 장관의 대립이 여기까지 오게 된 것인데요. 그런데 저는 왜 추미애 장관에 대해서 비판적인 입장을 냈냐 하면 어쨌든 검찰개혁은 반드시 필요한데 그것을 아주 진중하게 문제제기를 하면서 끌고 왔어야 국민도 검찰개혁이 필요한데 좀 검찰이 문제가 있다거나 이런 식으로 반응을 했을 것 같은데 그게 아니라 ‘왜 장관이 말했으면 따라야지 괜히 나대서’ 이런 식으로 하니까 국민이 이게 마치 감정 싸움처럼 인식되는 경우가 되게 많았거든요. 그런 부분을 좀 비판을 많이 했었습니다.",
  "검찰개혁을 권력 게임으로 변질시켰다.",
  "그렇게 보이게 만들었다 이런 측면을 좀 비판했죠.",
  "더불어민주당이 지금 공수처법 개정안을 만지고 있는데요. 야당 비토권을 제한하는 부분에 대해서 정의당이 좀 우려하고 계신 거죠?",
  "우려하기는 하는데 뭐냐 하면 제가 작년에 이 공수처법 만들 때 그 협상에 원내 대표 비서실장으로 참여하기도 했는데요. 지금 현재 공수처법은 여당, 야당 모두에게 비토권이 있는 구조입니다. 왜냐하면 공수처라는 강력한 기관이 탄생하는데 이러한 어떤 중립성 보장 방안이 없으면 문제가 될 수 있다고 생각을 한 거죠. 그런데 이 조항이 악용되면 어떤 한쪽이 계속 비토를 하면, 지금 현재 야당이 비토를 하면서 여기까지 오게 됐는데 그러면 공수처 자체가 출범을 못하게 되잖아요. 그래서 그런 사태는 막아야 하기 때문에 국민의힘이 끝까지 비토권을 행사한다면 일부 공수처법 개정은 필요하다고 보는데요. 그러할 때도 여당이 그러면 중립성과 어떤 독립성을 보장하는 방안을 포함해서 개정을 하는 것이 바람직하다 저희는 이렇게 생각을 하고 있는 것입니다.",
  "대표님께서 이낙연 대표, 주호영 원내 대표 둘 다 그만하자. 지긋지긋한 권력 투쟁에 우리 일상은 없다. ‘매일 끼어 죽고 깔려 죽고 떨어져 죽어 나가는 노동자의 모습, 중대재해 문제 해결이 우리의 문제다‘ 이렇게 외치셨어요. 중대재해기업처벌법 왜 통과 안됩니까?",
  "그 얘기를 드리기에 앞서서 오늘 제가 이낙연, 주호영 두 분을 좀 비판했는데요. 갑자기 이낙연 대표는 ’윤석열 국정조사를 하자‘고 하시고 주호영 원내 대표는 ’좋다, 그러면 우리는 추미애 국정조사로 맞서겠다‘ 이러니까 그러면 지난 9월에 국정감사 때 추미애, 윤석열 두 사람 이름만 나왔던 그걸 또 반복하자는 거 아니냐. 그러니까 그거는 좀 자제해달라는 얘기였고요. 중대재해기업처벌법은 좀 빨리되어야 하는데 더불어민주당에서 이낙연 대표도 약속을 하셨는데 아직 당론으로 결정을 잘 못 하고 계신 것 같습니다. 그래서 저희는 지금 하루에도 6, 7명의 노동자들이 돌아가고 계시는데 하루 빨리 당론으로 좀 결정해주고 그 다음에 이것을 12월 09일 정기국회, 늦어도 연내에는 좀 처리를 하자 이런 것이고요. 민주당이 빨리 당론으로 결정해서 노동자들을 위한 어떤 법안을 만들기를 기다리고 있습니다.",
  "추미애 법무부 장관과 윤석열 검찰총장의 갈등. 폭풍이 됐습니다. 서초동, 여의도 뜨겁습니다. 혼돈의 상황인데요. 이낙연 더불어 민주당 대표, 윤석열 총장은 검찰의 미래를 위해서 스스로 거취를 결정해주기를 바란다. 이렇게 이야기했고요. 국민의힘 김종인 비대위원장 추 장관이 사실상 검찰조직을 무력화하면서 법치질서 문란의 중심에 서 있다고 이야기하고 있습니다. 어떻게 생각하시는지 이 문제 어떻게 봐야 할지 정청래 더불어 민주당 의원에게 물어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "여러분 안녕하십니까? 이 시대의 참 정치인 정청래입니다.",
  "참 정치인. 알겠습니다. 이 문제 어떻게 봐야 합니까?",
  "사법부에서 블랙리스트로 인한 사법농단이 있었다면 검찰에서 판사 사찰을 했던 그런 검찰농단 사건이다.",
  "검찰농단 사건이다.",
  "그래서 한마디로 국기문란 사건이다.",
  "국기문란 사건이다 이렇게 봅니까? 추미애 장관이 결국 이기게 되어 있다, 이 싸움은. 이렇게 일갈하셨어요.",
  "감찰권이 원래 검찰에 대한 감찰은 검찰이 하면 안되잖아요. 그렇잖아요. 자기 집안 식구 감싸기를 할 거 아닙니까? 그래서 감찰권을 조국 법무부 장관의 업적인데 이걸 법무부로 가져왔어요. 그래서 추미애 장관이 감찰권을 행사한 거죠. 김봉현 씨 편지에서도 그런 대목이 나옵니다. 윤석열 총장이 감찰을 중지시켰다. 그래서 그쪽 동네에서는 굉장히 신망이 높다 이런 부분도 나오지 않습니까? 그래서 이 감찰권을 행사하고 있는 추미애 장관이 칼자루를 쥔 거고 감찰 대상인 윤석열 총장이 칼끝을 쥔 형국이기 때문에, 주 기자님 칼자루를 쥔 사람이 이깁니까? 칼끝을 쥔 사람이 이깁니까?",
  "그런데 그러면 불법 사찰이 사실이라면 다 감옥에 보내야죠.",
  "그런데 이 사찰 내용이 뭔지는 빨리 파악해야 하는데 민주당에서는 파악하고 있습니까?",
  "저희는 파악할 수가 없죠. 그리고 파악해서도 안되고요. 그리고 이것은 징계위원회에서 봐야 할 비밀 내용이잖아요. 그걸 저희가 알면 안되고요.",
  "그런데 제가 이제 추론하기, 제 촉이 있지 않습니까? 이걸 수집했다는 것 자체만으로도 이거는 위법한 사안이 분명해 보여요.",
  "징계가 나오고 그리고 대통령이 거기에 대한 재가를 하고 그러면 이 갈등국면 해소될까요? 아니면 논란은 계속 될까요?",
  "저는 당분간 계속 될 거라고 보고요. 일시적으로 윤석열 총장의 대선 지지율은 더 높아질 거라고 봅니다. 그런데 이제 그것이 국민의힘에게는 재앙적 사항이다. 왜냐하면 윤석열 총장이 설령 검찰총장에서 물러난다고 할지라도 국민의힘에 입당하기는 어려울 것 같고요. 그렇게 입당을 만약에 한다면 지지율은 떨어질 것 같고요.",
  "바로 정치에 나설 가능성은 별로 높지 않아 보입니다.",
  "별로 없어 보입니다. 그리고 만약에 지금 법무부에서 수사를 했기 때문에 수사에 들어가면 피의자가 될 가능성이 높지 않습니까? 피의자 신분의 정치를 하기는 어려울 것 같고요. 그런데 저는 그것도 나쁘지 않은데 윤석열 총장이 지지율이 고공 행진하면 윤석열 블로킹 현상으로 국민의힘 대선 주자들은 더 도토리가 되어 가는 거죠.",
  "김선동만의 차별점. 우선 지금 나오겠다는 후보들 중에 가장 어려운 곳에서 정치를 해본 사람이다. 그래서 제가 강북의 대표주자다 이런 말씀 드려보는데 그래서 저는 어려운 서울의. 특히 강북 지역에 서민의 애환과 강북의 문제점들을 많이 알고 있습니다. 그리고 우리 후보들 중에 청와대 경험이 있고 공공기관의 경험이 있고 그 다음에 18대, 20대 국회의 경험까지 골고루 갖춘 일해본 경험이 있는 후보. 김선동이 가장 유일하지 않을까라는 생각을 하고요. 저는 무엇보다도 사실은 일하는 스타일이 다릅니다. 제가 당의 사무총장, 여의도 연구원장, 원내수석 다 해봤지만 제가 선거가 있을 때마다 저는 집에 안 들어가고 야전침대 갖다 놓고 제가 선거를 치렀습니다. 홍준표 대선 때 제가 야전침대를 갖다 놓고 선거 치렀고 지난 지방선거 때도 서울시당 위원장으로서 야전침대를 갖다 놓고 또 거기에서 먹고 자면서 선거를 치른 그런 실전 스타일입니다.",
  "그런데 총장님 밑에 사람들은 굉장히 힘들겠는데요.",
  "우리 윗사람이 그렇게 열심히 일하면 저는 싫을 것 같은데요.",
  "안 그렇습니다. 왜 그러냐 하면 저는 일찍 나오지 못하게 합니다. 그리고 빨리 집에 들어가라고 그럽니다. 제가 그 시간에 남아서 제가 챙겨야 할 거 챙기고 하는 사람이지 저는 아랫사람들 괴롭히는 사람이 아니고 아랫사람들과 혼연일체 해서 뛰는 분위기를 만드는 사람입니다.",
  "부동산 정책 말고 김선동이 서울시장되면 이거 달라진다. 이야기해주십시오.",
  "김선동이 되면 이거 달라진다. 저는 우선 공기가 달라질 거라고 생각합니다.",
  "공기가요? 어떻게요?",
  "실제로 호흡하는 공기도 제가 굉장히 중요한 문제제기를 한 번 할 거고요. 그것보다 제가 말씀드리려는 공기는 우리 서울시라는 이 땅이 지금 보면 굉장히 살기 어려운 그런 도시가 되어버렸습니다.",
  "어렵습니다. 힘듭니다.",
  "지금은 고향으로 돌아갈 수도 없습니다. 그렇죠? 그래서 이 서울을 다시 기회와 도전의 땅으로 하는 그런 일에 서울시장이 앞장서서 그런 기회를 만들고 청년들에게 희망을 주고 서울이 나라가 서울의 10대 경제강국이라 그러면 서울은 세계 5대 중심도시를 꿈꿔야 한다고 생각합니다. 그런 부분에 있어서 미래형의 도시로 탈바꿈하는 비전 만들기까지 짧지만 초석을 넘는 그런 시장이 되겠다는 말씀을 드립니다.",
  "2573님께서 “뉴욕, LA, 도쿄보다 비싼 서울. 30대가 탈출하고 있습니다. 미친 집값 폭등, 전월세 잡을 사람이 서울시장 자격 있습니다.” 이야기합니다. 청년들을 위해서 부동산도 잡고 청년들을 위한 대책도 또 있습니까?",
  "청년들을 위해서 제가 청년들에게 희망티켓을 줘야 한다고 생각합니다. 희망티켓. 2가지 특권을 주자고 제가 말씀 드리고 싶은데 권리가 아니라 특권을 줘야 한다고 생각합니다. 대한민국이 우리 청년들에게 또 하나는 뭐냐 하면 일하고 창업할 수 있는 특권을 줘야 합니다. 또 다른 하나는 뭐냐 하면 마음껏 사랑하고 결혼할 수 있는 특권을 줘야 한다고 생각합니다. 그 플랫폼을 제가 만들 겁니다.",
  "지금 정부에서 발의한 법안하고 논의되는 법안들이 노동조합의 근간, 헌법에 보장되어 있는 노동3권을 심각하게 저해시키는 내용으로 발의가 되어 있기 때문에.",
  "헌법까지 저해한다고요?",
  "헌법에는 노동3권으로 해서 단결권, 단체교섭권, 단체행동권이 있죠. 그런데 이것들을 정부에서 발의한 내용들을 보면 비종사자 조합원의 노동조합 사업장 출입을 제한하거나 아니면 사업장 안에서의 쟁의 행위를 금지하거나 그리고 모든 노동자들의 근로 조건과 고용 조건 이것들을 이제 맺어떼어 게 단체협약인데 그것을 현재 2년으로 되어 있는 것을 3년으로 1년을 더 연장을 시키면서 시대의 변화에 맞춰가는 노동 조건이 아니라 그것들을 고착화시키고 후퇴시키는 방안으로 나오고 있기 때문에 저희는 이것을 심각한 헌법의 노동기본권 침해라고 보고 있습니다.",
  "정부가 발의한 노조법 개정안이 노동개악이다 이렇게 생각하시는 거죠.",
  "그래도 2년에서 3년으로 연장했다고 해서 헌법을 위배했다고 이렇게 이야기하기에는 무리한 거 아닙니까?",
  "쉽게 예를 들면 우리 진행하시는 주진우 님께서 여기 KBS에 노조위원장에 출마를 하셨어요. 그리고 당선이 됐다고 치면.",
  "저는 비정규직이고.",
  "그러니까 가정이 그런 겁니다. 가정을 하면 그렇게 해서 보통 노동조합의 위원장 임기는 2년이에요. 그러면서 우리 조합원들을 위해서 이렇게 이렇게 뭘 하겠다 하겠다. 회사와 이거를 해서 이런 것들을 지켜내겠다 아니면 이것들을 따오겠다고 약속을 하죠. 그런데 작년 전임 위원장께서 단체협약을 체결하셨어요. 그렇게 하고 나서 회사에다가 단체협약 갱신하자, 교섭하자고 했는데 회사에서는 이렇게 이야기를 하는 겁니다. 무슨 소리야. 2년이 아니라 3년으로 연장됐으니까 주진우 위원장하고는 교섭 안 해도 돼. 이게 법으로 정리가 되는 거예요. 지금 4차 산업시대에 되게 많은 변화들이 오고 있기 때문에 그것에 맞는 노동조건, 고용조건 바뀌고 있죠. 그러니까 빨리 빨리 대응하기 위해서는 더 짧게 짧게 텀을 끊어 가줘야 하는데 그것을 오히려 연장시키겠다고 하는 것은 시대 흐름에 맞지 않습니다. 그래서 상당한 개악적인 요소인 거죠.",
  "알겠습니다. 이번 총파업에 참여한 노11,000,000,000,000원의 비율은 어느 정도인가요?",
  "그래서 말씀 드린 대로 저희가 민주노총이 100만 조합원입니다. 그중에 오늘 금속노조가 18만 명 약간 상회하는 노동조합이고요. 그 안에 8만 명 정도의 금속노조 조합원들이 파업을 전개했고요. 그리고 지금 현재 코로나19 때문에 거리로 내몰린 노동자들, 삶의 벼랑으로 있는 노동자들이 있어요. 파워권 있는 노동자들이 같이해서 8만 5천 명 정도가 같이 투쟁을 전개했습니다.",
  "대변인님께 다른 이야기 하나 물어보겠습니다. 민노총 조합원들은 그렇게 꼭 조끼 입고 파업에. 걸어 다닐 때마다 조끼 입잖아요. 왜 그렇게 단체로 이렇게 조끼 맞춰 입는 건가요?",
  "단체라기보다는 저희는 이것들이 조직의 자부심이라고 생각을 하고요.",
  "이 조끼는 저한테 개인적으로 제 피부하고 똑같습니다.",
  "그래요? 패션으로는 그렇게 아주 멋있는 아이템은 아닌 것 같다고 생각이 저는 있어서요.",
  "다시 고려를 해보겠습니다.",
  "이게 약간 옛날에 투쟁할 때 투쟁 외칠 때 이렇게 머리띠 하고 조끼 입는다 이거 생각이 들어서요. 최형우 님은 “민주노총의 투쟁 방식은 시대의 흐름에 맞다고 생각하시나요. 이야기를 했는데 제가 조끼로 물어본 거예요.",
  "그래서 아시겠지만 저희가 아바타 집회도 하고요. 온라인 집회도 하고 다양한 방식의 시도를 하고 있고 그것들이 전개되는 과정이라고 보시면 되겠습니다.",
  "일단 야당인 국민의힘에서도 비슷한 이야기를 했는데요. 일단 008.15에 있었던 수구단체 집회하고 민주노총 이것을 등치시키는 부분은 저는 맞지 않다고 보는 겁니다. 저도 그 날 저희 보신각으로 기자회견을 하기 위해서 그 광장을 통과를 했는데요. 상황이 완전히 다르죠. 통제가 불가능한 상황에서 하고 어떤 분들은 본인이 확진일 수 있겠다고 하는 가능성을 알고 계신 분들도 계셨고 심지어는 그 안에서 마스크 착용이나 이런 것들 없이하고 그 이후에 결과가 폭발적으로 드러났던 부분과 그 이후에 민주노총이 여러 형태의 행사나 집회를 하면서 나왔던 결과치는 확연히 다른데 그것을 등치시켜서 이야기하는 것은 문제가 있다고 보는 거고요. 야당에서는 그것을 대통령이나 정부나 또 여당을 공격하는 하나의 수단으로 민주노총을 같이 등치시키려고 하고 있다 저는 그렇게 판단합니다.",
  "정부의 노조법 개정안이 독소조항을 가지고 있다. 노동개악이다 이렇게 주장하셨는데 그 독소조항만 개정되면 총 파업은 철회됩니까?",
  "저희는 계속해서 요구를 했습니다. 국회에서 논의가 중단이 되면 민주노총도 투쟁 접겠다고 이미 몇 차례 밝혔습니다.",
  "그런데 논의가 중단되는 게 중요한 게 아니라 어떤 쪽으로 논의를 해나가야 하는 부분도 있지 않습니까?",
  "그래서 정부에서는 ILO 핵심 협약 비준 이것을 위해서 국내에 노동관계법 조정이 필요하다고 하는 이유를 근거를 대고 있지만 이는 사실과 다릅니다",
  "ILO 핵심 협약 비준과 지금 현재 동북아에서 발의한 노동개혁안은 전혀 상관이 없고요",
  "ILO는 핵심 협약을 비준하고 비준을 하면 그 발효는 1년 뒤에 됩니다",
  "1년의 기간 동안에 국내의 국제기준에 맞도록 국내하고 노동관계법을 조정해라, 개정하라고 하는 건데 정부에서는 마치 이것이 꼭 필요 충분조건처럼 여론도 호도하고 실제로 돈을 들여서 그렇게 홍보하고 있어요",
  "그런데 이것은 ILO 취지와 맞지 않다고 하는 거고요",
  "그래서 저희는 충분히 비준하고 1년 동안 노동자, 사용자 심지어는 사용자 단체들도 정부의 개정안에 반대합니다",
  "저희 노동자들도 반대를 해요",
  "그러면 당사자들이 반대하는데 그것을 왜 밀어붙입니까? 전문가들도 있으니까 당사자들 모아놓고 1년 동안 충분히 논의하고 숙의해서 국제기준에 맞는 우리 국내의 노동관계법을 개정하면 됩니다",
  "이것을 저희가 요구를 하는 거고요",
  "그것은 국제기준이라고 하는 부분들이 있죠",
  "그거에 충분히 맞춰서 이 논의가 진행되어야 한다",
  "그래서 정부가 지금 추진하고 있는 하고 여당이 추진하고 있는 국회에서 논의되고 있는 이 부분을 중지하고 중단하고 당사자들의 목소리를 들었으면 좋겠다는 겁니다.",
  "그래서 아까 계속 말씀을 드리는 게 오늘은 선제적 경고 파업하는 002시간에서 004시간짜리 파업을 한 거고요.",
  "경고파업이었어요, 오늘은.",
  "오늘은 경고파업입니다.",
  "아까 말씀 드린 대로 정부와 정치권의 논의 상황에 맞춰서 저희도 같이 투쟁 전술을 고민하는데 2차 총파업은 말 그대로 파업이죠. 총력 투쟁들은 항상 열어놓고 있다.",
  "열어놓고 있다. 저는 거의 모든 파업에 지지하는 편입니다. 얼마나 힘들고 절박하면 내가 돈을 생명과도 같은 내 밥벌이를 지금 스톱하면서 멈추면서 파업에 나섰겠냐 하는데 요즈음은 걱정이 많이 됩니다. 온 국민이 일상생활 제약당하고 인내하고 있는데 민주노총에서도 국민들한테 공감 얻는 투쟁 방법 뭔지 고민했으면 좋겠다는 생각이 저도 들어요. 고민해주세요.",
  "고민 많이 하겠습니다. 오늘 제가 두 장의 사진을 보여드리려고 해요. 이게 집권여당인 더불어민주당 중앙당 앞에. 그래서 결의대 사진입니다.",
  "추운데 멀리 떨어져서 앉아있습니다.",
  "9분 1열로 쭉 앉아 있죠. 그런데 그 바로 뒤편에는 이런 배경이 있습니다.",
  "경찰은 90명이 넘네요.",
  "얼핏 봐도 엄청나죠. 한 2개 제대 정도가 들어와 있는데 그러면 이 방역수칙의 상향이라고 하는 것이 도대체 누구를 위한 무엇을 위한 상향이냐. 이 경찰들도 위험하지 않겠습니까?",
  "지금 골프장들 식당들 009시 이후에 배달만 시켜야 하는데 골프장들은 차고 넘칩니다. 다들 외출을 자제하라고 하는데 재벌 회장님들은 계속 외국에 나가세요. 들어오셔도 자 가격리 안합니다.",
  "그래도 파업 안하면 경찰들도 줄 안 설 텐데.",
  "그래서 저희가 저희 의견을 전달하는 방식을 다양하게 고민하겠다고 하는 말씀을 드리는 거고요.",
  "알겠습니다. 마지막으로 국민들에게 정부에게 남기고 싶은 말씀 있으면 하십시오.",
  "올해가 전태일 열사 돌아가신 지 50주기인 것은 모든 국민이 다 아십니다. 그래서 근로기준법을 지켜라라고 그걸 품에 안고 돌아가셨는데요. 그 50년이 지나는 동안 근로기준법은 전혀 지켜지지 않고 있습니다. 사업장의 규모에 따라서 5인 미만의 사업장은 근로기준법의 적용을 못받습니다. 이것을 바꿔달라고 하자는 거고요. 또 하나는 지금 4차 산업혁명 플랫폼 노동하면서 국제사회는 노동자들의 정의를 상당히 넓혀놓고 있는데 아직도 한국은 거기에 미달하는 겁니다. 유럽에서는 그것을 문제 삼고 있는 거고 이것이 무역분쟁의 소지가 되어 있는 거고요. 또 하나 말씀드렸던 것처럼 통계마다 다르기는 하지만 하루에 7명이 출근했다 퇴근하지 못합니다. 그런데 이것이 아주 야만적인 원인이에요. 추락해 죽고 끼어 죽고 떨어지는 물건에 맞아 죽고.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  트럼프 시대가 가고 바이든 시대가 왔습니다. 이제 남북미 관계도 바이든식으로 정립해야 하는데요. 앞으로 한반도 외교 안보 정세는 어떻게 달라질까요? 우리는 어떻게 대응해야 할까요? 국회에서 한 발 빠르게 미국 다녀왔습니다. 더불어 민주당 한반도 TF의 방미단 윤건영 더불어 민주당 의원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "미국 잘 다녀오셨어요?",
  "일정이 굉장히 빠듯하던데 이번 미국 가서 무슨 일 하셨어요? 어떤 일 하고 오셨어요?",
  "주로 미 의회 관계좌 분들 그리고 한반도 싱크탱크 관계좌 분들 만나고 왔습니다.",
  "갔다 와서 좀 성과가 있었다면?",
  "저는 성과가 있었다고 생각하는 게 이번에 미 대선 직후에 처음으로 방미한 의원 외교단이었습니다. 그러다 보니까 워싱턴 정가에서도 관심이 좀 있었고 그리고 미국의 정권 교체기에 우리한테 제일 필요한 거는 상황 관리거든요. 그래서 강경화 장관도 가시고 곧 이어서 방미단도 가서 상황관리에 대한 전 방위적인 접근을 한 것이 나름 호평을 받지 않았나 생각이 들고요.",
  "정권 바뀔 때 또 의지가 많잖아요. 그리고 의원도 이제 지금 다 바뀌었으니까. 그때 의지가 있으니까 그때 만나면 관계도 정립하고 이야기도 더 잘 됐겠죠.",
  "백신도 최대한 안전성 따져서 그리고 늦지 않게 잘하고 있으니 이것도 정부를 믿으면 됩니까?",
  "그렇죠. 정부를 좀 믿어주시면 정부는 국민을 대신해서 소상하게 이것저것 따져가면서 협상을 하고 있기 때문에 일단 정부를 믿고 기다려주시면 결론이 나면 소상하게 보고를 드리겠습니다.",
  "이것도 총리님만 믿겠습니다.",
  "독감 백신은 지금 맞아야 합니까, 이제?",
  "그렇죠. 현재까지 이제 자기가 자신의 유료로 맞는 분들은 제하고 국가예방접종 사업이라는 게 있지 않습니까? 이게 무료로 하는 거. 그 대상자 중에 3분의 2를 조금 넘긴 상태예요, 지금 접종이 완료된 게.",
  "지금 더 맞아야 하는 거죠?",
  "그렇습니다. 그러니까 3분의 1은 아직 안 맞으신 거죠. 지금까지 한 100건 넘는 게 이상하다고 신고가 됐는데 질병관리청이 전문가들하고 심도 있게 논의를 하고 조사를 해본 결과 예방접종하고 인과성은 매우 낮다 이렇게 판단을 하고 있어요. 그래서 정부 차원에서는 인플루엔자 이 독감 백신은 그렇게 위험한 게 아니다. 저도 이제 맞았지 않습니까? 그래서 사진도 실었더라고요, 신문에다가. 그런데 그렇게 위험하지 않고 그 위험하면 어떻게 국민들께 그렇게 하시라고 하겠습니까?",
  "그래서 무료접종 대상자들께서는 전문가들의 판단을 믿고 그 대신 열이 난다든지 몸이 상당히 불편할 때는 피하시는 게 좋아요. 건강관리에 유의하시면서 가급적 이달 안에 접종을 꼭 마쳐주셨으면 좋겠습니다.",
  "그래서 기소권을 제외해야 된다고 생각하세요?",
  "네, 기소권은 수사권만 부여한다는 거죠.",
  "기소권 없는 공수처 제대로 기능할 수 없다. 이런 얘기는 계속 나왔지 않습니까?",
  "수사권만 가지고 있어도 고위공직자들에게는 굉장히 부담이 되고요. 고위공직자가 수사 대상이 되는 것만으로도 사실상 사회적 평판이나 이런 모든 사회적 지위를 잃을 수 있습니다, 기소 여부와 관계 없이. 문제는 아까 말씀 드렸듯이 기소권이 판사, 검사 그리고 고위직 경찰에만 기소권을 부여하고 있는데 거기다가 직무 관련 범죄까지 포함시키고 있습니다. 그러면 제가 통계적으로 분석해보니 전체 90%가 판검사에 대한 부분이 수사 대상으로 들어갑니다. 그렇다면 결국 이 공수처는 법원에 대해서 굉장한 압력을 행사할 수 있는 그런 권능을 갖게 되거든요. 이렇게 된다면 결국은 공수처가 하나의 사찰기구로써의 기능을 가질 수밖에 없고 그로 인해서 대한민국이 굉장히 위험해질 수도 있다. 이런 생각을 가지고 있습니다.",
  "대한민국이 위험해질 수도 있습니까?",
  "뭐 그렇게. 아니, 말씀 드린다면 그 정도로 그러니까 대한민국의 사법 체계가 위태로워질 수도 있다는 것이고요. 또 하나는 지금 검찰이 수사와 기소권을 가지고 있다 그래서 무소불위의 기관이라고 그렇게.",
  "얘기하고 있죠. 그래서 힘을 빼야 된다. 그래서 개혁해야 된다 얘기하죠.",
  "그런데 결국은 판사, 검사와 고위직 경찰에 대해서는 수사와 기소권을 다 준다. 이것도 굉장한 큰 모순 아니겠습니까?",
  "아니, 검찰은 수사권, 기소권을 가지고 있으니까 공수처도 가지고 있어야 된다. 이렇게 얘기하면서 그래야 힘의 균형이 맞는다. 이런 얘기도 하지 않습니까?",
  "지금 공수처는 검찰을 견제하기 위해서 만든 기구라기보다는 검찰이 갖고 있는 고위공직자 수사에서의 정치적 독립성, 중립성이 의심된다고 해서 만든 기관 아닙니까? 그렇다면 공수처에서 그 수사를 하고 그 다음에 말씀 드린 대로 그거를 검찰에서 그 수사의 적정성을 판단하는 것도 지금까지 주장한 민주당의 논리에 보면 일관성 있는 거죠.",
  "알겠습니다. 이것도 물어볼게요, 또. 추미애 법무부장관과 윤석열 검찰총장의 갈등. 특별히 감찰 시도. 이거 어떻게 보십니까?",
  "감찰을 지금 총 다섯 차례를 공개적으로 감찰 지시를 했죠.",
  "여러 차례 했습니다.",
  "수사 중 사건에는 감찰을 할 수 없다는 규정이 있습니다. 그럼에도 불구하고 공개적으로 감찰 지시를 했고요. 여러 가지로 수사지휘권도 두 차례 하면서 윤석열 총장의 사건 관여를 완전히 배제시키고. 저는 그 부분에 대해서 지속적으로 장관의 어떤 수사 지휘와 감찰권 행사는 적법 절차에 어긋난다. 그래서 부당하다고 계속 강조를 했던 사람입니다.",
  "박병석 국회의장이 방금전에 공수처장 후보 추천위원회 재소집 요청했습니다. 어떤 얘기입니까?",
  "저도 이제 백 브리핑만 보고 왔기 때문에 정확한 상황은 조금 더 확인을 해봐야 될 것 같은데요. 지금 후보추천위원회가 한 번 정도 또는 몇 번이 될지 모르겠지만.",
  "조금 더 해보자라고 지금 박병석 의장이 중재를 한 것 같습니다.",
  "후보를 그럼 다시 추천합니까 아니면 그 후보들 가지고.",
  "그 부분에 대해서는 아마 후보추천위원회가 다시 소집되면 후보추천위원회 차원에서 이야기가 나눠질 것 같습니다.",
  "민주당에서 야당이 추천한 후보들 모두 반대했어요? 모두 비토했어요?",
  "글쎄요, 뭐 후보추천위원회 내부에서 어떤 논의가 이루어졌고 어떤 결정이 이루어졌는지 저는 잘 모르거든요. 그런데 후보추천위원들이 여러 가지 기준과 이런 것을 가지고 판단을 했겠죠.",
  "공수처법 개정안, 민주당이 임대 차3법처럼 통과시키겠지만 민주당이 책임져야 할 것. 이게 유상범 의원이 인터뷰 내용인데 지금 공전 중인데 지금 합의가 잘 안되면 바로 공수처법 개정안 해서 공수처법 통과시킵니까?",
  "25일에 저희가 법안 관련된 소위가 잡혀 있어요.",
  "이것도 그냥 병행해서 추진하는 거죠?",
  "이것도 계속 진행을 하는 것이라서 25일에 법안 심사하고 필요한 내용 정리 이런 것들은 할 예정입니다.",
  "그러면 올해 안에 민주당은 무조건 공수처는 출범시킨다. 이게 당론입니까?",
  "이미 원내대표님이라든지 저희 법사위 간사가 입장을 밝혔죠. 이 법이 시행된 지 100일이 훨씬 넘었습니다. 출범 안하고 있는 게 오히려 이상한 거예요.",
  "그렇죠. 출범하겠다고 했었잖아요, 계속.",
  "그럼에도 불구하고 이것을 해를 넘기겠다고 하는 것 자체가 말이 안되기 때문에 최대한 신속하게 연내에 출범하는 것을 목표로 하고 있습니다.",
  "“공수처법 개정안 이거 독재 선언이다.” 이렇게 얘기하고 그리고 국민 의당 안철수 대표는 “민주당 정권의 총, 칼이 되고 장기 집권을 여는 열쇠가 될 것이다.” 이렇게 얘기하고 있는데 이건 어떻게 보세요?",
  "보증부 월세라는 게 이제 우리가 자기 돈 내고 100% 돈 다 내서 자기 집으로 단번에 사버리는 게 있고 그건 자가죠. 그런데 돈이 모자라는 분들은 대충 보증금을 몇 억을 내고 다달이 내는 거 하나도 없이 그냥 전세로 사는 분들이 있고. 그 다음에 보증금을 좀 그것까지 안되는 분들은 조금만 내고 다달이 액수를 내면서 보증부 월세로 사는 분들이 있거든요. 지금 정부가 하고 있는 임대는 다 보증부 월세였어요. 그런데 이제 이거를 원하는 분들이 아니거든요. 전세를 원하는 거예요. 내가 목돈이 다 있지는 않은데 조금은 있는데 그래서 다달이 내는 돈을 조금 줄이고.",
  "다달이 내면 부담 되잖아요.",
  "부담되죠. 그리고 그 돈은 이렇게 어떻게 보면 없어져버리는 돈이잖아요.",
  "그게 모여서 내 돈이 되는 게 아니잖아요. 그러니까 내가 모은 게 조금 있는 분들은 그거를 일단 보증으로 내는 전세 이걸 원하는 거지 다달이 많은 돈을 내면서 없어져버린 돈으로 월세를 쓰고 싶어 하지 않아요. 그런데 그런 분들한테 이게 좀 안 맞아요.",
  "안 맞으니까 답답한 상황인 거예요. 정부는 자꾸 우리 마음을 몰라주고 엉뚱한 대책을 내는 것 같으니까 속상한 거죠.",
  "부동산에 대해서 우려가 큰 건 있는데요. 그래도 이 정부가 경제정책, 부동산정책 잘하고 있다. 방향은 괜찮다, 이런 칭찬할 점은 없습니까?",
  "아니, 이런 거예요. 하나하나 보면 괜찮은 것들도 있어요. 실거주 요건 강화한 거. 예를 들면 분양을 받는데.",
  "실거주 하는 사람들, 안사는 사람들이 분양받아서 로또 되는 건 안되겠다. 이런 게 다 이해가 되고 취지는 충분히 공감이 되죠. 그런데 이게 현실하고 안 맞아서 이게 막 여러 가지 톱니바퀴가 한꺼번에 맞물리면서 전혀 원하지 않는 결과를 가져온 거잖아요. 이럴 때는 되돌아봐야 합니다. 어느 나사가 잘못 조여졌나, 어느 톱니바퀴가 지금 잘못 물렸나. 그래야 하는 거죠.",
  "문재인 정부 부동산 정책 실패했습니까?",
  "저는 실패했다고 봐요. 왜냐하면 집값 잡겠다고 24번을 하셨는데 집값이 역대 정부 중에서 제일 최고로 많이 올랐잖아요.",
  "그러면 이혜훈이 서울시장된다면 부동산 어떻게 풀겠다. 묘책 알려주세요.",
  "일단 자기 돈으로 집을 살 수 있는 사람들은 건드리지 않겠다. 가로막지 않겠다. 지금 자기 돈으로 집을 살 수 있는 사람들조차도 계속 가로막아서 공급이 부족하니까 집값이 뛰거든요. 박원순 시장 10년 동안에 393개의 정비구역을 해제했어요. 정비구역이라는 건 재건축, 재개발이잖아요. 서울은 빈 땅이 별로 없어요. 새 집을 대규모로 지을 수 있는. 그런데 사람들은 지금 새 집을 원해요. 60년대, 70년대 산업화 시기에 대량 공급됐던 낡고 노후화된 불량주택 이미 유통기한 지난 집 안 원해요. 그런데 새 집을 원하는데 새 집을 공급할 수 있는 거의 유일한 방법인 정비사업을 못하게 하고.",
  "그런데 정비사업. 그리고 내 집 마련할 수 있겠다. 뭐 하도록 돕겠다. 용적률을 높여주겠다.",
  "그런데 다해주는 게 아니라 이렇게 신혼부부나 젊은 부부들에게 해주는 거예요.",
  "신혼부부나 젊은 부부들한테만.",
  "전용으로. 그런데 거기는 임대가 아니고 분양이죠.",
  "그래서 임대라는 그런 낙인이 찍히지 않게 해주는 거죠.",
  "집 걱정 덜어드리겠다. 이렇게 이야기를 했더니 장경태 의원이 한마디했어요. 시장 출마보다는 민간 재개발 조합장이 더 어울린다 이런 이야기를 했는데 어떻게 생각하세요?",
  "그분이 재개발, 재건축을 몰라도 너무 모르셔서 그런 말씀을 하세요. 이거 시유지에다가 짓는 거기 때문에 재개발하고 상관없는 제가 이야기한 서울 블러섬에다가 그런 이야기를 하셨더라고요.",
  "남아 있는 서울시의 시유지에다가 지금 용적률을 높여서 젊은 사람들 그리고.",
  "살게 해주겠다는 거고요.",
  "청년 서울 블러썸이라는 건 뭐냐 하면 강북하고 강서에 4개 정도 세워주겠다는 거예요. 80층 짜리를.",
  "그게 제가 부지도 다 봐뒀습니다. 어디라고 이야기하면 땅값 뛸까 봐 지금 말 못하는데 20개 층은 창업 공간, 비즈니스 공간으로 주는 거예요, 청년들한테. 10개 층은 헬스장, 수영장 그 다음에 병원. 그 다음에 애들 필요한 공공서비스 우체국, 동사무소.",
  "그래요? 느티나무 님께서는 “임대차 3법, 전세멸종법이라는 이야기도 있어요. 저도 전세인데” 이야기를 하는데 전세 사시는 분들은 걱정이 좀 많습니다. 이번 부동산 대책의 임대차법 개정과 같은 근본적인 해법은 빠졌다는 비판 나오고 있습니다.",
  "그분 누구신지 모르지만 정확합니다. 저도 동감하는데요. 임대차 우리 2법이라고 그러죠. 3법 중에 뒤에 거는 나중에 하겠지만. 신고제니까 입법 중에 계약 갱신권이 제일 문제잖아요. 보시면 주택임대차보호법상에 보시면 임대차 존속기간이라는 항목이 있어요. 존속기간이 지금 1년에서 2년으로 바뀐 지가 89년도인데 그건 그냥 놔두고 저 뒤에 가서 다른 조항에 붙여놨습니다. 무슨 부록처럼. 이게 잘못된 거죠. 애초에 임대차 존속기간을 4년으로 못을 박았다면 그리고 예외조항을 포지티브가 아니라 네거티브의 형태로 어떤 경우에만 예외를 줬더라면 그게 어떤 예외가 지금 문제가 생기고 이런 겁니다. 아들이 살겠습니다라고 통보를 하면 임차인 입장에서 어떻게 합니까? 확인할 길이 없어요. 그런데 아들이 만약에 15살이에요. 넣겠다는데 법적으로 문제는 없잖아요. 이런 일들이 시장에서 비일비재합니다.",
  "그래요? 그럼 안되죠.",
  "그래서 시장에서 심각한 어떤 공유되는 지침들까지 있어요, 세입자를 내보내는. 그럼 세입자를 내보내게 되면 빈집이 요새 매매가 잘 되잖아요. 지금 매매값을 받치려고 이런 어떤 담합이나 이런 행위들이 존재하고 있습니다.",
  "맞습니다. 갑자기 어느 날 확 꺾입니다, 시장이. 그래서 그런 부분에 대해서 제가 볼 때는 지금 믹스매치를 정부도 인정하고 계시고 시장도 다 알고 있고 이 믹스매치를 이용해서 기존에 갭투자나 이런 분들이 이 혼란기와 과도기를 이용해서 집을 팔아야 하는 시점이에요, 제가 볼 때.",
  "그런 것들을 감안해보신다면 진짜 꼭 필요하지 않는다면 저는 개인적으로 조금 참고 기다리셨다가 약간 빌라 다세대도 좋은 데 많거든요. 요새 엘리베이터 있고 막 깨끗한 데 많아요. 잠시 가셨다가 신도시의 어떤 물량이 확대가 되면서 분산이 되면 서울시의 가격이 압력이 일어나게 되고 시장 가격이 조정이 일어나지 않습니까? 그 때 하시는 게 훨씬 자본적인 측면이나 심리적인 측면에서 안정적이지 않을까 저는 그렇게 권해 드리고 싶네요.",
  "잠시 기다렸다가 시간을.",
  "여기서 더 올라가는 건 좀 미친 집값이 아닐까요, 제가 볼 때는. 일단 매매가 1만 7천, 1만 5천 건 하던 것이 지금 2, 3천 대로 다 내려왔습니다. 그러면 거의 매매 조건에는 요새 증여 많잖아요. 그러면 실수요자들이 지금 시장에서 안 나타나고 있다는 이야기죠. 그래서 요즈음 몇천 건 자체도 아시겠지만 일부 이렇게 말씀드려도 되는지 모르지만 우리 업종 중에 경찰 분이라든지 공무원 쪽 또 은행 쪽 이런 쪽에 있는 분들은 집을 그동안 미루셨다가 자꾸 집값이 머리아프니까 그쪽 분들은 회사나 조합에서 매매 자금 대출이 저리로 나옵니다. 한 1% 수준으로. 그분들이 이번에 시장에 많이 들어왔어요. 그분들 마치고 나면 요새 아시겠지만 40대, 30대 영끌 하다가 30대, 20대 영끌까지 나왔잖아요. 그러면 다음은 20대, 10대 영끌이 될까요?",
  "당연하죠. 기본적으로 이제 동남권에서 김해공항이 동남이나 여객을 충분히 담당할 수 있다고 생각했으면 그걸 김해공항 확장안 이렇게 생각했을 건데 사실은 새로운 도약을 위해서는 부산항이 굉장히 크잖아요. 항만하고 공항하고 또 대륙으로 연결되는 철도가 다 갖출 수 있는 곳이 부산이기 때문에 부울경 경제권에 대해서 노무현 대통령께서 굉장히 관심이 많았었고 그런 차원에서 신공항 문제를 계속 고민을 했었죠.",
  "그런데 영남권 신공항 문제가 노무현 대통령도 고민했고요. 이명박 정권 때도 나왔어요. 박근혜 정권 때도 나왔어요. 그런데 항상 논의되다가 무산됐는데 무산된 이유가 뭐였어요?",
  "대한민국은 사실은 수도권 일국 중심으로 정치, 경제, 사회, 문화 다 돌아가잖아요. 그래서 사실은 지금 이번 가덕도 신공항에 대한 논의들도 수도권 시각으로 보면 인천국제공항이면 충분할 텐데 이런 저변의 수도권 중심주의가 깔려 있는 것 같아요. 그런데 사실은 이미 물류의 확장이라든지 여객의 증가 이런 걸 보고 또 부울경 경제권에서 가장 중요한 부울경 메가시티의 핵심은 광역철도하고 공항이거든요. 항만은 이미 갖춰져 있기 때문에. 우리는 이제 서울 같은 도시를 전국에 5개 정도를 해야 해요. 부울경, 대구 경북, 광주 전남, 대전광역시, 세종특별자치 이렇게 해야 하는데 우선은 순서가 정해져 있는 건 아니지만 그래도 수도권과 선의의 경쟁을 할 수 있는 경쟁력을 갖춘 건이 부울경이거든요. 그래서 부울경 경제를 뒷받침하는 원동력이 가덕도 신공항입니다.",
  "민주당 출신인데 홍의락 대구부시장도 사과하라 이렇게 이야기를 하던데요.",
  "그렇습니까? 나는 그건 듣지 못했는데요. 아마 현재 지금 경제부시장을 맡고 계시기 때문에 그러신 것 같습니다.",
  "내년 치러지는 부산시장 재보궐선거 때문에 선거용 아니냐 부산선거용이 아니냐 이런 이야기 있습니다.",
  "아, 그건 동의하기 어려운 게.",
  "솔직히 말해서 조금 있잖아요.",
  "아니, 전혀 없는 게 우리 김해공항에 대해서 국무총리실 검증위가 출범했을 때 1년에 4, 5개월 지내면 실사 내용을 공개하고 이랬는데 시작을 할 때 부산광역시 그런 일이 생겨서 보궐선거라는 걸 신이 아닌데 예측을 하고 그러는 게 아니고요. 오히려 지금 이 검증위에서 검증한 걸 발표 안하면 오히려 2022년 대선을 겨냥해서 써먹으려고 했다 이런 오해를 받을 수 있는데 전혀 부산시장 보궐선거하고 국무총리실 산하 김해신공항 확장안을 검증했던 검증위하고 전혀 무관합니다.",
  "그래도 부산 지역이 들썩거리더라고요. 그래서 좀 기대감이 크더라고요.",
  "부산, 경남, 울산 시도민들은 동남권 관문공항이 부산, 경남, 울산 부울경 메가시티의 미래의 가장 중요한 것이다 생각했기 때문에 지금 이번 김해공항 확장이 백지화된 것에 대해서 굉장히 환영을 하고 신공항에 대한 기대가 매우 크고요. 특히 2030년에 세계엑스포를 지금 부산시와 우리 정부 차원에서 유치하려고 노력을 하고 있는데 이게 또 조건이 큰 대형 여객기가 올 수 있는 관문공항도 이 조건에 들어가기 때문에 정부여당 입장에서는 사실은 야당도 동의하고 있는데요. 2028년 정도는 공항을 개항해야 하거든요. 그래서 굉장히 속도감 있게 해야 할 그런 취지입니다.",
  "의원님, 경남지사나 지사를 지내셨고요. 대선 후보이기도 합니다. 이번 부산시장 선거에 나오십니까?",
  "그거는 부산 우리 시민들의 기대에 부응을 해야 하고.",
  "기대에 부응하겠다.",
  "아니, 그런 소리는 아니고 더 좋은 더 미래를 잘 준비한 분들이 부울경에 우리 쪽 민주당 국회의원이 7분인데요. 열심히 응원해야죠.",
  "응원한다. 그럼 대선으로 바로 가겠다 이런 이야기로 들립니다.",
  "대선은 시대정신에 입각해서 역사적 책무를 다하겠다는 그런 강력한 자기 의지가 있고 준비한 사람들이 해야 하는 거니까 고민을 많이 해야 합니다.",
  "알겠습니다. 부산시장을 당원이나 지지자들이 원한다고 하면 그것도 고민해봐야 하는 거 아닌가요?",
  "저는 그래도 우리 김포 지역구에서 20대 국회를 했는데 부울경이 여러 가지 어렵다고 지난 번 저를 차출을 했는데 제가 뭐 다른 강점은 없지만 그래도 당이 요청하고 결심하면 제가 과감하게 몸을 던지는 건데 그런 점들을 양산시민들께서 잘 보셔서 경남도민들께서 의미 있게 봐서 저를 간 지 얼마되지 않았는데 국회에서 일할 수 있도록 기회를 주신 거 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "그래서 몸을 던지라면 던지셔야죠.",
  "당에서 그렇게 요청을 잘 안하실 겁니다.",
  "그렇게 육중하니까.",
  "아니, 그건 아닙니다만 우리 이제 국회도 할 일들이 많이 있으니까.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  이명박 정부 시절 박근혜 정부 시절도 그랬는데요. 국정원의 불법 사찰 대단했습니다. 그냥 대놓고 했어요. 대상도 광범위했습니다. 법관들, 검사들 뭐 노조, 시민단체, 간부 묻지마 정치 사찰했습니다. 이분도 불법 사찰을 당했습니다. 많이 괴롭고 힘들었으리라고 짐작은 가는데요. 그런데 가만히 있을 수 없다면서 국정원을 상대로 내놔라, 내 파일. 이렇게 외치기 시작했습니다. 우여곡절 끝에 3년 만에 파일을 내놓으라는 그런 판결을 받아냈습니다. 직접 물어보겠습니다. 곽노현 징검다리교육공동체 이사장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "지난 12일이었습니다. 의미 있는 판결이 났는데요. 이사장님께서 국정원 상대로 소송을 낸 거죠? 어떤 소송이었습니까?",
  "문자 그대로 '내놔라 내 파일'인데요. 내놔라, 나에 대해서 불법 사찰 한 정보 파일들 내놓으라는 거예요. 국정원이라는 데는 정보기관이라는 데는 본래 남의 사생활을 엿보고 엿들을 수 있는 특권을 갖고 있잖아요.",
  "그렇지. 그런 인권침해 특권을 오직 국가안보만을 위해서 쓰라는 거 아닙니까? 그런데 국가안보하고 제가 전혀 무관하고 국가안보를 해치는 일을 한 적이 없는데 분명히 사찰 대상이 되고 심리전 대상이 됐다는 사실이 드러났어요. 그래서 만약에 불법 위법한 정보 수집을 해갔으면 이거는 인권침해지 국가안보 목적이 아니잖아요.",
  "서울시장도 오세훈 시장이었고요.",
  "서울시장, 경기도지사 다 MB 정당이죠, 한나라당이지.",
  "유일하게 기관장 중에 서울시교육감만.",
  "주목을 많이 받을 수밖에 없었어요.",
  "알겠어요. 그렇게 중요한 사람이 아니라고 했던 건 제가 사과하겠습니다. 그런데 국정원이 정권이 바뀌고 국정원이 개혁하겠다고 했으니까 공개를 했어야 하는데 하고 어디까지는 과거에 대해서 단절하겠다는 의지를 보였어야 하는데 그 의지가 좀 부족하죠?",
  "그게 좀 아쉬운 거예요. 이번에 이제 국정원.",
  "허정숙 님도 “지금 국정원은 어떤가요?” 이렇게 물어봐요.",
  "그런데 지금 국정원 2017년 07월인가요? 국정원장이 바뀌면서 서훈 국정원장이 선언 하잖아요, 당시에. 우리가 정치 사찰 부서 해체한다. 그리고 기관은 출입 금지한다.",
  "그리고 심지어 과거 사찰 기록을 봉인해서 사용하지 않겠다고 선언해요. 이 3가지 실천 중이라고 저는 믿어요. 그런데 그것만으로 안되는 것이 우선 우리 국민들은 알 권리가 있습니다. 과거에 국가안보 전문기관으로 만들어서 프라이버시권 침해까지를 용인하면서 엿보고 엿들을 권한을 오직 국가안보 목적을 위해서 줬는데 완전히 국민감시기관이자 정치 사찰 기구로 타락했잖아요. 이 타락의 전모. 이 타락의 기재 그리고 제도 개선책을 진짜 만들어야 하거든요. 그러니까 국정원 개혁위원회만 하더라도 과거에 떠들썩한 사건들, 사건 중심으로 갔거든요. 그런데 알 권리를 충족시키지 못하고 재발 방지 의무에 해당하는 것들이 미흡하죠. 그래서 특히 과거 사찰 기록 우리 주진우 기자도 굉장히 쌓여 있지 않습니까?",
  "이루 말할 수 없으시잖아. 그 다음에 우리 양 승 태 대법원장님 같은 분도 다 사찰 당했잖아요.",
  "그러니까요. 그 정권 사람들도요.",
  "그러니까 너 나 할 것 없이 사실은 정보공개청구를 안 할 수가 없는 것이고요. 그리고 그 산더미 같이 쌓인 과거 사찰 기록들 폐기할 건지 이거 사회적 합의를 이끌어내서 특별법 만들어야 해요.",
  "대법 판결로 이제 불법 사찰한 내용들 이제 공개해야 한다는 이야기가 판결이 내려졌습니다. 그런데 국정원이 거부하면 어떻게 돼요? 국정원이 이제 거부하지는 않겠죠. 법적으로 공개하라고 했으니까. 모든 국민이 내가 사찰 당한 국민은 이제 내 정보를 받을 수 있는 거죠. 그런 권리가 있는 거죠.",
  "국회에 할 말 있습니까? 국회의원한테 민원 넣고 싶으세요? 그렇다면 잘 오셨습니다. 여기는 주민센터입니다. 여러분의 민원에 귀를 기울이는 시간입니다. 오늘은  박주민 없는 주민센터입니다. 1일 공동주민센터장 두 분 모셨습니다. 더불어민주당 장경태 의원 안녕하세요?",
  "기본소득당 용혜인 의원 어서 오세요.",
  "반갑습니다. 용혜인입니다.",
  "두 청년 의원님들께서는 요새 고민이 뭡니까?",
  "저는 이제 전국 청년위원장을 연임하게 됐는데요.",
  "민주당 전국 청년위원장입니다. 이거 되게 높은 자리예요.",
  "그런 것 같더라고요.",
  "높지는 않은데요. 어찌됐든 열심히 봉사하는 자리인데 가장 당의 청년 조직은 결국 청년 문제를 해결해야 하고 청년 당원의 권익을 향상시키는 게 가장 목표 거든요. 그런데 제가 2년 간 좀 많이 부족해서 앞으로 2년 더 봉사하고 열심히 하라는 의미로 새기고 있습니다.",
  "알았어요. 많이 부족했어요. 용혜인 의원은요?",
  "저는 이제 기본소득당이 저도 국회의원으로서 처음으로 한 사이클을 마무리해가고 있다는 생각이 많이 들어요, 연말이기도 하고.",
  "한 사이클이라니요?",
  "이제 국회에서 국정감사도 하고 예산심사도 하고 추경심사도 하고.",
  "국회가 뭔지 알 만하고?",
  "이제 내년 준비를 잘하는 게 큰 과제로 남았습니다.",
  "그게 조금 다른데요. 이게 투기 지역 또는 투기과열지역과 조정 지역, 일반 지역으로 나눴을 때 일반 지역에 사실 부동산 문제나 혹은 주택난은 없어요, 사실. 저는 전남 순천이 고향인데요. 순천에 집이 없어서 못 사는 친구들 없거든요. 대부분 문제는 소위 투기 지역 또는 조정 지역이라고 볼 수 있는 서울과 수도권 지역인데 이쪽에 사실 자기 집, 내 집 마련의 꿈을 이루지 못한 분들이 많은 거죠. 그렇기 때문에 전국적으로 이 법을 적용할 수는 없습니다, 사실.",
  "장경태 의원 동대문이 지역구잖아요. 거기에서 이제 집 이렇게 이사 가기 힘들다는 사람들 많잖아요. 본인도 좀 힘들죠.",
  "지역구 의원의 한계이기는 한데요. 제가 볼 때 부동산 안정화라고 저희가 표현하지 부동산 가격 하락을 추구하는 건 아니거든요. 그러니까 연착륙 부동산 시장의 정상적 가격이 연착륙 하는 게 대단히 중요한데 저도 예를 들면 동대문 지역에 집값이 폭락하기 바라는 건 아니거든요. 그렇기 때문에. 물론 서울도 마찬가지입니다. 그렇기 때문에 어떻게 하면 진짜 내 집 마련의 꿈을 가지고 있는 혹은 실제 주거환경 개선을 원하시는 분들이 주거 사다리를 통해서 제대로 안정적 주거환경에 놓일 수 있는 건지. 그리고 현재 급등하기 시작한 부동산 가격을 어떻게 안정화하면서 연착륙 하게 할 것인지에 대한 2가지 측면에서 저희가 정책 수단을 고려하고 있습니다.",
  "부동산 이야기는 아무렇게나 해도 몇 년이 걸릴 것 같아요. 그래서 여기까지 하고요. 이거 물어보고 싶었어요. 솔직히 나는 이 법안은 꼭 21대 국회에서 통과해야 하는 것 같다. 꼭 통과시키겠다. 그런데 왜 안되는지 모르겠다 그런 법안 있습니까? 내가 국회의원이 되면 이 법안은 만들겠다. 이 법안은 통과시켜야 한다. 그런데.",
  "저 같은 경우에는 소위 일명 택배법이라고 하는데요. 지금 현재 생활물류법입니다. 그런데 국토위 온 이유도 있었고요. 주택뿐만 아니라 앞으로 택배 노동자들의 과로사 문제가 너무 심각하거든요. 올해만 열다섯 분이 사망했는데 6명이 10월에만 사망하신 분들이에요. 그런데 10월에 정부가 아무런 조치를 하지 않았냐? 그게 아니고 추석 연휴 때 9월 말에 이미 국토부가 2차 권고안을 내면서 정말 많은 노력을 하고 있는데 아무튼 생물법이 통과되어야만 제대로 된 택배 노동자들에 대한 보호 조치가 가능합니다.",
  "저도 택배과로사방지3법을 최근에 발의했는데요. 이 법안들이 정기국회 안에 택배 과로사를 방지할 수 있는 다양한 법안들이 지금 국회에 제출돼 있는데 꼭 정기국회 안에 논의가 되면 좋겠다는 생각이 하나 있고요. 21대 국회 길게 보면 저는 역시 기본소득법을 통과시키는 것이 가장 큰 목표고 그리고 또 한 가지 말씀드리면 기후위기, 그러니까 문재인 대통령도 이야기하는 2050 탄소 중립을 만들기 위한 탄소세 관련된 법안들을 좀 준비하고 있습니다.",
  "윤석열 석 자를 빼달라 이렇게 이야기했는데 요즘에는 아무 말도 안해.",
  "그러니까 즐기기 시작했다.",
  "그런데 재미있는 건 뭐냐 하면 3번의 고비를 넘어야 해요. 지금 첫 번째는 추미애 고비를 넘어야 해요, 윤석열은. 수사지휘권이 발동되지 않았습니까? 이 결과 장모, 처 등등 측근들 이 문제가 11월, 12월에 연이어 나올 가능성이 있습니다. 왜냐하면 내년 보통 검찰 정기 인사가 2월 쯤에 있기 때문에 올해 연말이면 나올 가능성이 있다.",
  "박 대표님 이걸 넘으면?",
  "세 가지 이야기예요. 하나는 또 조국을 넘어야 합니다. 조국 재판이 어떻게 결론이 나느냐 이 고비가 있고 세 번째, 국민의힘을 넘어서야 해요. 왜냐하면 국민의힘에서 견제구를 본격적으로 던지기 시작했어요.",
  "이제는 국민의힘도 국민의힘이 지지부진하고 두 강한 여당의 후보들이 이 판을 흔들어야 하는데 자기들이 못 흔들고 윤석열이 어차피 흔들었지 않습니까?",
  "국민의힘 지지율이 안 올라요, 지금.",
  "오히려 떨어지잖아요.",
  "그래서 이제는 김종인 비대위원장 \"윤석열 정부여당 사람이다, 야당 정치인이라고 볼 수 없다.\" 그러면서이제부터는 국민의힘에서 때리기 시작할 거예요. 시작했습니다.",
  "벌써 날리기 시작했습니다. 날렸고 안철수 전 대표에 대해서도 좀 시큰둥하게 반응했죠, 신당 발언에 대해서. 혁신 플랫폼에 대해서도 국민의힘의 많은 분들이 환호할 줄 알고 환영할 줄 알고 이렇게 안철수 대표는 판단했던 것 같은데 툭 친 거거든요, 지금 안받겠다고.",
  "그게 칠 게 있나요? 정책 수사가 말도 안되는 거지만 정책 감사를 해서 감사원이 고발까지 검토하지는 않았던 사안인데 그 자체를 전격적으로 하는 것 자체가 정치 행위로 비춰진 측면도 있지 않습니까? 아니, 저는 무슨 이야기냐 하면 요양 비리 장모의 사건이 앞으로 결과가 나와봐야 알겠습니다만 이게 장모만의 사건이 아니에요. 만약에 장모의 비리가 드러나면 거기에 합당한 뭔가 조치가 있을 거고 두 번째는 뭐냐 하면 해당 지검에서 이게 봐주기 수사 아니었냐 이게 드러난다면 그건 감찰 사안입니다, 또다시.",
  "그러면 검사들이 역시 제 식구 감싸기 하는구나. 윤 총장 눈치 보고 가족 문제를 그렇게 했구나. 그러면 조국 전 장관 가족들 했던 거와 비교했을 때 많은 분들이 의아하게 생각하고 분노를 일으키지 않겠습니까? 그래서 사건이 그렇게 그냥 넘어갈 사안들은 아니라는 거죠. 이게 비리가 드러나고 결과가 나와봐야 최종 판단은 되겠습니다만.",
  "그런데 예를 들면 제 시나리오를 한 번 들어보세요. 장모 사건을 가정법으로 이야기해볼게요. 장모가 기소되고 처벌받아야 마땅한데 동업자 3명은 중벌을 받았는데, 1명은 실형 살고 2명은 집행유예. 그런데 기소도 안됐다. 입건도 안됐다. 그러면 장모는 뭐냐?",
  "미국발이다. 아니다 데이터는 어떻게 이야기한다.",
  "정세균 총리가 대권 도전할 것이라는 이야기는 여의도에서는 다 알려진 거고.",
  "왜냐하면 본인이 총리도 하셨고 국회의장도 하셨고 남은 거는 대통령밖에 없지 않습니까? 그리고 정세균 총리를 따르는 당내 인사들이 꽤 많습니다. 흔히 말하는 정세균계파라고 하는. 그렇지만 그리고 그분이 경제적 식견도 좀 있으시죠. 온화한 성품이고. 여러 가지 장점이 있습니다. 다만 대중성. 대중한테 강하게 임팩트 있는 존재감이 아직 없고 그다음에 이낙연 대표가 과거 총리 시절. 이낙연 총리와 정세균 총리 이렇게 이제 비교하지 않겠습니까? 막상 대선을 뛰어들면. 그런 측면에서 이낙연 총리의 지금 이낙연 대표가 지지율이 흔들릴 때 정세균 대표가 그 공간을 메울 가능성은 있습니다. 다만 이낙연 대표가 버티고 있으면 같은 호남 출신이고 그렇게 공간이 넓어 보이지는 않고요. 다만 이제 김경수 지사가 그만둔. 그만둔 게 아니라 현실적으로 대선에 도전하기 어려운 그런 상황에서 친노나 친문 일부 세력들이 정세균 대표를 주목할 가능성이 있어 보이고요. 이광재 의원도 추천이 여러 군데에서 권유들이 있는 것으로 알고 있고.",
  "권유가 있고 이광재 의원 요새 많은 사람들 만나고 있더라고요.",
  "연초에는 뭔가 움직일 것 같고요. 임종석 전 실장 같은 경우도 고민하겠죠.",
  "아직도 고민만 하고 계세요.",
  "왜냐하면 김경수 지사하고 굉장히 각별한데 무슨 교통정리가 될 수밖에 없는 상황이기 때문에 고민할 거라고 보입니다.",
  "복잡해질 것이다. 그런데 저는 정세균 총리의 지금 한계는 뭐냐 하면 저는 지금 다양한 분석보다도 오히려 지금 양강구도잖아요. 민주당 내에. 대권 주자는. 그런데 이제 우리는 항상 3명 이상은 되어야 한다. 그러면 다크호스가 누구냐. 지금 거론한 여러 명 중에 누군가가 치고 올라와서 2강 1중 구도가 됐다가 3강 구도가 됐다가. 과거에 우리가 이제 기대하는 건 노무현 후보가 꼴찌에서 치고 올라오는.",
  "그 드라마를 기대하는 거죠. 그래야 흥행이 된다고 우리가 표현을 한단 말이에요. 그런데 문제는 이제 정세균 총리는 이낙연 대표와 이미지가 겹쳐요.",
  "그러니까 대중들이 선택하기에 아니, 달콤한 맛, 매운 맛, 쌉싸름한 맛이 있어서 이거 고르는 재미가 있어야 하는데 두 분은 너무 비슷해서 굳이 두 분이 경합할 필요가 있나. 정세균이 나오든가 본선에. 혹은 이낙연이 나오든가. 그런 비슷한 정치노선이 민주당 내에서 구현되는 거 아닌가. 이재명 경기지사랑 완전히 다르죠.",
  "급 차이가 있습니다.",
  "지금 그거보다는 여론조사, 국민 여론조사 방식 여기에는 부산이 난리예요, 부산이. 왜냐하면 거기는 후보가 10명 이상 난립하고 있다 보니까.",
  "거기는 유리하다고 지금 서로 서로 저요, 저요 하지 않습니까?",
  "저요, 저요 하는 사람은 3명밖에 안돼.",
  "여론조사 높게 나오는 분은 3명.",
  "서병수, 박형준, 이언주. 이런 분들이 앞서가죠.",
  "지명도가 있는 사람.",
  "민주당 어디요? 부산?",
  "부산. 마땅치 않나요?",
  "지금 김영춘 사무총장이 나올 것 같은 느낌이고요. 예상은 그렇게 하고 있고.",
  "그 다음에 김해영 전 최고. 그 다음에 지금 부시장이 시장 권한대행. 변 시장대행. 그분 나올 가능성 있고. 최재현 위원장은 고민하는 것 같고요.",
  "그래요? 3501님이 \"영&영 오늘 김남국, 김경진 의원 방송만큼 치열하네요.\" 언제나 치열했습니다, 여기는. 검찰개혁이 추-윤 갈등으로 비춰지는 게 불만이고요. 제발 빨리 끝났으면 좋겠습니다. 이런 이야기도 했습니다. 서울시장으로 이렇게 좀 더 올라와볼까요? 서울시장 다크호스는 안 보입니까?",
  "민주당에요? 민주당은 3명으로 거의 압축되는 분위기예요. 박영선, 박주민, 우상호가 그 세 분이 움직일 것 같고요, 일단. 박영선 장관은 개각에 포함되지 않을까 이렇게 전망을 하고요. 12월 개각에. 추 장관 같은 경우는 12월에 나오기는 어려울 것 같고요.",
  "이어 갑니다. 국정원 간첩조작사건이 있었습니다. 서울시 공무원 간첩이라고 이렇게 뚝 찍어서 이렇게 유우성 씨를 간첩으로 만들었던 사건인데요. 유우성 씨는 괴롭고 힘든 시간을 보내야만 했습니다. 유우성 씨한테 간첩이라는 누명을 씌운 가해자는 국가였어요. 국정원, 검찰, 법원 등. 국가의 권력기관이었습니다. 결국 대법원까지 갔고 2년 만에 나온 결과는 무죄 유우성 씨는 국가를 상대로 손해배상 소송을 했고요. 오늘 그 결과가 나왔습니다. 그 결과 직접 물어보겠습니다. 유우성 씨 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 유우성입니다.",
  "오늘 중요한 법원의 판단이 있었죠?",
  "민사소송에서 1심에서 오늘 판단을 받았습니다.",
  "그래요? 그래서 민 사입니까? 돈을 이렇게 배상하라고 했습니까?",
  "국가에서 돈을 배상하라고.",
  "얼마 배상하라고 했어요?",
  "뭐 이제 저에게는 1억 2천, 유가려한테는 8천만 원, 아빠한테는 3천만 원 정도를 배상하라고 나왔습니다.",
  "오늘 판결의 의미 뭐라고 생각하세요?",
  "사실은 이제 7, 8년이라는 시간이 지났거든요. 그런데 뭐 보게 되면 무에서 유를 만들어냈고 또 유에서 다시 진실까지 밝혀지기는 정말 오랜 시간이 걸렸습니다. 2015년에 형사재판에서 무죄를 받았고 이제 진실을 밝혔고 그에 이어서 민사재판에서도 다시 한 번 조작된 거, 불법행위에 대해서 판단을 받아보는 의미 있는 판결이었습니다.",
  "그때 국정원과 검찰이 사실은 손을 잡고 간첩 조작 사건을 만든 거였잖아요. 어찌 보면요. 그러고 나서 그리고 국정원 직원을 다시 검찰에서 처벌해야 한다. 이거 재판에 가 있다. 이거 쉽지 않아 보입니다.",
  "그렇습니다. 특히 검찰에서 1년, 2년 가깝게 이 사건을 어떻게 보게 되면 수사를 하고 기소를 하고 같이 하나의 공범인데도 불구하고 국정원의 일부 수사관이나 사람들은 기소가 되고 처벌이 됐는데요. 문제는 검찰에서는 그 사건을 담당했던 공판 검사들은 무혐의로 지금 다 처벌받았습니다.",
  "수사검사들. 심지어 과거사위에 검찰에서 스스로 조사를 하고 문제가 있고 이거 묵인한 부분이나 여러 가지 잘못된 부분이 있다는 결론을 내고 그리고 검찰총장이 나서서 사과까지 했는데도 불구하고.",
  "나중에 나온 결론은 우리는 고의가 없었다. 우리도 피해자다. 우리도 모르고 했다 이겁니다.",
  "아니, 피해자라니요. 피해자 이건 너무하잖아요.",
  "아무튼 자기네도 속였다. 억울하다 이게 주장입니다.",
  "우리도 속았다, 억울하다. 우리도 피해자다, 검사들이. 국정원과 검찰에서 사과 말이 나오기는 했었죠?",
  "국정원에서는 사과를 받은 적은 없고요.",
  "국정원은 아무 이야기도 하지 않았습니까, 그 이후에?",
  "만나는. 얼굴이야 봤지만 사실 36년 상원의원을 한 분들이 수많은 의원들이 스쳐가는 만남이 무슨 큰 의미가 있겠습니까? 중요한 것은 어떤 직책을 가지고 만나느냐가 중요하다고 봅니다. 개인적 관계는 그 필요한 직책이 있을 때 약간의 플러스 알파로 도움이 되는 거지 그 직책이 아닌 사람이 개인적 관계로 무슨 의미가 있겠어요, 만난다는 게.",
  "옷깃만 스쳐도 나 바이든 잘 알아 이렇게 할 줄 알았는데.",
  "저는 그때 메넨데스 지금 상원외교통일위원회 간사 분이 초선 의원 시절에 쿠바 난민 출신입니다, 이분이. 그때 모임에 초청으로 갔다가 오바마 상원의원이었죠, 그때. 대통령되기 전에. 오바마 상원의원과 바이든을 본 적은 있지만 짧은 만남에서 무슨 대화가 충분히 될 수 있는 상황은 아니었고요.",
  "알겠어요. 좀 자랑처럼 들립니다. 알겠습니다. 트럼프 대통령은 지금 불복의 길을 가고 있는 것 같아요. 이게 또 외교적으로 변수가 되지 않을까요?",
  "그렇습니다. 많은 걱정을 하고 있습니다. 사실 민주주의와 시장경제라는 가치를 공유하는 우방국으로서 저희 대한민국은 많은 걱정을 하고 있고 미국이 슬기롭게 헌법적 절차에 따라 평화적 권력 이동이 되기를 바라는 마음은 간절합니다. 그리고 동시에 저희는 우리 대한민국 민주주의에 대한 자부심을 느끼게 되고 소중한 우리의 가치를 잘 지켜가야겠다는 생각을 하게 됩니다.",
  "이번에 그러면 미국 가셔서 설득할 사람들을 몇 명 이렇게 생각해두셨어요?",
  "만났는데 사실 아시다시피 코로나 상황이고 더구나 이제 트럼프 쪽에서 불복을 하고 있어서 트럼프 쪽 국무부에서 모든 협조를 안해주고 있습니다, 지금 바이든 측이.",
  "외국 정상들이 전화를 오더라도 사실 미 국무부가 번역 시스템이나 접촉 전화선 같은 걸 연결해줘야 하지 않겠습니까? 그런 서비스를 지금 전혀 제공하지 않고 있고 특히 폼페이오 국무장관이 기자들이 인수위 팀과 협력하냐고 물어보니까 짜증을 내면서 트럼프2기 인수팀이 지금 진행되고 있다 이렇게 말을 했기 때문에 상당히 정말 문제가 되고 있습니다. 그래서 사람을 하기가 쉽지 않은 상황이죠.",
  "어렵지만 그래도 잘 돌파해주세요.",
  "가서 열심히 만나보고 오겠습니다.",
  "지금도 미국 방문 중이죠? 강경화 외교부 장관이 방미한 걸 두고 국민의힘에서는 연일 비판하고 있어요. 왜 이게 부적절하다는 이야기가 나오는 거죠?",
  "아니, 이제는 못하지 않겠어요? 왜 지금 대선에 떨어진 트럼프 대통령이 폼페이오 장관을 만나고 가느냐. 바이든 쪽은 만나지도 못할 거면서 시기가 부적절하다. 이삿짐 나르는데 뒷북치러 가느냐 이런 비아냥이 있었고 처량한 외교다라고 이렇게 폄하를 했는데 만약에 안 갔으면 왜 안 갔냐고 또 뭐라고 했을 거예요.",
  "여야 외통위 위원들도 방문하십니까?",
  "가서 우리 외통위 위원님들은 조금 더 시간이 바로 가기가 그래서 12월 14일 정도에 외통위 여야 간사의 박진 의원이나 정진석 의원 같은 중진의원 모시고 이렇게 같이 다녀오려고 그럽니다.",
  "미국 자주 가시네요?",
  "아무튼 미국이 저희로서는 중요한 나라니까 가서 한 번 사람 만난다고 그게 되는 게 아니라 지속적으로 만나고 소통해야 합니다. 한 예가 여러분 아시다시피 민주당이 로카나 의원이라는 인도계 진보적 의원이 주로 대표 발의한 한국 종전 결의안이 51명이었다가 공화당 의원 1명, 52명이 서명을 했습니다. 대단한 거 아닙니까? 거기다가 브래드 셔먼이라는 차기 하원 외교위원장 후보자입니다, 캘리포니아의. 그다음 호아킨 카스트로 텍사스 출신의 의원, 그레고리 믹스 미국 출신 의원 세 분이 다 미 하원 외교위원장 후보자들인데 이 세 분이 다 서명을 했어요. 우리 당의 이재정 의원을 비롯한 많은 초선, 재선 의원들이 젊은 의원들과 소통해서 만든 작품입니다.",
  "이건 대단한 거잖아요. 그래서 보수 언론이 무슨 박진 의원님이 바이든과 한 번 독대했다고 해서 우리는 뭐 민주당 쪽은 외통이 없다 이런 것은 표피적으로 본 거라고 보이고요. 오히려 실질적으로 지금 미국 민주당이 아시다시피 알렉산드리아 오카시오코르테즈라든지 샌더스 의원이라든지.",
  "혼자 다니더라고요.",
  "다는 아니지만 아주 많은 경우 그렇고 심지어 어떤 언론사에 시험을 3번 봤는데 3번 다 붙은 그쪽에서는 정말 취업의 신 이렇게 소문난 후배가 있어요. 그 후배가 이런 이야기를 했대요. “나는 언론사 공채 준비를 할 때 전화번호를 아예 바꿔버렸다. 그래서 모든 인간 관계를 끊고 공부만 했다. 그게 합격의 비결이다.” 이런 식으로 아마 그 이야기가 돌았나 봐요.",
  "그런데 그래서 취업할 수는 있겠지만 인간관계잖아요, 삶이.",
  "그건 우리 생각이고요. 당장 취업을 해야 하는데.",
  "그것도 잘못된 거구나.",
  "잘못된 게 아니라 그 입장에서 생각해 보면 너무 절박한 거예요. 인간관계도 다음이고 심지어 좀 심한 경우 저는 몇 년 전인데요. 타교 학생이 가끔 제 수업 들으러 오거든요. 멀쩡하고 예쁜데 생니를 뽑겠다는 거예요. 그래서 왜 그러냐 했더니 화면에 예쁘게 나오려고. 그래서 제가 제발 그러지 마라. 그런데 저이랑 제 수업 듣고 그 학기 지나고 나서는 어떻게 됐는지 모르겠어요.",
  "제발 안 뽑았기를 바랍니다.",
  "유튜브에서도 책 이야기하고 이런 청년 이야기합니까?",
  "청년 이야기도 해보려고요. 내일부터 라이브 방송을 시작해서.",
  "네, 고민 상담 같은 거 좀 해보려고요.",
  "유튜브가 쉽지 않은데 특별히 이렇게 KBS 아나운서로 계속 했고 자기 프로그램에 있었는데 기존 공중파나 다른 방송을 통해서 하면 될 텐데.",
  "네, 저는 그것도 할 거고요. 그런데 환경이 엄청 변화하고 있다는 거 느끼시죠? 지금 하시잖아요.",
  "네, 저도 열었어요.",
  "저도 그래서 가끔 일요일 같은 때 보거든요, 집에서 이렇게 하시는 거. 칠판 놓고 막 설명하시는 거 가끔 보는데 그러지 않고서는 이 환경에 적응하지 못하는 시대인 거예요.",
  "네, 저도 그래서 그 시대에 좀 뒤따라가는 정도는 해야 하지 않을까? 이 정도 마음이에요.",
  "재미있을 것 같습니다. 5867님 “이금희는 건들지 마라. 정치라니요. 이 시대의 보물은 남겨서 후대에 빛이 돼야죠. 건들지 맙시다.” 이야기하는데 아니, 지금 정치자 분들께서 정치하면 좋겠다, 아니다 자기네들끼리 지금 배틀하고 있습니다.",
  "정말요? 제발 좀 안하게 해주세요.",
  "이 시대의 사회자인데 이금희 아나운서를 좋아하던 분들이 많았어요. 그런데 사회자로 이렇게 어떤 행사에 갔을 때 노무현 전 대통령을 굉장히 좋아하던 사회자인데 좀...",
  "왜 그러세요, 갑자기 가슴 아프게.",
  "아니요, 노무현 대통령은 어떤 사람이다 혹시 이런 생각이 남으십니까?",
  "지금 이 시대에 계셨더라면 정말 이 시대하고 잘 어울리셨을 텐데 너무 앞서가셨던 분 그래서 너무 속상한 분. 우리가 속상한 그런 분.",
  "그럴 필요가 있는 것이 가만 놔두면 북한이 자기들 셈법으로 미국을 자극할 수 있는 행동을 할 가능성이 많습니다.",
  "뭘 쏘거나 뭘 실험하거나.",
  "그래서 그런 거 해서는 이제 바이든 정부는 움직이지 않을 테니까 조심스럽게 접근을 해야 한다. 그 사이에 그때까지 우리끼리라도 뭔가 남북관계를 한 발짝 진전시키는 그런 일을 하자 하는 설득이라고 그럴까. 회유 이걸 해야 하는데 그러려면.",
  "아니, 미국에 적절하게 협조를 하고 우리가 독자적으로 북한과 다시 관계개선을 해나가는 그런 용기를 발휘해야죠.",
  "미국이 이제 잘 꾸려질 때까지 남북이 몇 걸음 가자 그러기 위해서는.",
  "그러니까 미국이 대북정책 라인 말하자면 짜여질 때까지 놓을 수는 없는 거 아니에요.",
  "더군다나 문재인 정부로서는 현실적으로 1년 남았어요. 왜냐하면 내년하반기부터는 대선 국면으로 들어가버리기 때문에 대선 정책 추진 동력이 확실히 떨어지는데 내년 1년 중에 전반기를 용기 있게 쓸 수 있는 배짱이 좀 있어야 해요.",
  "오히려 좋은 시간이 되네요.",
  "그래서 내가 어디서 그랬나. 영어속담에 태양의 비치는 동안에 건초를 말려라. 그런 자세로 일을 한번 해야 한다는 이야기도 했었죠.",
  "태양이 비치는 시간이 얼마 남지 않았습니다. 남북끼리 뭘 하려고 하면 한미 워킹그룹에서 이것저것 간섭했는데 이거 좀 무시하고 걸어가야 합니까?",
  "그런데 그건 뭐 걱정 안해도 될 것 같아요",
  "우선 첫째, 전략적 인내라는 것은 북한이 핵을 포기할 때까지 참고 기다리는 전략을 전략적 인내라고 그랬는데 그렇게 만든 데는 한국 정부의 책임도 커요",
  "이명박 정부와 박근혜 정부는 북한이 곧 망할 거라고 생각을 해서 먼저 협상 방식으로 북한 문제를 풀려고 한 게 아니라 북한이 비핵화를 할 때까지 우리는 기다려도 된다 하는 식으로 나가니까 미국에서도 그렇다면 뭐 우리도 더 서두를 것이 없다 해서 전략적 인내라는 것을 전략으로 채택을 했는데 그런데 중요한 사실은 지금 바이든도 알 거예요",
  "자기가 부통령 시절에 있었던 일이니까",
  "그 오바마 정부 8년 동안 전략적 인내가 지속되는 동안에 북한이 핵실험을 4번이나 했습니다",
  "그러니까 부시 정부 말년에 한 번 하고 그리고 오바마 정부 8년 동안에 4번 하고 그 다음에 트럼프 정부 들어서자마자 1번 해서 총 6번을 했는데 핵실험을 4번이나 더하게 만든 전략적 인내 그거를 그냥 민주당 정권이라고 그래서 되풀이할 수는 없죠",
  "이제 정말 한 시가 급하게 북한을 더 이상 그런 쪽으로 나가지 않도록 유인하기 위해서라도 바이든 정부가 적극적으로 나서야 하는데 아까도 말씀 드렸듯이 최소한도 6개월 정도는 외교안보 라인이 구상이 안되니까 놓을 수밖에 없다.",
  "재판부 판단은 존중한다.",
  "했지만 다툴 것이다. 절반의 진실만 밝혀졌다. 공직선거법 부분을 이야기하는 것 같습니다. 무죄 부분. 그래서 법적으로 다투겠다고 말을 했고 아마 착잡할 겁니다, 본인 입장에서는. 기대를 한 걸로 보이는데 뭐 오랫동안 법정싸움을 해야 할 걸로 생각이 됩니다.",
  "법정싸움이 대법원으로 3심으로 넘어갔습니다. 지켜보시죠. 다음 재판으로 또 챙겨보겠습니다. 정경심 교수 결심공판이 있었습니다. 결심이라고 하는 것은 이제 재판을 다 끝내면서 검사가 이제 마지막으로 구형을 하죠.",
  "구형을 했는데 징역 7년. 벌금 9억 원. 추징금 1억 6,400만원을 구형했습니다. 일단 정 교수가 받고 있는 혐의는 뭔가요?",
  "혐의 상당히 많아요. 15가지 혐의인데.",
  "이걸 다 설명 드리면 우리 청취자 분들이 싫어하실 거고요.",
  "세 뭉탱이입니다. 크게 세 개거든요. 하나는 표창장 등 입시비리 관련된 부분. 사문서 위조라든지 업무방해죄라든지 그런 범죄가 있고요. 또 하나는 사모펀드 관련된 부분입니다. 자본시장법 위반이라든지 횡령죄 같은 부분. 또 하나는 그런 범죄를 하기 위해서 증거를 인멸하거나 교사했던 부분입니다.",
  "표창장 부분, 사모펀드 부분, 증거인멸 부분 3개로 보면 되는데요. 검찰이 징역 7년을 구형하면서 이런 이야기했어요. 국정농단과 유사한 사건으로 볼 수 있다. 이게 무슨 말인가요?",
  "검찰 기준에서는 아마 박근혜 대통령 사건하고 유사하게 생각을 하는 것 같아요.",
  "이게 어떻게 유사하죠?",
  "그거는 이제 검찰의 판단이니까요. 검찰은 권력형 비리로 지금 보고 있습니다.",
  "조국 전 장관의 어떤 민정수석 직위를 이용해서 사모펀드도 했고 직위를 이용해서 표창장도 위조해서 아이를 학교에 보냈다. 아주 유리하게 했다. 이렇게 판단하는 것 같습니다.",
  "표창장을 위조했다. 검찰이 그걸 보고 기소하는 것까지는 무슨 말인지 알겠는데 직위를. 직위하고 위조하고 이게 무슨 상관관계죠?",
  "그래서 공감대가 좀 형성이 안되는 것 같아요. 박근혜 전 대통령 같은 경우는 누가 봐도 공감을 합니다. 돈을 받고요.",
  "대통령의 자리였으니까요.",
  "대통령의 자리에서 돈을 받고 특혜를 준 거거든요. 수십억 원의 돈을 받고 특혜를 줬던 부분이니까 이거는 국정농단이 맞고요. 당연히 그렇게 볼 수 있는데 약간 그거이랑 같은 궤라고 생각은 하는 것 같은데 국민들 중에 많은 수가 그 부분을 공감 못하는 것 같습니다.",
  "직위를 가지고 범죄를 저질렀다 이렇게.",
  "권력형 비리다 이렇게 검찰은 보고 있습니다. 그리고 검찰에서 이런 이야기도 했어요. 학벌의 대물림이자 부의 대물림이며 실체적으로는 진실 은폐를 통한 형사처벌 회피다. 이거는 증거인멸 이야기하는 건가요?",
  "그래요? 한국하고는 관계가 괜찮다면서요, 바이든 후보.",
  "그렇습니다. 바이든 후보는 과거 김대중 대통령 시절에 우리 역대 정치 지도자들하고 많이 만났고 연대에 와서 학생들하고 대화하고 특강도 한 적이 있었습니다.",
  "그렇다면서요? 김대중 대통령하고는 넥타이도 나눠 갖고 그러기도 했다면서요. 걱정거리가 하나 있었는데요. 트럼프 대통령 체제에서. 방위비 분담금 문제에 대해서는 굉장히 전향적으로 이렇게 나서는.",
  "이미 TV 토론회에서 이야기를 했습니다. 이런 동맹관계에서 주한미군을 카드로 해서 방위비를 갈취하지 않겠다. 갈취라는 말을 썼습니다. 그래서 그 부분에서는 현재 한미 실무협상에서는 전년 대비 13% 정도 합의를 했거든요. 여기에 대해서 트럼프 대통령이 거부하면서 50%를 요구했습니다. 아마 우리 정부에 요구하는 게 13% 정도였고 3년, 4년 정도 지속적으로 아마 그 정도의 물가 인상률을 반영하는 형태로 되지 않을까 생각합니다.",
  "13%도 요즈음 세상에 엄청 많이 높은 거죠.",
  "사실은 굉장히 많은데요. 지금 미국은 이제 우리만 고려한 것이 아니고요. 내년봄부터는 일본과 방위비 분담 협상에 들어가야 합니다. 그래서 그 이하로 내려가게 되면 또 일본과 협상에서 자기네가 불리하다고 생각하기 때문에 이미 타결했던 13% 정도 선을 고집하지 않을까 생각합니다.",
  "그건 줘야 합니까? 조금 깎을 수는 없을까요?",
  "그렇습니다. 쉽지 않을 것 같습니다.",
  "좀 깎아주세요. 권동훈 님께서 이런 이야기하셨습니다. “바이든은 종전 선언 지지하고 트럼프는 남북 경협에 투자해라.” 이러면 되겠네요.",
  "가능성은 있습니다. 지금 바이든 후보가 아직 확정이 안되어서 그렇지만 지금 009.23에 문재인 대통령이 UN총회 연설에서 말씀하셨던 종전선언 구상에 대해서는 북한도 상당 부분 수긍하는 입장을 가지고 있고요. 트럼프 쪽이라면 사실 이미 상당 부분 물밑 이야기가 되어 있습니다. 그런데 이제 바이든 후보가 확정이 되면 인수팀과 우리 실무자들이 접촉을 해서.",
  "이미 준비가 다되어 있더라고요.",
  "준비는 다되어 있습니다. 그런데 선거 기간 동안에는 과거에 트럼프 대통령이 러시아 측 인사랑 만나는 바람에 러시아 스캔들 이른바 스파이 사건으로 굉장히 휘말린 적이 있었거든요. 그래서 바이든 진영에서는 일체 외국인들을 만나지 말라고 하는 엄명이 떨어졌습니다. 그래서 공식적으로 아직 안 만난 걸로 알고 있습니다.",
  "트럼프 대통령이 선거 결과에 불복해서 당선자 확정이 늦어질 가능성이 있습니다. 늦어지면 우리나라 외교정책도 지금 외교가도 이렇게 움직여야 하는데 차질을 빚지 않을까 걱정입니다. 오늘 NSC 소집되기도 했죠, 이 문제로.",
  "다 계획이 있었군요.",
  "그렇죠. 그러니까 뭐냐 하면 북한이 이야기한 것이 북미대화의 전제조건을 이야기했는데 그게 바로 적대시 철회입니다. 적대시의 핵심적인 부분이 종전이거든요. 전쟁 상태를 유지하는 것이기 때문에 이 카드를 가지고 우리 정부가 북한하고 상당히 이야기가 된 걸로 알고 있고요. 지금 바이든 쪽에서 당선이 되면 인수위 팀과 이 문제를 가지고 협의를 하고 바이든 쪽에서 오케이만 하면 언제라도 북미대화가 재개될 수 있는 이런 준비를 하고 있는 것이죠.",
  "북미대화, 남북대화가 시작될 수 있도록 던져놓는 우리의 초석이 종전선언.",
  "6081님이 “트럼프가 쿨하게 패배 인정하고 나중에 북한전담 특사로 가면 얼마나 존경스러울까요? 예전의 카터처럼.” 트럼프 대통령한테 이권이 주어진다면 이것도 가능성이 없지는 않을 것 같은데요.",
  "대동강변에다가 트럼프 타워 건설권을 주면 아마 트럼프 대통령은 좋다다고 갈 가능성이 있습니다.",
  "그렇죠. 좋은 카드이기도 합니다. 민주당의 집권 나쁜 것만은 아니죠.",
  "그렇습니다. 실제로 예측 불가능한 트럼프 대통령이 나름의 장점은 있지만 돌파력은 있지만 민주당은 반면에 돌파력은 부족합니다. 하지만 치밀하게 하나하나 쌓아가는 이 협상 스타일이기 때문에 오히려 한반도 정세를 안정적으로 관리하거나 또 비핵화 협상을 성과 있게 하는데 민주당 정권이 잡아도 문제가 없고요. 오히려 긍정적인 측면도 있다고 생각을 합니다.",
  "박사님 지금 국회 다녀오셨죠?",
  "국회에서 어떤 일이 있으셨습니까?",
  "비슷한 주제인데요. 지금 바이든 후보가 당선됐을 때 실제로 한반도의 평화 프로세스가 훼손되지 않을까 하는 우려가 있었습니다. 그런데 실제로 나온 이야기들을 보면 미국 내 트럼프와 달리 바이든 진영 내에서는 핵군축 협상파들이 있어서 지금 그동안에 트럼프 행정부에서는 제재 완화는 절대 안된다는 원칙이 있었거든요. 반면에 지금 바이든 진영도 물론 두 축으로 나뉩니다만 한쪽에서는 제재 완화를 해주고 대신 동결을 얻자는 점진적인 단계론자들이 있습니다. 이들이 이제 누가 바이든 행정부 내에서 핵 문제를 담당하느냐에 따라서 한반도의 운명이 많이 바뀔 거라고 생각을 합니다.",
  "미국의 어떤 관료가 어떤 생각을 갖느냐에 따라서 한반도의 운명이 갈린다.",
  "아쉽지만 현실이 그렇게 되어 있습니다.",
  "어떻게 극복할 수는 없을까 그런 생각하는데. 국회에서 토론회에서 다른 이야기 또 나왔습니까?",
  "지금 전반적인 분위기에서는 바이든 후보의 당선을 기정사실화 한 부분이 있었고요. 그 다음에 이제 혹시 앞서도 나온 이야기입니다 만 바이든 후보가 나와서 지금 당장 코로나 문제가 가장 큰 문제고 그러다 보면 북핵문제를 등한시 하지 않겠나. 그럴 경우 내년 1월에 예정되어 있는 북한이 핵실험을 하거나 또는 대륙 간 탄도미사일을 쏴서 주목을 끌 경우 이를 어떻게 할 것인가. 이런 문제들이 문제제기가 있었습니다.",
  "사실상 선거는 이겼다. 트럼프 미국 대통령이 자신만만하게 선언했습니다. 6개 경합주에서 5개를 이기면서 판세가 트럼프 쪽으로 기울고 있는 것 같은데요. 변수가 있습니다. 전례 없는 규모의 우편투표인데요. 사전투표함이 열리고 어떤 결과가 나올지 바이든은 긍정적으로 기다리겠다고 했습니다. 미국 대선 전문가 예측, 여론조사, 출구조사 다 틀렸습니다. 지금 미국 현지 분위기 살펴보겠습니다. 미국 메를랜드 주 솔즈베리대학교 남태현 정치학 교수 연결했습니다. 안녕하십니까?",
  "교수님 투표하셨어요, 혹시?",
  "제 아내는 했습니다.",
  "혹시 누구를 찍었는지 물어봐도 됩니까?",
  "이게 제가 알기로는 트럼프는 안 찍은 것 같은데요.",
  "알겠습니다. 대부분의 전문가들 여론조사 기관 모두 조 바이든의 승리를 믿어 의심치 않았습니다. 그런데 경합주에서 트럼프 대통령이 예상 외로 선전하고 있네요?",
  "뭐 선전은 하고 있는데요. 사실은 이렇게 되리라는 것은 미리 예견이 됐던 것이죠. 그러니까 많은 사람들이 밤에는 결과가 안 나오고 다음 날, 다다음 날이나 되어야지 결과가 나올 것이라는 것조차도 다 예견이 됐던 겁니다. 그러니까 사실은 놀랄 것은 없죠.",
  "예견이 됐는데 예상 결과는 바이든이 조금 근소하게 이긴 상황에서 며칠 이렇게 늦어지리라고 생각하셨잖아요. 교수님도 그렇게 생각하셨죠?",
  "그것은 주한미군의 문제도 그렇고요.",
  "알겠습니다. 교수님, 오하이오에서도 트럼프가 승리했다는 속보 들어왔습니다. 지금 한국 언론에서는 트럼프가 승리했다. 굳어지는 모양세다 이렇게 보도하고 있는데 현지 언론도 그렇게 봅니까?",
  "글쎄요. 그거 아니요. 저는 그렇게 뉴욕타임스도 그렇고 워싱턴포스트도 그렇고 아직까지 그렇게 많이 나가고 있지 않은데 제 생각에는 한국 언론이 만약에 그렇게 보도를 했다면 앞서 가고 있는 게 아닌가 싶은데요.",
  "아니요. 한국 언론은 분석하고 심층취재하기보다는 외국 언론을 그대로 갖다 쓰는 경향이 있기 때문에 미국 언론도 그렇게 보도하고 있는 거 아닙니까? 그렇지 않습니까?",
  "저는 아직까지 그렇게까지 단정적으로 말하고 있다는 인상을 받지 못하고 있습니다. 물론 뭐 제가 보고 있는 뉴스 소스가 한정되어 있기는 한데요. 그렇게 아직은 단정 짓기는 이르다는 말씀을 드리고 싶네요.",
  "승리 선언한 트럼프가 우편투표 문제가 있다 이거 대법원에 가겠다. 연방대법원 가겠다 이렇게 말했는데 그게 어떤 의미입니까?",
  "투표가 지금 당장 트럼프 대통령은 끝내자, 당장. 지금 벌써 결과가 나오니까 당장 끝내고 사전 투표했던 것들 매일 투표한 것은 카운트 하지 말자고 말을 하고 있고 그것을 끝내기 위해서 여러 가지 노력을 하겠다 이렇게 말하고 있는데요. 지금 2000년 대선을 돌이켜 보면 메일 투표용지가 왔을 때 어디가 잘못되고 어디가 무효화, 사표가 나오고 그런 것을 다 카운트를 하거든요. 그런데 그런 카운트 하는 데 시간이 많이 걸릴 거고 그거를 끝내자는 것을 그 당시에는 그렇게 대법원을 통해서 압력을 넣어서 알고 어였죠, 그 당시에는. 알고어가 결국에 승복을 했었죠.",
  "그런데 감찰도 해서 결과가 나왔으니까.",
  "그러니까 이게...",
  "그러니까 잠깐만 들어보세요. 그 감찰이라고 하는 것이 본인 입장문을 지금 서울신문사 언론사로 보낸 거 아니에요. 그 내용을 그대로 지금 법무부 감찰팀한테 이야기한 거 이상도 아니고 이하도 아니고 지금 현재도 언론에서 오르락내리락하고 있는 내용을 보면 그게 검찰 내부 비리 수사하라고 지금 검사 5명을 특별수사팀으로 투입했다는 거 아니에요. 차라리 본 수사하는 데 그 팀을 투입했으면 좋겠지만 어쨌든. 그런데 지금 지목되고 있던 얼마 전에 박훈 변호사에 의해서 이름까지 까였던 그 검사께서는 뭐라고 그러냐. 아니, 내가 접대받았다고 하는 룸살롱 갔다고 하는 날짜만 밝혀주라. 그러면 내가 그날 행적 다 밝히겠다고 이야기를 하고 있고.",
  "네, 그 다음에 두 번째, 검사 출신 변호사라고 하는 이모 변호사는 지금 핸드폰이고 노트북이고 모든 거 다 까서 줬다는 거 아니에요. 비밀번호고 뭐고 까주고. 그래서...",
  "재판장님 이의 있습니다. 너무 김경진 의원님한테만 시간을 많이 주세요.",
  "아니, 이건 시간 좀 더 줘.",
  "이건 뭐 거의 5분 가까이, 제가 시계를 봤는데.",
  "김남국 의원한테 갔다가 올게요, 말 정리하고.",
  "국민들한테 겨울이 다가오는 지금 가장 조심할 게 뭔지 그리고 어떻게 코로나를 막아야 한다, 간단한 팁을 알려주세요, 정보로.",
  "아무래도 저희가 현재 거리 두기 단계가 생활방역 단계고 생활 속에서 최대한 확산을 막아야 하는 상황입니다. 이제 감염 확산이 이루어지면 국민들께서 보다 더 불편한 또 여러 가지를 감내해야 할 상황이 올 수도 있기 때문에 제가 몇 가지 말씀을 드리겠습니다. 우선 마스크 착용을 철저히 해주시고 그 다음에 사회적 거리 두기 2m 이상 거리 두기를 철저히 부탁 드리고요. 그리고 증상이 발현되었을 때는 즉시 선별진료소를 방문해서 신속하게 검사를 맡아주시는 게 중요하고요. 또 겨울철에는.",
  "차관님, 그건 다 초등학생들도 잘 지키고 있어요. 그거 말고 다른 건 없습니까? 지금 우리 국민들이 이건 잘하고 있지 않습니까? 마스크 잘 쓰고 거리 두기. 기본이 중요합니까?",
  "기본이 가장 중요합니다. 지금 단계에서는 이걸 사회적 거리 두기라든지 기본 위생수칙을 가장 잘 지켜주시는 게 가장 중요하고요. 그리고 여러 가지 이제 모임이라든지 대규모 모임.",
  "제 친구는 답답하다고 계속 술 먹기 시작했어요. 그런 친구들은 어떻게 해야 합니까? 잡아가야 하는 거 아닙니까?",
  "그러니까 여러 가지 술을 드시거나 음식을 드실 때도 제가 말씀드렸던 그런 부분들을 잘 지켜주시면서 하는 게 제일 중요합니다.",
  "거리 두기 하고 마스크 끼고. 알겠습니다. 차관님 코로나 백신은 언제쯤 나옵니까? 그리고 우리는 준비가 되어 있나요?",
  "코로나 백신에 대해서는 이제 외국에는 3상 정도 가 있는 게 10개 정도. 3상을 하고 있습니다.",
  "그러면 곧 나오나요?",
  "글쎄, 그게 불확실합니다만 3상 단계에서 여러 가지 어려움이 많기 때문에 빠르면 올해, 내년이고요. 우리나라도 내년 하반기에서 2022년까지 목표로 해서 백신 개발을 진행 중이고. 그 다음에 저희는 외국에서 빨리 이걸 개발했을 때 이걸 저희가 확보하는 게 중요합니다. 그래서 이 부분에 대해서 저희는 전 국민의 60%까지 금년도에 확보하는 걸 추진하고 있습니다. 우선적으로 WHO를 중심으로 한 코백스 퍼실리티라는 글로벌 백신 공급 매커니즘을 통해서 인구의 20% 확보하기 위해서 가입 절차를 완료했고 또 해외에 개발기업들하고 개별 협상을 통해서 인구의 40%까지 이렇게 연내에 추가 확보할 계획입니다.",
  "그래요? 이명박 대통령 판결에 대해서 물어볼게요. 그전에 만나서 이명박 대통령 왜 판결이 안 나냐고 제가 계속 이렇게 항의했잖아요. 의원님한테.",
  "그런데 이제 드디어 났습니다. 그리고 이제는 우리가 사법개혁을 외치면서 제대로 조금 잡혀가는 느낌이 들어요.",
  "법원의 어떤 지성과 양심이 조금씩은 자리 잡아가면서 제대로 된 판결들이 조금씩 나오는 것 같아요.",
  "그래요? 사법개혁 말씀 많이 하셨는데 저기 이수진 의원님께서. 사법개혁은 조금 궤도로 제대로 가고 있습니까? 좀 더디다는 생각은 많이 하는데요, 저는.",
  "물론 많이 더딘 면이 있죠. 원래 법이라는 곳이 굉장히 보수적인 데잖아요. 그렇지만 일부 깨어 있는 법관들 그리고 또 바르게 생각을 하고자 또 노력하는 많은 법관들이 있고 그래서 그분들이 서서히 충분히 국민이 지지하는 정도로 개혁을 해주실 거라고 제가 믿는다고 해야 열심히 하잖아요.",
  "그래요? 아니, 비판을 해야 더하지 않을까요?",
  "아니에요. 자꾸 믿어줄 테니 열심히 해다오 자꾸 이래야 해요, 사실.",
  "지금 제 입장은 그렇습니다.",
  "저는 못 믿겠어요, 아무튼 법을.",
  "그러니까 저는 법원 출신이기 때문에 자꾸 그렇게. 왜냐하면 고생하는 수많은 법관들의 얼굴도 아른거리기는 합니다.",
  "운전기사면 가장 가까운 사람인데 와서 점심시간 때 맛있는 것도 사주고 그리고 또 좀 때마다 돈도 챙겨주시고 그러지 않으셨어요?",
  "전혀 없습니다, 그런 거.",
  "그런 거 없습니까? 이명박 대통령 재임 당시에 다스의 미국 소송비 대납이 있었는데 김종백 씨가 그때 역할을 하셨죠.",
  "청와대와 다스 간에 소송비 대납을 두고 왔다 갔다 하는 서류도 정리하고 그런 일을 하셨죠?",
  "다스가 이명박 대통령 겁니까?",
  "그걸언제부터 하셨어요?",
  "입사한 지 97년 3월에 입사해서 한 3개월 안되어서 바로 알았습니다.",
  "그래요? 다스는 명백하게 이명박 대통령 겁니까?",
  "이명박. 다스의 사장들, 회장들이 또 있었지 않습니까? 이상은 회장도 있고. 왜 그렇게 생각하셨어요?",
  "차명으로 관리를 해야 하고 자기 말을 잘 들어야 하는 사람이기 때문에 자기 사람 위주로 다 임원에 앉혔고요. 실제 지금 운영을 하는 다스 회장 이상은 회장의 인척들이나 주위 사람들은 회사에 오지를 못했습니다.",
  "그러면 회장이나 사장들 주요 임원이 회사에 오지 않고 그리고 모든 회사의 결정사항을 이명박 대통령한테 허가를 받았습니까?",
  "인사라든지 매출보고라든지 승진 관련되어서도 1년에 몇 번씩 중요한 상황이 있을 때 논현동 자택으로 갔고요. 거기 가면서 비행기 한 번 결항이 된다든지 늦어지면 그다음 날 와서 사람들이 시말서를 썼습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  부동산 이야기로 좀 넘어가겠습니다. 정부가 공시지가, 공시 가격을 현실화하겠다 이렇게 발표했는데요. 현재는 공시 가격이 시세, 실질적으로 거래되고 있는 금액에 비해서 50% 수준에 머물고 있습니다. 왜 부동산 가치를 왜곡하고 있을까요? 그래서 바로잡겠다는 건데요. 그런데 이 발표가 나오자마자 보수 언론에서 세금 늘어난다, 서민을 위한 대책 아니다 이러면서 논란이 되고 있습니다. 자세하게 좀 들여다보겠습니다. 김성달 경제정의실천시민연합 부동산건설개혁본부 국장 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "정부가 공시지가를 현실화하겠다, 90%까지 맞추겠다 이런 목표를 설정했습니다. 부동산 공시 가격 모르는 분들 있는데이것부터 설명해주세요.",
  "정부가 매년 발표하는 01월 01일 기준의 대한민국의 땅값, 집값입니다. 땅값은 공시지가, 집값은 공시 가격이고요. 이걸 정부가 매년 발표하고 있고 이것이 조세 또는 부담금 또는 고위공직자 재산 공개의 기준이기 때문에 매우 중요하죠.",
  "기본이죠. 그런데 부동산 공시 가격을 현실화해서 시세의 90%까지 맞춘다 이렇게 이야기했습니다. 이게 구체적으로 어떤 의미를 갖습니까?",
  "홍 남기 경제부총리가 국가부채 부담되기 때문에 전 국민 재난지원금 어렵다. 계속 국가부채, 국가부채 이 이야기를 하고 있거든요. 우려할 수준입니까?",
  "아니, 국가 채무를 지금 정부가 재정준칙 하면서 60%를 이야기했잖아요. 그런데 60%까지 인정한다는 이야기잖아요. 국가채무가 만약에 나쁜 거라면 0%로 해야 하는 거예요, 쉽게 이야기하면.",
  "다른 나라는 우리보다 훨씬 더 높죠.",
  "그런데 60%는 인정한다는 이야기는 국가채무가 어느 정도까지 도움이 된다는 이야기예요. 도움이 된다는 걸 과학적으로 계산해야 하는 거죠. 과학적으로 계산을 해보면 한 90% 안팎까지는 괜찮다는 게 성장률에 부정적인 영향을 안 미친다는 게 일반적인 연구 결과들이에요. 그래서 제가 이 60%는 뭐냐 하면 30년 전에 그러니까 소위 말해서 유로화를 도입하면서 자신들의 그러니까 통화정책을 포기한 나라들한테 적용이 됐었던 하나의 그때 사례인데 그때 그러니까 우리가 금리 수준하고 지금 금리하고 굉장히 차이가 있고요. 이건 결국은 뭐냐 하면 정부가 발행한 그러니까 채권에 대한 이자 비용을 정부의 수입으로 얼마나 막을 수 있느냐를 가지고 사실은 이게 결정되는 거예요. 이 자율이 지금 거의 바닥이잖아요, 지금.",
  "그러니까 국가를 이렇게 운영할 때 그냥 우리 돈, 국가 돈으로만 운영하는 것보다는 부채가 있더라도 그래서 여유롭게 운영하는 게 훨씬 도움이 된다. 지금 국가 부채, 이자 부담도 없기 때문에. 그렇죠?",
  "부동산으로 돈 버는 일 없게 하겠다 이 얘기를 했었어요.",
  "그런데 그렇게 하려면 부동산 시장을 정상화시켰어야 했는데 정상은커녕 올 6월 전까지는 계속해서 안정화시킨다고 하면서 핀셋식으로 접근했잖아요. 그 결과 어떻게 됐습니까? 자기들이 집값 안정시키고 집값을 원상으로 돌린다는 걸 하나도 성공하지 못했잖아요. 그러니까 정책 실패인 거예요. 그런 정책 실패인 상황 속에서 지금 전 세난 같은 경우도 자초한 것이고요. 그런 점에서 뭐냐 하면 지금 시간이 필요하다 하는데 임기 다 끝나가는데 무슨 시간 타령하고 있어요. 사실 시간은 충분히 가졌죠.",
  "그러면 지금 교수님은 홍 남기 부총리하고 대통령의 국정 철학이 안 맞다고 보죠?",
  "저는 안 맞다고 봐요. 대통령은 사실 정확한 메시지를 전달하고 있어요. 예를 들어서 우리가 부동산 정책 같은 경우도 보게 되면 다주택자들 집을 내놓게 해야 하고 주택 보급률은 지금 100%가 넘잖아요. 그러면 다주택자들은 내놓게 해야 하고 그럼에도 불구하고 주택 매입할 수 없는 사람에게는 공공 임대를 제공해줘야 하는 거예요. 그런데 대통령이 그랬잖아요. 중산층을 위한 양질의 공공 임대를 하라 하는데 홍 남기 부총리가 그걸 공개적으로 거부했잖아요. 도대체 장관이 대통령 말을 거부하는 이런 나라가 어디 있습니까? 자기 신념하고 안 맞는다고.",
  "이미 뭐 학교에서 체벌도 10년전부터 없어졌고.",
  "부모도 때리면 안됩니다.",
  "가족 이제 민법도 개정되어서 이제 아빠도 저도 두 아들의 아빠인데 아빠도 훈육 차원에서 때리지 말라고 하는 건데 이게 직장 내에서 때렸다, 회식 자리에서 때렸다는 게 폭행으로 재판에 넘겨진 거죠.",
  "변호사님 어떻게 때렸습니까? 등을 때리고 어떻게 때렸어요?",
  "저도 제가 목격한 건 아니라서 그 당시에 목격한 검사들의 진술을 보면 굉장히 아파했다 피해자가.",
  "아플 정도요? 토닥토닥은 아니네요, 확실히.",
  "아파했고 굉장히 움츠러들 정도로 굉장히 센 폭행이었다고 다들 진술을 하고 있습니다.",
  "검찰 검사들의 조금 비위. 검사들의 이런 악행 이런 이야기는 비일비재하게 일어났지만 그래도 검사라는 이유로 전혀 기소되거나 책임을 묻지 않았는데요. 그래도 이번에는 여러 노력들로 기소까지 갔어요.",
  "참 쉽지 않았고요. 유족분들 특히 부모님들이 정말 이렇게 신문 스크랩하신 걸 보니까 정말 1천 페이지가 넘더라고요. 그러니까 4년 동안 정말 하나하나 그런 어떻게 억울한 아들의 억울함을 풀기 위해서 노력하셨던 그런 부분들. 그리고 또 그 당시 때 사법연수원 동기들이 또 같이 문제제기를 했고 또 이번에는 1년 전에 대한변호사협회에서 이거 변호사 등록이 들어왔는데 그냥 이제 변호사 등록은 해임 후 3년이 지났기 때문에 받아들일 수밖에 없지만 그래도 형사사건으로 다시 한 번 검토되어야 한다고 해서 고발이 이루어졌고 또 저희가 제 검찰 수사심의위원회 소집 요청을 해서 시민분들이 힘을 보태주셨고. 어찌 보면 너무나 당연하게 이루어져야 할 일인데.",
  "유족들이 이렇게 나서서 정말 많은 분들이 힘을 보태야지만 이렇게 처벌된다는 게 그냥 일반 직장에서 일어난 일이었다면 정말 이랬을까. 검찰의 제식구 감싸기라는 의혹이 그냥 단순한 의혹에 불과한 것인가 정말 이번 기회를 통해서 검찰에서 많은 반성을 해야 할 사안이라고 생각이 됩니다.",
  "피해자가 직접 나서서 울고 불고 죽는다고 소리 질러야 그제야 아닙니다. 죽어야 그때서야 말을 들어주는 사회입니다. 특별히 검찰은. 그런데 지금 김대현 전 부장검사 변호사 개업한 상태입니까, 그럼?",
  "맞습니다. 작년에 해임 후 3년이 지나서 변호사 등록 신청이 들어왔고 현행 변호사법상 해임 후 3년이 지나면 변호사 등록이 되도록 되어 있습니다.",
  "어떤 잘못을 해도 해임 후 3년이면 변호사가 됩니까, 검사들은?",
  "형사처벌이 되지 않는 한 그렇게 되어 있습니다. 그래서 형사처벌이 이루어지면 금고 이상의 형이 선고되거나 확정되고 집행유예가 된다고 하더라도 5년 동안은 변호사가 되지 못하도록 되어 있습니다. 그래서 이번에 어찌 됐든 기소가 됐죠. 그래서 벌금형이 아니라 어찌 됐든 집행유예를 포함한 어떤 금고 이상의 형이 선고되면 이제 5년 동안 변호사 등록이 취소되어서 제한을 할 수 있는 거죠.",
  "뭔가를 보여줘야 한다?",
  "아버지 이건희 회장처럼 반도체나 휴대폰 같은 뭔가 미래 먹거리에 대해서 얼마나 능력을 보이느냐고요. 그러려면 앞서 우리 주진우 기자도 이야기했던 것처럼 자신을 지금 10년 이상 발목 잡고 있는 소위 불법 승계 문제와 관련해서 이제는 과거와의 단절이 필요하다. 잘못한 게 있으면 응분의 대가를 치르고 그리고서는 아예 경영에 전념해야지 잘못한 걸 지금 무마하기 위해서 어떻게 변호사를 선임해서 법원에다가 어떻게 이야기해서 내가 징역 안 갈 수 있을까 이것만 고민하고 있으면 이 먹거리를 어떻게 만들겠어요.",
  "알겠어요, 위원장님. 그래도 이건희 시대에서 이재용 시대로 넘어갑니다. 삼성의 이재용 시대에 대한 좀 덕담도 한마디해주십시오.",
  "저는 지금 이재용 부회장이 삼성의 미래 앞으로 20년을 책임지는 것은 부동의 사실인 거죠. 저는 그런 점에서 정말 이재용 부회장이 먼 미래를 보고 오너만이 할 수 있는 20~30년을 본 과감한 투자와 결정과 기업의 미래를 만들어나가야 한다고 저는 생각하고요. 그러기 위해서 지금 방금 말씀드렸던 것처럼 과거와 어떻게 단절할 거냐를 봐야 하고요. 혹시 재판 결과에 따라서 몇 년 수형생활을 한다 하더라도 그것이 본인의 삼성그룹에 대한 지배권이나 앞으로 미래 비전을 만들어가야 하는 어떤 시간과 관련해서는 크게 상관이 없거든요. 사실 최태원 회장이 3년을 징역 생활하고 난 다음에도 지금 얼마나 SK그룹이 과감한 투자를 해가면서 성장하고 있습니까?",
  "우리공화당이 서울 광화문광장에서 박정희 전 대통령 분향소를 설치하기도 했습니다. 그런데 이제 박정희 시대는 끝난 건가요?",
  "끝났다, 안 끝났다기보다는 시대가 이제 가면 다 정리가 될 텐데 아직도 우리 시대가 그만큼 미숙하다고 그럴까. 좀 덜 성숙했다고 그럴까. 그런 내용도 있는데 그런 시대에 대한 가치관을 갖는 분들도 계실 수 있겠습니다만 그럼에도 불구하고 역사의 물길 뒤는 늘 하늘을 향해서 또는 정의를 향해서 나가기 때문에 그런 분들의 선택은 저절로 녹을 수 있는 또 사라질 수 있는 현상이 아닐까 이렇게 저는 해석을 합니다.",
  "김재규 전 중정부장이 거사 이후에 그러니까 10.26 이후에 재판을 받으면서 그리고 사형 직전까지 여러 이야기를 만들었는데 민주주의의 큰 역사적 의미가 있는 말들이 많았죠.",
  "그분이 이제 그렇게 호소하셨어요. 네가 나를 살려라. 나를 살리면 내가 중앙정보부장으로서 우리 시대에 모든 공직자들 또는 재벌들, 기업들 그분들의 모든 것을 내가 다 잘 알고 있다. 우리 시대 비리를 깨끗하게 한 번 척결해야 한다. 내가 나만이 이거를 척결할 수 있다. 내가 그 정보를 다 가지고 있으니까.",
  "아니, 무서우니까 죽기 싫으니까 그런 거 아니에요?",
  "아닙니다. 그렇게 하고 나면 나는 내 스스로 죽겠다. 그러셨어요.",
  "나는 이 점을 높이 평가. 왜냐하면 내용을 알아야지 우리가 정리하는데 이분만이 그 모든 정보를 가지고 계시거든요.",
  "시대를 한 번 정리하고 나는 그때 죽겠다 이렇게 했군요. 살려달라는 게 아니라. 1909년 10월 26일로 가보겠습니다. 안중근 의사가 이토 히로부미를 사살했습니다. 신부님이 안중근 의사 기념사업 때 이사장이기도 한데 오늘날 우리가 안중근 의사를 기억해야 하는 이유가 어디에는 있습니까?",
  "오늘 아침에 우리 효창원, 안중근 의사 빈 무덤에서 많은 분들 모여서 111주년 의거 추모 기념행사를 거행했습니다. 이제 거기에서 안중석 신부님이 이준식 독립관장 또 김원웅 광복회장 세 분이 말씀해주셨는데 세 분의 말씀을 종합하면 안중근 의사의 정신과 삶을 신학적으로 육화시켜야 한다, 체화시켜야 한다. 내 마음에 간직해야 한다. 오늘 우리가 또 다른 제2의 안중근, 제2의 안중근이 되어야 한다. 이런 말씀들을 하셨는데.",
  "아니, 그런데 신부님, 오늘날 다 안중근이 되어서 총 들고 다 나가면 어떻게 해요?",
  "아니죠. 안 의사는 평화를 말씀하셨잖아요. 총은 한 번만. 함부로 쏘는 게 아니고 결정적으로 한 번만 쏘고 그 다음에 평화를 위해서 사셨거든요. 이런 의미로 말씀 드리는 건데 우리 주진우 기자님 아직 살아계시니까 한 번 죽음을 결단하셔야 해요.",
  "제가 어려서 좀 쓰다가 중간에 쉬다가 결정적으로 2년전부터 집중을 해서 썼어요.",
  "왜 글을 쓰십니까?",
  "제가 은퇴했는데 좀 여생을 저도 아름답게 마감하고 싶었고 또 어려서 배운 게 도를 배웠잖아요. 도 닦는 마음으로 갈까 그랬더니 서예 가르치시는 분이 도 닦는 거 아닙니다. 그러면서 이 목숨을 건 결단입니다. 이러시더라고요.",
  "글을 쓰는 게 목숨을 건는 결단이요?",
  "그래서 제가 깜짝 놀라면서 예수님, 십자가 안중근 의사 또 민족의 화해를 위해서 희생하신 모든 분들, 이런 분들을 마음속에 모시면서 했는데 이분이 글자 하나하나에 자기의 생명이 들어가야 한다. 피가 들어가야 한다. 뼈대가 형성되고 근육이 형성되어야 한다. 이렇게 말씀하시는 거예요. 그래서 제가 이 서예를 쓰면서 배운 거는 이거는 생명은 만드는 일이구나. 이런 걸 제가 배우면서 집중하게 되었습니다.",
  "신부님 글씨에는 피가 섞여 있습니까? 혹시.",
  "아니, 조금 근육은 좀 있는 것 같아요.",
  "먹물에다 섞으신 건 아니죠? 여기까지 듣겠습니다. 지금까지 함세웅 신부님이었습니다.",
  "조금 하나 더 말씀하고 싶은데.",
  "이제 끝났는데요. 안됩니다.",
  "새 마을운동 박정희 대통령의 업적으로 높이 평가받는데 제가 10월 13일에 우리 카톨릭 관계자들 13분하고 새 마을 중앙운동본부 분당을 방문했어요.",
  "독립운동 유적지 그리고 미술관에서 이런 걸 하자. 이런 계획이 있다 하면서 송혜교 씨한테 말을 하면 송혜교 씨가 돈을 줍니까?",
  "그래서 자연스러운 만남을 갖게 됐었어요. 여러 사람들과 있었는데 제가 이제그전부터 해외 유명 미술관에 한국어 서비스를 했었는데.",
  "아니, 그러니까 송혜교 씨가 돈을 줍니까?",
  "그럼요. 이제 후원을 해주고 제가 기획하고 추진을 해서 그러면서 함께 계속 추진을 해오게 됐습니다.",
  "돈을 많이 줍니까?",
  "여태까지 굉장히 많은 비용을 후원해주셔서 그래서 함께 진행을 오랫동안 할 수 있었습니다.",
  "얼마, 지금까지 하면 얼마 정도 줍니까?",
  "그거를 제가 뭐 정확하게 세어보지는 않았는데요. 꽤 많은 비용을.",
  "꽤 많다면 어느 정도.",
  "꽤 많다면 정말 많은 비용을 후원을 해주셨습니다.",
  "뭐 지금까지 10년이니까 한 그 정도는 되겠죠.",
  "지나가겠습니다. 돈이 중요한 게 아니고 마음이 중요하죠.",
  "송혜교 씨 좋은 일 많이 하셨군요. 10월 25일이 독도의 날입니다. 독도의 날인데 독도의 날을 조금 되새기자고 활동을 많이 하셨죠?",
  "뭐 독도에 관련된 활동들을 많이 해왔었고요. 특히 이제 10월 25일은 고종황제가 1900년 10월 25일을 대한제국칙령 제41호에 독도를 울릉도의 부속섬으로 명시한 날이거든요. 그 날을 기념하기 위해서 2000년도에 민간 단체에서 지정해서 지금까지 계속 기념해오고 있는 날입니다.",
  "조금 많은 변화들이 있었는데요. 특히 지금 방금 말씀하신 시마네 현에서 다케시마의 날 조례 제정할 때 매년 002.22 행사를 하지 않습니까? 그러면 행사를 통해서 일본 우익들이 집결을 하게 된다는 거죠. 그래서 집결을 해서 이들이 계속적으로 교과서에도 독도가 자기네 땅이라고 넣어야 한다 그런 것들을 강조했었고요. 특히 방금 말씀드렸던 도쿄의 영토 주권 전시관도 이들이 다케시마의 날 행사에 주장을 해나가면서 그런 것들이 몇 년 뒤에 만들어지게 됐다는 거죠.",
  "우리 정부는 어떻게 대응해야 한다고 보십니까?",
  "정부에서는 당연히 이런 일본의 어떤 전략에 휘말리지 않기 위해서는 특히 일본 전략의 가장 중요한 부분은 어떻게 하든지 시끄럽게 만들어서.",
  "그렇죠. 분쟁 지역으로 만들려고 하잖아요.",
  "맞습니다. 분쟁 지역으로 해서 국제사법재판소로 끌고 가려고 하는 그런 전략이기 때문에.",
  "그래서 우리 정부에서는 거기에 대응해주면 안돼 그러면서 무대응 전략으로. 그리고 외면하는 전략으로 지금까지 해왔잖아요. 그런데 이 전략을 고수하는 게 맞을까요? 아니면 지금은 좀 달리 생각해야 할까요?",
  "조금은 바뀌어야 한다는 생각이 듭니다. 방금 말씀하셨던 것처럼 예전에는 그런 전략이 맞았다고 보고요. 하지만 이제는 적극적으로 이제 도쿄에 전시관도 만들고 이제는 일본 정부에서 예전에는 시민단체를 앞에 내세워서 뒤에서 적극적으로 후원하는 형식의 홍보를 했다면 이제는 내각관방이라고 하죠. 내각관방이 아예 전면에 나서서 홍보를 주도하고 있다는 거죠.",
  "작심하고. 맨 마지막 질문이었던가요? 후반부에 정치에 대한 정치를 할 거냐고 물어보는 질문에 대해서 부인하지 않았던 그 발언을 보고는 어떤 생각하세요?",
  "저는 어제 가장 그래도 정치적으로 해석하기에 가장 중요한 대목은 역시 인사권자가 나가라고 하기 전까지는 나는 임기를 마치겠다. 그 대목이 제일 중요하다고 생각합니다. 대통령은 거르신 거거든요. 또 심지어 총선 이후에 대통령이 제3의 메신저를 통한 일종의 임기를 지켜라 이런 이야기도 쓸데없는 이야기를 하신 거 아니겠습니까? 그런데 정치를 한다, 안한다 본인도 아마 스스로 모를 겁니다. 그러나 충분히 단련된 언어과 준비된 언어 그리고 제스처 등에 의해서 정치인 뺨치게 어제 하셨어요.",
  "정치적으로 어제 강기정 정무수석하고 인터뷰했는데 대선 선언으로 대선 출마에 포석을 깔고 있다 이렇게 말씀하셨더라고요.",
  "저는 그렇게까지 안 갑니다.",
  "5165님은 “중도 국민들 피로감 엄청납니다.” 이야기하는데 추 장관과 윤 총장 대립 계속 하는데 검찰총장도 공무원이고 공무원인데 이걸 정확하게 잡지 못한다 이런 생각도 하고요. 여기에 피로감 느끼는 국민들이 있다. 이게 검찰개혁 기조를 저해하는 거 아닌가 이런 우려도 있고요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "지금 더 어려운 말씀을 드리는데 역시 여러 가지 저한테도 문자가 많이 옵니다. 왜 대통령께서 정리하지 않으시느냐 등등 있는데 지금 어찌 됐든 검찰개혁의 여러 가지 요소 중에 총장의 임기를 지켜주는 것은 과거 중요한 요소 중에 하나였습니다. 그걸 경시할 일은 아니고 또 법무부 장관, 추미애 장관께서 어려운 어떤 난관을 부딪히면서 아들 사건이라든지 부딪히면서 버텨오면서 지금 첨예한 각을 만들어놨는데 이것이든 저것이든 다 안타까운 일인데요. 일단 현재로서는 검찰개혁의 주요 사명이 법무부 장관한테 가 있어요. 가 있기 때문에 법무부 장관의 역할이 중요하고 현재 윤석열 총장과의 관계에서는 여러 가지 남부 사건도 벌어졌기 때문에 아마 감찰이라는 수단을 매우 중요하게 쓰고 있는 것으로 보입니다. 그래서 현재로서는 지금 피로하시더라도 현재로서는 지켜보셔야 하지 않을까 하는 생각입니다.",
  "그래요? 추미애 장관이 2번 수사 지휘권 발동하면서 나가라 이렇게 메시지를 던졌는데 지금 윤 총장이 받아들이지 않는 건가요?",
  "주진우 기자께서는 베테랑 기자이신데 어떻게 보세요?",
  "저한테는 묻지 마세요. 그러면 이 상황이 이 갈등 관계가 당분간은 갈 수밖에 없는 그런 구조입니까?",
  "이것을 정치적으로 이 검찰이 60년 사의 검찰이고 검찰개혁이라는 게 수십 년 묵은 과제고 어느 대통령이나 현재 야당 지도자까지도 또 온 국민의 관심사인 과제인데 하루아침에 그렇게 개혁되지 않습니다. 지금 하고자 하는 것은 일종의 눈에 보이는 제도 개혁이 아니고 이미 그거는 상당 부분 지금 진행이 되고 있고 조직 문화를 바꾸는 거거든요. 특히 1인 지배 하에 검찰총수 청장을 중심으로 한 일사분란한 지휘 체계, 질서 체계의 검찰 조직 문화를 바꾸는 것이기 때문에 조금 보시기에 피로감, 불편하시더라도 이 부분은 법적으로 저는 정리가 되어야 한다고 봅니다. 정치적 정리가 아니고.",
  "사실은 10월 08일 5천만 원 제 기사 쓸 때는 10월 09일 조선하고 중앙 이런 데가 1면 톱이었습니다.",
  "네, 1면 톱으로 썼죠.",
  "그런데 김봉현의 1차 옥중서신을 10월 16일에 내니까 17일에 조선일보, 중앙일보는 5면 박스 기사로 들어갑니다. 저보다 훨씬 제 기사보다 돈도 많고 향응접대도 1천만 원 어치를 받고.",
  "내용도 구체적이고요.",
  "그런데도 불구하고 조선일보가 보도를 그렇게 하는 걸 보면서 특히 중앙일보하고 쌍끌이로 보도를 그렇게 하는 걸 보면서 정말.",
  "김봉현 사기꾼이라고 하더니 이제 피해자라고 하나 이런 비판도 있고요, 다른 이야기도 물어볼게요. 라임 지금 상황을 보면 라임 사건이 있는데 이 사건을 명명백백하게 밝혀야 할 검사들이 좀 이 수사를 가지고 장난친 거 아닌가. 검사들이 지금 라임 수사를 제대로 안했다 이렇게 보시는 건지요?",
  "수사 과정을 추미애 장관 지시로 해서 수사팀이 꾸려졌기 때문에 밝혀지겠습니다만 적어도 현직 검사 그리고 전직 검사였던 이주영 변호사 등이 뭔가의 장난을 치고 음모를 꾸민 건 확실해 보이는 것 같아요. 어떤 의도와 어떤 음모가 어떻게 구체적으로 시나리오가 써졌는지는 수사 과정에서 밝혀져야겠지만 이게 뭔가가 있다. 그래서 이걸 검찰 게이트이기 때문에 수사를 제대로 해야 한다 이런 생각입니다.",
  "그러면 이 라임 사건이 이 수사 사기 사건도 사기 사건이지만 검찰이 만들어낸 검찰 게이트라고 보시는 거죠?",
  "그렇습니다. 이거 금융사기 사건이었는데 이걸 어떤 사람들에 의해서 권력 게이트. 우리 정부의 책임론으로 떠넘길 몰아가려다가 그것이 좌초되고 발각되어서 지금 국민들의 눈으로 볼 때는 검찰의 어떤 음모와 게이트다 이렇게 보입니다.",
  "법무부가 해당 검사들에 대한 감찰 지시했는데 감찰 이거 잘 될 거라고 보십니까? 검사들이 하는 건데요, 이것도.",
  "그러더라도 추미애 장관이 과거에는 감찰을 지시하면 대검찰청에서 먼저 감사를 하고 이후에 하는 방식이었는데 이제 바뀌어서 직접 이번에도 주말을 거쳐서 3일 동안 감찰을 했다는 걸로 보입니다. 지금은 감찰을 넘어서 수사를 하고 있기 때문에 반드시 밝혀지리라고 생각합니다.",
  "라임 사건 수사. 라임 수사에서도 윤석열 총장이 뭘 잘못한 게 있나요?",
  "그것까지는 제가 아직 깊게 따져보지를 못했습니다. 그러나 분명한 것은 이 반부패 수사부를 거쳐서 보고 된 여당 관련자들에 비해서 야당 관련자라고 보고된 것은 직접 지검장이 윤 총장에게 보고했다는 똑같은 여든 야든 라임 관련 어떤 정치인이라고 의혹을 사는 사건에 대해서 달리 보고 되는 걸 보면 좀 의심스럽다는 생각은 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  총알배송이다, 새벽배송이다 참 우리 나라만큼 택배 잘 되어 있는 나라 없습니다. 세계적으로도 이 정도 수준은 없습니다. K방역의 주역이라고 할 수도 있어요. 코로나 시대에 우리 택배기사님들 때문에 이만큼 잘 버티고 있는 거 아닌가 생각하는데 코로나로 택배 물량 확 늘면서 택배기사님들의 과로사 소식, 계속 전하게 됩니다. 너무 안타까운데요. 우리 택배기사님들 처우, 어떻게 해결해야 할 건지  애청자 분 중에 택배기사님이 계십니다. 그래서 연결해서 한 번 들어보겠습니다. 기사님 안녕하세요?",
  "어디에서 사십니까? 그리고 택배 일을 하신 지는 얼마나 되셨어요?",
  "전북에 있고요. 한 8, 9년 됐고 40대 로젠택배 기사입니다.",
  "그렇습니까? 9년 동안 지금 가장 힘든 시기를 보내고 계십니까?",
  "한 2년전부터 이제 좀 물량이 대폭 늘어나면서 요즈음이 가장 힘들죠.",
  "힘든 대신 수입은 많이 나아지셨습니까?",
  "수입은 아무래도 저희는 다 그 건 바이 건이니까 그 건에 대한 수수료가 계속 누적되면 그에 대한 임금 저희가 수수료로 배당을 받기 때문에 그 금액은 더 올라갈 수는 있죠.",
  "그런데 며칠 전에 로젠택배 같은 회사에서 택배기사님께서 극단적인 선택을 했어요. 이거 왜 그랬을까요? 이를 바라보는 동료 기사님들은 어떤 말씀하시던가요?",
  "정부가 대책을 준비하고 있습니다. 그리고 무엇보다 먼저 돌아가신 분들 그리고 유족분들께 조의를 먼저 드리고 싶고요. 사실 이 문제는 그동안 쭉 진행되어 왔던 것이지만 코로나19를 거치면서 택배 물량이 정말 빠르게 늘어났고 더구나 최근 들어서 이제 추석 배송기간 또 그 이후까지도 물량이 계속 늘어나면서 그동안 누적되어 왔던 이 택배 산업의 문제가 이번에 터져 나온 것이 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "추석 때 택배 대란이 온다고 했을 때 그때 노동자들이 이건 더 이상 못하겠다고 했을 때 정부가 나서서 중재를 잘해서 택배 대란을 잘 넘긴 것 같아요. 그런데 구조적인 문제는 풀리지 않았던 것 같습니다.",
  "그때 어쨌든 업무가 과중하게 몰릴 것을 대비해서 분류에 투입되는 인력을 택배회사하고 협의해서 늘리기도 했습니다. 그런데 또 실제로 진행되는 과정에서 보니까 평균적으로는 그만큼의 분류 인력이 투입된 것으로 나타났는데 실제로 배분되는 과정을 보면 어디에는 좀 많은 분들이 배분이 되고 그렇지 않은 곳에서는 여전히 또 과중한 업무를 수행한 분들이 있었고 그런 것들이 이런 불행한 일의 원인의 하나가 되지 않았나 싶습니다.",
  "문재인 대통령이 어제 특단의 대책을 주문했는데요. 특단의 대책 준비하고 있습니까?",
  "지금 일단 필수 노동자로 분류된 여러 가지 돌봄이나 보건 또 환경미화 그리고 택배 배달 관련된 분들을 대상으로 한 1차 대책을 정부가 발표한 바가 있습니다",
  "그리고 후속적인 대책을 계속 준비를 하고 있고요",
  "그리고 무엇보다도 이번에 택배 노동자 분들이 이제 여러 분 돌아가시게 된 데는 이분들이 갖고 있는 일종의 고용상의 지휘가 임금 근로자가 아니고 소위 자영업자로 분류된 특고라는 것과 상당히 깊은 관련이 있습니다",
  "그래서 특고 분들의 경우에는 기존에 노동 관계법 특히 근로시간과 관련된 법률이 적용이 되지 않기 때문에 과로를 근원적으로 예방하는 데 어려운 측면이 있습니다",
  "그래서 여러 가지 산재보험이라든가 산업안전이라든가 이런 부분의 실효성을 높이기 위한 조치도 들어가야 하지만 더 근원적으로는 결국은 과로를 예방하기 위한 대책이 필요하다",
  "이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 정부 차원에서는 이 분야에 특화해서 생활물류서비스발전법을 준비하고 있고 입법을 위한 논의가 이루어지고 있기 때문에 그런 내용의 이런 택배 물량이라든가 과로를 예방할 수 있는 조치들이 포함될 수 있도록 관계 부처 그리고 노사 이해 당사자들과 협의를 해서 추진을 하는 것으로 생각을 하고 있습니다.",
  "오히려 회복곡선으로 그래프는 바뀌겠네요.",
  "그럴 걸로 기대를 하고 있습니다.",
  "그러면 정부도 그렇고 대기업도 기업들도 고용 취업 전선이 넓혀집니까? 취업 시장이 넓어집니까?",
  "일단 정부 차원에서 연초에 계획했던 공무원과 공공기관의 채용 목표가 있습니다. 코로나19 때문에 지연됐던 부분들을 일부 채용을 재개한 부분도 있고 연말까지는 당초 목표한 채용 계획을 다 공무원과 공공기관은 달성할 계획이고요. 또 민간 기업에서도 어려운 상황에서 최대한 채용 목표를 달성해줄 수 있기를 기대하고 있습니다.",
  "김종인 국민의힘 비대위원장이 노동법 개정 카드를 들고 나왔어요. 그리고 황 수석께서도 노동법 개정 검토해볼 수 있다 이렇게 이야기해서 논란이 되기도 했는데 이 부분은 노동법 개정에 대해서 생각이 있는 겁니까?",
  "사실은 이제 카드를 들고 나왔다고는 이야기가 되고 있는데 사실 그 카드가 어떤 내용을 담고 있는지 아직은 저희가 본 적이 없고요.",
  "그러니까 보수 정권이나 또 저기 국민의힘 그러니까 야당 보수당에서는 노동법 개정 이렇게 이야기하면 아, 해고 유연성. 해고를 자유롭게 한다 이런 두려움이 있거든요.",
  "그런데 뭐 일단 비대위원장께서 해고를 쉽게 하자는 건 아니다. 이런 말씀을 하셨기 때문에 그에 대해서는 공감할 수 있다 이런 정도의 말씀을 드린 거고 사실은 구체적인 내용이 없기 때문에 거기에 대해서 저희가 지금 뭐 가타부타 말하기는 사실 어려운 상황이죠.",
  "이제 포스트코로나 이후 시대를 대비하기 위한 일종의 사회적 대전환 프로젝트로 뉴딜을 추진하고 있는 것이고요. 이제 올해추경에서부터 비로소 시작했기 때문에 아직 국민들 입장에서는 눈에 보이는 사업이 진행되고 그게 막 가시적인 성과가 보이는 것은 아니기 때문에 그런 의구심을 가지실 수 있다고 생각을 합니다. 그리고 이게 과거에 토목사업처럼 땅을 파고 건물이 올라가고 이런 것이 당장 보이는 사업의 성격도 아니고요. 그렇지만 결국은 디지털과 그린이라고 하는 것은 변화하는 미래사회의 흐름이기 때문에 이와 관련된 정부의 대담한 투자 계획이 발표가 됐고 또 민간이 거기에 참여할 걸로 기대를 하고 있고. 거기에 대해서 우리 정부가 25년까지 한 160조 원 정도의 투자 그리고 여기에 민간의 투자가 더해진다면 한 190만 정도의 일자리가 추가로 창출될 수 있을 거다 이렇게 정부는 기대를 하고 있고요. 최대한 빨리 국민들께 가시적인 성과로 전달될 수 있도록 노력을 하겠습니다.",
  "160조 원을 투자해서 190만 명 이상의 일자리를 만든다. 빨리 가시적 성과를 봤으면 좋겠습니다. 요새는 가장 큰 고민이 뭡니까?",
  "가장 큰 고민은 이제 사실은 국감 시즌이 지나면 곧바로 입법의 시즌입니다. 입법에 관한 논의가.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  국감 어느덧 종반전으로 치닫고 있습니다. 국감의 주인공이 초반에는 추미애 장관 아들이었는데요. 추미애 장관으로 바뀌었습니다. 그리고 윤석열 검찰총장도 등장하기 시작했고요. 그러다가 또 라임 옵티머스 사건 국민의 관심이 큰데 국민의힘은 어떻게 생각하고 있을까요? 그리고 국민의힘 요즈음 당내 분위기는 어떤지 최형두 국민의힘 원내대변인 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "바쁘시죠. 국감 어떻게 보내고 계세요?",
  "국감 수없이 많은 피감기관을 한꺼번에 하려고 하니까 이거 참 피감기관도 못 할 짓이지만 국회의원도 힘듭니다. 이게 사실은 굉장히 기형적인 제도입니다. 국정감사라는 것을 이렇게 한 시기에 모아놓고 수많은 기관을 번갯불에 콩 볶아먹듯이 이렇게 한다는 것도 기형적인데.",
  "그러니까요. 이게 상시적인 국감. 이렇게 하면 공무원들이 싫어합니다. 정부가 싫어하는데 그게 아니라 미국처럼 사실은 국감 제도가 있는 선진국이 많지 않습니다, 한 나라에. 그래서 항상 상시적으로 필요할 경우에 청문회를 하고 자료를 볼 수 있고 또 감사원이 외국 같은 경우는 국회에 있습니다, 감사 기능이. 국정감사가 바로 감사 아닙니까? 그런데 그렇게 되면 좀 더 차분한 정책감사도 하고 할 텐데 이게 한 2, 3주 사이에 몰아서 하니까 벅차죠. 저도 벅찹니다.",
  "이건 뭐 몸통이 있고, 모든 현상이 나무가 있으면 몸통이 있고 가지가 있죠. 또 본말이 있습니다. 이 사건의 본말은 라임, 옵티머스라는 것이 이게 라임 사건이 제가 숫자가 헷갈리는데 5천억, 1조 6천억에 대한 사모펀드를 투자받았어요. 그런데 그 많은 사모펀드 중에 왜 그 사모펀드에 공기업까지 몇백억씩 투자를 했을까. 거기에 왜 청와대 행정관이 등장하며 그 대표가. 이제 전 대표죠. 전 대표가 이게 사기 사건이 드러나서 투자자들이 막 항의를 하고 환매 사태가 일어납니다. 그게 드러나니까 금융의 엄청난 사기였음이 드러나고 있죠. 그런데 그 직전에 그 전 대표는 출국을 합니다, 출국금지날 직전에. 그런데 그 사람이 청와대 대통령의 해외순방 행사장에 떡 나타나요. 그리고 안 들어오고 있습니다. 곳곳에서 이 투자자금이 모이는 과정에서 권력의 뒤에 배후가 있지 않을까? 왜냐하면 공기업들이 나중에 책임이 무섭기 때문에 이런 사모펀드에 아무렇게나 투자하지 않습니다.",
  "이 사모펀드 사건이 정권 차원의 게이트라고 보시는 건가요?",
  "그렇습니다. 초기 시작 단계는 김봉현 이 양반이 처음에는 또 이분이 아마 저 강기정 전 수석이 어쨌다 폭로한 그분이죠? 지금 말이 오락가락하고 있는데 그러니까 많은 비밀을 알고 있겠죠. 이분 입에 달렸는데 다해야죠. 성역 없이 수사해야 하고. 그런데 요지는 뭐냐 하면 본말이 있는 것입니다. 본이 있고 몸이 있고 가지가 있는데 가지도 흔들리는데 지금 가지를 흔든다고 몸통이 사라집니까? 그래서 저는 그 본말이 전도된 것이라고 보고요. 수사의 본질, 왜 1조 6천억 그리고 5천억짜리 이런 사모펀드에. 수많은 사모펀드가 있습니다. 거기에 정부의 주요기관들이 투자를 했고 왜 여기에 청와대 행정관이 등장하고 왜 갑자기 증권감독원이나 이런 당국의 감사가, 감독 행위가 갑자기 중단되고 이런 사안을 잘 봐야죠. 이건 시장의 질서를 잡는 데 굉장히 중요한 일입니다.",
  "중요한 사건입니다. 라임, 옵티머스 이 사기 사건 굉장히 중요한 사건인데 지금까지 왜 윤석열 총장은, 왜 검찰은 수사를 못했을까?",
  "제가 말씀 드렸다시피 1월 초에 윤석열 총장의 손발을 다 잘랐지 않았습니까? 그리고 모든 사건에서 수사에서 거의 배제되다시피 했고요. 수사지휘권 지금 법무부 장관 발동이 몇 번째입니까? 검찰총장한테 제대로 지휘를 발동해서 수사하라고 맡긴 적 있습니까? 지금 남부지검이고 동부지검이고 제대로 수사도 하지 않고 수사 결과를 총장한테 보고도 하지 않았다는 거 아닙니까.",
  "그런데 대변인께서 그러면1월부터 수사를 하는데 윤석열 총장이 수족이 잘려서 수사를 못 하고 있는데 꼭 수사지휘권을 지금 발동해야 할 이유가 뭐가 있을까요. 왜 그랬을까요?",
  "지금 그거야 아까 말했듯이 본말이 전도된 김봉현이라는, 지금 엄밀히 말하자면 금융 사건 피의자로 수감돼 있는 사람입니다. 이 수감된 사람이 처음에는 강기정 전 수석을 이야기했다가 지금 검사 몇 사람과 술자리를 했네 이렇게 되면서 그걸 가지고 추미애 장관이 되치기를 하고 있는 거죠. 그래서 아니, 여기 보니까 검사가 등장했는데 총장이 뭐 했나. 그리고 이미 거의 다 무혐의로 났거나 더 이상 수사가 종결된 사건 이런 사건에 윤 총장의 가족 사건이죠. 가족 사건을 핑계로 수사에 관여하지 말라고 손을 떼라고 한 거죠.",
  "이어 갑니다. 옵티머스 펀드 사기 사건. 요즈음 뉴스를 가득 채우고 있습니다. 옵티머스에 당했다는 기업이 59곳입니다. 2017년부터 작년까지 법인과 개인 3천 명이 무려 1조 5천억 원 이상을 넣고 거의 대부분 손해를 봤습니다. 이제 공방은 정치권으로 이어졌는데요. 여기서 궁금해집니다. 옵티머스의 본질은 무엇인가. 그리고 누가 이득을 봤는가. 1대 대표인 이혁진 대표는 왜 미국에 갔을까? 시중의 의혹들 밝혀보겠습니다. 이혁진 전 옵티머스자산운용 대표 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 주 기자님 반갑습니다.",
  "여기는 미국 샌프란시스코 쪽입니다. 산호세라고요.",
  "산호세요. 도망가셨죠?",
  "저는 여기가 저희 가정이 있고 식구들이 있고 여기에서 김치 장사를 하고 있습니다.",
  "원래 거기가 근거지신가요? 가족도 있고?",
  "네. 여기 가족이 있고요. 저는 2017년에 회사를 뺏기고 도저히 한국에서는 살 수가 없다고 판단을 했고 가족들과 함께 여기 미국에 와서 생활을 하고 있습니다.",
  "회사를 뺏겼다는데 일단 대표님이 옵티머스를 창립하셨죠?",
  "제가 2019년에 에스크베리타스라는 자산운용 이름으로 창업을 했습니다.",
  "창업해서 옵티머스를 운영하다가 정치권에도 갔다 오셨는데 그러다가 언제 회사를 뺏기셨어요?",
  "이혁진, 임종석이 옵티머스 펀드에 무슨 커넥션이 있습니까?",
  "전혀 없고요. 이런 사기극을 기획을 처음에 했을때부터2017년부터 2020년쯤에 이런 사건을 터뜨리려고 철저하게 기획된 사기 희대의 금융사기극일 뿐이고요. 만약에 그런 쟁쟁한 분들이 저의 뒤를 봐줬던 분들이라면 왜 제가 그 회사를 강탈 당하고 저는 김치 장사하고 있겠습니까?",
  "그 사람들이 봐줬으면 내가 왜 회사를 뺏겼겠냐 이야기하는 건데요. 그런데 저기 김재현 대표가 이런 펀드 하자 치유 문건이라는 걸 만들었어요. 여기에 대표님 이름이 등장합니다. 이혁진이 민주당 유력인사 및 정부 관계좌에게 자기가 경영권 뺏긴 게 억울하다면서 탄원을 넣었고 도움을 준 정부 및 여당 관계자들이 있다. 이렇게 이 문건 보도 보셨죠? 어떻게 생각하십니까?",
  "만약에 그 문건에 이혁진이 여자였는데 남자인 줄 알고 다들 속았다. 그런 문건이 만일 적혀 있었다면 제가 그거를 남자임을 증명해야 하는 겁니까? 말도 안되는 사기극을 벌이는 사기꾼들이 뭔가 있어 보이고 의혹이 있어 보이는 것처럼 부풀리기 위해서 교묘하게 문구를 작성하고 누가 보더라도 아, 뭐가 있구나. 사람들, 국민들의 어떤 그런 글들만 보면 뭐가 있구나. 그렇게 생각할 수밖에 없는. 일부러 악의적으로 작성된 사기 문건입니다. 물론 일부 거기 사실도 있겠죠.",
  "대표님, 너무 저기 세밀하게 가면 청취자들이 이해를 못하니까. 그럼 짧게 몇 가지만 물어보겠습니다. 어떻게 이렇게 많은 돈을 짧은 시간에 모았을까요? 그리고 하나은행, NH투자증권 여기도 간단한 회사들이 아닌데 이런 회사들은 어떻게 들어왔을까요? 어떻게 보세요?",
  "거기 뒤에는 엄청나신 분들이 계셨기 때문에 그런 판매사로서 은행도 들어오고.",
  "엄청난 분이 청와대에 있습니까?",
  "아닙니다. 청와대에서 말단 행정관으로 있었던 사람들은 어떤 특정한 개인적인 이익을 목적으로 했던 거지 청와대에 있는 어떤 엄청나신 분들이 관여됐다는 거는 전혀 그렇게 생각하지 않습니다.",
  "지금 그러면 청와대에서는 이진아 전 행정관 말고는 연루된 사실이 없습니까?",
  "그거는 수사해보면 밝혀지겠지만 제가 없다고 단정할 수는 없죠. 제가 수사를 하고 있지 않으니까요.",
  "그런데 이혁진 전 대표가 아는 한요.",
  "제가 아는 한은 몇 명이 있는 걸로 알고 있는데 그 사람들이 과연 개인의 일탈이었을지 대통령의 지시를 받고 그런 거를 할 것이라고는 저는 전혀 상상하지 않습니다.",
  "그러면 지금 청와대에 이진아 전 행정관 말고도 몇 명은 있는 거네요? 옵티머스에 관여한 사람이.",
  "이름이 오르내리고는 있는 걸 많은 기자 분들한테 들었어요. 제가 녹취 파일을 확보해서 기자 분들과 국민의힘의 강민국 의원님한테 자료를 제출한 바, 이메일을 보내드린 바도 있지만 그때 이 사건이 몇 명인지 잘 모르죠.",
  "걸러 내려고 정화하려고 노력을 조금 더해야 하는데 왜 일본 정부는 자꾸 버리려고만 할까요?",
  "저는 가장 큰 건 비용 문제라고 봅니다. 3중 수소를 걸러내는 장치는 돈이 굉장히 많이 들어갑니다.",
  "그렇기 때문에 아직도 기술적으로도 아직 조금 완성이 덜되어 있고요. 그러다 보니까 이쪽은 안하고 세슘이라든가 다른 스트톤튬이라든가 다른 것들을 걸러내는 것이고 그것도 100% 제거하는 것은 아닙니다. 일본 정부가 정한 그 기준치 이하 정도로만 낮추는 정도인 거고 그나마 3중 수소는 아예 걸러내지도 않는 그런 상황인 거죠.",
  "일본은 반성도 안하고 숨기는 경향이 있기 때문에 제대로 이 수치도 저는 믿기 어려운데요. 3중 수소는 얼마나 위험한 물질이에요?",
  "이게 사실 국내에서도 경주 월성에 있는 이제 월성 핵발전소 인근 주민들이 이 3중 수소 때문에 지금도 소송도 걸고 여러 가지 이제 안에 걸려서 계속 싸우고 계신 중입니다.",
  "그 동네 주변에 암 환자가 많다는 게 이 3중 수소 때문에 그렇습니까?",
  "그렇습니다. 그래서 어린아이의 소변에서도 실제로 3중 수소가 나왔고요. 이런 식으로 해서 이제 실제로 모든 방사선 물질은 몸속에 들어가게 되면 가장 기본적으로 암을 일으키게 됩니다.",
  "아니, 그런데 그 암을 일으키는 물질을 바다에 막 버리면 일본 바다는 어떻게 하려고 그걸 이런 무책임한 일을 일본 정부는 계속 추진합니까?",
  "일본 정부의 논리를 한 번 설명해드려볼게요. 지금까지 지구상에서 핵실험을 한 것이 미국, 소련 다 합쳐서 대략 2천 번 정도됩니다. 그리고 한국도 사실은 그런 식으로 버리고 있다. 그래서 실제로 한국에서 나가는 그 3중 수소 양하고 이번에 일본에서 버리려는 양을 비교해보면 대략 한 10배 정도 일본이 더 많거든요. 그럼에도 불구하고 어쨌든 너희도 어차피 버리고 있는 거 아니냐. 그러니 우리도 이거를 버리는 거다. 이런 식의 논리를 지금 펼치고 있는 겁니다.",
  "우리가 지금 버리고 있어요?",
  "아까 말씀 드린 것처럼 월성을 비롯해서 각각의 핵발전소 안에서 사실은 액체 핵폐기물을 지금도 버리고 있는 중입니다. 사실 이거에 대해서 정부가 대응 논리를 저는 잘못 세웠다고 보고 그런 부분들에 대해서 이제 우리는 일본 정부에 강력하게 요구하면서 이제 앞으로 공동 보조가 필요한 거죠.",
  "그 이야기는 조금 이따가 하겠습니다. 일단 일본이 오염수를 흘려보내면 우리나라에는 어떤 영향을 미칩니까? 걱정이에요.",
  "이게 한국에 올 수밖에 없죠.",
  "그렇죠. 바다를 같이 쓰고 있는데요.",
  "그런 거죠. 지금 현재 상태로는 한 200일 정도면 제주도 앞바다에 올 것이라고 여러 가지 연구 결과가 나와 있고요.",
  "200일이나 걸려요? 더 일찍 올 것 같은데요.",
  "그 폐쇄를 하게 된 결정적인 원인 중에 한 개가 2017년 02월에 법원이 판결을 했었습니다. 월성 1호기가 낡은 것은 수명 연장하는 과정에서 최신 안전 기술을 지키지 않았다고 해서 이것이 문제가 있다고 판결을 이미 박근혜 정부 말기에 내렸거든요. 그걸 바탕으로 해서 문재인 정부에서 폐쇄 결정을 내린 겁니다.",
  "그리고 원자력은 너무 위험하기 때문에 탈원전. 원전에서 벗어나서 다른 에너지로 가자. 이런 기조가 있지 않습니까?",
  "그건 전 세계적으로 이미 다하고 있고 먼저 핵발전소를 만들었던 여러 선진국들이 그 전차를 밟아서 다 가고 있는데.",
  "후쿠시마도 사고 나잖아요.",
  "사고 나서 이게 오염수 문제를 어떻게 할 건지 말 건지 지금 따지고 있는 이런 상황에서 다시 옛날로 돌아가자는 이야기를 하고 있는 게 참 안타깝습니다.",
  "이 이야기를 왜 그런데 감사원에서 이 감사를 하고 있어요?",
  "이게 사실은 국민의힘 이미 문제제기를 해서 20대 국회에서 이게 문제가 있다고 감사원에 감사 청구를 했던 겁니다. 그런 거고요. 사실 지금 문제제기를 하고 있는 국민의힘 쪽에서 문제제기를 먼저 했던 거죠. 그게 지금까지 계속 오면서 문제의 본질은 사라지고 지금은 정쟁만 남아 있는.",
  "그렇죠. 국민의힘하고 특정 언론. 특별히 조선일보를 비롯한 몇 언론만.",
  "보수 언론들이 집중적으로 이 문제를 지금 제기하고 있는 거죠.",
  "했더니 최재형 감사원장의 감사원이 계속 이 문제 너희들이 이게 조기 폐쇄한 게 문제가 있는 거 아니야. 이 감사를 계속 하고 있는 거예요.",
  "매우 저는 특히 지금 쟁점이 되고 있는 건 그중에서도 경제성과 관련한 일부 절차적인 문제들이 제기가 되는 있는 거거든요. 중요한 건 이게 아니고 안전 문제를 가지고 우리는 국민적으로 생각해서 문재인 정부에서 판단을 내린 것인데 그것에 대해서 사실은 안 따져보고 있는 거죠, 지금. 그러니까 내일 사실 결과에 따라서 또 다른 정치 논쟁이 되겠지만 핵심은 노후한 핵발전소 위험하고 그렇기 때문에 폐쇄해야 한다고 하는 그거에는 사실 어떤 결과가 나오든 간에 변함이 없다는 겁니다.",
  "그리고 전 세계에서 원전은 위험하기 때문에 탈원전 해서 다른 에너지로 가자. 그리고 원자력 발전보다 훨씬 더 안전하고 또.",
  "깨끗하고 그리고 진보된 기술이 나와 있지 않습니까?",
  "이미 태양광이나 풍력 같은 재생에너지가 OECD 유럽국가들 같은 경우에는 전체 전력 중에 이미 35%가 넘어섰습니다. 그런데 우리나라는 이제 막 채 10%도 안되는 이런 정도의 지금 상태로 오고 있는 거라서 저는 이미 이런 여러 가지 에너지와 관련한 흐름들을 놓고 봤을 때도 굉장히 시대착오적인 논쟁이 국회에서 벌어지고 있는 거다. 이렇게 봅니다.",
  "상황에 맞게 변했으면 좋겠습니까? 홍 남기 부총리가?",
  "역량도 강화하고요. 새로운 세상도 새로운 시각으로 봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다.",
  "공정경제 3법도 굉장히 관심을 두고 있는 것 같은데요. 여기에 대해서도 하실 말씀 많죠?",
  "그렇습니다. 지금 우리 경제가 어려운 이유는 뭐 자본, 인력, 교육, 기술 이런 게 부족해서가 아니고 한쪽으로 지나치게 집중되어서 공정한 경쟁이 불가능한 환경이 되어서 그런 것이거든요. 그런데 대기업, 재벌 기업들을 보면 1, 2%, 2, 3%의 아주 낮은 지분율로 100% 권한을 행사하잖아요.",
  "그러게요. 오너가 아닌데 오너인 척하잖아요.",
  "그러니까요. 오너가 아닌데 100% 오너 행세를 해서 의사결정을 하는 이사회가 소액주주들 97, 98% 되는 소액주주들도 의사결정에 참여할 수 있게 하려면 이사회 구성에 반영될 수 있어야 하잖아요. 그런데 지금은 우리가 주로 무슨 이야기를 하냐 하면 이미 구성된 이사회에 어떻게 감시할 것이냐 이것만 논의하고 있는데 핵심은 이사회를 합리적으로 구성하는 건데 이 집중 대표제가 그 수단 중에 하나입니다. 그런데 이 이야기를 안하고 있어서 김종인 대표도 제안했던 거고 박근혜 정부도 제안했던 거고 문재인 대통령님의 공약이기도 하고 국정과제이기도 해서 이 이야기 가장 중요한 이야기를 지금 논의해야 한다는 말씀을 꼭 드리고 싶었고요. 하나만 더하면 이거를 뺀 지금까지의 공정 3법도 이게 후퇴할 움직임을 보이는 것 같아서 지금 후퇴할 게 아니라 더 전진해야 한다 이 말씀을 드리고 싶었습니다.",
  "알겠습니다. 후퇴해야 할 때가 아니고 전진해야 할 때다. 민주당 이낙연 대표 지금 민주당이 잘하고 있습니까? 어떤 게 좀 부족하다 그런 측면도 있습니까?",
  "저는 전혀 부족한 걸 잘 모르겠고요. 열심히 하고 계시고 방향도 잘 잡고 계시고 우리 국민들이 민주당에 기대하는 게 어떤 건지를 잘 찾아내셔서 최근에는 부동산 TF팀도 만든다고 하시는 이런 것들을 보면 훌륭하게 잘 수행하고 계신 것 같습니다.",
  "이낙연 대표 이런 점은 굉장하다. 닮고 싶다 그런 것도 있습니까?",
  "제가 전에 말씀드렸는데 그분이 저보다 훨씬 키도 크시고. 정말 훌륭한 외모도 가지고 계시고. 또 한편으로는 지금까지 각종 영역에서 정말 많은 경험들을 쌓으셨잖아요. 국회의원으로 또 지방자치단체장으로 정부, 국무총리로 또 언론인으로서 그런 많은 경험들을 가지고 계셔서 그게 부럽기는 한데 그걸 제가 갑자기 충족시키기는 어렵지 않습니까?",
  "이낙연 대표 경험과 경력, 연륜 부럽죠. 그래도 내가 이 면은 낫다 그런 것도 있잖아요. 추진력도 있고.",
  "제가 나은 점 있죠. 그 나은 점이 뭐냐 하면 이낙연 대표님은 당을 운영하시기 때문에 당을 꾸려나가야 하기 때문에 힘드세요. 마음대로 안되잖아요.",
  "그런데 저는 도정을 맡고 있기 때문에 제가 지휘권을 맡고 있어서 저는 작지만 성과를 구체적으로 만들 수가 있죠. 그런 점에서 제가 나은 면이 있습니다.",
  "알겠습니다. 직접 이거 프린트해서 여기에 붙인 겁니까?",
  "네. 저희는 프로패셔널이 아니고 아마추어들이니까 이렇게 직접 붙여서 다닙니다.",
  "알겠습니다. 조수진 의원은 지금 기소됐대요?",
  "네. 조수진 의원은 기소된 거 확인했는데요. 저희는 뭐 특정 정당에 대한 문제제기를 넘어서 국회가 그러니까 지난주에 저희가 소개해드린 것처럼 통신요금 원가가 3만 4천 원 4G. 5G 3만 9천 원밖에 안되어서 엄청난 폭리를 취하고 있다는 걸 국회의원들이 근거를 알아내서 통신업자 편이 아니라 국민의 편에 서서 문제제기가 굉장히 기쁜 소식이 하나 나왔는데요. 통신 재벌 3사가 통신요금을 인하하기로 전격적으로 발표를 했습니다. 아직 얼마나 언제 발표 인하할지는 나오지 않았는데 국회가 그런 일을 하라고 우리가 세비를 1년에 1억이 넘는 엄청난 돈을 주고 8명이나 되는 보좌진을 붙여놓는 거거든요.",
  "국회의원 1명한테.",
  "그리고 투입되는 세금은 10억 원이 넘습니다.",
  "이 정도 확인됐는데.",
  "이건 서울대 연구진실성 조사입니다. 제 주장이 아닙니다.",
  "그런데 검찰에서 검찰이 소장님이 고발한 나경원 전 의원 선거법 위반 혐의도 불기소 처분 내렸어요.",
  "그렇습니다. 그것은 이유가 이렇습니다. 검찰이 진작 고발한 내용을 수사를 했다면 이렇게 관련 기관들이 조사 결과까지 나와 있으니까 혐의가 있다고 기소를 하거나 판단했을 겁니다. 그러면 나경원 전 의원님께서 선거 시기에 자기 관련된 비리 모든 것이 사실이 아니고 허위로 밝혀졌다고 이야기한 것이 선거법상 허위사실 유포라는 것을 특정해서 기소를 하셨을 텐데 상당히 검찰이 1년 동안 수사를 하나도 안했잖아요. 이제서야 뛰어들었잖아요. 그러니까 허위사실 유포를 특정하지 못해서 기소를 못 한 것으로 보입니다. 이 부분은.",
  "네. 지켜보고 나경원 전 의원님이 페이스북에 아무 잘못이 없다고 계속 써놨기 때문에 제가 정말 우리 주진우 라이브의 주체로 한 20분만 공개토론을 하자고 그렇게 간절하게 호소를 드려도.",
  "저희가 나경원 전 의원 쪽에 여러 차례 의견을 듣고 싶다고 연락 드렸는데 회신이 없습니다.",
  "대리인이라도 나와도 토론 한 번 하게 꼭 주선 좀 해주십시오.",
  "저도 전화를 계속 하고 있는데요. 나경원 전 의원님, 전화받아요. 왜 전화 안받고 전화를 피해요. 전화를 피하고. 택배노동자 이야기로 넘어가겠습니다. 안타깝게도 택배노동자 한 분이 또 사망했습니다. 왜 자꾸 이런 일이 반복됩니까?",
  "한국 언론도 이거 더 이상 쓸 필요 없죠? 노자 선생님께서 노자 선생님의 현생인 도올 선생님께서 쓸데없는 이야기라고 정리했습니다. 상현09님 “단군소년단 이거 아닌가요?” 그것도 또 일리가 있습니다. 선생님 젊은이들 이야기를 조금 해야 하는데 청년들이 살기에 대한민국이 그렇게 녹록지만은 않은 것 같아요. 그래서 지금은 영끌이라고 하는 영혼까지 끌어서 주식 사고 부동산 투기하는 청년들, 빚 내서 사는 청년들 그 인생에 대해서는 뭐라고 해야 하는지 한마디해주십시오.",
  "그런데 이런 이야기가 마치 우리나라의 20대, 30대 청년들이 주식 사고 부동산 투기하는 것에 올인하는 사람들이라는 규정성을 부여하기 쉬운데 이게 난센스라는 거예요. 왜냐하면 우리나라의 언론 자체가 보수 언론이니 이런 사람들이 우리 젊은이들이 이렇게 가고 있다고 자꾸만 규정함으로써 자기들 이야기를 하려는 거거든. 그러니까 이게 뭐냐 하면 우리나라의 젊은이들이 절대 영끌을 해서 주식을 산다? 그런 미친놈이 어디 있습니까, 우리 나라에.",
  "미친 젊은이가 없다 이렇게.",
  "네, 미안합니다. 미안합니다. 그런데 그렇게 해서 결국은 이러한 이야기를 하고 있는 것은 사실 젊은이들의 욕망이 아니라 내가 보기에는 부모들의 교육의 문제고 어떤 면에서는 타자화된 욕망이에요. 자기 욕망이 아니에요.",
  "자기가 풀어야 해요? 2123님이 “‘좌절은 운명이다’ 이 말이 울컥합니다. 좋은 말씀 감사합니다.” 지금 매 대답에 계속해서 저한테 큰 화두가 하나씩 떨어지고 있어서 저는 굉장히 축복받은 시간을 지금 선생님과 보내고 있습니다. 안타까워 죽겠어요. 그러면 우리 삶의 목적은 어디에 둬야 합니까?",
  "삶의 목적도 자꾸만 이렇게 물으면 안된다고. 그러니까 뭐냐 하면 삶의 목적이라 것은 대상화될 수 있는 게 아니에요. 뭐 삶의 목적이라는 게 내 앞이 세트 라이트처럼 있어서 내 인생을 끌고 가듯 나는 그렇게 살아본 적이 없어요. 무슨 이야기냐 하면 삶의 목적이라고 하는 것은 내가 살아가는 삶의 과정 속에서 그냥 우러나오는 거예요. 그러니까 오늘의 삶에서 충실하게 거기서 교훈을 발견하고 가장 궁극적으로 노자가 말해 주는 것은 도에서 배워라. 그걸 요새 말로 하면 자연에서 배워라. 우리를 둘러싸고 있는 이 모든 천지자연의 오묘한 조화 속에서 우리는 우리 삶의 목적을 발견해라.",
  "과학이, 경제가, 돈이 해결해주지 않는다.",
  "해결해주지 않는다. 그게 정 안되면 나는 적극적으로 권하고 싶은 건 농사를 짓자.",
  "농사를 지으면 자연을 알 수가 있으니까 진짜 현명한 사람이 될 수 있어요.",
  "그래요? 그래도 좀 내려놓고 비우고 그런 때도 있습니까?",
  "그게 내가 노자적이지 못한 거지, 그건.",
  "더 노자적으로 살아야 해.",
  "너무 공부만 하고 너무 책만 읽었어요.",
  "그런 편이에요. 그래서 나도 반성하는데.",
  "너무 공부하는 도올 선생님 반성하세요. 7979님 “철학자 도올 선생님께 물어보겠습니다. 10년 후에 부동산 전망은 어떻게 될까요?” 선생님한테 이런 질문이 왔어요.",
  "그건 우리나라의 인구가 줄고 있잖아요. 그리고 OECD 국가에서 신생아 최하라는 데 그런데 아파트는 지금 박정희 시대 때 개발 붐에다가 그게 아주 곱빼기, 곱빼기, 곱빼기가 돼서 그런 트렌드가 계속되는데 아직도 돈 벌려고 그러면 모든 사람들이 건물 짓는단 말이야, 아파트 짓고. 그러니까 이렇게 계속 짓는데 그것도 다 빚으로 짓는 거야, 다들 보면. 그러니까 임대료도 지금 개판이 되어 가고 있고 그러니까.",
  "그렇게 되면 결국은 10년 후에 부동산 투기는 망해요. 그건 내가 아주 확언해요.",
  "만약에 부동산 투기를 지금 해서 10년 후에 재미를 아주 톡톡히 본다 그런다면 나한테 책임 묻지 말고 그렇게 되면 나라가 망하는 거야. 이 나라가 망하는 거야. 그러니까 결국은 우리 부동산이니 이런 투기로 해서 돈을 벌 생각 말고 그저 소국가민, 작은 규모에서라도아까부터 계속 나온 게 뭐냐 하면 배타적 욕망. 비교하면서 왜 나 혼자만 이렇게, 다른 놈들은 왜 돈 잘 버냐? 이런 거 가지고 열불 내지 말고 정의로운 사회를 만들기 위한 시스템을 위해서 우리가 투쟁은 해야 하지만 심리적으로 압박감 때문에 개별적으로 그렇게 고민할 필요는 없다.",
  "너무 고민하지 마라. 도올 선생님의 그리고 노자의 말씀입니다. 6663님이 “선생님에 대한 존경심 계속 지금 답지하고 있습니다. 대구 애청자입니다. 도올 선생님 집에서 청소하고 빨래해드리러 가도 되나요? 하루에 한 번이라도 한 말씀만 해주셔도 행복할 것 같아요.” 빨래하고 있는데 지나가다 빨래 좀 삶아라 그러면 감사합니다. 그렇게 이야기하실 것 같아요. 1779님 “전남대 지나가는 시내버스 기사입니다. 전남대생들 잘 들으라고 선생님 강의 볼륨을 크게 틀고 갑니다.” 이런 분이 있습니다. 박인수 님은 “개인적으로 질문이 생겼습니다. 도올 형님, 진보입니까? 보수입니까?” 이렇게 물어보는 사람도 있어요.",
  "그런데 나는 진보, 보수라는 개념으로서 정치를 주종하는 것 자체가 잘못됐고 진보다, 보수다 이런 시각에서 나를 쳐다본다는 건 그것은 나에 대한 어떤 의미에서 모독일 수도 있어요. 그렇기 때문에 내가 추구하는 세계라고 하는 건 그것을 초월한 도의 세계인데 그걸 그렇게 이야기하면 안되죠.",
  "진보, 보수를 넘어서는 도의 세계 거기에 있답니다. 도사인가? 좀 생김새는 도사 같은데.",
  "우리가 도인 그렇게 갈게요. 도사보다는 도인이 낫습니다. 노자는 가장 좋은 것은 물과 같다. 물은 만물을 잘 이롭게 하면서도 다투지 않는다. 이야기했습니다. 무위자연도 이야기했는데 좀 우리 노자를 이렇게 보면 지금 지구온난화로 고통받고 있는 자연, 지구의 신음 소리에 대해서 더 생각해 봅니다. 자연을 어떻게 생각하고 어떻게 바라봐야 할까요? 우리가 너무 지구를, 자연을 함부로 대한 건 맞죠.",
  "알겠습니다. 그러겠습니다.",
  "여기 싸가지없는 직원 이야기도 있어요.",
  "네, 제가 몇 가지 질문 더하겠습니다. 2812님 질문입니다. “사무실에 다른 사람도 인정한 너무 싸가지없는 직원이 있어요. 이 싸가지없는 직원의 태도 때문에 스트레스 받아요. 어떻게 해야 합니까?” 이런 질문이 있습니다.",
  "그 싸가지없는 걸 분류해야 해요. 하나는 심리적이냐 물리적이냐. 정말 물리적으로 나한테 가해를 주는 싸가지없음이면 그것은 물리적으로 그것을 제지해야죠. 그건 안되는 거니까 직원끼리 합의를 해서 저 싸가지없는 놈들의 행위를 스톱시키자. 그런데 심리적으로 싸가지없게 군다 이러면 그 사람이 싸가지없는지 내가 싸가지없는지 모른다고, 그건. 그건 Forget It. 누가 싸가지없다고 그래서 그거 가지고 또 신경 쓰고 앉아 있으면 그거 한심한 거잖아.",
  "알겠습니다. 예의없는 직원들한테는 똑같이 하고 그냥 잊어버려라 이렇게 이야기하십시오. 9651님 질문입니다. 이거 심오한데요. “남편이 도대체 즐거운 것도 재미있는 것도 없어요. 먹고 싶은 것도 좋아하는 것도 없고 싫은 것도 없고 너무 드라이합니다. 변화를 싫어하고 똑같아요. 저는 반대여서 인생 이렇게 재미없게 살아갈 수 없거든요. 어떻게 해야 합니까? 답답합니다.” 이런 질문이 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  조선일보 그제자 보도입니다. 제목은 ‘조정래. 일본 유학 갔으면 친일파.’ ‘진중권. 문 대통령 딸도 친일파냐. 광기다.’ 이런 기사가 나왔습니다. 기사 첫 줄은 소설 태백산맥 저자 조정래 작가가 친일 청산을 강조하면서 일본 유학을 다녀오면 무조건 친일파가 된다고 말했다. 이렇게 계속 보도가 이어졌습니다. 이 기사가 나간 후에 다른 언론사가 수많은 언론사가 그냥 복사하고 붙여 넣기로 일본 유학 가면 친일파 이렇게 나온 기사가 수백 개에 이릅니다, 수백 개. 연합뉴스, YTN도 그대로 따라했습니다. 그런데 그날 무슨 일이 있는지 따져봤더니 앞에 토착왜구라고 불리는 사람들이 일본 유학 가면 친일파가 된다. 이 이야기가 빠져 있습니다. 대체 그날 어떤 내용이 있었는지 직접 들어보겠습니다. 조정래 작가님 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "조선일보가 오랜만에 기사를 써줘서 건강이 더 좋아졌다 생각합니다. 12일에 등단 50주년 간담회 여셨어요. 이 날 이영훈 씨한테 어떤 이야기를 하시다가 이 발언이 나온 거죠?",
  "기자가 질문을 했습니다.",
  "어떤 질문이었습니까?",
  "그러니까 반일 종족주의 책을 낸 이영훈 씨가 선생님을 비판하고 있는데 어떻게 생각하느냐 하는 질문이었습니다.",
  "두 가지의 무례와 불경이다.",
  "작가를 향해서 광기라고 말을 합니다. 저는 그 사람한테 대선배입니다. 인간적으로도 그렇고 작가라는 사회적 지위로도 그렇고 도저히 있을 수 없는 일이고 대통령의 딸까지 끌어다가 어떻게 이렇게 할 수 있습니까? 저는 그래서 진중권 씨에게 이 자리에서 공식적으로 정식으로 사과하기를 요구합니다. 만약에 사과하지 않으면 명예훼손을 시킨 법적 책임을 분명히 물을 것입니다.",
  "그래요? 이게 또 커지는데. 선생님, 일본 유학 갔다 오는 사람 싫어하는 건 아니죠?",
  "아니죠. 제가 토착왜구라고 불리는 분명히 주어를 넣었기 때문에 범위가 딱 제한되어 있습니다. 그리고 이런 신문의 잘못 왜곡. 의도적인 왜곡 때문에 상처받거나 기분 나쁘셨던 언짢았던 유학 갔다 오신 분들께 제가 정말 신문들을 대신해서 사과합니다.",
  "아니, 토착왜구라고 불리는 사람들은 지금 민족 반역자 역할을 하고 있고요.",
  "그분들이 친일파로 활동하고 있기 때문에 그 말은 맞잖아요.",
  "그걸 빼버림으로 해서 모든 유학 갔다 온 사람들이 그렇다는 식으로 덤터기를 씌우고 모략을 한 거죠.",
  "선생님 우동 먹어도 괜찮죠? 초밥 좋아하시죠, 선생님도?",
  "당연하죠. 그리고 일본은 우리와 민족적인 감정이 원수적 입장에 있을 뿐이지 그들의 전통이나 또 가업을 이어받는 거나 그런 것들 미담이 굉장히 많습니다.",
  "조선일보가 선생님 기사를 쏟아냈는데 처음에는 일본 유학 갔으면 친일파 이렇게 하다가 오늘은 또 한현우 논설위원이 ‘이런 만물상에서 조정래, 일본 유학생은 친일파’ 이렇게 제목. 일본 유학생은 다 친일파로 만들었는데.",
  "전부 왜곡하는 겁니다. 명예훼손이죠, 명백한.",
  "그렇죠. 여기에 그림이 나오는데요. 선생님 머리가 8개밖에 없어요. 굉장히.",
  "그렇죠. 이 부분이 참 저는 가슴이 아프더라고요. 그보다 더 있는데. 올해 노벨문학상 수상자로 미국의 시인 루이즈 글릭이 선정됐습니다. 좋아하시는 작가인가요?",
  "아닙니다. 저는 이번에 처음 들었습니다.",
  "처음 들었어요? 노벨문학상에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그 상은 상금이 많으니까 15억쯤 되니까 타면 좋고 안 타도 그만인 상이죠.",
  "연연할 필요없습니다, 제 생각에는.",
  "선생님 안 줘도 지금 그렇게 이야기하시는 거 아닌가요?",
  "아닙니다. 주면 받고 안 줘도 그만이라는 생각이죠.",
  "그래요? 최근 노벨문학상 경향 어떻게 보세요?",
  "노벨상을 약소국일수록 국가 위신과 체면을 걸고 꼭 받고 싶어 합니다. 꼭 그럴 필요없고 대한민국은 경제 10위 대국이고 거기에 따라서 세우면 됩니다.",
  "알겠습니다. 질투 나서 그렇게 이야기하는 건 아니죠? 분명히 말씀드립니다. 등단 50주년을 맞았습니다, 올해로. 탈고개 30년 만에 태백산맥, 아리랑, 한강의 개정판을 내놓기도 했습니다. 이렇게 고쳐보고 읽고 고쳐보면서 오랜만에 본인이 쓰신 책을 다시 읽어보니까 어떤 생각이 들던가요? 이거 천재가 썼구나. 괜찮다 그런 생각하셨어요?",
  "그럼요. 코로나 시대에 문명국이라고 문화국이라고 하는 선진국들 사람들이 엄청난 피해를 입고 있습니다. 지금 우리 나라는 가장 선진적이고 모범적으로 방어를 잘해왔고 끝내가고 있습니다. 그리고 우리 국민들 지적 수준이 엄청 높습니다. 세계에서 문맹률이 제일 낮은 국민입니다. 그리고 국가 권력과 경제력으로 전혀 도와주지 않은 민간인들이 젊은이들이 얼마나 지금 잘하고 있습니까? 그러므로 우리 장래는 밝다는 것을 확실히 믿어야 합니다.",
  "선생님 그리고 코로나 시대에 젊은이들은 우리가 일본을 능가할 수 있다. 우리가 일본을 앞지를 수 있다는 자신감이 있는 것 같아요.",
  "사실 기성세대들은 일본 접고 들어가는 경향이 있었잖아요.",
  "그런데 코로나 시대에 우리가 일본을 따라잡을 수 있을까요?",
  "그렇습니다. 지금 이미 반도체 AI 다 따라잡았고 자동차까지 따라잡고 있고 큰 것들은 거의 다 일본은 우리한테 백기 들었습니다.",
  "아니, 소니가 벌써 6, 7년 전에 우리는 삼성과 대적할 수가 없다고 선언을 했습니다. 모든 게 잘 되고 있기 때문에 더욱더 용기를 내고 하나로 뭉쳐서 평화통일을 향해서 세계 큰 나라로 군림할 수 있도록 노력을 합해야 합니다.",
  "일제 잔재 민족 반역자도 이렇게 정리할 수 있을까요?",
  "도올의 노자 3부 작. ‘코로나 시대 다시 노자’ 두 번째 시간입니다. 노자 연구 50년만 하신, 50년째 노자에 이렇게 파묻혀 있습니다. ‘노자가 옳았다.’의 저자 도올 김용옥 선생 다시 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "어제 첫 시간 굉장했다는 분들 되게 많습니다. 나오자마자 어록 쏟아졌습니다. ‘코로나는 박멸이 아니라 반성의 대상이다. 노자를 만나면 가슴이 넓어진다. 노자는 진정한 자유를 가르친다. 관념적 생각에서 벗어 나라. 일단 놀아도 된다. 놓아도 된다. 그게 노자의 가르침이다.’ 어제 저녁에 제가 다시 노자를 펴는데요 선생님 말을 듣고 노자를 다시 읽으니까 귀에 쏙쏙 들어오더라고요. 역시 1타 강사예요. 저기 도올 선생님한테 인생에 대해서, 세상에 대해서 궁금한 점이 있으면 보내주십시오. ‘도! 도대체. 올! 올마나 힘들어야 행복이 올까요, 선생님’",
  "힘들어야 행복이 온다고요?",
  "네. 힘들다고 생각하는 사람들이 많잖아요, 지금. ‘나는 왜 이렇게 힘들까? 나만 이렇게 인생을 살기 어려울까.’ 이렇게 생각하는 사람들이 있습니다.",
  "그러니까는 결국은 맹자에 있는 말이지만은 ‘무언가 그 사람을 키우려고 하고 하나의 대임을 맡기려고 하면 반드시 먼저 고통을 준다.’ 그런 말이 있는데 오늘 우리 시대에 당면한 이 모든 고통이 나 혼자만의 것은 아니고 전 인류의 공통된 과제사항과 연동이 돼 있기 때문에 하여튼 지금 이러한 우리가 당면한 고통이 결국은 우리에게 어떤 새로운 미래를 가져다 줄 것이라는 저는 확신을 가지고 있습니다.",
  "그러니까 항상 뭐냐면 백성들이 모든 정치를 다 최선의 정치를 베풀어도 결국은 백성들 스스로 ‘나 스스로 이러하다.’ 이렇게 ‘백성개위아자연’이라는 그 말이 중요한 말인데 스스로 그러하다고 말하도록 느끼게 만들어야 된다.",
  "3792님이 도올로 이행 시 이어 갑니다. ‘도! 도무지 알 수 없고 끝을 알 수 없는 어렵고 험한 길. 올! 올 테면 고난이요. 나는 나의 길을 가련다. 무기 식 자유다.’ 이렇게 얘기했습니다.",
  "6025님이 ‘도올 선생님, 나라에 관심을 갖자니 화가 치밀고 상관 안고 살자니 국민 도리가 아닌 것 같고 어쩌면 좋겠습니까? 우리 정치 논쟁 언제쯤 수준이 올라갈까요?’ 이런 얘기도 했는데요. 노자가 그러면 우리 정치인들, 우리 대통령한테는 뭐라고 했을까요?",
  "내 머리에 딱 떠오르는 게 13장에 ‘총욕약경’이라는 말이 있어요. 그게 뭐냐면 ‘욕’이라는 것은 굴욕을 당하나 ‘총’이라는 것은 총애를 당하나. 그러니까 국민들에게 굴욕을 당하거나 국민들의 어떤 사랑을 받거나 항상 놀란 듯이 해야 된다.",
  "다 같이 놀란 것 같이하라.",
  "이 지배자는 일희일비하면 안된다. 즉, 뭐냐면 대의를 위해서 굳건히 그냥 나가라 이거죠. 그러니까는 사실은 문 대통령이 현 대통령이기 때문에 제가 말하기가 어렵지만은 솔직히 말해서 역대의 문 대통령만큼 꾸준히 인기를 유지한 사람도 없어요. 그러니까는 현재 보통 같으면 지금 수준에 다 레임덕이라고 하지만 그렇지 안거든요. 그러니까 뭔가 성인이라고 하는 것은 친소가 없단 말이에요. 친하고 먼 사람이 없어요. 그러기 때문에 문 대통령은 절대 어떤 당파성의 인상을 주지 말고 앞으로 오는 우리나라의 정치를 대의를 위해서 아주 공정하게 끌고 가기를 바란다. 그래서 49장에 있는 말을 한 마디만 하고 싶어요. ‘성인은 무상심이요. 이백성심위심이라.’ 성인은 항상 된 마음이 없어. 자기 고집스러운 나의 신념이라든가 이런 게 있는 게 아니라, 상심이 있는 것이 아니라 백성의 마음으로서 항상 그 마음을 삼는다.",
  "시적 표현이고요. ‘다음번에 등원하지 못하도록 이렇게 하겠다.’ 이렇게도 하는데 또 다른 방법은 없을까요?",
  "그들에게 어떠한 국민의 힘이 강하다는 것을 보여줘야 되는데. 글쎄 뭐 구체적인 방법론 같은 것은,",
  "방법론은 저희가 지금 할 테니 큰,",
  "우리가 얘기하기가 좀 어렵지요.",
  "큰 얘기만 하면 됩니다. 2000번님께서는 이런 얘기합니다. ‘21세기도 정치에서 보수, 진보, 좌익, 우익 이렇게 국민을 갈라놓는데 노자가 살아있었다면 이것을 뭐라고 얘기할까요?’ 얘기합니다.",
  "나는 뭐 그런 문제에 대해서 가장 나는 오히려 관심을 갖는 것은 보수, 우익 이런 것은 어차피 이 시대를 잘 파악하지 못하는 아둔한 사람들의 행태기 때문에 나는 그걸 문제 삼을 것도 없다고 생각하는데.",
  "이분법으로 이렇게 나눈 것은 아예 아둔한 짓이다?",
  "아니, 아니. 중요한 것은 진보를 자처하는 사람들이 정신 차려야 한다 이거예요.",
  "네. 진보라고 하는 사람들에게도 큰 문제가 있다. 그러니까 노자가 항상 얘기하는 건 항상 자기를 진보라고 규정하고 이것 자체가 ‘도 가도 비상도’라는 말이 뭐냐면 ‘도를 도라고 하면 그것은 도가 아니다.’",
