  "근데 그 대형 광고판 밑에서 발견이 됐어요",
  "그래서 이 사건을 빌보드 아래 묻힌 소년이다라고 하면서 굉장히 화제가 됐던 사건인데요",
  "광고판을 빌보드라고 하는 거죠",
  "그래서 너무 안타깝게도 그런데 이 아이가 동양계 백인이라는 거 점 이외에는 신원을 확인할 수 있는 단서가 없었던 겁니다",
  "그래서 그 당시에 당국에서는 실종 아동 데이터베이스도 찾아봤지만 예",
  "그 데이터베이스에도 이 아이와 같은 신체적 특징을 가진 실종자가 없어서 이 아이의 신원을 파악하는 데 어려움을 겪고 있었습니다",
  "자 천구백구십팔년 도에 발생한 사건입니다",
  "두 사람 다 동양계였고 시신이 사 개월 간격으로 잇따라 발견된 상황인데 당시 수사 당국 두 시신의 연관성에 대해선 수사를 안 했나요? 사실 굉장히 이상한 점이 많죠",
  "동양계 여성의 시신이 발견되고 예",
  "또 삼백이십 키로미터 정도 떨어졌지만 또 동양계 백인 아이의 시신이 발견됐기 때문에 그렇죠",
  "그 당시에 모자 관계로 추정은 할 수 있었어요",
  "추정을 할 수 있었고 또 더 나아가서 이 여성의 시신이 발견된 곳에서 남자 아이 것으로 추정되는 옷이나 신발의 일부가 발견됐단 말이죠? 그럼 아무래도 모자 관계일 가능성이 굉장히 높이 보이는 그런 사건 아니겠습니까? 그렇죠",
  "하지만 가장 큰 문제 이 두 시신의 신원을 확인을 해야 이 지금 두 구의 시선이 모자 관계인지 아니면 남남인지를 알 수 있을 텐데 신원 확인이 안 됐기 때문에 예",
  "이게 장기 미제로 묻혔던 사건입니다",
  "자 모자의 시신은 당시에 무려 삼백이십 킬로미터가 떨어진 곳에서 각각 발견됐습니다",
  "범인은 왜 이런 선택을 했을지 프로파일러 분석 들어보시죠",
  "자~ 이번 사건 당시에는 두 시신의 신원이 밝혀지지 않았습니다",
  "그런데 지금 어떻게 이십일 년 만에 신원이 확인된 겁니까? 당시 소년의 시신을 발견한 수사팀이 유전자 전문가에게 사건을 의뢰합니다",
  "유전자 조사 결과 숨진 소년이 아시안 백인 혼혈 일 세대라는 걸 확인합니다",
  "그리고 그다음에 어떤 조치를 취했느냐 이 수사팀은 해당 유전자를 온라인 디엔에이 혈족 분석 서비스 업체 이 사설 업체입니다",
  "이 사설 업체에 의뢰해서 아이의 친척을 찾아냅니다",
  "친척을 찾아냈다 친척을 찾아냄으로써 예",
  "이 경찰은 이 소년과 숨진 여성의 신원을 마침내 확인할 수 있었던 건데 이런 방법을 강구해낸 것이 지난해 말에 미국이 악질 범죄자가 이런 유전자 감식법을 통해서 무려 범행 사십 년 만에 체포된 것을 계기로 수사 기관이 이 기법을 활용하기로 마음을 먹었던 겁니다",
  "그러니까 온라인 디엔에이 혈족 분석 서비스를 이용을 한 건데 자 정확히 어떤 방식으로 신원을 밝혀낸 건지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 혈족을 찾아주는 사설 업체를 통해 친척을 먼저 찾았고 그리고 엄마와 아들의 신원을 확인했다는 건데 자 이 숨진 모자 누구였습니까? 예. 이 여성 같은 경우에는 한국인 여성 조 모 씨였고요",
  "이 소년 같은 경우에는 이 조 씨 아들이었습니다",
  "미국인 남편과의 사이에서 낳은 아들이었고 사망 당시에 열 살이었다 그래요",
  "그런데 이제 지금 이 두 사람이 그 천구백구십팔 년 당시에는 이 미국인 남성하고도 이혼을 하고 이미 이혼한 상태였다 이미 이혼한 상태였었고 예",
  "그래서 이때 당시 실종 신고가 제대로 안 됐다 그래요",
  "왜냐하면은 이 백인 남성이 이제 당시 뭐라고 진술을 했냐하면은 예",
  "아 아이 엄마가 아이 데리고 한국으로 간 줄 알았다 아하 그렇게 인제 예",
  "친척들한테 인제 이 아버지가 진술을 했기 때문에 친척들은 그 말을 믿었고 그래서 뭐 그때 당시에 제대로 실종 신고도 안 됐었다고 합니다",
  "그러니까 친척들은 이미 부부가 이혼을 한 줄 알았고 아들은 이 엄마가 이 아들을 데리고 한국으로 간 줄 알았다 이랬던 건데 자 이들 모자를 살해한 범인 이십일 년 만에 붙잡혔습니다",
  "누굽니까? 끔찍하게도 살해된 여성의 남편이자 살해된 아이의 아버지였습니다",
  "이 남성 같은 경우에는 현재에도 연방 교도소에 수감 중입니다",
  "이미 수감 중이었다는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "무장강도죄로 현재 복역 중인데요",
  "이 수사팀이 해당 이 교도소로 가서 자백을 받아냈고요",
  "이 남성 같은 경우에 현재 신원은 알려지지는 않았지만 무장강도죄로 복역하고 있어서 이천삼십칠 년까지는 가석방 자격 조건이 제한되어있는 상태라고 합니다",
  "이미 다른 범죄로 교도소가 에 수감 돼 있는 상태였고 경찰이 찾아가서 추궁하자 이 사실을 인정을 했다는 건데 자 천구백구십팔 년 사건입니다",
  "미국은 공소시효 없습니까? 네. 살인사 어 살인 사건 관련해서는 미국 공소시효가 없구요",
  "우리나라도 이천십오 년에 소위 태완이 법이라는 게 마련이 돼서 그렇죠",
  "이미 공소시효가 완련된 으 완결된 그런 사건 같은 경우에서는 그거는 이제 다시 되돌릴 순 없지만 예",
  "완성 직전 태완이 법 시행되기 완성 직전의 범죄들은 요즘에 이제 미제 사건이라고 해서 다시 조사를 해서 새로운 범인들이 잡혀나는 그런 과정 많이 보지 않으셨습니까? 그렇죠",
  "그래서 지금 이 사람은 현재 무장강도죄로 복역 중인데 미국은 뭐 주마다 인제 뭐 사형 제도가 있는 주가 있고 또 없는 주가 있거든요? 예",
  "뭐 사형 제도가 있는 주라면 이거는 거의 뭐 사형 선고가 이뤄질 만한 그런 상황인 것 같고 일단 이제 뭐 미국의 당국에서는 이제 살인죄로 기소하고 신상까지 전부 공개할 예정이라고 합니다",
  "당시 상황을 보면 오히려 이 가해자 가족들이 범인이 누구인지를 모르고 이 모른 채 이 숨진 소년의 행방을 또 찾기도 했다고 해요",
  "네. 정말 이제 주변 자기 가족들까지 감쪽같이 속인 거예요",
  "이 남성이 이제 앞서 말씀드린 대로 아 나 어 저기 부인하고 이혼을 했고 그 부인이 인제 아이 데리고 한국으로 갔다라고 인제 친척들한테 말했잖아요",
  "그 말을 믿은 거예요",
  "근데 그래도 지금 의문을 갖고 있었던 사람들이 있었어요",
  "그러니까는 이 가해 남성의 조카가 이 숨진 열 살 소년하고 굉장히 친했어요",
  "그래서 이 아이가 한국으로 갔다 그러니까 보고 싶어서 한 이십 년 동안 거의 에스엔에스를 계속 뒤졌는데 예",
  "흔적을 찾을 수가 없었다는 거예요",
  "그래서 의문을 갖고 있었고 그러던 차에 지금 이 사건의 진상이 드러난 거고요",
  "여기에 대해서 이 가해 남성의 누나조차도 아 정말 내 동생이 그런 짓을 했을지 예",
  "정말 상상도 못 했다 충격을 받았겠네요",
  "예. 내 눈앞에 뭐 이런 얘기까지 했다 그래요",
  "내 눈앞에 그런 괴물이 있을 줄은 몰랐다 그런 얘기까지 할 정도로 굉장히 충격적이었다고 합니다",
  "장기 미제로 남을 뻔한 사건을 해결하는 데는 한 형사의 끈질긴 집념이 큰 역할을 했습니다",
  "수사 경찰 인터뷰 들어보시죠",
  "자 담당 경찰 팀 혼 씨인데 자 이 사건을 해결하기 위해서 은퇴까지 미뤘다고 해요? 자 천구백구십팔 년에 남자 아이 사건을 맡게 된 이 혼 수사관은 자신이 해결하지 못한 장기 미제 사건 서류를 박스에다 담아두고 그 박스를 자신의 책상 밑에다 뒀다 그럽니다",
  "그러면 본인이 움직이다 보면 그 박스에 발이 걸리게 되겠죠",
  "이런 식으로 이 사건들을 절대로 잊지 않았다는 겁니다",
  "심지어 본인이 예정돼 있던 은퇴 일자도 수개월간 미루면서까지 이 사건을 끝까지 파헤치기 위해서 물고 늘어졌습니다",
  "자~ 디엔에이로 혈족을 찾아내는 과정 이 미제 사건을 수사해서 이 범인을 잡는 데 큰 도움이 될 것 같은데 혹시 우리나라에서도 가능합니까? 사실 우리나라에서는 윤리적인 문제 때문에 지금 시행이 되고 있지 않구요",
  "미국에서도 이게 공식적인 수사 기법은 아닙니다",
  "그런데 아까 말씀하셨던 것처럼 혈족을 찾아주는 회사가 있는데 예",
  "그럼 인제 피해자의 디엔에이를 분석해서 이 회사에 등록된 사람의 디엔에이와 매칭을 해서 그게 맞으면 그게 혈족인 걸로 확인하는 거 아니겠어요? 예",
  "이제 그런 게 이제 미국에서는 불법은 아니에요",
  "사설 업체 자체가 불법은 아니다 네. 사설 업체가 불법은 아니다 그게 만약에 불법이면 어떤 문제가 생기냐면 예",
  "이 증거가 지금 위법 수집 증거가 돼버리기 때문에 그러네요",
  "이거는 이 사람의 신분 피해자의 신원을 밝혀도 처벌을 못하는 문제가 생기 기지 않겠습니까? 일단 미국에서는 혈족을 찾은 회사가 있고 그 수사 당국에서 공식적으로 하지는 않지만 이 행위 자체 이 업체의 그 일 자체가 불법은 아닌 그런 상황입니다",
  "자~ 경찰의 끈질긴 수사 끝에 이십여 년 만에 범인을 찾아낼 수 있었습니다",
  "먼저 키워드는 거짓말에 이 차 피해 주장입니다",
  "배우 최민수 씨의 소식인데요",
  "보복 운전 사건과 관련해 진실공방이 벌어지고 있어요",
  "계속 뭐 반박에 재반박 지금 그렇게 말이 오가고 있는 상황인데요",
  "아시다시피 최민수 씨가 지금 최근에 그 보복 운전 혐의로 그 검찰에 불구속 기소가 되지 않습니까? 먼저 사건 뭐 간단히 설명드리자면은 그 지난해 구월에 있었던 일이에요",
  "그 여의도의 한 도로에서 그 최민수 씨가 인제 앞차가 진로 방해한다는 이유로 급정거해서 일부러 사고를 내고 또 인제 상대편 운전자한테 욕설을 하고 인제 이런 혐의로 지금 불구속 기소가 됐거든요",
  "여기에 대해서 인제 최민수 씨가 아 내가 그럴 만한 사정이 있었다 왜냐하면 상대가 먼저 뭐 깜빡이도 안 켜고 들어왔고 그리고 나한테 먼저 욕설을 했다 이거는 시시비비를 따져봐야 된다라고 인제 언론을 통해서 얘기를 하니까 이번에는 이제 피해자가 나선 거예요",
  "아 그게 전혀 사실이 아니다 이 말은 모지 거짓이고 이런 말 때문에 내가 지금 이 차 피해를 받고 있다라고 반박에 나섰습니다",
  "자~ 최민수 씨의 해명 때문에 이 차 피해를 받고 있다는 게 지금 피해자 측의 주장인데 자 상대 운전자가 최민수 씨에게 산에서 왜 내려왔냐 이런 말을 했다는 보도가 있었잖아요",
  "네. 이거는 지금 최민수 씨 입장과 지금 피해자 측 입장이 완전히 상반이 됩니다",
  "최민수 씨가 이렇게 얘기를 했죠",
  "이 피해자들이 오히려 나한테 막말했다 왜 산에서 너 왜 내려왔느냐 뭐 이렇게 막말을 했다고 하는데 근데 인제 피해자 측은 이렇게 얘기를 합니다",
  "아니 이거 피해자의 지인들도 이 주변 거리에서 보고 있는 상황에서 최민수 씨가 동승자가 남자 동승자가 있었는데 남자 동승자와 함께 내려서 약간 위협을 하면서 사실 너무 심한 막말해서 아 아이 엄마이고 뭐 그런 두 아이 엄마니까 그렇게 심한 욕설 하지 말아달라고 오히려 이런 부탁까지 했던 그런 상황이었기 때문에 피해자들 입장에서는 막말은 오히려 최민수 씨가 했고 피해자들은 오히려 그냥 말 그대로 최민수 씨 때문에 공포감을 느꼈다는 얘기를 하고요",
  "또 합 한번은 최민수 씨가 이제 앞차가 끼어들어서 좀 화가 나서 경적을 울렸다고 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 앞차가 그냥 가버려서 화가 났다 그러는데 예",
  "최민수 씨가 경적을 울린 적 자체도 없다 지금 피해자 측은 그렇게 주장하고 있기 때문에 전혀 지금 상반된 내용으로 양자의 주장이 엇갈리고 있는 상황입니다",
  "자 이 피해자 측에서 모욕적인 언사를 했느냐 이 부분을 두고 진실공방이 벌어진 건데 이 때문에 피해자 측에선 악플에 또 시달리고 있다 이런 주장을 해요? 네. 맞습니다",
  "피해자 측에서는 지금 이 차 피해를 당하고 있다라고 예",
  "주장을 하는 것이에요",
  "지금 이 사건 자체가 경찰 단계에서 조사를 받거나 시시비비를 가리고 있는 단계가 아니라 이미 검찰로 넘어가서 불구속 기소된 상태인데 이제 와서 시간이 이렇게 지났는데 뺑소니 막말에 의한 기사가 나오면서 본인에게 악성 댓글이 달린다 그래서 이 차 피해를 당하고 있다라고 호소하고 있습니다",
  "이게 만약 피해자 측 주장대로 최민수 씨 말이 거짓이라면 뭐 가정입니다만 피해자 측에서 법적으로 문제삼을 수 있는 부분이 있습니까? 피해자 측 주장이 사실이라면 예",
  "주장은 법정에선 할 수 있겠죠",
  "그렇지만 쾌민수 씨의 주장이 허위라는 전제 하에 말씀을 드리면 대외적으로 공표가 이루어졌기 때문에 허위 사실 적시 명예훼손 그중에서도 예",
  "언론 보도가 이루어졌으니까요",
  "출판물 등에 의한 명예훼손죄가 성립할 수 있고 당연히 피해자 측에서는 민사상 손해배상도 청구할 수 있습니다",
  "그리고 재판에서도 이 점이 허위라는 게 밝혀진다고 하면 반성하지 않고 오히려 대외적으로 공포를 공표를 함으로써 예",
  "피해자들에게 더 큰 고통을 가했다는 이유로 가중 양형 사유로 삼을 수도 있습니다",
  "어 허위일 경우가 많다면 뭐 그런 전제인데 최민수 씨는 과거에도 몇 차례 이 사건에 휘말렸던 적이 있는데 당시 밝혔던 심 심경을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이번 사건도 일단 재판 결과를 지켜봐야 할 것 같은데 피해자 측에서 블랙박스 영상을 제출했다고 해요? 그렇죠",
  "이렇게 말이 엇갈리는 상황에서는 제일 확실한 증거가 이런 영상 증거잖아요",
  "뭐 녹음이 안 됐다고 하더라도 적어도 당시에 어떤 뭐 무리하게 끼어들기를 누가 먼저 했는지 경적을 울렸는데도 먼저 갔는지 이런 정황이라도 좀 볼 수 있는 객관적인 증건데 아쉽게도 지금 이 부분이 양쪽 다 지금 제대로 남아있지가 않은 상태예요",
  "일단 피해자 쪽은 영상을 제출을 했다고 해요",
  "유에스비에 담아서 제출을 했는데 이게 뭐 어떤 기술적인 이유 때문인지 뭐 복원이 제대로 안 됐고 그래서 지금 경찰이 뭐 겨우 씨씨티비로 지금 사고 상황을 보고 있다고 하고요",
  "최민수 씨 쪽에서는 아예 지금 블랙박스 자체를 지금 안 낸 상태예요",
  "그래서 최민수 씨 쪽의 얘기로는 그때 잭이 빠져있었다 블랙박스 잭이 빠져있어서 녹화가 안 됐다라고 해서 어쨌든 제출이 안 돼 있는 상황입니다",
  "뭐 수사 결과 재판 결과를 지켜봐야 될 것 같은데 과거에 이 최민수 씨 아내가 방송을 통해 심경을 밝힌 적이 있습니다",
  "이 내용 잠깐 듣겠습니다",
  "많은 논란이 있었지만 그럼에도 애정을 과시해왔던 두 사람인데 이번에도 최민수 씨 아내 에스엔에스에 글을 남겼다고 해요",
  "네. 강주은 씨가 오 일 에스엔에스에 글을 남겼습니다",
  "내용을 보면 왜 우리 민수가 화제가 돼 있지 하여튼 내가 집을 일주일이라도 떠나면 안 된다 민수는 나만 없으면 무슨 일이 생긴다 예",
  "이 기간이 이 접촉 사고의 문제가 있었던 기간이 강주은 씨가 본인의 친 처가 친정인 그 해외에 나가있었던 기간이었던 거예요",
  "그래서 이러한 글을 남겼구요",
  "마지막에는 사람은 사랑은 언제나 오래 참고 기다리는 것이다 이번 고비도 잘 넘어서겠다라면서 그간의 숱한 논란에 휩싸였었던 최민수 씨를 보듬어줬던 것을 다시 한번 힘을 실어주겠다라는 내용의 글을 남겼습니다",
  "낙타 타다 추락사입니다",
  "이집트에서 벌어진 사건인데 이 한국인 관광객이 숨지는 일이 벌어졌어요",
  "네. 현지 시각으로 지난 사 일 오후입니다",
  "이집트 홍해의 휴양 도시 후루과다 인근 사막에서 육십 대 여성이 인제 사망을 했는데 예",
  "그 사망한 이유가 이제 낙타 타기 체험을 하는 과정에서 이제 낙타가 갑자기 일어나면 사실 낙타가 굉장히 크지 않습니까? 그렇죠",
  "일어나면 이 미터 이상 정도가 된다고 하는데 그 흔들리는 상황에서 이제 땅으로 떨어졌구요",
  "떨어지고 바로 직후에 이제 의식을 잃었다고 합니다",
  "그래서 심폐소생술까지 하고 병원으로 이제 이송을 했는데 안타깝게도 이제 사망을 했는데 이제 한국 대사관 관계자 얘기를 들어보니까 예",
  "일단 지금 뭐 시신을 검사 아 저 검 검안한 의사가 사망한 원인을 지금 뇌손상으로 보고 있다라고 하니까 아마도 추락할 때 머리부터 떨어져서 이렇게 안타까운 변을 당한 것 같습니다",
  "자 관광객들이 상당히 많이 찾는 체험 코스라고 하는데 아니 갑자기 왜 이런 사고가 벌어진 겁니까? 그 이집트를 찾는 관광객들은 그 카이로 인근의 기자 지역 피라미드 유적지에서 낙타 타기 체험을 굉장히 많이 합니다",
  "그런데 이런 안타까운 사고가 발생했는데요",
  "당시 현장에 있던 다른 한국인 관광객에 따르면 피해자가 낙타에 타 있는 상태에서 낙타가 갑자기 일어서더니 몇 차례 뛰더라는 겁니다",
  "그 직전에 낙타를 다루던 현지인이 낙타를 묶고 있던 줄을 놨다고 이렇게 진술을 하는 고 있는 것인데 실제로 낙타를 다루던 현지인의 실수인지 등 사실 관계에 대해서는 확인이 필요할 것 같습니다",
  "그 부분을 확인해야 될 것 같은데 자 하루에도 수십에서 수백명의 관광객을 태우는 낙타 어쩌다 이런 사고가 났던 걸까요",
  "특수 동물 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이 교감 없이 일회성으로 탑승을 하다 보니 이런 일이 일어날 수 있다 이런 설명인데 지금 여행사 패키지 상품으로 간 거잖아요? 네. 네",
  "지금 한국인 관광객이 이십 명 정도 예",
  "같이 갔다고 하고요",
  "그리고 인제 그 국내 한 여행사에서 코스하고 일정을 다 관리를 했다 그래요",
  "그러면 이 경우에는 이게 비율이 얼마냐가 문제가 되지 이 여행사가 책임을 면하기는 좀 어려운 상황이거든요",
  "왜냐하면은 패키지 같은 경우에는 그 여행객을 안전을 종합적으로 다 배려할 의무가 있어요",
  "가가지고 이 낙타를 탈 때 이런 점은 주의해야 된다 뭐 이렇게 해서 뭐 줄을 뭐 꽉 잡고 있어라 이런 것들을 세세하게 안내하고 관리를 했어야 되는데 아무래도 그런 면에서 좀 소홀하다 보니까 사고가 나지 않았나 그렇게 법적으로는 쪼금 판단이 될 것 같고 분쟁이 벌어질 수도 있을까요? 네. 그렇죠",
  "분쟁이 상당히 벌어질 수 있죠",
  "그리고 이제 특히 아마 이 경우에는 현지인이 인제 그 낙타 타는 것을 안내했다고 하면은 이 현지 여행사하고 또 한국 여행사하고 사이에 또 분쟁이 있을 수가 있고요 아 또 그렇겠네요",
  "근데 어쨌든 손님 입장에서는 한국 여행사를 믿고 온 것이기 때문에 예",
  "법적으로는 한국 여행사가 책임을 지고 나중에 현지 여행사한테 뭐 배상을 찾든 부상을 받든지 그런 형태로 되어지지 않을까 싶습니다",
  "사실 관광지에 가면 이런 체험 코스가 꽤 많습니다",
  "어떻게 주의해야 할지 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이 말 타기부터 시작해 낙타 타기 당나귀 타기 등등 이 관광 코스 이런 뭐 과정들이 많지만 늘 안전에 유의해야겠어요",
  "낙타 같은 경우에는 일어서면 거의 이 미터 이상의 크기이기 때문에 굉장히 위험합니다",
  "이번에는 안타깝게 사망 사고이지만 사실은 상해 사고들도 종종 일어나고 있거든요",
  "또 산트로니 같은 경우에는 당나귀 타고 이렇게 가파른 길을 올라가는 것들도 있는데 예",
  "아무래도 생물이다 보니까 통제가 완벽할 수는 없습니다",
  "그렇기 때문에 이것을 이용하는 관광객이 가장 스스로 긴장하고 안전에 유의하는 것이 예방의 지름길이라고 하겠습니다",
  "이 이집트나 모로코 등 북아프리카 낙타는 이 아라비아 낙타라고 해가지고 봉이 한 개 이 크기가 굉장히 큽니다",
  "그렇기 때문에 안전에 더 유의를 하셔야 되는데 이 안전 문제도 있지만 동물 학대 논란도 꾸준히 제기돼 왔잖아요",
  "네. 지금 쪼금 전에 그 최단비 변호사가 예",
  "말씀하셨던 것처럼 산트로니 섬에서는 이제 관광객들을 이제 당나귀가 이제 실어나르는데 예",
  "사실 당나귀가 이제 무게가 좀 많이 나가시는 분들 뭐 진짜 백 키로 이상 정도 되는 분들이 타게 되면 당나귀가 이제 피부 살갗도 벗겨지고 예",
  "척추도 다치는 경우가 있다고 해요",
  "근데 그러면 뭐가 문제냐 하면 당나귀에 대한 동물 학대도 문제지만 그러면 당나귀가 어떻게 반응할지 모르기 때문에 그걸 탄 사람들도 위험할 수 있어요",
  "예. 그래서 이 당나귀들한테는 굉장히 희소식인 것 같은데 이제 앞으로 산토리니섬에서 몸무게가 백 키로가 넘은 사람은 예",
  "저 당나귀를 탈 수 없다고 합니다",
  "아하 그래서 당나귀 타실려면 살을 좀 빼셔야 될 것 같네요",
  "친자매처럼 지냈는데입니다",
  "자 집에 도둑이 들었는데 잡고 보니 친자매처럼 지내던 지인이었다고 한 사건이 벌어졌습니다",
  "이십 대 이 모 씨가 지난해 시월부터 아~ 우리 집에서 자꾸 뭐가 하나씩 하나씩 없어져서 이상한 기분이 드는 겁니다",
  "내가 잃어버린 것 같지도 않은데 또 우리 집에 자주 드나드는 사람도 없는데 예",
  "다만 집에 자주 드는 다 자주 드나드는 사람이라고는 친자매처럼 지내던 친한 언니 심 모 씨 한 명 뿐이었었거든요",
  "혹시나 언니가 그랬던 것 아닐까 말을 못하고 있었는데 우려는 현실이 됐습니다",
  "바로 집에 들어와서 물건을 가져갔던 건 이 심 모 씨였던 겁니다",
  "심 씨는 몇 개월에 걸쳐서 예",
  "친자매처럼 지내던 이 모 씨 집에 들어와서 물품을 하나씩 하나씩 훔쳐가는데 결혼 반지 돌 반지 시계 등 총 이천오백 만 원 상당의 물품을 훔쳐갔습니다",
  "친밀한 사이에 벌어진 어처구니 없는 절도 사건입니다",
  "아니 범인이 친한 언니였다 충격이 더 클 것 같은데 그러면 집에는 어떻게 들어간 겁니까? 이게 지금 뭐 사실 친자매보다 더 친하게 지낼 정도로 굉장히 가까운 사이잖아요",
  "두 사람이 이렇게 지낸 세월이 무려 팔 년이에요",
  "지금 피해자가 스물아홉 살이고 지금 이거 물건을 훔쳐간 사람이 서른일곱 살 그러니까 언니 같은 그런 나이 차이죠",
  "큰언니 같은 나이 차이 더군다나 이 지금 이 가해자가 이 피해자 집에 와서 일주일에 한 번씩 와서 예",
  "그 집 아이를 또 돌봐줬다 그래요",
  "아이들을 돌봐주는 뭐 그런 상황이 되다 보며는 인제 뭐 주인이 엄쓸 때도 이렇게 드나드는 그런 일이 생기잖아요",
  "그러다 보니까 현관 비밀 번호도 자연스럽게 알게 되고 그때 익힌 비밀 번호로 뭐 자기 집처럼 들어가서 범행을 하다가 정말 꼬리가 길면 밟힌다고 이번에 적발이 된 거죠",
  "보니까 이 친한 사이라서 또 비밀 번호를 이렇게 누를 때 크게 주의를 안 한 것 같아요",
  "거기에다가 저 아이를 와서 돌봐주기 때문에 예",
  "비밀 번호를 같이 공유한 것 같아요",
  "근데 비밀 번호를 공유하면 안 되지만 필요에 의해서 어쩔 수 없이 공유하면 반드시 변경을 해야 됩니다",
  "주기적으로 변경을 해야 되고 최근에는 씨씨티비도 많고 씨씨티비라던지 소화전을 가장한 절도범들이 또 설치하는 것들도 있어요",
  "그렇기 때문에 항상 비밀 번호를 누를 때에는 가리고 누르는 습관을 키우셔야겠습니다",
  "이 친한 사이에서 일어난 범행이라 이 상처가 더 클 것 같은데 범행 수법을 좀 보겠습니다",
  "이 한 번에 다 가져간 게 아니라 처음에는 결혼 반지 그다음에는 돌 반지 조금씩 조금씩 가져갔단 말이죠",
  "그러니까 이게 범행이 세 차례에 걸쳐서 이루어진 거거든요",
  "지난해 시월부터 올해 일월까지니까 삼 개월 동안 세 번입니다",
  "이제 통상적으로 생각을 할 때 반지가 하나 없어졌어요",
  "그러면 내가 어디서 흘렸나? 잃어버렸나? 그런 생각들 하죠",
  "뭐가 작은 게 하나 없어지면 잘 모르고 넘어가는 경우도 굉장히 많아요",
  "아니면 집 안 어딘가에 있겠지 그렇죠",
  "근데 인제 이게 한 여러 개가 한꺼번에 없어지면 어 이건 누군가가 집에 들어와서 훔쳐갔구나라는 생각을 더 강하게 하게 되죠",
  "그러니까 아마도 이 심 씨는 하나씩 없어지면 피해자가 인지하지 못하거나 아 인지를 하더라도 아 내가 그냥 뭐 하나 잊어버렸나 정도로 넘어갈 거라고 생각하지 않았을까 그래서 인제 경찰에 붙잡힌 심 씨는 이렇게 얘기했다고 합니다",
  "본인의 생활고로 어려워서 예",
  "이런 범행을 저질렀다라고 지금 진술한 상황입니다",
  "자~ 그러면 이 동생 이 범인을 어떻게 잡았습니까? 피해자 이 씨는 자기 집에서 귀중품이 하나하나 없어지니까 예",
  "언니 심 씨를 의심은 했습니다",
  "그렇지만 증거도 없고 섣불리 말을 못 꺼내지 않습니까? 그러던 차에 이 심 씨의 범행은 네 번째에서 끝이 납니다",
  "마침 또 이 씨가 없던 틈을 타서 집에 들어가서 절도 범행을 하고 있었는데 그때 이 씨는 약속이 있어서 외출을 했다가 그게 약속이 취소되는 바람에 예",
  "예정보다 일찍 집에 들어옵니다",
  "그 현장 절도를 하고 있는 심 씨를 이 씨가 직접 목격하게 됨으로써 범행 전체가 범행 현장을 목격하게 됨으로써 아~ 그렇군요",
  "전체 범행이 그대로 드러나게 됩니다",
  "아~ 참 씁쓸합니다",
  "아빠의 위험한 행동입니다",
  "미국에서 벌어진 일인데 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "한 남성이 어린 아이와 함께 기차로 들어옵니다",
  "자 아이를 좌석에 앉힌 뒤 잠시 밖으로 나가는 아빠",
  "승강장에서 이렇게 담배를 피우고 있는데 그런데 이때 안에 있던 승객이 창문을 두드리며 급히 아이 아빠를 부릅니다",
  "하지만 문이 이렇게 닫히고 기차가 그대로 떠나버리는데 담배를 피우다 아와이 아이와 떨어지게 된 상황입니다",
  "아니 얼마나 놀랐을까 싶은데 이게 어찌 된 일입니까? 대체 네. 미국의 오하이주에 있었던 한 기차역에서 있었던 사건입니다",
  "저 아빠 같은 경우에는 저렇게 열차가 빨리 출발할 거라고는 예상을 못 했던 것 같아요",
  "하지만 잠깐의 그 흡연 욕구를 참지 못하고 내렸다가 아이가 바구니에 들어있는 아이입니다",
  "굉장히 어린 아이인데 예",
  "그 아이를 하마터면 놓칠 뻔했구요",
  "저것을 그냥 놓쳤다면 유괴의 위험도 있고 거기에다가 저긴 미국이 아닙니까? 미국은 주별로 어린 아이를 혼자 둘 수 없도록 하는 법들이 있기 때문에 그렇죠",
  "법 위반으로도 처벌될 수 있는 상황이었던 겁니다",
  "자 이게 지금 문이 닫히면서 기차가 그대로 떠나버린 상황인데 자 일단 다행히 아빠가 아이를 금방 찾을 수는 있었다고 해요",
  "다행히도 아빠와 아이는 금방 재회를 했습니다",
  "아빠는 아이를 잃을 거 잃어버릴까 봐 있는 힘을 다해 기차를 쫓아가서 무 출입문을 두드리고 소리를 질렀습니다",
  "이 소리를 뒤늦게 들은 기관사가 기차를 후진해서 역으로 다시 들어옵니다",
  "이렇게 금방 재회는 할 수 있었습니다",
  "역으로 다시 이렇게 들어와서 재회를 했다는 건데 자 이렇게 해피엔딩으로 끝났으면 좋았을 텐데 이게 다가 아닙니다",
  "화가 난 아빠가 기관사를 협박했다고 해요",
  "그러니까 저 상황에서 담배를 한 대 피우고 열차 갑자기 떠나니까 이제 문을 두드리고 하는 상황까지 연출이 되지 않았습니까? 예",
  "그러니까 이 아빠가 굉장히 놀랐고 놀란 걸 넘어서 이제 진짜 화가 났던 거예요",
  "그런데 이 저 열차의 기관사는 여성이었습니다",
  "그 여성 기관사에게 화를 내고 이제 협박을 했다라는 혐의로 이제 경찰에 붙잡히기까지 했는데 뭐 다행히 뭐 증거 불충분으로 이제 혐의 없음 처분을 내리긴 했었는데 저 당시에 저 기관사가 잘못을 한 게 있었던 것 같아요",
  "뭔가요? 어떤 통신 절차를 제대로 따르지 않아서 예",
  "뭔가 미스 커뮤니케이션이 생기면서 저렇게 열차가 떠난 것이기 때문에 그 협박 부분에 관련해서는 그렇게 일단은 혐의 없음으로 이제 결론이 났습니다",
  "아니 뭐 기차가 갑자기 떠나서 자기가 생각하지 못한 시간에 갑자기 출발해 화가 난 건 이해가 어느 정도는 되지만 일단 일 차로 어린 아이를 이렇게 기차에 혼자 둔 것 이건 문제 있지 않습니까? 아 그렇죠",
  "만약에 잘못의 비율로 따지며는 정말 구십 퍼센트 이상이 그 아빠 잘못이라고 봐야 돼요",
  "보시다시피 아이가 지금 바구니에 담길 정도로 굉장히 어린 아이잖아요",
  "저런 아이를 두고 어떻게 그 아무도 여 열차에 지금 혼자 두고 갈 수 있는지 정말 이해가 안 되는 상황이고 다른 가족이 있던 것도 아니에요",
  "지금 다른 가족이나 뭐 믿고 맡길 사람도 없는 상황에서 아이를 혼자 둔 게 정말 너무 잘못한 거고요",
  "만약에 기차가 멈추지 않고 그대로 달렸으면 예",
  "어떻게 됐었습니까? 그리고 또 아이가 스스로 움직이다가 바구니가 뒤집히거나 이래서 크게 다칠 수도 있고요",
  "정말 위험천만한 행동이었다고 할 수 있습니다",
  "자~ 아빠의 위험한 행동으로 아이가 다칠 수도 있던 상황인데 해외 축구장에선 이 또 다른 위험한 아빠가 포착됐어요",
  "이 초등학교 저학년 아이들이 축구를 하고 있습니다",
  "어 영상을 보시면 축구를 하고 있는데요",
  "한 아이가 슛을 날립니다",
  "그런데 옆에 있던 함성 골키퍼 아이를 밀어넘어뜨리는데요",
  "아이고 다행히 아이가 밀어넘어지면서 공은 막았지만 예",
  "저 남성 아이 아빠입니다",
  "이게 무슨 얘깁니까? 골키퍼를 하는 아이의 아빠예요",
  "저 아빠의 행동으로 골은 막을 수 있었지만요",
  "저 아이 하마트면 크게 다칠 뻔했구요",
  "저러한 행동은 굉장히 위험한 행동입니다",
  "아니 이게 뭐 막지 못할 것 같아서 일부러 밀은 것 같은데 또 뭐 결국 골은 다시 먹히고 이 아빠들에겐 장난일 수 있지만 이 어린이들에게 상당히 위험한 행동이에요",
  "아무래도 아빠들은 엄마들보다는 아이들을 짓궂게 놀아주죠",
  "그런데 아이들이 이렇게 놀 때 나는 사고를 안 낼 수 있다는 자신을 많이 하시는 것 같아요. 아빠들이 그런데 실제로 저렇게 사고는 발생합니다",
  "그렇기 때문에 즐겁게 놀아주고 활달하게 놀아준다고 해도 안전을 늘 최우선으로 해야 되겠습니다",
  "다른 가족들이 돌보지 않는 아픈 오빠를 홀로 간병한 동생이 있습니다",
  "하지만 오빠가 숨진 뒤 동생은 또 한 번 가슴 아픈 일을 겪어야 했는데 어떤 일이 있던 건지 지금부터 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 지금 보면 막내 여동생이 네",
  "홀로 오빠를 간병을 했나 봐요",
  "간병할 사람이 지금 달리 없는 상황이었어요",
  "이 집 형제 관계가 어떻게 되냐 하면은 그러니까 오빠 둘 언니 셋 예",
  "그러니까 이 주인공까지 포함해서 총 이제 육 남매가 있었던 그런 상황이에요",
  "그중에서 큰오빠 같은 경우에는 이제 이미 오래전에 인제 그 아 오 년 전에 그 남매 사 남매를 남기고 이제 세상을 떠났고요",
  "그리고 이제 독신이었던 작은아빠가 이제 지금 작은오빠가 작은오빠가 예",
  "그 이제 루게릭병을 알게 되면서 앓게 되면서 이 간병인이 이제 문제가 되는 그런 상황이에요",
  "근데 지금 언니가 세 명이나 있지마는 다 나이가 칠십 대가 넘었어요",
  "그래서 간병을 할 수가 없는 상황이었고 그래서 이 주인공인 이 막내 여동생이 간병을 작은오빠의 간병을 혼자 도맡게 된 그런 상황입니다",
  "자 삼 년간 이 간병을 한 작은오빠 그런데 병세가 악화되면서 사망에 이르게 됐습니다",
  "그런데 이때부터 이 갈등이 시작됐다고 해요? 맞습니다",
  "이 분란의 시작은 돈 때문이었어요",
  "이 작은오빠가 사망하고 나서 병원비 등을 다 제하고 나도 남은 동이 부동산과 예금 등 한 팔 억 원이 있었던 거예요",
  "그런데 그럼 이 팔 억 원에 대한 것을 어떻게 분배를 할 것이냐 이 재산 분배를 놓고 이 오빠를 간병했던 막내동생과 예",
  "언니들 간의 생각이 달랐습니다",
  "팔 억 원을 놓고 지금 갈등이 있었던 건데 이 막내동생과 언니들 사이에 재산 분배를 놓고 이렇게까지 갈등이 일어난 이유가 뭘 뭔지 전문가 의견을 들어보겠습니다",
  "자~ 전문가 분석을 들으셨는데 이 막내동생과 언니들 정확히 어떤 부분에서 의견이 달랐던 겁니까? 막내동생의 솔직한 심정은 예",
  "내가 삼 년 동안 홀로 오빠를 힘들게 간병을 해왔으니까 고생한 거잖아요. 예",
  "오빠가 남겨둔 상속 재산 중에서 한 절반 정도는 내 몫이 돼야 되는 거 아닌가 언니도 그 정도는 동의해주지 않을까라고 생각했는데 언니들의 생각은 달랐던 거죠",
  "그거는 안 된다라고 얘기를 함으로써 예",
  "서로 다툼이 벌어지게 된 겁니다",
  "재산은 재산이다 이렇게 언니들이 나온 것 같은데 자 그런데 이 간병한 막내동생이 상속 문제로 다툰 건 언니들뿐만이 아니었다고 하는데 이건 또 무슨 말입니까? 아까 그 오 년 전엔가 큰오빠가 사망을 했다고 했죠",
  "큰오빠의 자녀들 그러니까 조카 네 명이 있었는데 예",
  "이 조카 네 명도 우리도 이제 원래 미리 사망한 이 옵 우리 아버지의 상속분을 우리도 받아야 된다라는 취지의 주장을 하면서 예",
  "이게 그냥 말 그대로 이제 집안 싸움으로 번지는 상황이 돼버린 겁니다",
  "아니 그러며는 이 숨진 큰오빠의 자식들 네 명 네",
  "실제로 이 상속권이 있습니까? 네. 결론적으로 있죠",
  "있다 어 왜냐하면 이제 보통은 상속 순위가 있거든요? 예",
  "상속 순위는 일단은 자녀가 있으면 자녀가 일 번 자녀하고 배우자가 일 번입니다",
  "그다음에 이 없으면 위로 올라갑니다",
  "이제 부모님이 있는지 그런데 지금 여기는 나이가 굉장히 많은 분들이라 부모님도 없는 상황이고 그렇죠",
  "이제 세 번째 형제 자매가 상속을 하게 되는데 이제 그러면 원래 누군가가 사망하면 형제 자매들이 뭐 기여분 인정은 나중에 이제 차차 하더라도 똑같이 엔 분의 일로 나누게 되는데 예",
  "그럼 이미 상암 사망한 큰형의 자녀들이 남아있으면 이 자녀가 이 큰형의 상속을 대신하게 되고 그걸 대습 상속이라고 하는데 그러니까 이 큰형이 받아야 될 상속분을 이 네 명이 균분해서 나눠가질 수 있는 권리가 있기 때문에 아하 일단 이들도 충분히 주장을 할 수 있는 내용입니다",
  "대습 상속이 인정되는 지금 상황이란 건데 자 결국 동생은 소송을 진행하게 됩니다",
  "이 소송까지 진행한 동생의 마음은 어땠을지 전문가의 의견 듣고 옵니다",
  "오빠 재산의 절반을 기여분으로 인정해달라고 한 동생 자 재판부 판단은 어땠나요? 자 피상속인이 사망할 때까지 계속해서 간병을 해왔고 또 재산도 유지하는 데 굉장히 를 했다고 봤습니다",
  "그리고 심지어 막내 여동생과 작은오빠를 옆에서 지켜봤던 언니들 중의 일부도 기여는 인정해줘야 된다고 진술을 합니다",
  "그래서 특별한 기여가 인정된다 즉 특별히 부양하였다고 봄이 상당하다고 판단해서 청구인이 청구하는 그 기여의 시기 예",
  "방법 정도 등 일체의 사정을 감안해서 기여분을 이십오 퍼센트로 인정을 해줍니다",
  "이십오 퍼센트로 인정했다는 건데 그러면 각각 좀 구체적으로 어떻게 버빈 배분이 되나요",
  "기여분이 인정되면 예",
  "그 인정되는 금액만큼 상속 재산에서 먼저 뗀 공제를 합니다",
  "그래서 이십오 퍼센트니까 이 억 원을 먼저 기여분으로 막내동생에게 줘요",
  "그 남은 육 억 원을 이제 엔 분의 일 형제들이 나눕니다",
  "나누는데 오 분의 일씩 나누니까 일 억 이천 만 원씩 가질 수 있죠",
  "그러니까 막내동생은 기여분 이 억 원에 원래 본인의 일 억 이 천만 원의 상속분 삼 억 이 천만 원을 받을 수 있구요",
  "언니들은 각각 일 억 이 천만 원을 받는 거예요",
  "문제는 첫 번째 오빠였죠",
  "첫 번째 오빠는 이미 사망했으니까 첫 번째 오빠의 몫인 일 억 이 천을 자식들 네 명이 골고루 삼 천만 원씩 나눠 가지게 되는 겁니다",
  "자 그러면 만약에 이 가정입니다",
  "작은오빠가 이 자신을 간병한 막내동생에게 전재산을 상속하겠다 이런 유언장을 남겼다면 상황이 좀 달라집니까? 예. 좀 달라질 수는 있어요",
  "그러니까 이거 법적으로 이제 유증이 되는 건데 이거는 뭐 사실 그 상속인이 뭐 자기 재산 처분하는 거는 자유예요",
  "그렇지만 이게 좀 제한이 있어요",
  "바로 유류분의 제한을 받는 거예요",
  "유류분이 뭐냐하며는 법정 상속분의 절반은 상속인의 그 생활 보장을 위해서 예",
  "주장을 할 수 있는 권리거든요",
  "그러니까는 만약에 작은오빠가 막내동생한테 다 줘라라고 유증을 했더라도 이 나머지 상속인들은 유류분 그 섭 법정 상속분에 대해 절반은 내놔라라고 법적으로 주장할 권리가 있는 겁니다",
  "권리가 있다 그럼에도 권리가 있다는 건데 자 이런 비슷한 소송들 종종 벌어지죠? 맞습니다",
  "여기는 형제들이지만요",
  "보통은 부모님이 사망을 했을 때 예",
  "그 자식 중에 내가 봉양을 했다 내가 모시고 살았다 기여분을 받고 싶다라는 수 소송도 종종 있고요",
  "또 대습 상속과 관련되어서 내 아들이 이미 사망했는데 예",
  "왜 며느리에게 내 재산을 줘야되느냐 이러한 소송들도 많습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결의 의미는 뭘까요? 원래 인제 사망을 하면서 특별하게 유언장을 작성하지 않게 되면 예",
  "그 이후에 원래대로 각각 엔 분의 일씩 상속분을 받게 되잖아요? 근데 꼭 쪼금 전에 최단비 변호사가 말씀하셨던 것처럼 누군가가 뭐 부모님의 재산 증식에 도움을 줬다거나 아니면 내가 장기간 봉양을 했다거나 그러면 무언가 동일하게 나누는 게 좀 불합리하잖아요",
  "그래서 그럴 때 인정이 되는 게 법에서 그런 불합리함을 해결하자고 기여분이라는 걸 인정을 해주는 건데 이 기여분을 사실 협의로 되는 경우가 별로 없더라구요",
  "이게 또 문제가 있어서 예",
  "그래서 재판부에서도 이런 걸 고려해서 아 이 누군가가 분명히 오랫동안 장기간 부양을 했거나 봉양을 했거나 하게 되면 이렇게 기여분을 인정해서 떼어준다는 것 그러니까 이런 걸 보시고 예",
  "혹시 이제 나중에 이제 상속인들끼리 모여서 재산을 나눌 때 아 미리 처음부터 그런 부분들을 좀 서로 얘기를 하면서 나눠주는 거 그런 모습 보여주는 게 좋지 않을까 그런 판결이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "이런 부분 참고를 해야겠네요",
  "홍종선 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자~ 오늘 첫 번째 소식은 십칠 일 경찰 출석이란 보도 내용인데 자 누구에 대한 이야기인가요? 네. 지금 인제 뭐 그 손석희 사장 얘기가 사실 매일매일 화제가 되고 있죠",
  "그래서 관련해서 이 전에도 어 설 이후에 뭐 경찰 조사가 있을 거다 이런 얘기는 있었는데 오늘 한 매체 보도에 의해서 어떤 구체적인 날짜가 나왔어요",
  "십칠 일날 경찰 조사를 받을 거라고 한다라고 했는데 사실 또 이 부분을 두고 경찰은 아니다 그 정확한 출두 날짜를 확인해줄 수 없다 또 이런 얘기를 하고 있어요",
  "이러다 보니까 뭐 이게 사실이냐 아니냐라고 하는데 어~ 이 그럼 어 누구는 정확히 경찰 뭐 출두 날짜를 확인하고 그래서 사실 이제 기자들이 카메라들이 또 몰려가기도 하지 않습니까? 그런데 이제 그런 부분에 대해서 저는 뭐 다른 특혜 의혹 이런 게 아닙니다",
  "경찰이 확실하게 수사가 돼 있을 땐 오히려 기자들한테 날짜를 정확히 얘기하죠",
  "그런데 아직 진실이 무엇인지 저는 수사 중이기 때문에 이 날짜의 의미는 그다지 구체적으로 뭐 중요하지 않다 이런 측면도 생각해 보았습니다",
  "자 경찰에서는 어떤 조사를 받게 되는 건가요? 이 지금 저 손 사장의 지위가 지금 두 가지가 있어요",
  "고소인과 피고소인 신분이 다 있는 거죠",
  "그런데 지금 알려지기로는 이제 두 개 다 지금 회상돼서 조사를 받고 예",
  "그리고 이제 뭐 본인이 필요한 부분 얘기를 하고 그럴 것으로 알려져 있어요",
  "일단은 그 지금 폭행 혐의 관련해서 이 기자 김웅 씨가 인제 그 손 사장이 자신을 폭행했다라고 지금 신고한 부분이 있잖아요",
  "이 부분에 대해서 조사를 받고 또 한편으로는 이제 손 사장이 인제 그 김웅 씨가 그 자신을 공갈했다 협박해서 돈을 뜨려냈다라고 이 지금 고소한 부분 있죠",
  "이 부분도 같이 조사를 받는데 예",
  "지금 관심되는 부분이 그 과거에 교통사고 부분 있잖아요",
  "이게 어떻게 보면 지금 사건의 발단인데 이 사건을 취재하던 중에 김웅 씨가 이 사건을 취재하던 중에 예",
  "취재를 막을려고 지금 뭐 이렇게 회유하던 과정에서 뭐 이 사달이 났다 지금 이렇게 된 거잖아요",
  "근데 지금 알려진 바로는 이 교통사고에 대해서는 지금 조사 계획이 없다고 합니다",
  "앞서 프리랜스 기자 김 씨는 사건 당일 영상을 공개하기도 했는데 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 사건 당일 주점 내부 씨씨티비를 확보했다 이런 보도도 나왔죠",
  "왜냐하면 이 김 씨가 해당 폭행 사실에 대해서 고소를 하면서 폭행에 대한 장소로 지난 십 일 오후 열한 시 오십 분 경에 마포구의 한 일식 주점에서의 폭행이라고 얘기를 했어요",
  "그렇기 때문에 그날의 씨씨티비가 증거가 될 수 있는데 한 보도에 따르면 경찰이 해당 주점 내부의 씨씨티비를 확보했다라고 알려져 있습니다",
  "자~ 프리랜스 기자 김 씨는 당시 녹취 파일도 공개를 한 바가 있습니다",
  "자~ 이 확보했다고 알려진 씨씨티비 그리고 이 당시 녹취 파일이 뭐 김 기자가 일방적으로 공개한 녹취 파일이 이긴 한데 이 씨씨티비가 증거가 될 수 있습니까? 사실 그 사건 현장이었다는 예",
  "주점 안쪽에 씨씨티비가 있었으며는 그게 그 결정적인 증거가 될 수 있겠죠",
  "근데 지금 안타깝게도 그 내부에는 그게 이게 지금 주점의 가장 안쪽 자린데 그 내부까지는 지금 씨씨티비가 설치돼있지 않다고 해요",
  "그래서 정확한 폭행 여부는 현재로서는 씨씨티비론 파악하기 쉽지 않고 또 뭐 업주 진술로는 뭐 그 태 사건 당일날 뭐 예",
  "소란이 있었다 뭐 그런 질문에 대해서는 뭐 그렇지는 않은 것 같다라고 얘기를 해서 이 부분 쪼금 더 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "소란이 있었냐는 질문에 없었다고 지금 이 주인은 답을 했다는 건데 자 이 프리랜서 기자 김 씨 고소장을 또 제출했다고 해요",
  "그 폭행 치상에 인제 더불어서 두 가지가 더 있는데요",
  "이 인제 손 사장이 자신의 변호사에게 어 자신과 합의하지 않으면 어 피해를 볼 것이다라는 얘기를 한 것은 명백한 협박이다라는 부분이에요",
  "그래서 이 부분 협박에 대해서 또 서울서울지검에 고소를 했고요",
  "또 하나의 부분은 이제 그~ 어 이 손 사장의 회사 측에서 해명 자료를 내면서 예",
  "본인의 실명을 거론한 것 이것은 명백하게 어떤 비방을 목적으로 허위 사실을 유포한 거 아니냐 요 부분으로 해서 명예 소손 이 부분도 추가했습니다",
  "자~ 양측의 입장은 엇갈립니다",
  "손 사장 측에선 김 씨가 이 불법 취업 청탁을 했다 이런 입장인데 지난해 십이월 상황을 잠깐 듣겠습니다",
  "자 프리랜서 김 씨가 공개한 녹취입니다",
  "이 김 씨가 일부만 공개를 했기 때문에 앞과 뒤의 전체적으로 어떤 내용이 있었는지는 이 내용만 갖고는 정확히 알 수는 없는데 어떻게 봐야 하는 상황입니까? 맞습니다",
  "지금 현재 공개된 녹취록만으로는 일부의 편집의 가능성도 있기 때문에 이 녹취만으로는 사건의 전반을 파악하긴 어렵습니다",
  "거기에다가 지금 손 사장과 이 김 씨 간에 진술이 굉장히 첨예하게 대립하고 있기 때문에요",
  "이 손 사장 측에서는 지금 이것은 오히려 김 씨가 손 사장을 협박하는 것이고 공갈하는 것이 이 사건의 본질이다라고 보고 있고 김 씨 같은 경우에는 접촉 사고로 인해서 그 이후에 결국은 폭행을 당했다라고 주장하고 있기 때문에 이러한 사건의 진실은 하 향후에 경찰 수사를 통해서 예",
  "좀 더 밝혀져봐야겠습니다",
  "자~ 이 뭐 변호인단도 꾸렸다고 하는데 짧게 예",
  "뭐 이제 무려 열 명이나 되는 변호인단을 꾸렸다 그래요",
  "기존에 했던 세 명 변호인단에서 그 검찰 특수통 그 변호사들이 중심이 된 예",
  "그 법무법인 건 전체가 합류를 해서 이제 무려 열 명이라고 하는데 상당히 좀 이례적이죠",
  "그래서 인제 지금 수사 단계는 경찰이지만 앞으로 검찰이라든지 재판까지 예",
  "그 대비한 장기전의 모양새라고 할 수 있습니다",
  "이 사건의 추예를 좀 차분히 지켜봐야겠습니다",
  "이른바 효도 사기 의혹에 휩싸였던 배우 신동욱 씨 관련 내용이죠",
  "그 인제 할아버지 신호균 씨가 법률 대리인을 통해서 어떤 사과문이랄까요? 예",
  "입장문을 공식적으로 발표를 했어요",
  "근데 여기 좀 두 가지 키워드가 있습니다",
  "하나는 흐린 판단력과 기억력 하나는 미안하고 사과한다 이 부분이에요",
  "구체적으로 내용을 보면 내가 인제 그~ 손자에게 나한테 좀 자주 와라하고 토지와 빌라를 줬었는데 예",
  "자주 안 왔다 이 부분을 서운해했었잖아요",
  "그런데 밤샘 촬영이 많고 이런 방송 스케줄 때문에 못 온 건데 내가 오해를 했다 이렇게 얘기를 했고 또 하나는 나의 이런 일방적인 주장과 오해로 손자한테 피해를 끼친 점에 대해서 미안하고 사과한다라는 입장을 밝혔습니다",
  "자~ 지금 보며는 이 할아버지와 연락이 닿지 않은 게 방송 스케줄 때문이었고 이것을 불효로 오해했다 이런 이야기입니까? 예. 신동욱 씨 같은 경우에는 이천십 년도에 희귀병으로 인해서 투병 생활을 했었어요",
  "그러다가 이천십칠 년도에 이것을 희귀병을 이겨내고 드라마로 컴백을 했는데 드라마로 컴백을 하면서 촬영에 매진을 했단 말이죠",
  "이 신동욱 씨 아버지의 주장에 따르면 새벽이든 밤이든 촬영을 할 때도 할아버지가 부르면 찾아가고는 했다는 것입니다",
  "하지만 할아버지의 입장에 따르면 연락이 잘 되지 않으니까 촬영 중에는 그런 부분들이 오히려 이것이 불효였 었다라고 조금 서운한 마음이 있었다라고 언급을 하고 있습니다",
  "자 그러며는 이 신동욱 씨가 자신을 속여 뭐 토지며 집이며 다 빼앗아 갔다 이렇게 했던 거는 어떻게 된 겁니까? 네. 사실 인제 예",
  "처음에는 한 뭐 만 평 중에서 이천오백 평만 줄려고 했 만 오천 평 중에서 이천오백 평만 줄려고 그랬는데 다 가져갔다라는 주장이 있지 않았습니까? 예",
  "그런데 요번에 입장문에서는 아 그게 아니라 이 손자가 심신이 지치고 외로운 나를 이렇게 찾아와주고 이러다 보니까 앞으로도 나를 한 일주일에 두세 번은 좀 찾아오 와주고 내가 혹시 사망한 다음에 제사라도 전해준다는 그런 마음으로 줬었는데 예",
  "어~ 이 이거를 말하자면 전체를 준 것처럼 그 문구를 보면 모두 준 거를 인정한 것으로 그렇게 해석되어지고 있습니다",
  "그러며는 뭐 왜 하필 자식들이 아니라 손자에게 땅을 물려주고 소송을 냈을까 이런 의문이 당시에도 있었는데 이 부분에 대해서도 해명을 했습니까? 네",
  "할아버지 신 씨가 인제 입장문에서 인제 그렇게 얘기를 했어요",
  "뭐 개인적으로는 뭐 솔직하게 얘기하는 것 같은데 과거에 그 사실 일 순위는 아들이잖아요",
  "근데 아들이나 다른 가족들한테 내가 굉장히 무리하게 했다 그래서 지금 그 사람들하고 왕래를 안 한다 그래서 그러면서 어떻게 내가 죽기 전에 인제 가족들이 나를 찾아오게 하고 싶은데 그중에서도 가장 유명한 손자 이 신동욱 씨의 유명세를 이용하고 싶은 예",
  "그런 마음도 있었다라고 그렇게 밝혔습니다",
  "자 그러며는 신동욱 씨 측에서 밝혔던 이 가정사와 관련된 부분들은 모두 사실이었습니까? 네",
  "분명 이제 먼저 예",
  "그 소속사 측에서나 법률 대리인이 그런 얘기를 했었죠",
  "뭐 어떤 협박이라든가 심지어 살인 위협 예",
  "뭐 이런 폭행 이런 걸 얘기하면서 굉장히 가족들이 고통을 받아왔는데 이번 또 할아버어떤 이런 고소로 인해서 또 고통을 받는다라고 했는데 지금 이번 입장문만 보면 내가 지금 자식이 한 명도 찾아오지 않는 원인을 본인에게 돌리고 있기 때문에 간접적으로 이것들이 그러면 다 사실이었구나라고 대중이 예",
  "이해하고 해석할 수 있는 그런 상황입니다",
  "자 신동욱 씨가 할아버지에게 퇴거 통고서를 보낸 사실도 논란이 됐었는데 앞서 신동욱 씨 측 지인의 이야기를 다시 들어보시죠",
  "자~ 퇴거 통고서를 보낸 것도 할아버지를 안전하게 모시려고 했다 이런 입장이었는데 이 부분은 어떻게 좀 정리가 됐습니까? 이 부분도 할아버지가 인정을 하는 부분입니다",
  "첫 번째는 할아버지가 본인의 흐려진 기억력과 판단력 때문에 이 손자인 신동욱 씨가 혹시 할아버지가 재산 관리를 잘못할까 봐 걱정을 했다는 것이죠",
  "그리고 두 번째는 할아버지를 쫓아내려고 했다는 주장도 본인이 잘못한 것다 왜냐하면 손자인 신동욱 씨가 본인을 더 좋은 환경인 요양 병원에 모시려고 했었는데 내가 그 진심을 예",
  "이제서야 느꼈다라고 언급했습니다",
  "좀 원만히 해결됐으면 좋겠습니다",
  "다음은 빅뱅 멤버인 승리 씨 관련 소식이죠? 네. 맞습니다",
  "지금 인제 십육 십칠 일에 콘서트가 있어요",
  "그 첫 번째 솔로 콘서트고 이 투어가 계속되는 예",
  "그 마지막이 사실 서울이었습니다",
  "그리고 처음에는 이게 굉장히 불티나게 팔렸는데 지금 공연을 앞두고 뭐 계속해서 본인들의 표를 취소한다든가 아님 취소하지 않더라도 온라인에 이 콘스터 가실 분 제가 양도합니다 무료로 양도합니다 이런 글들도 올라오고 있고요",
  "하다 보니까 결국은 이게 법적으로 책임이 있든 없든 지금 팬들 대중은 이 어~ 승리에 대해서 이 버닝썬 클럽 사건에 대해서 예",
  "도덕적 책임을 묻는다든가 아 혹은 심적 실망을 느끼고 있다 이런 것들이 좀 간접적으로 읽히고 있는 상황입니다",
  "홍 기자님 지금 승리 씨가 뭐 해당 클럽 운영과 관련해서 입장문도 내놨었는데 지금 시간이 좀 짧은데 어떻게 지금 정리가 되고 흘러가는지 부탁을 좀 드릴게요. 정리를 네. 지금 이제 예",
  "결국은 인제 양현석 대표 예",
  "이제 해명으로 안 되니까 승리 씨가 입장문을 냈는데 내놨죠",
  "네. 본인은 경영에 관여하지 않았다는 걸 굉장히 강조를 했고요",
  "그럼에도 불구하고 그때 사건 당시에는 사내이사였으므로 책임질 일이 있다면 책임지겠다 예",
  "고 부분은 분명히 또 한 부분을 언급했습니다",
  "과거 라디오 인터뷰에서도 이 사업에 대해 언급한 바가 있는데 들어보시죠",
  "자~ 승리 씨 뭐 이와 관련해서 이 수 수사 흐름에 따라 자신이 책임질 일이 있으면 책임지겠다 이런 말도 했기 때문에 앞으로 상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 다음은 배우 박상민 씨 관련 소식인데 뭐 과거 인기 드라마죠",
  "야인시대 야인시대 실제 출연은 하지 않으셨는데 이 캐스팅 루머와 관련해 해명을 했다고 해요",
  "이 야인시대가 사실 방영된 게 이천이 년 삼 년이에요",
  "벌써 이것도 십칠 년 팔 년 예",
  "막 이렇게 오래된 일인데 이때 당시에 이제 주인공이 김두한이다 보니까 사실 박상민 씨 하면 장군의 아들 영화 일 이 삼 편의 주인공이었고 그렇죠",
  "그속에서의 역할도 이 김두한이었지 않습니까? 예",
  "하다 보니까 어떤 루머가 있었냐 하면 이 드라마 야인시대를 할 때 이 박상민 씨한테 역할 제안이 갔는데 굉장히 높은 출연료를 요구해서 말하자면 본인이 거절을 해서 안 됐다라는 루머 때문에 오랫동안 말하자면 예",
  "좀 좋지 않은 얘길 들었다라는 거죠",
  "근데 사실 나는 캐스팅 제안을 받은 적도 없다라는 거예요",
  "네. 오보였다는 거죠",
  "아마 인제 어떤 어떤 인기 노이즈 마케팅이라고 하죠",
  "이 어떤 인기 그거를 모으기 위한 어떤 기사였던 것 같다 본인이 그렇게 얘기를 했는데 예",
  "그 장군의 아들을 했던 게 천구백구십 년 구십일 년 구십이 년이거든요? 그리고 또 이게 이 드라마가 이천이 년 이천삼 년인데 이게 사실 김두한 역할을 한 두 사람 박상민과 또 이 안재모 씨한테 영광이기도 했지만 이런 또 루머가 남은 게 예",
  "박상민 씨는 이렇게 본인이 높은 출연료를 제시해서 거절했다는 루머로 남았지만 안재모 씨는 그 뒤에 무슨 역할을 해도 김두한이 보인다 김두한이 보인다고 해서 예",
  "본인이 그 이미지에서 벗어나기가 그렇죠",
  "너무 어려웠다는 얘기를 했거든요",
  "쉽지 않은 역할이었던 것 같습니다",
  "박상민 씨와 안재모 씨가 이 촬영 당시에 또 만난 적도 있다고 해요. 보니까 네. 그렇습니다",
  "뭐 이게 야인시대를 그 박상민 씨가 우연히 봤는데 예",
  "그 쌍칼 역에 박준규 씨가 너무 멋있어서 전화했더니 그 회식 자리로 자신을 초대를 했다고 해요. 그래서 마침 야인시대 회식이었군요",
  "마침 야인시대 회식이어서 예",
  "그 자리를 가서 안재모 씨를 만났는데 안재모 씨가 아니나다를까 그런 얘기를 하더라는 거죠",
  "그 형의 그 김두한을 깨볼려고 하는데 참 어렵더라 그런 얘기를 해서 아 정말 안재모 씨도 참 고충이 있었겠다 그렇게 느꼈다고 했습니다",
  "자~ 잘못된 루머로 또 애꿎은 피해를 당하는 일들을 보니까 씁쓸한 마음이 들기도 합니다",
  "배우 안재욱 씨가 음주운전으로 면허 정지 처분을 받았습니다",
  "안 씨 측은 변명에 여지 없이 책임을 통감하고 있다고 밝혔습니다",
  "서울 강남에되 유명한 갈빗집에서 가게 돈 십일억 원을 가로챈 식당 직원이 붙잡혔습니다",
  "훔친 돈은 가상 화폐 투자 등에 썼습니다",
  "여성 택시 기사를 무차별 폭행하고 도주했던 사십대 남성이 자수했습니다",
  "같이 죽자며 핸들을 돌리기까지 한 것으로 조사됐습니다",
  "오늘 프로파일러에 눈에선 지존파를 모방해 여성에 금품을 빼앗고 살해했던 이른바 막가파 사건을 알아봅니다",
  "배우 안재욱 씨가 어제 오전 음주운전 단속에 적발됐습니다",
  "안 씨 측은 즉각 사과 입장을 내놨는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 배우 안재욱 씨 음주 정지 처분을 받았다",
  "어제 오전 음주 운전에 단속된 것이 인제 알려지고 있는데요",
  "단속 전날 구일에 전주에 일정이 있어서 내려갔다라고 합니다",
  "일을 마치고 동료들과 술 자리를 가졌다고 하는데요",
  "그리고 숙소로 복귀했는데 이때 운전을 한 것은 아니고요",
  "숙소 옆 식당에서 술을 마셨다고 합니다",
  "그런데 이제 다음 날 충분한 휴식을 취하지 못한 채 오전에 서울로 항하는 운전대를 잡은 게 화근이었고요",
  "아마도 시간이 좀 지나서 괜찮을 것이라고 생각을 한 거 아닌가라는 생각이 드는데 정확한 혈중 알코올 농도 수치는 알려지지 않고 있습니다",
  "다만 면허 정지 수준이었다고 알려지고 있습니다",
  "그러니까 술을 마신 뒤 바로 운전을 한 게 아니라 다음 날 아침에 운전대를 잡았다",
  "이런 입장인데 소속사 측 이야기를 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 소속사 입장을 들으셨는데 매니저가 없어 운전을 할 수밖에 없던 상황이라면 술을 마시지 말았어야 하는 것 아니냐",
  "또는 이 술자리를 좀 조심했어야 되는 거 아니냐",
  "뭐 음주량을 조절했어야 되는 거 아니냐",
  "숙취 운전도 소위 음주 운전은 인제 음주 운전에 해당이 되는 것이죠",
  "그~ 음주를 하고 나서 일정 시간이 지나야 되는데 그렇지 않고 부리나캐 아홉시 반에 출발을 했던 것 같습니다",
  "그런데 아마 한숨 자고 나면 술이 다 깨겠지? 이렇게 잘못 생각했던 것은 아닌가 생각이 그 되고요",
  "결국은 그 숙취 운전에 대해서 우리가 경각심을 분명히 그 가져야 되지 않는가 그 생각됩니다",
  "그래서 만약에 그 자신에 주량이 조금 부족하다고 한다면 일찍 귀가해서 충분하게 휴 휴식을 취하고 그 다음 날 운전을 하는 예",
  "이런 것에 상당히 아쉬운 대목이 아닌가 이런 생각 많이 듭니다",
  "아니 술이 덜 깼다는 걸 이게 면허 정지 상대잖아요",
  "본인이 못 느끼나요? 보통 어떻습니까? 일반적으로 인제 술을 인제 먹게 되면 예",
  "그다음에 일어났을 때 아 이 정도면 내가 온전치 않다라고 하는 것을 일반적으로 다 느끼게 된다고 저는 생각됩니다",
  "더군다나 수치 자체가 에 에 음주 운전에 해당 되는 정도라 한다면 예",
  "그 누구보다도 본인은 에 온전한 상태가 아닌 것이 아니겠냐",
  "자신이 제일 잘 알았지 않았을까 예",
  "생각되는데 본인은 뭐 아니라고 하지만 아니 뭐 하지만 그죠",
  "그래서 그 점이 조금 아쉽지 않나 생각됩니다",
  "자 전날 밤 마신 술이라 뭐 방심을 했다",
  "이런 입장인 것 같은데 그러면 이런 경우에 어느 정도 휴식을 취해야 안전한지 전문가 설명 들어봅니다",
  "자~ 잠을 좀 잤으니까 괜찮겠지 이런 생각하면 절대 안 된다는 겁니다",
  "이 숙취 운전 또한 뭐 음주 운전 만큼 위험한 거예요",
  "정말 그 숙취 운전이 굉장히 지금 위험한 게 예",
  "이게 생각보다 알콜 분해가 그 빠른 시간 내 안 이루어진다는 거예요",
  "보통 대여섯 시간 자고 나면 괜찮겠지 하는데 절대 그게 아니고요",
  "그 얼마 전에 저희 조선 일보에서 실제로 기사들이 술을 마시고 실험을 하지 않았습니까? 예",
  "그래서 한 소주 한 병 내지 한 병 반을 세 명이서 각각 마시고 다섯 시간 내지 일곱 시간을 자고 나서 으 음주 측정을 했는데 일곱 시간 그렇죠",
  "뭐 안전 장치가 있는 가운데 시험장에서 한 거죠? 그게 아~ 그렇죠",
  "그러니까 술을 마시고 분해 속도만 알아 보기 위해서 예",
  "그 다섯 시간 내지 일곱 시간 내지 자고 나서 측정을 했는데 일곱 시간을 자고 난 기자한테에서도 아하 이 면허 정지에 예",
  "해당하는 그런 수치가 지금 나왔다는 거예요",
  "그래서 대여섯 시간 자고 나면 괜찮겠지",
  "이게 절대 아니라는 것 꼭 유념하셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 이 안재욱 씨 이 음주 운전에 적발된 게 이번이 처음이 아니라고 해요",
  "아~ 한 십오년 이천 예",
  "삼년에도 서울에서 인제 음주 운전을 했고 그때는 사고도 일으켰어요",
  "앞에 정차해 있는 차를 들이 받은 사고를 냈는데 예",
  "문제는 또 그렇게 사고를 냈으면 인제 사고 조치를 제대로 취했어야 됐는데 그냥 보험 처리만 하겠다는 식으로 통보를 하는 바람에 그때 피해자가 경찰에 신고를 한 거죠",
  "신고를 했고 그다음 날 아침에 인제 경찰이 찾아갔는데 예",
  "문제는 안재욱 씨는 뭐 맥주 한 잔 반 정도 그때 마시고 가벼운 정도였다라고 주장을 했는데 경찰이 수사를 했었을 때는 면허 취소 수준이 영점일이 넘게 나왔거든요",
  "그런데 안재욱 씨는 해명을 하기를 예",
  "사고가 일어나고 나서 다시 또 술을 마셨다라고 얘기를 했는데 아하 이게 과연 그게 맞는 건지 아니면 그렇죠",
  "경미한 사고라 할지라도 어쨌든 뭐 음주 운전으로 사고까지 일으킨 상태에서 또 그렇게 술을 많이 마시는 게 맞았는지 그때도 논란이 좀 있었죠",
  "그러면 이번 사건과 관련해서 안재욱 씨 측 입장은 어떻습니까? 네",
  "이번 사건에서는 뭐 적발에 대해서 모든 책임을 다 인정을 했어요",
  "변명에 여지 없이 모든 책임을 통감한다",
  "이렇게 좀 사과문을 냈고요",
  "그리고 이제 앞으로 정해진 일정이 굉장히 많잖아요",
  "뮤지컬 공연이라든지 여러 가지 스케줄이 많은데 예",
  "이 부분에 대해서는 그 같이 일하는 부분들한테 최대한 피해가 안 가는 방향으로 어떤 저 대책을 강구해서 내놓겠다라는 입장을 내놨습니다",
  "자~ 최근 이 뮤지컬 공연을 활발히 해온 안재욱 씨입니다",
  "또 한 편에 뮤지컬 개막을 앞둔 상황인데 해당 뮤지컬 측 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 주연 배우 안재욱 씨에 음주 운전에 이 그야말로 비상 상황일 것 같습니다",
  "앞으로 일정 어떻게 될까요? 그러니까 그 뮤지컬이 상당 부분 예정이 돼 있는 거 같습니다",
  "그러니까 지금 비상 사태적 상황이 아닌가 보이는데 에 가까운 시기로는 십육일 십칠일날 그~ 부산에서 광화문 연가라고 하는 예",
  "뮤지컬이 현재 예정이 되어 있습니다",
  "당장 당장 있습니다",
  "이번 뿐 만이 아니고 다음 달에는 그 영웅이라고 하는 뮤지컬이 있는데 예",
  "이것도 인제 그 안재욱 씨가 십년 동안 계속 열현을 했던 이런 상황이고요",
  "꾸준히 해온 작품이죠",
  "그래서 이것과 관련돼서 십구일 날 인터뷰도 있는 상황인데 과연 이런 음주 운전에 하는 상황에서 예",
  "예정된 뮤지컬을 계속 속할 수 있을지 현재 그 소속사와 심도있게 논의를 하고 있는 상황이 아닌가 예상됩니다",
  "자 이런 경우에 혹시라도 뭐 아직 결정이 내려진 건 아니지만 하차를 하게 될 경우에 이 잡혀 있는 공연 일정들이 있잖아요",
  "계약상 이 법적 문제 없습니까? 어~ 손해 배상을 해야 될 가능성이 있죠",
  "그러니까 요즘에 인제 특히 상업 광고 같은 경우에는 뭐 해당하는 연예인들이 물의를 일으켜서 집행 못 하게 될 경우에를 일정 부분 배상한다는 걸 예고해 놓는 경우도 있고 그렇죠",
  "이런 출연 계약 같은 경우도 그런 식으로 정하는 경우들도 좀 있어요",
  "그러니까 최 옛날과 달리 이런 뭐 음주 운전도 그렇지만 다른 일로도 연예인들이 예",
  "물의를 일으키는 바람에 공연이 중단되고 그런 사례가 있지 않습니까? 일단은 일차적으로 계약을 어떻게 해놨는지 봐야 겠지만 그게 아니더라도 어~ 이게 중단됐을 . 주연 배우급이라면 예",
  "뭔가 인제 책임을 좀 져야 될 소지가 있습니다",
  "안재욱 씨 그야말로 한류 일세대 톱 스타였잖아요",
  "구십사년에 엠비씨 예",
  "공채 탤런트로 인제 데뷔를 했고요",
  "데뷔한 지 이십오년인데 별은 내 가슴에라고 고 최진실 씨와 같이 찍었던 드라마가 정말 인기가 좋았고요",
  "그때 스타덤으로 굉장히 많은 사랑을 받았는데 이후에도 해바라기라든가 나쁜 친구들 이런 여러 가지 작품을 하면서 많은 사람들에 사랑을 받았습니다",
  "더군다나 이천년대 초반에는 중국으로 진출해서 사실 한류 일세대를 장식하기도 예",
  "친구라는 노래 지금도 많이 사랑 받고 있는데 뮤지컬 배우이기도 하고 다재다능한 여러 가지 재능을 가졌고요",
  "그래서 올해를 빛낼 돼지띠 돼지띠거든요",
  "돼지띠 명단에 오르기도 했는데 굉장히 안타깝습니다",
  "자 동료들과도 굉장히 잘 지내는 이 마당발 연예인으로도 알려져 있는데 이 과거부터 뭐 애주가 술과 관련된 이야기들이 꾸준히 나왔던 거 같애요",
  "뭐 주변에 얘기들이 참 많았어요",
  "근데 친하게 지내는 배우 중에 김희선 씨가 또 그 연약해보이는 외모와 달리 술을 그렇게 좋아하신다고 소문이 나 있잖아요",
  "그런 김희선 씨랑 같은 작품 같은 거 할 때 술을 두 분이서 어찌나 많이 드셨는지 주로 엘리베이터 안에서 찍는 장면이 좀 있었다네요",
  "두 분이 전날 술을 하도 많이 드시니까 그 안에 다른 사람이 못 들어올 정도로 아 밀폐된 공간이다 보니깐요",
  "한 십여 명씩 그렇게 인제 모시고 다니면서 같이 술을 드셨나 봐요",
  "그래서 김희선 씨 말에 따르면 뭐 술값으로 건물도 하나 지었을 거 같다라고 할 정도로 대단한 애주가인 모양입니다",
  "자~ 이게 지금 뭐 음주와 관련된 이야기가 계속 나왔던 상황이고 또 이렇게 음주 지금 면허 정지 처분을 받아서 상당히 논란이 되고 있는데 이 안재욱 씨는 과거 뇌출혈로 인해 미국에서 또 대수술을 받은 적이 있습니다",
  "당시 밝혔던 이야기 들어보겠습니다",
  "자~ 이때만 해도 술을 끊었다",
  "이렇게 선언을 했었는데 지금 이런 일이 벌어진 거네요",
  "그때 정말 큰일날 뻔 했어요",
  "이천십삼년도에 무려 다섯 시간에 걸쳐서 대수술을 받았었거든요",
  "안재욱 씨가 당시 인제 지인하고 휴가를 갈려고 인제 미국에 갔었는데 굉장히 좀 어지럽고 피곤했었다 그래요",
  "쉬고나면 나아지겠지 했는데 안 나아져서 병원에 갔더니 보니까 이 뇌압이 상승해서 이미 뇌출혈이 발생한 그런 상황이었던 거죠",
  "그래서 무려 다섯 시간에 걸쳐서 대수술을 받았고 예",
  "다행히 수술은 잘 끝났어요",
  "그래서 그때 이후로 아까 방송에서 보신 대로 술과 담배 다 끊고 정말 새로운 삶을 살겠다고 했는데 그리고 나서 건강이 좋아지고 나서 다시 지금 술을 마신 뭐 그런 상황인 거 같습니다",
  "자 연예인 음주 운전과 관련된 사건을 하나만 더 보겠습니다",
  "윤창호 법 적용 일호 연예인인 뮤지컬 배우죠",
  "자 손승원 씨에 첫 공판이 오늘 있었어요",
  "그 뮤지컬도 배우에 첫 공판이었는데 예",
  "윤창호 씨 법 위반으로 말이죠",
  "그래서 더 눈총을 따갑게 하는 상황이 아닌가 생각이 드는데요",
  "지난 그 십이월 달에 그 승용차를 강남에서 몰고 가다가 음주 상태에서 더군다나 무면허 상태고요",
  "그리고 더군다나 에 예 이 사고를 처리해야 되는데 그러지 않고 그대로 어 도주를 그 한 상황이었습니다",
  "그래서 그 재판이 오늘 처음 있었고 또 그 이번에 사건처럼 예",
  "연예인들이 뭔가 공적인 인물에서 더 조심해야 되는데 그렇지 않아서 따가운 눈총을 받고 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "자~ 일단 뭐 공소 사실을 모두 인정하면서 보석을 요청했는데 앞으로 재판 상황 좀 더 지켜보겠습니다",
  "음주 운전 숙취 운전 절대 안 됩니다",
  " 강남에 한 대형 식당 직원이 십일억 원을 가로챘다 경찰에 붙잡혔습니다",
  "가족같이 믿었던 직원이라는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 자신이 일하던 식당에서 상당히 많은 액수를 지금 훔친건데 꽤 유명한 식당이라고 해요",
  "이 식당이 어떤 식당이냐면요",
  "정말 이름만 대면 알만한 굉장히 유명 그 골프 선수 미국 엘피지에이에서 우승한 경력을 가진 그 골프 선수 아버지가 운영하는 예",
  "강남에 굉장히 유명한 식당이죠",
  "이 식당에서 일하던 삼십대 남성 에이 씨가 지난 십이월에 지난해 십이월에 그 갈빗집에 그 돈이 들어온 계좌있지 않습니까? 그 계좌에서 자기에 계좌로 무려 십일억 원을 무단으로 예",
  "이체를 해서 그 사용한 혐의로 지금 경찰 조사를 받고 있습니다",
  "십일억 원이나 지금 자신에 계좌로 이체를 했다는 건데 경찰 설명을 듣고 좀 더 이야기 나누겠습니다",
  "자~ 무려 열네 차례나 계좌로 이체를 했다는 건데 정확히 어떤 방식을 사용한 겁니까? 네",
  "그~ 십이월 십구일날 지난해 예",
  "그~ 하루에 열네차례에 걸쳐서 십일억 팔천만 원이 송금이 된 거죠",
  "근데 이 송금을 위해서 이 식당에 그 서랍까지 부수면서 예",
  "우리가 인제 그 보안 카드라고 하는 건데 오티피 보안 카드죠",
  "일회용 비밀 번호를 생성하는 이 카드를 인제 훔쳐서 당일날 십사차례에 걸쳐서 송금을 했다",
  "이런 방식으로 범행이 이루어졌습니다",
  "그러니까 그때 그때 이 비밀 번호를 새로 만들어주는 이 오티피카드를 이제 갈취를 해서 빼앗아서 아이 혼자 가져가서 이런 범행을 저질렀다는 건데 자 식당 측에서는 이 직원에 범행 사실을 일단 알았습니다",
  "알았는데 지금 특이점이 바로 신고를 하지 않았어요",
  "그러니까 직원 에이 씨가 예",
  "이천십이년부터 이 식당에서 일했는데 굉장히 성실하게 일했고 정직원으로 일을 했다라고 합니다",
  "이 범행 사실이 알려지고 나서도 직원들은 처음에는 믿지 못했다고요",
  "설마 저 사람이 그랬을까라고 생각했던 것 같은데요",
  "식당 서랍이 부숴졌는 것을 봤 봤음에도 불구하고 이 에이 씨를 오히려 설득합니다",
  "돈만 돌려주면 신고하지 않겠다",
  "이렇게 설득을 하고 회유를 하기로 했는데 결국은 이 사람이 이 설득이나 돈을 돌려 달라는 이야기 이런 것들을 제대로 듣지 않았습니다",
  "신고하지 않은 이유는 뭘까요? 일단은 아마도 예",
  "같이 일했던 정이라는 게 있지 않겠습니까? 한솥밥을 먹었고 이걸 신고하면 분명히 처벌에 이르게 될 텐데 예",
  "또 안타까운 마음이 섞여 있어서 돈만 돌려주면 크게 문제 삼지 않겠다라고 판단한 것으로 보입니다",
  "어떻게 보면 직원을 배려한 측면도 있다는 건데 자 그러면 이 식당 측에 이런 제안에 직원은 훔친 돈을 돌려줬습니까? 바로 그러진 않았어요",
  "오히려 해외로 그냥 도주를 해버렸습니다",
  "그러니까 사실 돌려주고 어차피 식당 주인은 원하지 않았으니까 처벌을 예",
  "묻힐 수도 있는 사건이었는데 해외 도주하는 바람에 어쩔 수 없이 신고를 했고 그 이후에 가족들이 설득을 해서 결국에 다시 귀국을 해서 경찰에 잡힌 거라고 합니다",
  "일단 혐의는 다 인정을 하고 있습니다",
  "해외로 도주를 했다 가족에 설득에 다시 귀국을 한 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 필리핀으로 도피를 했던 건데 자 식당 경영진들 가족처럼 잘 대해줬죠",
  "그런데 그런 상황에서 이 직원은 왜 배신을 하고 돈을 이렇게 가져간 겁니까? 가상 화폐에 굉장히 빠져 있다고 해요",
  "지금은 조금 잠잠하지만은 한동안 정말 우리 사회에 좀 열풍처럼 휩쓸었잖아요",
  "그래서 이 직원도 이 가상 하폐에 거의 대부분을 아마 지금 투자를 한 그런 상황이에요",
  "지금 빼돌린 게 십일억 팔천인데 자기 약간에 대출금 하고 해외 도피 자금 빼고 무려 십억 오천만 원을 예",
  "해당 계좌에 지금 투자를 냈고요",
  "그래서 이게 어떻게 보면 불행 중 다행인데 경찰이 이 이체된 돈 중에서 손실금에 일억 원을 제외하고는 지금 대부분을 찾아서 피해 회복을 해 할 수 있었다고 합니다",
  "횡령에 지금 해외 도주까지 했는데 처벌 수위는 그러면 어떻게 됩니까? 예",
  "특정 경제 범죄 법에 따르면 예",
  "오억 원 이상 횡령을 했을 경우이니까 삼년 이상에 유기 징역에 처하도록 되어 있고요",
  "양형 기준상 이년에서 오년에 실형이 나올 순 있는데 현재 대부분에 피해 금액이 회수된 상황이니까 재판부에선 좀 감형 여지도 있는 사건입니다",
  "만약에 식당 측에 설득대로 돈을 먼저 돌려줬다",
  "이러면 어떻게 되는 겁니까? 어~ 그러면 감형 요소가 더 강하죠",
  "자진해서 자백하고 피해 금액을 전체 회수를 했다라고 한다면 가벌성이 좀 줄어들어서 간혹 이런 사건에서 집행 유예를 내리는 예",
  "집유가 아니라고 하더라도 실형을 내리더라도 좀 감형할 수 있는 요소가 됩니다",
  "여기서 또 하나 궁금증이 이렇게 절도 사건이 일어났고 이 피해 액수가 십억 원이 넘는 만큼 상당한데 이 피해자 측에서 경찰에 신고를 하지 않아도 혹시 문제가 됩니까? 그건 딱히 문제가 되진 않아요",
  "그러니깐 사실 더군다나 피해를 입은 쪽이고 뭐 그렇죠",
  "피해를 입었지 이 사람이 절도를 한 것을 알고 뒤에서 도와줬다거나 한 건 아니지 않습니까? 다른 사람이 피해를 입었는데 눈을 감았다",
  "이런 것도 아니기 때문에 이건 문제가 아니고 우리나라 같은 경우는 그래도 어찌됐든 나중에 예",
  "신고를 안 했더라도 경찰이 알게 되면 xx을 해서라도 수사를 할 수도 있지만 어~ 단적으로 영미권 같은 경우에는 아예 내가 도둑질을 당했더라도 나는 이 사람 처벌 원하지 않는다고 한다면 그 처벌 안 하는 것도 있어요",
  "또 자~ 이번 사건을 보면 이 직원은 일회용 비밀 번호 생성기 이 오티피 카드를 훔쳐서 돈을 빼돌렸습니다",
  "이 오티피 카드가 기혼 기존 보안 카드보다 보안이 잘 되고 또 금융권에서 적극 권장을 하고 있는데 자 이게 지금 훔쳐서 사용을 하면은 본인 확인 절차 없습니까? 아~ 오티피 카드는 본인 확인하고 전혀 상관이 없어요",
  "오티피 카드 써보신 분은 아시겠지마는 그냥 버튼 눌러가지고 일회용 비밀 번호 생성해서 쓰는 그런 카드인 거잖아요",
  "이게 뭐 기존 보안 카드보다 그 보안성이 좋다는 거는 단지 그거 하나예요",
  "기존 보안 카드는 다 카드에 숫자로 써져 있으니까 그게 드러나 있는데 그렇죠",
  "오티피 카드는 눌러서 쓰니까 그때 그때 다른 번호를 쓸 수 있다는 이거고 이번 사건처럼 훔쳐서 오티피 카드 훔쳐서 비밀 번호 만들어 쓰면은 정말 속수무책이고요",
  "그래서 오티피 카드라든지 이체 비밀 번호 이런 거 각자 잘 관리하시는 수밖에는 방법이 없습니다",
  "이 하루 이체 한도도 정해져 있는 걸로 아는데 이게 지금 이 돈 이 큰 액수들이 이체가 가능한 겁니까? 일단 개인인 예",
  "경우는 일회에 한 일억 그리고 하루에 한 오억 원으로 제한되는 경우가 많습니다",
  "그러나 기업이라든가 이런 사업을 하시는 분은 한도가 좀 더 높을 수 있는데요",
  "이 한도도 스스로 정할 수 있거든요",
  "주의하시면 좋을 거 같고요",
  "기업인 경우에는 일회에 최대 한도가 한 십억까지 가능하기도 하고요",
  "일일에는 오십억까지 가능하다고 하니까 회사를 운영하시는 분들은 재무 담당 직원들에 대한 안전 관리 이런 것들 철저하게 하셔야 될 것 같습니다",
  "자 이번 사건 보면서 이 믿었던 사람들이 돈을 훔쳐가는 일 종종 발생한다는 걸 알 수가 있는데 이 마지막으로 안전한 돈 관리 방법 좀 알려주세요",
  "기본적으로 인제 뭐 자영업하는 경우도 그렇고요",
  "뭐 중소기업도 그렇고 대기업도 그렇고 공통점이 있습니다",
  "자금을 관리하는 그 경우에 에 범행을 이룰 수 있는 기회고요",
  "상당히 유리하게 돼 있습니다",
  "횡령할 기회 구조가 유리하게 되어 있기 때문에 이것을 제삼자가 통제할 수 있다라고 하는 인상을 심어주는 게 가장 필요한 것이죠",
  "예를 들면 내부 프로토콜을 만든다든가 아니면 주기적으로 금전 출납을 꼼꼼히 확인한다든가 이런 인식을 심어줘야 이와 같은 시도를 하지 않습니다",
  "이것은 기업이나 소상공인나 동일하기 때문에 예",
  "너무 어~ 금전 출납원을 믿어서는 안 된다",
  "이런 경각심부터 시작돼야 되지 않나 생각됩니다",
  "자~ 뭐 신뢰가 중요하긴 하지만 어쨌든 이 평소에 꼼꼼한 돈 관리 필요해 보입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 택시가 안 잡혀서입니다",
  "자~ 무슨 내용일까요? 이게 지금 한 택시에 승객이 이 택시 기사를 무차별 폭행하는 사건이 발생했는데 충격적이에요",
  "정말 많은 분들에 공분을 사고 있는 사건이에요",
  "그 지난 십일 그 남양주시 아파트 단지 이 인근에서 일어난 사건인데요",
  "한 사십대 남성 승객이 육십대 여성 그 택시 기사를 그 택시 안에서 정말 무자비하게 폭행을 합니다",
  "욕설 퍼붓고 심지어 그 택시가 운행 중이었는데 이 택시 차량에 운전대를 꺾는 정말 아주 위험한 행동까지 그렇게 했습니다",
  "그러고 나서 이렇게 또 무자비하게 폭행하고 달아나서 지금 뭐 행방을 쫓고 있었는데 그 사건 발생 열여섯 시간 만에 지금 경찰에 자수해서 수사가 이루어지고 있는 상태입니다",
  "운행 중인 차량에 운전대를 꺾는다",
  "정말 위험한 행동인데 여기에 그치지 않고 이 무자비하게 폭행까지 한 겁니다",
  "이유가 뭐였나요? 차 잡기가 어려워서 그랬다는 거예요",
  "차 잡기가 어려워서 그러니까 차 잡기가 어려워서 예",
  "여기 저기 왔다 갔다 하면서 굉장히 어렵게 차를 탔는데 근데 또 하필 순서를 좀 억 거꾸로 잘못해서 탔던 모양입니다",
  "그래서 기사가 그런 부분을 지적을 하니까 내가 이렇게 고생해가지고 탔는데 무슨 소리했냐면서 짜증을 내다가 결국에는 폭행에까지 이른 겁니다",
  "자 이 애꿎은 택시 기사에게 짜증을 내고 그러다가 이 폭행까지 한 건데 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이 정류장에서 택시를 기다리다 보면은 이 택시들이 한 대 한 대 오고 이 순서대로 앞차량부터 타게 돼 있잖아요",
  "그런데 그걸 지금 안 지킨 거 같거든요? 네",
  "뭐 택시 승강장이 예",
  "앞차가 비어 있으면 그때부터 쭉 타고 나가는 거지 하나에 그 보이지 않는 뭐 규칙으로 봐야 되는데 그렇죠",
  "그것도 이제 그 무시를 했을 뿐만이 아니고 차 안에서는 아주 그 심하게 공격 행위를 그 한 거 같습니다",
  "그 택시 기사분께서 안경까지 착용하고 있었는데 아주 얼굴 부위에 많은 상처가 났을 뿐만이 아니고 예",
  "지금 알려진 바에 의하면 그 뇌출형 증상도 있는 것은 아닌가 이런 그 의심도 가기 때문에 상해를 넘어서 뭐 중상해 혐의까지 한번 고려를 해보는 것이 경찰 입장이 아닌가 이렇게 추정됩니다",
  "이 남성은 그렇게 폭행을 저지른 뒤 달아났습니다",
  "그리고 같은 날 저녁 스스로 경찰서를 찾아왔는데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 경찰이 이제 빠르게 신원을 파악하고 이 남성에 집을 찾습니다",
  "그리고 이 연락을 받고 그제서야 지금 자수를 했다는 건데 이것도 자수라고 볼 수 있습니까? 자수는 라고 평가할 수도 있지만 예",
  "자수로써 감경을 받으려면 적당한 여러 가지 사유들이 있어야 되는데 이미 검거 직전이었기 때문에 자수 감경을 못 받을 여지도 있습니다",
  "더군다나 이 택시 기사가 바로 즉시 신고를 해서 경찰에서 주변 씨씨티비나 여러 가지 블랙 박스 영상을 토대로 이미 용의자를 특정한 상황이었고 검거 직전이라고 했다라고 하고요",
  "사건 발생 열여섯 시간 만에 자수를 한 거기 때문에 자수 금 감경 여지는 좀 적지 않을까 싶은데 어찌됐든 범행 일체를 자백하고 예",
  "있는 것으로 보이고요",
  "스스로 나와서 자수한 점을 고려해서 일단 귀가 조치된 상황이라고 합니다",
  "그런 점은 양형에서는 참작되지 않을까 생각이 됩니다",
  "그런데 이 범행을 인정하면서도 또 이 구체적 사실에 대해서는 뭐 술에 취해서 잘 기억이 나지 않는다",
  "그 본인 얘기에는 그 당시 소주 두 병 세 병을 에 마신 예",
  "만취 상태이기 때문에 그 상황이 어떤 것인지 기억이 안 난다",
  "이렇게 얘기하지만 범행 사실은 또 인정을 하고 있는 이런 그 상황입니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이거는 그러니까 상당히 그 앞뒤 논리가 안 맞는 거 같고요",
  "우리가 인제 이와 같이 그 영상 화면을 보게 되면 분명히 집을 가자라고도 얘기도 하고 뭐 여러 가지 인제 시시변별 능력은 인제 충분한 거 같지 않는가 생각이 되지만 예",
  "아마 본인에 입장에선 그 상황에 세세한 내용은 잘 생각이 안 난다고 하는 하나에 변명적 항변이 아닌가 이렇게 해석해 봅니다",
  "택시 기사를 이 무자비하게 폭행하고 도망을 갔다가 다시 경찰서를 찾은 건데 자 처벌은 어떻게 될까요? 특가법상 운전자 폭행죄는 삼년 이상에 유기 징역이기 때문에 굉장히 엄중하게 다스려질 수 있는데요",
  "경찰도 사전 구속 영장을 신청할 예정이라고 합니다",
  "이 술에 취한 부분 만취 상태로 심신 미약이 있었다라고 주장할 여지도 있지만 요즘에 주취 감경 거의 적용이 안 되는 상황이기 때문에 예",
  "이 지금 용서 받거나 합의하지 않는 이상은 조금 엄중하게 처벌될 수 있어 보입니다",
  "자 영빈관이 세계에 최악이다",
  "자 탁현민 전 행정관 청와대 영빈관에 대해서 한마디 했어요",
  "지금 인제 어렵게 사표를 내고 예",
  "사실 이 분이 인제 정치적인 어떤 성향에 대해서는 여러 가지 말이 많지만 공연 기획자로서에 역량 만큼은 인정을 하는 분 아니겠습니까? 근데 이 분이 지금 사표를 내고 유럽 여행 중인데 프랑스에서 오페라 극장에서 공연을 보다 보니까 예",
  "청와대 영빈관이 생각이 났다는 거예요",
  "아하 본인이 제일 저기서 일을 많이 했을 거 아니에요",
  "근데 정말 착잡하다라는 거죠",
  "이게 오페라 극장에 비교하니까 안에 뭐 건물도 그렇고 어떤 역사적인 상징도 없고 사실 저도 오페라 극장을 가 봤는데 이 공연 예술로는 저 설비를 따라갈 수 있을 만한 데가 과연 있을까 하는 생각이 들었는데 그렇겠죠",
  "아무래도 영빈관은 겉만 이렇게 콘크리트로 그럴 듯하지 예",
  "내부는 정말 텅 비어있거든요",
  "그러니까 이 탁현민 행정 전 행정관 말에 따르면 구민 회관만도 못한 데다라는 얘길 하고 있는 겁니다",
  "전 세계에서 최악이다",
  "뭐 이런 말까지 했는데 청와대 영빈관 좀 구체적으로 어떤 상황입니까? 그러니까 천구백칠십팔년 예",
  "월에 인제 그 건축이 된 거 같고요",
  "구조적으로 보면 인제 일층에서는 인제 그 외부 손님들을 이렇게 영접을 하고 아~ 이층에서는 대규모 어~ 회의와 행사를 할 수가 있습니다",
  "다만 수용 인원이 한 이백오십명 남짓에 불과해서 전반적으로는 미흡한 수준이 아니냐 이렇게 생각이 되고 외빈 같은 경우 숙소가 없다 보니까 또 호텔로 또 이전을 해야 되고요",
  "아~ 숙소가 없군요",
  "뭐 그런 점에서 상당히 미흡하고 예",
  "상당히 또 미흡하고 가장 핵심적인 것은 한국을 상징할 수 있는 예",
  "그런 어떤 상징성 그 조각이라든가 장식물도 인제 없다",
  "이런 부분에 상당히 그~ 미흡하다",
  "이렇게 본 거 같고요",
  "뭐 여론적으로 보면 이게 프랑스 스타일을 한국 스타일 하고 뭐 절충을 했다",
  "이렇게 보긴 하지만 적어도 영빈관에 한국적인 장식과 관련된 그런 것도 상당히 부족하다",
  "그래서 종합적으로 좀 다른 나라들에 비해서는 예",
  "미흡하다라고 하는 평가를 받고 있는 상황입니다",
  "숙소가 따로 없는 부분도 지금 눈에 띄는데 그러면 이 다른 국가에 영빈관들은 어떻습니까? 대부분 이제 숙소가 있고요",
  "가장 유명한 것이 중국 베위 베이징에 이제 댜오위타이인데요",
  "면적만 사십삼 제곱미터니까 엄청 큰 면적에다가 그렇죠",
  "굉장히 화려한 외관이 특징인데요",
  "여기 지금까지 다녀간 외국 정상급만 천이백명이라고 하니까 많은 사람들이 다녀갔고요",
  "일본에 인제 이궁이라고 하는데 왕세자에 거주지로 이제 건설한 곳을 개보수한 것입니다",
  "천구백칠십사년에 영빈관으로 문을 열었는데 일본 국보로까지 지정이 된 건물이고요",
  "미국에는 블레어하우스가 있는데 유명죠",
  "여기는 사층 건물 사동에 방만 백십구 개라고 하니까 어마어마한 규모라고 보시면 될 거 같고요",
  "미국 정부가 사십이년 경에 매입해서 국빈용 숙소로 활용을 하고 있는데 지난해 십일월에 부시 전 대통령이 인제 어~ 장례 기간 동안 예",
  "이 숙소를 이용하기도 했고요",
  "대부분 이제 개보수라든가 규모라든가 이런 숙소도 갖춰 있고요",
  "또 국보로 지정된 역사적인 건물로 평가를 받고 있는 상황입니다",
  "그러면 우리도 이렇게 다른 국가들처럼 이 개보수를 해서 사용을 하면 되는 게 아니냐 뭐 이런 목소리도 있는데 실제 상황은 어떻습니까? 그게 인제 어려울 거 같다고 인제 그 탁현민 전 행정관이 예",
  "그렇게 얘기를 하고 있어요",
  "뭐 절망스럽게도 페이스북에 이렇게 써놨어요",
  "절망스럽게도 꽤 오랫동안 이런 상황이 달라지기 어려울 것이다",
  "왜냐하면은 이 시설을 개보수할려면 예산이 필요한데 예",
  "지금처럼 이렇게 뭐 여야 대치가 이렇게 극한 상황에서 과연 이런 예산이 통과가 되겠느냐 뭐 이런 취지로 이제 그렇게 얘기했어요",
  "국회에서 관련 예산 절대 승인 안 할 거고 뭐 그거 예",
  "아니다 청와대에서도 그 예산 요구 안 할 거고 그래서 안 될 것이다라고 하면서 안 될 거 알지만은 뭐 굉장히 안 안타깝다는 취지에서 그런 얘기를 했어요",
  "국격이 국가의 격이 아니고 국민의 격이다",
  "그러니까 뭐 청와대를 으리으리하게 단장한 게 이야기한 게 아니라 이게 제차가 국민에 격이기 때문에 좀 단장을 했으면 좋겠다",
  "그리고 뭐 청와대 직원은 야근하면서 뭐 삼각 김밥만 먹으면 좋은데 어쨌든 공간은 좀 멋지고 의미있게 만들었으면 좋겠다라는 말을 남겼습니다",
  "자 좀 더 뭐 상황을 지켜보면 될 것 같습니다",
  "중국 안 가요입니다",
  "무슨 말일까요? 러시아 쇼트트랙 국가 대표였던 안현수 선수 이야기예요",
  "그 안현수 선수가 지금 예",
  "시중에 있는 여러 가지 소문에 대해서 본인에 입장을 이렇게 밝혔습니다",
  "그 첫 번째가 그 중국에서 코치직을 제안 받아서 선택을 했다",
  "그런데 이것은 근거가 없다라고 인제 얘기를 하고 있고 예",
  "제안 사실은 물 물론 인정을 했습니다",
  "소문을 부인한 거죠? 그러니까 네",
  "소문 자체는 부인한 거고요",
  "그래서 이제 국내에서도 한 대학에서 선수와 플레이를 함께하는 플레이 코치 역할을 하고 있다",
  "이것도 사실이 아니다",
  "이렇게 입장을 분명히 밝혔고요",
  "그런 기사가 실제 나왔었는데 그것도 거짓이다",
  "그리고 인제 이와 같은 그 상황이 러시아에서 은퇴했다고 하는 이야기부터 어~ 밝혀졌는데 본인이 가장 바라는 것은 지금 선수 생활에 전념하고 싶다",
  "찍은 것이 아닌가 생각됩니다",
  "그러니까 이 최근 한 인터뷰에 요점은 안현수 선수가 이 은퇴와 관련해서 굉장히 신중한 입장을 보이는 겁니다",
  "이 과거에도 은퇴와 관련해 이 안현수 선수가 한 인터뷰가 있는데 잠깐 들어보겠습니다",
  "현재 안현수 선수는 국내에 들어와 있습니다",
  "지금 인터뷰를 봤을 때 다시 러시아로 갈 수 있다",
  "뭐 이렇게 해석할 수도 있습니까? 가능성은 좀 낮아보이지 않는가 싶은 게 예",
  "지난해 팔월에 러시아 빙상 연맹 측에서 선수가 아니라 인제 코치진 제안을 했다라는 겁니다",
  "그런데 안현수 선수는 선수 생활 더 하고 싶다라고 거절을 했다라고 하고요",
  "러시아 측에서 삼월달에 재협상하자 이렇게 얘기하긴 했는데 안현수 선수는 여전히 선수 생활을 한다는 마음은 변함이 없다라고 합니다",
  "선수 생활을 계속하고 싶어 하는 그런 마음인데 자 만약에 러시아에서 안현수 선수를 이 선발하지 않는다",
  "그렇게 될 경우 어떻게 되는 겁니까? 일단은 그래도 최대한 예",
  "선발 대상이 되고 싶다",
  "인제 그런 마음이 굉장히 강한 거 같애요",
  "그 인터뷰에서 뭐라고 얘기를 했냐면은 개인적으로 정말 열심히 훈련을 해가지고 예",
  "올해 팔월에 러시아에서 열리는 국가 대표 선발전에 출전을 하겠다",
  "이제 그런 뜻을 밝혔어요",
  "출전 계획은 일단 갖고 있는 거예요",
  "있고 그래서 거기서 순위에 들면은 뭐 국가 대표가 가서 선수 생활 계속 하겠다는 것이고 예",
  "그런데 만약에 인제 거기에서 순위에 못 들게 되면은 그 경우에는 인제 한국이나 러시아에서 인제 코치로 전환하겠다",
  "그런 계획을 밝혔습니다",
  "그러니까 이 국가 대표 선발전에서 일정 순위 안에 들어오는 게 목표가 될 거 같은데 이 만약에 안 선수가 이후에 어떻게 될지는 모르겠지만 한국 국가 대표로 다시 돌아올 수 있는 가능성 이건 좀 낮아보이죠? 좀 낮아 보여요",
  "일단 인제 빙상 그 스포츠 어~ 쇼트랙이라는 혼자하는 건 아니고 그렇죠",
  "같이 팀 경기를 하기 때문에 예",
  "국가 대표 선수들 간에 이 호흡을 맞추는 게 굉장히 중요한데 러시아에 떠나가 있었고 두 번째론 국적 자체가 아직은 러시아 러시아 국적이죠? 사람이죠",
  "그래서 현실성은 없어 보입니다",
  "자 안현수 선수 지난해 평창 올림픽에는 아쉽게도 출전하지 못했습니다",
  "그때 당시에 이 도핑 테스트 논란이 있었잖아요",
  "이에 대한 심경 밝혔죠? 네",
  "그래서 본인 역시 그때 왜 에 자신이 출전 정지가 됐는지 그 의문은 많이 든다",
  "이것에 대해서 항변에 관한 여러 가지 편지를 국제 에 보냈지만 에 그것에 명확한 답은 못 받았다",
  "그런 나는 도핑 문제에 관련해서는 여전히 결백하다",
  "이런 주장은 계속 그 하고 있습니다",
  "그래서 그 근거로 평창 그 올림픽 그 전후로 해서 다른 국제 대회 나갔을 때 나는 도핑 검사를 다 통과했던 것은 아니냐",
  "그래서 결백을 계속 강조하고 있는 입장입니다",
  "자~ 안현수 선수 이 심석희 선수에 대해서도 일부분 언급을 했어요",
  "결코 일어나서는 안 될 일이라면서 굉장히 안타까운 마음을 보내고요",
  "힘든 시간을 보내고 있는 심석희 선수에 대해서 여러 가지 마음을 나타냈는데요",
  "이런 말도 덧붙였습니다",
  "합숙 훈련을 폐지하는 것이 근본적인 해결책이 아니다",
  "정작 선수들이 원하는 것이 무엇인지를 생각해봐야 된다는 의견을 전했는데요",
  "대책 세우시는 분들이 이런 목소리 좀 들었으면 좋겠습니다",
  "갈비 치킨에 비밀 공개입니다",
  "자 최근 한 영화 속에 등장하는 치킨 하나가 인기를 끌고 있다고 해요",
  "올해 그 첫 천만 돌파한 영화죠",
  "바로 극한 직업에 나오는 그 치킨이 지금 굉장히 화제가 되고 있어요",
  "이게 지금 지난 주말에 천이백만을 돌파를 해서 역대 코미디 영화 중에서 지금 일위라고 하네요? 일윕니까? 예",
  "아하 그런데 이게 스토리가 예",
  "뭐 보시는 분 아시겠지만은 형사들이 그 치킨 집을 창업을 하잖아요",
  "그래가지고 거기서 잠복 수사를 하면서 인제 그 마약 조직을 소통하는 그런 얘긴데 이 치킨 집이 그냥 뭐 평범한 치킨 집이 아니라 메뉴가 굉장히 독특해요",
  "그 그쪽에 수원 왕갈빗집 그 아들인 이 마 형사가 수원 왕갈비 통닭을 개발을 하거든요",
  "그래 가지고 인제 그게 영화 속에서 아주 대박을 내니까 사람들이 인제 이 영화에 흥행에 더불어서 수원 왕갈비 통각 통닭이 어떤 것인지 굉장히 인제 관심을 갖고 많이들 찾는다고 합니다",
  "보셨습니까? 영화 아 저는 이제 볼 예정입니다",
  "보신 분 계십니까? 저 봤는데 두 분 보셨고 예",
  "저거 보면 정말 통닭집에 걸게 됩니다",
  "너무 많은 이야기를 하시면 안 되는데 네",
  "저도 아직 못 봤어요",
  "자 잠깐 이야기를 해드리면 지금까지 이런 맛은 없었다",
  "이것은 갈비인가 통닭인가 이런 대사가 지금 유행어가 됐다고 합니다",
  "출연 배우의 이야기를 잠깐 들어보시죠",
  "자 그런데 이 갈비 통닭 저도 맛이 정말 궁금한데 이 통닭에 비밀을 공개하겠단 사람이 나타났어요",
  "수원에서 이 치킨 집을 하시는 사장님이 이년 전에 이 실제 이 왕갈비 통닭을 개발을 하셨다고 합니다",
  "그러니까 수원이 갈비로 유명하니까 그렇죠",
  "정말 영화 속 스토리처럼 그런 메뉴를 개발했는데 문제는 색깔이 이게 간장 양념 갈비 양념이 들어 가니까 거무튀튀 하고 좀 이상했던는 모양이에요",
  "그래서 그때 당시에는 인기를 못 끌어서 없어졌는데 그걸 어떻게 또 손님들이 몇 몇 분이 기억을 해내셨는지 아하 저게 좀 정말 난리가 났답니다",
  "그런데 사실 저는 이 영화를 설 연휴에 한 번 보고 어제 일요일 저녁에 또 한 번 봤거든요",
  "두 번 보셨다고요? 보고 나서도 예",
  "어제 저녁에 치킨을 먹었는데 이게 해소가 안 돼요",
  "왕갈비 통닭을 먹어 보고 싶어요",
  "이런 사람들 많을 겁니다",
  "아마 자~ 그 정도다",
  "저도 꼭 가봐야 될 것 같은데 그러면은 이 영화 속에 치킨이 이 김 사장님이 이년 전에 개발한 그 치킨 맞습니까? 그건 아니고 예",
  "한 푸드 트럭 업체에서 만든 것이라고 하는데 이 업체가 영화 현장에 음식을 좀 납품하는 그런 업체라고 합니다",
  "그런데 이 극한 직업 영화 제작 부서가 갈비 통닭을 영화에 주요 소재로 삼으면서 직접 현장에 이 제품을 만들어서 제공을 했다라는 예",
  "배급사 측에서는 영화 인기에 힘입어서 이 치킨에 대한 레시피를 공개하겠다 이런 입장도 보이고 있는데 왜 수원 왕갈비 통닭일까 이 이름 정말 잘 지었다라고 생각하실 텐데요",
  "이 영화 대본을 각색했던 배세영 작가님이 이 각색했을 때 수원에 있었다고 합니다",
  "수원에 가시면 수원 왕갈비 갈비 이런 간판 굉장히 아하 굉장히 많거든요",
  "거기서 아이디어를 받아서 이 치킨 이름을 수원 왕갈비 치 갈비 통닭 이렇게 졌다라고 합니다",
  "그러면 레시피 조리 방법이 조금씩 다른 상황이다",
  "이렇게 정리를 할 수 있을까요? 네",
  "그 인제 수원 김 사장님에 그 얘기에 의하면 예",
  "우리 집 레시피는 전혀 다르다",
  "그 근거가 우리 집 레시피는 그 갈빗집 사장님으로부터 많은 조언을 받았다",
  "그리고 재료도 훨씬 많이 쓰고 더군다나 그 과일즙 배즙 사과즙 키위즙까지 썼다",
  "다만 더 중요한 것도 있는데 그거까지는 공개를 못 하겠다",
  "다만 창업을 꿈꾸거나 장사가 잘 안 되는 이런 그 소상업 에 소상 공인들하고는 레시피를 공유할 수 있다",
  "갈비 통닭을 개발하고 레시피를 공유하고 싶다는 김 씨에 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자~ 이 마음이 상당히 아름다우신 거 같은데 그러면 이 갈비 양념을 쓴 치킨들이 전부 지금 잘 팔리고 있다고 합니다",
  "이 갈비 양념을 혹시나 누가 특허를 낸다",
  "이럴 경우에 아무나 이게 못 쓰게 되는 겁니까? 그렇게 포괄적으로 금지하기는 좀 힘들어요",
  "사실 뭐 이 문제로 그 국내에서 법정 다툼이 있었던 적이 있었어요",
  "그때 당시에는 갈비 양념이 아니고 인제 치즈 양념이었는데 예",
  "이름만 들면 알만한 그 국내 유스 치킨 업체 그 두 곳에서 이것을 가지고 서로 자기 것을 따라했다라고 법정 다툼을 벌였는데 법원에서 인제 그 특허권을 침해했다는 한쪽에 주장에 대해서 아 그렇게 볼 수 없다라고 패소 판결을 내렸어요",
  "왜냐하면은 그냥 치즈라는 재료를 따라했다는 것만으로는 이게 특허 침해가 인정될 수 없고요",
  "그 기술에 핵심적인 부분을 따라했다",
  "이런 점이 인정이 돼야 돼거든요",
  "그러니까 이 수원 왕갈비 치킨 같은 경우에도 이 사장님이 레시피를 특허를 내셔야 되고 예",
  "이 아무도 따라할 수 없는 그 비밀을 갖다가 그 다른 업체가 따라했을 그런 조건을 충족을 해야지 이게 특허권 침해가 인정이 됩니다",
  "합성 같은 칼 군무입니다",
  "합성 같은 칼 군무 그야말로 두 눈을 의심케 만드는 공연이 중국에서 있었어요",
  "중국 허난성에 한 무술 학교 학생들이 인제 선보인 갈라쇼 공연이 인제 굉장히 화제가 되고 있는데요",
  "저거 지금 컴퓨터 그래픽도 아니고요",
  "영화에 한 장면도 아닙니다",
  "지난 춘절에 직접 학생들이 했던 공연이 이제 화제가 되는 것인데요",
  "똑같은 색에 도복을 입고 있죠",
  "굉장히 절도 넘치는 동작을 반복적으로 쏟아내는데 감탄이 저절로 나오는 상황입니다",
  "거의 뭐 각 자로 재고 칼로 재도 저렇게 그렇네요",
  "똑같이 못할 정도인데 마치 매스 게임처럼 압도적인 공연을 지금 선보이고 있습니다",
  "자 영상을 보니까 이 연습을 대체 얼마나 많이 했을까 이 상상이 안 돼요",
  "정말 눈으로 보고서도 아 저게 정말 현실 장면일까 믿을 수 없을 정도로 예",
  "정말 칼 근무를 자랑을 하는데 다 십대 소년들이에요",
  "무려 이만 명에 쿵후 수련생들이 지금 동원이 됐다고 하고요",
  "지금 보시는데 정말 아이돌 칼 군무 저리 가라 할 정도로 동작이 정확하고 굉장히 다들 일치된 그런 모습을 보이고 있죠",
  "이 정도 수준까지 만들려면 예",
  "정말 얼마나 많은 땀을 흘리고 얼마나 그렇죠",
  "많은 시간을 들였을지 그 노력이 짐작이 가는 그런 장면입니다",
  "자 이~ 중국 하면 쿵후 이 이런 공연 영상이 자주 화제가 되는 것 같아요",
  "저기는 다른 데가 아니라 그 유명한 소림사 예",
  "요즘 표현으로 샤오린이라고 어~ 예전엔 우리나라에서 쿵후란 말을 많이 썼지만 인제 정식 용어로 우슈로 바뀌'었고요",
  "올림픽도 저 xx를 가지고 할 정도로 저쪽에서 인제 뭐 문체를 정확하게 하는 것이 굉장히 중요하게 되다 보니까 저런 정도가 나왔고 거기에 더해서 중국 전통 우슈인데다가 예",
  "또 하면서 저기도 인제 매스 게임 같은 것도 굉장히 발달했던 데잖아요",
  "그 역사가 두 개가 결합이 되다 보니까 우슈 매스 게임 이런 아주 절묘한 어떤 게 만들어진 모습이 보입니다",
  "그러면 이런 공연을 하는 것도 일종에 수련으로 보는 걸까요? 아무래도 그 뭐 집단적인 수련 뭐 예",
  "정신적인 성숙성을 높이는 행위가 아닌가 생각이 드는데요",
  "일정한 그 형식을 중시하면서 전체적으로 그 아름다움을 추구하고 집중적인 육체에 향상뿐만 아니고 무엇인가 예와 도를 예",
  "표현 할려고 하는 뭐 쿵후에 나름대로에 뭐 철학도 한번 추정해봅니다",
  "아무튼 대단한 것 같습니다",
  "사사건건 아내를 무시하다 이 아내에 의견과 정반대로 회사를 옮긴 남편이 있습니다",
  "그런데 이직한 근무지에서 좋지 않은 소문이 나오기 시작하는데 이들 부부에게 어떤 일이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 결혼 초부터 사이가 그닥 좋지 않았다고 하는데 먼저 어떻게 만난 부붑니까? 네",
  "남편이 그 고소득 전문직 직업이에요",
  "그리고 이제 아내 같은 경우에는 해외에서 그 유학 생활을 했고요",
  "그런데 두 사람이 만난 건 인제 지인 소개로 처음 만나게 된 거예요",
  "그래서 만난 지 칠개월 만에 결혼을 하게 됐죠",
  "남들이 보기에는 굉장히 선남선녀 그런 커플이었죠? 그런데도 인제 결혼 초부터 굉장히 좀 갈등이 많았다 그래요",
  "그 생활 방식에 차이가 너무 커서 이게 좀 마찰이 있었다고 하는데 특히 남편이 굉장히 예",
  "아내한테 불만이 많았어요",
  "아하 아내 보고 게으르다",
  "이러면서 어떻게 보면은 그러니까 눈에 보이는 큰 어떤 뭐 실책은 없었지만은 생활 태도 하나하나를 갖다 이렇게 문제를 삼고 이러면서 두 사람 사이가 굉장히 좋지 않았었다고 합니다",
  "그러니까 아내에 생활 태도가 게으르다",
  "이렇게 불만을 가졌던 건데 그런데 정작 이 가정에 충실하지 않았던 건 남편이라고요? 왜냐면 남편에게는 부정 행위 다른 여자가 있었습니다",
  "결혼 이후에 한 사년쯤 지난 다음에 초등학교 동창과 부적절한 관계를 맺었는데요",
  "이 사실을 아내가 좀 남편 행동이 이상하다",
  "의문을 품고 메일을 봤더니 남편에 메일에서 이런 관계이 확인이 됐습니다",
  "화가 난 아내는 시어머니께도 이말 이 사실을 말씀을 드렸는데 다행히 시어머니가 남편을 불러서 나무라기까지 하는 사건까지 있었습니다",
  "자 남편에 외도로 이 부부 사이에 갈등이 더 심각해졌을 거 같은데 두 사람에 관계가 결정적으로 나빠진 계기가 있었다고요",
  "인제 그 남편이 그 지방으로 이직을 해야 되는 상황이 이루어지는데요",
  "그 아내는 에이 지역으로 가길 원했지만 이것을 무시하고 남편은 인제 비 지역을 택했습니다",
  "그래서 이때부터 관계가 상당히 소원하게 됐고 또 따로 그 인제 살게 되고 예",
  "아이들과도 좀 멀어지는 이런 형태가 됐습니다",
  "그러고 나서 결국은 이 남편이 에 아내에게 이메일로 그 이혼까지 요구하는 이런 상황으로 치닫게 되었던 것입니다",
  "자 이혼까지 요구했다",
  "그런데 이런 상황에서 이 부부 사이가 갑자기 좋아지게 된 사건이 있었는데 무슨 일이 있던 겁니까? 아~ 지금 일단 아내하고 아이가 있는 곳과 남편과 떨어져 살았잖아요",
  "그런데 아내에 아이만 있던 집에 도둑이 든 겁니다",
  "그런데 아이가 있는데 그집에 도둑이 들었다라고 하면 어느 아버지가 그렇죠",
  "이게 부부 사이 하고 상관 없이 또 좀 그런 마음이 들잖아요",
  "진짜 그래서 인제 아내와 아이가 같이 남편 있는 쪽으로 옮겨와서 함께 살면서 일시적으론 좀 좋아졌었다고 합니다",
  "이혼 얘기까지 오가며 사이가 좋지 않다가 이 도둑이 침입한 사건 이후 갑자기 사이가 좋아진 건데 전문가 의견 듣습니다",
  "그런데 이렇게 호전되는 듯 보였던 두 사람에 관계는 얼마 가지 못했습니다",
  "무슨 일이 또 있었던 건가요? 또 다시 남편에 외도 문제가 이 부부에 발목을 잡았는데요",
  "이 남편이 아내와 떨어져 지내는 사이에 그 초등학교 동창과에 부적절한 관계를 끝내지 못하고 계속해서 만남을 이어오고 있었습니다",
  "아내는 끊임없이 이상하고 이런 수상적은 행동에 대해서 의심을 품을 수밖에 없었고요",
  "사사건건 이 일로 부부 싸움이 이루어지고 부부 사이는 다시 악화가 시작되기 시작하는데요",
  "이후에 남편은 아내에게 오히려 먼저 예",
  "아내는 이런 요구에 대해서는 거부를 하는 상황이었습니다",
  "자 이 남편 계속해서 갈등을 겪다가 이 본인이 가출까지 했다고 해요",
  "계속 그 이혼을 요구했는데 예",
  "그 아내가 거부를 하다 보니까 인제 남편이 그 집을 나오게 되었습니다",
  "근데 이 시기 그 전후에 지급했던 삼백만 원에 그 생활비를 이백만 원으로 그 줄였고요",
  "결국 그 가출한 시점에서는 아예 지급하던 생활비도 완전히 인제 끊어버리는 그런 상태까지 치닫게 되었습니다",
  "자 결국 남편은 아내를 상대로 이제 실제 이혼 소송을 제기합니다",
  "그리고 얼마 뒤 이 아내가 남편에 직장을 찾았다고 해요",
  "굉장히 좀 이례적인 상황이 지금 생긴 거예요",
  "소송이 지작 시작되고 나서 아내가 남편에 직장 상사를 찾아갑니다",
  "그래서 몇 차례 찾아갔어요",
  "그래 가지고 그 남편에 이혼 문제를 상의를 하는 거예요",
  "보통 이혼이라는 게 직장에 알려지는 것도 굉장히 좀 어떻게 보면은 꺼려지는 그런 예",
  "그런데 그것을 남편에 직장 상사를 찾아가서 상의를 합니다",
  "아내뿐만 아니라 문제는 장인도 이 남편에 직장 상사를 찾아가서 이혼 얘기를 한 거예요",
  "그러니까는 남편 입장에서는 예",
  "뭐 망신도 이런 망신이 없는 거죠",
  "그래서 직접 그 자기 상사한테 이혼 문제를 해명해야 되는 뭐 그런 상황이 벌어진 겁니다",
  "그러니까 아내도 장인도 이혼을 막아보고자 했던 것 같다",
  "뭐 이렇게 볼 수도 있을 것 같은데 이 남편 입장에서는 아내가 이혼을 거부하는 다른 이유가 있다고 생각를 했어요",
  "그 남편은 이 장인이나 아내가 이혼하기 싫은 게 아니라 예",
  "돈 욕심을 부렸다라고 생각을 하는 거 같애요",
  "왜냐하면 장인이 남편에 생각입니다만 장인은 이혼하려면 재산 분할해서 한 십억가량을 주고 예",
  "또 어 양육비처럼 매월 오백만 원가량을 달라라고 얘기했고 아내도 오억 원을 요구를 한 거거든요",
  "그러니까 남편은 아 이게 정말로 이혼하기 싫은 게 아니라 나한테에 대한 보복을 하기 위해서 오기를 부린다",
  "이런 식으로 생각을 했습니다",
  "오기와 보복에 감정으로 이혼을 거부한다고 생각을 한 건데 이 일로 혹시 남편이 아내에게 형사 고소까지 제기를 했어요",
  "그 자신에 그 이메일 해킹했다",
  "인제 이런 점 하고요",
  "이메일 본 부분에 대해서 네",
  "그런 부분 플러스 자신에 그 직장에 그 와서 이혼에 관한 얘기를 계속 하는 이런 상황이 명예 훼손 예",
  "그리고 그 업무 방해 혐의가 있는 것은 아니냐라고 해서 형사 소송까지 진행이 되었습니다만 이 아내는 이 점에 있어서는 불기소 처분을 받았었습니다",
  "이메일을 본 부분 그리고 회사를 찾아온 부분에 대해서는 아내에 죄가 없다",
  "이렇게 결론이 났던 거 같은데 자 남편이 제기한 이혼 소송 결국 이 재판부로 갔습니다",
  "법정에 판단은 어떻게 나왔나요? 이게 좀 사실 좀 엇갈리게 나왔는데요",
  "이심 판결에서는 이혼을 하라고 했었어요",
  "그러니까는 남편이 유책 배우자 그러니까 외도를 했기 때문에 유책 배우자는 원칙적으로 이혼을 청구할 수 없잖아요",
  "유책 배우자인 건 맞지만은 지금 저간에 사정을 봤을 때 두 사람에 관계가 회복할 수 없이 파탄이 됐다",
  "그래서 이혼하라고 하고 다만 남편이 그 청구했던 위자료 부분 기각하고 양유권은 인제 아내한테 주고 이런 식으로 이심 결론이 났는데 이 판결이 대법원 가서 깨졌습니다",
  "그러니까 두 사람 이혼할 수 없다고 본 거예요",
  "그 대법원에서는 그 말씀드렸다시피 유책 배우자는 원칙적으로는 안 되잖아요",
  "극히 예외적인 경우 정말 오기나 보복적인 감정에서 상대방이 이혼을 하고 있을 경우에만 이혼을 인정해주는데 그러면 이번 사건에 네",
  "이심 일심에서는 네",
  "이 오기와 보복 부분을 인정을 했던 겁니까? 그러니까 이심에서 일심에선 이혼 안 된다고 했고 안 된다고 했고 이심에선 된다고 그랬는데 된다고 했고 대법원은 다시 안 된다는 거예요 예",
  "이렇게 그 예외적인 경우에 해당하지 않는다",
  "저번에 사죄문 봤을 때 아내에 그런 이혼 거부가 단순히 오기나 보복에 기한 것은 아니다라고 예",
  "판단을 하고 사건을 다시 돌려보냈습니다",
  "양준열 변호사님 실제 요즘 판례를 보면은 이 오기와 보복에 의해서 그런 감정으로 이혼을 거부할 경우 유책 배우자에 이혼 소송 청구가 받아들여지는 사례들이 꽤 있습니까? 아~ 있어요",
  "문제는 그렇게 했었을 때 사건 일심 정도에서 끝을 내고 예",
  "그러니까 서로 그냥 거기서 더 이상 다투지 않으면 그냥 유책이라고 할지라도 청구래도 이 처럼 판결을 내리는 경우가 있는데 예",
  "문제는 대법원까지 올라가게 되면 대법원은 아직까지는 이 유책 주의를 견지를 하고 있는 것만 시키고 있습니다",
  "그러니까 깨지는 일이 벌 발생을 하게 된 거예요",
  "인정된 사례를 제가 아직 못 본 거 같애요",
  "거의 그러니까 예외를 두고는 있어요",
  "오기나 보복 감정으로 할 경우에는 이혼할 수 있다라고 하지만 예",
  "사실상 인정되는 경우는 거의 없어요",
  "대법원까지 갔을 때 예",
  "자~ 그러면 이번 판결에 의미는 뭘까요",
  "그러니까 요즘에 그 파탄 주의 유책 주의 이러해서 예",
  "유책 주의이지만 예외적으로 허용하는 대법원에 여러 가지 기준이 있는데 그 기준 중에 이 사건에 남편 이런 것들을 못 했습니다",
  "혼인 관계가 파탄에 이른다고 하더라도 지속적으로 부양과 협조 의무를 성실히 이행해야 되는데 그것도 하지 않았고 불륜 행위도 했고 예",
  "그중에 여러 가지 남편에 역할 아빠로서에 역할을 제대로 하지 않았을 때는 이혼 청구가 인정되지 않을 수도 있기 때문에 이 책임있는 배우자는 이혼을 요구한다고 하더라도 성실한 자세로 끝까지 부양하는 책임 의식을 보여줄 필요가 있습니다",
  "자 계속해서 프로파일러에 눈으로 바로 이어집니다",
  "범인에 심리를 분석해 사건에 진실을 추적하는 이수정에 프로파일러에 눈입니다",
  "지존파 사건에 충격이 가시지 않은 지난 천구백구십육년 시월 다시 한번 국민을 충격에 빠뜨린 조직 범죄가 발생합니다",
  "지존파 사건을 모방한 사건이 벌어진 건데 프로파일러 이수정 교수 양지민 양지열 변호사와 하나씩 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 한 여성에 실종에서 시작된 사건이에요",
  "이게 지난 어 천구백구십육년 시월 경에 강남에서 자영업을 하던 사십대 여성에 가출 신고가 접수가 됩니다",
  "어~ 가게 영업을 마친 뒤 집으로 귀가를 해야 하는데 집에 오지 않았다라는 신고 내용이었고요",
  "어 처음에 경찰은 인제 단 단순하게 가출 사건이다라고 생각을 했습니다",
  "그런데 보름 뒤에 한 남한 산성 주차장에서 피해자에 차량이 인제 수배가 돼 있던 상황인데 이 차량이 발견이 되는 겁니다",
  "그렇게 되면서 어 타살에 가능성이 높아졌는데요",
  "어~ 수배 중인 차를 이 훔쳐 타고 다닌 의문에 남성들이 있었던 거예요",
  "그래서 이 남성들을 붙잡아서 조사하는 과정에서 아 이거는 차량이 단순하게 도난 당한 것이 아니라 다른 범죄도 있을 것이다라고 생각을 하게 됐고요",
  "어 추궁하던 중에 이 실종된 차주를 납치하고 살해했다라는 얘기를 듣게 됩니다",
  "자 사십대 여성을 납치해 살해한 사건인데 이 범행을 벌인 이들에 정체가 하나씩 드러나면서 파장이 상당히 컸어요",
  "뭐 지존파 사건 직후였기 때문에 예",
  "아무래도 언론에 보도도 많이 됐고 관심을 많이 끌었던 사건인데요",
  "주범이었던 사람은 이십대 초반이었다고 합니다",
  "최 씨라는 사람이었는데 아홉 명에 조직을 거느리고 조직 범죄를 인제 저지르기 시작했던 예",
  "이 최 씨라는 사람은 당시에 공익 근무 요원 입영 대상자였다고 그래요",
  "그래서 증집이 됐지만 뭐 며칠 xxx으로 기피를 하면서 지금 이런 사건을 벌였다고 합니다",
  "그리고는 지금 인제 피의자가 뭐 제일 먼저 살해했던 사람이 있었는데 실제로 그 이후에도 인제 여러 가지 뭐 강도 살해 사건들을 예",
  "벌이면서 결국에는 아홉 명이 다 검거되기에 이르게 되죠",
  "자 일당을 체포하고 난 바로 다음 날 이 수사 당국은 화성에 한 소금 창고에서 피해자 시신을 발견합니다",
  "자 양 변호사님 그때 당시에 기자로 일을 하셨고 예",
  "이 사건을 직접 취재하셨잖아요",
  "그때 당시 인제 강남 경찰서에 출입을 예",
  "하고 있을 당시였는데 강남 경찰서 강력반에서 이십팔일날 이 사건을 인지를 한 겁니다",
  "그리고 어~ 수사를 해서 자백이 나왔고 새벽에이 예",
  "바로 당시에 어떻게 보면은 아 제가 지금 숨이 차고 못 잊을 거 같은 게 예",
  "저 현장이 너무 생생해요",
  "아직도 그때 저 곳을 직접 가셨던 거잖아요",
  "그때는 경찰들이 통제를 하지 않았고 취재진들이 예",
  "강남 경찰서에서 저곳을 특정을 했다",
  "저곳에 묻어놨단 얘기가 나오니까 기자들이 같이 간 겁니다",
  "그래서 실제 저기서 시신이 발견될지 안 될지도 모르는 상황이었는데 주변에 아무것도 없죠",
  "저기 주변이 다 염전이었어요",
  "염전으로 쓰다가 버려진 지 이년 밖에 안 됐었고 소금 창고가 있는데 그곳에 발견했다니까 그곳을 한 사람을 데리고 가서 거기서 파기 시작했는데 한 일 미터 정도 완전히 굳어 있지도 않은 땅이었던 걸로 예",
  "제가 기억하고 약간 소금 창고였기 때문에 염분도 굉장히 많았던 곳이었고 그렇겠죠",
  "어~ 일 미터 정도 파기 시작했을 때 시신이 드러나기 시작했었죠",
  "아주 처참한 상황이었었고 이제 고스란히 하얀 피부가 이렇게 보이는 상황이었는데 예",
  "안에 인제 뭐 옷가지라든가 소지품이나 이런 것도 같이 묻어놨던 상황이 떠오르네요",
  "이 사십대 여성 이 막가파라고 불리는 조직에 이 첫 번째 살해 피해자이자 또 마지막 피해자였어요",
  "이 막가파 두목 최 씨를 비롯해서 예",
  "납치 살해 가담한 세 명에 일당이 범죄 조직을 만들자라고 인제 모의를 처음에 하게 되고요",
  "그러면 누구를 대상으로 범죄를 벌일 것인가라고 했을 때 외제차를 타고 다니는 강남 부유층 여성을 타깃으로 하자라고 이제 합의를 하게 됩니다",
  "어 범행 삼일 전에 훔친 차를 몰고 강남 일대를 인제 배회하던 중에 우연히 이 피해자를 발견하게 된 거예요",
  "외제차를 타고 있는 이 여성을 그래서 미행을 해서 집을 알아낸 뒤에 굉장히 치밀한 게 새벽에 귀가한다는 사실까지 알아내고요",
  "그리고 사흘 동안 기다려서 예",
  "범행을 실천에 옮기게 됩니다",
  "근데 결국 이 범행을 저지른 이후에 한 달도 지나지 않아서 결국에는 이렇게 잡히게 되고요",
  "처음이자 마지막 살인을 저지르게 된 겁니다",
  "자 이 외제차를 탄 부유한 여성을 노리긴 했지만 당시 피해자를 보면 이 외제 차량을 타고 있었던 것 외에는 이 범행 대상과는 좀 거리가 있던 인물이었어요",
  "이들이 목표로 했던 것은 강남에 살고 있는 외제차를 타는 부유층이었어요",
  "그런데 인제 막상 목숨을 잃은 이 피해자는 사실은 부유층이라고 하기에는 굉장히 거리가 먼 사람이었어요",
  "강남에서 결국에는 뭐 금전적으로는 그렇게 여유가 없었지만 예",
  "결국 영업을 하던 사람입니다",
  "강남에 어~ 주점을 중심으로 해 가지고 그러다 보니까 가장이었고요",
  "그리고는 인제 가족들을 부양을 해야 될 위치에 있었고 그리고는 이 외제차조차도 본인에 돈으로 산 것이 아니라 예",
  "친구에게 돈을 빌려서 샀다라고 알려져 있거든요",
  "그렇기 때문에 그들이 목표로 했던 부유층과는 굉장히 거리가 먼 사람이 목숨을 잃었던 거죠",
  "범행 방식을 좀 보겠습니다",
  "이들 일당 피해자를 굉장히 잔혹한 방식으로 살해했는데 이 돈만 빼앗은 게 아니라 이 살해까지 한 이유는 뭡니까? 특별한 이유도 사실은 없었어요",
  "얘기하는 것처럼 예",
  "현금 카드로 인출하고 통장에서 비밀 번호 얻어내서 한 구백만 원가량 빼앗은 다음에 예",
  "해칠 준비를 다 해놓은 상황에서 마지막으로 또 물어본 거예요",
  "자 이대로 이렇게 죽을 거냐 아니면 돈 더 낼 거냐 그래 돈 더 이상 없다",
  "구백만 원 이상 없다라고 하니까 그냥 그대로 참 좀 극단적인 방법으로 살해를 해버린 겁니다",
  "돈이 더 있냐고 물었지만 없다고 답하자 이 바로 살해를 한 건데 이 조직을 결성을 하고 이런 잔혹한 범행을 저지르기까지 당시에 개봉한 영화가 하나 있었는데 이 영화가 또 영향을 미쳤다고 해요",
  "사실은 범행 동기가 불분명하게 됩니다",
  "결국 금전을 목적으로 돈을 내놓으라고 했는데 돈을 다 내주고 예",
  "더 이상 돈이 없으면 사실은 금전이 목적이었으면 살려줘야 될 거 아니에요",
  "그런데 결국에는 그럼에도 불구하고 이렇게 준비했던 대로 살해한 것을 보면 이게 아무리 봐도 이게 목적하고는 다른 방식으로 결과가 나온 거 아니냐 그걸 인제 설명함에 있어서 개봉한 영화가 있었다",
  "이런 인제 이야기고 그때 당시에 보스라는 영화가 개봉이 됐었다고 합니다",
  "그런데 이 영화가 어떤 영화냐면 조양은이라는 인제 조직 폭력배를 굉장히 동경하면서 만든 인제 숭배하는 영화였던 거예요",
  "이 사람에 일대기를 인제 영화화 해가지고 결국에는 반성을 하고 뭐 친모에게 돌아가는 이런 과정을 인제 자전적으로 결국 본인에게 자문을 구해가지고 예",
  "만든 영화를 보고 이 인제 젊은 친구들이 이십대 초반이 가장 나이가 많은 애들이었고 열일곱살부터 이십 대 초반까지 열아홉 명이 인제 구성이 돼 있던 조직이에요",
  "그러다 보니까 우리랑 조양은 씨가 너무나 비슷한 비슷하다",
  "그렇기 때문에 우리도 이 사람처럼 이렇게 예",
  "영웅과 같은 일을 해보자",
  "이렇게 시작된 일이라는 거죠",
