  "어~ 뭐~ 지난 오월에는 전국 시도 교육감 총회를 여는 등 나름 이 서울시 교육청 차원의 그 대책과 그런 방안 마련에 논의를 좀 해왔지만 그럼에도 불구하고 초 중 고교생 모두에게 적용하는 방안은 조금 견해 차가 많았기 때문에 조율이 되지 않았습니다",
  "그 대안으로 이 안으로 마련됐던 게 바로 유아나 초등 학생을 대상으로 한 학원에 대한 휴무제를 그럼 추진해 보는 게 어떻겠느냐라는 게 당시 논의가 됐었는데 이에 대한 것도 좀 시민들 반응이 안 좋았어요",
  "왜냐하면은 과연 주말에도 이제 학원을 가는 초등 학생들이 몇이냐 되겠느냐 이런 예",
  "의견이었는데 실제로 한 조사에 따르면은 시내 초등 학생의 한 뭐 일 퍼센트 정도 미만 정도라고 이제 집계가 됐습니다",
  "그러니까 누가 초등 학생들이 일요일날 학원에 가겠습니까? 그러니까 사실은 그 학원과 전면전을 할려면 네",
  "중 고등 학생들에 대한 어떤 규제책들을 갖다가 내놔야 되는 거 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "그래서 관련 시민 단체도 지난 논의안은 오히려 중요한 중 공교새 등을 그 중 고교생 등이 들어간 내용이 빠져었다. 이러면서 예",
  "좀 실망감을 표하면서 차후 대책을 마련해 달라라는 요구를 표해왔는데요",
  "어~ 이번 성명도 어떻게 보면은 예전에 여태까지 쌓여왔던 그런 요구에 대한 서울시 교육청의 차원의 응답이라고 볼 수 있겠구요",
  "이에 따라서 이번에는 초등 학생 중학생 고등 학생 그 전체를 대상으로 한 학원이나 교습소 그리고 개인 과외 교습자의 일요일 휴무제를 골자로 하고 있습니다",
  "이와 함께 이번 법제화의 필요성으로 언급됐던 내용 중의 하나가 바로 사 차 산업 혁명 시댄데요",
  "어~ 뭐 새로운 시대에는 입시 위주나 또 일 등만을 그 강조하는 그런 교육이 아니라 뭐 창의성이나 공감 능력 그리고 감수성을 길러야 하는 그 교육이 필요한 만큼 일요일 자체를 온전히 학생들에게 줘서 뭐 다양한 체험 시간을 스스로 마련해보는 기회를 주는 게 어떻겠느냐라는 제안이 됐습니다",
  "일단 학부모들은 찬성할 것 같은데 아~ 학원계는 반대하겠죠? 네. 맞습니다",
  "대다수의 학생과 학부모들이 이제 찬성하고 있는 것으로 나타났는데요",
  "그 서울시 교육청 조사에 따르면은 초등 학생 중학생 고등 학생 예",
  "그 각 세 개 집단에 자녀를 둔 학생의 한 칠십 퍼센트 이상이 찬성을 한 것으로 나타났구요",
  "또 현재 그 청와대 국민 청원 게시판에도 관련 내용이 올라와 있습니다",
  "뭐 지난달부터 현재까지 한 한 달 정도 남짓한 기간인데도 불구하고 칠천오백 명이 넘는 국민들의 동의를 받고 있거든요",
  "전국적으로 지금 지지가 이뤄지고 있지만 학원 업계는 강력하게 반발을 하고 있습니다",
  "그 반발 내용으로는 오히려 학생들의 학습권은 물론 또 자녀에 대한 부모의 그 교육권을 침해할 논란의 소지가 있다라고 지적을 하고 있는데요",
  "일각에서는 그 현행 교육 시스템의 그런 문제가 해결되지 않고 단순히 휴무지만 도입한다. 이게 과연 그 사교육 시장을 조절할 수 있겠느냐 오히려 또 다른 시장을 양산할 수 있다. 이런 우율 우려도 함께 나오고 있구요",
  "이렇게 지금 여러 가지 이견과 상황이 좀 겹쳐있는 상황인 만큼 예",
  "시도 교육감이나 교육부 차원도 조금 윰호적인 입장을 펼쳐왔는데 예",
  "오히려 서울시 교육청이 좀 주도적으로 이런 행보를 나섬으로 인해서 예",
  "차후 귀추가 주목되고 있습니다",
  "제 생각에는 뭐 이 학원 휴무제보다는 서울대나 연고대를 전부 지방으로 내려보내면 간단하게 좀 해결되지 않을까 하는 그건 엄청나게 강력한 어떻게 보면 생각이 좀 드는데 뭐 지방 분권과도 맞 맞 이거 엉뚱하게 이 힘이 없는 학원들에게 이렇게 하고 있는 게 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "왜냐하면 입시 경쟁 자체가 사라져야지 네",
  "이 문제가 해결이 되지 않겠습니까? 맞습니다",
  "아무튼 우리 꿈 나무들 우리 아이들이 좀 행복한 세상이 됐으면 좋겠습니다",
  "두 번째 키워드 가보겠습니다",
  "어우 이게 뭐 디자인을 통해서 뭔가 많은 문제를 사회 문제를 해결하겠다. 이런 내용인 것 같아요",
  "지금 서울시에서 추진하고 있는 다양한 디자인 정책들에 대한 내용인데요",
  "어~ 뭐 시청자들의 그 이해를 돕기 위해서 화면을 보면서 좀 더 정확하게 설명을 드리겠습니다",
  "아~ 굉장히 편안해 보이네요",
  "네. 지금 보시는 곳은 서울의 한 중학교인데요",
  "교실 두 개 정도의 공 공간에는 원래 뭐 책상이나 의자가 이렇게 이렇게 빼곡히 차여 있어야 되잖아요",
  "그런데 학생들을 위해 휴게 공간으로 꾸며져 있구요",
  "또 곳곳에 보시면은 우울증이나 스트레스 정도를 본인이 직접 체험해볼 수 있는 단말기도 설치가 됐습니다",
  "예. 저 저 가림막 안에서 측정을 하는 거겠죠",
  "어~ 가림막 안에서는 이렇게 좀 명상도 하고 명상 아로마 테라피도 즐길 수 있는 예예",
  "공간으로 꾸며져 있구요",
  "그 녹색 계열이나 노란색 계열의 그 색감이 바탕으로 돼서 디자인이 됐는데 음~ 한마디로 그 스트레스를 많이 받는 청소년들의 어떤 스트레스 지수를 낮춰주는 으흠 프리 존으로 꾸며졌습니다",
  "그런데 실제로 시범 삼 후에 과연 이게 효과가 얼마나 있느냐 학생들의 뇌파를 측정을 해봤더니 어~ 스트레스에 저항하는 능력이 좌뇌 우뇌 모두 이십 퍼센트에서 삼십 퍼센트가량 향상된 것으로 조사됐습니다",
  "어찌 보면 이거 별것 아닌 것 같은데 돈도 그렇게 많이 들어보이지 않는데 굉장히 효과가 좋은데요",
  "그럼 이번에는 다른 그 디자인 사업의 어떤 효과도 예",
  "네. 위에 있는 이 사진은 뭐 어떤 거를 나타내는 그 디자인 약통 뭐 이런 거 아닐까요? 네. 맞습니다",
  "이 디자인들은 바로 인지 능력이 떨어지는 예",
  "어르신들을 대상으로 한 인지 건강 디자인인데요",
  "바로 그 요일별로 골라먹어야 하는 약들을 좀 이렇게 큼직큼직하게 분류를 해놓는다든가 아하 아니면 수돗꼭지의 냉온수를 좀 구별하는 스티커를 붙여 놓는 방식입니다",
  "실제로 이런 사업들 같은 경우에도 치매 예방을 그 효과 치매 예방을 좀 하는 그런 효과가 입증이 돼서 예",
  "서울시가 관련 내용을 담은 그런 가이드 북도 배포를 해서 전국적으로 보급을 하고 있는 상황이구요",
  "이처럼 이렇게 사회 문제 해결 디자인이 확산되는 만큼 관련 조례를 담은 내용도 아하 다음 달에 공포될 예정입니다",
  "사회 문제 해결 디자인이다",
  "참 재미난 그런 이름인 것 같습니다",
  "전국 최초로 이걸 조례로 만드는 것 같아요",
  "사실 뭐 디자인 저작권에 관한 내용은 여태까지 꾸준히 나왔지만 사회 문제 해결에 적용된 디자인 자체가 조례로 되는 거는 이번이 전국적으로도 처음인데요",
  "법적 토대를 바탕으로 관련 서울시 정책도 탄력을 받을 전망으로 보입니다",
  "특히 일 호 디자인 정책으로 좀 사람들에게 많이 알려졌던 범죄 예방 디자인의 경우에는 예",
  "어~ 생활 안심 디자인이라는 이름으로 바뀌'어서 그 자치구 차원에서 직접 추진하는 방향으로 전환되구요",
  "뭐 이밖에도 주민 친화적이거나 생활에 더 밀착한 디자인이 많이 나올 것으로 기대됩니다",
  "지역 특성에 맞는 다양한 사례도 개발될 것 같아요",
  "그리고 또 시민들이 더 적극적으로 참여할 수 있는 그런 공간도 만들어질 것 같네요",
  "네. 서울시가 사실 이 시범 사업 그 시작부터 예",
  "시민의 참여를 어떻게 하면 늘릴 수 있을까를 좀 많이 고민을 해왔는데 예예",
  "이에 대한 일환으로 바로 시민들이 문제부터 해결 과정까지 전부 다 참여하는 거버넌스 사업을 펼치고 있습니다",
  "그 사업 시행부터 여태까지 한 열네 개의 사업이 현장에 적용이 됐는데요",
  "지금 옆에 보시는 것처럼 아~ 이건 한강 공원에서 예. 저 이거 봤어요",
  "그 자전거 족들이 좀 위험하게 질주를 하잖아요",
  "좀 안전 운행을 유도하기 위한 자전거 도로 전용 횡단 보도를 이렇게 설치를 해놨구요",
  "또 이밖에도 요즘 반려 동물 천만 시대에 그 유기 동물이 늘고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이 유기 동물 발생을 줄이기 위한 동물 여권이라든지 여기에서 더 나아가서 뇌성마비 아동들의 의복 문제 해결에까지 좀 다양하게 쓰이고 있는데 예",
  "특히 이번 조례에는 시민 참여 규정까지 더 포함이 됐습니다",
  "따라서 앞으로 다양한 시민 아이디어들이 더 빛을 발할 것으로 보입니다",
  "디자인이 우리 사회를 건강하게 만드는 데 도움을 줄 수 있다는 사실 시민 여러분들에도 아~ 이번 기회를 통해서 확실하게 아셨으면 좋겠습니다",
  "마지막 키워드 한번 볼까요? 서울에서 만나는 유럽 어딥니까? 서울에서 유럽을 만나볼 수 있다면은 뭐 비행기 굳이 타고 가지 않아도 그러니까요. 예",
  "괜찮을 것 같거든요",
  "저도 갈 가고 싶은데요",
  "사실 제가 이번에 이 키워드를 꼽은 이유는 이제 이천십칠 년 한해도 얼마 안 남았고 그렇죠",
  "또 이번 주말부터는 크리스마스 연휴가 시작되잖아요",
  "좀 더 한해를 특별하게 마무리하고 싶다. 하시는 분들께 서울에서 느낄 수 있는 유럽 감성이 가득한 행사들을 소개해드리고자 합니다",
  "예. 어디가 어디 가보면 되나요? 네. 우선 첫 번째로 소개해드릴 곳은요",
  "여의도 한강 공원에서 펼쳐지고 있는 서울 크리스마스 마켓입니다",
  "음~ 아~ 올해로 세 번째를 맞이했는데 특히 이번에는 유럽의 삼 대 크리스마스 명소라고 볼 수 있죠",
  "프랑스의 스트라스부르라는 수도와 공동 개최를 하게 됐습니다",
  "야~ 따라서 지금 보시는 것처럼 어~ 이거는 약간 자료 화면인데요",
  "부 가시면은 직접 더 분위기를 느낄 수 있는데 프랑스 전통 그 공예장 같은 게 마련이 됐습니다",
  "따라서 프랑스 그 전통 장 시장 같은 느낌도 물씬 얻을 수 있구요",
  "이밖에도 우리 나라 소상공인들이 참여하는 푸드 트럭이나 또 그런 핸드 메이드 장터까지 마련돼 있고 또 각종 시간별 공연도 준비가 돼 있어서 볼거리 먹을 거리 즐길거리가 좀 쏠쏠할 걸로 예상됩니다",
  "이번 주말에 가면은 만날 수 있나요? 아이 그럼요",
  "이게 지금 지버 지난주 십오 일부터 시작이 돼서 예",
  "이번 달 삼십일 일까지 이어집니다",
  "또 어떤 행사가 있나요? 개인적으로 드리고 싶은 질문이 있는데 예",
  "엠씨께서는 혹시 유럽 나라 중에서 어떤 나라를 개인적으로 좋아하시나요? 저는 프랑스를 제 아~ 프랑스를 좋아하셨나요? 예",
  "혹시 영국은 어떠세요? 영국은 뭐 날씨도 우중충하고 아 그렇군요",
  "그런데 이전에 나쁜 짓들도 많이 한 나라라서 어머 정말요? 어쨌든 네네",
  "뭐 그래도 영국 뭐 네. 좋죠",
  "비하하는 건 절대 아닙니다. 예",
  "네. 제가 말씀드릴 이번 그 행사는 예",
  "신촌에서는 바로 영국 런던의 감성을 느낄 수 있다는 건데요",
  "아~ 그래요? 오늘 이십삼 일 토요일부터 크리스마스 당일까지 삼 일간 신촌 연세로에서는 크리스마스 거리 축제가 펼쳐집니다",
  "그 신촌 전철역에서 연세대 입구까지 한 오백 미터 거리에 그 구간이 마련돼 있잖아요",
  "거기에 한 천여 개가 넘는 조명들이 장식이 됐는데 예",
  "바로 이 조명들이 런던 옥스퍼드 거리에 있는 크리스마스 장식에서 착안이 됐다고 합니다",
  "또 문화 행사도 뭐 소개를 해 주신다면서 네. 문화 행사도 한번 준비를 해봤는데요",
  "동대문 디자인 플라자에서는 독일의 대표 산업 디자이너죠",
  "루이지 꼴라니의 바이오 디자인 특별전이 열리고 있습니다",
  "뭐 자연에서 영감을 얻은 그런 작품들이 아시아 최대 규모로 지금 시민들을 맞이하고 있구요",
  "또 서울 시립 교향악단의 경우에는 베토벤 교향곡 제 구 번도 이틀간 이제 예정이 돼 있구 이 같은 관련 그 행사들이 십이월에 굉장히 많습니다",
  "백여 개의 프로그램은 그 다산 일이공 콜 센터나 서울 문화 포털에서도 확인해보실 수 있습니다",
  "연말 서울시와 함께하시면 더욱더 풍성하게 보낼 수 있을 것 같습니다",
  "지금까지 국윤진 기자였습니다",
  "찬바람이 살을 파고드는 영하의 날씨에 눈까지 맞으면서 삼백여 명의 사람들이 옛 일본 대사관 앞에 모였습니다",
  "오늘 있었던 수요 집횐데요",
  "벌써 천삼백열네 번째 모임입니다",
  "앉을 자리가 부족할 정도로 집회에 참여한 시민들이 에~ 몰려들었던 이유는 무대 오른편에 이제 영정으로 모셔져 있는 이제는 영정으로밖에 만날 수 없는 고 송신도 할머니의 부음 때문이었습니다",
  "마지막 외국 거주 위안부 피해자였던 송 할머니는 일본 정부를 상대로 소송을 제기했고 십 년간의 길고 긴 싸움 끝에 패소했습니다",
  "하지만 재판에서 졌지만 마음은 지지 않았다는 송 할머니의 한마디는 큰 울림을 주기도 했습니다",
  "지난 십육 일 할머니가 세상을 뜨고 이제 정부에 등록된 일본군 위안부 피해자는 서른두 명 고작 서른두 명밖에 남지 않았습니다",
  "그들이 언제 사과를 받을 수 있을지 아무도 모릅니다",
  "하루 빨리 일본과의 재협상에 나서기를 촉구하면서 시시각각은 여기까지입니다",
  "십이월 이십일 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "초등 학교 빈 교실을 국공립 어린이 집으로 활용하는 방안을 놓고 교육계와 보육계의 의견이 팽팽히 맞서고 있습니다",
  "어~ 초등 학교 내 유휴 교실에 보다 실효적인 활용 방안에 대해서 전문가들과 함께 이야기 나눠 보겠습니다",
  "요즘 초등 학생 사이에서는 엄마 몰카가 유행이라고 하죠",
  "엄마 몰래 다친 척하기 또 자극적인 소재로 엄마 놀래키기 등 소소한 장난을 비롯해서 다소 과한 수위의 영상도 올라와 있다고 합니다",
  "문화 잇 수다 시간에는요",
  "초등 학생들에게 놀이 문화처럼 번지고 있는 엄마 몰카 영상 과연 문제는 없는지 알아보겠습니다",
  "빈 초등 학교 교실을 국공립 어린이 집으로 활용하는 문제를 두고 찬반 논쟁이 뜨겁습니다",
  "전 보건 복지부 장관이었던 유시민 작가가 청와대 청원 게시판에 초등 학교 내 보육 시설 확대를 지지하는 글을 올리면서 논란이 더욱 뜨거워졌죠",
  "과연 학교 내 유휴 공간 어떻게 활용하면 좋을까요? 학부모의 입장에서 도움 말쓰 말씀주실 분서부터 또 학교 입장 어~ 대변해 주실 분 두 분 모셨습니다",
  "정치하는 엄마들 장하나 공동 대표 먼저 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 오랜만입 삼십사 개월 두리 엄마입니다",
  "오랜만에 뵙습니다",
  "또 초등 학교 내 보육 시설의 설치로 야기될 수 있는 문제 점검해 주실 한국 교원 단체 총 연합회의 김재철 대변인 모셨습니다",
  "예. 자 지난 십이 일이었습니다",
  "유시민 아~ 보건 복지부 전 보건 복지부 장관이 제기한 국민 청원 오늘 오전까지 약 칠만 명이 동참했다고 하는데요",
  "학교 내 유휴 공간의 일부를 국공립 어린이 집으로 활용해 보자 이런 제안이었습니다",
  "일단 두 분 이 제안에 대해서 어떻게 생각하시는지 간략하게 지금 벌써 서로의 차이를 갖다가 이렇게 뭐 드러내지 마시고 진짜 간단하게 정리하자면 장하나 대표님은요? 네. 그런데 다 공감하시겠지만 수치 상으로 국공립 어린이 집이나 국공립 유치원이 대한민국에 너무 부족한 건 아실거구요",
  "그래서 뭐 어떤 대책던가 필요한데 저희 같은 학부모 입장에서도 왜 그 학교 공간에 국공립 어린이 집 얘기가 먼저 나올까 사실 어 국공립 유치원도 부족하기는 마찬가진데 그럼요. 많이 부족하죠",
  "저희는 그런 점에서는 좀 의아하고요",
  "하지만 이 뭐 뭐 현재 십 년 전에 이미 복지부 장관 역임을 하시고 지금 현직에 안 계시기 때문에 어쨌든 그 취지 상 예",
  "국공립 이런 보육 유아 교육 시설이 부족하다. 이런 취지 정도만 동감을 하고 넘어가겠습니다",
  "절반만 찬성하시는 것 같아요",
  "자 김재철 대변인께서는 네. 뭐 제 뭐 어떤 그 큰 사안에 대해서 충분하게 청원을 하시는 건 이해를 하구요",
  "다만 이제 이렇게 우리가 너무 현실만 따져서는 볼 수 없는 문제이기 때문에 그 현실적인 사안을 이제 또 시행하기 위해서는 법적인 기반 음~ 또 여러 가지 관리의 문제 또 실제 이렇게 시행했을 때 안전 상의 문제 또 실제 또 운영했을 때 뭐 어떤 문제점이 나오는지를 충분히 고려를 해야 되고요",
  "무엇보다도 이제 이와 같은 사안을 논의할 때 분명히 보육적인 부분만 있는 게 아니라 교육적인 부분도 분명히 이렇게 같이 좀 있는 데도 불구하고 교육계의 많은 의견 수렴이 좀 많이 부족했다. 그렇게 마 저희는 으흠 종합적으로 좀 반대를 하는 그런 입장입니다",
  "자 그럼 본격적으로 얘기를 들어가 보겠습니다",
  "초등 학교 내 빈 교실로 국공립 어린이 집 확충된다면 부모들은 일단 어린이 집에 보낼 때 부담이 좀 덜할 것 같다",
  "이런 생각들 하시는 것 같아요",
  "그런데 이제 으~ 일부에서는 이 어린이 집의 체계와 또 유치원의 체계가 다르지 않느냐 그렇죠",
  "그러면 그 안에서 유치원부터 만들어야 되는 거 아니냐 이런 얘기들도 나오고 있거든요",
  "일단 어~ 지금 국공립 어린이 집 굉장히 적죠",
  "그 모이시디유리 선진국이라고 말할 수 오이씨디 국가들은 이 유아 교육이든 보육이든 하여간 유치원이든 어린이 집이든 국공립 공공에서 담당하는 비율이 팔 구십 퍼센트고 예",
  "오히려 민간에서 일 이십 퍼센트를 담당하는데 한국은 이게 이 대 팔 예",
  "역전이 되어 있죠. 유 지금 제가 알기로는 십칠 점 한 팔 퍼센트 정도 되는 걸로 알고 있어요",
  "어린이 집은 그렇고 유치원은 조금 많아서 예",
  "한 이십오 퍼센트 예",
  "되고 있는데 어쨌든 다른 나라와 정반대다",
  "이러니까 유아 교육이나 보육이 사실 시장에 맡겨져 있고 우리 원장님들이 사실 그 안에서 영리 행위를 하셔야지만 되지 예",
  "사회 사업하시는 거 아니거든요",
  "그러면 당연히 이게 사실은 정부고 공공의 책임이어야 될 역할이 그 영역이 민간 시장에 있다 보니까 문제들이 계속 나오게 있는 거구요",
  "그래서 국공립 들어가는 게 국공립 로또다",
  "그러지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그래서 아마 이 유휴 교실로 국공립 어린이 집을 뭐 늘리는 방안 같은 것들은 예",
  "이제 어머니들이 어쨌든 늘어나면은 혜택이 그 그니까 이십 퍼센트의 아이들 아니라 더 많은 아이들이 다닐 수 있겠구나 하는 생각은 할 수 있겠죠",
  "음~ 근데 그 뭐 더 잘 아시겠지만 유치원은 교육부가 그니까 유아 교육 그 과에서 담당을 하고 있고 음~ 어린이 집은 아직까지 교육이 아니라 보육 차원에서 예",
  "그니까 갓난 아이부터 갑니다. 어린이 집은 그렇죠",
  "쉽게 얘기해서 해서 복지부가 소관을 또 하고 있어요. 하고 지자체 각급 지자체에서 하고 있기 때문에 이런 것들이 그 공간 안에서 분명히 갈등이 있을 것이고 예",
  "그런 부분에서 엄마들도 그럼 뭐 가급적이면 유휴 교실에는 국공립 어린이 집보다는 유치원이 더 어울리지 않나 비전문가 입장에서도 예",
  "당연히 그렇게 생각이 되 되죠",
  "자 지금 그 도표로 유치원과 어린이 집 차이가 나오고 있습니다",
  "일단 유치원은 교육 시설입니다",
  "그래서 교육부 관장 아래 놓여 있죠",
  "관리 주체가 시도 교육청입니다. 그래서 어린이 집은 보건 복지부가 관리하는 보육 시설입니다",
  "그래서 지방 자치 단체의 산하에서 보건 복지부의 감독을 받게 돼 있죠",
  "주 기능이 유치원은 교육이고 어린이 집은 보육입니다",
  "그래서 아~ 유치원에서는 사실 아~ 한 시 반이면 끝나요. 국공립 그 유치원 같은 경우는 교육을 하는 거기 때문에 보육을 애 맡아 주는 게 아니란 말이죠",
  "주 이용 대상이 만 삼 세서부터 오 세까지죠",
  "그리고 어린이 집은 보호를 하고 있기 때문에 상대적으로 보 맡는 시간도 길고 만 영 세서부터 오 세까지를 봅니다",
  "그 가운데서 교육 과정이 이 표준 보육 과정을 따르는 어린이 집과 공통 누리 과정을 따르는 이제 유치원 이런 차이가 좀 있는데 지금은 이제 어린이 집에서는 누리 과정 따지 따르면서 그 돈 누가 대느냐 이거 갖고 또 한 한동안 시끄러웠죠",
  "교사 자격으로 유치원 교사는 일 이 급으로 준 교사 뭐 이렇게 나누고 있는데 하여튼 교사로 엄선한 그런 분들이 이 자격증을 받고 합니다",
  "보육 교사 같은 경우도 일 이 삼 급 자격증을 따는데 상대적으로 유치원 교사보다는 좀 허술하기 때문에 이 부분도 어~ 논란이 되고 있습니다",
  "전체 기관 수가 유치원은 대략 한 구천 개 소 정도 그리고 어린이 집이 사만 한 천여 개 소 정도 되구요",
  "전체 아동은 아~ 칠십만 대 백사십오만을 아~ 보호하고 있습니다",
  "국공립 이용자 수 비율을 보니까 아~ 제가 알고 있던 비율보다도 더 낮아졌네요. 어린이 집이 에~ 국공립의 어린이 집은 십이 퍼센트 그리고 국공립 유치원이 이십사 퍼센트 사실은 이건 충격적인 수치라고 볼 수가 있습니다",
  "자 논의의 전제를 위해서 우리가 전 정리를 해드렸구요",
  "음~ 초등 학교의 빈 교실을 활용을 하자라고 하는 이 문제 제기에 대해서 몇 가지 이제 반론들이 나오는 것 것이 있는데 그중에서 아~ 하나씩 좀 들여다 볼게요",
  "일단 학교는 어린이 집하고는 애초에 설립 목적이 다르기 때문에 네",
  "공간도 사실은 여러 모로 어린이 집에 맞지 않다",
  "그러니까 문제가 있다. 이런 그 반론이 제일 중요하죠",
  "네. 뭐 지금은 이제 아까 숫자에 보니까 뭐 여러 가지 법적인 기반 또 관료 주체가 그거는 기본적으로 이제 다른 부분이구요",
  "현실적으로 학교에 어린이 집이 들어왔을 때 방금 말씀하신 대로 초등 학교 그 뭐 전반적인 교실은 초등 학생의 어떤 발달에 맞는 예",
  "신체에 맞는 그런 시설로 돼 있습니다",
  "공간이라든지 또 그다음에 뭐 복도라든지 예",
  "또 계단에 올라가는 여러 가지 손잡이 문제라든지 다 이런 것들이 초등 학생 어떻게 발달에 맞게 지금 돼 있는 부분이기 때문에 예",
  "그런 걸 무시하고 이제 어린이 시설을 좀 좀 이렇게 좀 허용한 건 좀 문제가 있구요",
  "또 한 가지는 뭐냐면 초등 학교에 빈 교실이 나왔을 때 아까 말씀드렸지만 초등 학생을 위한 지금 다양한 시설이 많이 부족해요",
  "예를 들면 지금 저 돌봄 교실 지금 하고 있지 않습니까? 네",
  "일 이 학년들 이 정부는 또 더군다나 그거를 전체 학년으로  확대하겠다. 그러죠",
  "거기에다가 이제 뭐 방과 후 학교 하죠",
  "또 이 정부가 또 지금 고 올해 와서 뭘 하냐 그러면 또 그 코딩 교육을 합니다",
  "코딩 교육을 그러니까 시설에 지금 사실은 초등 교육을 위해서도 많이 모자라는 그런 사항이에요",
  "이게 어떻게 보면 좀 지금 지금 우리가 조금 안타까운 거는 뭐냐 하면 어린이 집이냐 유치원 그 이전에 사실은 이게 초등 교육을 위해서 먼저 좀 이렇게 활용되는 방안을 고민을 해야 되는데 음~ 그 부분은 빠져버리고 과연 어린이 집이냐 유치원이냐 사실 이 부분이 조금 문제되는 거는 어떻게 보면 조금 앞뒤가 안 맞는 부분은 있기는 해요",
  "그러나 다만 이제 어린이 집하고 유치원 이렇게 본다면은 그래도 교육적인 연결성이라든지 이런 걸 보면 아무래도 유치원이 훨씬 낫다. 이렇게 보는 거죠",
  "자 일단 여러 가지를 한꺼번에 얘기를 해 주셔가지고 예",
  "지금 가닥을 못 잡기가 어려운데 예",
  "일단은 유휴 공간이 부족하십니까? 정말 아~ 지금 그니까 예",
  "근데 지역에 따라 좀 다르잖아요",
  "그게 자꾸 제가 살고 있는 김포 한강 신도시 같은 경우는 유휴 공간이 없어요",
  "유휴 공간이 기본적으로 생길려면은 예",
  "학교 수가 감소를 해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러다 보니까 아무래도 대도시보다는 이제 작은 도시 예",
  "또 뭐 시골 학교 예",
  "이런 데가 좀 많이 비어 있구요",
  "조금 전에 말씀하신 대로 서울이라든지 또 수도권은 없어요",
  "또 신도시 이런 데는 예. 없죠",
  "왜냐하면 지금 학교를 지금 더 만들어야 되는 상황이어서 지금 학교도 지금 더 지어야 되는데 정부가 지금 총량제에 의해서 학교를 신설을 안 해줘요",
  "그니까 지금 어떻게 보면 밸런스가 안 맞는 거죠",
  "빈 교실하고 수요가 안 맞는 거죠",
  "그니까 이제 그런 측면에서 보면은 유휴 교실을 이렇게 허용을 해도 사실은 들어올 사람이 별로 없는 부분도 있긴 해요",
  "그런 부분도 있기는 합니다",
  "일단 이건 짚었구요",
  "그러니까 이제 지역에 따라 다르기 때문에 네",
  "이제 유휴 공간이 많이 발생하는 그런 그 지방 네",
  "뭐 혹은 우리가 말하는 농어산촌 농어서촌 또 작은 도시 그런 쪽은 활용할 수 있다는 건 겁니까? 고건 또 현재 아까 말씀드린 대로 뭐냐 하면 어린이가 적지만 기본적으로 지금 현재로서는 아까 말씀드린 대로 이십사 프로밖에 안 되기 때문에 예",
  "지원률이 거기에도 보면은 한 지역이 아니라 좀 넓게 보시면은 예",
  "유아 교육에 대한 수요가 분명히 있어요",
  "있기 때문에 제가 볼 때에는 그런 걸 먼저 충족을 해 주는 게 필요하다. 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 자 어린이 집이든 유치원이든 이 유휴 공간을 이 보육 시설로 활용하려면 근데 조건들이 있잖아요",
  "제가 알기로는 인증 전혀 못 받을 것 같거든요. 학교 시설 갖고는 그렇죠? 네. 뭐 당연히 말씀하신 대로 예",
  "학교 공간이 원래 아이들을 키우게끔 계 뭐 설계된 공간이 아닌 건 예",
  "누구나 알 것이구요",
  "근데 저는 이 그 사실은 유시민 전 장관이 이 논란은 뭐 처음 야기했던 건 아니고 예",
  "아시다시피 십일월에 그 국회 복지위에 그 남윤인 순위원이 대표 발의한 영유아 보호법이 예예",
  "복지위를 통과하고 예",
  "근데 교육계의 사실 반발로 법사위에서는 지금 더 심의를 더 깊게 해보자고 예예",
  "계류된 상탠데 그 이후에 아마 시점상 유시민 장관이 마치 그 법 통과를 더 옹호하는 듯한 이런 예. 청원을 그 청원을 한 거구요",
  "그래서 저는 이 공간이 그 특히 이 보육 시설이라고 하는 어린이 집의 학교 안으로 들어갔을 때 이런 단점이나 그런 보완책이나 이런 것들을 그 저는 남윤승 의원이 복지만 저는 십구 대 이십 대 쭉 하고 계시고 예",
  "법을 그 정말 아무 조사도 안 하고 막 발 발의하셔을리라고 생각을 저는 죽어도 안 해요",
  "예. 저도 안 그렇습니다",
  "해서 이 법이 그런 부작용들을 너무 그 고려도 안 하고 그 예컨대 유시민 장관께서 한 이제 현직에서 떠나신 지 뭐 십 년이 되셨기 때문에 그럴 수 있지만 사실 이 문제가 그 유시민 작가께서 먼저 던진 문제가 아니다",
  "하고 국회에서는 남인순 의원 외에도 나머지 한국당과 예",
  "사실 민주당 모든 여야 의원들이 이 법을 어쨌든 심의해서 통과했기 때문에 여기에 대해서 그 아까 부작용조차도 고려 안 한 대안이다라고 가는 것들은 저는 좀 국회의 너무 어떤 예. 알겠습니다",
  "실 실력을 예. 그런데 이게 그 무시하는 게 아닌가 중요한 거는 네네",
  "이 보육 시설이 될려면 뭐 반드시 필요한 것들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "되기에 필요한 것도 있고 예",
  "사실 사후 인증받아야 되는 것들이 있죠",
  "그러니까 인증받아야 되는 것들도 있죠",
  "그런데 국공립의 경우에는요",
  "국가에서 투자를 하기 때문에 사실 그게 뭐 기존의 가정 어린이 집 민간 어린이 집 중에서 가장 시설이 좋죠",
  "그러니까 이 안에 들어간다는 거는 국가가 그런 시설 면에서도 다 투자를 하고 들어간다고 투자를 하겠다는 거죠",
  "당연히 생각을 하죠",
  "그런데 그 투자를 하게 되면은 일단 거기는 어린이들의 공간이 돼 버리잖아요",
  "그러니까 다른 식으로 전용할 수 없는 거예요",
  "그러니까 기본적으로 그 유휴 공간이라고 하는 것을 학교가 전용을 하지 못한다는 점을 이제 네. 뭐 김재철 대변인께서는 그렇죠",
  "지적을 하신 거죠. 그러니까 저희가 얘기 학생을 위한 어떤 공간을 먼저 써야 되는데 네",
  "일단 어린이 집으로 다 거기다 시설 투자를 해가지고 다 그거를 만들어 놓으면 비용도 비용이지만 그 이후에는 전용하기가 굉장히 힘들어진다",
  "제가 거기에 대해서 이런 부분을 얘기를 하신 것 같은데 학부모님 예",
  "들 마음을 좀 얘기를 드려볼게요",
  "그니까 일단은 저도 지금은 아이가 어린이 집 가야 할 나이이지만 예",
  "저희 아이도 언젠가 초등 학생이 되고 그렇죠",
  "초등 학생들의 교육권을 방해하면서까지 엄마들이 어린이 집을 만들어라 만들어라 이러진 않는다는 걸 그렇죠",
  "좀 생각해 주셨으면 해요",
  "엄마들이 근시안적으로 그렇게 판단은 안 하는데 지금 또 아까 우리 김재철 대변인님 말씀대로 유휴 공간에 사실 우리 초등 학생들을 위해서도 더 배려할 것들이 많다라고 말씀하셨지만 예",
  "아까 막 그 표 표에서 보셨잖아요",
  "저희가 초등 학교는 제일 집 가까운 데 그냥 보내죠",
  "뭐 초등 학교를 갈려고 몇 백 대 일을 뭐 이렇게 했다",
  "뭐 초등 학교 들어갔다고 로또다 이렇게 안 하고요",
  "저희 사립 학교 들어가시는 분들은 좀 그렇게 합니다",
  "근데 아니 그렇지 않는 게 예",
  "국공립이나 사립이나 지금은 뭐 정말 비싼 사학들 이제 특별하게 있을지 몰라도 그 이 초등 학교 중학교의 경우에는 일단은 그 그렇죠",
  "선생님 처우가 비슷하다는 게 맞아요",
  "가장 핵심인 것 같아요",
  "유치원은 뭐 국공립하고 사립 유치원의 선생님들 처우도 사실상 좀 다르구요",
  "어린이 집은 더 차이가 나서 아이들이 받고 있는 교육이나 보육의 질이 차이가 나거든요 맞습니다",
  "그래서 엄마들도 국공립이 늘어나면 그냥 우리 일 층에 어린이 집 제일 가까운 어린이 집이 제일 좋은 데라고 그렇죠",
  "지금 막 그 대단한 경쟁률을 뚫고 안 되면은 가까운 데 보내고 요런 상황 때문에 저는 그 초등 학교  이런 그 유치원 또 아니면 영유아를 키우는 엄마들 간에 이런 그 간극이 너무 커요",
  "그렇게 심각한 사업 문제라서 유휴 교실까지 활용하자는 이런 안까지 특단의 조치까지 우리가 그 하는 것이지 음~ 언 뭐 엄마들이 얘들 초등 학교 곧 보낼 건데 예",
  "초등 학교의 교육권을 뭐 고려 안 한다. 이런 생각은 좀 안 해 주시면 좋지 않을까 실제로 지금 저희 김포에 살면서 여러 가지 재미난 얘기들을 듣고 있는데 거기 보면은 아이들을 그 어 유치원에 키우는 분들은 병설 유치원을 오히려 국공립 병설 유치원을 싫어하시드라구요",
  "그건 그 초등 학생들이 있기 때문에 초등 학생들에 맞춰서 뭔가를 공급한다고 싫어하시고 그분이 이제 조금 지나서 아이를 초등 학교 보낼 때 되니까 또 유치원으로 들어오는 아이들을 또 싫어하시더라고요",
  "그러니까 서로 입장이 반대가 되 되면 반대가 되는 때에 맞춰서 또 서로의 불편함을 갖다가 호소하시는 그런 부분들이 있던데 자 일단 고 문제는 분명히 그 학부모님들 사이에서 이런 존재하는 부분들이 있다라고 하는 거는 일단은 확인을 하구요",
  "아~ 학교에서 어린이 집을 운영한다는 거 아까 우리가 표로써 확인을 해보셨지만 교육청 산하의 학교와 네네",
  "그 보건 복지부 산하의 어린이 집이 만약에 뭔가 문제가 생기면 그 조정하기가 쉽겠느냐 이런 얘기들이 나오고 있는데 어떻게 생각하십니까? 그건 예. 그거는 뭐 당연한 말씀이구요",
  "제가 이제 이게 왜 지금 유치원 하 어린이 집이 이렇게 좀 논란이 되냐 그러면 그게 성인이 아니라 좀 큰 학생이면 덜한데 예",
  "아주 어린이니까 예",
  "더 많은 케어 내지 배려가 필요한 부분이기 때문에 그렇거든요",
  "또 그리고 실제 운영하다 보면은 우리가 예기치 못하는 여러 가지 변수에 의해서 문제가 많이 발생이 돼 예를 들면 뭐 같이 밥을 먹을 때 급식 같은 경우 이게 좀 어떻게 하다 보니까 그게 제일 큰 불만 중의 하나드라구요",
  "요즘에 이렇게 뭐 이렇게 좀 넘어진다든지 아무튼 이게 뜨거운 물에 덴다든지 예",
  "또 지난 번에 보니까 갑자기 뭐 상처가 났는데 보건실에 가는 문제라든지 여러 가지 이렇게 상당히 많아요",
  "음~ 그리고 또 아까 말씀드렸지만은 공간이나 이런 것들이 기본적으로 영 세에서 오 세에 맞지 않는 그런 부분들이 많기 때문에 아마 우리가 그와 같은 시설을 전면적으로 보수를 하거나 리모델링 하지 않으면 한두 개 시설만 가지고 가지고 아마 아이가 충분하게 거기서 생활하 먹고 생활을 할 수 있도록 하는 데는 애로가 많을 거다",
  "음~ 그렇게 보기 때문에 사실상 문제가 그런데 문제는 뭐냐 하면 그와 같은 사고가 났을 때 그러면 관리의 그러면 책임이 누구냐 제가 볼 때 이거는 고민이 굉장히 필요한 부분이에요",
  "왜냐하면 기본적으로 학교장이 있기는 하지만 또 원장이 별도 있 뭐 거기 별도로 있지 않습니까? 그렇지만 또 한 공간 안에서 이게 같은 건물이 있기 때문에 예",
  "또 초등 학교 교장 선생님도 전혀 또 이렇게 책임이 없다고 볼 수 없는 문제이구요",
  "그니까 이 문제는 제가 볼 때는 그런 문제가 있기 때문에 이거는 그와 같은 문제점이 충분하게 예견되기 때문에 더욱더 어린이 집을 이렇게 입소시키는데 많은 애로가 있는 것도 사실이니까요",
  "아니 그래서 지금 예",
  "유치원은 근데 그나마 그 그거는 이제 경쟁을 하니까 할 수 있다. 왜냐하면 교장이 겸직이나 문장 않기 때문에 유치원의 원장을 겸직하기 때문에 겸직하 그렇습니다",
  "책임 소재에 대해서는 책임이 확실하거든요. 예 일관성이 있다. 이런 얘기시잖아요",
  "네. 그렇 그렇습니다",
  "그런데 지금 현재 벌써 스물두 개 초등 학교의 유휴 교실을 활용해서 어린이 집 운영하고 있다고 했습니까? 그렇다고 하더라고요. 저도 예",
  "사실 최근에 이런 그 선례가 있는 건 처음 알았습니다",
  "예. 그 부모들의 만족도나 이런 것들은 음~ 어떤 상황인가요? 그 제가 뭐 직접 여기에 다니고 있는 부모님들을 접촉해 보지는 못했구요",
  "사실 저는 그 복지부에서 이런 법을 통과시키기 전에 이런 사례들을 분명히 연구했고 예",
  "이 말씀하시거나 얘 예측하셨던 부작용들이 심했을 때는 사실 복지위에서 이렇게 법안 심의하고 복지위의 많은 위원들이 이거를 동의해서 통과시키진 않았을 거라고 보는데 예예예",
  "저도 대변인님 말씀하고 마찬가지로 시설 면은 걱정 안 합니다",
  "뭐 뭐 복지부에서 그 안에 유휴 교실 달라고 그래서 쳐들어 가는데 예산 보따리를 들고 가겠죠",
  "돈으로 그거를 그 뭐 제한된 공간을 어린이들한테 맞게 리모델링하는 게 사실 새로 부지를 사고 건물을 지어서 국공립 어린이 집 짓는 거보다 훨씬 싸죠",
  "예산이 훨씬 덜 들기 때문에 예",
  "그래서 그런 거죠. 예",
  "들어가는 건 맞는데 그렇다고 해도 아까 책임 소재 문제는 당연히 해결하기 어려운 부분이구요",
  "그렇습니다. 그래서 예",
  "그래서 저는 그 뭐 기존의 이십이 개 초등 학교의 사례에서 분명히 이런 책임성 문제 같은 것들이 이미 있기 때문에 예",
  "반영은 되겠지만 저는 그 그 제가 그 저희가 엄마들의 입장에서 교육의 좀 아쉬운 점이 있다면 예",
  "어쨌든간 책임 소재 문제가 어쨌든 행정에 계신 분들로서는 적은 문제가 아닌 건 아니지만 예",
  "그 아이들이 이 뭐 아시죠",
  "어린이 집에서 계속 폭력 사건 네. 맞습니다",
  "그 최근에는 특히 학원 폭력으로 감기약 예",
  "또 아이들 보 보셨습니까? 뉴스는 예예",
  "아이들한테 정말 어린 애기한테 감기약을 더 뭐 대여섯 번 먹이고 예",
  "하루에도 이런 사건들이 빈발하고 있는데 어머니들이 국공립집 어린이 집을 원하는 거는 더 안전하고 더 건강하고 이런 공간을 원하는 거죠. 예",
  "찾 찾기 위한 정말 강한 강렬함이거든요",
  "그리고 열 명의 아이들 중에 정말 뭐 뭐 시 대학교 가듯이 시험 치르는 것도 아니고 정말 운에 의해서 열 명 중에 한두 명만 그런 시설에 가고 나머지는 하는 수 없이 쫓겨나 그러니까 대한민국 상황이 그렇게 그 정말 비정상적이고 예",
  "그래서 이 교실 안까지도 엄마 그니까 엄마들이 먼저 얘기한 것도 아니고 이제 국회나 유시민 전 장관이 이렇게 얘기를 했는데 교육계가 그 책임 소재 예 이 로 안 된다고 하시면 엄마들한테는 약간 감정적으로는 음~ 아~ 우리가 겪는 이 심각함에 비해선 좀 너무 하시다",
  "어쨌든 대한민국의 아이들인데 같이 예",
  "좀 고민 좀 해 주시라 예",
  "이런 마음은 갖게 되죠",
  "참 이게 이제 생각하고 현실이 다른데요",
  "지금 학교가 어떻냐 그러면 당연히 현재 그렇게 말씀하시면 충분히 이해를 하지만 학교에서는 문제가 터지면 그 책임 소재 가지고 굉장히 소송으로 가는 경우가 많아요",
  "예. 요즘에 그렇게 됐습니다",
  "예를 들면 학생 문제 하나 터지면 담당 담임학뿐만 아니라 학교장을 꼭 같이 이렇게 고소를 시킵니다",
  "제 얘기는 뭐냐 하면 그러면 더 어린 애지 않습니까? 그러면 그에 대해서는 부모들이 더 마음이 아프고 그러니까 아마 더 강하게 어떤 좀 책임의 범위를 키울 수 있구요",
  "또 한 가지는 뭐냐 하면 지금 스물두 곳을 하는데 이천오 년도에는 서른일곱 곳을 했어요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 실제로 운영이 해보니까 물론 좋은 점도 당연히 있겠죠",
  "뭐 이렇게 올 오아 낫씽은 없는 거기 때문에 다만 준 이유가 뭐냐 하면 실제 해보니까 그만큼 통합의 효과를 못 느끼고 있는 거예요",
  "예를 들면 제가 언론을 쭉 스크랩 해보고 한 군데 물어보니까 경남 같은 경우에는 지금 이제 어린이 집하고 지금 유치원이 같이 있거든요",
  "근데 거기에 보면은 제가 교장 선생님하고 그 그쪽에 물어 보니까 차라리 이럴 바에야 시범 운용을 하는 걸 살 그렇죠. 시범 운용을 차라리 실제로 하지 말걸 그와 같은 이야기를 하드라구요",
  "음~ 왜냐하면 실제 해보니까 이게 전혀 다른 거예요. 사실은 같은 아이라고 하더라도 실제 운용상에는 굉장히 여러 가지 여러 가지 문제가 많이 나오기 때문에 예. 잠깐만요. 근데 뭐 어떤 얘긴지 알겠습니다",
  "지금 아~ 그런데 사실은 지금 이 아이 키우는 문제에 대해서는 교육부와 복지부로 나누어져 있는 거를 통합해야 된다는 이야기도 하잖아요",
  "그럼 그런 통합들이 전제가 된다면 가능한 일이라고 보세요? 그거는 가능하죠",
  "아~ 왜냐하면 왜냐면 지금 아까 말씀드린 대로 법적인 기반이 지금 다 다르기 때문에 예",
  "그 하부에 다 지금 이와 같이 구분되어 있는 거예요",
  "그래서 뭐냐 하면 요버 통합만 되면은 사실은 큰 문제는 없어요. 왜 유아 교육이든 보육이든 한 울타리에 이렇게 다 이게 다 있기 때문에 예",
  "관리의 주체가 일원화됩니다",
  "그러면 지금처럼 뭐 교육부 교육청 지자체가 다 나눠져 있던 게 통합되기 때문에 네",
  "물론 이제 지자체는 따로 있지만 기관은 따로 있지만 관리에 대한 기본적인 거는 다 일원화되기 때문에 예",
  "이와 같은 문제점은 다 사라지죠",
  "그 사실은 유시민 장관이 청원 취지를 쭉 읽어봤거든요",
  "그거를 보면은 이러한 문제 때문에 이제 교육부 복지부 나눠져 있고 또 어린이 집을 철학적으로 원하시는 분 유치원을 철학적으로 원하시는 분 또 다 다르고 또 초등 학교 내에서 유휴 교실을 통해서 더 초등 학교의 질을 갖다가 높여 달라고 요구하는 분들 다 다르기 때문에 이걸 통합할 수 있는 건 청와대밖에 없다. 그래서 청와대 청원을 넣는 것이다. 이런 얘기를 했거든요",
  "그니까 이런 그~ 교육부와 에~ 보건 복지 사이에 알력이라면 알력이랄까 뭐 이런 부분들도 에~ 조정이 빨리 되어서 이런 어~ 범정부 차원에서 문제를 해결할 수 있다고 보십니까? 어~ 사실 저 저기 뭐 유부 통합이 말이 쉽지 소 저는 백 년도 더 걸릴 것 같아요",
  "이거 내막 들어보면 그러니까요",
  "아까 같이 그 뭐 예",
  "심지어는 아니 저는 뭐 어린이 집 선생님들의 이런 뭐 자 자격이나 뭐 경력을 폄훼하자는 건 아니지만 그 자격을 취득하는 과정에서 뭐 여하튼 그 온라인 강의라라든지 예",
  "기간이라든가 방법이 좀 수월한 면이 수월하죠. 예",
  "분명히 있고 또 유아 교육 전공하셨던 선생님들이 유치원 교사를 하고 있기 때문에 이게 동등한 처우의 동등한 자격의 이런 선생님이 되고 정말 이렇게 정말 통합다운 통합이 될려면 정말 오래 걸리는 일이고 많은 그 뭐 행정력이 투입돼야 되는 일인데 그래서 유보 통합된 다음에 가능하다라는 건 사실 당장은 하지 말자는 말하고 동의어기 때문에 엄마들은 그렇게 해석을 하고 있구요",
  "특히나 아까 잠깐 네",
  "말씀하셨지만 그 부분도 좀 설명을 해 주셨으면 좋겠어요",
  "유치원 교사가 될려면 시험도 봐야 되잖아요",
  "그렇죠. 지금은 시험을 통과를 해서 국가 고시를 통과를 해서 자격을 획득해야 배정을 받게 되는데 네",
  "그러면 만약에 유보 통합이 된다. 이렇게 되면은 어린이 집 교사들을 전부 다 그럼 유치원 교사를 만들어줄 것이냐 이럴 때 굉장히 또 큰 반발이 있을 것 같거든요",
  "네. 그래서 어~ 뭐 사실 불가능한 일은 없겠지만 예",
  "쉽게 간단히 될 일은 아니다",
  "이 정도만 말씀드리구요",
  "제가 그 엄마들의 입장을 사실 오늘 주어진 게 국공립 어린이 집을 유휴 교실에 들어갈 거냐 말 거냐 이거보다는 엄마들은 아니 엄마들도 유휴 교실에 국공립 유치원이 가는 게 훨씬 자연스럽고 그렇죠. 예",
  "엄마들은 어차피 어느 쪽 하나가 그 취원률이 높지가 않아요",
  "둘 다 뭐 십 퍼센트 이십 퍼센트대기 때문에 예",
  "국공립 유치이 늘어나는 건 또 엄마들은 너무 미 바래요",
  "왜냐하면 사립 유치원과 국공립 유치원 간의 비용 차이가 훨씬 커요",
  "어린이 집의 비용 차이보다 사립 유치원에 드는 돈이 훨씬 많다구요. 그래서 그럼요",
  "그래서 국공립 유치원이 사실 우선인데 왜 국회에서도 그렇고 유시민 작가 같은 분들도 왜 국공립 어린이 집 얘기를 이렇게 이슈화하느냐가 엄마들하케 테는 가장 큰 사실은 의문 부호였구요",
  "음~ 일이 여기까지 올 때도 사실 지금도 교총에서 오셨지만 교육부는 뭐 했느냐 사실 이 모든 이견을 조율하고 수렴하는데 지금은 남인순 의원도 민주당이고 유시민 의원도 뭐 뭐 그 뭐 당적은 예",
  "그렇지만 어쨌든 그 그 가깝고 예",
  "그 교육부와 당정청 협의라든가 충배은 가능한데 이런 왜 그 엄마들 보는 앞에서 저 전문가들과 예",
  "그 행정력들이 저런 그 마찰을 보이는가 이게 제일 그 저희는 가장 의문이에요. 이 상황에서 음~ 그런데 엄마들은 국공립 유치원도 너무 좋구요",
  "그 어린이 집보다 훨씬 더 필요하고 예",
  "그런데 그 아시다시피 지난 대선 때 안철수 국민의 당 전 대선 후보가 예",
  "그 한국 유치원 총연합회 이런 그 큰 집단 있죠",
  "사립 유치원 원장님들의 집단인데 고런 행사에 가셔서 그 단설 유치원 안 짓겠습니다. 이래서 설립을 어 이렇게 해서 예",
  "아주 립 서비스 그 모범 답안 얘기 해가지고 사실 엄마들이 많이 지지율이 떨어지고 예",
  "그래서 한번 다 대여섯 차례 이렇게 번복을 하신 적이 있어요. 이게 해명을 예예",
  "근데 저는 이것도 사실 사립 유치원들이 국공립 어린이 국공립 유치원이죠",
  "유치원 증가하는 거를 막기 위해서 그걸 너무 노골적으로 여러 번 그 이견을 표명했었습니다",
  "한유총의 경우에는 이번에는 저 시위까지 하 했지 않습니까? 시위도 하고 예",
  "뭐 뭐 국회에서도 기자회견 하고 뭐 여러 가지 하는데 사실은 그런 것 때문에 이상하게 공이 넘어와서 예",
  "그 뭐 물론 어린이 집도 뭐 한어총이라고 이런 큰 예",
  "그 조직이 있긴 한데요",
  "내년 지방 선거도 있고 예",
  "한유총이 또 선거 앞두고 영향력이 적지 않은 집단이고 심지어 실제 비례가 되가는 솔 심지어 예",
  "그거 뭐 이제 실제 직접 출마도 하시는 이런 분들이셔서 예",
  "저는 이야기가 너무 엉뚱한 데로 흘러가 있다는 거 음~ 엄마들 보기에는 어~ 유치원도 좋은데 예",
  "왜 어린이 집 논란이 돼서 알겠습니다",
  "이렇게 시끌시끌하고  문제가 평행선이냐 짧게 뭐 이런 생각합니다",
  "저 대변인께 여쭈어 보고 싶어요",
  "짧게 대답을 해 주세요",
  "만약에 유치원으로 네",
  "그러니까 유휴 교실을 활용한 병설 유치원으로 이렇게 좀 이 청원이 바뀐다면은 얼마든지 전향적인 검토가 가능하겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그렇다고 한다면 오히려 이번 기회에 청원의 성격을 좀 바꿔서 어~ 국공립 병설 유치원들을 좀 다양하게 유휴 교실을 짓자 이런 청원들로 해나갈 가능해 나가도 괜찮다고 생각이 드는데 어떻게 생각하세요? 엄마들은 너무 좋습니다",
  "자 그러면 어~ 사실 지금 우리가 이런 얘기를 하는 가장 큰 이유는 나라가 아이를 키우는데 책임을 다하지 못하고 있기 때문 아니겠어요? 그래서 앞으로 우리 그 정부와 또 교육계 또 보건 복지부 쪽에 당부하고 싶은 말씀 있으면 짧게 한마디씀씩 부탁을 드리겠습니다",
  "어~ 이번에 아시다시피 오 세 미만 아동들에게 아동 수당 예",
  "그 월 십만 원씩 지급을 하는데 일조 일천억이라는 막대한 재정이 신규로 투입이 됐어요",
  "사실 엄마들한테 십만 원씩 줘 봐도 현재 구조에서는 다시 시장으로 갈 수밖에 없지 않습니까? 네. 다시 사립으로 가는 거죠",
  "그러기 때문에 같 같은 일조 일천억을 사실 국공립을 신설하고 뭐 땅을 새로 사서 신축을 하고 이런 데다가 대대적으로 투자했다면 예",
  "사실 엄마들이 그 돈을 십만 원 갖고 쓸 수 있는 것보다 그 어떤 재정 투입의 효능감이 훨씬 높습니다",
  "그런데 저는 이런 부분도 사실 그런 그 사립과 국공립 간의 이런 알력이라던가 또 지방 선거를 앞두고 뭐 약간의 포풀리즘 예",
  "이런 것들이 곁들여져서 너무 안타까운 결정이 아니었나 싶어서 예",
  "엄마들은 가장 원하는 게 공공성이다",
  "그리고 두 번째는 사립 기관이 많기 때문에 투명성 사립에도 회계 감시 등 적극적으로 들어가야 되는데 지금 거기가 거의 그 손을 못 대는 영역이 있거든요",
  "이런 게 엄마들이 바라는 겁니다",
  "대변인께서는 네. 뭐 짧게 말씀드리겠습니다",
  "저희가 이제 한 목소리로 교육부나 교육청 그리고 저희 다 반대하는 이유를 충분히 하게 좀 이렇게 좀 저 알아봐주셨으면 좋겠구요",
  "또 한 가지 이거는 현재 현실이 아무리 그렇다라도 아~ 기본적으로 법과 제도가 이렇게 원칙이 있지 않으면 안 되기 때문에 예",
  "그런 부분을 충분히 유념을 할 필요가 있구요",
  "또 한 가지는 뭐냐 하면 지금 법과 제도가 그런 상황에서는 기본적으로 보건 복지부가 이쪽으로 넘어오기보다는 먼저 자기 바운더리 내에서 보육 시설을 먼저 충분하게 짓도록 재정을 투입하는 쪽으로 먼저 사고에 좀 먼저 앞서는 게 필요하다. 이렇게 봅니다",
  "여전히 벽은 좀  지켜야 된다고 네네",
  "생각을 하시는 것 같네요",
  "예. 뭐 아~ 우리 시청자 여러분께서 충분히 들으시면서 어떤 취지로 우리가 얘기를 나누었는지를 아실 거라고 봅니다",
  "국공립 시설들이 많아져야 된다는 걸로 결론을 내도록 하겠습니다",
  "지금까지 정치하는 엄마들 공동 대표 장하나 전 국회 의원 그리고 한국 교원 단체 총연합회 김재철 대변인 모시고 초등 학교 내 유휴 공간 활용에 대한 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시 차량 공유 서비스인 나눔카는 주로 건물 안 부설 주차장에서 운영됐었죠",
  "이제는 서울 광장 앞과 시청역 팔 번 출구 앞에서도 빌릴 수 있는데요",
  "서울시가 나눔카의 접근성과 편의성을 높이기 위해 운영 지점을 노상으로 확대합니다",
  "주로 건물 안이나 노외 주차장에 있던 이 나눔카를 이제는 거리에서 만날 수 있습니다",
  "  공상 과학 영화에 자주 등장했던 무인 자동차 먼 미래의 일로 느껴졌던 자율 주행 기능은 어느덧 상용화를 앞두고 있습니다",
  "서울시는 이 같은 첨단 디지털 기술을 도시 문제 해결에 활용하기 위해 준비 중인데요",
  "신 기술 활용에 대한 시민의 제안을 듣기 위해 토론회를 개최했습니다",
  "    전문가와 시민이 제시한 열 가지 기술 활용 방안을 향후 디지털 정책에 반영한다는 계획입니다",
  "문화와 관련된 모든 정보 풀어보는 문화 잇 수다 오늘은 엄마를 대상으로 한 자녀들의 몰카와 관련된 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "숙명여대 미디어 학부 도준호 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 오늘의 주제가 엄마 몰카라고 하셨어요",
  "엄마를 몰카로 많이 찍는다는 얘기죠. 아이들이 네. 요즘 이제 초등 학생들이 예",
  "부 부모님의 몰카 영상을 찍어서 예",
  "이제 인터넷에 올리는데 예",
  "물론 뭐 아빠 영상도 있지만 아무래도 이제 시간을 좀 더 오래 보내는 예",
  "엄마들의 이제 몰카 영상을 올리는 경우가 있습니다",
  "아니 그런데 부모님 영상을 왜 자꾸 인터넷에 올리는 거예요",
  "이게 무슨 놀이예요? 그게 일종의 초등 학생들은 뭐 이걸 재미 삼아 예",
  "이제 올리는 건데 뭐 내용들이 뭐 주로 엄마를 이제 놀래킬 수 있는 아~ 애들이 다친 적은 한대든지 예",
  "갑자기 이제 자는 엄마를 깨운다든지 예",
  "뭐 물에 불린 휴지심으로 뭐 배소멸 모양을 만들어서 갑자기 들이댄대든지 아~ 그래요? 예",
  "뭐 또는 뭐 화장실에 있는 뭐 부모님 모습 찍는다든지 아이고 좀 이렇게 수위가 높은 그런 영상들도 올라옵니다",
  "아니 근데 이게 뭐 어떤 면에서는 둘 다 사이에 어떤 벌어지는 해프닝으로만 보면 장난이죠",
  "그런데 이게 인터넷으로 올라가는 순간서부터는 다른 국면이 만들어지잖아요",
  "이건 사생활도 심각한 것이구 또 굉장히 참 부모로서는 난감한 그런 상황들이 만들어질 수 있을 것 같거든요",
  "그니까 일 인 미디어는 뭐 철저히 이제 누가 통제하는 게 아니고 개인이 본인이 이제 제작한 내용을 내용물을 인터넷에 올리기 때문에 사전 통제가 어려운 거죠",
  "그래서 전적으로 이제 그 개인이 어떤 내용을 올릴 거라는 걸 판단을 해야 되는데 예",
  "초등 학생들은 이 내용물이 인터넷에 올라갔을 때 전파력이 강하기 때문에 올 수 있는 파장 예",
  "그리고 이제 뭐 사생활 침해와 관련된 이슈 뭐 이런 거에 대한 이제 그 인식이 뚜렷하지 못한 게 문제가 됩니다",
  "아니 그니까 지금 저기 나오는 저런 장면이 몰카로써 그대로 그 인터넷에 노출이 된다는 것인데 아니 부모들의 사생활을 동의를 구하지도 않고  그리고 찍어서 올린다는 건데요",
  "이거 뭐 그냥 부모님들이 다 삭제를 한다거나 이런 거 불가능한 한 겁니까? 아~ 어~ 이 삭제 문제는 이게 뭐 표현의 자유랑도 문제 연관이 되구요",
  "그니까 뭐 기본적으로 그~ 방송 플랫폼을 통해서 개인이 올린 콘텐츠를 올린 본인이 삭제하는 거는 용이한데요",
  "이거를 이제 제 삼 자가 문제를 제기해서 어~ 삭제를 원하는 경우는 이제 플랫폼마다 다 그 삭제하는 절차들이 다 각기 다르고 예",
  "시간도 오래 걸리구요",
  "또 인터넷의 특성상 뭔가 사람들에 이렇게 주의를 많이 기울이는 콘텐츠는 복제가 될 수 있고 그렇죠",
  "딴 데 또 올라가면은 에스엔에스를 통해서 뭐 그렇죠",
  "그니까 사실 뭐 그~ 한 번 올라간 거는 거의 뭐 삭제가 불가능하다라고 이야기할 수도 있습니다. 디지털 콘텐츠는 아니 그 과거에 이 몰카를 소재 소재로 한 프로그램들이 꽤 인기가 있었던 때가 있었어요",
  "그렇지만 그것을 고스란히 흉내내서 아이들이 그걸 몰카를 찍는다. 이런 현상은 없었거든요",
  "그니까 최근에 지금 이렇게 몰카란 형식이 아이들에게 예",
  "인기를 끌게 된 이유가 뭘까요? 기본적으로 기존 방송에서도 이렇게 좀 봐왔던 익숙한 포맷이구요",
  "그리고 기본적으로 얘 아이들이 이제 이런 데서 재미를 느끼는 거죠",
  "그 재미를 느끼고 또 인터넷에 얘기한 이제 바이럴 영상이라고 하죠",
  "이렇게 주의를 많이 받는 것들 유행을 타는 그런 영상처럼 지금 그 초등 학생들 사이에서는 몰카 올리는 이제 그런 것들이 인식이 되고 있습니다",
  "그러니까 그걸 통해서 자기를 드러낸다는 건가요? 그렇죠",
  "뭐 그~ 이런 일 인 방송을 함으로써 좀 더 주의를 끌고 싶은 그니까 주의를 끌려면은 뭔가 더 자극적이고 사람들한테 그 좋아요를 얻기 위해서 뭔가 좀 더 어떤 효용을 줘야 하는 거죠",
  "아~ 근데 그런 것들이 좀 이렇게 그 비뚤어 나가는 그런 형태가 몰카라고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 그러니까 지금 현재 이 몰카가 인기를 끌게 된 이 원인 중의 하나가 강력한 이 일 인의 미디어의 힘 그렇죠",
  "이런 게 있는 거네요",
  "그래서 지금 뭐 뭐 유튜브라든가 뭐 또 아프리카 티비라든가 뭐 지금 또 에스엔에스도 거의 일 인 방송을 할 수 있는 그런 시스템 구대 그대로 에~ 구축해 놓고 있잖아요",
  "이제 그니까 이런 데에서 뭔가를 올려서 예",
  "자기를 노출하고 싶어하는 욕구 때문에 에~ 몰카에 이렇게 탐닉하게 된다. 이런 얘기시군요",
  "아니 근데 이렇게 되면은 이게 나중에는 진짜 걷잡을 수 없게 서로의 그 어떤 선정적인 내용들을 경쟁하게 이렇게 치달아 갈 수 있지 않겠습니까? 그러다 보면은 이 몰카라고 하는 것이 실제로는 현행에서의 어떤 형법적인 어떤 문제들도 침해할 수 있는 가능성도 굉장히 커보이거든요",
  "예. 그 래서 지금 십 대들은 그 미국서 한 그 설문 조사에 의하면 십 대들이 좋아하는 그 유명 연예인 예",
  "셀러브레이티를 그 한 번 설문 조사를 했더니 예",
  "이십 위 안에 한 열 명 이상의 유튜브 스타라고 합니다",
  "그니까 이 젊은층들은 기존 티비 미디어보다는 이런 개인 방송 일 인 미디어 이런 데 더 친숙해 있거든요",
  "그런데 이제 문제는 이 초등 학생들의 경우는 근데 디지털 리터러시라고 그러는데 그런 디지털 미디어의 활용 그리고 이게 뭘 의미하는지에 대한 그 인식이 별로 없어요",
  "그니까 엄마랑 장난을 칠 순 있지만 예",
  "나 엄마랑 이렇게 장난쳤어 하는 거를 친구랑 뭐 도랑도랑 얘기하는 거랑 예",
  "이거를 인터넷에 찍어서 올리는 거 동영상을 올린다는 거는 전혀 다른 차원의 이야기거든요",
  "근데 그걸 인식을 못하는 거죠",
  "예. 이제 거기서 문제가 생깁니다",
  "그런 부분들을 갖다가 교육을 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그거는 이제 저는 학교 차원에서 그러니까요",
  "교육 커리디큘럼 우리가 뭐 국어 영어 외국어 배우듯이 이제는 그 디지털 미터러시에 대한 거를 학교에서 좀 가르쳐야 된다고 봅니다",
  "아~ 그러니까 실제로 지금 뭐 코딩 교육 이런 거보다 예",
  "디지털 리터러시에 대한 그런 교육이 초등 학교서부터 진행돼야 된다는 게 더 시급하지 않나 이런 생각이 들거든요",
  "뭐 다 경험하겠지만 그 초등 학생들이 스마트폰을 옆에 끼고 자라잖아요",
  "예. 그러면서 과연 이런 것들이 무엇을 의미하는가 예",
  "뭐 자기는 잠깐 뭐 큰 그 의미없게 올린 뭐 친구들과 수다라고 생각할 수 있지만 예",
  "이거 자체가 뭐 굉장히 문제들이 많이 일으킬 수 있죠",
  "어~ 사실은 이렇게 몰카도 그렇고 개인 방송들이 대부분 선정적인 어떤 그 연출들을 해가지고 결과적으로는 에~ 돈을 벌려고 하는 그렇죠",
  "또 관심을 끌려고 하는 이런 식으로 경쟁이 벌어지게 되는데 네",
  "이 문제는 사실 막을 수는 없는 상황이잖아요",
  "그렇죠. 지금 뭐 예전에는 방송을 할 수 있는 그 사람이 정해져 있었죠",
  "방송 사업자만 할 수 있었는데 예",
  "이제는 뭐 일 인 방송이기 때문에 누구나 방송을 할 수 있는 환경이 됐기 때문에 예",
  "사실 그 주의를 더 끌기 위한 경쟁이 벌어지는데 예",
  "그런 것들이 말씀드렸듯이 이제 사회적으로 볼 때 어~ 여러 가지 부작용을 낳을 수 있는 방향으로 가죠",
  "왜 얼마 전에 그 중국에서 유명한 소셜 미디어 그 인플루언서가 예. 죽었죠",
  "고층 빌딩 위에 올라가다가 떨어지는 장면이 그대로 이렇게 방송이 됐죠",
  "그러니까 사실 굉장히 그 위험한 요소들을 내포를 하고 있습니다",
  "실제로 지금 이 자료 사진을 보면은 뭐 굉장히 서 자극적으로 보이는 이런 사진들로 도배가 돼 있는데 예",
  "이렇게 선정적 경쟁을 하고 있다는 것인데 이 그렇죠. 뭐 그니까 하 하루 종일 먹는 방송 예",
  "뭐 잔인한 뭐 그런 선정적인 것들 예",
  "그니까 욕 방송도 있잖아요. 예",
  "굉장히 예. 그 사회적으로 물의를 일으킬 수 있는 이제 그런 이슈들이 많이 있습니다",
  "자 그러면 이렇 이런 그 인터넷 방송의 문제점들 또 인터넷에서 올라가는 그런 아~ 몰카 같은 그런 동영상들 이런 부분들을 좀 어떤 형식으로든 좀 제대로 좀 걸리우 걸러내기 위해서라도 아~ 디지털 리터러시 그 이 디지털 기기들과 그 활용에 대한 어떤 교육들이 필요할 텐데요",
  "이거를 그 교육받을 수 있는 시스템 어떻게 만들어야 될까요? 그니까 학교에서 저는 이걸 교과 과정으로 좀 그 편입하는 일이 시급하다고 봅니다",
  "아까 말씀을 드렸듯이 우리가 뭐 언어만 수학 국어 영어 수학 이렇게 배우듯이 이 이제 그 사이버 공간 디지털 공간이 너무 가깝게 있고 예",
  "거의 모든 우리의 또 영역이 오프의 영역이 온라인에 있기 때문에 그렇죠",
  "그 부분의 의미가 무언지를 어렸을 때부터 파악하는 게 대단히 중요하기 때문에 예",
  "그거를 어 그 교육 과정에 편입시키는 게 중요하구요",
  "또 한 가지는 자율 규제 업계의 자율 규제가 굉장히 중요합니다",
  "그니까 이런 방송 플랫폼을 만들어주는 아프리카 티비나 뭐 유튜브나 이런 데서 올라오는 그 콘텐츠를 어느 정도 자체 모니터링을 하고 있거든요",
  "근데 문제는 이제 별풍선들 얻잖아요",
  "근데 별풍선 같은 게 결국 아프리카 티비에도 이윤이 주는 거예요",
  "그러니까 적극적으로 모니터링을 안 한다라는 의심을 받고 있는 거죠",
  "유튜브도 막차가지죠",
  "클릭이 늘어날수록 수익이 광고 수익이 느니까 늘어나니까 적극적으로 하지 않는 측면이 있다고 예",
  "그니까 사실 이제 그렇게 자율 그게 자율 규젠데 예",
  "자체적으로 모니터링이 안 되고 이런 것들이 가면 계속 사회적 이슈가 되면은 결국 자율 규제가 안 되면 밖에서 규제가 들어가요",
  "타율 규제가 들어오죠",
  "그러면 굉장히 강한 규제가 들어갈 수 있습니다",
  "그럼 그렇게 되면 전체적으로 우리가 향유할 수 인터넷 향유할 수 있는 인터넷의 콘텐츠가 질이 나빠지는 거죠",
  "예. 그거는 더 그 피해야 되는 상황입니다",
  "그런 측면에서 무엇보다도 지금 아이들에게 어~ 어떻게 에~ 이 내 손 안에 있는 기계로 동영상을 소비를 해야 될지를 끊임없이 부모님들이 먼저 좀 아이들에게 고민을 할 수 있게끔 예",
  "해 주는 것들도 필요하지 않나 예",
  "자 지금까지 숙명여대 미디어 학부 도준호 교수님과 엄마 몰카와 또 개인 방송에 대해서 이야기 나눠 봤습니다",
  "천구백육십 년대 칠십 년대 미국인들의 가장 웃겼던 프로그램 아~ 자니 카슨 쇼라고 하는 프로그램을 기억하시는 분 많을 겁니다",
  "아~ 그 프로그램의 한 코너를 맡아서 맹활약을 했던 한국계 코메디언 자니 윤 팔십 년대에는 우리 나라에 들어와서 에스비에스에서 에~ 자니 윤 쇼라고 하는 인기 프로그램을 만들어내기도 했었죠",
  "이천육 년에 이렇게 박근혜 전 대통령을 만나면서 어~ 미국 내의 박근혜 전 대통령들 내통령을 후원하는 후원 회장을 맡게 됩니다",
  "그러면서 정치계를 기웃거리게 되죠",
  "이천십사 년에는 한국 관광 공사의 상임 감사가 되면서 낙하산이란 구설수에 시달리게 됩니다",
  "감사로 근무를 하던 중에 자택 화장실에서 쓰러졌다죠",
  "그래서 병원 신세를 지게 돼서 다시 언론에 등장하는 자니 윤 극심한 스트레스에 이은 뇌출혈 그리고 건강을 위해서 감사를 그만 두고 미국으로 돌아간 다음 그의 근황이 참 궁금했습니다",
  "오늘 그 근한이 전해졌는데요",
  "아내에게 이혼당하고 집은 모르는 사이에 경매에 넘어가고 정부 연금으로 허름한 요양 병원에서 지나고 있다고 합니다",
  "논공행상으로 받은 감사란 자리 그렇지만 원하지 않았던 자리를 받았던 것이 오히려 독이 되었다고 합니다",
  "국정 농단의 주범이었던 김기춘의 강요로 맡게 된 자리였다고 하는데요",
  "차라리 당당하게 뿌리치고 편하게 노년을 보냈다면 어땠을까요? 끝이 좋아야 모든 것이 좋다는 생각을 하면서 시시각각 물러납니다",
  "십이월 이십이 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "어제 충북 제천에 한 스포츠 센터에서 발생한 화재로 무려 스물아홉 명이 숨지고 서른한 명이 다쳤습니다",
  "지난 이천팔 년 경기도 이천에 냉동 창고 화재로 사십 명이 숨진 이후에 구 년 만에 가장 많은 희생자가 발생한 참사인데요",
  "왜 이렇게 인명 피해가 컸는지 화재 대응에 문제가 없었는지 에~ 특별히 집중 분석하는 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "문재인 정부가 연방제에 버금가는 강력한 지방 분권제를 추진하고 있습니다",
  "하지만 이를 구체화하기 위한 지방 재정에 확충 큰 문제가 아닐 수 없습니다",
  "쟁점으로 떠오르고 있는데요",
  "특히 새 정부가 일자리 관련 복지 관련 국정 과제들 지 예정대로 추진할 경우에 지방 자치 단체들 매년 큰 부담을 떠 안을 것으로 예상이 됩니다",
  "국내 지자체들에 재정 실태와 함께 재정 확충 방안에 대해서 집중 분석 해보도록 하겠습니다",
  "새 정부 들어서 강력한 일자리 정책 복지 정책을 추진하고 있는데요",
  "하지만 이를 공동 부담해야 하는 지자체의 경우 이 부분에서만 매년 십조 원 이상의 추가 부담이 있을 것으로 예상 되고 있습니다",
  "이런 그 정책이 지방 재정 위기를 초래할 수 있다는 우려도 나오고 있는데요",
  "국내 지자체들의 재정 실태와 함께 해법은 무엇인지 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 이기호 인하대 법학 전문 대학원 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 정지선 서울 시립대 세무학과 교수도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 먼저 국내 지방 자치 단체의 경우 재정은 어떻게 마련하고 있는지 알아보고 넘어가도록 하겠습니다",
  "자 그~ 정지선 교수님 네",
  "어떻게 에~ 돈을 확충하고 있는 거죠? 어~ 지방 자치 단체가 재원을 마련하는 방법은 두 가지 방법이 있습니다",
  "원전 자체적으로 재원을 조달하는 방법이 있고요",
  "국가로부터 인제 의존 재원이 있는데요",
  "자체 재원이라는 대표적으로 지방세가 있고 지방세와 지방 세외 수입이 있습니다",
  "의존 재원의 경우에는 국가가 지방 자치 단체에게 또한 교부 해주는 지방 교부세하고 예",
  "지방 자치 단체 일정 사업을 지원해주는 국고 보조금 예",
  "그다음에 광역 자치 단체가 기초 자치 단체에 에 지원해주는 조정 교부금 이렇게 예",
  "세 가지로 구분이 된다고 보시면 될 것 같습니다",
  "아~ 근데 이게 좀 말만 들어선 잘 모르겠어요",
  "일단 근데 보통 지방에서 직접 걷는 세금들은 어떤 게 포함이 되는 거죠? 보통 지방세에는 뭐 또 지방세의 경우에는 재산 관련 세목이 주를 이루고 있습니다",
  "그래서 보통은 잘 알고 계시겠지만 요즘 부동산 경기도 문제가 되지만 취득세라든가 네",
  "아니면 재산세가 그렇죠",
  "주를 이루고 있습니다",
  "예. 그리고 세외 수입이라고 하는 것은 어떤 거죠? 쉽게 말씀드리면은 어~ 각 지방 자치 단체가 어떤 주차장을 운영한다든지 예예",
  "그렇게 해서 받는 요금 있지 않습니까? 예",
  "이게 세외 수입에 주종을 이루고 있다고 보시면 될 거 같습니다",
  "그러니까 주민세라든가 지금 뭐 그~ 재산과 관련돼 있는 세들 네",
  "이런 거 말고 사실은 큰 굵직한 것이 소득세나 이런 거 아니겠어요? 사업세 뭐 이런 것들은 전부 국세로 들어가는 건가 건가요? 소득세라든가 소비세 즉 어~ 개인 소득세라든가 법인세 네",
  "아니면 어~ 부가 가치세 영역은 거의 지금 국세로 운영이 되고 있는 그니까요",
  "그러니까 아주 유략한 그런 기업 같은 경우가 지자체에 있더래도 네",
  "일단은 나 나라로 먼저 세금이 들어갔다가 네",
  "으~ 지방 교부세 형태로 분배가 돼서 내려온다 이렇게 보시면 네. 그렇게 보시면 될 거같습니다",
  "자 그런데 지방 재처의 제도가 첫 시행이 된 구십오 년도에 비해서 지자체 재정 자립도가 갈수록 낮아지고 있습니다",
  "그 배경을 좀 살펴보고 싶은데요",
  "왜 그런 건가요? 그~ 우 우선 그 재정 자립도가 뭐냐는 거부터 좀 이렇게 말씀을 드려야 되겠는데요",
  "에~ 지방 자치 단체의 수입 중에서 그 자체 수입 예",
  "즉 지방세와 세외 수입 방금 말씀하신 예",
  "에~ 그 그것이 차지하는 비중을 의미하는데요",
  "이게 이제 점점 낮아지는 거는 뭐~ 두 가지 원인을 볼 수 있는데 예",
  "하여튼 가장 큰 원인이 이제 복지 사무를 국가가 결정하는 복지 사무를 지방에 많이 수행하다 보니까 아하 재원이 이제 중앙으로 보통 넘어오는 거죠",
  "그니까 이제 의존 재원이 늘어나는 거고 예",
  "그다음에 인제 또 하나는 이~ 부동산에 이게 그~ 경기에 따라서 예",
  "으~ 이게 부동산 경기가 나쁘다 보면 쓰 그 지방 세수가 줄어드는 거죠",
  "뭐 이런 영향도 있을 수 있을 것 같고요",
  "또 그다음에 지방의 그~ 세수 증대 노력 예",
  "뭐 이런 것도 부족한 그런 것도 일부 뭐~ 작용하는 것 같은데요",
  "그런데 이제 이 지방 재정 자립도라는 개념을 외국에서는 쓰지 않는 개념입니다",
  "우리 나라에서는 이 재정 자립도가 낮기 때문에 이 지방 자치나 지방 분권을 많이 하면 안 된다",
  "이런 논리로 그~ 논리를 주장하기 위해서 네",
  "이~ 전두환 정부 때부터 헌법에 들어온 그런 개념이거든요",
  "그래서 이거는 사실 지방 재정 건전성하고는 별로 관계가 없어요. 왜냐하면 예예",
  "모든 세금은 다 지방에서 나오는데 그 사실 그렇죠",
  "그 중에서 한 뭐 칠십 프로 팔십 프로를 국가가 가져가 버리고 예",
  "그러니까 지방은 쪼달릴 수밖에 없는 거고 당연하죠",
  "돈을 타쓸 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 지방 재정 자립도가 자꾸 낮아지고 그러기 때문에 지방 분권을 하면 안 된다 이런 논리로 자유하는데 그거는 그~ 세 이~ 세 세금 구조가 잘못됐기기 때문이지 이게 지방의 역량이 부족한 거하고는 상관이 없는 그런 개념입니다",
  "예. 저도 그 부분을 지적하고 싶었는데 일단은 국가와 지자체 간에 재정 불균형 어느 정도인지 짚어보도록 하겠습니다",
  "어느 정도인가요? 어~ 보통 국가와 지방 자치 단체에 의 경우에는 세입 측면에 놓고 봤을 때는요",
  "어~ 조금 전에 말씀을 주셨지만은 소득세나 법인세 그다음에 부가 가치세가 주를 이루는데 예",
  "이러한 세목이 국세로 되어있다 보니까 예",
  "세입 측면에서 봤을 때 국가가 차지하는 부율이 한 거의 팔십 퍼센트 정도 되고요",
  "지방 자치 단체가 징수하는 금액은 한 이십 프로 정도밖에 안 됩니다",
  "그까 우리 나라가 전체 세금을 백이라고 놓고 보게 되면 예예",
  "국세로 가져가는 세목이 어~ 세수가 거의 팔십 퍼센트가 되는 거고 예",
  "지방 자치 단체가 가져가는 세수는 한 이십 프로밖에 안 됩니다",
  "그런데 어~ 각 국가와 지방 자치 단체가 이 이 세금을 걷어서 쓸 거 아닙니까? 그렇죠. 세출 xx으로 해서 쓸 예. 쓸 건데 이걸 세출이라고 하는데 세출 단계에서는 중앙이 쓰는 금액은 사십 밖에 안 되고 지방 자치 단체가 사용하는 금액은 육십이 됩니다",
  "그 이게 아니 역적이 되는 거죠",
  "돈을 걷을 때는 그니까 돈을 걷어서 가져갈 때는 국가가 칠십육 퍼센트를 가져가는데 지금 그림을 보고 계십니다. 시청자들이 어~ 돈을 쓸 때는 사십 퍼센트밖에 안 써요",
  "그러면서 결국 지방에서 육십 퍼센트를 쓸려고 하는데 이십삼 퍼센트만 걷게 해주고 나머지는 지방 교부세다 그러면서 이걸 내려보내주면서 거기로부터 뭔가 이 주도권을 잡으려 하는 게 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있는 것이죠",
  "어~ 지금 그러니까 결과적으로 이 국가와 지자체 간에 불균형이 해소가 되어야 되지 않느냐 이런 주장들이 나오는 거 아니겠습니까? 네. 지금 입장에 봤을 때는 세입하고 세출 측면에서 봤을 때는 실제 불균형이 심각한 측면은 맞는 거 같습니다",
  "예. 왜냐하면 조금 전에 말씀드렸다시피 어~ 보통의 경우에는 세수를 걷어들이는 곳하고 쓰는 곳이 일치를 해야 되는데 그렇죠",
  "지금의 경우에는 걷어들이는 곳하고 쓰는 곳은 다르다 보니까 예",
  "약간 이 불균형 문제가 지속적으로 지금 발생하는 거 같습니다",
  "예예. 자 그런데 우리가 인제 이런 얘기를 굳이 하는 이유는 지금 뭐 복지라든가 또 일자리 정책 때문에 돈을 많이 지금 써야 되는데 국가만 쓰는 게 아니라 지자체도 같이 써야 된단 말이죠? 그럼 그 재정은 어디서 나느냐 이 문제 때문인데 그~ 지자체에 추가 부담이 어느 얼마나 지금 심각할 거라고 보십니까? 에~ 지금 특히 인제 복지 사업이 늘어나면서 그전에 인제 지방에서 뭐 도로도 고치고 뭐 이~ 여러 가지 그 주민들을 위해서 하던 사업들이 예예",
  "이 중앙 정부가 결정할 복지 사업에 비용을 충당 하느라고 예",
  "거의 그 재정이 고갈 돼가지고 예",
  "그런 사업을 할 수 없을 정도로 예예",
  "지금 재정이 지금 빈곤한 거고요",
  "특히 그~ 지금 뭐 저~ 그~ 예를 들어서 지난 번에 그 누리 사업이라든지 예. 예",
  "또 요즈음 많이 노인 복지 문제라든지 예",
  "뭐~ 이런 걸 하면서 사실 그런 걸 결정하는 거는 인제 선거 과정에서 인제 후보자들이 그~ 결국은 중앙 정부가 인제 결정하는 거죠",
  "그게 당선이 되면 중앙 정부 예산이 되니까 그 결정이 되니까 그래서 이거를 그~ 선심은 중앙 정부가 쓰 그~ 쓰고 부담은 지방 정부가 하는 예",
  "뭐 이런 형태로 사실은 중앙 정부가 부담해야 될 비용이 지방 저~ 저~ 저~ 비용을 지방 정부로 전가 시키는 거죠",
  "그니까 인제 지방은 자기가 결정하지도 않은 문제에 대해서 돈을 대는 예",
  "이렇게 하느라고 스스로 결정한 것을 위해서 쓸 돈이 없어지는 거죠",
  "예예. 아 이렇게 보면 중앙 정부는 도덕적으로 좀 해이해지게 돼있고 그렇습니다",
  "예. 지방 정부 같은 경우는 어~ 자기가 그~ 결정도 안 한 돈을 갖다 써야 되니까 굉장히 고통스러운 그런 상황이 예",
  "자꾸 연출 되겠지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "이게 우리 비유적으로 얘기 하면 예",
  "그~ 택배비도 안 주고 예",
  "그다음에 뭐 물건 값도 택배 기사보고 내라하는 예",
  "뭐 그런 것으로 비유할 수 있습니다",
  "예예. 자 그래서 뭐~ 헌법 개정안까지도 지금 얘기 되고 있다고 합니다",
  "뭐 위임 사무에 수행에 필요한 비용을 위임한 정부가 부담해라 라고 하는 그런 개정안까지 얘기 되고 있다고 하는데 특히 지금 인제 새 정부가 강력한 부동생 부동산 규제책을 내놓고 있잖아요? 예예",
  "그러면 인제 부동산 쪽에서는 세수가 늘어나지 않을 거란 말입니다",
  "최소한 늘어나지 않거나 감소할 거라고 이렇게 보이는데 그렇죠. 예",
  "그러면 지 지자체는 더 힘들어 지는 거 아니겠어요? 아~ 그렇죠. 지금 지방의 그~ 세수 중에 가장 중요한 것이 조금 전에 정 교수님이 말씀하셨듯이 이 취득세 예",
  "그다음에 재산세 예",
  "뭐 이런 것들인데 여기에 부동산 경기가 나빠지면 그~ 이~ 세원이 줄어들기 대문에 예",
  "세수가 감소하는 거죠",
  "이러게 되면 그래서 인제 이 단적인 예가 부동산 경기가 나빴을 때 에~ 지방 세수가 한 오십사 조 정도 됐거든요? 예예",
  "그 인제 이천십오 년 정도 돼가지고 인제 경기가 회복 되니까 이게 칠십 조로 세수가 올라갔는데 예",
  "뭐~ 원래도 뭐 자 작년에 경우에도 뭐 칠십오 조 정도 많이 좀 걷힌 편이죠",
  "그런데 만약에 이게 부동산 경기가 하락하게 된다면 예 이 재산세도 그렇고 또 취득세가 예",
  "기 줄어들어가지고 그렇죠",
  "아마 지방으로서는 굉장히 그~ 이~ 재정적인 어려움을 겪게 될 겁니다",
  "예. 아니 왜 대출을 막 자꾸 옥 죄어서 예",
  "거래를 일단 못 하게 하 하지 하는 게 아니라 오히려 보유세 부담을 좀 늘리고 거래를 활발하게 좀 터주면 오히려 거래를 하면서 취등록세 늘어날 거고 보유를 하고 있음 있는 세금도 늘어날 텐데 그런 식으로 부동산 문제를 풀 생각이 중앙 정부에 없는 아~ 없는 게 좀 이게 예",
  "저 세계적으로 보면요",
  "이 부동산 정책을 중앙 정부가 하는 나라가 거의 없습니다",
  "아 이거는 뭐 서울 같으면 서울에서 하는 거고 뭐~ 그래서 그 지방에서 다양한 방식으로 그 이~ 부동산 문제를 해결할 수 있도록 해야 되는데 우리 나라에서는 중앙 정부가 하니까 그리고 중앙 정부가 해서 한 번도 성공한 적이 없지 않습니까? 예예. 예",
  "그러면 지방에 재정적인 어려움은 주고 예",
  "뭐~ 특히 그~ 지난번 뭐~ 거래 절벽 상태에 예",
  "이 도 도가 튼 경우는 예",
  "굉장히 그~ 어려움에 처해있죠",
  "그래서 이런 거는 앞으로 부동산 문제는 이~ 그 지방으로 맡겨야 될 겁니다",
  "그니까 세금을 걷어 들인 데에서 정책을 갖다가 예예",
  "어~ 스스로 디자인 할 수 있게 끔 해주는 게 좋지 않느냐는 생각이 이~ 말씀을 해주신 건데 이제 전문가들이 또 이런 얘기를 하고 있어요",
  "그~ 지방에 그~ 교부세 지방 교부세에 분담 비율 이걸 좀 늘려줘서 지방이 쓸 수 있는 돈을 좀 어~ 키워줘야 되는 거 아니냐 이런 얘기를 하고 있는데 어떻게 생각하세요? 예. 지방 교부세가 인제 그런 주장에 따라서 예",
  "그 꾸준히 증가 되어왔죠",
  "그래서 그~ 그~ 십삼 점 이사 프로 예",
  "그래서 십오 프로를 했다가 지금 현재 그~ 십구 점 이사 프로인데 이거를 뭐~ 이십 프로 심지어는 이십오 프로까지 에~ 증가 시켜야되는 거 아니냐 예",
  "뭐~ 이런 주장이 있습니다마는 저는 이 지방 교부세 제도가 우리 나라에서 효율적으로 작동하지 못 하고 있어요",
  "그~ 왜냐하면 산정 방식이 너무 복잡하고 예",
  "그다음에 거기에 그~ 공식에 의해서 무 그~ 객관적으로 산정 된다 그러지만 예",
  "그게 많은 그 자의적인 요소들이 들어가서 예",
  "지방 재줄 지방의 재정 자율성이 상당히 제한 됩니다",
  "그러기 때문에 이 교부세를 무한히 내리는 거보다믄 예",
  "정말 지방의 재정 자율성으로 해치지 않으면서 예",
  "이 지방의 경쟁력을 키울 수 있는 그런 제도적인 보안을 한 다음에 예",
  "그~ 그~ 이~ 근본적으로는 재정 조정조들을 통해서 예",
  "이것이 개선 돼야지",
  "무한정 하게 교부세만 늘리는 경우에는 국가 경쟁력을 해칠 수도 있다 이렇게 봅니다",
  "아니 그런데 지방마다 너무 차이가 나니까 교부세로 이걸 조정해야 되는지 않느냐 이런 얘기들을 전문가들이 하시는 거잖아요? 네",
  "가령 이전에 종부세 같은 경우 부동 부동산을 보유하고 있는 세금을 갖다 늘여놨을 때 대부분 보면은 강남이라든가 이런 서울에 집중 돼가지고 그런 세금들을 냈 냈는데 그것을 걷어갖고 지방에 분배 해주면서 지방 재정을 확충하는 그런 방식 그니까 그것도 인제 결국 교부세의 방식이라고 볼 수 있는데 그런 방식이 유용하지 않느냐 이런 얘기도 있는데 어떻게 생각하세요? 네. 지금은 이기우 교수께서 말씀을 주셨다시피 기본적으로 지방 교부세를 너무 어~ 너무 올렸을 경우에는 이 지방의 주 중앙 의존도가 높아진다는 측면에서 약간의 부정적인 문제점이 발생할 수 있거든요",
  "근데 실제로 보면 조금 전에 말씀을 하신 바와 같이 지금 현재 가장 큰 문제가 수도권하고 비수도권에 이~ 재정 격차의 문제거든요",
  "너무 크잖아요. 예",
  "그 문제기 때메 그러한 문제를 감안을 했을 경우에는 실제 이 지금 지방 교부세가 중요한 역할을 하고 있는 것은 맞는 거 같습니다",
  "그래서 일정 부분을 인상 시키는 거는 저는 맞는 걸로 보여지고요",
  "다만 방금 말씀하신 부분과 같이 지방 교부세 산정 자체가 음~ 너무 복잡합니다",
  "xxx 저도 잘 이해가 안 되는 부분이 많을 정도기 때문에 교수님이 예. 그래서 이 부분을 조금 좀 더 쉽게 조정을 하는 게 그건 필요할 거 같습니다",
  "그걸 필요하되 지방 교부세는 지금보다 약간 좀 올리는 것은 어~ 타당하다고 보여집니다. 개인적으로 봤을 경우에는 아니 그니까 지방 소비 소비세 지방 소득세 인상을 하드래도 격차가 생기면 그 효과가 굉장히 줄어들고 오히려 어~ 세수를 확보하지 못 하는 그런 지역 같은 경우는 굉장히 고통스러워 진다는 얘기 아니십니까? 네. 그렇죠. 지금도 이 지방 소비세 무좀 물론 부득이한 측면도 있지만은 지방 소비세하고 지방 소득세의 경우를 어~ 대폭 인 저 인상을 했을 경우에는 어~ 수도권과 비수도권의 격차가 심해질 수밖에 없는 구조거든요",
  "그래서 그런 부분도 그 어~ 지방 소비세를 인상하는 거와 마찬가지로 이 지방 교부세를 일정 부분을 인상을 해서 수도권과 비수도권의 격차를 조금 완화 시킬 필요는 분명히 있을 거 같습니다",
  "예. 뭐 교수님 어떻게 생각하십니까? 아~ 지금 저기 제가 요즘 그 헌법 개정 때문에 국회에 자주 갔는데요",
  "지난번 예산 철에 보면 이 지방 자치 단체장이나 뭐 공무원들이 지 그 주민을 위해서 일 할 틈이 없어요",
  "왜냐하면 예산 철에 중앙 정부에 돈 타 돈 타러 오는 겁니다",
  "그래서 그 교부세를 그 높여 놓면요",
  "그것은 재원 자꾸 높여가면 이제 그런 문제들이 생기는 거죠",
  "그래서 저는 이제 그~ 그~ 이 재정 조정조들을 통해서 아 하 지 지금 그 재정이 풍부한 지역과 재정이 부족한 지역 간에 연대적인 관점에서 에~ 조정을 하는 그런 식으로 가야지 음 지금처럼 뭐 열여섯 개 항목에 걸쳐가지고 우리 세법을 전공하는 우리 성 교수정 교수님도 지금 잘 모르는 항목이 있다 예",
  "할 정도로 저도 이렇게 세법을 보면 도저히 이거 이걸로 어떻게 계산해 날 낼까 뭐 이런 것이 의 의 의심스러울 정도로 기준이 복잡해요",
  "그래서 이런 식의 교부세 제도는 안 된다는 그런 뜻이고요",
  "그 이~ 재 재정이 부족한 지역에 그 지역의 살림을 할 수 있도록 재정을 보완해야 한다는 데에는 저는 이슬이 없습니다",
  "예. 자 그러면 지금 현재 그 문재인 정부가 약속했던 걸 그~ 정책적으로 약속했던 걸 따져봐야 될 거 같애요",
  "일단 지금 현재 아까 우리가 그래픽에서 확인했듯이 팔 대 이 정도 되는 국세와 지방세 비율을 육 대 사로 계산하겠다 예",
  "이런 얘기를 했단말이에요",
  "그러면 실현 가능하겠습니까? 이거 뭐~ 전제 조건 필요하지 않을까요? 아~ 전 뭐~ 이게 그~ 세금을 어떻게 배분할 거냐 하는 거는 예",
  "이 국가가 하는 일과 지방이 하는 일이 어떻게 어느 정도 비중을 차지 하느냐 여기에 일치해야 됩니다",
  "즉 다시 말해서 세원의 배분은 이 의무 배분 사무 배분의 종속 사무 배분에 따라서 가는 겁니다",
  "그런데 지금 지방에서 온갖 일을 다 하는데 그게 그걸 처리하기 위한 비용은 그~ 아주 작게 주는 거죠",
  "그래서 그게 문제가 돼서 그 가능하면 지방의 자율성 재정 자율성을 높이기 위해서는 예",
  "업무에 상당하는 재원을 배분해줘야 된다는 거죠",
  "그래서 지금 중앙 정부에서는 그 이~ 일은 적게 하면서 세금은 많이 걷어가는 거죠",
  "그러니까 그거를 아예 그 지방에 그 한 사십 프로 정도 넘겨주고 예",
  "나머지 육십 프로만 까서 중앙 정부에서 한 오십 프로 쓰고 나머지는 지방으로 넘겨주라는 거죠",
  "근데 이게 뭐~ 사실 저는 충분히 가능하다고 보고요",
  "외국의 경우에도 인제 그렇게 하는데 근데 이 비율 자체가 중요한 게 아니고 예",
  "지방에 어떤 사무를 넘길 거냐 지금 재정 분권이 지금 어~ 지방 분권이 지금 논의 되고 있잖아요? 예",
  "그럼 뭐~ 지방의 업무를 지금 대폭 증대 시키겠다는 건데 그럼 뭐~ 당연히 따라서 세원의 배분도 따라가야 된다고 봅니다",
  "예. 세원의 배분이 필요하다. 그렇지만 아까도 걱정했지만 수도권에 집중 현상이 또 강화될 것이다. 이런 부분이 이제 또 남아 있는 문제라서 그~ 지금 실현이 될 수 있을려면 어떤 특별한 조건들이 있어야 되는 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있거든요? 교수님께서는 어떻게 생각하세요? 어~ 결국 방금 어~ 이 교수님께서 말씀을 주셨다시피 결국은 그~ 지방 자치 단체에 그 자주 재원이 필요할 건데요",
  "자주 재원 예. 자주 재원이 필요할 건데 자유 재원을 지금 옮길 수 있는 세원 자체가 소득 과세 아니면 소비 과세일 겁니다. 실제로 소득 과세 소비 과세 네. 소비 과세 예",
  "그래서 지금 실제 부가 가치세 지방 소비세 같은 경우에는 공동세로 운영이 되고 있는 상태고요",
  "그래서 어~ 부가 가치세의 십일 퍼센트를 지방 소비세로 운영을 하고 있습니다",
  "그래서 이 부분을 더 확대하는 게 방법일 거 같고요",
  "그래서 이~ 지금 십일 퍼센트로 되어 있는 부분을 어~ 십오 퍼센트라든가 아니면 이십일 퍼센트까지 어~까지 주장하신 분들도 있는 거 같습니다",
  "그러면 이제 지방 소득세를 어떻게 운영를 할 것인지가 문젠데 예",
  "어~ 지방 소득세의 경우에는 지방 소비세와 약간 좀 다른 개념인 거 같습니다",
  "무슨 말이냐면 어~ 지금 국세로 운영 되고 있는 소득세나 법인세의 일정 부분을 지방 소득세로 옮겨 가는 건데 예",
  "이 부분 같은 경우는 어~국 저~ 부가 가치세의 경우는 잘 아시겠지만 십 퍼센트 단일 비례 셀 구존데 예",
  "이 소득세나 소 법인세의 경운 초과 눈셀 구조를 취하고 있거든요 아 그렇다 보니까 이걸 지방 소득세로 옮겼을 경우에 어떻게 할 것인지가 지금과 같이 독립세로 운영을 할 때 세수 배 배분이 제대로 되는 건지 이부분을 좀 고려를 해야 될 거 같고 음 또 한 가지는 지금 같은 구조로 봤 놓고 봤을 경우에는 어~ 산업이라든가 인구가 수도권에 집중 되어 있잖습니까? 예",
  "그렇기 때문에 소득세 부분을 지방세로 운영을 했을 경우에는 실제로 수도권에 집중되는 현상을 그러니까요",
  "막을 수가 없는 문제로 발생을 할 겁니다",
  "그래서 지금 일부 학자 분들께서 주장 하시는 부분이 이 공동세에 형태거든요",
  "그니까 징수한 곳에서 한 오 쉽게 말씀드리면 오십 퍼센트를 가져가고 예",
  "나머지 오십 퍼센트는 전국으로 공통으로 저~ 징수를 해서 쉽게 말씀드리면 배분을 해주는 거죠",
  "아하 이렇게 하게 되면은 약간 어~ 그~ 어느 한 쪽에 편중되는 것은 방지를 할 수 있을지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "그니까 이 공동세가 지금 중앙 정부와 지방 정부 간에 특정 세수를 그냥 하나의 틀 거리 안에서 배분을 하는 제도다 이래 정확하게 좀 어~ 아~ 좀 좀 세세한 설명이 좀 필요할 거 같습니다",
  "그니까 이제 특정한 세 세목을 세목에 대한 세 세 그 세수를 예",
  "주 중앙 정부와 지방 정부 또 지방 정부와 지방 정부 간에 나누어 갖는 예",
  "뭐~ 그러한 그 제도인데요",
  "뭐~ 대표적인 나라로 독일을 들 수 있습니다",
  "독일 같은 경우에는 이~ 소 소득세 그 다음에 부가 가치세 법인세 뭐~ 이런 것이 다 에~ 공동 세원으로 이렇게 아 그래요? 활용이 되고 있고요",
  "이 공동세 세로 걷어 들이는 비중이 전체 세수의 한 칠십 프로가 됩니다",
  "그니까 각 그 중앙 정부와 지방 정부가 단독으로 사용하는 거는 이십육 프로밖에 안 된다는 겁니다",
  "근데 이제 이게 독일의 경우에는 공동세를 너무 지나치게 걷어 들이기 때문에 예",
  "지방의 그 과세권 내지 재정 자율성이 굉장히 제한 돼 있습니다",
  "아 그래서 그래서 저는 이 공동세를 늘 그~ 늘린다는 거는 그 정 교수님 말씀하신 대로 동의를 하는데 이거를 독일처럼 뭐~ 공동세를 한 칠십 프로까지 높인다 이거는 안 된다고 보고요",
  "지금 우리 그 지방 소비세의 경우도 예",
  "이 공동세의 개념을 일 일부 도입을 하고 있는 겁니다",
  "아 그니까 우리도 공동세를 하고는 있는 거예요? 일부 그런 개 개념을 쓰고 있는 거죠",
  "예. 그러니까 지금 우리가 하고 있는 그런 공동세에 그 어떤 퍼센테지랄까 영역 굉장히 적은 거죠 그러면은? 네. 적은 거죠",
  "그리고 어~ 공동세 운영하는 형태가 약간 다를 수가 있는데요",
  "지금 지방 소비세 같은 경운 부가 가치 세율을 대부분은 알고 계시다시피 십 퍼센트로 알고 계시지 않습니까? 그렇죠",
  "xxx 그렇지만 실제로는 정확히 따지면 부가 가치세는 팔 점 구 프로고요",
  "아 그래요? 그 중에 시 어~ 지방 소비세가 일 점 일 프로라고 보시면 될 거 같습니다",
  "아 그니까 전체 세수가 십이라고 백이라고 놓고 보게 되면 예",
  "팔십구 프로를 국가가 가져가는 거고 예 십일 프로를 지금 지방 자치 단체가 가져가는 이런 공동세의 형대로 운영이 되고 있는 겁니다",
  "아 그니까 부가 가치세가 사실은 공동세인 거군요? 예. 지금 공동세로 운영이 되고 있습니다",
  "그리고 조금 전에 말씀드렸던 지방 소득세 공동세 형태는 제가 말씀드렸던 것은 그니까 각 지방 자치 단체가 징수한 금액을 오십 퍼센트를 가지가고요",
  "나머지 오십 퍼센트는 어~ 뭐 관리 지역을 하나를 둬서 예",
  "그곳에서 전체를 총괄해서 각 지방 자치 단체에 분배 해주는 그런 구조를 취하기 때문에 아 약간 다른 개념으로 생각하시면 될 거 같습니다",
  "아 그러면 지금 이제 마무리를 해야 될 시간이라서 이 공동세에 대해서 조금 더 들어갔으면 좋겠는데 교수님께서 생각하실 때 우리가 그 교부금이라고 하는 그런 형태로 일단 걷어놨다가 정부가 이렇게 입맛에 맞게 나눠주는 그런 형태에 것이 아니라 아예 공동으로 세금을 걷어서 그 안에서 분배를 하는 공동세의 개념을 적용을 하면 어떤 부분들이 더 나아질 거 같은지 어떤 부분을 또 세원으로 쓸 수 있는 있을 거 같은지 그런 부분 좀 말씀 해주시죠",
  "어~ 공동세를 운영할 수 있는 게 결국은 소비세나 소득세 중에 한 곳일 건데요",
  "지금 이미 시행을 하고 있는 소비세 즉 부가 가치세를 공동세 형태로도 운영하는 게 여러 가지 측면에서 더 나을 거 같은 생각이 듭니다",
  "소득세의 경우에는 조금 전에 말씀드렸다시피 어~ 누진세 구조를 취하고 있고 세액 공제 형태를 취하고 있기 때문에 예",
  "실제 이걸 공동세로 운영을 했을 경우에 다른 부수적인 문제가 발생할 수 있기 때문에 그렇죠. 돈 많은 사람들이 많이 사는 곳이 더 세금을 많이 걷게 된다는 거죠",
  "네. 그럴 수 있기 때문에 지금 운영을 하고 있는 어~ 부가 가치세를 공동세 형태로 더 확대하는 게 타당하지 않을까 싶습니다",
  "가령 뭐 오 대 오로 나눈다거나 이런 형태로 네",
  "지금 일부에서 주장하고 계신 분들 같은 경우엔 조금 전에 말씀 드린 바와 같이 전체 부가 가치세의 이십일 퍼센트까지 지방 소비세로 하자는 의견을 지금 제시를 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "어떻게 그 공동세 부분을 지금 부가 가치세에서 이렇게 조정을 해보자라는 아~저는 그점에 제안이 있었는데 전적으로 동감하고요",
  "그게 인제 한 지방에서 세수를 다 가져가기는 좀 부적합한 그런 부분이 있기 때문에 예",
  "전적으로 공감하고요",
  "부가 가치세의 그 비중 그~ 이 공동세의 지방 포션을 좀 더 늘리는 게 좋다고 보고요",
  "그다음에 인제 제일 중요한 문제가 지금 일부 국회 의원들 예를 들어서 전라남도나 예",
  "경상남도 이런 데서는 지금 비 이~ 지방 자치 지방 분권을 강화하고 재정 분권을 강화하면 빈익빈 부익부가 가 그 심화되기 때메 예",
  "지방 분권을 하면 안 된다 이런 논리를 펴고 있어요",
  "예. 그런 데가 있어요",
  "그래서 이게 그 지방에서 필요한만큼 세금을 걷을 수 있도록 지방에 재정 자율성을 높여주되 예",
  "에~ 이 재정이 빈곤한 지역에 대해서는 연대적인 관점에서 예",
  "재정 격차를 해소할 수 있도록 예",
  "예를 예를 들어서 스위스 같은 경우에는 평균 재정 지수의 팔십오 프로를 모든 지방에게 충족하도록 예예",
  "이렇게 배분을 하고 있거든요? 예",
  "이런 식으로 배분을 하고 그러니까 한편으로는 재정 분권과 저 그~ 이~ 그 지방 분권을 통해서 이 재정 효율성을 높이고 예",
  "그다음에 구가 경쟁력도 높이는 동시에 그 재정력이 빈곤한 지역에 연대적인 관점에서 예",
  "재정 조정을 그 예",
  "다시 그런 균형을 채아도록 예",
  "이렇게 하는 것이 맞지 않나 이렇게 봅니다",
  "우리들이 지금 현재 진행하고 있는 어~ 교부금 제도는 근본적으로 조금 여러 면에서 다시 살펴봐야 되는 그런 상황이 아닌가 생각이 되고요",
  "그런 준비들이 되면서 지방에 분권을 실질적으로 강화하는 그런 형태가 모색 돼야 될 거 같습니다",
  "지금까지 이기우 인해 인하대 법학 전문 대학원 교수 그리고 정지선 서울 시립대 세무학과 교수와 함께 했습니다",
  "오늘 하루 종일 많은 분들 마음이 착찹하셨을 거라고 생각이 됩니다",
  "충북 재천에 한 스포츠 센터에서 난 화재로 스물아홉 명에 희생자가 발생을 했습니다",
  "화재 사고로는 구 년만에 가장 큰 인명 피해인데요",
  "이번 화재 왜 이렇게 피해가 컸는지 또 이를 계기로 우리가 되돌아 봐야할 점은 무엇인지 긴급 진단 해보겠습니다",
  "이영주 서울 시립대 도시 방재 안전 연구소 부소장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 스물아홉 명이나 목숨을 잃었습니다",
  "음~ 왜 이렇게 인명 피해가 많았던 겁니까? 예. 많은 분들이 보도를 통해서 접하셨겠지만 예",
  "실제적으로 화재가 이를 테면 일 층에서 급격하게 연소 확대가 됐구요",
  "이렇게 연소 확대된 이 연기라든지 화염이 계단실이라든지 엘리 엘리베이터 호를 통해서 예",
  "전 층으로 빠르게 확산되는 과정에서 예",
  "특히 이제 사망자가 많이 발생한 이 층 예",
  "여성 사우나 실에서 문이 제대로 개방되지 않아 그 안에 있는 분들이 사실상 갇혀있는 상태에서 예",
  "연기에 노출 되면서 예예",
  "많은 사상자가 발생을 했습니다",
  "지금 현재 사망자 부상자 분포를 보면 음~ 이 층에 어떻게 보면 가장 빨리 탈출할 수 있는 네",
  "왜냐하면 일 층이 필로티 구조니까요",
  "예. 맞습니다. xx 이 층은 사실상 일 층이란 말이에요",
  "그럼 제일 빨리 탈출할 수 있는 이곳이 왜 문제가 됐는가 봤더니 문이 고장나 있었고 예",
  "비상 계단은 창고로 쓰고 있었다",
  "아니 이래도 되는 겁니까? 아~ 사실상 이 부분은 뭐~ 관리적인 측면에 문제 예",
  "또 그리구 시설에 이용표 이용 상 관리 그 이제 문을 개 문을 이제 자동 문으로 설치해 놓는 이런 문제들이 이제 부각이 됐는데요",
  "어~ 문 같은 경우 지금 고장이 났는 상황으로 지금 이렇게 확인이 되고 있는데요",
  "이 문이 실제로 이를 테면 터치식으로 눌러서 여는 그런 자동 문인데 예",
  "이 터치 하는 이 부분이 이제 버튼 부분이 고장이났을 가능성 그러쵸",
  "그래서 문이 안 열렸을 가능성이 있구요",
  "또 하나는 화재로 인해서 이 자동 문에 전력선 자체가 이미 이제 차단 됐거나 예",
  "어~ 불이 나서 끊어져서 작동이 안 됐을 가능성이 있거든요",
  "어찌됐든 간에 이러한 시설 이 피난시에는 사실상 이렇게 뭐~ 자동식으로 열리는 문들은 감지기와 연동해서 개방된 상태 자동으로 개방되게 끔 하는 것이 사실은 대피를 하는 데 안전하게 끔 하기 위해서 이러한 부분들이 필요하거든요",
  "근데 이제 이러한 부분들까지 세심하게 신경을 못 쓰다 보니 이런 오작 잘못된 고장이라든지 또 화재로 인한 이런 기능 손실 이런 부분들로 인해서 대형 인명 피해를 키웠다는 점은 예",
  "우리가 앞으로도 좀 어~ 다시 생각을 해봐야 될 필요가 있습니다",
  "자 이번에 또 많은 누리꾼들이 또 현장에 있었던 유가족들이 소방관들이 일찍 도착했음에도 불구하고 왜 사람부터 구하지 못했느냐 네",
  "이런 강력한 불만들을 제기하고 있 있단 말이에요",
  "한 시간이나 사실은 구하러 가질 못 했단 말이죠",
  "그런데 어떻게 진압 과정이 이루어졌고 인명 구조가 이루어졌길래 이런 불만들이 터져 나오는 걸까요? 음~ 실제로 소방대가 접 이 소방 신고를 받은 이후에 현장까지 출동하는 덴 약 칠 분 정도 걸렸다고 지금 예",
  "또 근데 현장에 와서는 우리가 항상 느끼는 여러 가지 불법 주차 차량이라든지 도로의 협소 이런 예",
  "문제들 때문에 그 화재 현장에 직접 소방차가 전개하는 과정까지는 시간이 상당히 걸렸다고 걸렸고요",
  "이렇게 지금 확인이 되고 있습니다",
  "다만 문제는 이제 이다음부터 시작인데요",
  "어~ 일반인 분들이 이제 목격자에 따르면 이런 소방차에 이제 사다리 차 전개 과정에서 문제가 있었다는 점 예",
  "또 이런 부분들이 전개가 또 이루어지지 않은 상태에서 구조 활동이 이루어지지 못 했다는 점 예",
  "또 여기가 어~ 말씀하신 대로 저층 부 같은데 처음에 연기가 났을 때라도 빨리 소방대가 들어와서 사람들을 구할 수 있지 않았겠느냐 그러니까요",
  "라고 했는데 소방 입장에서는 저층 부 필로티 부분에 이제 이 화재가 외장재에 붙으면서 이~ 오히려 이 삼 층 부분에 외관에 굉장히 크게 화염이 휩쌓이면서 아 아예 현장에 들어갈 엄두를 못 낸거거든요",
  "이러다 보니깐 마 일반인 분들께서는 아니 이런 부분들을 빨리 와서 구했으면 충분히 가능하지 않았을까 싶기도 하고 또 이제 예",
  "소방 입장에서는 우리 소방 대원도 안전을 확보한 상황에서 접근을 해야 되는데 이러한 부분들을 상당히 위험한 상황이었다 라는 부분들이 서로 의견을 견해를 달리하고 있는 거 같애요",
  "다만 제가 아쉬운 부분들은 안전한 환경에서 소방 활동을 해야 되는 건 맞지만 그 어쩔 수 없는 상황이라면 우리가 정상적인 절차가 아니더라도 좀 더 과감하게 뭔가 다른 방법들을 좀 이것 저것 시도해볼 수 있는 이런 여지는 있었을 텐데 이러한 노력 없이 너무나도 일반적인 화재에 대응하는 프로세스로 예",
  "안이하게 접근하지 않았나 하는 싶은 생각은 듭니다",
  "아니 우리 부소장님도 지적해주셨지만 지금 일 층서부터 갑작스럽게 그렇게 화염이 예",
  "그 들어가서 구조하기가 어려울 정도로 휩쌓였던 이유가 드라이 비트 때문이라는 주적 지적들이 나오잖아요? 예",
  "이 외장재는 원래 못 쓰게 돼 있는 거 아닙니까? 육 층 이상 건물엔 못 쓰게 돼 있는 거잖아요",
  "예. 어~ 많은 분들 유독 가스도 너무 많이 나오고 예. 많은 분들이 아시다시피 이천이십 이천십오 년에 예",
  "의정부 화재 때 이런 드라이 비트에 이제 위험성에 관련된 부분들 때문에 예",
  "그 이후에 이천십오 년 구 월에 구 월부터 예",
  "사회자님 말씀하신 대로 육 층 이상의 건축물들에는 이 드라이 비트 그 정확히 말하면 드라이 비트가 아니라 이 가연성 소재로 돼 있는 이러한 외장재를 쓰지 못 하게 끔 이렇게 예",
  "규제가 강화됐거든요",
  "그럼에도 불구하고 이러한 부분들이 계속 사용되고 있는 거는 이 법이 예",
  "강화된 법 이전에 이미 지어진 건물들은 아 사실상 이런 부분들이 소급 적용이 안 되기 되 때문에 강화된 기준이 생기더라도 앞으로 짓는 건물들은 강화된 기준에서 안전하게 지어지지만 하~ 이미 지어진 건물들은 항상 그런 위험 속을 노 위험 속에서 사각 지대에서 계속 위험을 안고 살아야 되는 그런 상황인 거죠",
  "아니 이 건물은 리모델링을 했는데도 외장재를 안 바꿨다는 거지 않습니까? 네. 그쵸",
  "그러니까 이런 상황들은 증말 얄팍한 상온이 예",
  "결국 더 큰 재앙을 일으킨 게 아닌가 라는 생각밖에 안 듭니다",
  "그리고 필로티 건축 공법 문제 또 나오더라구요",
  "왜 이게 불 불을 갖다 더 키운 건가요? 아 이 이게 필로티 자체에 위험성이라기 보다는요",
  "필로티라고 하는 것들은 하나에 건축 양식인데 예",
  "이를 테면 필로티에 취약성이 외부에서 화재가 발생했을 때 이런 취약성이 지금 노출이 된 거거든요",
  "아 그러니까 사실은 외부 외부에서 화재가 강하게 발생했을 때 필로티 구조에 특성 상 다른 벽이 없이 기둥으로만 서 있잖아요? 그러쵸",
  "근데 출입구라든지 계단은 어딘가에는 지면 일 층에 도달을 해야 되니까 예",
  "계단실이 직접 외부에 노출되는 형태다 보니 아 그렇군요",
  "사람들이 대피하거나 드나들어야 되는 출입구 부분에 화재가 직접 노출되는 이런 상황이 되거든요",
  "예. 그러니까 사실은 어떻게 보면 필로티 구조에 문제를 좀 더 보완하기 위해서는 일 층으로 나 게 일 층에 노출 돼 있는 이 계단들에 방호 성능을 방화 구역을 명확히 한다거나 예",
  "화재가 직접 전달 될 수 없는 차단 벽을 설치한다거나 아하 뭐 이런 것들이 인제 사실은 좀 더 안전하게 설계할 수 있는 방법들은 있습니다",
  "아~ 그러니까 이런 계기를 통해서 그런 출입구라든지 계단에 어떤 방호 능력을 향상 시키는 이런 예",
  "기준들은 좀 필요할 것으로 보입니다",
  "스프링 클러 제대로 작동 안 했죠",
  "화재 경보기도 안 울렸다고 합니다",
  "그러면 소방 점검을 실시할 때 문제가 안 됐을 리가 없어요",
  "음~ 봤더니 점검에 걸려서 음~ 그것을 개선하라고 했는데 결과가 오기 전에 음~ 리모델링하고 두 달도 채 안 돼서 음~ 결과가 오기 전에 사고가 났다는 거예요",
  "그러면 이 방법이 없습니까? 그냥 뭐 우리는 할 일 다 했어 이렇게 하고 넘어갈 수 있는 거예요? 그러니까 사실은 이런 점검이 점검을 한다는 의미는 사실은 점검을 통해서 확인된 문제점들을 빨리 보완해서 그렇죠",
  "성능을 기능을 갖춰라",
  "그리고 또 그 기능을 갖춘 것들이 그 다음 점검을 받을 때까지 계속 유지가 돼야 된다라는 게 사실 기본적으로 우리들이 생각하는 이런 안전 점검에 개념인데 예",
  "사실은 점검 절차에 따르면 사실 점검을 하고 점검을 통해서 발견된 문제점을 통보를 해서 예",
  "이런 부분들이 일정 기간까지 보완을 해서 뭐 이런 확인 과정들을 거치는 동안에 사실은 이런 과정들이 거치는 동안은 계속 성능이 유지가 안 되는 상태거든요",
  "그니까 이런 부분들이 사실은 어떻게 보면은 이런 건물들을 개보수 한다거나 이럴 때에 생길 수 있는 가장 문 큰 문제점 중에 하납니다",
  "그래서 이런 부분들이 사실은 이렇게 개보수 하거나 문제점을 시정하는 기간들을 단축한다든지 예",
  "이런 부분들에 이~ 개선하는 기간 동안에는 건물에 사용을 제한한다든지 예",
  "이런 위험성을 좀 더 어~ 이~ 어~ 제어할 수 있는 예",
  "이런 부분들에 대한 노력도 좀 필요하다고 봅니다",
  "사실은 뭐 여기가 다중 시설로 이렇게 활용되는 것 자체가 좀 문제 아니었나요? 음~ 글쎄요. 뭐 다중 시엉 이런 근린 생활 시설 같은 경우는 예",
  "사실은 소규모에 다양한 용도들이 건물 하나에 다 들어가 있거든요",
  "사실 인제 가장 큰 문제는 뭐냐하면 오히려 이렇게 작은 작고 작은 그니까 소형이긴 하지만 사실은 그 용도 별로 보면 굉장히 위험한 용도들도 거기에 하나 두 개씩 섞여 있단 말이죠",
  "그러면 사실은 작은 하나에 변포에서도 위험성이 높다 그러면 건물 전체가 다 위험해지는 이런 상황을 초래할 수 있기 때문에 그러니까요 사실은 작은 점포라고 해서 이런 근린 생활 시설이라고 해서 다른 부분 보다 좀 더 완화된 기준을 적용하거나 그러기 보다는 강화된 기준을 적용해서 그 안에서는 어떤 영업을 해도 안전할 수 있을 정도에 예",
  "수준으로 좀 이끌 좀 수준을 높여야 될 필요성은 있습니다",
  "많은 사람들이 이용하는 다중 시설에서 이런 화재가 참사로 이어지지 않도록 하기 위해서 반드시 우리가 지켜야 될 거 뭐 뭐라고 보십니까? 어~ 다중 시설 같은 다중 이용 시설 같은 경운요",
  "대부분 이 한 층이라도 여러 개로 쪼개서 아주 복잡한 구조로 사용을 하거든요",
  "그러니까 이용하시는 분들이 기본적으로 비상 계단이라든지 통로라든지 이런 부분들 좀 명확히 확인하셨으면 좋겠구요",
  "또 업주 입장에서는 방화 문이라든지 이런 분들이 이제 손님들이 계속 왔다 갔다 하니까 방화 계단 실에 문이라든지 이런 부분들 복도에 막 적체물들이라든지 이런 것들을 뭐 내 놓고 사용하는 게 비일비재하거든요",
  "그니까 스스로 안전에 관련된 부분들만 정확하게 지켜주신다면은 큰 사 화를 막을 수가 있는데요",
  "그래서 영업적인 부분도 중요하지만 안전에 좀 더 신경을 써 주셨으면 하는 바램이 있습니다",
  "맞습니다. 이번 어~ 가장 피해가 컸던 이 층에 제대로 된 훈련 된 그런 어떤 리더라도 예",
  "한 분이 에~ 직원으로 있었다면 아마도 이런 참사를 더 어~ 빨리 미연에 방지할 수 있었지 않았을까 음 이런 생각도 듭니다",
  "그러니까 이용을 하시는 분들도 책임이 있다고 생각을 합니다",
  "자 지금까지 이영주 서울 시립대 도시 방재 안전 연구소 부소장과 함께 했습니다",
  "여러분의 말 못 할 법률 고민들 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘도 김난국 변호사 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 김난국 변호사입니다",
  "자 오늘은 연말 연시를 맞아가지고 조금 특별한 사례를 준비 했다고 어~ 하시는데 네",
  "화면으로 한 번 만나보시겠습니다",
  "어 내 구두가 어디갔지? 사장님 여기 벗어놨던 신발 못 보셨어요? 아~ 거기 잘 찾아봐요",
  "찾아봐도 없어요. 비싼 구둔데 이거 선물 받은 건데 여기 보세요",
  "신발 분실 시 책임지지 않습니다. 적혀 있는 거 보이죠? 우린 책임 없어요",
  "음~ 예. 이런 사례였군요  예. 굉장히 그 표정이 떨떠름한 그런  표정이시네요 이런 일 진짜 저는 이 식당 말고 저 장례를 지내는 그 빈소에서 네",
  "구두 많이 잊어버려 봤습니다",
  "예. 사실 인제 송년회 연말이다 보니까 송년회 많이 참석하시고 또 사람들이 많다 보니까 본인이 어떤 신발이라든가 옷을 잃어버리는 경우가 있는데요",
  "이 사 맡긴다 주인에게 이러한 물건들을 맡긴다 라고 말을 하지 않는다 하더라도 예",
  "그 업소에 들어가는 것만으로 이 손님이 가지고 있던 신발이라든가 옷이라든가 이런 것들을 주인에게 임치 시키는 계약이 사실상 체결이 되는 것이구요",
  "이것에 대해서 손님은 의무로써 상법에 따른 의무로써 이것을 주의 잘 주의해서 보관할 의무가 있고 이 보관을 잘 주의할 의무에 대한 그 책임을 보게 되면 불가항력이 없는 없지 않는 이상은 이 책임을 면하지 못한다 라고 그렇게 되어있습니다",
  "어 그러면 저도 그럼 거기 빈소나 그런 데에서 잃어버렸던 거 배상 받을 수 있었던 거네요? 네. 맞습니다. 이제 사실 흔히 우리가 오해하는 게 예",
  "목욕탕 이렇게 사물함 열어보면 예예. 예",
  "거기에 사물함에 뭐 책임지지 않습니다 이렇게 있거나 예예. 예예. 예",
  "아니면 식당 신발장 위에 책임지지 않으니까 예",
  "알아서 잘 챙기세요 이런 말이 나와있는데요",
  "이런 부분에 대한 분쟁이 끊임이 없어서 아예 상법을 상법을 개정을 할 때에 예",
  "면책과 관련되 부분을 고지했다고 하드라도 책임을 면할 수 없다 라고 상법 백이십 백오십이 조 삼 항에 규정을 하고 있습니다",
  "아이 그런데 그 자물쇠가 있거나 비밀번호로 이렇게 그~ 뭐~ 보관하게 끔 하는데도 있잖아요? 이런 데는 아니 당신이 그거를 어~ 뭐 비밀 이런 당신이 잘못해서 잃어버린 거 아니냐 이런 식으로 발뺌하는 경우가 많거든요",
  "근데 그 물건을 사물함에 넣놨다 라고 한다면 사실상 잃어버리는 경우는 드물구요",
  "오히려 사물함 키를 잃어버 분실하는 경우가 있어가지고 예",
  "조금 문제가 됐는데 그런 부분 같은 경우에는 키와 관련된 부분에 대해서만 이 업주와 이게 상의를 해서 협의를 해서를 문제를 해결하면 되구요",
  "다만 인제 문제가 되는 것은 이렇게 자물쇠까지 해놨는데도 불구하고 누가 훔쳐갔다거나 예예",
  "분실을 했다 하는 경우에 이제 문제가 생기는데 예",
  "이런 경우라고 하더라도 불가항력이라고 하는 이 상법에서 이야기하는 불가항력이라고 하는 것은 도둑 맞은 것들을 불가항력으로 이야기를 하고 있기지 않 않기 때문에 아 이 부분에 대해서도 이 공중 역객 업무 식당이라든가 이러한 어떤 장례식 장을 운영하는 사람이 책임을 져야 됩니다",
  "어우 왠지 굉장히 좀 기분이 좋아지는 그런 느낌이 좀 듭니다",
  "자 그래도 일단 사전에 잃어버리지 않도록 조심을 해야 되겠죠? 네",
  "자 다음 사례 한 번 보겠습니다",
  "노래엔 춤이 빠질 수 없지 막내가 좀 분위기 좀 띄워봐 부장님 왜 이러세요",
  "저 같 저 춤 같은 거 추고 싶지 않아요",
  "예 사실은 저는 이런 강요는 하지 않는데요",
  "그 그렇지만 이 하튼 요즘 문제가 많이 되고 있는 게 성희롱 특히나 이 차 노래방 이런 데서 굉장히 심각한 문제들이 발생할 수가 있죠? 네. 사실은 인제 그 송년회에서 분위기를 조금 해치고 싶지 않아서 이러한 어떤 부장님에 무리하고 무식한 요구에 대해서 쉽게 거절하지 못하는 경우가 많은데요",
  "어떠한 상황에서 어떠한 분위기라고 하더라도 싫은 건 싫다 딱 이렇게 이야기할 수 있어야 될 거 같습니다",
  "예. 이 그 과한 술 때문에 이런 그 특히 여성에 대한 성희롱들이 일어날 수 있는데 회식 자리에서 주의해야 될 어떤 뭐 직장 내 성희롱에 유형 요런 거 한 번 정리 해주시죠",
  "네. 뭐 성희롱에 유형이 가장 흔한 것이 신체적인 접촉인데요",
  "뭐 가볍게 터치를 한다거나 만진다거나 음~ 이러한 것들은 전부 다 강제 성추행에 해당이 돼서 처벌이 되는 것이구요",
  "그다음 이제 두 번째는 요즘에는 인제 사실 좀 교묘해져서 언어적인 어떤 성희롱을 맞습니다. 예 하면서 다른 사람에 어떤 뭐 성적인 농담 형식으로 막 이야기를 하면서 예예",
  "본인은 분위기를 띄운다 라고 하지만 그것을 듣는 어떤 여성이라든가 남성이라고 하더라도 이런 부분에 있어서 굉장히 불쾌감을 느낄 수가 있는데요",
  "언어적 성희롱이 또 있고요",
  "마지막은 이제 시각적인 성희롱입니다",
  "요즘에 이제 에스앤에스 상에 굉 에스앤에스가 굉장히 발달해 있다 보니까 예",
  "뭐 카카오톡이라든지 매신저 이런 것들 많이 하는데 이러한 매신저로 상대방이 원하지 않는 뭐 야한 사진이라든가 이러한 것들을 사진을 강제적으로 보내서 이제 문제가 되는데요",
  "이런 것들도 전부 다 형법 정보 통신망 보호 법에 의해서 처벌되는 것들입니다",
  "술 때문에 참 벌어지는 일들이 많습니다",
  "근데 그 중에서 가장 조심해야 될 게 제 생각에는 음주 운전 아닌가 싶은데요",
  "근데 음주 운전 하고 나서 뻔뻔스럽게 이거 부는 거 거부하는 사람들 요즘 많더라구요? 네. 얼마 전에 이창명 씨가 사실은 인제 사고 튀었죠",
  "사고를 내고  굉장히 강하게 음주 운전이 의심이 되는데 도망을 갔다가 다시 인제 나중에 자수를 해가지고 사실은 인제 항소심에서도 무죄 판절은 받았는데요",
  "음주 운전 걸려가지고 이렇게 도망가는 경우 다 붙잡히는 경우가 대부분이구요",
  "또 현장에서 내 안 불겠다 거부하는 경우가 있는데 삼 회까지 고지한 후에도 불구하고 음주 운전 이 측정기를 불지 않는다 라고 하면 음주 측정 거부 죄로 처벌이 되구요",
  "음주 운전 거부 죄는 일 년 이상 삼 년 이하의 징역 또는 오백만 원 이상 또는 천만 원 이하에 벌금에 처하는데요",
  "더 중요한 것은 이 년 동안 운전 면허를 취득할 수 없는 결격 기간이 있기 때문에 예예",
  "이 년 동안 아예 운전을 못하게 됩니다",
  "아니 근데 그거는 확실하게 음주 측정을 거부 했을 때는 그렇지만 제 진짜 도망갔다가 네",
  "제 잡히지 않는 경우는 그러면 나중에는 사실은 어~ 거부 그 그니까 음주 자체에 사실를 확인할 수가 없어서 무죄가 나오잖아요",
  "네. 근데 그런 경우에 사고로 이어지는 경우가 많기 때문에 예예",
  "절대 그래서는 안 되구요",
  "또 그렇게 도망가는 사람 또 경찰이 끝까지 추적해서 또 잡기 때문에 예",
  "절대 본인이 뭔가 이렇게 음주 측정을 좀 거부하기 위해서 도망간다거나 이런 것들은 해서는 안 될 거 같습니다",
  "어~ 연말 연시에 주의해야 될 그~ 특별한 법률 상식들에 대해서 김난국 변호사 정리를 해주셨습니다",
  "화재 경보기는 제대로 울리지 않았고 일부 스프링 쿨러는 작동하지 않았습니다",
  "출입 문은 특정 부위를 힘 주어 눌러야만 열리는 문이었는데 그날 사실은 열리지 않았다고 합니다",
  "비상 계단은 창고처럼 쓰느라고 사람이 다닐 수 없었답니다",
  "불 붙으면 단숨에 타오르면서 유독 가스를 배출하는 드라이 비트는 리모델링을 했다는 건물에 여전히 외장재로 붙어있었고 주차된 차들 덕분에 소방차는 진입이 어려웠습니다",
  "살려달라고 아우성 치는 희생자들을 구하는 작업은 왜 신고 접수 한 시간이나 지난 후에야 진행 됐을까 안타까운 마음이 그지 없습니다",
  "문만 열렸더라면 비상 계단만 뚫려있었더라면 아니 경보만 제대로 울렸더라면 스프링 쿨러만 제대로 작동 했더라면 드라이 비트 규제만 제대로 실행 되었더라면 최소한 불법 주차 차량들만 없었더라면 스물아홉 명이나 되는 소중한 생명이 몰살 되는 일이 있었겠습니까? 사소한 실수와 결함들이 겹치고 겹치면 작은 해프닝이 엄청난 재앙이 됩니다",
  "매순간 그들 중 하나라도 줄이는 것이 큰 재앙을 예뱅 예방 하는 길이 아닐까 생각이 됩니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 다섯 시에 어김없이 다시 돌아오겠습니다",
  "십이월 이십오일 크리스마스인 월요일에 김성수의 시시각각입니다",
  "어 연말을 맞이해서 이번 한 주간의 시시각각에서는요",
  "이천십팔 년 새해에 달라지는 서울에 대해서 알아볼 예정입니다",
  "오늘은 그 첫 번째 시간으로 서울에 도시계획에 대해서 준비를 했습니다",
  "연말 특집 이공일팔 달라지는 서울 시민이 살기 좋은 도시 또 세계적인 도시로 거듭나기 위한 서울에 이천십팔 년 도시계획에 대해서 알아보겠습니다",
  "도시에 안전은 시민에 생활을 더욱 윤택하게 하죠",
  "자연재해는 물론 범죄와 화재 또 교통사고와 감염병 그리고 자살과 생활안전 등 생활과 밀접한 분야에서 안전하다는 것은 그만큼 살기 좋은 도시라는 겁니다",
  "빅데이터로 보는 서울 오늘은 서울에 안전지수에 대해서 데이터로 확인해보겠습니다",
  "새해 서울에서는 어떤 것들이 새롭게 바뀔까요? 서울시 의회에 주요 상임 위원장들 모시고 살펴보게 되는 이공일팔 달라지는 서울 그 첫 번째 시간입니다",
  "서울시 도시계획 분야와 관련된 새해에 주목할만한 정책에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "서울 시민에 안정적 생활 환경 조성을 위해 노력 중인 서울시 의회 도시계획 관리 위원회에 김정태 위원장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 김정태입니다",
  "네. 나와주셔서 고맙습니다",
  "또~ 서울 도시 재생 사업에 큰 틀을 주도해 온 세종대학교 행정학과 변창흠 교수님도 자리하셨습니다",
  "자~ 서울시가 박원순 시장에 대표 공약 사업인 도시 재생에 원활한 추진을 위해서 전국 최초로 전용 기금을 운용한다고 하더군요",
  "이에 따라서 앞으로 예산 운용 제약을 좀 덜게 되지 않을까 하는 기대도 높아졌는데 그~ 구체적으로 이 도시 재생 기금 어떻게 운용이 되는 겁니까? 예. 우리 전국 최초로 서울시에서는 원래 우리 도시 재생 기금을 만들었습니다",
  "또 이와 별도로 우리 도시 재생 지원 센타도 만들었고요",
  "우리 도시 재생 위원회를 또 별도로 만들었습니다",
  "우리 재생 지원 센타와 위원회는 이미 운영 중에 있고요",
  "내년 새해에 최초로 우리 도시 재생 기금이 운영되고 있습니다",
  "재생 지금은 우리 서울시만 있는 과밀 부담금이라는 재원을 이용을 해서 예예",
  "지금 첫해 삼백사십 억을 만들었는데요",
  "요 금액들은 우리 서울시에 재생 활성화 지역이라고 예",
  "볼 수 있습니다. 우리 영등포라든가 예예",
  "용산 전자 상가 예",
  "세운 상가 또 내년에는 지금 이천십구 년 삼일 일절 예",
  "안정적인 재생 사업을 추진을 하기 위해서 최초로 만든 기금입니다",
  "그러니까 이 도시 재생 기금이라고 하면은 지방자치법 백사십이 조와 서울특별시 도시 재생 기금 설치 조례를 그렇습니다",
  "지금 과밀 부담금을 이제 정립을 해서 만든 그렇습니다",
  "그런 기금인 거죠? 예예. 그렇습니다",
  "그러니까 이제 일정 정도는 예산하고는 조금 자유롭게 좀 자유롭게 활용을 하고 있습니다",
  "예. 그렇게 쓸 수 있다는 건데 그럼 그동안 이 기금이 부족해서 혹은 예산에서 편성에서 쪼금 이렇게 어~ 좀 밀려서 도시 재생 사업이 좀 진행에 어려움을 겪은 사례들이 좀 있습니까? 네. 그 보통 인제 도시 재생 사업을 할 때 예산을 인제 미리 전년도에 책정해 놓고 그렇죠",
  "그 범위 내에서 이케 예산을 집행하게 되는데 네",
  "도시 재생 사업은 워낙 인구 밀도가 높고 또 사람들이 기존 사는 지역에서 이뤄지다 보니까 예",
  "예상한 것보다 더 많이 집행되거나 또는 예산 쓰기로 했는데 주민들이 반대하거나 또 다른 그래서 못 쓰고 여러 가지 땜에 못하는 경우에 이 이 경직성 때문에 사업을 추진하기가 상당히 좀 어려워지는 문제가 많이 생기게 됩니다",
  "그래서 인제 기금으로 운영을 하면 예",
  "어~ 한 이십 퍼센트 정도 범위 내에서는 예",
  "인제 자유롭게 그 시의회에 의결을 받지 않고 인제 집행할 수 있는 가능성이 있기 때문에 예",
  "예산 운용에 경직성을 특히 도시 재생 사업에 대해서는 쫌 완화하기 위해서 만든 제도다 예",
  "그까 경직성 예산 이런 얘기를 좀 얘기 하셨는데 실제로 저도 공공기관에서 일을 해보니까 예예",
  "아니 분명히 현장에서는 굉장히 변화무쌍하게 일이 돌아가지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 예산은 미리 일 년 전에 정해놔가지고 정해놓은 예",
  "그 예산을 다 안 써도 문제고 남아도 문제고 오바해서 써도 문제고 그렇습니다",
  "예. 그런 문제가 벌어지기 때문에 기금이 좀 어~ 어떤 어~ 뭐랄까 쪼금 거기에 어~ 윤활유를 갖다 이렇게 끼얹어주는 그런 역할을 한다 이런 얘기인데 기대할 수 있는 구체적인 효과 또 어떤 것들이 있을까요? 어~ 지금 우리 재생 사업에 특징이 첫 번째는 장기간순 또 두 번째는 과다한 재정 소요가 추가된 거고요",
  "세 번째는 주민들의 자치 역량을 강화시켜서 주민들의 참여 소야하 하여야 되는 선에서 말씀하신 것처럼 이케 융통성이 필요한 분야기에 에 있습니다",
  "지금 서울시에는 스물다섯 개 지역에 재생 활성화 지역이 있습니다",
  "스물 스물다섯 개 재생 지역에 특히 우리 재생 기반 사업 그리고 우리 주민 자치 역량 사업을 아마 획기적으로 더 강화시키지 않을까 그렇게 기대를 하고 있습니다",
  "저는 사실은 그~ 예전에 연극을 했었거든요",
  "그래서 실제로는 그~ 이렇게 문화 혹은 예술에 특화돼 있는 공간이 너무 부족해가지고 굉장히 참 어려움들을 많이 겪었습니다",
  "그리고 또 어떻게 보면은 지자체로 딱 그 기초 지자체로 들어가 보면은 공간은 있어요",
  "그런데 그 공간이 사실은 뭐 재단이 그나마 이렇게 그 문화 전문가들을 운용해서 하는 경우는 좀 그나마 나은데 그렇지 않은 경우는 어~ 공무원들이 거기서 그 무슨 회관을 갖다 운영한단 말이죠",
  "이렇게 되면은 아~ 진짜 답답해서 굉장히 어려웠던 그런 경우들이 있었습니다",
  "이런 문제들을 좀 해결하기 위해서 특화 공간을 조성한다는 그런 얘기들도 있는데 특히 이 부분은 어떤 어디에 어떻게 조성이 되는 건가요? 아~ 예. 그렇습니다",
  "원래 우리 한강 대교가 개통된 지 백 주년이었는데요",
  "고 한강 대교 가운데 백이십만 제곱미터에 거대한 우리 노들섬이 있습니다",
  "그동안 좀 놀고 있었는데 그 사 그 공간에다가 우리 복합 문화 공간을 만들 겁니다",
  "그 복합 문화 공간은 한 오백여 석 규모의 우리 공연장도 있을 거고요",
  "우리 문화 창작 관련 우리 우리 예술인들이 함께할 수 있는 우리 업무 공간도 생기고 예예",
  "우리 마을 장터도 있고요",
  "특히 맹꽁이가 살아 있는 우리 숲도 좀 조성을 해서 예예",
  "우리 시민들이 또는 예술인들이 함께 창작하고 함께 공유하는 전혀 새로운 으음 문화 공간을 준비를 하고 있습니다",
  "내년 십이월에 완공될 예정입니다",
  "사실 여기 예전에 뭐 오페라 하우스 짓는다라고 그래가지고 저도 굉장히 반대했었습니다",
  "그리고 뭐 예술 서울 또 추진하겠다 뭐 이런 얘기들도 있었는데 어~ 이제서야 좀 뭔가 진행이 되는 것 같은데 에~ 잇 말씀을 듣고 보니까 뭔가 그~ 레지던스 그러니까 예술인들이 머무를 수 있는 곳도 있고 그렇습니다. 예",
  "함께 창작할 수 있는 공간도 있고 그거를 발표하는 할 수 있는 공간도 있고 거기다가 자연 친화적인 어떤 공간까지도 같이 만들어서 좀 색다른 생태계를 조성해보겠다는 그런 생각이신 것 같은데 이게 조성되면 어떤 효과를 기대할 수 있겠습니까? 교수님? 네. 이게 그~ 한강 노들섬을 어떻게 개발할 것인가에 대해서는 꽤 오랫동안 저 논의가 됐었는데요",
  "사실은 뭐 아시다시피 그~ 노들섬은 원래는 섬이 아니었는데 예예",
  "지금 이제 이 다리를 만들다가 중간에 에 이제 그 석벽이 필요해서 이렇게 만들어진 게 점점 모여서 인제 일종의 섬이 돼버린 예예",
  "근데 그동안 오페라 아우스다 고급 이제 문화 공간으로 만들다 보니까 일반 시민들하고 좀 다소 거리를 유지하는 독특한 인제 섬으로 남게 만들어져 있었는데 지금 인제 서울시에서 인제 최종적으로 시민들과 전문가들에 의견을 모아서 하기로 결정한 것은 이 대중 공연장 예",
  "그리고 인제 또 각종 전시장 그다음 문화 복합 공간 이렇게 해서 일반 대중들이 편하게 접근할 수 있는 공간을 조성하는 걸로 이케 성격이 바뀐 겁니다",
  "거기다가 인제 아까 위원장님 말씀하신 것처럼 인제 생태 공간이나 숲까지 결합돼서 예예",
  "서민들로부터 떨어져 있는 고귀한 공간이 아니라 예예",
  "서민들이 즐겨찾을 수 있는 공간으로 변화하기로 결정했다는 것이 상당히 좀 의미가 크지 않을까 이렇게 봅니다",
  "뭐 시민들도 뭐 자연스럽게 그~ 활용할 수 있는 그런 곳인가요? 그렇죠. 네",
  "그까 지금 자연 친화적인 공간이 있고 아까 맹꽁이 숲처럼 예",
  "생태를 보존하면서도 또 인제 서울에 상징 공간으로써 이제 문화를 향유할 수 있는 인제 친화적인 공간으로 만들게 되다 보니까 예예",
  "아무래도 그 대중적인 속성들이 많이 강화된 복 복합 문화 공간으로 결정된 것이 큰 기존 계획과에 차이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 사실은 뭐 이미 그 문화에 있어서에 고급 뭐 대중 이 논란은 뭐 사라졌거든요",
  "사실은 대중들이 스스로 창작할 수 있고 오히려 대중 속에서 창작되는 것이 뭐 흔히 말하는 엘리트 예술에 영감을 막 불어넣어주고 있는 그런 상황이라서 아무래도 이런 복합 공간이 있으면은 많은 그러한 어 시너지 효과를 좀 기대할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 지금 서울 광화문 광장도 이번에 손을 대기로 했잖아요",
  "광장 민주주의를 상징하는 공간으로 바뀐다 이렇게 얘길했는데 구체적으로 어떻게 바뀌는 건가요? 우리 작년 이때쯤 바로 우리 우리 광화문 광장이 우리 촛불 시민 혁명의 진원지였습니다",
  "그 상승을 살려서 지금 이게 보행 중심에 지금 차량으로 막혀 있는 광장을 예",
  "보행 중심으로 만들 생각이고요",
  "또 하나는 우리 북악산과 경복궁 그리고 숭례문으로 이어지는 국가 상징 공간으로 지금 만들기 위해서 재구조화 지금 사업을 하고 있습니다",
  "그 첫 단계가 지금 율곡로를 지하화해서 예",
  "우리 우리 광화문 앞에 있는 월대도 복원하고요",
  "육재고리를 갈권하고 지금 중앙 분리대란 말씀하셨다시피 그께 보 시민들이 쉽게 찾아서 일상과 비일상이 만나는 예",
  "그런 새로운 광장으로 재구조화하는 작업입니다",
  "그러니까 지상으로는 차가 못 다니는 거죠? 일부는 다니고요",
  "일부는 다닙니까? 예. 일부는 다니고요",
  "지난 우리 촛불 집회 때 봤습니다마는 스물세 차례 세대 백오십만 명 예",
  "근데 그 오히려 중앙 분리대 같은 역할을 하는 광장에 유용성도 있었습니다",
  "천칠백만 명이 모였는데 안전 사고가 한 한 차례 없을 정도로 예예",
  "그 적절히 좀 활용을 할 생각입니다",
  "기존에 차량은 아니고 단지 우리 경복궁 앞에 있는 율곡로는 지하화할 거는 결정이 나 있습니다",
  "아~ 율곡로를 지하화하고 그다음에 고 옆으로 좀 이렇게 다니는 것들은 좀 그 규모를 도로에 규모를 좀 줄여서 그렇습니다",
  "지나가게 할 수 있게끔 하고 원래 뭐 예전에는 뭐 전체를 다 밑으로 전체를 한다는 그것도 논의가 됐는데 지하화한다는 것도 있었는데 그거는 오히려 우리 촛불 집회를 통해서 그 광장에 유용성을 저희가 아~ 입증이 됐던 측면도 있습니다",
  "아 그러니까 결과적으로 이 촛불집회가 이제 광장에 어떤 활용도에 대한 어떤 비전을 보여줬다 이렇게 볼 수가 있겠는데 그렇습니다",
  "그러면 역사적 상징성을 담은 시민 문화 공간으로 자리매김하기 위해서는 어떤 사업들을 여기서 할 수 있을까요? 어~ 우리 첫 번째는 우리 광화문 앞에는 월대라고요",
  "옛날 우리 우리 사회에서 나오는 우리 상수 도끼 들고 상수했던 공간도 있고요",
  "그까 저 광화문과 광화문과에 광장을 지금 연결시키는 작업입니다",
  "그까 광화문하고 고 앞에 율곡로를 지하화하고 거기를 연결시켜야 한다",
  "예. 그러면 이제 광화문이 진짜 섬처럼 떨어져 있거나 그런 게 아니라 뭐 이런 곳이 아니게 되는 거죠? 예. 우리 일상과 소통되는 공간이 되는 거죠",
  "고게 이제 가장 그 서울시와 정부가 함께 추진하는 사업이다",
  "자 그러면 이런 그 시민 문화 공간으로 확실하게 이 광화문에 자리잡는다 그러면은 앞으로 이 광장을 통해서 어떤 일들이 벌어질까요? 저는 이게 이 광장이라는 게 사실 우리에게는 많이 익숙하진 않는데 좀 맞습니다",
  "이중 이중적인 속성이 있지 않습니까? 예예",
  "특히 이제 서양에 경우에는 광장에 한편으로는 권위에 그 공간이기도 하고 그렇죠",
  "또 다른 한편으로는 인제 소통에 공간이기도 하고 공간이기도 하고 두 가지 속성이 있는데 인제 이번에 지금 그~ 이 궁궐이 있었던 광화문하고 그다음에 일상 생활이 있었던 공간을 하나로 연결함 함으로써 그 아까 말씀하신 것처럼 두 공간이 하나로 소통하는 이제 중요한 계기가 되는 것이고 그것을 통해서 완전히 분리되어 있던 인제 일상 생활 속에서 이제 공간이 만들어지면서 이 공간이 갖고 있었던 여러 가지 상징성이 있는데 과거에는 이 이게 이제 권위의 상징으로 남아 있었다면 인제 촛불 집회 또 민주주의에 경험을 통해서 권위에 상중이 아니라 소통의 상징 또 민주주의 상징으로 이렇게 다시 태어날 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "만일 이 고 공간이 제대로 인제 조성이 된다면 대통령 취임식이라든지 각종 국가에 기념행사라든지 또는 각종 인제 시민 축제가 이 공간을 통해서 만들어질 수 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "특히나 이제 아까 말씀하신 것처럼 단순히 광장을 복원하는 데 그치는 것이 아니라 과거에 그 궁궐 앞에 있었던 육조거리라든지 그다음에 인제 이 궁궐을 넘어서면 인제 주변 지역에 그 시민들이 같이 함께할 수 있는 여러 가지 인제 과거에 골목들이나 그렇죠",
  "가로를 또 다시 살린다면 서울에 옛 모습들을 인제 그 광화문을 통해서 다른 지역으로 확산하거나 음 또 상징적으로 만들어내는 큰 효과가 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "그럼 또 한 가지 덧붙이면 예예",
  "지금 우리가 문재인 대통령 취임 후에 대통령 집무실을 광화문으로 옮기겠다고 돼 있고요",
