  "조금 더 아이가 뭐 학교폭력의 피해를 받는지 이런 거를 세심하게 들여다봤어야 되지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "그런 아쉬움이 드는 게 사실인데 자 부산에서도 이 중학생들이 또래를 집단폭행한 일이 벌어졌는데 인원이 좀 많아요. 이번사건 예",
  "예. 부산에서 중학생들로 이루어진 폭력모임이 또래 중학생을 집단폭행했다는 신고가 접수돼서 경찰이 수사에 나섰는데요",
  "지난 십삼 일 오후 다섯 십니다",
  "부산의 한 건물 지하 주차장에서 열아홉 명의 중학생이 집단적으로 또래 중학생을 폭행했다는 겁니다",
  "그 자리에만 열아홉 명의 학생들이 있었다",
  "그 중에 직접 폭행을 가한 건 두 명었고 나머지는 망을 보거나 아니면 영상을 촬영했다는 겁니다",
  "피해학생 가족 말에 따르면 당시에 가혹한 폭행으로 정신을 잃은 피해학생을 예",
  "가해학생들이 화장실로 끌고 가서 얼굴을 씻기고 폭행흔적을 지우기까지 했다는 것입니다",
  "자 열아홉 명이 지하 주차장에서 한 학생을 괴롭히고 폭행한 건데 사건을 수사 중인 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "대체 왜 때렸을까 이 경찰이 조사를 해보니까 이게 이유가 이게 대체 이유가 될 수 있나 싶을 정도로 황당해요",
  "네. 너무 어이없죠",
  "네. 사실 이 피해학생이긴 한데 참 이게 지금 어이가 없어요",
  "어떻게 이런 이유로 폭행을 할 수 있나 싶었는데 자기가 댓글에 단 에스엔에스 댓글에 단 예",
  "그 웃음을 뜻하는 키억키억키억 뭐 크크크 케케케 이렇게 발음을 하죠",
  "그 세 글자 때문에 그랬다는 거예요",
  "그것도 직접 가해자에 대해서 단 것도 아니고 예",
  "가해자 여자친구하고 그 여자친구 지인하고 그 주고받은 대화 거기에 대해서 댓글을 크크크를 달았는데 예",
  "그거 때문에 너 어떻게 내 여자친구한테 이럴 수가 있어",
  "가해학생 가해학생이 이렇게 발끈해서 폭행을 했다고 하는 거죠",
  "크크크에 발끈을 하고 이게 지금 일단 경찰에서는 뭐 폭력 모임이다 폭력 조직이다 이런 표현을 쓰는 것에 대해선 조심스러워 하는데 이게 인원이 워낙 많잖아요. 열아홉 명 예. 그렇습니다",
  "중학교이기 때문에 아직까지 뭐 범죄단체로까지 규정하기는 어려운 면이 있지 않나 싶은데요",
  "일단 인원은 열아홉 명이고 그 근처 지역에서 각 다른 중학교 학생들이 모여서 아마 만든 모임인 것 같습니다",
  "근데 과거에 흔히 말하는 불량서클 일진모임 이런 성격을 가지고 있는 것 같은데요",
  "아마 그 지역의 이름과 또 최근에 그 히어로 영화의 제목까지 따가지고 예",
  "자기들 단체의 이름도 만들고 활동해 온 것으로 보이구요",
  "아마 교육청에서는 어~ 이십육일쯤에 이 각 학교 별로 이 학생들 어떻게 처벌할지를 논의를 할 것 같습니다",
  "이게 한 학교가 아니라 여러 학교에 있는 학생들이 모였고 그런 것으로 뭐 영화 이름은 여기가 지금 광안린데 이 헐리웃 영화 합쳐서 뭐 광안져스로 주변에서 불렀다 지금 이런 보도까지 나온 상황입니다",
  "자 중학생들이 무리를 지어서 이런 모임 이름까지 만든 게 사실이다",
  "자 이러면은 자신들의 행위가 잘못됐다 이런 인식을 전혀 못하고 있다 이렇게 볼 수 있습니까? 예",
  "무리를 짓고 그리고 그 집단의 이름까지 붙였다는 건 구성원 내부의 연대의식을 고취하고 또 대외적으로 우리 집단을 명백하게 과시하기 위한 것입니다",
  "그러한 인식자체가 우리 집단 구성원 중 누구와라도 시비가 붙게 되면 집단 전체가 나서도 된다는 예",
  "왜곡된 인식에까지 나갔기 때문에 이런 사건이 벌어진 것 같습니다",
  "자 피해학생의 충격이 상당히 클 것 같은데 이 중학생인데 혹시 구속수사할 가능성도 있습니까? 예",
  "어 피해가 굉장히 중대합니다",
  "왜냐하면 피해학생의 아버지의 주장에 따르면 이 맞은 폭행당한 충격으로 말을 잘 못하고 기억이 잘 나지 않는 다는 건데 예",
  "병원 관계자도 추가로 기억상실이 있을 수 있다라고 지금 진단을 내리고 있다라고 알려지고 있습니다",
  "이 가해학생들이 십사 세 미만은 아니어서 십사 세 이상이어서 형사 미성년자도 아니어서 예",
  "형사적으로 처벌할 수도 있구요",
  "이 주범으로 주동자로 보이는 그 두 명 직접 폭행을 했던 이 두 명에 대해서는 이 범행의 어떤 중대성이라든가 또 이차가해가 이루어질 수도 있거든요",
  "보복이 이루어질 수도 있습니다",
  "엄중하게 처벌해야 되고 구속영장 청구도 적극적으로 검토해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "예. 뭐 여죄가 있는지 여부도 조사를 해야겠습니다",
  "이른바 손목치기 수법으로 운전자에게 돈을 뜯어내려한 일당이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "길가에서 택시를 향해 수상한 신호를 보낸 일당도 덜미를 잡혔는데 영상에 포착된 사건사고 하나씩 보겠습니다",
  "서행하는 차량 쪽으로 성큼성큼 걸어가는 남성 차가 멈추면서 다행히 충돌을 지금 면했습니다",
  "그런데 십 분 뒤 같은 골목길에 다시 나타난 남성 이번엔 주차돼 있는 차량 뒤로 이렇게 숨습니다",
  "술래잡기라도 하는 건지 자 다가오는 차량이 있는지 빼꼼 쳐다보다 자 타이밍이 맞습니다",
  "이렇게 맨몸으로 차를 들이받는데 자 누가 봐도 명백한 고의사고 현장입니다",
  "자 이게 티가 너무 많이 나요",
  "손을 이렇게 쭉 뻗어서 사이드 미러에 갖다 대는 이른바 손목치기 수법이죠",
  "지금 차가 오고 있는데도 지금 성큼성큼 다가가고 있잖아요",
  "무엇보다 이건 너무 진짜 확실한 게 숨어있었어요",
  "다른 차 뒤에 숨어 있다가 차가 오기를 기다려서 나타나서 예",
  "지금 손목 부분만 이렇게 들이밀어서 지금 백미러를 들어 들이받지 않습니까? 예",
  "이건 정말 그 말씀하신대로 그 손목치기라는 그 전형적인 보험사기 수법이구요",
  "아닌 게 아니라 이 사고 후에는 또 공범이 나타났어요",
  "그러면서 아 이거 지금 많이 다쳤다라고 하면서 이제 돈을 요구한 거죠",
  "근데 운전자가 인제 뭐 이상하다는 낌새를 챈 거죠",
  "그리고 그 경찰에 신고를 해서 경찰이 지금 보시는 이 씨씨티비 영상을 확보해서 범인을 잡은 겁니다",
  "자 눈치 채신 분들도 있을 것 같은데 영상에 어떤 특이점이 보이십니까? 이 앞선 상황 그리고 뒤에 상황 이 차량 그리고 길 그리고 남성이 다 같다고 그래요. 예",
  "영상 잘 보시면 아시겠지만 처음에 차가 멈춰서 미수에 그쳤던 고 사건하고 두 번째 숨어 있다가 부딪혔던 차 차도 같구요",
  "그리고 부딪힌 사람도 같구요",
  "길도 같은 곳입니다",
  "그러니까 같은 차량의 같은 공간에서 같은 수법을 사용한 겁니다",
  "당연히 운전자 입장에선 이상할 수밖에 없죠",
  "아까도 뭔가 받으려는 듯 행동하더니 똑같은 사람이 똑같은 곳에 또 나타나",
  "그리고 처음 방법도 되게 황당했습니다",
  "차는 멈추는데 일부러 와서 받으려는 듯한 예",
  "굉장히 어설픈 행동에 우연히 겹치니까 의심을 하고 신고를 할 수 밖에 없는 상황이 됐습니다",
  "자 같은 차량에 두 번이나 이 정도면 운전자도 속기가 더 힘들 것 같은 상황인데 자 왜 이차만 노렸냐",
  "저희가 앞서 전해드렸던 손목치기 사건과는 좀 다릅니다",
  "반전이 숨어 있던 건데 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 무슨 말이냐면요",
  "이 동승자가 이 고의로 부딪친 남성과 공범이었단 얘기에요. 예",
  "네. 그리고 이 피해자 운전자가 실제로 경찰한테 채팅앱으로 만난 이 동승자가 수상하다 이렇게 알리기도했다라는 건데요",
  "동승자가 수상했다. 예",
  "네. 화면에서 보면서 부딪친 사람 그리고 돈을 요구한 남성 두 명만이 공범이 아니라 예",
  "또 다른 공범으로 그 운전자 옆에 있던 조수석의 동승자도 공범이었다라는 건데 실제로 경찰이 이 동승자하고 이 부딪힌 남성과 주고받은 메신저 내용을 확보를 했습니다",
  "여성이 어디냐라고 하니까 부딪힌 남성이 아까 그 골목이다 여성이 다시 그쪽으로 가고 있다라고 여성이 스스로 유인을 했다라는 것이구요",
  "애초부터 이 차량이 범행 타켓으로 정해져서 고의적으로 사고를 냈다라고 합니다",
  "그러니까 이게 운전자 입장에서는 방금 전에 지났던 길을 이 여성이 다시 지나가자고 하고 조금 전에 사고가 날 뻔 한 남성이 갑자기 나타났으니까 이게 변호사님 같은 입장인데도 수상할 수밖에 없을 것 같아요. 예",
  "그렇죠. 저도 검사로 있을 때 이 보험사기 사건을 여러 건 해봤는데요",
  "사실 보험사기는 다 부인을 하기 때문에 굉장히 기소하긴 어렵습니다",
  "저희가 사후에 지금 확보된 이 씨씨티비를 보고 또 이런 결과를 알고 나서 보니까 다 보험사기란 걸 알겠지만 예",
  "사실은 단서를 찾기는 굉장히 힘든데요",
  "이 동승자하고 이 다른 사람들이 공범이었다 하는 게 예",
  "밝혀지면서 이거는 명백한 보험사기가 된 거거든요",
  "아마도 사전에 이 지역에 대해서 철저한 어 계획도 세우고 그렇죠",
  "아마 답사도 하고 예",
  "화면에 보시면 알겠지만 이게 골목이 굉장히 복잡한 골목이에요",
  "그러니까 여기에 대해서 사전에 이곳으로 유인하겠다하는 계획을 세우고 아마 철저하게 준비한 것 같습니다",
  "자 그러니까 이런 상황에서 뭐 데이트앱을 통해서 만났고 실제로 부딪혔다면 이 보험처리를 하지 않고 그냥 현금으로 줄 것이다",
  "이렇게 생각을 했던 것 같아요. 예",
  "이게 사실 두 가지 범죄가 결합된 그런 그 신종범죄에요",
  "사실 데이트앱으로 만나가지고 이 데이트 이 상대방한테 협박해서 나중에 돈 뜯어내는 그런 사건을 전에 좀 보셨잖아요",
  "그런 사건과 이 저 보험 차량보험사기하고 두 개를 결합을 시킨 거예요",
  "사실 이렇게 결합된 사건을 그렇죠. 정말 네. 신종이죠",
  "제가 생각하기에 아마 요즘 같은 경우에 많이 인제 이런 사건 프로그램도 있고 그래서 예",
  "이 사고가 났을 경우에 상대방에 금품을 요구하면은 아 이거 보험사기가 아닌가라고 하는 의심을 하는 분들이 많아 졌을 거예요",
  "그까 거기에서 이 사람이 더 의심을 하거나 신고를 하지 못하게 예",
  "그런 상황을 만든 거죠",
  "데이트앱으로 만나서 물론 이 사건에서 어떤 그런 불법적인 요소가 있다는 건 아닌데 예",
  "아무튼 데이트앱으로 어떤 상대방을 만났다는 것은 일반적으로 밝히고 싶지 않잖아요",
  "그러니까 그런 점들을 이용해서 불법적 요소가 들어 가 있는 상황도 많아요",
  "그러니까는 이런 상황으로 유인을 해서 이런 사고가 나도 예",
  "경찰에 쉽게 신고를 못하게 이런 상황을 일부러 만들어서 그렇게 유인한 게 아닐까 싶습니다",
  "데이트앱이 아니더라도 다른 상황이랑 엮어서 이렇게 또 보험사기를 저지를 수가 있는 건데 자 이 고의사고가 의심되지 않더라도 박 변호사님 이런 상황 벌어지면 일단 경찰에 신고하는 게 좋겠죠? 당연합니다",
  "교통사고 특히 인적피해 사곤데 일일이에 신고도 안하고 보험처리도 안 하고 특히 현장에서 현금 받고 끝냅시다",
  "이런 제안을 할 때는 보험사기를 의심해 봐야 됩니다",
  "특히 경찰서 교통범죄수사팀이 교통사고 조사를 하는데 당연히 교통사고로 인한 인적 물적 피해를 조사하죠",
  "그렇지만 이제는 보험사고가 워낙 만연돼 있기 때문에 혹시 이 사건이 보험사고인지 아닌지에 대해서 꼼꼼하게 따져봅니다",
  "그러니까 의심스러울 때는 반드시 신고를 하시거나 보험회사를 통해 해결하시는 것이 좋겠습니다",
  "그런데 곽 변호사 하나 궁금한 게 예",
  "지금 갑자기 뛰어나와서 부딪혔잖아요",
  "보험사기가 아니라 그냥 일반적인 상황에서 이렇게 사고가 나면은 어떻게 됩니까? 책임소재가 사실은 그런 사고가 우발적으로 다 일어나는 거기 때문에 예",
  "이것이 미리 계획 하에 일어난 것이다 하는 거를 운전자로서는 알기가 굉장히 힘들죠",
  "그리고 입증하기도 힘든 상황입니다",
  "그러니까 통상적으로는 그 가해운전자가 어~ 보통 과실의 책임을 지고 예",
  "또 보험처리도 하고 그게 일반적인 경우죠",
  "근데 이렇게 명백한 증거가 잡혀있고 공범관계도 확인된 경우는 굉장히 드문 경우인 것 같습니다",
  "보험사기도 조심하셔야 되고 좁은 골목길에서는 최대한 천천히 운전을 하십시오",
  "자 어두운 밤 한 남성이 휴대전화 화면을 환하게 켠 채 도로를 향해 흔들고 있습니다",
  "누군가에게 신호를 보내는 듯 수상한 행동을 계속해서 하고 있는데 자 잠시 뒤 정차한 택시에 타더니 곧바로 내립니다",
  "자 그의 손에는 승차 시엔 없었던 휴대전화가 하나 들려있는데 자 뭘까요",
  "이후에 오토바이를 탄 남성을 만나서 이 휴대전화를 건넵니다",
  "자 이게 지금 이 길가에 서서 이 휴대전화를 계속해서 불을 켜놓고 흔드는 흔들이라고 불리는 수법인데 이게 지금 택시기사들 상대로 하는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "늦은 밤 도로에서 휴대전화 액정으로 이렇게 불빛을 비추는 행위 뭐 택시를 잡겠다 또는 에스오에스를 치는 그런 표시가 아니라 그 승객들이 택시에 휴대전화를 놓고 내리면 그것을 원래주인한테 되돌려주는 것이 아니라 예",
  "그 걸 돈 주고 팔고 사겠다는 신호입니다",
  "이걸 사는 일당 조직들은 이것을 다시 해외로 밀수출께서 불법수익을 취득한다라고 하는 건데요",
  "실제로 택 일부 택시기사들이 이것을 한 오만 원에서 십만 원에 이렇게 판다고 합니다",
  "그러면 이 일당들은 중국에 한 대당 사십만 원에서 오십만 원으로 되판다는 거예요",
  "그렇게 올해 그 지난 해 삼월부터 올해 구월까지 이 휴대전화 천 대를 매입했다고 합니다",
  "천 대를 매입해서 이것을 판 불법수익만 오억 원에 이른다라고 하는 건데요",
  "그까 돈으로 치면 십억 상당의 휴대전화가 지금 넘겨간 것이고 그러네요",
  "이 돈을 받아서 대부분 생활비나 유흥비로 탕진했다고 합니다",
  "자 그러니까 뭐 웬만한 요즘 기사님들은 택시에다가 휴대전화 놓고 내리면은 돌려주십니다",
  "그런데 일부 기사님들이 이 우리가 잃어버린 휴대폰을 이렇게 길가에 서서 휴대폰을 흔드는 남성들에게 판다는 건데 자 이 사건 경찰 설명을 듣고 좀 더 이야기 나누겠습니다",
  "자 범행수법을 보면 굉장히 체계적입니다",
  "뭐 휴대전화를 공중전화만 뭐 쓰면서 팔고 화단에도 숨겨놓고 다양하다 그래요",
  "그렇죠. 지금 아까 말씀 예",
  "아까 그 보신대로 그 휴대전화 흔드는 사람들이 이 사람들이 그러니까 중간매입책들이에요",
  "그래가지고 이 사람 뒤에 또 있다는 거죠? 그렇죠. 이 사람들이 택시기사들로부터 예",
  "휴대전화를 사들여서 그것을 이제 총책한테 지금 파는 그 총책한테 지금 연락해서 파는 건데 이 연락의 과정에 휴대폰을 절대 사용 안 하고 경찰추적을 피하기 위해서 이제 공중전화를 쓰기도하고 예",
  "또 인제 어떤 만나서 물건을 건네주는 형태가 아니라 접선 장소를 뭐 화단 이런 데를 정해서 화단에 놓기도 하고 이런 식으로 이제 물건을 건네받는 거죠",
  "총책이 또 인제 보따리상한테 그런 식으로 은밀하게 하고 예",
  "그래서 인제 십만 원 짜리가 사십만 원 오십만 원까지 뛰어서 팔린다고 합니다",
  "자 과거에서 과거에도 비슷한 사건이 꽤 많이 있었는데 그러면 택시기사들은 이 불빛을 비추는 사람이 휴대전화를 매입한다는 사실을 어떻게 알고 있을까요",
  "과거 인터뷰를 듣고 오겠습니다",
  "그러니까 이 흔들이 수법을 사실 저도 예전부터 이 수상한 사람들 많이 보였거든요",
  "다 알고 있던 거예요. 예",
  "워낙에 많이 발각되다보니까 이미 만연돼서 알고 있습니다",
  "그 중에 일부 택시운전기사분들이 이 범행에 연루되는 건데 그렇죠",
  "이번 사건에는 이 택시운전기사들이 이미 이들과 사전연결고리가 있었던 걸로 보입니다",
  "승객에 택시에 택시에 휴대전화를 놓고 내리면 어두운 새벽시간 때 아니면 당일 미리 접선 지역을 정해놓습니다",
  "서울 마포구 한 지하철역에서 중간매입책을 만나서 이 휴대전화를 넘기는데 예",
  "휴대전화를 팔아넘긴 이 택시운전기사분들도 분명히 범죄기 때문에 이 중 아홉 명이 이미 입건된 상탭니다",
  "자 그러면 이렇게 잃어버린 휴대전화는 영영 찾을 수가 없는 건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이렇게 전원이 꺼지면 위치 추적도 어렵고 애 제 지인들도 이런 경우가 있어요",
  "이게 정말 찾기가 어려운 겁니까? 그렇죠. 그까 도난 분실된 핸 휴대폰의 경우에 국내에서는 신고되면은 사실 유통이 어렵습니다",
  "근데 이게 해외로 일단 넘어가게 되면 예",
  "유심칩만 교환해가지고 얼마든지 사용할 수가 있는 거거든요",
  "물론 그 보따리상들이 외국을 나갈 때 이런 도난 분실된 휴대폰을 여러 개를 가지고 움직일 텐데 사실 그렇게 대규모의 휴대폰을 가지고 나간다고 해서 법적으로 제재할 방법은 없죠",
  "다만 이게 어제 오늘의 일이 아니라면 그렇죠",
  "공항에서도 아 이런 휴대폰들은 장물일 가능성이 있다",
  "그러면 적극적으로 그 보따리상들을 현행범인으로 체포를 해서 장물을 압수하는 식의 그런 대응도 필요하다고 보입니다",
  "그래서 최근에는 경찰에서 공항 측에 이런 보따리 상들에 대한 수하물 검사를 좀 제대로 해 달라",
  "하는 그런 요청도 한 걸로 알고 있습니다",
  "그런 검색을 강화하는 게 필요해 보이네요",
  "그리고 택시에서 내릴 때 자신이 앉으셨던 자리 다시 한 번 꼭 확인하셔야 하겠습니다",
  "골프 소식을 잠깐 보겠습니다",
  "골프계 최고 라이벌 타이거우즈와 필 미켈슨이 승리 상금 무려 백억 원이 걸린 세기의 대결을 펼칩니다",
  "두 선수는 경기 전 눈빛으로 기 싸움도 벌였는데 이다솜 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 대통령 부인입니다",
  "대통령 영부인을 사칭한 전화 사기범이 나타났는데 이게 실제로 속은 사람들이 꽤 있다고 해요",
  "그렇습니다. 그것도 아주 거액을 속은 사람이 있습니다",
  "예. 이 사십구 세 여성 에이 씨가 이제 범인이에요",
  "지난 해 십이월에 지역의 유력인사 한 십여 명한테 문자메시지를 보냈어요",
  "문자메시지 내용이 이거예요",
  "잘 지내시죠 딸 비즈니스 문제로 급히 곤란한 일이 생겼으니까 오억 원이 필요하다 급히 보내달라라고 한 거예요",
  "그까 노 노무현 전 대통령의 부인인 권양숙 여사를 사칭을 했는데 예",
  "여기에 인제 넘어가서 돈을 보낸 사람들이 있다는 거죠",
  "자 고 노 전 대통령의 부인인 권양숙 여사를 사칭했다",
  "이게 사실 믿기가 쉽지 않을 것 같은데 이게 우리가 다 알 만한 사람이 또 속았다고 해요. 예",
  "이 사기범의 일시 문자메시지 받으신 분 중에 중에는 당시 광주시장이었던 윤장현 전 시장도 있었는데 예",
  "윤장현 시장이 고 노무현 전 대통령과 친분이 있었기 때문에 그만 속고 말았습니다",
  "결국 지난 해 십이월부터 올해 일월까지 여러 차례에 걸쳐서 무려 사억 오천만 원을 사기범 에이 씨 딸 명의 계좌로 입금함으로써 큰 피해를 입고 말았습니다",
  "예. 사억 오천만 원을 송금했다 이 이야긴데 경찰 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 갑자기 연락이 왔다",
  "그것도 문자로 연락이 왔다 수상하지 않나요? 예",
  "이 문자메시지를 보낸 시기가 공교롭고도 지방선거 당시에 후보자들 공천을 앞두고 있던 시기였기도 했구요",
  "그리고 일부 인사들은 어 이런 문자를 받으니까 직접 전화를 걸기도 했다라는 거예요. 직접 확인하기 위해서 예",
  "그랬는데 목소리가 경상도 사투리를 교묘하게 이케 연기하는 것처럼 해서 속일려고 한 것처럼 조사가 됐다라고 하구요",
  "그럼에도 이제 목소리가 좀 달라서 예",
  "실제 속지 않은 사람도 있다라고 합니다",
  "그 이 사람과 직접 전화통화한 사람 중에 아 이건 사기꾼이다라고 해서 신고를 했다라고 하구요",
  "그래서 덜미가 잡혔다고 합니다",
  "자 이 마흔아홉 살 여성입니다",
  "이게 지금 일반 보이스피싱 메신저 피싱하고는 좀 다른 것 같아요",
  "네. 이 범행수법을 보면 굉장히 대담하죠",
  "예. 그리고 피해금액도 굉장히 큽니다",
  "한두 번 해본 사람이 아니 아닐 거예요",
  "그러니까 보니까 아마 사 사기 전과도 수차례 있는 것 같구요",
  "또 과거에 이제 민주당에서 선거운동원으로 일을 하면서 자기가 그때 얻은 좀 고위직들 전화번호 아. 그렇군요",
  "이런 걸 다 보관하고 있었던 것 같습니다",
  "굉장히 이런 부분도 사전에 좀 준비한 부분이 아닌가 생각되구요",
  "그때 선거운동으로 일하면서 연락처를 확보해 놓은 건데 이게 지금 윤장현 지금 전 시장 같은 경우에는 이번에 피해사실이 알려졌지만 알려지지 않은 피해자들도 있을 것 같아요. 예",
  "이 에이 씨가 다른 사람들한테는 문재인 대통령의 부인인 김정숙 여사라고 속이고 접근하기도 했습니다",
  "현직인 문재인 대통령의 영부인까지요",
  "다행히 아직까지 피해는 없는 걸로 밝혀졌는데 대통령과 친인척이라든지 청와대 인사라고 속이고 돈을 요구하는 경우는 무조건 사기라고 생각하시고 신고를 하셔야 됩니다",
  "무조건 신고를 해야 합니다",
  "교도소는 왜 옮겼나 입니다",
  "자 성폭행범 조두순이 정확히 이년 뒤 십이월 말에 이제 교도소에서 나오는데 최근 또 이감됐다는 이야기가 들려요",
  "네. 징역 십이년을 받았죠",
  "처음에는 가장 경비가 엄중하다라고 인제 알려져 있는 경북북부 제 이 교도소에 수감됐다가 약 오년 전에는 인근에 청송교도소로 옮겨져 복역중이었거든요",
  "근데 최근에 지난 칠월 경에 다시 포항교도소로 이감이 됐다라는 사실이 확인이 됐습니다",
  "자 그러면은 벌써 두 번째 이감인건데 왜 옮긴 겁니까? 예",
  "예. 이거는 법무부의 결정으로 옮긴 것으로 보입니다",
  "조두순이 이천이십년 십이월 달에 이제 출소를 앞두고 있는데 그 성폭력 방지 심리치료가 예",
  "한 이년 정도 이렇게 계획을 잡고 있는 것 같습니다",
  "그래서 그런 심리치료 프로그램을 갖춘 포항교도소로 이번에 이감을 했구요",
  "아마도 그 조두순은 이런 이감과정에서 또 심화과정을 자신에게 그런 프로그램을 실시하지 않는 거에 대해서 좀 불만을 가졌던 것 같은데 교정 교정당국에서 잘 설득을 해서 예",
  "그런 심화치료 프로그램을 이수하기로한 것 같습니다",
  "이 이감하는 일이 검사로서 오래 일을 하셨잖아요",
  "이례적인 일입니까 어떻습니까? 아 그렇진 않습니다",
  "이게 어~ 교화의 필요성이나 또 각 교도소나 구치소의 사정상 예",
  "이런 이감들은 법무부의 결정으로 흔히 일어나는 일입니다",
  "뭐 최순실 씨도 서울 구치소에 있다가 지금 동부구치소로 이 이감이 된 것처럼 예예. 그렇습니다",
  "자 관련해서 전직 교도관의 설명을 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 그런데 수감 중인 조두순이 출소를 앞두고 떨고 있다 이런 이야기가 있는데 이게 대체 무슨 말입니까? 그렇죠. 출소를 앞두고 뭐 심리적으로 좀 불안한 증세를 보였다는 거예요",
  "여기서 정말 많은 분들이 분노를 하시죠",
  "아니 심리적으로 불안 피해자가 얼마나 불안하겠나",
  "본인이 불안해야 할 일은 아니잖아요",
  "근데 어쨌든 뭐 보도에 따르면은 그런 부분도 있고 또 재범방지 교육의 필요성도 있고 그래서 지금 뭐 일반 보통 이 심리치료가 삼백 시간 이뤄지는데 예",
  "그 보다 백 시간 많은 그 사백 시간 심리 치료도 지금 검토 중이라고 합니다",
  "자 출소를 앞두고 불안해한다 이 무슨 심리로 보이십니까? 예",
  "아직도 억울해하는 것 같습니다",
  "억울해 한다구요? 예. 조두순은 수감생활 중에도 반성하지 않는 모습을 종종 보여 왔는데 같이 지내던 교도소 동기한테 보낸 편지에도 자신의 범행을 부인하는 내용의 편지를 보냈구요",
  "그리고 일심 재판부에도 삼백 부 가량 예",
  "분량의 탄원서를 일곱 차례나 제 제출했는데 그 내용을 보면 저는 절대로 그런 파렴치한 짓을 일삼는 인간이 아닙니다",
  "모든 사람들과의 인간관계는 반듯하게 살아왔고 아무리 술에 취해도 여자에게는 매너 좋은 사람입니다라고 밝히기도 했습니다",
  "조두순이 불안해한다 이 이야기 듣고 또 화가 나는 분들이 꽤 있을 것 같은데 자 피해자 가족은 이 이년 뒤 출소할 조두순을 두고 계속해서 두려움을 토로한 바가 있습니다",
  "지난 인터뷰를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 조두순의 출소를 반대한다 이런 국민청원의 찬성한 국민들 상당히 많습니다",
  "이 현실적으로는 불가능한 문제인가요? 네. 그렇습니다",
  "조국 민정수석도 이에 대해서 현행 법제하에서는 어렵다",
  "재심은 피고인의 이익을 위해서만 할 수 있다 재심은 불가능하다라는 입장을 천명한 바도 있었구요",
  "하지만 이케 조두순이 출소한다고 해서 끝은 아니고 전자발찌 부착명령이 칠년 내려져 있구요",
  "오년 간 신상정보도 그 신상정보알리미 서비스를 통해서 알 수 있기 때문에 너무 걱정하시지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "국민청원 올라가고 이런 거 다 조두순이 알고 있습니까? 예",
  "아마 교도소 내에서 소식을 전달하는 사람들도 있고 외부소식지도 들을 그 보거나 들을 수 있기 땜에 알고 있지 않을까 시 생각이 드는데 본인이 그만큼 얼마나 사회에 큰 영향 나쁜 영향을 줬는지 실제로 자각을 하고 나와야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "반성을 끝까지 해야 합니다",
  "자 팀 킴 후원금의 행방입니다",
  "자 컬링 대표팀이었던 팀 킴에게 보내진 후원금 자 어디에 있는지 확인이 됐다고 해요",
  "네. 얼마 전에 선수들이 기자회견하면서 예",
  "아니 우리한테 들어 온 후원금 뭐 어디 갔는지는 모르겠다 뭐 그런 얘기도 하고 그랬잖아요",
  "그 일부가 인제 좀 뭐 확인이 됐다는 거예요",
  "지난 삼월에 인제 의성구민들이 그 모은 후원금이 한 삼천만 원 정돈데 이 중에 이천팔백만 원이 지금 그 남자대표팀 정반석 감독계좌로 가고 장반석 감독에게 갔다. 예",
  "그리고 이 이백만 원이 그 여자대표팀 그 김민정 감독 부부사이죠",
  "김민정 감독한테 그 송금이 된 거예요",
  "지금 그 사실이 확인이 됐습니다",
  "삼천만 원이 어디에 입금된 건지 확인이 된 건데 자 앞서 기자회견 장면을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 그러면 이 선수들을 위 위한 후원금이 감독계좌로 들어 간 거고 선수들은 받지 못한 걸까 싶은데 뭐 정황이 나왔습니까? 장 감독이 해명을 하긴 했습니다",
  "입금된 후원금은 대한체육회에 모두 보고했다",
  "그리고 남녀팀 모두에게 지급된 돈이기 때문에 세금 문제 그리고 분배비율 문제 때문에 지급타이밍을 놓친 것이지 지급을 안 하려고 했던 건 아니다 이렇게 밝혔는데 타이밍을 놓쳤다구요? 예. 그렇죠",
  "그러면 여자팀에 대해서만 지급된 아내 김민정 감독 계좌 입금된 돈 어떻게 된 것이냐 물었더니 감사에서 모든 의혹을 해명하겠다라고 하면서 구체적인 언급은 피했습니다",
  "뭐 저희가 지금 단정 지을 수는 없지만 장 감독의 입장은 타이밍을 놓쳤다 이런 해명인데 자 앞서 상금 배분에 대해선 어떤 입장을 밝혔었는지 들어 보시죠",
  "자 뭐 이런 내용들 선수들과 공개적으로 다 이야기 했다 이랬으니 뭐 철저히 조사하면 나오겠죠",
  "지금 아마 감독 측과 선수 측의 이야기가 틀린 것 같아요",
  "감독 측에서는 훈련비와 격려금 같은 것을 다 그 선수들과 상의 하에 썼다 이렇게 이야길 하는데 선수들은 그런 상의조차 한 적이 없다 이렇게 이야기 하고 있구요",
  "지금 그 문체부 감사팀에서는 훈련비도 아마 이중으로 청구한 부분이 있지 않나해서 예",
  "그까 대한컬링연맹에서 훈련비를 받고 또 경북체육회에서도 훈련비를 받고 그래서 이중으로 사용한 것이 아닌가에 대해서도 아마 감사를 하는 것으로 알고 있는데 그 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 돈 문제뿐만이 아니라 이 다른 사람들도 있는데 지금 보니까 김경두 전 부회장이 이 의성에 컬링장 있잖아요",
  "이 컬링장의 입구 열쇠를 쥐고선 주질 않는다 이런 이야기가 있어요",
  "선수들이 훈련하는 훈련장입니다",
  "경북컬링훈련장의 열쇠를 인제 김 전 부회장이 갖고 있다라고 하고 예",
  "의성군은 이것을 달라 열쇠를 반납하라라고 요청을 했는데 별 다른 이유 없이 지금 반납을 하지 않고 있다라고 합니다",
  "의성군 입장에서는 김 전 부회장이 선수들과 접촉하는 것을 차단하게 할 목적으로 달라고 했는데 지금 받지 못하고 있다는 것이구요",
  "이에 대해서 인 장 감독은 예",
  "이 컬링장 출입문을 그 관련된 직원들이 그 문을 열거나 닫거나 하는 관리를 하고 있기 때문에 김 전 부회장이 마음대로 드나들 순 없다 이렇게 반박하고 있는 상황입니다",
  "아직 남은 의혹들이 많습니다",
  "철저히 밝혀내야겠습니다",
  "아들을 구속시켜주세요",
  "자 한 칠십 대 노모가 경찰을 찾아왔습니다",
  "자신의 아들을 구속시켜달라고 했는데 이게 지금 무슨 일입니까? 예",
  "지난 십구일 오후 한 시 서울 영등포구 한 주택에서 일어난 일인데 삼십팔 세 된 남성 이 모 씨가 칠십일 세 된 노모를 폭행하기 시작합니다",
  "돈을 내놓으라고 요구하면서 어머니를 압박해서 질식시키려고까지 했구요",
  "입에 담기 힘든 욕설을 하면서 술병을 벽에 던져서 깨뜨리기까지 합니다",
  "결국 어머니의 신고로 경찰이 출동했고 현장에서 경찰이 이 모 씨를 검거하기에 이르릅니다",
  "오죽했으면 아들을 구속해 달라 이런 이야기를 하셨을까 싶은데 그런데 이 폭행이 이뤄지기 직전 이 가족이 있던 곳이 경찰서라고 해요",
  "왜냐하면 이런 폭력이 한두 번이 아니었고 잦은 가정폭력으로 그날 그 직전에도 경찰서에 가서 상담을 하셨다는 겁니다",
  "왜냐면 아 우리 아들이 자꾸 이러는데 어떡하느냐 이렇게 경찰이랑 상담해서 집에 돌아왔는데 집에 들어오자마자 직후에 이렇게 아들이 모친을 다시 폭행했던 거라서 경찰 상담했는데도 큰 도움을 받지 못하셨습니다",
  "폭행이 이전에도 있었다 이런 이야기겠네요",
  "그렇죠. 이게 굉장히 한두 번이 아니었다는 거예요",
  "심지어는 같이 사는 아들 아니에요",
  "아들은 강원도에 사는데 이 부모가 사는 서울까지 올라와서 이런 난동을 수시로 부렸다는 거예요",
  "이유가 뭐냐면은 이 사람이 직업이 없어요. 아들이 예",
  "카드빚은 많이 지고 그러다 보니까 이거 해결해달라고 부모한테 와서 이렇게 난동을 부렸다고 합니다",
  "자 아들을 구속시켜달라고 한 어머니 참 안타까운 사건인데 자 경찰 아들을 근데 구속하지 않았어요",
  "경찰이 이 씨를 입건하면서 예",
  "접근금지 명령까지 내렸습니다",
  "그런데 오히려 부모가 구속을 시켜달라고 요청했지만 경찰이 구속하진 않았습니다",
  "그 이유가 상처가 없다는 겁니다",
  "상처가 없는 상태기 때문에 구속하긴 부족하다는 건데 경찰은 단순존속폭행 정도로 본 것 같아요. 외상이 없으니까 예",
  "그런데 이 사건이 불구속상태로 송치되면 검찰 단계에서 혹시나 죄명을 존속상해미수나 존속살인미수로 바꾼다거나 예",
  "아니면 존속폭행이라라도 상습성을 인정해서 상습폭행으로 처리한다면 신병처리가 어떻게 될지는 두고 봐야될 것 같습니다",
  "곽 변호사님이 보시기엔 이게 지금 구속사유에 해당되지 않습니까? 예. 그 법무부 자료에 의하면은 예",
  "존속상해나 존속폭행의 경우에도 구속되는 확률은 일 프로 정도밖에 안된다고 합니다",
  "아마도 이게 존속에 대한 예",
  "상해기 때문에 사후에 합의가 되거나 또는 뭐 상해 정도가 크지 않다 이래서 이제 구속이 잘 안 되는 것 같은데요",
  "앞으로는 이런 일이 반복적으로 벌어질 경우에는 초기에 구속을 해서 더 큰 범죄를 막는 것이 중요할 것 같구요",
  "그리고 지금 뭐 가족끼리 이런 일에 대해서 예",
  "접근금지명령 이런 경우 내려지는데 이걸 위반했을 경우에도 과태료밖에 처분이 안 되거든요",
  "그까 이런 경우에도 예",
  "즉시 체포할 수 있는 제도적 장치가 좀 필요한 시점이 아닌가 생각됩니다",
  "뭐 구속이 능사는 아니지만 뭐 좀 철저한 처벌도 필요해 보입니다",
  "자 마지막 키워드는 철로에 담는 땋는 이윱니다",
  "자 인도에서 벌어진 일인데 이게 지금 철길을 따라서 무려 삼천 킬로미터나 되는 담을 쌓는다고 해요. 예",
  "네. 인도가 세계 사위의 철도 강국입니다",
  "실제로 이 철도를 이용하는 사람이 엄청 많습니다",
  "하루 이용객만하더라도 이천삼백만 명이 넘구요",
  "하루에 만이천 편의 열차가 운행이 되는데 이 인도 당국이 전국주요철도 주변에 담을 쌓는데 한 이 점 칠 미터 높이로 인제 싼다고 합니다",
  "삼천 키로미터에 달하는 담을 쌓는데 소요되는 비용만 하더라도 사천억 원에 이른다고 합니다",
  "지금 나가고 있는 영상을 보니까 뭐 기차 지붕에도 타고 이 담을 쌓을 수밖에 그러니까요",
  "없겠다 이런 생각이 드네요",
  "아우 저러다 보니까 사고가 너무 많이 나는 거예요",
  "말씀하신 대로 이케 사람들이 정말 열차 안에 지붕 위에 심지어 철로 주변에까지 있다 보니까 인명사고가 얼마나 많이 생기냐면은 예",
  "삼년 동안 무려 사만구천 명",
  "네. 삼십년이 아닙니다",
  "삼년 동안 거의 오만 명 가까운 사람이 사망을 하는 거예요",
  "네. 그러니까 지금 이렇게 방비를 세울 수밖에 없는 거죠",
  "저는 뉴델리에서 갠지스상이 있는 뭐 바라나시 이곳을 기차로 여행한 적이 있는데 철로를 막 걸어 다니면서 지붕위로 올라오는 인도 사람들을 보면서 너무 위험하다 이런 생각을 했었는데 이 사건사고들이 실제 많았겠어요. 예",
  "지난 달 십구일에는 인도 북부지역 한 철로 위에서 축제를 즐기던 인파가 이 달려오는 열차를 피하지 못해서 육십여 명이 사망하는 대참사가 벌어집니다",
  "육십여 명이 숨졌다. 예",
  "아울러 철길이나 열차 주변에서 위험 무릅쓰고 셀카 찍다가 사고가 발생하는 경우도 부지기수로 늘어나고 있다고 하는데 이렇게 철도 안전법을 지키지 않아서 체포된 사람이 예",
  "지난해만 십칠만 오천 명에 달할 정도라고 합니다",
  "뭐 담을 세우는 것도 세우는 것이 지만 뭐 다른 대책도 필요해 보여요",
  "예. 그래서 인 인도의 철도 당국 관계는 예",
  "담도 설치를 하고 또 무단횡단하는 것도 철저하게 단속을 하겠다 이렇게 이야기를 하고 있는데 과거에도 아마 비슷한 대책들을 한 것 같아요",
  "근데 주민들이 이동하는데 불편하다 이런 불만을 많이 제기하고 또 담을 쌓게 되면은 그런 담이라든지 철조망 같은 것을 막 훔쳐가는 일이 생겨서 담을 또 훔쳐간다",
  "예. 그런 관리에도 상당히 어려웠던 모양입니다",
  "그래서 이번에도 이런 과연 대책들이 실효성이 있을까 이렇게 지금 고민 중인 것 같습니다",
  "난관이 예상이 되는데 그래도 더 이상의 인명피해는 막아야겠습니다",
  "각각 가정이 있는 상태에서 불륜관계를 이어온 남녀가 있습니다",
  "그러던 중 남성이 또 다른 여성을 만난다고 의심을 하면서 이 두 사람의 관계는 깨졌는지 자 위자료 청구소송으로 이어진 이번 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 각각 가정이 있는 상태에서 예",
  "지금 불륜관계로 만난 거네요. 두 사람 그렇습니다. 예",
  "두 사람이 어떻게 만나냐면요 지도교수하고 제자관계예요",
  "이 여성은 인제 한 대학의 석사과정이고 남성은 그 지도교수였던 거죠",
  "근데 말씀하셨다시피 두 사람 다 가정이 있거든요",
  "그런데도 두 사람이 인제 서로 뭐 집도 왔다 갔다 하고 같이 여행도 다니고 이렇게 나름 뭐 둘이는 행복한 연인관계로 예",
  "사년 동안을 지냈습니다",
  "근데 그러던 사이에 헤어질 위기가 몇 차례 있었다고 해요",
  "삼년 전쯤 만났을 때 삼년 쯤 만났을 때 교수가 제자에게 우리 이제 헤어지자라고 이별 통보를 합니다",
  "그러니까 제자가 나를 떠나면 죽여 버리겠다 이렇게 협박을 합니다",
  "예. 좀 심한 표현을 했네요",
  "예. 우리 관계를 너의 아내 가족들 주변인들한테 알리겠다는 취지의 문자메시지를 보내면서 협박을 반복합니다",
  "그러니까 교수가 제자에게 헤어지자고 하자 우리의 관계를 알리겠다면서 협박을 한 건데 그런데 이 협박에도 헤어지지 않고 계속 만났다고 해요",
  "네. 쉽게 헤어질 수 없었던 모양입니다",
  "그 과정에서 오히려 각서를 두 번이나 작성했는데 첫 번째 쓴 각성의 내용을 보면 처음 만났을 때부터 그까 불륜관계부터 부부의 정으로 잘 지냈다",
  "서로 잘 지냈고 일년 뒤에는 제자의 집에서 같이 산다 이런 내용의 각서를 받구요",
  "두 번째는 아예 날짜까지 명시해서 일년 뒤 오월 십구일날 예",
  "결혼할 것으로 맹세한다 이런 각서까지 작성하게 됩니다",
  "아니 이런 각서를 쓰는 사건들을 사실 잘 보지 못했는데 이 어쩌다가 이 교수는 각서까지 쓰게 된 건지 이 각각의 심리를 전문가 설명으로 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면은 이 각각의 배우자들이 있을 텐데 이 사실을 몰랐던 겁니까? 각각의 배우자들은 아마 이 사실을 몰랐던 것 같습니다",
  "워낙 은밀하게 만남이 이루어지는 것 같구요",
  "근데 어 한 삼년 쯤 만남을 지속하다가 각자 이혼을 합니다",
  "교수가 예. 교수가 먼저 이혼을 하고 그 제자가 다시 인제 약 두달 뒤에 이혼을 하게 되는데요",
  "근데 이혼 했다고 해서 둘이 인제 혼인신고를 하거나 뭐 사실혼 관계를 가진 것 같진 않아요",
  "근데 인제 그때부터 이상하게 둘의 관계가 흐트러지기 시작하는 것 같습니다",
  "일단 각각 이혼을 했고 일단 사실혼은 아니지만 만남은 이어왔다 이런 이야기인데 자 이후에 제 삼의 여성이 또 등장을 하는데 이게 지금 갈등이 된 거죠? 그렇습니다. 이거로 인해서 갈등이 훨씬 더 커졌어요",
  "이 여성이 누구냐하면은 똑같은 대학생원이에요",
  "그까 지도교수가 있고 여러 명의 대학원생이 있지 않습니까? 다른 제자다",
  "또 다른 제자인 거예요",
  "물론 인제 이 두 사람이 뭐 부적절한 관계에 있었는지도 아직 확인은 안 됐어요",
  "근데 이제 이 여성 입장에서는 이 다른 제자와의 관계를 계속 의심을 하면서 뭐 해서는 안 될 행동까지 한 거예요",
  "의심에 그친 게 아니라 예",
  "교수가 그 나누는 대화 있지 않습니까? 조교라든지 다른 학생들 나눈 대화까지 도청을 한 겁니다",
  "그러니까 이 다른 제자와 이 교수가 어떤 관계인지는 본인도 확인을 하지 못했습니다",
  "그러니까 도청까지 했다는 건데 자 이게 굉장히 심각한 상황입니다",
  "이 불륜으로 의심한 다른 제자에게도 그러면 무언가 행동을 했을 것 같거든요",
  "뭘 했습니까? 이 제자 에이가 제자 비한테 직접 전화를 여러 차례 걸거나 예",
  "문자메시지를 여러 차례 보내서 교수와의 관계를 끝내라라고 요구하는 등 언쟁을 계속 반복하는데 참다 못한 제자 비가 더 이상 참지를 못하고 이 제자 에이를 명예훼손 등 혐의로 경찰에 고소하기에 이릅니다",
  "자 명예훼손으로 고소까지 했다",
  "그러면은 이 제자는 이 행동을 멈췄습니까? 아니요. 고소를 당하고도 나서 한 달 뒤에 또 어떤 행동을 했냐면 이 다른 제자가 다니는 대학원 학생들에게 문자메시지를 보냈는데 그 내용은 교수와 이 다른 제자가 학교 부근 오피스텔에서 불륜을 했다",
  "이런 내용 그리고 이게 다 도청이 되어있다 이런 내용으로 문자메시지를 다수 발송을 합니다",
  "그러니까 다른 학생들에게 이 문자까지 보냈다 이건데 자 그런 사이에 교수도 이 제자를 상대로 고소를 했습니다",
  "어떤 혐의였습니까? 교수가 그 제자한테 헤어지자고 하니까 예",
  "제자가 교수를 폭행까지 한 것 같습니다",
  "예. 그래서 두 번째 각서를 썼을 때는 폭행을 당한 상태에서 쓴 각서다 이런 주장이 있구요",
  "그리고 교수와의 관계를 주변사람에게 알리겠다하는 문자메시지를 보낸 것은 협박이죠",
  "그니까 폭행과 협박 두 가지로 고소를 한 것 같습니다",
  "그러니까 이 제자는 다른 제자와 교수로부터 명예훼손 그리고 협박혐의로 각각 고소를 당한 건데 자 어떻게 됐습니까? 이 건들 예. 두 가지 건이 다 합쳐져가지고 유죄가 나왔는데 유죄다",
  "예. 실형이 나오진 않았어요",
  "징역 일년에 인제 집행유예 이년 나오고 보호관찰도 붙고 했는데 여기에 대해서 인제 이 여성도 나 인정 못하겠다",
  "검사도 형이 너무 가볍다 항소해가지고 지금 항소심 계속 중입니다",
  "그렇군요. 일단 일심에서는 협박과 모욕죄가 다 인정이 된 건데 여기서 반전이 있습니다",
  "이 제자 피소를 당하고 일심에서 유죄가 나온 이 제자가 다른 제자에게 위자료를 달라 오히려 이런 소송을 했다고 해요",
  "이 제자의 주장은 이겁니다",
  "내가 이미 교수와 결혼을 전제로 동거를 시작했고 사실혼 관계를 형성해뒀는데 다른 제자가 나타나서 이 교수와 부정행위를 저지름으로써 또 오히려 나를 모욕하고 협박함으로써 내 사실혼 관계가 파탄에 이르게 됐다",
  "결국 다른 제자로 인해서 내 사실혼 관계가 부당하게 파탄됐으니 정신적 고통도 심하고 또 경제적 손실도 많다고 해서 예",
  "위자로 일억 원을 구하는 손해배상청구소송을 제기한 겁니다",
  "그러니까 내와 교수의 사실혼 관계가 다른 제자 때문에 파탄이 났다 그러면서 일억 원을 지금 소송을 건 건데 자 왜 이렇게까지 했을까요",
  "전문가 분석을 좀 더 들어 보겠습니다",
  "자 이 제자 일억 원을 받았을까요",
  "어떤 판결을 내렸습니까? 법원은 인정하지 않았습니다",
  "사실혼을 인정을 안 했구요",
  "단순히 동거를 하고 있다거나 뭐 간헐적으로 정교관계를 맺는다고 사실혼은 아니고 혼인의 실체가 있어야 되는데 예를 들면 혼인식을 올린다던가 예",
  "뭐 가족 간에 왕래가 있다던가 생활비를 같이 쓴다든가 이런 실체를 인정하기 어렵다고 해서 사실혼을 인정하지 않았고 그럼 다른 제자 비가 그럼 이 사실혼을 깨뜨렸느냐",
  "그런데 주장하는 증거만 봐서는 예",
  "부정행위가 있었다 거나 관계를 깨뜨렸다고 볼만한 증거는 부족하다 인정할 수 없다라고 판결을 내렸습니다",
  "자 이번사건 뭐 한 가지 일들만 있던 게 아니기 때문에 판결에 의미가 여러 개 있을 것 같아요",
  "예. 제일 중요한 의미는 뭐냐면은 법이 법이 법적으로 보호하는 관계라는 게 어떤 것이냐",
  "거기에 대해서 이제 기준을 제시를 한 거예요",
  "이 여성이 주장하는 게 이 이 제 삼의 여성이 이 나와 교수의 관계를 깼다라고 주장을 한 거잖아요",
  "근데 법원이 보기에는 두 사람의 관계가 뭐 부부관계로 볼 수도 없고 어떤 부부에 준하는 경제적 생활공동체로도 볼 수 없고 그래서 이 관계를 깼다 그래서 여기에 대해서 어떤 파탄의 책임을 다른 사람한테 물을 수 없다",
  "라고 어떤 기준을 제시한 그런 사건입니다",
  "뭐 간통죄는 폐지됐지만 불륜도 당연히 안 되겠죠. 예",
  "불륜으로 인해서 본인이 어떤 가정을 깨뜨리면 법률적인 책임을 지는 거고 내 불륜관계를 남이 깨뜨렸다고 하더라도 그 불륜은 보호받기 힘들다라는 점을 명심 하셔야 됩니다",
  "자 계속해서 별들의 법정이 바로 이어집니다",
  "한 주간의 연예가 사건사고 소식을 전해드리는 별들의 법정시간입니다",
  "김묘성 연예전문기자 새로 나오셨습니다",
  "자 오늘의 첫 번째 주제는 뉴질랜드 체류설 진위는입니다",
  "자 부모 사기 논란에 휩싸인 래퍼 마이크로닷이 뉴질랜드에 체류하고 있다 이런 이야기들이 나왔는데 일단 맞습니까? 네. 일단 에스엔에스마다 조금 다르기도 하고 예",
  "본인이 설정을 어떻고 해놓느냐에 따라서 달라지는데요",
  "일단 누리꾼들이 확인을 해보니까 마지막으로 마이크로닷이 에스엔에스에 접속한 곳의 위치를 보니까 예",
  "뉴질랜드 오클랜드시였다라고 확인을 한 거죠",
  "지금 나오고 있는 그 에스엔에스의 위치정보서비스네요. 예",
  "근데 이렇게 된 거예요",
  "그런데 마이크로닷의 지인이 인터뷰를 통해서 또 입을 열었는데 마이크로닷은 뉴질랜드가 아니라 한국에 있다라고 이야기를 했습니다",
  "그리고 이 사건의 직접적인 피의자가 아니다 보니까 마이크로닷이 경찰 측과 이야기를 한다든지 뭐 연락을 한다든지 이런 것은 쉽지 않고 조심스럽다라는 입장을 대신전하기도했구요",
  "또 이 자세한 내용은 아무래도 당사자인 마이크로닷의 부모님이 입을 여는 것이 마땅하지 않겠냐라고 또 이야기를 하기도 했습니다",
  "자 지인이 일단 인터뷰를 하긴 했지만 마이크로닷 본인이나 소속사와는 현재 연락이 닿지 않는 상황인데 담당 경찰의 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 일단 경찰이 부모를 소환을 하든 자진입국을 하든 일단 한국 땅을 밟아야 수사를 할 수 있는 건데 인터폴에 적색수배를 요청한다 이런 계획이 있죠",
  "네. 적색수배는 인터폴에서 내릴 수 있는 가장 강력한 수배의 종류라고 생각하시면 되구요",
  "중범죄자에게 내릴 수 있는 수배의 종류라고 보시면 됩니다",
  "현재 경찰이 신병확보가 되지 않고 연락도 닿지 않기 때문에 이런 인터폴에 적색수배를 요청한 것으로 보이고 뉴질랜드에서 체포해서 범죄인 인도조약에 따라서 예",
  "신병을 확보하겠다 이런 입장인데요",
  "그런데 오늘 마이크로닷의 어머니가 한 언론인터뷰에 이야기를 했습니다",
  "접촉이 됐다라는 건데요",
  "뉴질랜드로 잠적하거나 도피하려고 하는 의도는 결코 없었다",
  "정확하게 조사를 받을 거고 이를 위한 절차를 밟고 있다",
  "문제 해결을 위한 행보에 나설 것이다라고 인터뷰에서 밝혔습니다",
  "자 마이크로닷의 부모측은 뉴질랜드로 도피를 간 게 아니었다 뭐 이런 취지로 이야기를 한 것 같은데 자 이 마이크로닷이 출연중인 방송 그리고 광고들이 요즘 많아요",
  "뭐 대세로도 불리는데 이게 지금 큰 타격을 입었을 것 같아요",
  "일단은 어 이 녹화해 놓은 분량들이 있을 거 아니에요",
  "방송이 나가기 전에 일단 마이크로닷의 분량을 다 편집하고 있는 상황으로 굉장히 바쁘다라는 이야기가 들려오구요",
  "또 녹화가 예정된 프로그램 같은 경우에는 예",
  "아예 녹화가 취소된 것으로 그까 미뤄진 것으로 이야기가 전해집니다",
  "그리고 광고도 많이 찍었습니다. 말씀하신 것처럼 그런데 그 중에서 하나가 뭐 피자 광고가 있어요",
  "그런데 이 피자광고를 보면 광고를 재편집을 했다는 거죠",
  "네. 그래서 이제 삽화 식으로 스토리보드로 대체를 했다고 광고를 재편집을 해서 에스엔에스에 예",
  "그 업체 측이 올렸습니다",
  "그런데 거기 문구 또한 실렸어요",
  "보면 방송온에어 삼일 전에 모델 이슈로 인해서 불가피하게 모델 출연 분량을 삭제하게 됐다",
  "재판집한 재편집한 영상이다라면서 영상의 흐름이 다소 당황스러울 수 있으니 그렇죠",
  "양해를 부탁드린다라고 이야길 했는데 많은 네티즌들이 어 이거 빠르고 현명한 대처다라고 평가를 하고 있습니다",
  "저는 머리가 상당히 좋은 것 같아요",
  "왜냐며는 저 원래 마이크로닷이 나오는 부분을 지금 그림으로 대체를 한 건데 맞습니다. 네",
  "오히려 지금 이게 홍보효과를 거두고 있는 것 같은데 그렇죠. 약간의 풍자도 있구요",
  "그렇죠. 어젯밤에 방송된 이 낚시프로그램 같은 경우에는 마이크로닷의 얼굴이 단 한 장면도 또 나오지 않아서 이 방송스탭들이 고생을 많이 했겠다 이런 이야기도 나오는데 자 피해 규모는 이십억 원에 달한다는 주장이죠",
  "일단 근데 이 액수 조사를 일단 해봐야 돼요",
  "그렇죠. 조사해 봐야 되구요",
  "뭐 어디서는 이게 구십년대 후반에 이십억이면 예",
  "지금은 한 두 배 되는 거 아니냐 인제 그렇게 말씀하시는데 어 형사상으로 피해 규모 인제 그때 당시 피해를 입을 당시 이제 금액을 기준으로 하게 돼요",
  "그러면 인제 사실 문제가 이게 시간이 오래 지났잖아요",
  "그러면 민사적으로 소멸시효가 지나서 받을 수 없는 금액들도 또 상당히 있을 거예요",
  "그래서 이런 점들을 좀 꼼꼼히 가려야 될 것 같습니다",
  "자 앞서 마이크로닷은 공식 사과문을 통해 아들로서 책임지겠다 이런 말도 했는데 그러면은 뭐 부모는 부모대로 당연히 조사를 받는 거고 아들도 책임을 물을 수 있는 겁니까? 법률적인 책임은 전혀 없다라고 보입니다",
  "일각에서는 지금 뉴질랜드에 있는 십구억 짜리 집이라고 알려진 방송에 나온 집에 대해서 압류나 보전조치 또는 범죄수익으로 몰수할 수 있지 않을까 이런 의견을 개진하시는 분들도 있는데 그거는 현실적으로 어렵고 현재로서 피해자들이 기대해볼 수 있는 것은 형사절차에서 합의를 통해서 예",
  "피해 배 금액을 배상받는 것들 회복하는 방법이 남아있지 않을까 생각이 듭니다",
  "수사상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 다음 주제는 엔카여왕의 추락입니다",
  "자 이 가수 계은숙 씨 이야기인데 사기죄로 집행유예를 선고받았다고 해요",
  "이천십사년에 있었던 일입니다",
  "보면 어 계은숙 씨가 지인에게 이렇게 이야길 합니다",
  "자동차 불법 매매를 저지르게 되면서 예",
  "당일 변제하지 않으면 처벌받을 위기에 놓였다라면서 거짓말을 해요",
  "그리고는 일본에서 돈을 가져와서 두달 안에 갚겠다라면서 이천오백만 원을 빌렸는데 이것을 갚지 않게 됩니다",
  "그래서 법정공방에 휘말 예",
  "휘말리게 되면서 어제 판결이 났는데요",
  "법원이 징역 사월에 집행유예 일년을 선고했습니다",
  "그 배경에는 일단 계은숙 씨가 혐의를 인정을 한 것으로 보여요",
  "그리고 피해자와 합의를 한 것이 좀 참작이 되어서 이러한 결과가 나왔습니다",
  "그러니까 자동차 불법매매를 저질른 것도 거짓말 당일 변제하지 않으면 이 처벌을 면치 못한다",
  "이 말도 거짓말이었던 건데 이 사건 외에도 지금 다른 사기사건으로 피소됐던 거 아닌가요? 예",
  "아니 사실 저도 뭐 법원을 출입을 하는데 뭐 여러 가지 사건이 있는데 사실 기은 계은숙 씨 사건은 사건이 많다보니까 많습니까? 실제 네. 일일이 사실 뭐 챙기지도 않거든요",
  "근데 그 중에 하나가 좀 액수는 크지 않은데 뭐 이런 사건도 있어요",
  "그 중에 하나를 보고 오셨군요. 지금 예",
  "네. 지금 뭐 라이브카페 운영자로부터 인제 고소가 된 사건인데 이 피해액이 이제 육백오십만 원이에요",
  "이 라이브카페 운영자 얘기로는 이천십육년에 자기하고 동업하는 조건으로 육백오십만 원을 줬는데 예",
  "이 동업 계약을 이행을 안했다라는 거예요",
  "그래서 이제 검찰에 고소가 들어 간 건데 계은숙 씨 얘기는 뭐 그렇더라구요",
  "아니 몇 백만 원 주고 나한테 노래를 부르라고 하더라",
  "내가 이런 줄 알았으면 그 돈 안 받았는데 그러면서 뭐 어쨌든 뭐 내가 형편이 궁하다보니까 뭐 돈만 받고 약속을 뭐 못 지킨 건 맞다라고 해서 이 사건도 지금 진행 중입니다",
  "그러니까 계은숙 씨 측은 노래를 부르는 조건인줄은 몰랐다 이러면서 계약이 잘못됐다 이런 입장인 것 같은데 계은숙 씨 관계자 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이 사건은 계약이행조건에 대한 양측의 주장이 엇갈리는 상황인건데 자 이 양 기자님 설명 말대로 굉장히 다양한 사건들이 있었어요",
  "계은숙 씨를 둘러싸고 예",
  "이천십사년을 보면 일단 허위서류로 외제차를 빌리고 이를 담보로 해서 대출을 받은 혐의 그리고 마약을 소지하고 또 투약한 혐의로 징역 일년 이개월에 추징금 팔십만 원을 선고 받았습니다",
  "그리고 계은숙 씨는요 일본에서 추방을 당했었는데 이때도 아 필로폰 투약이 있었던 있었어요",
  "그래가지고 추방을 당해서 이천팔년에 한국으로 들어오게 된 거거든요",
  "국내 생활을 그때부터 다시 시작했지만 예",
  "여기에도 여러 가지 일들이 있었습니다",
  "뭐 스포츠카를 빌렸는데 대금을 내지 않은 뭐 이런 것도 있었구요",
  "굉장히 많은 일들이 있어서 어~ 이천팔년부터 계은숙 씨는 오년간은 정말 두문불출하면서 지냈다라고 이야기를 했고 예",
  "수입은 한 푼도 없었지만 쓰는 돈이 많다보니까 주변에서 돈을 빌리기도 하고 일부는 대출도 받았고 예",
  "또 고수익이라는 꼬임에 넘어가서 대출 받은 돈으로 투자를 했는데 또 이거를 다 날리게 되고 그러면서 서울 강남에 있었던 오십억 짜리 빌라 화성에 있었던 예",
  "오억 짜리 땅도 다 날라가게 되면서 뭐 빈털터리가 됐다라는 이야기도 한 바 있습니다",
  "뭐 그런 주장을 했던 건데 네네",
  "자 일본 활동 당시에 수벅 수백억 원대 수입을 낸 것으로 또 알려져 있는데 생활고는 겪은 이유는 또 뭔 가요? 예",
  "긍까 일본에서 굉장히 성공을 했죠",
  "사실 고이즈미 전 총리도 팬클럽 회장이다라는 이야길 할 정도로 그렇죠",
  "일본 내에서도 너무 많은 사랑을 받았고 많은 활동을 했기 때문에 경제적 수익도 상당했을 텐데 결정적인 것은 이천칠년 아까 말씀하신 각성제 소지 혐의로 처벌을 받으면서 그 추방한 것과 더불어서 그 일본 내 자산도 동결되는 이런 조치를 당한 게 굉장히 크지 않았을까 싶은데 계은숙 씨도 이에 대해서 이야길 했습니다",
  "영원히 되찾을 수 없는 것들일 거다",
  "돈도 명예도 모두 잃었다 다 내 탓이다 이런 이야기를 한 바가 있습니다",
  "그렇군요. 자 다음 주제를 보겠습니다",
  "사자에 무슨 일이 입니다",
  "배우 박해진 씨 이야기인데 이 드라마 촬영 중에 잠적했던 소식이 나오면서 파문이 일었는데 맞습니까? 이게 네. 일단 그 사전제작드라마죠",
  "사자의 제작사가 먼저 입장을 발표하면서 논란이 커진 겁니다",
  "그 내용이요 드라마를 이미 오십 퍼센트 정도 찍었는데 주인공인 박해진 측과 연락이 되지 않으면서 예",
  "두절이 되면서 어~ 제작에 있어서 차질이 우려된다라고 입장을 내놨어요. 지난 이십일일에 당연히 박해진 씨 측은 발끈할 수밖에 없죠",
  "사실이 아니다라면서 이건 명예훼손으로 법적대응을 하겠다라고 밝힙니다",
  "그리고 자세하게 내용을 이제 설명을 하는데 당초 원래 드라마 계약이 지난 삼월에 만료가 되는 거였는데 제작이 지연되면서 박해진 측은 아무런 조건 없이 추가조건없이 시월까지 촬영을 연장을 했다라는 거예요",
  "그런데 제작사가 십육 부작의 내용 중에 구 부에 어 아홉 부만의 대본을 제공을 하면서 드라마 촬영이 제작사의 귀책사유로 인해서 마무리가 어려운 상황이 됐다라고 주장을 하는 거죠",
  "양측이 굉장히 팽팽한 상탭니다",
  "그러니까 이미 계약기간은 다 끝났다",
  "이런 말인 것 같은데 그러면은 어떻게 되는 겁니까? 예",
  "이게 사실은 법률적으로 굉장히 복잡한 분쟁이 발생할 수 있을 텐데 예",
  "일단은 박해진 씨의 어떤 과실이나 손해배상을 져야 되는 부분은 또 명확해 보이지 않습니다",
  "왜냐하면 정해진 계약기간에 따라서 그걸 초과해서 의무 없이 칠개월이나 그 더 촬영을 해줬기 때문에 책임을 물을 수는 없는데 예",
  "당장 그러면 드라마를 완성해야 되면 두 가지 방법밖에 없어 보입니다",
  "대체 배우를 찾던가 아니면 박해진 씨와 새로운 계약을 통해서 계약금 더 주고 아하",
  "남은 기간 지연된 연장에 대한 어떤 정당한 대가를 지급하고 다시 복귀해서 촬영해달라고 서로 협의해야지 좀 원만한 해결에 이르지 않을까 싶습니다",
  "이게 지금 박해진 씨의 뭐 일방적인 잘못으로 볼 수는 없을 것 같은데 이 드라마가 지금 갈등이 예견됐었다 이런 말도 나와요",
  "그 전부터 굉장히 좀 잡음이 있었습니다",
  "지난 해 십이월부터 인제 대본리딩은 들어 간 드라마예요",
  "이게 나름 굉장히 좀 화제였던 게 예",
  "박해진 씨 히트작인 별그대 별에서 온 그대에서 호흡을 맞췄던 장태유 피디하고 다시 만났다 그래서 화제가 됐었는데 그 지난 칠월에 그 촬영중단 사실이 그 알려진 거예요",
  "임금이 미지급됐다 스텝에 대한 임금이 미지급됐다 그래서 그 피디하고 그 저 박해진 씨가 사비를 털었다 뭐 이런 얘기가 나왔었죠",
  "그러니까 뭐 제작사는 뭐 사실 무근이라고 했는데 결국 피디가 장태유 피디가 하차를 했어요",
  "그리고 여자 주인공인 나나 씨도 하차를 하고 아하",
  "그래서 인제 다른 피디 영입해서 촬영은 했는데 결국은 지금 세달 만에 남자주인공인 박해진 씨마저 이렇게 퇴장을 하면서 정말 그야말로 빨간불이 켜진 거죠",
  "그러면 오십 프로 밖에 못 찍었는데 이 만약에 박해진 씨가 촬영장에 복귀를 하지 않는 다면 뭐 법적으로 문제가 없이 복귀하지 않는다면 김 기자님 네",
  "예전에 그냥 이렇게 주인공이 바뀌'어서 뭐 십육 부작이다",
  "팔 부작은 에이라는 배우 나머지 팔 부작은 비라는 배우 이런 경우들도 있습니까? 사실 그런 경우는요",
  "사전제작 드라마가 아닐 경우에는 그랬었죠",
  "왜냐하면 이미 방송에 나가고 있으니까 예",
  "아~ 아예 캐릭터를 중간에 없애서 예",
  "그냥 배우가 하차하는 것처럼 그 캐릭터를 없애는 경우로 마무리되기도 했었고 아니면은 불미스러운 사건에 휘말려서 다른 배우로 바꾸는 경우 그렇죠. 아님 배우를 바꿔서 그러니까 스토리 라인은 그대로 유지시키면서 하는 경우가 있었는데 지금 이거는 사전제작드라마잖아요",
  "그러니까 중간에 배우를 교체할 수도 없는 게 사전제작의 가장 중요한 거는 완성도인데 맞습니다",
  "그 완성도가 무너지게 되면 편성을 못할 거 아니에요",
  "그러면 아무런 의미가 없는 거죠",
  "그까 다시 처음부터 제작을 하든지 예",
  "말씀하신 것처럼 뭔가 협의가 이루어져서 박해진 씨가 그대로 가든지 이 둘 중 하나인거죠",
  "이게 지금 드라마 제작하는 쪽에서도 고민이 깊어질 것 같습니다",
  "자 다음 주제는 명품브랜드와 관련된 내용인데 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 다음 주제는 중국스타들도 화났다 입니다",
  "장쯔이 등 중국 유명 스타들이 자 이탈리아 명품 브랜듭니다",
  "돌땡땡을 저격을 했는데 이게 뭐 돌땡땡 다 아실만 한 브랜든데 무슨 일이 벌어진 겁니까? 배우 장쯔이 씨가 예",
  "자신의 에스엔에스에 이탈리아 명품브랜드 이 명품브랜드를 쓰지 않겠다라고 어 불매의사를 밝히게 됩니다",
  "그 내용을 보니까 이 돌땡땡이라는 명품 업체가 어 상하이 패션쇼를 준비했어요",
  "그러면서 두 나라 간에 문화를 예",
  "융합을 소재로 광고를 이렇게 게재를 하는데요",
  "지금 나가는 광고죠",
  "중국 여성이 젓가락으로 좀 우스꽝스럽게 피자와 스파게티를 먹는 모습을 이케 광고로 보여준 거예요",
  "그니까 중국문화와 더 나아가서는 인종을 비하한 것이다라고 논란이 생긴 거죠",
  "저거는 조금 문제가 있어 보이네요",
  "그러고 또 더 나아가서 이 창업자이자 디자이너가 중국을 배설물에 비유한 표현까지 쓰게 된 예",
  "그런 사실이 알려집니다",
  "중국인들이 당연히 분노할 수밖에 없고 그렇죠",
  "물론 이 디자이너는 나는 에스엔에스를 해킹당한 것이다라고 해명을 하기도 했습니다",
  "해킹을 당했다며 해명을 했지만 이 사태를 진압하기에는 지금 역부족인 상황이죠. 예",
  "왜냐하면 네티즌들 그럼 광고는 어떻게 해명을 할 거냐 이런 비판을 계속하는 상황이구요",
  "실제로 이 중국배우들이 지금 이 패션쇼에 대한 어떤 보이콧을 선언을 했습니다",
  "장쯔이도 마찬가지로 이런 패션쇼에 나가지 않겠다 이렇게 선언을 하면서 이 패션쇼는 취소가 되고 있구요",
  "실제로 여기 홍보를 하기 위해서 모델들이 입국하거나 오거나 이런 부분들이 있는데 행사에는 차질이 빚어질 걸로 예상이 됩니다",
  "지금 중국기업들도 반격에 가세했는데 또 너무 심하게 나오는 건 아닌 것 같기도 해요. 예",
  "그렇죠. 사실 뭐 모든 그 전자상거래 업체에서도 이 명품업체의 취급을 다 중단을 했거든요",
  "너무 분위기가 과열로 흐르다 보니까 오히려 중국 당국에서는 좀 자제할 것을 당부하기도 했습니다",
  "뭐 명확한 해명이 있어야겠습니다",
  "래퍼 마이크로닷이 부모사기설에 휩싸여 연일 논란의 중심에 서 있습니다",
  "부모의 빠른 귀국이 사건을 해결하는 방법이 될 걸로 보입니다",
  "케이티 통신고 화재로 인한 피해와 불편이 계속되고 있습니다",
  "케이티 측은 피해 고객들에게 요금감면을 제시했는데 자영업자에 대한 보상은 아직 불투명합니다",
  "래퍼 마이크로닷의 부모에게 사기를 당했다고 주장하는 사람들이 공동 대응에 나섰습니다",
  "마이크로닷은 모든 방송에서 하차한다는 한줄 입장문을 내놨습니다",
  "여관 주인이 방값을 올렸단 이유로 티비와 수도꼭지 등을 훔쳐 달아난 남성이 붙잡혔습니다",
  "이 남성은 방값을 유지하는 조건으로 티비 한대를 여관에 기증한 상태였습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 두 차례 혼인 경력을 속이고 결혼한 배우자와 그 가족들에게 손해배상을 청구한 사건을 알아봅니다",
  "시청자 안녕하십니까? 사건파일 이십사 최우정입니다",
  "지난 주말 케이티 통신고 화재 사고로 서울 도심지의 통신망이 마비되는 일이 벌어졌습니다",
  "복구작업이 이뤄지고 있지만 완전 정상화까지는 일주일 가까이 걸린다고 하는데 출연자 네 분과 피해 상황과 대책 알아봅니다",
  "자 케이티 화재로 인한 통신 대란으로 일단 생업에 피해를 입은 분들이 많은데 뭐 배달대행 업체나 택배 기사분들이 피해가 특히 심하다고 해요",
  "그렇습니다. 이런 분들은 정말 그야말로 직격탄을 맞은 상황이에요",
  "왜냐면은 사실 그냥 어떤 외식업체 같은 경우에는 카드를 못 받으면 사실 현금을 받을 수 있는 부분이 있잖아요",
  "그런데 이런 배달대행 업체라든지 이런 그 배달 배달 통신 기사 같은 분들은 예",
  "전화를 못 받으니까 그렇죠",
  "예. 전화를 통해서 뭐 고객이 어디 있는지 언제 배달할지 이런 것들 다 파악을 해야 되는데 예",
  "그런 것들이 전혀 안 되고 있으니까 사실상 영업 자체가 불가능한 상황이다",
  "그래서 굉장히 큰 피해를 호소하고 있습니다",
  "자 배달대행업체 기사들은 음식점으로부터 배달 주문을 받아야 영업이 가능합니다",
  "그런데 이 스마트폰이나 인터넷이 안 되니까 주문이 없었고 또 피해가 더 컸던 건데 관계자 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 배달대행업체도 배달을 신청하는 상점들도 모두 지금 피해를 입은 거예요",
  "그렇습니다. 그까 배달을 주문하려면 예",
  "전화 아니면 인터넷 어플인데 둘 다 안 되잖아요",
  "어떻게 전화를 하거나 아니면 현장에 와서 드시는 분들은 경우는 와서 했더니 카드 결제가 안 되는 거예요",
  "어 카드 결제가 안 되면 그럼 스마트폰으로 요즘 현금이체도 해주는데 이체도 안 되는 거예요",
  "이체가 안 돼서 은행에 가서 돈을 찾으러 갔더니 다른 사람들이 하도 몰리니까 돈도 못 찾는 거예요",
  "이러는 바람에 뭐 단골인 사람들은 현금으로 나중에 외상으로 받겠다라고 하지만 나머지 부분들은 그냥 자영업자들이 손해보고 그냥 손님들 보냈던 경우들이 발생을 한 겁니다",
  "이게 지금 복구에 속도를 내고 있다고는 해도 이게 지금 피해는 여전히 심한 상황이라고 해요. 예",
  "예. 일단 숫자상으로 보면 무선 같은 경우는 팔십사 퍼센트가 복구가 됐구요",
  "유선 회선 같은 경우 구십팔 퍼센트가 복구가 됐다 이렇게 알려져는 있습니다",
  "그리고 케이티 입장에서는 소상공인의 경제활동을 보장하기 위해서 카드결제가 필요한 예",
  "유선부터 먼저 신경을 많이 썼다",
  "그런데 숫자는 그런데 예",
  "지금 그~ 오늘 아침에 어떤 매체하고 인터뷰를 봤더니 카페 업잔데요",
  "그 아직도 아직 안 되고 있는 것 같다",
  "그래서 나는 한 이 퍼센트 삼 퍼센트 속한 것이 아니냐",
  "그래서 이것은 상당부분 좀 시간이 걸릴 것이 아닌가",
  "현실적으로 일주일 정도 소요되지 않을 것인가 예상을 하고 있는 것 같은데 케이티 입장에서는 에~ 언제라고 정확하게 말해줄 수는 없다",
  "현재 최선을 다하고 있다 이런 입장만 밝히고 있습니다",
  "아직 복구가 다 되지 않은 게 지금 용산구 서대문구 마포구 등에서 이 통신망이 마비가 된 건데 저 같은 경우에는 마포구 성산동에 사는데 오늘 광화문역까지 오는 길에 이 계속 터지다가 홍대입구역에서 이 스마트폰이 또 안씨 안 터지면서 안에 있던 이 승객들이 다 이게 어떻게 된 일이냐 복구된 거 아니냐 그러면서 인터넷이 왜 안 되지 이런 이야기들을 했었는데 이 프랜차이즈 업체의 경우에는 카드 결제만 되는 곳이 또 있습니다",
  "현금 사용이 안 되고 이런 곳은 피해가 더 컸겠어요",
  "대형프랜차이즈 업체들 중에는 정말 카드만 받는 곳도 있거든요",
  "카드 결제 자체가 안 되다보니까는 결제 자체가 안 되고 그 날의 매출 자체를 올릴 수가 없었던 그런 상황도 발생을 했다고 합니다",
  "그리고 또 카드 외에 인제 현금을 받는 곳의 경우에도 예",
  "보통 인제 커피나 이런 곳 같은 경우에는 포인트 적립이나 아니면 할인을 받기 위해서 또 인제 어플이나 이런 걸로 뭐 바코드를 보여주게 돼 있는데 이런 바코드도 보여줄 수 없다보니깐 고객들도 할인도 받지 못하고 예",
  "편의점 같은 경우에는 카드매출 칠십에서 팔십 퍼센트나 되는데 이 카드매출이 다 나오지가 않다보니까 굉장히 손해를 많이 봤다 지금 이런 이야기가 많이 나오고 있는 상황입니다",
  "자 이게 지금 서울 도심지에서 발생한 일이지만 만약에 전국적으로 이와 비슷한 상황이 발생했다",
  "정말 상상 조차 하기 싫을 정도로 큰 불편이 있을 것 같은데 자 영업손실에 대한 피해보상 당연히 있어야 할 것 같습니다",
  "케이티 관계자 설명을 듣고 옵니다",
  "자 일단 케이티 가입자들은 한달 동안의 이용료를 면제해주겠다 이런 이야기 같고 이게 지금 그러면은 소상공인들은 어떻습니까? 그 케이티 측에서 별도로 예",
  "보상을 계 할 계획이라고 밝히는데 딱히 어떤 식으로 해야 될지를 모르겠어요",
  "왜냐면 아마 비슷한 일이 이렇게 큰 사고는 아니였지만 몇 년 전에 한 네 시간 정도 이 멈췄을 때 예",
  "대리기사분들이 손해배상청구소송을 했었는데 아. 그렇군요",
  "그때 안 받아들여졌어요. 법원 예",
  "왜냐면 정말로 이게 전화가 중단된 것 때문에 손해를 본다고 볼 수 있냐",
  "두 번째는 얼마를 이 전화가 끊긴 걸로 손해를 볼 수 있냐라고 했기 때문에 안 받아졌는데 다만 이번 같은 경우는 이틀이나 장기간이었잖아요",
  "그래서 이런 부분이 조금 그 예전과는 전례가 없는 일이긴 해서 예",
  "조금 사례가 다를 가능성도 있긴 합니다",
  "그렇죠. 이번에는 그리고 케이티가 먼저 지금 자발적으로 배상 보상을 해주겠다 이렇게 나섰기 때문에 다를 수도 있는 건데 그런데 막상 또 큰 기대를 하지 않는 소상공인들도 있습니다",
  "그 이유는 들어 봅니다",
  "자 이게 지금 에스케이텔레콤 통신장애사례 때 몇 천원 밖에 안 나왔다",
  "오천 원인가 칠천 원 이런 말이네요. 예",
  "네. 왜냐하면 보통 인제 약관에 그 근거를 해서 이제 보상을 하는 것이 원칙이기 때문에 말이죠",
  "예를 들면 인제 그 고객이 과실이 없었을 때 세 시간 이상 에~ 불통이 되는 경우에 여섯 배 범위 내에서 배상하는 것이 약관에 그 정해져 있습니다",
  "그런데 그렇게 되면 별로 얼마 안 되겠죠",
  "그래서 이천십사년 그 에스케이 통신이 장애가 있었을 때도 퀵 어~ 기사님 그리고 대리기사님들이 이건 너무 적지 않느냐. 적어도 십만 너무 적어요",
  "그렇죠. 그래서 십만 원 이십만 원 줘야 되지 않느냐고 소송을 제기했는데 예",
  "약관에 의해서요 배상이 다 이루어졌다 그래서 이 사항을 기각을 했던 일이 있었던 것입니다",
  "그렇군요. 자 이런 가운데 케이티 화재 때문에 사망사고가 났다 이런 일부 보도가 있습니다",
  "이게 지금 논란이 될 것 같아요. 예",
  "그렇죠. 이게 만약에 사실관계가 어떻게 확인되는지에 따라 굉장히 큰 사건이 될 수 있는데요",
  "바로 그 이십오일 오전에 그 다섯 시 반경에 일어난 일이에요",
  "그 마포구에 사는 그 칠십 대 여성이 예",
  "심장마비로 지금 사망을 한 사건이거든요",
  "이 여성이 평소에 인제 당뇨가 있었다 그래요",
  "근데 화장실을 갔다가 굉장히 심장이 답답하다면서 인제 남편한테 지금 알렸어요",
  "그리고 당연히 어떻게 하겠어요",
  "휴대폰으로 바로 일일구 신고를 해야겠죠",
  "그런데 지금 이 일일구 신고가 통신장애로 먹통이었다라는 게 이 가족의 주장이에요",
  "그래서 결국 주 길거리로 뛰쳐나가서 예",
  "지나가는 사람을 붙잡아서 신고를 했는데 이미 골든타임을 놓쳐서 결국 이 여성이 사망을 했다라는 얘깁니다",
  "그러니까 유족 측은 통신장애로 인해 일일구 신고가 늦어졌고 사망에 이르렀다 이런 주장이네요. 예",
  "그러니까 이 쓰러지고 나서 삼십 분이 지나서야 도착을 했는데 일일구 측에서는 신고를 받자마자 출동을 했다 정상적으로 예",
  "그러면 뭐냐 이 주장하는 것은 결국엔 전화가 제때 안 터졌기 때문에 이 늦었고 골든타임을 놓쳤기 때문에 사망에 이르렀다는 주장을 하고 있는 건데요",
  "이건 아직 사실관계가 완벽히 확인된 건 아닙니다",
  "다만 이제 심장마비라고 하는 게 예",
  "뇌 호흡이 한 사 분 정도만 안 돼도 사망을 할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 이게 정말 촌각을 다투는 일이어서 그렇죠",
  "어떻게 된 일인지는 확인을 해봐야할 필요는 있죠",
  "이게 지금 긴급신고조차 먹통이 된 건지 안 된 건지 이거를 밝히는 게 중요하겠네요. 예",
  "그렇죠. 사실 이렇게 비상상황에도 긴급전화같은 경우에는 그 통신이 되잖아요",
  "뭐 다시 한 번 사실관계를 보니까 소방청에서도 일일구에서 긴급신고를 받은 것은 맞다라고 일단 거기까지 확인해줬어요. 다만 예",
  "이 받은 시간이 이 적절한 시간이었는지 그 앞에 통신두절로 인해서 굉장히 지연된 것은 아닌지 이런 부분에 대해서 좀 세밀하게 확인할 필요는 있어 보입니다",
  "그렇군요. 자 이 케이티 통신마비로 신고가 늦어졌고 노인이 숨졌다",
  "이런 지금 유족의 주장인데 이 사건은 이 당국이 사실관계를 좀 더 명확히 확인할 필요가 있어 보입니다",
  "래퍼 마이크로닷의 부모에게 사기피해를 당했다고 주장하는 사람들이 공동대응에 나섰습니다",
  "방송인 김나영 씨는 남편이 불법선물 거래혐의로 구속된 사실이 알려져 사과문을 발표했는데 논란의 중심에 선 연예인 가족들을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 마이크로닷의 부모에게 사기피해를 당했다는 사람들이 결국은 직접 행동에 나서겠다 이렇게 밝혔어요",
  "그렇습니다. 그동안에는 여러 가지 방법으로 그냥 개별적으로 나도 이런 일 겪었다 겪었다 이런 식의 얘기들만 했었는데 그렇죠",
  "그렇게 할 것이 아니라 정말로 피해를 입은 사람들 특히 객관적으로 증거가 아직까지 남아있는 사람들 뭐 돈을 갚은 기록이 있다거나 아니면 차용증 같은 것들이 있다 이런 사람들이 모여서 어 공동피해 소송 대책위원회를 구성을 하겠다",
  "그래서 지금 사례와 그~ 사람들을 모으고 있는 중이랍니다",
  "십이월 초쯤에는 구성을 할 수 있지 않을까라고 밝히고 있습니다",
  "그렇군요. 지금 피해사례를 계속해서 여러 명의 사례를 수집을 하고 있는 건데 이 알려진 피해규모는 당초에 이십억 원이었습니다",
  "그런데 지금 보면은 이 이십억 원을 훌쩍 넘을 거다",
  "그 왜냐하면 아마 그 피해자의 수가 점점 늘어나는 이런 상황인 것 같습니다",
  "그러다 보니까 그 삼십 명 이상의 피해자가 현재 구성된 거 같구요",
  "아마 더 증가될 수도 있고 그래서 인제 피해자 대책위원회가 구성될 가능성이 있는데요",
  "지금 알려진 뭐 구체적인 사례에 의하면 물품대금 천만 원을 못 받은 것에서부터 예",
  "그~ 예를 들면 신용보증을 섰는데 일억오천만 원을 손해를 본 경우라든가 예",
  "또는 그 사료대금 일억팔천만 원을 못 받고 이 부모가 그대로 야반도주를 한 것이 아니냐",
  "사료업체 대표가 또 그런 얘기를 한 거군요. 예",
  "사료업체가 네. 뭐 이런 등등으로 봐서는 현재 알려진 액수보다 더 증가가 될 가능성이 있다 이런 생각이 드는 것이구요",
  "다만 인제 그 피해자분들 중에는 상당수가 돌아가시거나 이미 제천을 떠나거나 예",
  "과연 이제 관련된 증빙자료를 얼마큼 가지고 있었을까 이것도 그 수사에 중요한 초점이 되지 않을까 보입니다",
  "지금 피해자 한 삼십여명 정도와 이 지금 공동대응을 주도하시는 분과 연락을 하고 있다고 하는데 자 피해자들 여러 명입니다",
  "그런데 이 가운데 이 마이크로닷의 큰 아버지도 포함됐다 이런 보도가 나왔어요",
  "한 그 방송에서 그 큰아버지란 분이 인터뷰를 했어요",
  "굉장히 좀 초췌한 모습이어서 많은 분들이 지금 거기에 대해서도 좀 격분하신 것 같은데 이분 얘기가 그 나도 빚이 이억 원이 있지만 이십억은 아니 아 지금 그렇게 얘기했는데 어쨌든 요지는 뭐냐면은 예",
  "동생한테 보증을 섰다가 지금 이억의 빚을 지게 됐다는 거예요",
  "다시 말해서 마이크로닷의 아버지가 돈을 빌리는 과정에 자신이 그 보증을 섰고 예",
  "그 빚을 못 갚고 지금 밤에 도주를 하게 되니까 이 채권자들이 돈을 빌려준 사람들이 아하",
  "자신한테 와서 이 돈 내놔라",
  "지금 그렇게 했다는 거죠",
  "큰 형이 동생한테 네",
  "보증을 섰다는 거네요. 한마디로 그렇죠",
  "동생이 돈을 빌리는데 보증을 섰기 때문에 원래 사실 형동생 관계라고 하더라도 사실 갚을 의무는 없는 게 맞죠",
  "그렇지만 이것은 보증인으로서 아 그렇군요",
  "네. 채무보증했기 때문에 예",
  "나도 이렇게 다른 사람들의 빚 독촉에 피해를 봤다 그런 내용으로 인터뷰를 했습니다",
  "이런 지금 인터뷰 보도까지 나온 건데 이 큰아버지의 존재 마이크로닷이 과거의 한 예능프로그램에서도 언급한 적이 있다고 해요",
  "큰아버지의 피해사실 인터뷰가 인제 나오면서 다시 재조명이 됐던 부분이 지난 구월 예능프로그램에서 마이크로닷이 큰아버지에 대해서 이야길 했는데 예",
  "이런 이야길 했습니다",
  "그 당시 같이 예능을 하고 있는 배우 이덕화 씨가 자신의 아버지보다도 여섯 살이 많은데 형님이라고 불렀다",
  "그리고 내가 이렇게 형님이라는 호칭을 굉장히 좋아하기 때문에 우리 큰아버지에 대해서도 여섯 살이 많으신데 아하",
  "아버지보다 여섯 말이 많으신 데도 형님이라고 불렀다",
  "이렇게 얘기하면서 좀 친숙함을 뭐 이렇게 드러냈었는데 이 부분에 대해서 인제 네티즌들이 이 소식을 알고 있으면서도 이렇게 얘기를 한 것이 아니냐 이런 좀 논란이 되고 있는 소식입니다",
  "자 마이크로닷과 소속사 측은 현재 저희 제작진은 물론 어느 곳과도 접촉이 되지 않는 상황입니다",
  "이런 상황에서 갑자기 모든 프로그램에서 하차하겠다 이런 입장문을 내놨어요",
  "어제 마이크로닷 소속사에서 예",
  "언론사에 보도자료 으로 입장문을 밝혔는데 사과발표가 나온 지 한 사일만이잖아요",
  "근데 이게 입장문이라고 할 수 있을지 모르겠어요",
  "마이크로닷이 모든 방송에서 자진하차하고 활동을 중단하기로 의견을 밝혔다",
  "이거는요 뭐 사과라든가 앞으로 어떻게 하겠다",
  "이런 내용이 전혀 없어요",
  "근데 이거 주어도 마이크로닷이 밝혔다",
  "마이크로닷으로부터 우리도 마이크로닷이 우리에게 이렇게 밝혔다는 내용 그러네요",
  "그대로 전한 거 밖에 안 되는 거예요",
  "그까 아마 연락을 끊고 소속사와도 이게 어떤 대책이나 이런 걸 하고 있진 않은 상황으로 보여요",
  "이게 지금 이 입장문 다 읽어주신 거죠? 네. 다 한 줄이에요. 그냥 이게 이렇게 한 줄로 나오는 경우가 사실 없잖아요. 예",
  "네. 그러다 보니까 그~ 꿈을 먹고 살고 연예인들은 사실은 그 팬심을 먹고 사는 입장인데 예",
  "과연 그 공인으로서 그 적절한 그 대응이냐 그리고 뭐 일각에서는 미리부터 알았던 것은 아니냐",
  "이런 것들이 있기 때문에 비난이 지금 증폭되는 상황에서 예",
  "조금 더 책임 있는 그 반응을 보이고 또 사실은 기획사에서도 뭔가 그렇죠",
  "공적인 인물로서 예",
  "좀 더 도덕성을 높은 이런 반응을 보여야 될 것 같은데 그 부분은 상당히 아쉽지 않나 생각됩니다",
  "자 입장문은 이렇게 나왔지만 마이크로닷도 부모도 현재 행방을 알 수가 없는 상황입니다",
  "경찰의 지난 발언을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "사실 방송 프로그램 하차보다 중요한 건 경찰수사에 적극 응하는 건데 이게 지금 인터폴 협조 요청한다고 하고선 어떻게 됐습니까? 예",
  "이 사건이 인제 제천 경찰서에서 인제 시작이 된 것이구요",
  "구십팔년도에 뉴질랜드 갔기 때문에 기소중지가 그 된 상태입니다",
  "그래서 아마 그 제천경찰서 입장에서는 자진출석을 조금 더 생각을 해서 여러 면으로 연락을 취해봤는데 마이크로닷 회사에서도 연락이 없고 예",
  "그러다 보니까 결국은 수사에 협조하지 않을 것이다라는 판단을 해서 충북지방경찰청을 통해서 인터폴에 예",
  "적색수배를 요청할 그 예정이라고 하고 있습니다",
  "부모에 대한 적색수배죠. 예",
  "적색수배같은 경운 강력범이라든가 사기사건 같은 경우는 이제 오억 이상이 그 해당됐을 때 예",
  "인터폴을 통해서 어~ 강제압송할 수 있는 이와 같은 협조 그 체계인데요",
  "높은 단곈 거죠. 이게 지금 높은 단계입니다. 상당히 더군다나 이번에 그 김양종 씨가 예",
  "인터폴 총재가 됐기 때문에 그렇죠",
  "조금 더 실효화 될 수 있지 않을까 예상해 봅니다",
  "이 부모가 수사 협조할 의사가 없는 걸로 판단을 한 건데 자 마이크로닷이 부모님사건을 알았냐 몰랐냐 이런 논란 계속되고 있습니다",
  "올해 이월 초 소셜미디어에 올렸던 영상 한편이 다시 또 주목을 받고 있어요",
  "마이크로닷의 행적과 관련해서 굉장히 인제 여러 가지가 이슈가 되고 있는데 올해 이월 초에 인제 부모에 대해서 이야기한 내용이 인제 또 좀 논란이 되고 있습니다",
  "그 영상에서 마이크로닷은 부모님이 외국에서 정말 하나도 없이 바닥부터 다시 시작을 하셨고 그래서 뭐 전기세 월세도 밀렸었는데 예",
  "지금은 집 두 채를 마련하셨다",
  "십칠년 동안 굉장히 많은 고생을 하셨다 이렇게 이야기를 하고 있어서 이 부분에 대해서도 네티즌들이 많은 이야기를 지금 하고 있는 상황입니다",
  "이런 내용이 지금 피해자들의 공분을 사고 있는 건데 이 피해자들은 부모의 상황을 마이크로닷이 몰랄 몰랐을 리가 절대 없다 이런 입장이에요. 예",
  "여러 가지로 볼 때 피해자들 입장에서 그렇게 생각할 수가 있어요",
  "왜냐하면은 지금 마이크로닷뿐만 아니라 그 형인 싼체스 씨도 이제 그런 방송활동을 하고 있지 않습니까? 예",
  "이 형 같은 경우에는 인제 부모가 뉴질랜드로 이민할 당시에 초등학교 고학년이었어요",
  "그 정도 나이되면은 부모의 상황을 어느 정도 알았을 것이 아니냐",
  "그렇게 또 생삭 생각을 해볼 수가 있고 또 실제로 육칠년 전에 그 어떤 피해자 같은 경우에는 인제 그 소속사를 통해서 이 형을 접촉을 했었다 그래요",
  "그래서 이런 피해 얘기를 했다는 거죠? 여러 차례만났는데 그렇죠 피해 얘기를 했는데 예",
  "그 형의 반응이 아니 부모일인데 나더러 어쩌라는 거냐",
  "그래서 지금 모른 채 했다는 거고 피해자 측의 주장이에요",
  "예. 피해자 측의 주장이에요",
  "또 최근 같은 경우에도 그 뭐 이렇게 얘기를 했는데 모른 척 했다 인제 그런 얘기를 하고 있습니다",
  "자 래퍼 마이크로닷뿐만 아니라 방송인 김나영 씨도 가족이 사건에 휘말렸습니다",
  "남편이 불법선물거래 혐의로 구속된 상황이에요. 예",
  "그렇습니다. 이제 선물거래가 굉장히 복잡한 주식투자에서 복잡하고 금융감독위 허가도 받아서 이 선물투자업자 예",
  "를 만들어야 되는데 허가를 받지 않고 그리고 선물거래하려면 한 삼천만 원 정도 예치도 해야 되거든요",
  "여러 가지 까다로우니까 아 우리는 그런 거 없다",
  "그냥 막 돈만 오십만 원 백만 원만 내도 선물 투자할 수 있게 해준다라고 해서 투자자 천 명을 모은 겁니다",
  "그 천 명한테 경찰은 보고 있기를 오백구십억 원을 받아서 예",
  "그 중에서 이게 투자가 잘못됐는데요 해서 손해를 봤다라는 식으로 또 일부 수수료 명목으로 해서 한 이백이십억 원 가량을 그냥 뗐다는 겁니다",
  "이백이십억 원을 챙겨갔다",
  "네네. 그렇게 경찰은 보고 있어요",
  "본인은 인제 당사자는 재판이 시작되는데 그렇죠",
  "그렇게 아 아니라고 주장을 하고 있지만 어쨌든 경찰은 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 자 김나영 씨 남편 사건을 수사하고 있는 경찰 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 김나영 씨 이 남편이 구속된 상황인데 사과문을 발표하고 모든 일정을 취소한 상태라고 해요. 예",
  "김나영 씨는 이십삼 일 남편 사건에 대해서 공식적인 입장을 밝혔는데요",
  "남편의 직업에 대해서 본인이 잘 알지 못하고 있었고 예 이런 뭐 나쁜 일일 것이라곤 상상조차 하지 못했다",
  "그래서 남편은 죗값을 좀 달게 받을 것이고 본인도 이번일을 계기로 좀 자숙을 하겠다",
  "이런 이야기를 하면서 오늘 예정돼 있던 패션쇼도 취소를 하고 에스엔에스 관련해서 뭐 있었던 게시된 게시글도 예",
  "다 비공개라든지 삭제를 한 상태라고 합니다",
  "자 남편의 직업에 잘 몰랐다 이렇게 이야길 하는데 과거에는 혹시 뭐라고 이야기를 했었나요? 예",
  "김나영 씨 남편에 대한 정보는 금융종사자다 이 정도만 알려져 있었는데요",
  "이천십육년 한 예능프로에서 앵커가 구체적인 좀 질문을 했습니다",
  "근데 그때도 난 잘 모르겠다 돈을 다루는 것 정도만 불과하다",
  "이렇게 답변을 했는데 예",
  "구체적인 질문을 했을 때 예를 들면 펀드매너 매니저냐 아니면 애널리스트냐 아니면 증권맨이냐 이 답변에 다 노우 이렇게 아니다",
  "이렇게 그 답변을 했습니다",
  "그리고 이천십칠년도에 그 예능 그 프로에서도 비슷한 질문이 있었는데 나도 잘 모르겠다",
  "왜냐면 다른 분야기 때문에 다만 인제 명함에는 씨이오 금융권 씨이오 이렇게 나와있다라고만 부분을 한 것이었습니다",
  "자 남편의 일을 일단 잘 몰랐다 이렇게 이야기를 해왔는데 이 남편이 부당하게 챙긴 이득을 반환하는 것과 관련해서 이게 뭐 물론 법원에서 혐의가 다 확정이 된 상태에서 이야깁니다",
  "이 아내도 어느 정도 책임이 있습니까? 뭐 줘야 될 이게 참 네",
  "부부 같은 경우엔 조금 어려운 문제가 있어요",
  "일상가사연대채무라 그래서 이를테면은 남편이 어떤 병원을 개원을 해가지고 거기에서 인제 그 생활비를 같이 썼다",
  "그러면은 아내 같은 경우에도 병원개원자금을 빌리는 데에서 어느 정도 같이 갚을 책임이 있거든요",
  "그런데 이 경우 같은 경우에는 지금 김나영 씨가 남편이 정확히 뭘하는지도 몰랐다",
  "그렇게 얘기를 하고 있잖아요",
  "또 김나영 씨 스스로도 방송활동으로 경제활동을 하는 사람이기 때문에 그렇게 뭐 남편의 일이라고 해서 피해자들이 김나영 씨한테 책임을 묻지는 묻기는 좀 쉽지 않겠다하는 생각이 듭니다",
  "자 대중은 김나영 씨도 책임이 있다 뭐 이런 입장도 있고 이 김나영 씨도 몰랐을 가능성이 있지 않냐 뭐 이렇게 상반되는 이야기가 나오는 상황입니다",
  "마이크로닷 사건과 관련해선 소속사 입장이 좀 더 구체적으로 나오면 이 내용도 다시 전해드리겠습니다",
  "날씨가 추워지며 주택가에 멧돼지가 또 다시 출몰하고 있습니다",
  "먹이가 부족해서 산에서 내려오는 경우가 많다는 건데 최수용 기자의 리포트 보고 주의하시면 좋겠습니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 이슈들을 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 비행기에 갇힌 일곱 시간입니다",
  "에어부산 항공기의 승객들이 장시간 갇히다시피 한 일이 있는데 이게 지금 심각했나봐요",
  "지금 한두 시간도 아니고 일곱 시간 가량 이렇게 비행기에 갇히다 보니까 일곱 시간을요",
  "예. 정말 인제 그런 심각한 상황이 발생을 했는데요",
  "오늘 이십오일 오전에 있었던 일입니다",
  "캄보디아에서 부산으로 오고 대만에서 부산으로 오는 그 에어부산 비행기가 있었어요",
  "근데 이게 다 기상악화로해서 애초에 목적이었던 부산이 아니라 인천 김포공항 이런데 지금 서게 된 거죠",
  "그런데 지금 여기에서 승객들이 내리지 못하고 비행기에 갇혀있었던 거예요",
  "그 시간이 무려 일곱 시간이 됐다는 거고 예",
  "두 항공기에 타고 있던 승객들이 합치면 무려 한 사백 명 가까이 돼요",
  "이 중에 사년 전 위암 수술을 한 남성도 있었구요",
  "그리고 한 여성 같은 경우에는 그~ 지금 당이 떨어져서 탈진해가지고 예",
  "저혈당으로 의식을 잃어가서 긴급히 후송되는 일도 있었습니다",
  "이게 되게 시간이 길어질 상황이라면 이 급한 승객이라도 좀 내리게 했어야 하는 거 아닙니까? 예",
  "네. 인제 그런데 그 승객들의 이야기에 의하면 기내방송만 계속 반복적으로 하면서 예",
  "기상이 좋아지니까 좀 기다려달라",
  "네. 그렇게 그 얘기를 했다고 하구요",
  "그 나중에 그~ 이 해명에 그~ 의하면 예",
  "원래 그 도착 공항이 이곳이 그~ 아니었기 때문에 보안상의 그 문제 때문에 신속하게 할 수가 없었다",
  "이런 또 해명 아닌 해명을 한 것 같구요",
  "또 그 기장 같은 경우에 하루에 여덟 시간만 운행할 수 밖에 없었는데 그 시간이 초과돼서 운항을 못한다 사실 설득력 없는 그런 그 해명이 아닌가 생각됩니다",
  "결론적으로는 이 에어부산이 인천공항에 그 사무소가 없었기 때문에 백업 시스템 또 대기상황 여러 가지 인프라가 부족했던 것이 가장 이유가 아닌가 생각됩니다",
  "아니 저 같으며는 일곱 시간 전 못 버틸 것 같은데 이렇게 오랜 시간 좁은 공간에 앉아있다",
  "뭐 물이라도 제대로 줬어야 되는데 그렇지 않았단 이야기도 있어요. 예",
  "그까 얘기가 좀 다르긴 합니다만 승객들은 서비스를 제대로 못한다라는 거예요",
  "그까 먹을 것도 제대로 주장 안 해서 일곱 시간 동안 배 배가 고파서 인제 결국 유료로 파는 간식 같은 걸 사서 먹기만 했다라는 건데 음식을 그냥 서비스하지 않는 지금 거죠",
  "예. 그렇기 땜에 원칙대로 해머 해버린 거예요",
  "그리고 원칙대로 어 기장은 여덟 시간 이상 근무할 수 없습니다",
  "물론 한국법상 그게 맞아요",
  "하지만 지금 일곱 시간 앉아있는 상황에서 그걸 방송에서도 얘길 하면 예",
  "이성적으로 그걸 받아들일 수 있는 승객이 누가 있겠어요",
  "우리가 명절 때마든가 아니면 그냥 시내에서 차만 막혀도 칠십 분만 막혀도 정말 환장하겠다고 사람들이 그러는데 아하",
  "일곱 시간을 그 좁은 비행기 안에 갇혀있었으니 예",
  "이 승객들이 엄청나게 화가들이 나셨던 거죠",
  "이렇게 긴 시간을 앉아있는데 뭐 빵이나 좀 요기할 것들을 또 돈 주고 사먹어라 이랬다는 건데 자 어떻게 봐야 될까요",
  "이와 관련해서 에어부산 측 관계자 해명을 들어 보시죠",
  "자 대기하던 승객들 자 목적지인 부산까지 잘 갔습니까? 예. 결국 승객들이 다 목적지인 부산까지는 돌아가셨는데 예",
  "뭐 일부의 경우에는 결국에 비행기에서 내려서 항공 공항에서 대기를 하다가 항공편으로 돌아가신 분들이 계시고 결국은 내려서 예",
  "예. 캄보디아에서 오신 분들 같은 경우에는 부산에 버스로 돌아가셨다고 그렇게 지금 알려져 있습니다",
  "자 일곱 시간 가량 기내에서 갇혀있던 승객들 피해 적지 않아 보이는데 에어부산 측 관계자 얘기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 환자까지 발생한 상황인데 이거 뭐 보상 당연히 있겠죠",
  "그렇죠. 이게 저 내부규정이 있어요",
  "공정거래법에도 인제 이 관련약관이 있는데 지연 시간에 따라서 그 항공요금의 일정부분을 그 배상을 하게 돼 있거든요",
  "참고로 지난여름에 그 말레이시아에서 비행기가 하루 정도 지연 출발 지연된 사태 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그 경우에 승객 일인당 한 십만 원 정도씩 그 배상을 받은 것으로 알고 있습니다",
  "자 적절한 보상이 있어야겠습니다",
  "자 신정아 교육자 변신 물음푭니다",
  "자 신정아 씨의 최근 근황이 의외의 장소에서 포착됐다고 해요",
  "지난 이십일이었다라고 해요",
  "아틀란타 미국 아틀란타의 현지 시간으로 거기에서 재외동포 교육진흥재단 총괄본부장이라는 자격으로 예",
  "교민들을 상대로 해서 이 강단에서 이런 교재설명 같은 걸 했다라고 하거든요",
  "근데 이게 참 어~ 왜 자리 왜 저런 자리에 갑작스레 나서는지 그렇죠",
  "저도 참 어 저걸 보면서 깜짝 놀라긴 했습니다",
  "재외동포 교육진흥재단 사실 잘 알려지지 않은 곳인데 어떤 곳입니까? 예. 이 재외동포 교육진흥재단은 이천일년에 설립된 단체로서 예",
  "민간재단이고 재외동포들에 대해서 한국어라든지 문화 등을 이렇게 교육을 시켜주는 그런 재단이라고 합니다",
  "그런데 인제 이 재단 자체가 교육부의 예산을 지원을 받으면서 국정감사 대상이기 때문에 이런 논란이 지금 커지고 있는 것으로 보입니다",
  "국정감사 대상이라는 건데 자 신정아 씨 오랜만에 지금 소식이 들려온 건데 그러면 언제부터 이 재단에서 일했습니까? 지금 현재 그 이천십육년도에 예",
  "재외동포 교육진흥재단에 총괄본부장으로 임명된 것으로 알려져 있구요",
  "예. 좀 이년 정도 된 거죠",
  "그리고 현재에는 홈페이지를 확인해봤더니 상임이사로도 역시 그 등재가 되어있다 이렇게 알려져 있습니다",
  "자 신정아 씨는 지난 이천십오년 조영남 씨 기획전을 통해서 모습을 잠깐 드러낸 바가 있는데 당시 발언을 들어 듣고 오겠습니다",
  "신정아 씨는 학위위조 사건으로 실형을 선고받고 당시 사회적 파장도 상당했잖아요",
  "저도 사실 그 기자를 하면서 취재관계로 좀 알고 지내던 사람이라 아. 그렇군요",
  "굉장히 좀 충격이 켰었어요. 그 일이 불거졌을 때 아시다시피 이천칠년도에 그 학력위조 사건이 세상을 떠들썩하게 하지 않았습니까? 신정아 씨가 알려지기로는 뭐 서울대 중퇴하고 미국 캔산스 대학 나와서 예",
  "예일대에서 박사학위까지 받은 걸로 그리고 유명 미술관의 큐레이터로 그렇게 알고 있었는데 이게 지금 광주비엔날레에서 인제 그 예술 감독을 맡으면서 이 학력이 위조 됐다는 사실이 드러난 거죠",
  "그 과정에서 또 변양균 당시 그 정책실장하고 어떤 불륜관계도 불거지면서 정말 전 국민적인 스캔들이 되고 그래서 이렇게 더군다나 이 학력위조 문제로 실형까지 살았구요",
  "그래서 이렇게 물의를 빚은 사람이 과연 어떤 교육부 어떤 산하기관에서 다시 이케 나서는 게 맞는지 지금 의문이 제기되고 있는 거죠",
  "여러 가지 목소리들이 나오는 상황입니다",
  "자 방값 왜 올려 티비절도 이게 지금 부산에서 벌어진 일인데 이게 사건을 하나하나 보니까 황당해요. 예",
  "지금 황당한 사건이 벌어졌는데요",
  "지난 이일 부산에 한 여관에서 있었던 일입니다",
  "삼십 대 남성이 장기투숙을 하고 있었는데 인제 업주가 방값을 사만 원 올리겠다고 이야기를 하니까 예",
  "그 여관에 있던 시가 사십만 원 상당의 삼십 인치 티비 그리고 또 시가 십만 원 상당의 수도꼭지와 그리고 수도꼭지 줄 이것을 예. 들고 도주했다가 이십삼일 날 검거되었다는 그런 소식입니다",
  "방값을 올리겠다고 하자 티비와 뭐 수도꼭지 샤워기 줄까지 떼서 도주를 한 건데 아니 방값을 올리는 거 불만이 있을 수 있죠",
  "그런데 왜 이렇게까지 한 겁니까? 예",
  "그러니까 이 투숙객이 인제 일년간 이제 장기 그 투숙을 하구요",
  "예. 그리고 그 방값을 올리지 않는 조건으로 티브이까지 사실 기능을 했다고 합니다",
  "예. 그리고 지금 말씀하신 그 수도꼭지하고 예",
  "샤워기 등은 자기 돈을 내서 인제 더 보강을 한 거죠",
  "아 자기가 교체를 한 거군요. 예",
  "예. 그러다 보니까 티비도 가져가고 수도꼭지 샤워기도 가지고 간 이런 상태로 평가됩니다",
  "아니 그러면은 업주는 티비를 기증받는 대신에 앞으로 방값을 올리지 않겠다 이렇게 서로 간에 약속을 한 건데 왜 이걸 지키지 못하고 올렸습니까? 주인이 바뀌'었어요",
  "주인이 바뀌'었으니까 예",
  "바뀐 주인은 뭐 그런 사정 알리가 없잖아요",
  "그러니까는 뭐 남들 올리는 만큼 올렸을 거고 뭐 티비 기증받은 부분 난 모르겠고 예",
  "아마 그렇게 나왔을 것 같아요",
  "통상적으로 이렇게 영업양도가 이루어지면은 어떤 뭐 큰 빚이라거나 이런 거 같은 경우에는 그렇죠",
  "서로 이렇게 하자라고 좀 합의가 있고 정리가 있는데 예",
  "이 경우에 무슨 티비 하나 뭐 이케 기증하고 뭐 방값 안올리겠다 이런 약속까지는 아마 서로 인수가 안됐을 가능성이 상당히 크고 네",
  "그러니까 이 투숙객이 한 말을 몰랐다는 건가요? 그렇죠. 사실 그 주인 입장에서 새로 바뀐 주인 입장에서는 나는 모른다라고 하면은 예",
  "이게 이 사람 입장도 세입자 입장에서도 이거 해달라라고 주장하기가 좀 어려운 부분이긴 합니다",
  "아 이거를 전 주인한테 좀 확인을 하는 과정이 있었으면 어떨까 싶은데 사실 이 투숙객도 좀 억울할 것 같긴 합니다",
  "본인이 가져온 티비 본인이 또 마트에서 산 수도꼭지 샤워기 줄을 가져간 건데 이런 경우에도 그러면 절도죄가 성립됩니까? 일단 그 주인에게 줬잖아요",
  "그리고 일단 그 여관의 하나의 일부처럼 돼 수도꼭지 이런 거는 다 돼 있지 않습니까? 예",
  "당장 여관에서 그걸 떼 나가면 당장 급한 게 시설을 못하게 되는 상황이 되는 거고 아무 것도 없어지니까 예",
  "그리고 기본적으로 어~ 기증을 했던 건 법적으로 소유권이 넘어가기 때문에 나중에 그게 어그러졌다 그래도 그 사람에게 돈을 요구하거나 반환을 요구를 해야지",
  "무단 설령 내가 가 받을 돈이 있다고 그래도 저런 식으로 가져가면 절도가 되는 겁니다. 예",
  "만약에 전 주인이랑 일년 동안 월세를 올리지 않기로 약속한다라는 뭐 문서로 만들어 놨다",
  "그 그럴 경우에는 주인이 바뀔 경우에 올릴 수 있습니까? 그래도 그~ 그 승계관계를 뒤에 주인이 예",
  "그걸 이어받는단 보장은 없어요",
  "만약에 뒤에 주인이 집세를 올려 받으면 예",
  "앞서 그걸 약속한 사람한테 일단 뒤에 주인에게 돈을 주고 예",
  "앞서 약속한 사람한테 주거나 그런 식으로 풀어야 되죠",
  "그리고 만약에 절도는요 극단적으로 회사에서 월급 안 준다고 회사 통장에서 돈 가져가면 아 그러네요",
  "가져가면 절도 안 될까요",
  "자 보복하러 온 원정 조폭입니다",
  "한 조직폭력배가 다른 지역으로 원정 보복을 하러간 사건이에요",
  "그 지난 이십사일 날 광주의 한 모텔에서 조직폭력배 무려 삼사십 명이 그 광주에 있는 그 다른 조직들 예",
  "조직의 조직원을 감금하고 폭행 협박한 그런 사건이 있었어요",
  "그래서 경찰이 이제 첩보를 듣고 이 사람들을 급습을 했는데 알고 보니까 이 인천이나 수도권에 있던 조직폭력배가 보복을 위해서 이 광주지역으로 원정을 온 그런 상황이었다고 합니다",
  "사십 명이나 되는 인원이 한 명을 감금한 뒤에 폭행을 한 건데 이게 조폭 간에 무슨 일이 있던 겁니까? 그까 처음에 좋은 일이었어요",
  "좋은 일이라고 얘기를 해야겠죠",
  "왜냐하면 저 인천 지역 조폭이 광주 지역 조폭에 결혼식에 참여하려고 내려온 거였습니다",
  "이들끼리 경조사 챙기러 왔다가 전날 인제 술자리를 같이 했던 겁니다",
  "술을 마시다가 인천 쪽에서 조직폭력배가 그 종업원 한 사람에게 술을 마시고 좀 행패를 부리니까 예",
  "광주 지역 조직폭력배가 뭐 주인 아니겠습니까? 그러지 마시라라고 했는데 나이도 어린놈이 말이야",
  "막 이렇게 하다가 그러면 너무 행패가 되니까 그 광주지역 조폭들이 나서서 그 인천 조폭을 다 제압을 한 겁니다",
  "그까 이 사람은 자존심이 상한 거죠",
  "내가 결혼식 땜에 여기까지 왔는데 이 광주 조폭들이 나를 이렇게 괄시를 했다 해서 주변 수도권 조폭들 삼사십 명을 끌어모은 겁니다",
  "아니 조폭영화에서 나오는 장면인데요",
  "그게 벌어졌다고 실제로 벌어진 거예요",
  "그래서 우르르 몰려들어가지고 그 잡아다가 나 그렇게 그 때린 모욕 준 예",
  "그 조직폭력배 데려오지 않으면 뭐 영화에 나오는 것처럼 묻어버리겠다 뭐 이런 표현들 써가면서 협박을 했던 거죠",
  "아 그럼 경조사까지 참석한 거를 보면은 일단은 좀 친분이 있던 걸로 보이는데요. 예",
  "근데 그것이 사실은 인제 그 에스엔에스 상에서 경조사를 알리는 관계의 친분인 것이지 아하",
  "같은 단체 조직원으로 안면까지 있는 뭐 이런 상황은 아닌 것으로 생각 되는 것 같습니다",
  "그만큼 인제 과거의 조폭과는 달리 현대의 그 조폭은 조직을 슬림화 하면서 돈이 있는 곳에 모였다 흩어지는 아. 그렇군요. 또",
  "예. 돈을 보고서 이합집산을 합니다",
  "그때 이용하는 것이 역시 그 에스엔에습니다",
  "그래서 어느 정도 연계가 돼 있으면 중요한 순간에 세가 많이 있는 이런 위협감이 있지 않습니까? 그래서 그와 같은 측면에서의 약 약간의 뭐 가 있었던 것이지 같은 조직원으로서 예",
  "안면을 구체적으로 알고 있는 상태는 아닌 것이 않나 생각됩니다",
  "지금 보면은 폭행과정에서 조폭들이 또 증거를 치밀하게 인멸했다고 해요. 예",
  "현재 알려진 바에 따르면 이 해당조폭들이 이 증거인멸을 위해서 모텔 자체를 통째로 빌렸고 그 모텔 내외부에 있는 씨씨티비를 다 지금 제거했다는 이야기가 나오고 있어서 예",
  "증거인멸을 굉장히 치밀하게 했다 이런 이야기가 나오고 있는 상황입니다",
  "자 나름 치밀한 계획을 세우긴 했지만 결국은 꼬리가 잡혔습니다",
  "그런데 이런 현장 검거현장에서는 부상자들이 나오기 마련인데 뭐 물리적 충돌이 전혀 없었다고 해요",
  "사실 이게 그 정보를 사전에 미리 수집한 것 같습니다",
  "그 조직폭력배가 나타날 것 같다고 하는 그 중요한 그~ 범죄의 첩보에 해당되기 때문에 그래서 경찰이 미리 그 대비를 한 것 같습니다",
  "소위 말해서 그 형사기동대 전원을 수집하고 예",
  "기동대 뿐만이 아니고 특공대까지 사실은 이제 대기를 시켜놓고요",
  "그리고 이와 같이 일망타진하는 경우에 도주하는 것까지 대비해서 예를 들면 검거반 도주반 예",
  "방어반 이렇게 에~ 했기 때문에 또 장비장구도 테이저 건에서부터 아하",
  "사실 반장급은 이제 권총까지 소지를 했기 때문에 예",
  "이 조직폭력배 그들이 저항하기는커녕 바로 제압당한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "겁에 질려 순순히 붙잡혔다고 하는데 도망친 조폭도 있습니다",
  "자 다 먹으면 상금입니다",
  "이게 지금 아일랜드에서 있었던 일인데 이 피자 이 초대형 피자와 관련된 내용이죠",
  "저 화면에 보이는 패자가 예. 아이고 아 저게 지름이 팔십일 센치짜리라고 합니다",
  "팔십일 센티미터 보통 우리 라지 사이즈 핏자가 지름이 삼십일 센친데 거의 세 배 가까운 거잖아요",
  "저 피자 한 판 더하기 밀크셰이크 두 잔을 삼십 분 이분 안에 다 먹으면 아이고 피자 값도 안 받고 상금도 육십만 원 준다라고 하는데 예. 그렇다고 합니다",
  "이거를 지금 삼십이 분 안에 다 먹고 밀크셰이크 두 잔까지 지금 먹어야 되는 건데 성공한 사람 있습니까? 이게 시작이 인제 이천십오년부터 시작되고 삼년 됐습니다",
  "근데 결론적으로 보면 성공한 사람은 아무도 없다",
  "예. 다만 인제 한 사분의 일까지 성공한 사람은 있는 것으로 알려져 있지만 예",
  "완전히 성공한 사람은 없구요",
  "그러다 보니까 삼년 전에는 상금이 육만 원이었는데 아마 주인께서 뭐 자신감을 얻었는지 열 배 이상 상금을 육십만 원으로 올리기도 했던 것이죠",
  "이게 지금 홍보효과만 지금 아일랜드 현지에서는 되는 것 같은데 이 과연 성공하는 사람이 나올지 궁금합니다",
  "이 피자에 도전하기 위한 뭐 팁도 있다면서요. 예",
  "네. 그 사실 이게 지금 이 사진으로는 조금 실감이 안 나는데 제가 다른 샷을 보니까 정말 이렇게 들어서 예",
  "피자 한 조각을 들으면서 한 조각이 이 팔꿈치까지 그렇게 커요",
  "아이고 그렇게 큽니까? 정말 물리적으로 감당할 수 없는데 예",
  "이 이벤트를 제안한 사람은 그나마 접으면 먹으면 낫다라고 하는데 모르겠어요",
  "지금까지 성공한 사람이 안 나온 것을 보면은 이것도 사실 팁이 되긴 어려운 것 같습니다",
  "국내 이 먹는 방송 프로그램을 보면은 이 도전해 볼만한 인물들이 여러 명 지금 떠오르는데 가수 테이를 꼽는 분들이 또 있다고 하더라고요. 예",
  "가수 테이 씨가 연예계 대식가로 알려져 있는데 예",
  "지금 영상에서 보시는 것처럼 예전 이천십육년에 일본 그 초대형 라멘을 먹는 영상을 올린 사실이 있었습니다",
  "저것도 굉장히 깔끔하게 먹는데 예",
  "저거 이전에 이미 햄버거 세트로 하나 먹은 상태였거든요",
  "그렇기 때문에 테이 씨라면은 이 피자를 다 먹을 수 있지 않을까 이런 이야기가 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "테이 씨가 잘 먹는 것은 지금 뭐 다 아는 사실인데 자 이외에도 국내에도 이와 같은 초대형 음식들이 꽤 있어요. 예",
  "예. 뭐 여러 가지 있는데 대전에서 파는 붕어빵 같은 경우가 붕어빵이요",
  "예. 육십 가로 육십 센치 아이고 세로 이십 센치고 예",
  "저게 무게가 이 키로 저 정도면 붕어빵이 아니라 고래빵 아닌 가요. 근데 고래빵 같네요. 진짜 예. 가격이 이천오천 원인데 예",
  "보통 어른 열 명이 먹을 수 있을 정도 그리고 안에는 팥만 든 게 아니라 뭐 핏자 토핑 고구마 초콜릿 이런 것들이 들어 가 있다라고 하는데요",
  "이것도 있고 또 빙수도 큰 게 좀 화제가 된 적이 있어요",
  "무게만 무려 십 키로그램짜리 이 빙순데 이거는 지름이 한 사십 사십 센치짜리 예",
  "그릇에 담겨서 나온다는데 이 빙수도 두 시간 안에 두 명이 다 먹으면 값 안 받는다고 합니다",
  "저는 제 단골 돈까스 집이 이 큰 왕돈까쓰를 뭐 몇 분 안에 먹으면은 공짜로 준다",
  "저는 사실 이런 거 도전 못하거든요",
  "도전할 의사가 있는 분계십니까? 제가 사드릴게요. 못 드셔도 그것이 마케팅입니다",
  "마케팅 그 상술인데 말이죠",
  "아 제가 속고 있는 겁니까? 네. 그런 겁니다",
  "왜냐하면 인제 실패하는 경우 돈을 다 내야 되니까 말이죠",
  "뭐 그래서 사실은 어느 적정량을 먹어야 건강에도 좋고 예",
  "그게 정신건강에도 좋지 않을까",
  "왜냐하면 그거 실패하고 나면 얼마나 낙망감이 몰려오겠습니까? 배도 너무 부르구요",
  "저는 이벤트에 제 건강을 희생하고 싶지 않습니다",
  "저 혼자 적당한 크기의 돈까스를 먹겠습니다",
  "결혼한 아내의 실제 이름과 나이가 다르다",
  "심지어 두 번의 혼인경력까지 있었다",
  "아내의 비밀을 알게 된 남편은 충격에 빠집니다",
  "결국 아내와 처가식구들을 상대로 소송에 나섰는데 이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일년간의 교제를 마치고 지금 결혼식까지 올렸는데 예",
  "혼인신고를 하는 과정에서 이상한 점을 하나 발견하죠",
  "예. 그까 회사 일하는 과정에서 이 두 사람이 교제를 한 건데 예",
  "아내 될 사람이 두 살 많다",
  "그리고 내가 뭐 교 교직 생활을 하고 명문대도 나왔고 그런데 혼기를 놓치는 바람에 조금 나이가 많다라는 얘기를 한 겁니다",
  "그래서 두 사람이 뭐 좋은 사이가 됐고 결혼까지 하게 됐는데 결혼하고 나서도 이렇게 이름을 안 알려주는데 이름을 안 알려준다구요",
  "이름을 안 알려준 게 아니라 이름을 알려줬죠",
  "근데 혼인신고를 피일피일 차일피일 미룬 거예요",
  "그래서 오 년 정도 지난 뒤에 혼인 신고를 하는데 이게 호적에 나온 이름이 그때는 호적이 있었던 때입니다. 참고로 그렇죠",
  "호적에 나온 이름이 다른 겁니다",
  "그래도 남편이 별 문제를 안 삼았는데 알고 봤더니 이게 두 살 많은 게 아니라 일곱 살이 많았구요",
  "다섯 살을 그러면 속인 거네요. 예",
  "속인 거죠 그리고 뭐 명문대를 나왔다거나 뭐 교직생활을 했다거나 이런 것도 아니었던 겁니다",
  "이름 나이 뭐 과거 경력까지 다 사실이 근데 여기서 끝은 아닙니다. 사실 아니었는데 그렇죠",
  "여기서 끝이 아니다",
  "그럼 뭐가 더 있을까 싶은데 이 내용이 지금 충격적이에요. 예",
  "굉장히 충격적인 사실이 밝혀졌는데요",
  "남편은 이런 거짓말을 알고서도 칠년을 더 결혼생활을 했습니다. 예",
  "그러다가 결국에는 이제 경제적인 부분이라든지 이런 부분에서 인제 합의가 안 돼서 이혼소송을 준비를 하게 되는데 예",
  "그 과정에서 이 아내분이 그 이혼을 이미 두 번이나 했었던 경력을 확인을 했고 결혼을 그러니까 두 번 이미 했었단 거네요",
  "이미 결혼을 두 번하고 이혼을 두 번 했었고 예",
  "그 사이에서 자녀까지 세 명 있었다는 사실이 밝혀지면서 굉장히 충격에 빠진 그런 소식입니다",
  "자 이름 나이도 모자라 이 혼인 경력까지 속인 건데 남편이 받았을 충격 상당했을 것 같습니다",
  "전문가 설명을 듣고 옵니다",
  "자 결혼을 했는데 내가 알고 있던 배우자와 전혀 다른 사람이다",
  "이거 사실 충격이 가늠이 안 됩니다. 예",
  "사실 배우자라든가 또는 뭐 부모라든가 자식 같은 경우를 우리가 심리학적 용어로 의미 있는 타자다 이렇게 얘기를 하는데요",
  "여기서 의미 자체가 완전히 상실되겠죠",
  "그만큼 충격과 그야말로 좌절과 따라서 뭐 진화발전할 수 것 같구요",
  "물론 과거에 예를 들면 무슨 일을 했느냐 학력이나 이것은 인제 다 이해할 수도 있을 것 같습니다",
  "그런데 그 결혼경력 같은 것을 완전히 지금처럼 속였다고 하는 것은 예",
  "정말 모든 것이 무너지는 충격이 아주 대단하지 않았을까 생각됩니다",
  "자 아내는 자신의 대부분의 것들을 속였습니다",
  "왜 이런 거짓말을 했던 건지 정말 궁금한데 전문가 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "아내가 어떤 마음으로 실제 거짓말을 했는지는 알 수가 없는 상황인데 이 보통 사기결혼의 경우에 금전적인 부분을 노리는 경우가 많거든요",
  "근데 이번경우는 또 아닌 것 같아요. 그게 그게 참 이 사건이 굉장히 좀 특이한 점이예요",
  "보통 사기결혼같은 경우에는 처음부터 속이고 의도적으로 접근을 하고 그렇죠",
  "결혼을 하자마자 재산을 빼돌린다든지 바로 어떤 금전적인 조치를 하거든요",
  "근데 이 사건은 그렇지가 않아요",
  "사실 회사일로 만나서 만난 지 이년 만에 교제를 했고 그리고 결혼한 뒤에도 뭐 따로 어떤 금전적인 요구를 한다든지 예",
  "돈을 빼돌린다든지 이런 정황이 없었거든요",
  "그래서 이 여성이 왜 그렇게 했는지는 아직까지는 조금 미궁에 빠져있는 상태입니다",
  "정말 이 남자와 이걸 자신의 것들을 속이고선 그냥 살고 싶었을 수도 있고 뭐 여러 추측들이 가능한데 자 이유가 뭐였든 남편이 받았을 충격 상당했을 겁니다",
  "결국 이 부부는 법정으로 가게 됐는데 이게 지금 아내뿐만이 아니라 처가식구들을 상대로도 손해배상 청구소송을 제기했어요",
  "내가 결혼한 사람은 실제로 같이 살았던 사람이 아니다. 내 마음 속에 있었던 사람은 그렇죠",
  "다른 사람이었지 않느냐 혼인무효다라는 걸 주장을 했고 혼인무효다",
  "그리고 아내뿐만 아니라 아내의 어머니 그다음에 아내의 오빠 그다음에 시누이 시누이가 아니죠 오빠의 아내 예",
  "이렇게 여동생까지 식구들 상대로 총 팔억 원 소송을 제기를 한 겁니다",
  "왜냐하면 이 남편은 우리 상견례를 다 했었다",
  "그 자리에 처가식구들이 다 왔었다",
  "근데 그 자리에서 이 아내하고 같이 처가들이 아무도 나한테 이런 얘기를 안 해줬다",
  "같이 연기를 한 거다",
  "게다가 게다가 결혼식을 했고 청첩장을 돌렸잖아요",
  "결혼식장에 있는 이름이 아내의 이름이 그게 거 거짓말 가짜이름이라는 것을 처가식구들도 알았을 텐데 아 그러네요",
  "네. 아무도 얘기를 안 해줬다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 속이는데 함께 했기 때문에 같이 벌해달라고 손해배상 청구를 한 겁니다",
  "제 추정입니다만 아내가 돌린 청첩장에는 다른 이름이 쓰여 있을 수도 있다 이런 추정도 지금 되는데 자 상견례도 있고 이름을 속였다는 걸 처가식구들도 알았던 겁니다",
  "법원에서 자 어떤 판결을 내렸습니까? 그렇지만 법원은 식구들에 대해서는 예",
  "배상책임을 인정 안 했어요",
  "법원이 보기에는 이 경우는 좀 더 엄격한 요건이 필요하다고 본 거예요",
  "예를 들어서 있던 두 번 결혼했다든지 이런 사실을 갖다가 처가식구들도 다 뭐 이렇게 아니다 그런 사실 없다라고 거짓말을 하거나 아니면은 처가식구들도 이런 사실을 모두 다 알고도 남편이 속는데 계속 아무 말도 안 하고 지금 적극적으로 동조하거나 묵인하거나 예",
  "이런 정도가 돼야 되고 앞서 양 변호사님 말씀하신 청첩장을 돌린 거 이것만으로는 아하",
  "사실 그까 양 변호사님 말씀대로 예",
  "진짜 두 개의 버전의 청첩장을 사용해서 처가식구들이 어 왜 이름이 다르지 이런 사실을 눈치 못 채게 할 수도 있고 예",
  "설령 이름이 다라고 하더라도 법원이 보기에는 아 이것만으로 이 모든 것을 속이는데 처가식구들이 가담했다고 보긴 좀 부족하다라고 본 거죠",
