  "그니까 그 경우에 지금 돈을 줘서 표를 산 행위긴 맞는데 그 자체를 처벌하는 직접적인 규정은 없구요",
  "공직 후보자가 별도의 등록된 사무실이 아닌 별도의 사무실을 연 경우 아하 고게 문제였던 거예요",
  "아~ 여론조작 행위 뭐 여론 그 조작행위가 아니라 뭐라고 표현해야 아 여론조사에 허 자기가 대상이 아님에도 불구하고 대상인 것처럼 허위응답을 계속하는 경우 아아 요건 처벌 대상이에요",
  "아 근데 단지 뭐 인제 주위에 전화 많이 해라",
  "음 뭐 뭐 문자 많이 뿌려라",
  "이거 가지곤 처벌이 아니에요",
  "그니까 신 어 허가받지 않은 신고하지 않은 네",
  "별도의 비밀 사무소를 운영하였다",
  "그게 문제가 된 거군요",
  "이 사건과 그 사람들이 전화해가지고 우리 후보 좀 찍어주세요",
  "이게 문제가 아니라 그렇죠",
  "그러니까 드루킹 사건을 예로 들면은 그 장소가 느릅나무 출판산가 그렇잖아요",
  "그 출판사 사무소를 뭐 예를 들어 누가 얻 후보자나 정당이 얻어줬다",
  "그렇게 해서 계속 집 뭐 그 운영비용을 대줬다",
  "월세를 내 하면 문제가 될 수도 있죠",
  "월세를 내주었고 예",
  "그래서 그게 더 근데 그게 아니라면 뭐 사실 그건 뭐 또 문제가 안 돼요",
  "음 관이 아닌 이상 관이 아닌 이상 네",
  "자 그럼 이건 어떻습니까? 맨 처음에 얘기하긴 했지만 어 회원들한테 이 기사 막 뿌려줘요",
  "이 기사 이 기사에 가서 어 우리가 지지하는 사람에 좋은 반응이 나오도록 댓글에다가 좋은 글 쓰고 추천을 눌러라",
  "어 딴지일보라고 하는 제가 운영하는 사이트에서도 그런 걸 본 적이 있어요. 드루킹이 하는 것을 저희는 그런 걸 그냥 차단해 버립니다. 그냥 아예 그렇게 그 뭐 불법 여부를 떠나서 어 누구 시켜서 찍어서 들어오는 것 자체를 막아버려요",
  "그래서 그건 막아버렸는데 아예 그냥 막지 마세요",
  "그 음 네이버에 가진 불만도 그거 그거죠",
  "사실은 서버를 훤히 들여다보는 쪽 입장에서는 음 알거든요. 다 알기 때문에 네이버가 이걸 방치했다는 의혹으로부터 자유로울 수가 없어서 자꾸 네이버 얘기를 하는 건데 자 돌아와서 네",
  "그 행위 자체는 불법입니까? 민간이 할 때 아~ 여기에 인제 선거법하고 관련이 있는 게 아니고 예",
  "일반 형법이나 정보통신망에 관련된 법률과 관련이 있어요",
  "뭐 지금 이제 드루킹에 대해서 어 지금 검찰이 일부 기소를 했다고 하는데 그 적용된 혐의가 뭐냐면 그 업무방해죄입니다",
  "음 업무방해죄에서도 이제 특별하게 형법에서 규정하고 있는 게 컴퓨터 같은 정보처리 장치 예",
  "또는 뭐 이렇게 전자기록 예",
  "이런 거에 대해서 허위의 정보나 부정한 명령을 입력하는 경우 음 뭐 하튼 이래서 정보처리에 장애를 발생하게 하는 경우 예",
  "이 그 결과 업무가 방해됐을 때 그 네이버가 어 네이버에서 벌어진 일이니까 예",
  "네이버가 예를 들어서 매크로가 막 들어 왔다",
  "그러면 네이버의 업무 현장인 네",
  "게시판에 방해가 일어났다 이거죠",
  "예. 그렇게 해서 네이버 입장에서 보면 어 이렇게 이렇게 댓글들이 오고 공감 비공감 추천 비추천이 오니까 뭐 여론이 이렇다. 일단 음 내지는 뭐 우리 그 포털의 포털 사용자의 의견이 이렇다라는 거를 정확하게 내보낼려고 하는데 이게 비정상적인 경로로 정보가 유입이 됨으로써 예",
  "그 업무가 방해됐다는 거죠",
  "그러니까 이 경우에 보면 사실 네이버는 이제 피해자가 되는데 지금 조금 전에 공장장님 말씀하셨던 대로 문제는 네이버가 취했던 스탠스가 그거잖아요",
  "우리는 매크로가 안 돌아간다",
  "부인했었죠. 초반에 예. 그렇죠",
  "그러면은 본인들 입장에선 피해자 주장을 할 수가 없는 거죠",
  "왜냐면 이렇게 돌아갈 우리는 허위의 정보가 다량 들어올 수 없는 시스템을 가지고 있다는 거였잖아요",
  "음 그러니까 이제 오히려 역으로 말하면 이건 이제 좀 다른 문젠데 법적인 문제라기보다 어떤 뭐 재판상에서 벌어지는 이런 식의 사실관계가 이럼에도 불구하고 이런 식의 주장을 하는 경우 경우는 자백을 하는 듯한 예",
  "그니까 이게 너무 크게 부인을 해 버리면 아하 오히려 아 이게 인정하는 부분이 있구나",
  "아 판사들은 그렇게 판단합니까? 예. 그렇죠",
  "아하 이건 좀 다른 얘기기는 한데 예",
  "저 인제 고 마무리하자면 그니까 민간인들이 이렇게 여기저기서 하라고 하는 것은 여기서는 불법으로 들어가지는 않는다는 거죠",
  "특정 사이트에 들어가서 매크로 같은 걸 돌려가지고 업무를 방해한 경우에만 그렇죠",
  "예. 그 이번에 구속된 게 그거죠",
  "지금 인제 기소된 것도 그거고 지금 기소된 게 뭐 같은 맥락입니다마는 정보통신망에 관한 법률이 있습니다",
  "그 거기에 대해서는 뭐라고 되어 있느냐면 뭐 인제 정보통신망의 안정적 운영을 방해할 목적으로 대량의 신호나 데이터를 보내거나 부정한 명령을 처리하도록 하는 방법을 예",
  "취했을 때 이때도 처벌이 됩니다",
  "음 그리고 매크로 관련해서 만약에 그것이 뭐 허위의 사람인지는 모르겠지만 만약에 다른 사람의 정보를 까 실재하는 사람의 아이디로 들어갔다면은 이거는 개인정보 보호법 위반이 될 수도 있고요",
  "그러니까 어 존재한다 하더라도 네",
  "존재한다 하더라도 그 사람이 직접 하는 게 아니라 예",
  "기계를 통해서 대량으로 네",
  "돌리게 되면 개인정보법 위반이다",
  "다른 사람의 정보를 가져와가지고 가져와서 그 사람이 이거를 쓰는 데 자기 정보를 쓰라고 동의했을 리는 없잖아요",
  "그렇죠. 동의 동 만약 했다면 또 별다른 문젠데 아 그건 또 다른 문제입니까? 예. 다른 문제죠",
  "아~ 그럼 재일 개인정보 보호법은 아니죠",
  "내가 그거 돌리라고 줬어",
  "이렇게 되면 그건 공건 공범이죠",
  "자 결국은 돈을 뿌렸느냐? 안 뿌렸느냐? 단순화시키면 매크로를 돌렸느냐? 안 돌렸느냐? 예",
  "요런 정도로 단순화시킬 수 있겠습니다",
  "네. 합법이냐? 아니냐? 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 법무법인 동안 사무장 이정렬 전 부장판사였습니다",
  "남북정상회담의 의전 경호 등이 큰 틀에서 합의됐고 전 세계 생중계 역시 결정됐습니다",
  "저는 똘이 장군이라는 만화를 보고 자란 세대입니다",
  "북한 사람들이 늑대로 김일성 주석은 붉은 돼지로 그려졌었죠",
  "어린 시절 저는 북한 사람들은 정말 그렇게 생긴 줄 알았습니다",
  "나이를 먹어가며 이념과 체제가 다를 뿐 그들도 나처럼 희노애락과 욕망을 가진 똑같은 인간이며 결국 언젠가는 남북이 다시 왕래하게 될 거라는 걸 머리로는 알았지만 내가 사는 동안 그런 일이 가능할 거라고 실감한 적은 사실 없었습니다",
  "그런 날이 정말 온다면 전 기차를 타고 북한을 거쳐 아시아 대륙을 횡단해 유럽까지 꼭 가보고 싶습니다",
  "서울은 세계로 세계는 서울로 팔팔 올림픽의 구호가 참 이상한 구호라는 걸 우리도 당연히 이미 세계 속에 존재하는데 우리가 세계를 분리하고 세계를 우리 바깥에 존재하는 곳이란 그런 공간 인식은 삼면이 바다에 북쪽이 막혀 있어서 만들어진 거라는 걸 깨닫는 나이가 된 이후로는 줄곧 그렇게 서울에서 기차를 타고 파리 베를린 로마에 가고 싶었습니다",
  "땅이 끊어지면 생각의 지평도 끊어지죠",
  "그런 날이 이제는 내가 사는 동안 올 수도 있겠구나 실감하는 요즘입니다",
  "네. 기차 타고 가고 싶지 않아요? 예. 똘이 장군 처음 듣는 만화인데요",
  "이름은 들어본 것 같은데 본 적이 없어서 굉장히 낯설었습니다",
  "대표적인 반공 만화입니다",
  "그때 그때 국민학교라고 했었죠. 네",
  "그때 초등학교를 다니던 사람들은 거의 다 봤어요",
  "뿔난 북한 사람들이 나오는 건가요",
  "늑대로 사람이 아니고 늑대로 나와요",
  "그냥 늑대로 그려져 있어요",
  "늑대 그리고 돼지 그리고 굶어 죽은 북한 주민들이 해골 유령으로 나옵니다",
  "아직도 기억이 생생합니다",
  "그거를 단체 관람을 했었기 때문에 그 시절을 초등학생으로 보냈던 사람들은 대부분 다 봤을 거예요. 예",
  "인기가 아주 좋았어요",
  "삼 탄까지 나왔던가요. 예",
  "뭐 이런 거 네. 정말 사람이 아니었어 사람이 저는 그 시절은 정말 뿔이 난 줄 알았어요. 예",
  "자 첫 번째 뉴스는 뭡니까 네. 마이크 폼페이오 미국 국무장관 지명자 그러니까 현재 중앙정부 국장이요",
  "도널드 트럼프 대통령의 특사로 북한을 방문했다라는 소식이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "폼페이오 지명자는 김정은 국무위원장을 만났다라고 하는데요",
  "외신에서 관련 보도가 나오자 트럼프 대통령은 자신의 트위터에다가 해당 사실을 밝혔습니다",
  "트럼프 대통령은 회동은 순조롭게 진행됐고 좋은 관계가 형성됐다 라면서요",
  "정상회담과 관련해서 구체적인 준비가 이루어지고 있다라고 밝혔습니다",
  "또 비핵화는 세계뿐만 아니라 북한에도 대단한 일이 될 것이다라고 했는데요",
  "다만 시점에 대해서는 미국 언론과 트럼프 대통령이 조금 다르게 밝히고 있습니다",
  "미국 언론은 주말 부활절 주말 그러니까 삼 월 삼십일 일부터 사 월 일 일이라고 하는데요",
  "트럼프 대통령은 지난주다라고 이야기했습니다",
  "이건 미국 언론이 맞을 거라고 봅니다",
  "트럼프 대통령이 그 기억에 의해서 그때그때 트위터로 쓰니까 이 중요한 얘기를 그렇게 트위터로 쓰네요",
  "모든 이야기를 트위터로 쓰고 있기 때문에요",
  "이 중요한 뭐 외교부가 성명으로 내거나 보도자료로 낼 일을 자 이 어제 저희가 방송 중계에 사실은 속보로 나와서 최고위층 처음에는 인제 어 트럼프 본인이 만난 것처럼 처음에 속보가 나왔었고 네. 그렇죠",
  "실제로 트럼프 대통령이 실언을 한 겁니다",
  "그에 대해서는 백악관에서 바로잡은 건데요",
  "어 근데 인제 나중에 보니까 최고위층 아주 높은 최고위층 폼페이오 그 국무장관이 아직 된 건 아니죠? 네",
  "아직까지 국무장관 지명잡니다. 네",
  "지명자고 우리로 치면 인제 외교부 장관 정도 되는 겁니다",
  "그 이 양반이 부활절 주말 어 그때 북한에 갔다는 거 아닙 아닙니까 근데 이게 딱 생각해보면 어 우리 공연단이 북한에 갔을 때 방북예술단 있었을 때 예. 우리 국민들이 북한에 갔을 땐데 그때 왜 김정일 위원장이 갑자기 일정을 바꿨다 그런 얘기가 나왔잖아요",
  "그거 그 뉴스가 여기 인제 딱 오버랩되는 거죠",
  "예. 오로지 레드벨벳에 굉장히 관심이 가서요",
  "그런 일정들이 있는지 몰랐는데요",
  "뒤에서는 이렇게 일정이 굉장히 바빴던 거죠",
  "이 대목을 짚은 분이 사실 뉴스 공장에서 그때 박지원 전 대표였어요",
  "그니까 김정은 위원장의 일정은 자기 마음대로 할 수 있는데 북한에서는 당연히 그 일정을 바꾸게 한 것은 아주 중요한 누군가를 만난 거 아니겠는가라는 지적을 유일하게 한 분입니다",
  "제가 오늘 삼 부에서 칭찬을 드릴려고 하는데 어 보니까 그게 맞았어요. 이게 그래서 저도 그 얘기를 듣고 그러 그런 것 같다라고 생각했는데 예",
  "대략 맞아떨어집니다",
  "그때 폼페이오를 만났고 폼페이오는 이렇게 되면 이제 클린턴 행정부 때 올브라이트가 클린턴 어 방북 직전에 가가지고 그렇죠",
  "근데 인제 그땐 성사되지 않았죠",
  "정권이 바뀌는 바람에 예",
  "정권으로 바뀌면서요",
  "그래서 우리가 어 십팔 년 전에 가능했을 수도 있었던 일이 미국의 정권교체로 불가능해졌는데 다시 절호의 찬스가 왔습니다. 예",
  "관련해서 그 트럼프 대통령이 광도 팔았죠",
  "계속해서 소위 자기 자랑들은 하고 있는데요",
  "끊임없이 자기 어떤 공이라는 이야기를 하고 있습니다",
  "그중에서 인제 종전 문제 사실은 트럼프 대통령이 남북의 정상이 만나서 발표할 내용을 자기가 먼저 가로쳐버린 거예요. 예",
  "예. 심지어 일본 총리와 정상회담하는 머리 발언에서 그렇게 얘기했습니다",
  "지금 협회 남의 나라 다른 나라 정상을 앉혀놓고 어 자기 얘기 그것도 어 미국의 얘기가 아니라 남과 북 그들이 종전 얘기를 하고 있다고 이건 남과 북이 아직 이야기하기 전인데 자기가 광을 팔아버린 거예요. 사실은 결례이기도 하고 하지만 어 그렇게 실 실제로 북미 회담하고 북미 수교까지 하면 트럼프가 이렇게 하더라도 저는 노벨상 두 개 주고 싶습니다",
  "예. 순풍이 분다라는 좋은 시그널일 텐데요",
  "이에 대해서 어제 청와대 고위 관계자도 밝혔습니다",
  "한반도의 정전 협정 체제를 평화 체제를 바꿀 수 있는 방법을 검토하고 있다면서 오늘 이십칠일에 남북정상회담에서 한반도 비핵화 논의와 함께 이와 같은 핵심 의제가 논의될 거다라는 겁니다",
  "그러니까 이거는 남과 북의 정상이 광을 팔 내용인 거예요",
  "근데 본인이 광을 팔아버려서 평상시 같으면 욕을 할 사안인데 지금은 어떻게든 이렇게 해서라도 북미 수교까지만 간다면 저는 뭐 노벨상 여러 번 주고 싶은 심정이고 그러자 인제 청와대도 사실은 어쩔 수 없잖아요",
  "다들 물어보니까 실제 정전 협정 평화 체제 이게 논의가 된다 얘기를 공개할 수밖에 없었던 강제 공개 당한 겁니다. 이거 원래는 정상이 만난 이후에 정상의 입으로 얘기해야 될 사안인데 예",
  "좋은 시그널이다라고 바라보면 될 거 같긴 한데요",
  "그래서 삼 자간 또는 사 자간 협의도 가능하다라는 이야기까지 했습니다",
  "인제 종전하려면 원래 휴전 협정 당사자가 미국 북한 그리고 중국 예. 그렇게 사인이 되어 있는데요",
  "그때 사인이 못 됐어요",
  "되어 있지 않습니다",
  "우린 주체가 아니었어요",
  "사실 이것 가지고 오랫동안 말이 많았죠",
  "말이 안 된다라고 했는데 당시는 인제 미 군정하에 있었고 미국 연합군 사령관이기 때문에 우리를 대표해서 하는 것으로 논리적으로 말이 될 수 있을지 모르겠지만 사실은 받아들일 수 없죠",
  "북한도 뭐 중국 러시아에 지원 안 받았나요",
  "하여튼 두고두고 말이 많았는데 어 이번에 그래서 어 다시 평화 협정을 맺으려면 그때 맺었던 당사자인 어 북한 미국 그리고 중국도 있어야 되는 거 아니겠는가 뭐 이런 얘기 나오는 거죠",
  "우선은 우리가 가장 중심이어야 되는데요",
  "이제 그 밖의 삼 자간 사 자간도 가능하다라는 거죠",
  "그런데 인제 어쨌든 어 휴전 협정이 그렇게 중국까지 있으니까 아마 지난번에 방중도 여러 가지 이유가 있겠지만 그런 이유도 포함되어 있는 게 아니겠는가 만약에 어 휴전협정 인제 어 휴전 협정으로 바꿀려면 중국도 사인해야 되는 거예요",
  "그래서 그런지 시진핑이 또 중국도 간다는 거 아닙니까 예. 북한을 간다는 건데요",
  "북한도 예. 관련해서 시엔엔이 보도를 했습니다",
  "시진핑 중국 국가 주석의 유월 북한 방문설을 보도한 건데요",
  "이에 대해서 중국 외교부도 적극 부인하지는 않았습니다",
  "화춘잉 중국 외교부 대변인도 이에 대해서는 자세한 제공할 정보가 없다라고 하면서도요",
  "강조할 수 있는 건 북 중 간 고위급 상호 방문 전통이 있었다라고 하면서 관련 보도를 부인하지 않았습니다",
  "시진핑도 그러니까 북한이 미국을 만난 직후에 예. 직후에 북한에 가겠다는 거죠",
  "지금 사실 벌어지고 있는 정말 다시 보기 힘든 정도의 이 외교전은 어 훗날 두고두고 영화로 만들어질 거라는 생각을 저는 합니다",
  "요 핑핑 날아다니거든요. 지금 예. 어 사실 이런 정도로 바쁘게 정상들이 왔다 갔다 하고 하는 거는 전쟁 날 때밖에 없는 거예요. 예",
  "나중에 두고두고 영화 될 순간들을 저희가 지금 현재 살아 살고 있는 중이다",
  "중국 주석도 이천오년에 북한을 방문한 적이 있고요",
  "그 이후에 처음입니다",
  "김정은 체제를 그닥 인정하지는 않았어요",
  "마음에 안 들어 했고 그렇게 사이가 좋지 않았었는데요",
  "예. 자 어 이 사안을 저희가 계속 지켜보겠습니다",
  "계속 전문가도 중간중간 연결하겠고 다음 주 금요일이네요. 이제 예. 그렇죠",
  "전 세계에 생중계된다고 하고 전 세계에 그 외신 기자들이 역대 가장 많이 온다고 그러겠죠. 뭐 네. 내외신 합쳐서 삼천 명 가까이가 온다라고 하는데요",
  "예. 삼천 명 전 세계적인 관심을 받을 수밖에 없는 사안이라서요",
  "기자가 삼천 명 온다는 건 대단한 겁니다",
  "네. 박근혜 정부 시절에 고용 노동부가 삼성 그룹을 그러니까 삼성 경제 연구소를 동원해서 노조와의 문건을 작성했다라고 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "관련해서는 문건을 확보했다라는 건데요",
  "강병원 더불어민주당 의원이 확보한 이천십사 년 십일 월 서울지방 고용 노동청 작성 수사 보고서가 있다라고 합니다",
  "하지만 당시에도 고용 노동부는 일을 제대로 조사하지 않고 삼성에 면죄부를 줬다라고 하는데요",
  "이게 인제 노조 파괴 문건이 계속 뉴스가 나오는데 여기서 새로 나온 뉴 이야기는 삼성 경제 연구소 소위 세리라고 하죠. 세리 예",
  "싱크탱크라고 볼 수 있습니다",
  "국내 최고 브레인들에 속하는 분들이에요. 이분들이 근데 그분들을 모아놓고 노조와의 문건을 만들라고 하는 거는 이건 웬만한 염치 아니면 할 수 없는 일입니다. 예",
  "이건 굉장히 낯 뜨겁잖아요. 예",
  "이 다들 박사 혹은 뭐 폿 박사 과정 밟은 사람들인데 교수급들인데 그 사람들한테 노조와의 문건을 작성하라고 시켰다고 그러한 진술이 나왔다라고 진술이 나왔다라고 하는 거죠",
  "그리고 세리는 삼성의 싱크탱크이기 때문에 그룹의 미래 전략실과 굉장히 가까운 관계를 맺고 있는 곳입니다",
  "그렇기 때문에 더 위로 윗선으로 올라갈 수밖에 없는 사안이 되는 거죠",
  "인사는 어 삼성한테 굉장히 곤혹스럽습니다",
  "지금 크게 그다지 보도되고 있지 않은 편인데 굉장히 곤혹스러워졌습니다",
  "네. 관련된 뉴스가 하나 더 있는데요",
  "이천십사 년에 노조 탄압 등에 항의하면서 목숨을 끊은 바 있는 염호석 노조원이 있습니다",
  "이분의 노동 조합장을 막기 위해서 삼성이 유족에게 육 억 원 가량을 건넨 정황이 포착됐다구요",
  "오늘 아침 한겨레신문이 또 보도했습니다",
  "뿐만 아니라 검찰은 어제 삼성전자 서비스 본사와 해운대 센터 다섯 곳을 압수수색 벌였다라고 합니다",
  "어 아 그 휴전 협정은 미군정이 끝난 이후네요. 예",
  "제가 예. 당시 유엔사 사령관으로서 클라크가 사인을 한 건데요",
  "제가 그거 정정하고요",
  "저희가 뉴스를 한두 개 정도 더 짚어볼 같습니다",
  "소위 드루킹으로 불리고 있는 김 모 씨 일당의 댓글 조작 사건 있는데요",
  "수사 중인 경찰이 조작을 위해서 쓰인 매크로 프로그램을 구매했던 박 모 씨에 대해서도 구속 영장을 신청했다라고 합니다",
  "뿐만 아니라 경찰은 드루킹 일당의 계좌 추적에도 속도를 내면서요",
  "자금의 출처와 배후가 있는지를 수사하고 있다라고 합니다",
  "어 제가 계속 지속적으로 반복해서 얘기를 하고 있는데 그 옵션 열기라고 제가 표현했던 대규모 매크로 이 작업은 작년 십이 월 촙니다",
  "계속 반복적으로 얘기하지만 뉴스 공장에서도 십이 월 둘째 주부터 얘기 시작했고요. 예",
  "그러니까 지금 계속해서 나온 이야기는 드루킹은 어 일 월 십오일 날 어 구매 혹은 취득 얼마 뭐 얼마에 어떻게 했다는 건지 정확하게 안 나오니까 취득이라고 하죠",
  "그리고 십칠 일부터 작업 뭐 이렇게 나오잖아요",
  "그 이전에 한 달 반 뭐 보름이라 하더라도 그 이전에 있었던 대규모 물량 공세 누가 한 건지 그리고 굉장히 별 건으로 큰 건인데 이 대목을 자꾸 언론들이 짚어주지 않습니다",
  "그게 아마 그걸 거론할 만한 근거 자료나 또 단순화하고 경찰의 발표가 없어서 그런 거 같기도 한데 물어야 될 대목입니다",
  "그 이전엔 누가 있는가 예",
  "사실 그 규모로 보면 드루킹은 새 발의 피예요",
  "제가 보기에는 이 이 분야의 전문가로서 소위 십이 십이 월 그리고 일 월 초 그리고 그 이후로도 계속 있었던 어 엄청난 물량의 매크로 작업은 지금 지금 드루킹이 이야기하는 육백 개 새 발의 핍니다. 예",
  "예. 물론 우선은요",
  "수사가 드루킹에 집중되어 있습니다",
  "왜냐면 드루킹 수사도 제대로 되어 있지 않다는 비판을 받고 있는데요",
  "그것도 당연히 해야 되는데 되지 않은 영역이 크게 거기가 있다는 거예요. 예",
  "아직 거론된 언론이 없어서 제가 말씀을 드린 거고요",
  "자 아 사실 드루킹 관련해서는 할 일이 굉장히 많지만 예. 오늘은 시간 관계상 내일 하기로 하고 자 하나 정도 더 네",
  "검찰이 안태근 전 검사장에 대해 청구한 구속 영장이요 기각됐습니다",
  "범죄 성립 여부를 다툴 부분이 많고 현재까지의 수사 내용 등을 비춰볼 때 구속 사유나 필요성을 인정할 수 없다라는 게요",
  "그만큼 검찰 수사가 탄탄하지 못했다라는 지적이 되어서요",
  "비판이 일고 있습니다",
  "이 제목은 사실 그 xxx 검사가 검사 인사로 그 소위 성추행은 일시지만 그 이후 지속적으로 어 인사 시스템을 통해서 괴롭혔다는 거잖아요",
  "일종의 보복을 당했다라는 주장이 있습니다",
  "예. 근데 그 부분이 조사가 제대로 안 됐다는 거거든요. 지금 어 결국 이거는 구속 영장을 치지 않을 수 없는 분위기였기 때문에 구속 영장을 치지만 법원으로 던져버린 거예요",
  "검찰이 심의까지 거치면서 검찰이 스스로 판단하지 않았었습니다",
  "법원에다가 던져버린 것이고 어 그랬다는 얘기는 이 인사 부분이 제대로 수사가 안 됐 기각됐다는 얘기는 수사가 안 됐다는 거죠",
  "어 이 건을 이렇게 처리하면 제가 보기엔 검찰 두고두고 어 비판받아야 될 내용이고 거꾸로 인사 부분에 대해서 다시 한번 어 수사를 해야 된다는 이야기가 나올 사안입니다. 예 이 사안은 다시 한번 짚기로 하죠",
  "오늘은 뉴스 브리핑 정도로만 하고 다른 꼭지로 다시 한번 짚어보기로 하겠습니다",
  "어제 문화일보가 민주당과 국민의당이 지난 대선 직후에 선거 기간에 있었던 고소 고발을 취하하는 협상을 진행했는데 그 대상자 명단에 드루킹이 있었다라고 하는 단독을 냈고요",
  "해서 어제 지상파 여덟 시 뉴스는 일제히 이 문제를 보도했습니다",
  "어 민주당의 추가 해명이 필요한 상황이다 뭐 이런 식의 촉구가 있는 만큼 이번에는 민주당의 해명을 다시 한번 들어보겠습니다",
  "더불어민주당 드루킹 사건 진상 조사 단장 예",
  "이 사건의 진상 조사 단장도 정해졌군요",
  "송기헌 법률위원장 스튜디오에 나오셨습니다",
  "예. 대선 당시에도 이 어 국민의당과 민주당 간의 고소 고발 네",
  "관련해서 해결하는 위치에 계셨죠? 네",
  "제가 공명선거 본부 본 부 본부장하고 법률 특보 단장을 맡고 있었기 때문에 예",
  "관련된 일을 보고 있었습니다",
  "당시 국민의당의 어 이용주 의원의 역할과 비슷한 그렇게 보면 그것보다는 조금 저희 당내에서는 저는 인제 부본부장이고 예",
  "거기는 아마 그거보다는 당내에서 본부장 격 아니었을까요? 그렇기는 하겠지만  비슷한 역할 위원장과 부본부장 예",
  "자 어 그런데 핵심은 이겁니다",
  "그 대선 때 원래 정당들끼리 고소 고발이 난무하죠",
  "그리고 대선이 끝나면 과거로부터 털자 그렇습니다",
  "서로 고소 고발 취하하자라는 네",
  "얘기하지 않습니까 네",
  "그래서 일괄 고소 고발을 취하하고 그중에서 이건 절대로 안 돼 이런 건 빠지기도 하고 네",
  "그런데 그런 일이 있었다는 거죠",
  "국민의당과의 사이에 네",
  "그런데 그 안에 드루킹이 명단에 있었다 이렇게 보도가 됐습니다",
  "일단 이 사실관계를 좀 정리해주십시오",
  "명단에 있었던 건 사실입니까? 명단에 있었던 것 같습니다",
  "지금 저희들이 직접 고발장을 확인하지는 않았는데 어제 확인한 바로는 어 저희들이 그 문팬 카페지기 외 십삼 명 이렇게 제목으로 관리하고 있던 사건 네",
  "그 십삼 명 가운데 드루킹이 포함돼 있었던 것으로 확인됐습니다",
  "예. 이 문건에 보면 이천십칠년 사월 십사일날 피고발인 문팬 카페지기 외 십삼 명 고발 내용은 어 실시간 순위조작 여론몰이 공선법 위반 등등의 혐의로 고발내역이라고 정리된 문건이 있습니다",
  "예. 이거는 작년에 작성된 거네요? 네",
  "제가 대선 끝나고 난 다음에 법률 지원단에서 관리하고 있던 내용을 인제 취합해서 정리하고 또 한편으로는 저희 당 차원에서 시도당에다가 관련돼서 고발된 사안이 있으면 보고를 해달라고 저 요청을 해서 그걸 보고 보고를 받은 다음에 정리한 것이 바로 그 문건인데요",
  "당시에는 국민의당이 저희 건을 고발한 것은 일곱 건이 있었고 그 가운데는 뭐 저희 당원이나 저희 그 당직자나 의원들도 계시지만 그 밖에 저희 당과 관련돼서 특별히 관심을 가졌던 사건들도 포함되어 있습니다",
  "의원들 지역위원장 이런 분들이야 뭐 당연히 민주당 소속이니까 그렇습니다",
  "어 이분들 제외하고 보면 문준용 씨가 있고요",
  "그리고 문재인 팬카페 외 십삼 명 이렇게 정리되어 있습니다",
  "리얼미터도 여기 들어가 있죠",
  "리얼미터도 들어가 있습니다",
  "예. 리얼미터 네",
  "어 이렇게 있는데 지금 그럼 민주당 입장은 딱 그 문 문재인 팬카페 그리고 온라인에서 지지 활동을 했던 그룹 이렇게 이해했지 네",
  "드루킹이라고 따로 이해하지 않았다는 겁니까? 알 수가 없었죠",
  "그래요? 그러면 지금 언론에 보도되고 있는 드루킹이라고 써 있는 문건은 뭐죠. 그건 드루킹이라는 문건은 고발장에 드루킹이라고 아 고발장에 열네 명 중에서 그 열네 명을 실명을 거론 못 하고 성명 불상자로 해서 고발을 했는데 아 그중에 아마 닉네임이나 이런 식으로 해서 드루킹으로 돼 있던 사람이 고 열네 명 중에 있었던 것으로 저희들은 추론을 해봤습니다",
  "아 그러니까 열네 명이 누군지 모르니까 예",
  "고발하기 전에 열네 명 인제 문재인 팬카페 지기 뿐만 아니라 그렇게 온라인상에서 지속적으로 국민의당을 비판했던 자들의 아이디를 정리했는데 그중에 누구인지 모르지만 드루킹이 들어 있었다",
  "그 열네 명 중에 인제 저희 그 문팬 카페지기가 있었고 예",
  "열네 명 중에 드루킹 아닌 인제 드루킹이 아니라 인제 문팬 카페 있었고 드루킹 제외한 열세 명이 있었겠죠",
  "그중에 문팬 카페지기가 있었고 그분이 조사를 받고 와서 우리 법률 지원단에 어 내가 이런 활동을 하다가 조사를 받게 됐으니까 지원 도와달라고 요청해서 그랬겠죠",
  "저희 법률지원단이 도와줬고 저희 법률지원단은 아 문팬이 이렇게 돼가지고 조사가 진행되고 있다는 걸 알았고 또 그 당시에 또 국민의당이 이것을 또 보도를 했 저 아 저 선 아 홍보를 많이 했죠",
  "자기네가 열네 명을 고발했다는 거를 문팬 이래가지고 그래서 저희들도 관심을 가지고 있었고 네",
  "그런 상태였는데 실명이 전혀 안 들어가 있는 상태에다가 저희들이 고발장을 볼 수가 없었기 때문에 그 열네 명 중에서 드루킹이 포함돼 있는지는 알 수가 없었죠",
  "그건 어제까지 말씀하신 내용입니다",
  "어제까지 민주당에서 했던 얘기인데 근데 인제 이용주 의원의 네",
  "또 보도를 주장을 보면 어 지금 말씀하신 뭐 안민석 의원이라든가 홍익표 의원이라든가 추미애 대표라든가 등등 의원들 네",
  "국민의당에서 고소 고발한 의원들을 제외하고 어 이 문재인 팬카페를 딱 찍어서 문재인 팬카페를 어 소취하자라고 민주당 쪽에서 제안을 했다라고 이용주 의원은 기억하고 있습니다",
  "기억이 좀 잘못돼있다고 저는 말씀을 드릴 수밖에 없는 것 같은데요",
  "공장장님한테 말씀드린 갖고 제가 드린 서류 있죠? 예예",
  "고걸 그대로 제가 드린 거예요",
  "드렸다는 것은 아 우리가 관리하고 우리가 파악하고 있는 것은 이런 게 있다",
  "아 이 이 문건을 예",
  "그리고 우리가 파악하고 있는 게 이렇게 되어 있고 이 외에 추가로 국민의당에서 알고 있는 게 있으면 그것도 같이해서 우리한테 좀 달라 이렇게 얘기한 거죠",
  "제가 국민의당에서 당시 국민의당에서 당시 관리하던 자료도 제가 지금 받 받아서 손에 들고 있는데 거기 보면 국민의당이 민주당 관계자를 고발한 리스트가 있 리스틉니다",
  "이 리스트에 보면 어 문팬이라고 항목이 있고 네",
  "여기에 드루킹이라고 써 있지는 않습니다",
  "예. 여기는 그렇게 써 있지 않고요",
  "민주당이 작성한 문팬 카페지기 외 십삼 명 여기도 드루킹이 써 있지는 않습니다",
  "그런데 보도된 드루킹이라는 아이디가 나온 거는 고발장이라는 얘기입니까? 고발장에 그게 써 있다고 얘기를 하는 거죠",
  "그 고발장은 국민의당이 제출한 고발장이라는 겁니까? 네. 국민의당이 아마 경찰에 제출한 고발장이겠죠",
  "국민의당은 어 민주당 지지자들 그룹 중에 팬들 중에 국민의당을 특별히 괴롭힌 열네 명을 선별했고 그중에 한 명이 들어간 게 드루킹이다",
  "민주당이 드루킹을 빼달라고 자 문건을 작성한 게 아니라는 말씀인 거죠",
  "말하자면 민주당의 주장은 당연하죠",
  "어 그런데 민주당이 드루킹을 빼달라고 민주당 스스로 문건을 작성한 게 아니라 하더라도 저쪽에서 작성한 문건에 드루킹에 들어가 있길래 민주당이 그걸 빼 특정해서 빼달라고 했다",
  "이게 지금 그쪽에서 작성한 문건에 드루킹이 들어가 있다는 것을 저희들이 어제 처음 알았고요",
  "왜냐면 고발장이라는 거는 피고발인들한테 보여주지 않기 때문에 알 수가 없고요",
  "제삼 자는 더욱 알 수가 없는 거죠",
  "그러면 이용주 의원이 잘못된 기억이 아니라고 쳐보죠",
  "아니 아닐 수도 있지 않습니까? 아니라고 치고 어 문재인 팬카페를 빼달라라고 했을 수도 있지 않습니까 이쪽에서 예를 들어서 다른 사람들이야 정치인이지만 이 사람들은 일반인들 아니냐 아 이용주 의원이 빼 달라고 그랬다 이럴 수가 있다는 말씀이신가요? 아니죠",
  "이용주 의원의 주장을 아직 못 보신 것 같은데 보도된 내용을 이용주 의원은 민주당 쪽에서 문재인 팬클럽을 특정해서 빼 달라고 했다는 거예요",
  "아니 그러 그렇게 드려 보내드렸다니까요. 제가 제가 확보한 대로 다 똑같이 뭐 특정인 어느 하나 구분을 짓지 않고 네",
  "우리가 관리하고 있는 것이 이런 것이다 우리가 확보하는 것이 우리가 파악한 것이 이거다",
  "그래서 그거 위원장님 말씀은 한마디로 이렇게 리스트를 다 줬을 뿐 네",
  "이 중에 누구를 특별히 빼 달라고 한 적이 없다는 취지의 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "누구는 제외하고 누구는 포함시키고 이렇게 한 적이 없다는 거죠",
  "기본적인 전제가 우리는 뭐냐하면 네",
  "어 기본적으로 대선 끝났기 때문에 다 털자 그런 취지인데 그런데 다만 그 당시에 문준용 씨 건이 문제가 되고 있었기 때문에 그 부분은 빼자 음 문준용 씨 건을 빼고는 다 고소 고발을 취하하자",
  "그리고 여기 확인이 안 된 거 있을 수 안 된 게 있을 수도 있으면 나중에 확인될 수도 있잖아요",
  "자 제가 이용주 의원의 워딩을 그대로 전해 드리겠습니다",
  "일단 이용주 의원은 당 대 당이니까 당직자 선대위 직원 이런 사람들이 포함되어야 하는 건데 마지막에 드루킹이 포함된 건을 넣어달라고 했다",
  "빼달라고 그건 아닙니다",
  "그러니까 저는 이용주 의원이 이렇게 기억을 한다면 이것이 지금 마지막에 협상 테이블에 앉으셨는지 안 앉으셨는지는 모르겠는데 협상 테이블에 앉았던 누군가가 아 이 사람은 일반인들이니까 다른 사람은 뭐 당에 있는 사람들이고 그거야 뭐 당에 있는 사람으로 당할 수 있는 일인데 서로 이 팬클럽들은 빼줘야 하는 것 아니냐 왜냐하면 제가 듣기로는 국민의당 쪽의 안철수 전 대표 팬클럽도 포함돼 민주당이 고발한 쪽 중에 네네",
  "그러니까 서로 팬클럽이 포함되어 있으니 네",
  "팬클럽은 뺍시다 이런 얘기가 오간 거 아닙니까? 그런 얘기가 전혀 없었다는 얘기죠",
  "있었을 것도 같은데요",
  "이용주 의원 그렇지 않습니다",
  "그게 특정한 사건이라든지 그것을 했던 것은 문준용 씨 관련된 건밖에 없고요",
  "여기에 확인이 안 되는 사안이라고 하더라도 네",
  "나중에 확인되면 그것도 다 구분하지 않고 취하하려고 했기 때문에 네",
  "그런 전제 자체가 잘못된 거예요",
  "자 어쨌든 이용주 의원은 팬클럽 들어간 거 빼달라고 어 따로 얘기했다고 하는 게 인제 주장의 취지고요",
  "민주당에서는 그게 아니다 우리는 다 리스트 작성했고 리스트에 있는 사람들을 일괄 빼자는 얘기였고 저쪽도 팬클럽이 있었고 이쪽도 팬클럽이 있었으니까 그건 뭐 이상한 일이 아니다",
  "아니 그 팬클럽 얘기 자체가 없었다니까요",
  "근데 포함돼 있었던 건 사실이잖아요. 양쪽 모두 애초에 우리가 취합한 목록에 들어가 있기 때문에 그 목록 자체를 준 것이지 예",
  "그걸 주면서도 팬클럽 얘기 자체가 없었다는 거예요",
  "무슨 얘기 말씀인지는 이해했습니다",
  "저는 이해했는데 예",
  "그런 기억이 잘못됐거나 예",
  "아니면 또 다른 가공을 해서 얘기를 한다고 할 수밖에 없는 거예요",
  "어쨌든 양쪽의 이건 확인해 보겠습니다",
  "양쪽 모두 상대방 후보의 팬카페가 포함돼 있었던 건 사실이죠? 네",
  "안철수 팬카페도 포함되어 있었습니다",
  "민주당이 고소한 리스트에 포함돼 있었고 예예",
  "국민의당도 어 문재인 팬카페가 포함되어 있었고 서로 쌍방이 그렇게 포함돼 있었는데 쌍방이 그쪽 고소를 다 취하한 건 맞죠? 맞습니다",
  "네. 그거는 그건 뭐 자연스럽습니다",
  "여기서 인제 쟁점 하나는 민주당은 팬클럽을 드루킹이라고 특정하진 않았지만 드루킹이라는 사람을 특정하지 않았지만 팬클럽은 빼주자 이용 라고 했다고 이용주 의원은 기억하고 있고 지금 위원장님은 그런 멘트 자체가 없었다 이거죠? 네. 제가 자꾸 오해가 혼동이 되는데 문 팬을 빼주자 얘기한 게 아니라 만약 말씀하신 대로 한다라면 문 팬도 포함시켜주자 취하 대상에 그렇죠. 예",
  "표현 표현이 문 팬도 포함시켜 주자 원래는 아닌데 포함시켜주자 이렇게 얘기했다고 말씀하신 것 같은데 그게 아니라는 거예요",
  "제 말은 이 똑같은 얘기의 반복이라서 예",
  "청취자들이 이해하셨을 거라고 봅니다",
  "충분히 이해 주장은 저도 이해했어요. 민주당 주장은 예",
  "그런데 지금은 드루킹이 포함된 명단인데 그 드루킹이 포함됐으니까 팬클럽 전체를 빼주자고 한 게 아니겠는가 이런 식으로 몰아가고 있죠",
  "몰아가고 있다는 느낌밖에 안 듭니다",
  "그건 몰아가는 게 맞긴 맞는데요. 예",
  "그런데 저는 팬클럽이니까 빼주자고 했을 수는 있지 않겠는가 이 말을 드리는 겁니다",
  "그것도 아니라고 하시니까 네",
  "요건 다시 또 저희가 이용주 의원한테 확인해 확인해 보시고 위원장님도 한번 들어가서 확인해 보시기 바랍니다",
  "예. 오늘은 여기까지만 해야 될 것 같은데요",
  "네. 이거는 제가 직접 한 거니까 뭐 확인하고의 문제가 아니라 아 그래요? 제가 직접 처리한 내용이기 때문에 혹시 실무자들이 예를 들어서 전화를 주고받거나 이용주 의원과 아 제가 직접 이용주 의원하고 둘이 얘기한 거기 때문에 그래요? 별로 다른 의견이 있을 필요가 없어요",
  "아 이용주 의원과 저희가 인터뷰를 한번 잡아보겠습니다",
  "사실 대단한 건 아닌 것 같기는 합니다마는 팬클럽은 팬클럽은 빼주자는 얘기는 오갔을 수도 있을 것 같긴 한데 자 각각의 주장이 이렇게 어 상반된 주장이 있습니다",
  "여기까지 듣고 저희가 추가 인터뷰 혹은 반론 인터뷰를 또 잡아보겠습니다",
  "네. 고생 많으셨습니다",
  "네. 더불어민주당 드루킹 사건 진상조사단장 송기헌 의원이었습니다",
  "자 어 정전 협정 평화 협정으로 전환된다 될 수도 있다. 예",
  "이 시점에 저희가 역사 한번 짚어보겠습니다",
  "성공회대 한홍구 교수님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "요즘 역사를 되돌아봐야 할 사건이 많이 나오고 있어요",
  "자주 나오고 계십니다",
  "불시에 사실 저희도 쭉 준비했던 게 아니라 어제 갑자기 튀어나와서 어제저녁에 갑자기 강연을 지금 제치고 오신 것 아닙니까? 뭐 아침에 조찬회의가 있는데 못가고 왔습니다",
  "아침부터 학자들도 회의를 합니까? 어쩌다가 한 번 자 정전협정 당시로 되돌아가서 예. 그때 왜 우리는 왜 못 꼈는지 그리고 왜 휴전을 했는 한 건지 삼 년 전쟁하고 사실 전쟁 끝났으면 종전해야 되는데 고 사항 좀 정리해주십시오",
  "우선 뭐 아이들 싸움할 때도 싸움이 끝나는 게 싸우다가 지쳐서 아이고 우리 그만두자 하는 경우는 별로 없죠",
  "사실은 누가 코피가 터진다든지 그 먼저 운다든지 뭐 이렇게 해서 한쪽이 져서 싸움이 끝나는 건데 이거는 삼 년 동안 치고받고 싸우는데 군사적으로는 무승부였단 말이에요",
  "예. 그렇기 때문에 그것을 어떤 완전히 한쪽의 승리에 의한 보통의 전쟁의 종결 이것이 불가능했고 예",
  "그래서 정전이라는 좀 그 임시적인 상태로 남겨놓고 형식은 삼 개월 후에 정치회담을 열어서 정치 문제를 마무리 짓자고 했지만 아 그건 그게 유명한 제네바회의인데 거기서 뭐 제대로 될 리가 없었죠",
  "그리고 어 그까 이 전쟁을 끝낼 수 없는 바에야 냉전으로 들어가면서 오히려 한반도 분단 체제를 완전히 만들어 놓고 미국 입장에서도 그렇고 소련 입장에서도 그렇고 그렇죠",
  "각자 무기도 팔 수 있고 전 세계적인 냉전체제를 유지하려면 화로에 불씨가 꺼져서는 안 된다",
  "음 여름이라도 그 불씨가 불씨는 보존을 해야 되니까 한반도가 그렇게 남게 된 거고요",
  "한국은 못 들어간 게 아닙니다",
  "그래요? 정확하게 어떻게 된 겁니까? 그게 저 이승만 대통령의 특별한 전략이었는데 예",
  "그 뭐 우리가 지금은 어떤 문제에서 한국이 빠지고 그러면은 뭐 코리아패싱이다 또 또 전에는 노재봉 전 총리 같은 분은 통미봉남 미국하고 통하고 한국을 봉쇄했다 하는 예",
  "그런 말을 만들어서 쓰고 그랬는데 사실 통미봉남이나 코리아패싱을 만든 거는 이승만이에요",
  "그 어떻게 된 사연인지 설명 좀 해주세요",
  "이승만은 그 전쟁이 이런 식으로 끝나는 게 어 불만이었고 또 불안했던 거죠",
  "그리고 미국이 원래는 이승만 전 대통령은 북침 주장하던 분 아닙니까? 아 그래서 그 이 저 정전협정에도 참여 안 하고 우리는 어 계속 북진통일을 하겠다",
  "아 그래서 정전협정 자체를 휴전 없는 통일을 결사반대 우리가 또 미국에서 유명한 자유가 아니면 죽음을 달라는 말을 바꿔갖고 통일이 아니면 죽음을 달라 그래서 여고생들 상이군인들 그 불러내서 데모하고 그렇게 하면서 격렬하게 반대했습니다",
  "아 이게 이승만 대통령은 북침 통일을 주장하던 분이고 예",
  "그리고 하던이 아니라 하고 있는 그 당시에도 하고 있던 분이고 그러다 보니까 아니 미국의 힘으로 밀어붙여서 끝내야 되는데 그 승부를 못 냈죠",
  "여기서 왜 멈추냐고 불만을 가졌기 때문에 그렇다 하더라도 정전협정에 사인을 했었어야 되는 건데 그게 단순히 그 연합 사령부 산하로 들어왔기 때문에 사령관이 대신한 게 아니라 네",
  "이승만 대통령 본인이 나는 그거 인정 못 해하고 안 들어갔다는 겁니까? 그렇죠",
  "기분은 그렇다 하더라도 사인은 해 놓아야 되는 거 아닙니까? 인제 이승만 입장에서는 그렇게 해야 미국으로부터 오히려 많은 것을 얻어낼 수 있고 미국을 확실하게 붙잡아놓을 수 있다고 생각을 했던 것이죠",
  "아니 본인이 사인을 안 하는데 어떻게 미국을 더 미국으로부터 더 많은 걸 얻어내는 거죠? 그러니까 인제 그 한국의 작전 지휘권은 미국한테 이양해놨지 않습니까 그러니까요",
  "작전 지휘권을 줬는데 그런데 미군이 지상군을 철수해 버리면 어떤 일이 벌어질지 모르고 또 북에서 다시 한번 밀고 내려올지도 몰르는 그런 상황이 국제 정세의 변화에 따라서 나올 수도 있고 또 미국에 여차하면 자기를 축출해버릴 수도 있고 하는 여러 가지 불안 상황이 있는데 그 상황에서 이승만은 일종의 뭐 제가 그 이런 표현을 가끔씩 씁니다",
  "또라이 전략이라는 표현을 쓰는데 미치광이 전략 네. 나 내가 일종의 벼랑 끝 전술이죠",
  "벼랑 끝 전술의 그 원조가 이승만이었는데 뭐냐면 나는 그 무슨 짓이든 할 수 있는 못 말리는 사람이니까 미국이 내 옆에서 말려줘야겠다 그니까 그런 걸 보여준 게 정전협정의 판을 깰 수도 있는 큰 사건이 반공포로 석방 아닙니까 음 포로 문제가 쟁점이 돼서 싸우고 있는데 일방적으로 석방을 해버린 건데 남북의 포로들을 각자 풀어주자는 협상을 하는 와중에 미리 풀어버린 네. 그렇죠",
  "정전협정의 판을 깨서 깰 수도 있는 그런 사안인데 미국이나 공산 측이나 다 그냥 그 더 이상 문제 삼지 않고 어 넘어가 버렸죠",
  "그런데 그거는 그런 식으로 해서 그니까 저 미군을 한반도에다가 붙잡아 놓고 대신 그니깐 한미 한미상호방위조약을 맺고 그다음에 작전지휘권은 미국이 갖고 이승만이 북진통일을 못 하게 그런 구도를 만들어 놨었습니다",
  "그래서 이것이 인제 저는 정전협정의 저주받은 유산이라고 해서 한국이 그 이후에 어떤 문제가 생겼냐 하면은 실제 분단의 당사자이고 예",
  "또 한국전쟁 당시에 치열하게 싸웠던 입장이지만 이 정전협정의 당사자가 아닌 저희는 아니에요",
  "우리가 당사자가 아니에요",
  "그래서 지금은 아니지만 예전에 북한은 정전협정에 사인도 안 했는데 남한은 할 말 없다 우리는 미국하고 얘기할 거라고 항상 그랬죠",
  "그야말로 애들은 가라 이거였죠",
  "사인을 안 했잖아 맞는 말이거든요. 말 자체는 형식 논리상으로는 맞는데 그렇지만 분단의 당사자임에는 틀림없고 저는 그것을 육일오 공동선언 이천 년도의 남북정상회담이 한국이 한반도의 분단의 당사자로서의 지위를 정치적인 지위를 획득하는 거였고 그걸 법적으로 마무리하려면 정전협정을 완전한 평화체제로 그 이제 전환을 시켜야 할 과제가 있는 거죠",
  "아 그런 이유가 있었군요",
  "그러니까 이제 이렇게 이해하면 됩니까 이승만 그 전 대통령 당시 대통령은 미국이 떠나면 안 될 거 같고 예",
  "미국이 떠나면 안 될 거 같으니까 작전 전쟁 끝났으니까 작전권 회수해야 되는데 이거 줄 테니까 여기 있으시오라는 어 생각도 있었고 예",
  "그러니까 우리 군사주권을 넘겨주고 대신 당신들이 여기 있어 주시오 미국 미국으로 하여금 도저히 한반도에서 발을 뺄 수 없는 없도록 그러니까 자기가 자기의 어떤 안 그러면 나 북침해 예. 그 그 얘기죠",
  "사실 북침할 능력은 없는데 없지만 있으면 진즉에 했죠. 말만 할 게 아니라 그런데 이제 당신들이 군대 빼고 그러면 이런 불안감이 있었던 것 같군요",
  "미군이 빠지면 그 공산 쪽을 당해낼 재 재간이 없다 그러니까 미국 입장에서는 한미상호방위조약을 맺는데 그러니까 이게 같은 상호방위조약이라도 나토형 방위조약하고 한미상호방위조약이 다른데요",
  "우리가 이제 그 어렸을 때 우리 공장장님도 친구하고 동맹 맺고 다 해보지 않았습니까? 누가 날 때리면 네가 와서 도와줘",
  "그런 동맹은 맺은 적은 없는데 아 그러세요? 평화적이셨군요",
  "그런데 이제 그런 동맹을 맺었을 때 쉽게 얘기하면 이겁니다",
  "나토형 방위조약은 몇 나라가 맺었는데 그중에 한 나라가 한 대 맞으면 전체가 다 맞은 거나 마찬가지예요",
  "그래서 집단자위권을 어 발동할 수 있는 겁니다",
  "자위권을 그대로 내가 직접 공격을 받지 않았더라도 네",
  "근데 한미상호방위조약은 어떤 식이냐면은 내가 한 대 맞았을 때 철수야 도와줘 미국 도와줘 했을 때 미국이 뭐라고 얘기하냐면 엄마한테 물어보고 하는 거죠",
  "의회의 승인을 받아야만 할 수 있는 그런 제한조치를 둔 건 그 어떤 의미냐면은 한국이 가만히 있는데 미국 이북이 쳐들어오면 그거는 막아줄게 그런데 만약에 이북이 가만있는데 이승만이 먼저 쳐들어간 거 그건 난 몰라 하는 식의 그런 그 제한을 뒀던 겁니다",
  "그러니까 제가 보기에는 이승만 전 대통령은 자기 보존을 위해서 이런 전략을 취했군요",
  "네. 실제 북침의 의지가 있었다면 미군 없이도 했겠죠",
  "근데 인제 그건 능력이 안 되니까요",
  "그건 능력이 안 되니까 실제 진짜 북침 주장의 목적은 미군 당신들 떠나지 말고 우리 좀 날 좀 지켜 줘 이런 이야기였군요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 군사 작전권도 주고 대신 그 이 휴전협정에는 떼쓰는 전략의 일환으로 안 들어갔다",
  "아 대단한 우리 입장에서는 후손들 입장에서는 그 덕분에 고생을 참 많이 합니다",
  "고생을 엄청 많이 하고 고생 뭐 수모를 많이 당했죠",
  "수모를 많이 당했죠",
  "군사 작전권도 없고 아직까지도 안 주는 것 아닙니까 근데 지금 지금은 얘기가 달라졌죠",
  "이제는 달라졌습니다마는 예",
  "자 그렇게 그런 사연이 있었군요",
  "자 그러면 그 이후로 이승만 전 대통령이 한반도에서 그렸던 군사 작전권이라든가 또는 미군과의 관계 문제라든가 어 그 그림이 여전히 그대로 유지되는 거네요",
  "말하자면 큰 틀에서는 아니 인제 한국 사회가 민주화가 되고 여러 가지 변화가 있었지만 예",
  "적어도 군사 정전협정체제라는 면에서는 그런데 이 체제 자체가 굉장히 불안정하고 그러니까요",
  "사실은 구십 일 년 이후에 군사 정전회담이 안 열리고 있습니다",
  "안 열린 지가 이십오 년이 넘었어요",
  "사실 전쟁이 끝났는데 전쟁이 끝나고 나서 칠십 년 가까이 네",
  "휴전 협정이 아니라 정전을 선언하지 않은 전쟁은 없죠",
  "네. 그게 말이 안 되잖아요",
  "다시 또 하면 몰라도 전쟁 끝났다고 해놓고 또 쳐들어와서 싸우면 몰라도 칠십 년 동안 잠시 쉬자 이거 아닙니까 예",
  "잠시 쉬자 정전하고 휴전이 조금 그 많이 통용이 됩니다만 조금 다를 수가 있는데 예",
  "사실 원문서에는 정전이라고 되어 있는데 우리가 한국 사회에서는 통상적으로 휴전이란 말을 훨씬 더 많이 써왔었는데요",
  "잠시 멈추자는 의미로 예. 최근 최근에 와서 정전이라는 말을 더 많이 쓰고 있는데 그 휴전은 뭐냐면은 전쟁은 끝나지 않았다는 뜻인 거죠",
  "잠시 쉬는 거니까 쉬자 그렇게 배웠습니다",
  "언제든지 개전을 해도 이상할 게 없는 상황인 거죠",
  "그러니까 보통 뭐 영화 같은 데 보면 크리스마스고 서로 큰 행사니까 우리 좀 쉬었다 하자 예",
  "이럴 때 있지 않습니까 진짜 예. 그렇습니다",
  "실제로 역사 속에 그 잠시 휴전을 하는 거죠",
  "그런 맥락으로 긴 휴전일 뿐 하지만 길게 칠십 년을 칠 일도 아니고 사실은 그 이런 상태를 그 원하는 사람들이 많았기 때문이죠",
  "전쟁이 끝나는 게 네",
  "평화가 오고 전쟁이 끝나고 하면 모든 사람이 좋아할 것 같지만 많은 사람은 좋아하지만 모든 사람이 좋아하는 건 아닙니다",
  "어 그러면 싫어하는 사람은 교수님이 보시기에 어떻게 꼽으십니까? 어 가령 무기 팔아먹는 사람 그 사람들은 싫겠죠. 전쟁 끝나면 가령 이차대전이 끝났을 때 네",
  "이차대전이 일찍 끝났거든요",
  "미국의 무기 산업 그 입장에서는 저 전쟁이 한 삼 년은 더 가서 엄청나게 호황이 되어야 하는데 갑자기 뚝 끝나버렸어요",
  "소련이 참전하고 난 다음에 일본이 네",
  "그 예정에 없이 빨리 항복을 해버리니까 예",
  "엄청난 재고가 쌓였는데 그것이 한국전쟁 발발의 또 그 뭐 그 중요한 이유 중 하나가 됩니다",
  "아 재고가 많아가지고 예",
  "재고 재고 처리로 완벽하게 군사 군사복합 군수업자의 관점에서 보자면 찬스가 온 거군요",
  "사실은 정전협정을 오래 끈 것도 어 저는 상관이 있다고 생각해요",
  "정전협정은 일 년 이상 끌지 않았습니까 이 년 이 년 가까이 끌었나요? 이 년 휴전선과 비슷한 거의 비슷한 상황에서 정전협정이 시작이 됐거든요",
  "그런데 이 년 동안 끌었고 그사이에 앞의 일 년 그 일 년이 인제 전선이 막 이동하는 그런 격렬한 그렇죠",
  "낙동강까지 갔다가 압록강까지 갔다가 왔다 갔다 하는 그런데 폭탄 소비량은 그 저 휴전선에서 땅따먹기 싸움 한 그 이른바 고지전을 벌였었던 그 시기에 군인들은 더 많이 죽고 그리고 폭탄 사용량도 더 많았습니다",
  "그 군수업자들은 당연히 싫어할 것이고 그건 상식적으로 이해가 갑니다",
  "지금도 인제 미국 군수업자들은 이 북미 수교하는 걸 싫어할 수도 있겠습니다. 당연히 미국 전쟁이 나야 전쟁이 날 것 같아야 무기를 팔아먹으니까 그런데 이제 그게 꼭 한반도여야 할 건 아니죠",
  "다른 데 갈등을 만들어 내거나 그리고 그다음에 미국 입장에서는 네",
  "북이 핵을 가졌기 때문에 단순히 핵을 보유한 것이 아니라 운반 수단인 아이시비엠을 개발했기 때문에 미국 본토가 위험받을 수 있는 위협받을 수 있는 그런 상황이 됐기 때문에 이거는 뭔가 타결이 필요하다",
  "인제 그런 그 일반적인 군수산업의 논리가 적용이 안 되기 시작한 거죠",
  "또 어떤 지금 저희가 사십 초밖에 안 남았는데 정전협정에서 포로 문제 갖고 그 싸웠는데요",
  "사실 좀 심하게 얘기하면 한 글자 갖고 싸웠습니다",
  "자유 송환이냐? 자동 송환이냐? 그 어떤 차이가 있는 거죠? 그 자유 송환은 포로는 무조 아 포로의 의사를 물어서 아~ 보내는 거고 자동송환은 강제로 보내는 거구나 포로는 무조건 그 저 원소속 그원 국으로 보내야 하는 것 아니냐",
  "그 논리가 미국이 이차대전의 경험 속에서 자동송환 원칙을 미국이 강력하게 주장해서 집어넣는데 예",
  "그 첫 번째 전쟁인 한국전쟁에서부터 미국이 입장을 바꿔서 자유 송환을 왜 그랬습니까? 미국이 칠십 대 이로 싸운 것 아닙니까",
  "아~ 전설적인 그 싸움에서 군사적으로 비겼다면 비겼으면 사실은 정치적으로 패배한 거죠",
  "진정한 정치 구단주 오늘은 제가 이 말을 써야 되겠습니다",
  "진정한 정치 구단주 민주평화당의 박지원 의원 나와 계십니다",
  "아니 그걸 이제 알았어요?  예측도 틀릴 때도 있긴 한데 역시 공장장은 조금 우둔해요",
  "어 정치에 관한 국내 정치에 관한 전망은 어 본인의 염원이 담겼을 때가 있기도 한데 이케 국제 관계에 있어서는 객관적으로 분석하시니까 대박을 지금 되돌아보니 대박이 하나 나왔습니다",
  "지금 어 대략 십 아 이십일 전이군요",
  "이십일 전에 이주 전이군요. 대략 저희 방송에서 이런 말씀을 하셨어요",
  "그 남북이 인제 서로 어 공연단 주고받고 할 때 남한의 인제 공연단이 북한 갔을 때 첫날 김정은 위원장이 뭐 일정 관련해서 왔다 갔다 했잖습니까",
  "그래서 다들 뭐 바뀔 수도 있겠거니 이렇게 생각하고 넘어갈 때 의원님이 뭐라고 하셨냐면 어 김정은 위원장은 일정을 자기 마음대로 할 수 있는 사람이다",
  "그런데 어 이렇게 그 본인 마음대로 할 수 없는 일정이 생겼다는 것 자체가 일정 조정이 생겼다는 것 자체가 누군가 중요한 사람을 만났다는 것이다",
  "그죠? 그렇습니다. 예",
  "그래서 오 제가 그럼 누구냐? 뭐 이런 얘기 하다가 넘어갔는데 알고 봤더니 그게 딱 일정이 맞아요",
  "폼페이오 부활절 갔다고 하고 하니까 이거 어떻게 아셨습니까? 도대체 그건 비밀이죠",
  "말할 수도 없고 아니 사실은  아 대박입니다. 이거 어 김정은 위원장은 이번 우리 남북 정상회담에서도 의제다",
  "이런 일정이 잘 안 나와요",
  "사전에 안 준다고요",
  "그런데 이례적으로 원래 그렇다면서요. 북한은 예",
  "북한은 이례적으로 그렇게 일정을 바꿨다",
  "이건 분명히 바꿀 수밖에 없는 네",
  "그러한 김정은 위원장의 일정을 바꿀 만한 일이 네",
  "그것은 그걸 주목한 국내 언론이 아무도 없어요",
  "그러니깐 국내 언론도 다 다른 게 아니라 작년 문재인 대통령의 팔일오 경축사에 북한 핵을 동결하고 예",
  "이걸 제가 이건 굉장히 중요한 전환점이 된다",
  "그냥 나온 말이 아닐 거라고 예",
  "그래도 주목을 안 하더라고요",
  "우리는 인제 남북관계에 관한 이야기는 그냥 남한이 일방적으로 떠드는 거일 뿐이지 북한이 호응하지 않는다라고 하는 이런 고정관념이 있어요. 사실 언론에도 우리끼리 뭐 막 떠드는 거야 많잖아",
  "이런 근데 인제 그게 아니라고 보신 거죠? 그렇죠",
  "그러고 대통령께서 남북 관계를 말씀하는 것은 최소한 한미간의 사전 조율 예",
  "합의가 되가지고 나오는 발언이에요",
  "그런 거 가태요. 지금 보니까 예",
  "모든 게 모든 게 그렇습니다",
  "그런 것도 모르고  공장장을 하니까 아니 그게 바람 의지가 담겼을 수도 있잖아요",
  "아 물론 그럴 수도 있죠",
  "정치인들이니까 그렇지마는 북한에서 김정은 위원장의 일정을 바꿀 만한 대사변인 거예요",
  "그래서 저도 좀 이렇게 수소문 들어보니까 들으셨군요",
  "뭐 그럴 만한 일이 있다고 하더라",
  "어 뭐 그 정도예요",
  "그리고 이런 것을 계산이 다 나오셨구나",
  "미주알고주알 다 까면은 다음에 제가 공 이 뉴스 공장에 나와서 할 말이 없으니까 그 이상 질문하지 마세요",
  "아무튼 점쟁이인 것만은 틀림없다",
  "이 대목 이 남북관계에 관해서는 제가 진정한이라고 항상 붙여 드리겠습니다",
  "진정한 구단주 저도 그래서 폼페이오 뉴스 나오자마자 이 생각이 났거든요",
  "아 그때 그 이야기를 하신 거구나 폼페이오인 줄은 모르셨죠? 그렇죠",
  "하지만 김정은 위원장의 일정을 바꿀 정도의 인사가 갔다 지금 그렇죠",
  "그리고 그것은 틀림없이 미국 인사다",
  "네. 그렇겠죠. 당연히 예",
  "자 그럼 남북관계에 관한 이야기를 좀 더 해봐야 되겠습니다",
  "트럼프 대통령이 일본 아베 총리 기자회견에서 일본 얘기 말고 남북관계 얘기를 많이 했습니다",
  "어 거기서 김정은과 만남을 세계적으로 성공이 되도록 할려면 하기 위해서 자기가 뭐든지 하겠다",
  "뭐든지라는 표현을 썼어요. 예",
  "이거 어떤 의미일까요",
  "평양 간다는 얘기일까요? 지금 현재 가장 쟁점은 예",
  "회담 장소를 어디로 할 것인가",
  "다섯 개 후보가 있다고 하던데 네",
  "다섯 개 후보지가 있고 어 미국은 아니다",
  "에 이렇게 했으면 아직도 평양의 가능성을 남겨 놓고 있습니다",
  "제일 놀랄 곳은 뭐든지 정도에 해당되는 것은 평양 아닙니까? 사실은 그렇죠",
  "그런데 제가 볼 때 네",
  "과연 북한에서 트럼프 대통령을 평양으로 오신다고 하면은 감당할 수 있을까",
  "왜냐하면 엄청난 인원과 네",
  "그 점보 비행기들 뭐 승용차 다 싣고 가잖아요",
  "게다가 북한 상공을 열어줘야 되는 거 아닙니까? 아 뭐 북한 상공을 여는 것은 예",
  "항상 열었으니까 이번 폼페이오한테도 열고 네",
  "열었으니까 그건 문제가 아닌데 제 말은 뭐 대통령 정도 오면은 사실 첩보 위성을 비롯해서 무슨 그런 거 다 떠야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그래서 저는 아직도 어 판문점이 제일 좋다",
  "이런 생각을 갖고 이 몽골 예. 몽골 말씀하셨죠",
  "울란바 올란바트로 거기는 가면은 트럼프 대통령은 비행기를 타고 올 수 있고 요 기차를 타고 가고 김정은은 기차를 타고 갈 수 있기 때문에 김정은 위원장도 자기 승용차를 가지고 와서 같은 걸 보일 수가 있다",
  "하지만 여기서 뭐든지 정도 말할 것 같으면 트럼프 뻥이 세잖아요",
  "그러니까 모르겠어요",
  "그 장소 말고의 뭐 문제는 또 뭐가 있겠습니까? 북미 수교 같은 것도 확 갈까요? 북미 수교 정도는 나올 겁니다",
  "아 트럼프의 성격상 예",
  "북한에서 가장 요구하는 게 북미 수교거든요",
  "대사관을 상주시키면은 상호 간에 담보가 되지 않습니까? 그쵸",
  "그래서 저는 트럼프 대통령이 통 크게 예",
  "우리도 대사 보낼 테니 너희도 대사 보내라",
  "이렇게 해서 하는 것은 아마 이 뭐든지 속에 들어가지 않을까",
  "미국 대사관 평양에 이렇게 해서 네",
  "어 저 북한도 워싱턴에 대사관을 네",
  "이렇게 되면은 사실 굉장히 좋은 거니까",
  "서로 전쟁을 안 한다는 뜻이기도 하니까요",
  "수교한다는 것이 그것까지 정도는 들어가 있을 거라고 이제 보시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "장소는 아직도 미정이고요",
  "어 대표님이 장소에 대해서 아직 정확하게 모르면 다 모른다고 해야겠군요",
  "그런데 이번에 북한 갔다 오신 분도 간접적으로 아주 잘 되어 간다",
  "북미 간의 협상에 참여한 분이 아주 잘 되어 간다",
  "이런 얘기를 하시더라고요",
  "북한 갔다 온 어떤 분을 만나셨습니까? 모르겠어요",
  "그런 얘기를 제가 간접적이라는 말을 했지 않습니까",
  "그건 너무 많이 알려고 하면 다친 데니깐  그럼 이번 남북 회담 있지 않습니까",
  "이십칠일날 거기는 어 뭐 언론들이 여러 가지 전망합니다",
  "거기는 어느 정도까지 진척된 내용이 나올까요? 그러니깐 문재인 대통령이 소위 어프로치 네",
  "접근 방법이 굉장히 좋아요",
  "그래요? 오늘 트럼프 대통령도 그런 얘기를 했지마는 평창 동계올림픽이 나 때문에 성공했다",
  "이건 다시 말해서 문재인 대통령의 외교가 성공한 거예요",
  "트럼프 대통령이 자기 공이라고 스스로 생각할 수 있도록 만들어 준 거 아닙니까",
  "그렇게 해줘야 돼요",
  "북핵 문제는 거듭 말씀드려서 북미 간의 문제란 말이에요",
  "그런데 만약에 북미 간에 신경전이 계속됐다고 하면은 제가 이 방송에서 말씀했잖아요",
  "미사일이라도 한 방 쏴 버리면은 참가 안 합니다",
  "도루묵이죠. 완전히 예",
  "그러면 강원도 동계올림픽이 될 뻔했는데 문재인 대통령이 엔비시 미국의 엔비시 기자하고 평창 가시면서 기차에서 얘기할 때 한미 군사 훈련을 연기시키도록 바라겠다",
  "그런 것들이 다 조율되가지고 나오니까 그 결정은 트럼프가 했단 말이에요",
  "그러니까 그 결정을 할 수 있도록 트럼프의 협력을 받아내도록 그래서 그것을 김정은에게 전달해서 사실상 모라토리움이 되도록 한 것은 문재인 외교의 성공이죠",
  "그래 나는 진짜 이렇게 외교를 잘할 줄은 몰랐어요",
  "그래서 진짜 어려운 건데요",
  "이해가 다 갈리고 국가의 자존심도 있고요",
  "남북 정상회담도 저는 반드시 성공합니다",
  "그런데 문재인 대통령께서 그렇게 얘기하잖아요",
  "자기는 내가 브릿지 역할을 해야 된다라고 했는데 예",
  "뭐라고 했습니까? 사실상 그렇게 얘기하잖아요",
  "그런 그리고 그런 취지의 얘기를 하셨죠",
  "그리고 이 트럼프 대통령이 공로가 크다",
  "지금 보면은 아베 수상도 가서 미국까지 가서 트럼프 대통령에게 아주 잘하십니다",
  "하니까는 이런 얘기 다 해주고 아 그 저 일본 납치 관계도 내가 북미 정상회담에서 하겠다",
  "이렇게 얘기하잖아요",
  "그래서 저는 아주 외교는 성공하고 있다",
  "그래서 남북 정상회담도 일종의 북미 정상회담이 성공할 수 있는 그런 다리 역할을 하면서 전해질 것이다",
  "그 문재인 대통령 개인적 품성하고도 관련이 있는 거 가태요",
  "그러니까 보통 정치인들이 인제 어떤 성과를 내면 공을 내가 가지고 가려고 하잖아요",
  "그건 굉장히 본능적이고 가장 그런 본능이 강한 분들의 직업군이 제가 만나 보기에는 정치인이거든요",
  "자기 광을 자기가 팔아야 되기 때문에 예",
  "저도 아주 강합니다",
  "사진을 찍으면 가운데 와야 되고 예. 그렇죠",
  "그런데 문 대통령이 인제 그런 그 그런 종류 그런 과가 아니다 보니까 당신이 공을 가져가세요",
  "트럼프 이쪽 가져가세요",
  "이것 저 그게 전략인지 품성인지 뭐 구분하기 어렵기도 한 지점도 있지만 품성도 품성도 그런 점이 많으시고 아무튼 외교에 대해서 이번에 아마 외교사에 빛날 정도로 발군이었다",
  "저는 그렇게 높이 평가합니다",
  "그러면 종전 선언 정도는 나올까요? 협상까지는 안 되더라도 이번 남북 정상회담 때 아 그렇게 될 겁니다",
  "그래서 이제 종전 종전 협정은 결국 미국과 중국이 포함돼야 되거든요",
  "그래서 십사 공동 선언에도 삼자가 하자",
  "이게 논의된 바가 있기 때문에 바로 십사 선언은 노무현 대통령과 김정일 위원장 사이에서 논의됐던 거 아닙니까",
  "그래서 거기까지는 가고 종전 평화 협정은 결국 삼자 제가 볼 때는 사자가 이루어져야 된다",
  "중국까지 그렇습니다",
  "그때 당시 중국이 포함되어 있었으니까",
  "중국이 포함되어 있었으니까",
  "그래서 자꾸 중국 가고 중국에서도 북한 가고 그러는 거 가태요",
  "그리고 나서 북미회담 김정은 트럼프 회담이 있고 난 직후에 중국 시진핑이 북한 가겠다는 거 아닙니까",
  "거기서 한번 논의하고 사자가 모여서 거기서 사인하고 그러면 대박 나는 거 아닙니까",
  "대박 나는 거죠. 정말 그게 예전에는 그냥 언젠가는 되겠지 했는데 이게 이렇게까지 빨리 눈앞에 올 줄은 몰랐습니다",
  "그러니깐 트럼프 대통령도 김정은 위원장도 그 한계점 임계점에 와 있었는데 예",
  "그 틈새시장을 문재인 대통령이 인내하면서 잘 파고든 거죠",
  "그 대목은 확실한 것 같습니다",
  "자 남북 관계 관련해서 혹시 오늘 특별히 풀어 놓을 비밀이나 대박 뉴스 같은 건 없으시고요? 뭐 이번 폼페이오 예",
  "가서 한국 와서 설명한 바에 의하면은 예",
  "폼페이오 국장이 여기 온 건 아니고 예",
  "아 그 말씀은 그러니까 폼페이오 그 내정자가 국무장관 내정자 국무부 지금 현재는 시아이에이 국장이에요",
  "근데 이제 내정자 혹은 지정자죠",
  "그 양반이 북한에 갔고 예",
  "그건 인제 뉴스로 나왔고 그건 대충 짐작을 최초로 하셨던 분이고 근데 그 직후에 폼페이오가 남한에 오지는 않았지만 남쪽에 누군가 남쪽에 오긴 왔다는 거죠? 그렇죠",
  "어 아 그래가지고 그 직후에 그렇죠",
  "그래가지고 우리하고 다 설명을 했기 때문에 아하 얼마나 한미 간에 공조가 잘 되고 있는가",
  "이걸 저는 강조하고 싶어서 그러는 거예요",
  "그리고 제가 공장장에게 얘기했지마는 서훈을 믿어라",
  "서훈 북한의 김영철 예",
  "미국의 폼페이오 예",
  "이 세 트리오가 다 한다",
  "그리고 그 밑에 있는 예",
  "실무자들 이름까지도 제가 댔었는데요",
  "오늘 아침에 신문 보니까 그 세 사람이 한다고 실명으로 딱 신문들이 보도했더라고요",
  "진작 알고 있었는데 제가 얘기할 때 보도해야지",
  "예. 오늘 광 여기서 또 하나 광 팔았습니다",
  "파셨고 새로운 사실도 하나 알려주셨네요",
  "그러니까 폼페이오가 북한 갔다 온 거 폼페이오가 직접 오지는 않았지만 바로 그렇죠",
  "남쪽에 와가지고 북한하고 무슨 얘기를 했는지 남쪽에 전해주고 갔다",
  "아 처음 알았습니다",
  "역시 남북 관계는 어 진정한 정치 구단주에게 들어야 한다",
  "모든 건 아닌데 남북 관계 한정해서 제가 인정 박수 드리고요",
  "요 시간이 거의 다 됐는데 요거 하나만 짚고 넘어가죠",
  "김경수 의원 잘 알지 않습니까? 잘 알죠",
  "아주 잘 아시고 근데 우선 김경수 의원의 댓글 부대냐? 아니면 브루 드루킹 브로커 사건이냐? 이렇게 주어가 달라질 수 있는 어 상태인데 김경수 의원이 댓글 부대를 운영했다는 의혹 관련해서는 기본적으로는 어떻게 생각하십니까? 저는 김경수 의원의 품성이나 예",
  "어 여러 가지로 봐서 절대 그렇게 운영할 그런 것은 아니에요",
  "그런데 저도 정치를 하면서 예",
  "또 선거를 할 때 보면은 예",
  "일종의 브로커도 있겠지마는 예",
  "이렇게 하는 사람한테 다 한 표 아니에요",
  "보통 한 표라고 안 합니다",
  "나한테 천 표가 있어 이렇게 하지. 이천 표 뭐 뭐 어떻게 됐든 예. 잘 아시잖아요. 그건 예",
  "도와주겠다 하면은 도와줄 도움을 받는 거죠",
  "거기에서 김경수 의원이 불법을 저지르는 사람들하고 손을 잡고 했다",
  "저는 절대 그렇게 보지는 않습니다",
  "그것은 겅혐 오랜 경험상 그럴 것이다",
  "그리고 김경수 의원은 누구보다도 문재인 후보 예",
  "문재인 대통령의 가장 가까운 복심 아니었어요",
  "피해가 갈 일을 절대 할 사람이 아니죠",
  "그리고 지금도 만약 자기가 그런 관계가 있었다고 하면은 거짓말 못 합니다",
  "그 양반의 약점이 거짓말을 못 하는 거죠",
  "못해서 차라리 자기가 말하고 감옥 갈 사람이죠",
  "저도 그렇게 생각합니다. 그 부분은 이 저 도마뱀도 몸통을 지키기 위해서 팔다리를 잘라내는 그런 지혜가 있단 말이에요",
  "그런데 김경수 의원이 나는 그건 아닐 것 같고 네",
  "어디서부터 꼬였다고 보십니까? 이게 그러니까 도와준다",
  "어 도움을 받았는데 이렇게 이렇게 돕고 있다 하니까 감사하다",
  "이 정도는 된 것 가태요",
  "지금 우니 우리 정치인들이 가장 곤혹스러운 게요",
  "누구를 많이 만납니다",
  "어제도 저도 호남 향우회에 갔는데 제가 인기가 있어가지고  엄청나게 사진을 많이 찍어 달라고 해요",
  "어 왜 그래요? 진짜예요",
  "훅 또 광이 들어와가지고  그런데 사진을 누구나 다 찍는단 말이에요",
  "뭐 여성들도 아주 팔짱 끼고 딱 하고 찍고 나면은 저야 누구하고 찍은 거 하나도 기억 못 하죠",
  "근데 그분들은 그 사진을 가지고 다니면서 최근에도 어떤 사 사업하는 친구가 우리 회사 고문으로 모시고 있다",
  "이렇게 얘기를 하고 다닌대요",
  "그런데 나는 그 사람이 누군지를 몰라서 연락을 못 하는 거예요",
  "그게 사진이 나가고 이 사람이 고문 그러면 의혹이 생기는 겁니다",
  "그래가지고 만약에 뭐 받았나 뒤져야 되고 막 형사 입건이 되면은 예",
  "어 박지원하고 사진도 찍었고 고문이라고 했다",
  "그럼 저는 뭐락 해야 돼요",
  "기억이 안 난다고 해야 하시죠. 그러면 기억이 안 난다고 하면은 믿겠어요?  사진도 찍은 사람이 왜 기억을 못 하냐",
  "어떤 사이니까 사진 찍느냐",
  "일반적으로 보면 그러한 것들이 많아요",
  "그래서 나는 이건요",
  "지금 현재 예 청와대에서 얘기했던데 검찰과 경찰이 신속하게 빨리 조사해라",
  "철저한 수사를 해서 공개를 하지 않으면은 예",
  "우리 국민이 피해자예요",
  "저도 그 브루킹인가 뭐 드루킹인가 하는 그 친구가요",
  "심지어 우리 이희호 여사님도 엄청나게 비난하는 글을 썼단 말이에요",
  "그 관심이 없으셨겠죠. 당연히 아니 뭐 그런데 그런 글을 쓴 거를 나중에 알게 됐다",
  "이번에 알게 됐는데 최근에 알게 됐다",
  "우리가 그 한 번 한 번 두 번 얻어맞아 봐요? 그러니깐 하는데 나는 어떠한 경우에도 이것을 덮고 넘어갈 수는 없습니다",
  "빨리 신속하게 신속하게 검찰과 경찰이 수사를 해서 그런데 보통 이럴 경우 밝혀야 된다",
  "그 결과가 마음에 안 들 경우에 또 뭐 수사가 미진하다든가 정치적 공방으로 가니까 과연 종결이 될까 싶습니다. 지금은 선거 전에는 종결이 안 될 것 같은데요. 최소한 그러겠죠",
  "예. 선거 전까지는 아 그러니까 저는 오히려 민주당에서 예",
  "아무 관계가 없으니까 그런 거 같으면은 민주당에서 특검하자",
  "꺼꾸로 이렇게 공격적으로 나가서 결백을 증명해나갈 수밖에 없다",
  "그것도 하나의 방법일 수는 있는데 특검한다고 또 그렇게 끝나지 않지 않습니까",
  "특검은 특검은 검찰과 경찰이 수사를 해가지고 그 자료를 받고 또 수사를 하거든요",
  "차라리 그쪽으로 던져 버리자",
  "이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "취지는 오늘까지 오늘까지가 아니고 여기까지 어 오늘은 또다시 한번 더 붙여 드리겠습니다. 수식어를 진정한 정치 구단주 남북 관계에 관한 오늘만 아니라 영원히 민주평화당의 박지원 의원이었습니다",
  "리얼미터 권순정 실장님 나오셨습니다",
  "많은 분들이 이 시간을 특히 어 지금 기다리실 겁니다",
  "왜냐하면은 과거에 항상 기다렸다는 건 아니구요",
  "최근에 워낙 이슈들이 많기 때문에 이 이슈들이 어떻게 여론에 반영됐는가",
  "일반인들도 기자들도 다들 궁금해할 사실 저도 궁금했습니다",
  "워낙 많은 사안들이 연속으로 터졌기 때문에 네. 그렇죠",
  "여론이 어떻게 반응할지는 저도 궁금했어요",
  "다들 궁금했는데 네",
  "자 그럼 결과 한번 짚어보겠습니다",
  "일단 대통령 지지도 어떻습니까",
  "사실은 저는 한 육십오 프로 선을 약간 밑돌지 않을까라고 예상을 했습니다",
  "워낙 큰 이슈가 많았기에 왜냐면은 불리한 이슈가 많았거든요",
  "그런데 영 점 팔 퍼센트포인트 상승을 했습니다",
  "육십칠 점 육 프로가 나왔고요",
  "부정 평가는 어 일 점 이 프로 포인트 상승해서 이십칠 점 구 프로가 나왔습니다",
  "일간으로 잠깐 소개시켜드리면은 지난 십삼일 금요일 날에 육십칠 점 오프로로 마감됐습니다",
  "그러니까 월요일날 육십 육 점 삼 떨어졌죠",
  "화요일날 육십오 점 칠 떨어졌죠",
  "이 시기 때만 하더라도 제가 한 아 육십사 계속 하락 추세가 정도가 되지 않을까 생각했는데 공세가 계속되고 있어서 어제 십팔 일에 육십팔 점 칠 프로로 올랐고요",
  "근데 리얼미터 같은 경우는 전일 하고 당일을 그 이틀간을 합쳐서 평균의 개념으로 이를 집계를 하는데 근데 어제만 어제 분을 따로 보면 칠십일 점 삼 프로까지 올랐습니다",
  "야 그 참 이상하네요",
  "왜냐하면 어제 워낙 많은 어 정부 여당 입장에서는 긍정적인 호재가 많이 나왔습니다",
  "트럼프의 종전 논의 축복 발언이라든지 남북 관계 때문이다",
  "남북 관계의 소식이 확대되는 과정 속에서 이렇게 풀이를 해야 될 것 같습니다",
  "당연히 그런 점도 있는데요",
  "근데 인제 그거보다 훨씬 더 오랜 시간 동안 지금 한 김경 그 누구 김기식 건도 월요일날 있었고 네네",
  "그다음에 인제 소위 드루킹 건 네",
  "저도 워낙 야당만 공세를 취하는 게 아니라 언론도 보도를 속 폭포수처럼 쏟아낸단 말이죠",
  "사실상 언론에서 원천을 인제 제공을 하고 있는 상황이고 야 야당이 지금 총공세를 벌이고 있지 않습니까",
  "장외 투쟁도 하고 저도 상당히 많이 떨어질 거라고 생각했는데 어제 급반등이 일어났구요",
  "예. 역시 남북 정상회담 소식이 아닌가 싶습니다",
  "지금 저는 인제 무슨 생각을 하냐면 지금 거의 선거 국면에 돌입했다라고 볼 수 있거든요",
  "예. 지지자들 입장에서는 보면 그렇습니다",
  "근데 선거 국면에 돌압 돌입하면 이 선거 국면에서 저 저는 이렇게 표현하는데 선거 국면에서의 감정선이란 게 형성됩니다",
  "이때는 피하 저의 용어예요",
  "어디서 찾지 마시고 네",
  "그러면 특별한 감정 상태에 들어가거든요",
  "누가 적이고 피하 구분을 하기 시작하고 그것이 바로 각각의 정당 지지층들이 각각의 정당으로 양극화 때문에 결집하는 현상이죠",
  "근데 인제 보통 상대방에서 유리하다고 생각되는 네네",
  "어떤 이슈를 막 일방적으로 몰아붙이면 어느 순간 그 역효과가 나기 시작하거든요",
  "아~ 역풍을 말씀하시는군요",
  "그게 인제 그걸 단순히 역풍이라는데 지금 보면 이십 예 이십 대는 민주당을 소개시켜드리고 일단 말씀을 드려야 될 거 같은데 그런 효과도 있지 않겠나",
  "민주당 역시 이십이 점 팔 프로 포인트 상승해서 오십삼 점 이 프로까지 올랐거든요",
  "민주당이 너무 급등했어 이게 민주당 호재가 없는데 예. 그래서 인제 예. 보면은 지금 대통령이나 민주당이나 이삼십 대가 급등을 한 상황입니다",
  "그래서 제가 봤을 때는 금방 말씀하셨던 것처럼 아직 시기가 이르기 때문에 역풍이 불고 있다라고 말씀드리지는 못하겠지만 그러한 조짐이 어 일부 어 느껴집니다. 제가 보기엔 왜냐하면 항상 과거에도 그랬어요",
  "어느 한쪽이 유리하다 싶은 이슈를 쏟아부으면 네네",
  "그게 처음에는 꺼지다가 어느 순간 다시 반등하는 네. 그렇습니다",
  "입장을 바꿔놓고 자유한국당에 대해서 그런 공세를 취해도 예",
  "자유한국당의 그런 효과를 누릴 때 네네",
  "과거 새누리당이나 있었구요",
  "그래서 그런 게 아니겠는가 싶습니다",
  "민주당 같은 경우는 십팔일 어제죠",
  "오십사 점 구 프로까지 올랐습니다",
  "오십 이건 최고치 아닙니까? 최근에 예",
  "최근에 찾아보지는 않았지만 아마 작년 십구 대 대선 이후로 일간 집계 기준으로는 이것보다 좀 높았던 적이 몇 번 있었던 걸로 기억하는데요",
  "최근에는 최고치라고 봐야 될 거 같습니다",
  "반면 한국당 같은 경우는 영 점 오 프로포인트 하락을 해서 이십일 점 사 프로로 내렸는데요",
  "이십 퍼센트를 계속 유지하고 있습니다. 예",
  "사 주 연속 상승세를 마감하기는 했지만 지금 선거가 계속 어 인제 계속 본격화되고 있는 상황이기 때문에 오 주 째 어 오십 프로 대를 유지를 했습니다",
  "십팔일에는 이십 점 삼 프로로 전 일 같은 경우는 이십 삼 프로까지 올랐거든요",
  "이십 퍼센트 대를 유지했다",
  "어제는 이십 점 이십 점 삼 프로까지 내렸습니다",
  "그러니까 이게 통상적으로 언론이 바라볼 때에 앞으로 어 여론에 움직임하고는 상반되는 지금 언론에 나와 있는 다양한 의제들 현안들 이슈들하고 지금 오늘 결과는 좀 반대되는 결과로 볼 수 있습니다",
  "그 사실 그 어 언론이 생각하는 의제와 네",
  "그리고 뉴스 소비자들이 생각하는 의제 사이의 괴리 괴리가 의제 중요도에서 괴리 네. 맞습니다",
  "이게 최근 몇 년간 굉장히 심해지고 있는데 그러한 부분들을 점점 더 간극이 벌어지고 있는 상황입니다",
  "미디어 환경도 많이 달라졌고 언론을 언론에 자고 말들을 바로바로 백 프로를 받아들이지 않는구나",
  "받아들이지 않는 경향들이 계속 계속 강화되고 있습니다. 네",
  "그렇다 하더라도 참 이상한 지지율이기는 합니다",
  "저는 이거를 그래서 물론 남북 정상회담의 효과가 분명히 있구요",
  "그리고 또 하나는 예. 맞습니다",
  "이 감정선 아 선거 감정선이 형성됐나보다 이제 예. 그렇습니다",
  "그때는 훨씬 덜 이성적이에요",
  "대선 때 생각해보시면 네",
  "그때는 이성적이기보다는 내가 지지하는 사람을 보호해야 되겠다는 의지가 훨씬 강해지거든요",
  "지금 상황은 저도 정말 상당히 이 지지율에 어제 상당히 놀랐는데 금방 말씀하셨던 어 내가 지지하는 사람을 보호해야겠다라는 어 그런 감정이랄까요",
  "그런 부분들이 일부 지지층에 있어서 네",
  "그런 부분도 있는 것이 아닌가라고 지금 해석됩니다",
  "자 바른미래당을 볼까요",
  "바른미래당 영 점 오 프로 포인트 소폭 상승했습니다",
  "육 점 이 프로고요",
  "정의당은 삼 주 째 하락세를 보이고 있습니다",
  "영 점 이 프로 포인트 하락해서 사 프로이고요",
  "아 민주평화당은 이 주째 삼 프로 대를 유지하고 있습니다",
  "삼 점 사 프로입니다",
  "이번 주 조사는 티비에스 로 리얼미터가 십육일부터 십팔일까지 조사를 했습니다",
  "전국 십구 세 이상 천오백이 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답 혼용 방식을 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마지너스 마이너스 이 점 오 프로 포인트 어 응답률은 사 점 사 프로였습니다",
  "그것 마저 알려주마 이번 추산은 한국 전쟁 중심으로 뽑으셨네요. 예",
  "평화 협정 평화 협정 어제 트럼프의 발언이 상당한 여론의 반향을 일으켰습니다",
  "그래서 저희들이 평화협정 체결 지금 육십오 년 동안 휴전 그니까 정전의 상태인데요",
  "전쟁 발발을 잘 느끼지를 못하는데 지금 저희들은 전쟁 상태에 있습니다",
  "평화 협정 체결로 전환하는 데에서 어떻게 생각하느냐고 물었더니 칠십팔 점 칠 프로가 찬성을 했습니다",
  "여기에서 그건 뭐 강한 그 지지라고 보 보 본연 어떤 매우 찬성한다가 오십오 점 오 프로가 나왔고요",
  "반대하는 한다는 십사 점 오 프로에 불과했고요",
  "자세히 보면은 민주당이나 한국당이나 진보층과 보수층이나 영 영남이나 호남이나 청년층이나 노년층이나 가릴 것 없이 모든 계층에서 찬성 여론이 거의 압도적이거나 대다수로 나왔습니다",
  "뭐 평화 전쟁을 끝내고 평화하자는데 네",
  "저는 요런 정도의 이슈는 탄핵 이슈하고 거의 비슷하다고 보거든요",
  "근데 어떤 사람들은 그렇게 물어볼 것 같아요",
  "왜 십사 점 오 프로는 반대하냐",
  "그러니까 북한을 우리는 믿을 수 없다",
  "이런 인식을 가진 분들이 계십니다",
  "그런 부분들이 많이 있는 거 같습니다",
  "그러 요런 정도의 이슈는 그냥 탄핵 그때에 탄핵 반대 네네",
  "여론과 거의 흡사하게 나오지 않겠는가",
  "그래도 이 이슈 자체가 여론이 어떻게 나오 한 한데 몰 몰리는 것이 예상이 되어도 상당하게 의미가 있는 어 조사라고 생각이 듭니다",
  "이거 삼 년 전이었으면 이거보다 높지 않았을 거 같은데 그렇습니다",
  "삼 년 전에 이전 정보였으면 이보다 낫 높지 않았을 겁니다",
  "자 불친절한 에이에스 박지원 전 대표의원에 대한 문자가 많습니다. 오늘 소름 어떻게 맞췄을까",
  "남북관계 정치적 촉 탁월 뭐 이런 거 굉장히 많이 왔고 너무 많이 왔기 때문에 소개해 드리지 않겠습니다",
  "많이 왔다는 것만 한홍구 교수님 관련 문자도 많이 왔습니다",
  "아 정전 협정이 그렇게 된 거군요",
  "자 한홍구 교수님과 있으니까 김어준 씨의 발음이 돋보입니다",
  "감사합니다. 교수님 솔직히 드루킹 쟁점이 뭔지도 모르겠고 어떻게 흘러가는지 뭐가 문제라는 건지 이렇게까지 할 일인지 이런 문자 많이 왔네요",
  "네. 오늘 주제를 제가 딱 봤는데 판문점이에요",
  "아니 앞에 이야기할 때가 됐죠",
  "그 저 정치 촉이 좋으시다",
  "박지원 위원 정치 촉이 좋으시다",
  "이런 얘기를 하는데 남북 관계를 한 해서라고 제가 일단 했습니다",
  "물론이죠. 그런데 예",
  "사실 그걸 기억하실지 모르지만 트럼프가 대통령이 당선됐을 때 우리가 이 자리에서 예",
  "바로 그렇게 얘기를 했어요",
  "트럼프 때문에 트럼프가 들어옴으로 해서 북한 관계가 굉장히 달라질 수 있는 계기가 왔다",
  "우리가 우리 촉이 더 좋습니다",
  "제가 그때부터 했던 얘기 네",
  "그때부터 했던 얘기가 네",
  "트럼프는 자기밖에 모르기 때문에 그래서 아 그니까 우리가 그런 얘기 하잖아요",
  "독일에서 통일이 도둑처럼 왔다고 그러는데 네",
  "평화는 트럼프를 타고 오는 게 아닌가",
  "독일 통일 과정 얘기를 들어봐도 정말로 아니 우리가 한번 예측할 수가 없는 거죠",
  "면밀하게 준비한 게 아니에요",
  "거기도 보면 몇 가지 우연과 물론 뭐 그 동서독이 통 통일을 원했지만 그런 식으로 될 줄은 아무도 예상하지 못한 아무도 예상하지 못한 거 네",
  "근데 우리는 사실은 어느 만큼은 예상할 수 있는 시나리오 중의 하나를 굉장히 잘 지금 인제 그 길을 아주 잘 가고 여러 사람들이 부지불식간에 같이 협력을 하고 있는 중이라고 저는 생각이 듭니다",
  "그게 또 굉장히 좋은 좋은 기운이구요",
  "솔직히 어저께는 그냥 그래서 둥둥 떠다녔어요",
  "다른 거를 떠나서 이 외교 남북관계를 푸는 외교에 있어서는 네",
  "이 이 추세대로 해서 결국은 정말 네",
  "북미 수교까지 간다면 네",
  "어 아니 이게 뭐냐면 분명히 가능할 수 있는 것이 윈윈할 수 있는 여러 가지 조건들이 지금 갖춰졌기 때문에 맞습니다",
  "지금 생기는 거거든요",
  "하여튼 트럼프 건투 트럼프도 건투고  김정은 위원장도 세계 무대에 완전 화려하게 등장하는 거죠",
  "근데 이 점에서 인제 이 판문점 오늘 가지고 나왔는데 솔직히 인제 판문점이라는 이름은 은제 들으셨어요? 어렸을 때 들으셨을 텐데 어렸을 때 들을 때 무슨 생각 하셨어요",
  "저는 중국집 이름인 줄 알았어요",
  "저는 뭘 파는 덴 줄 알았어요",
  "무슨 쌍문점 느낌이 뭐야 그니까 왜냐하면 점할 때 바로 그 점포할 때 점입니다",
  "그니까 그니까 그 그런 점 자를 붙이는 것도 이상하고 앞에 판문도 좀 이상하고 판문소도 아니고 판문소도 아니고 판문원도 아니고 판문관도 아니고 판문점 굉장히 이상하게 그래서 어릴 때는 뭘 파는 데다 여기는 아 저도 저도 저도 그렇게 생각을 해서 굉장히 이상하다",
  "근데 이거를 격을 올려준 게 영화에 얘기한 대로 제이에스에이 공동경비구역 하니까 인제 굉장히 갑자기 격이 올라갔는데 사실 판문점이라고 하는 이름 자체가 저도 굉장히 궁금해서 찾아봤는데 예",
  "여기가 그러니까 그 농촌 아무것도 없던 그냥 농촌 마을에 예전에 널빤지로 뭐 다리도 만들고 이렇던데 판문이 그거예요",
  "아~ 판 널판 널판을 널문을 만들어서 다리를 만들고 그러는 데래요",
  "아하 그래서 그기에 판문이라고 하는 지명이 있었습니다",
  "아 이미 지명이 있었다",
  "지명이 있는데 고려 시대부터 지명이 있었는데 거기에 점 자를 붙인 거는 예",
  "천막을 천막을 세워놓고 거기서 협상을 했거든요",
  "처음에 이게 완전히 점포를 확인을 했는지 이게 뭐냐 하면은요",
  "북한은 우리는 지금 굉장히 많은 이름들을 우리의 식으로 바꿉니다",
  "평화의 집 자유의 집 이런 식으로 근데 원래 우리가 뭐 각을 붙일 때는 뭐를 붙이고 점을 붙일 때는 뭐를 붙이고 하는 전통적인 예법이 있어요",
  "그거에 따라서 붙인 거예요",
  "그때는 이상하지 않았던 저 저기서 아니 여기서 판문이라고 하는 지명에 거기에 저 천막을 세워놓고 거기서 우리가 차도 마시고 이래 가면서 협상을 한다",
  "그리고 그 뒤에 세워놓는 거는 이 층짜리로 해가지고 왜 이렇게 기다란 건물 창문 쭉 있는 거 예. 그렇죠",
  "그거는 각의 형태를 갖추었기 때문에 판문각이다",
  "이게 굉장히 이제 말하자면 그 당시에 작명 센스 북한의 논리예요",
  "북한은 북한 그게 그리고 거기는 북한의 영역이에요",
  "당시는 남북한의 작명 센스가 거의 비슷했기 때문에 이상하지 않았죠. 서로 아 이상하지 않았을뿐더러 당시의 사실 많은 것들은 북한이 주도를 했다고 봐도 거의 다름이 없습니다",
  "솔직히는 앞에도 얘기 나왔지만 종전 협정에서 일단 이승만 대통령 싸인을 안 했고 그쵸",
  "그건 말도 안 되는 일이고 진짜 말도 안 되는 겁니다",
  "아니 지금 홍준표 대표가 그거 평화 협정을 왜 하냐 이러고 얘기하는 거랑 비슷한 거예요",
  "아니 더군다나 어 저 여기서 흥분하지 말고 차 차분하게 다 하셔놓고 휴전 협정이 갑자기 세워진 게 아니거든요",
  "한 이 년 맞습니다. 예",
  "한 일 년 반 동안 끊임없이 이걸 얘기하고 있던 게 마지막에 사인만 한 거거든요",
  "그럼 그랬을 때는 여기에 싸인한다라고 하는 게 어떤 의미라는 역사적 의미이고 앞으로 이게 남북한이나 우리 한반도에는 어떤 거라는 정도는 알아야 대통령이지 자기 이후의 시대가 있잖아요. 자기뿐만 아니라 글쎄 말이에요",
  "어떻게 하라는 거예요. 그다음에 그니까 이 이 그거에 대해서 그러니까 지금 홍준표 대표님께서 좀 잘 생각 역사적 의미를 좀 잘 생각해 봐주시고요",
  "일단 선거를 치르고 나서 생각하실 아 제가 오늘 그런 얘기를 하면 안 되고 그래서 여러분들께서 아 솔직히 시간도 없고 제이에스 사실은 여러분들께서 인제 일반인들이 판문점을 딱 생각을 하실 때는 거기까지 들어가 보신 분이 많지 않기 때매 네",
  "영화 제이에스에이 공동경비구역을 떠올리시면 됩니다",
  "잠깐만 모르시는 분들을 위해서 그 공간의 이름을 잠깐 설명드리면 어 우리는 자유의 집이라고 부르는 거 네",
  "그니까 소위 예전에는 군사분계선을 기준으로 해서 어 북한에서는 그걸 판문각이라고 말 말씀하셨는데 네네",
  "판문각이라고 부르고 네",
  "그 뒤에 있는 걸 통일각이라고 부릅니다",
  "우리는 자유의 집 평화의 집 평화의 집 이렇게 부르고 이렇게 부릅니다",
  "그리고 가 가운데 그 퍼런 하늘색으로 세워져 있는 일곱 개의 뭐 컨테이너 건물 같은 게 있어요",
  "일종의 슬레이트 건물 같은 게 예",
  "만나가지고 거기가 진짜입니다",
  "왜냐면 거기서 종전 협 협상이라든가 이런 걸 모든 걸 하는 데기 때문에 그게 군사분계선이 한가운데를 지나는 건물이죠",
  "한가운데를 지나갑니다",
  "바로 아니 그 저는 제가 굉장히 궁금한 게 제가 딴 거는 다 확인을 했어요",
  "그 군사분계선이 예",
  "마치 베를린에 지금 예전에 장벽에 있던 거를 요새 다 마크를 해놨듯이 예",
  "가운데 시멘트 손이 지나가요",
  "바깥에 보면 마당에서 보면은 그 보면은 마당에 이렇게 지나갑니다",
  "아 근데 저 선이 저 건물 안에도 선이 그어져 있나",
  "선이 그어져 있진 않고 테이블 위에는 표시를 하는 거 네",
  "표시를 이가 이게 테이프가 이렇게 되어있더라구요",
  "그래서 글로 넘어가면 손 자른 자기들끼리 손 자른다",
  "이런 농담을 한다 그러던데 아니 그래서 그니까 그게 굉장히 굉장히 아주 이케 말하자며는 우리가 인제 이런 뭐 정체성이라는 게 공간을 어떻게 표현된다라고 하는 게 예",
  "바로 그 줄 하나야",
  "줄 하나라는 게 참 그거참 그거 신기하지 않습니까",
  "군사분계선 그래서 인제 그 가운데 있다는 그리고 그게 가운데 있는 게 일곱 갠데 뭐 그니까 하여튼 그 가운데 일곱 개를 놔두고 양쪽에서 이 한쪽에서는 판문각 예",
  "우리 쪽에서는 집으로 바꿨죠",
  "저기 저기 자유의 집 예",
  "저쪽에서는 통일각 우리는 평화의 집 예",
  "이르케 해가지고 이제 서로 그러고 초소들 있고 네",
  "뭐 이런 공간입니다",
  "뭐 여러분들도 인제 가보실 수 있구요",
  "어 아마 인제 앞으로는 굉장히 역사적인 장소로 서로 얼굴 보고 있죠",
  "역사적인 장소로 근데 근데요",
  "제가 요걸 하다 리서치를 하다 보니까 하나가 북한이 정말 치밀하고 영악하다 생각이 드는 게 원래 군사 협정 이거 종전 협정 시작한 데는요",
  "그래요? 개성이 북쪽이었습니다",
  "아 그래요? 근데 거기서 자꾸자꾸 문제를 일으켜가지고 이쪽으로 남쪽으로 너 내 내려오게 만든 거예요",
  "그게 뭐겠습니까? 나중에 가운데다가 선을 그니까 네",
  "그러니까는 분명히 이거 나중에 여기에다 휴전선이 될 가능성이 높으니까 남쪽으로 내려보낸 거예요",
  "저는 글케 봤습니다",
  "아 아 이 친구들 아 안 그랬으면 개성이 우리 쪽으로 왔을 수도 있었을 텐데 막 이러면서  아 그래서 이 부분에 대해서는 북한이 굉장히 하여튼 공간이라고 하는 게 그렇게 우리가 지정학이라는 말도 하고 그렇지만 공간에 대해서 얘기하는 게 굉장히 여러 가지 정치적인 함의가 있다라고 하는 거를 보시면 참 좋습니다",
  "외교에 관해서는 우리는 사실은 미국 하고만 미국에 잘 보이고 미국하고만 사이가 좋으면 됐었기 때문에 우린 외교라는 게 없었죠",
  "북한은 요번에 북미 정상회담 장소로 좀 여러 개가 막 얘기가 되잖아요",
  "그러다 갑자기 스웨덴의 스톡홀름 나오고 스위스에 나와서 이러는 건 좀 이상하게 울란바토르 생각되지 않으 그 울란바토르 이상하잖아요",
  "스톡홀름이나 스위스 그게 왜 그런 줄 아십니까? 스웨덴하고 스위스는 중립국으로 중립국이요",
  "그동안 여기 여기로 관장 그니까 제이에스 경비구역 관장했던 뎁니다",
  "스위스군하고 어 스웨덴군이 여기 와 있다는 걸 사람들이 잘 몰라요",
  "글쎄요. 사람들이 모릅니다",
  "전혀 모르고 그래서 스웨덴은 꾸준하게 북한에 여러 가지를 투자를 해놨습니다",
  "그니까 그런 것들 때문에 나오는 얘기 다 역사적인 맥락이 있는 거죠",
  "그래서 어디가 어디 어디서 하면 좋을까요",
  "판문점은 안올 거 같은데 보니까 저는 평양이 어 트럼프 대통령이라면 저는 평양 정도 지를 거라고 봅니다",
  "저는 뭐 거기서 북한이 싫다 그러면 폼페이오 장관이 야 니네들 캐들락 뭐 몇백대가 여기 지나가는 거 뭐 감당할 수 있어? 이랬다는 얘기가 뉴스에 있든데 그런 장면을 연출할만한 배포가 되는 사람이죠",
  "저는 김정은 위원장도 그런 연출을 좋아할 거라고 보고 어 뭐 북한으로선 당연히 좋아할 거고요",
  "트럼프 대통령 역시 네",
  "티비에 비치는 자신의 모습 혹은 그 극적 효과 네",
  "리얼리티 스타 아닙니까",
  "이 이 양반이 대통령 되기 전에 프로레슬링 무대 위에 올라가서 하는 거 보면 기가 막힙니다",
  "우리 여기서 다시 배팅합시다",
  "우리 일 년 반 전에 트럼프를 촉으로 했듯이 저는 평양 저도 평양 예예",
  "우리 이러면 안 되는데 논리적으로 오백 원 네네",
  "오백 원도 못 버는데 이러면은  그니까 저기 남북 정상 회담은 판문점의 역사적이고 상징적인 공간에서 이번에 우리가 주축으로서 예",
  "종전 협정의를 저기 하는 주축으로서 우리가 참여를 한다는 의미이고요",
  "그다음에 이제 북미 정상회담은 우리가 어떻게 될지는 모르지만 평양으로 밀어 봅시다",
  "트럼프가 이 방송을 듣겠습니까마는 네",
  "이때까지의 트럼프의 행보를 보아하니 가장 파격적이고 충격적인 걸 선호하니 네",
  "모두가 안 된다고 할 때 거기 가지 않겠나",
  "오히려 안 된다고 하면 할수록 가려고 하 안 된다고 하는 요소가 당분간 굉장히 많이 나올 거라고 믿습니다",
  "자 어쨌든 외교에 있어서는 북한은 미국을 상대로 살아남아야 했으니까",
  "예. 그르케 발달할 수밖에 없었겠죠",
  "아 그니까 정말 북한의 촉은 상당해요",
  "어쨌든 그 그거 없었으면 없어졌겠죠",
  "상대가 세계 최강대국이고 그렇게 해서 미국이 맘에 안 들어서 사라진 체제가 얼마나 많습니까",
  "아 그런데 이제 수교를 한다니까 아 그래서 저기 여기까지 해야 될 거 같은데요",
  "아 나 여기까지 하고 김진애 박사님이었습니다",
  "대선 결정타 안철수 엠비 아바타 드루킹 오일 총공격 작품 어제 중앙일보의 드루킹 관련 기사입니다",
  "지난 대선 안철수 후보가 문재인 후보 지지율을 바짝 쫓던 시기 엠비 아바타론에 지지율이 꺼졌는데 그때가 드루킹의 총공격을 했을 때다",
  "말하자면 드루킹이 안철수 후보 대선 패배 결정타다",
  "이런 논리적 연결 구조입니다",
  "당시 지지율 곡선을 보면 안철수 후보 자신의 단설 유치원 논란의 상승세가 꺾이고 안철수 후보 자신이 대선 토론회에 보여줬던 역량이 결정타 아니었던가요? 그리고 엠비 아바타를 가장 먼저 주장하고 유포한 건 드루킹이 아니라 친박 진영이었어요",
  "이천십일년 서울 시장 보고 선거 이후 박근혜 진영이 안풍의 불안을 느껴 엠비가 박근혜 대신 안철수를 선택한 게 아니냐",
  "이게 엠비 아바타의 시초입니다",
  "당시 친박 매체와 팟캐스트 검색해보면 지금도 내역이 나옵니다",
  "그런 친박 패널 중에 한 사람이 바로 박상우 회장이었고요",
  "중앙일보뿐만 아니라 종편에서도 드루킹 최대 피해자는 안철수라고 프레임을 잡던데 이천십일년 대선 시절 종편 좀 찾아보십쇼",
  "그때 안철수 의원 포스코 사회 이사 특혜 논란 엠비 정부 때 안철수 입지 다졌냐 어~ 소위 안철수 엠비 아바타론을 가장 열심히 유포하던 게 종편 자신들이었어요. 예",
  "최소한의 사실관계는 맞게 적어봅시다",
  "우리 선수들끼리 낯이 뜨겁습니다",
  "김어준의 대신 북부였습니다",
  "이천십일 년 대선 때는 안철수 전 대표가 보수 진형의 공격을 많이 받았어요. 네",
  "실제로 트위터 내용들이 꽤 있습니다",
  "그때는 보수진형이 안철수 전 아철수산 대표를 또 혀가 꼬이는 날이네요",
  "어~ 보수의 적 이렇게 간주했기 때문에 공격을 많이 받았구요",
  "어~ 그리고 이~ 엠비 아바타라고 하는 어~ 프레임은 친박 진형이 이거 혹시 엠비가 안철수 당시 후보 미룬 거 아니냐",
  "이런 극정 걱정 플러스 또 하나는 이명박 전 대통령이 워낙 인기가 없었던 시절이기 때문에 어~ 엠비와 묶어서 안철수 당시 후보가 그렇게 깨끗한 게 아니다 라는 이미지를 퍼트리려고 만들어낸 친박 진형에서 시작한 보수 진형에서 시작한 프레임이에요. 네",
  "이걸 갑자기 전부 다 드루킹 으르렁 대서 두르킹이 다 만들어 낸 것처럼 얘기하는데 좀 과장 좀 하지 맙시다. 예",
  "그건 아니었고 그리고 요즘 드루킹 뉴스가 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "계속해서 나오고 있는데요",
  "경찰 검찰이 수사하고 있기 때문에 더 그렇습니다",
  "음 그러는 면도 있지만 이제 대통령의 측근이고 김경수 의원이 그리고 도지사 출마하는 인사니까 당연히 뉴스가 많은 측면이 있고 우선 또 야당 입장에선 호재기도하니까 야당 입장에서도 뉴스를 어~ 많이 제공하고 있고 다 자연스러운 측면 플러스 이것도 있어요",
  "어~ 제가 주목하는 건 이 대목인데 이 기자들이 사안을 파헤치고 추적의 성과를 내기 좋은 소재입니다",
  "이게 오케 뭐 이렇게 어쨌거나 권력형 비리가 될 수 있다 라는 식으로 예",
  "보수 야당에서 공격을 하고 있기 때문에 찾아볼 수 있습니다",
  "그것도 그렇지만 예",
  "그 점도 있지만 예를 들어서 이재용 부회장 해외 비자금 이건 사실 해외에서 실체를 잡아내는 건 불가능에 가까운 취재거든요",
  "할 수 있는 게 별로 없지만 드루킹은 원래 출입하는 경찰 검찰 국회 또는 뭐 국내에 있는 드루킹 해온 사무실 회원들 만나기 어~ 이거는 원래 취지에 범주 이 루틴에 있는 거거든요. 예",
  "그리고 그러다 보니까 경쟁이 붙었잖아요",
  "그러면 경쟁 속에서 다른 곳에서 못 잡아내는 걸 잡아내는 성취감 같은 게 또 있거든요",
  "당연히 기자로서 여기 여야 공방도 있고 뉴스거리를 만들기 아주 좋은 소재면서 어 그 과정에서 일반 이 일반 뉴스 소비자들 생각하는 뉴스밸류와의 괴리 차이가 그 점점 생기는 게 있어요",
  "그래서 언론들이 경쟁 속에 있다 보니까 그런 뉴스밸류가 자기들한테는 스스로 과다 계상되는 측면이 있다는 겁니다",
  "잘 못 느끼게 되죠. 네",
  "언론이 중요하게 생각한다고 뉴스 소비자가 저절로 그걸 중요하게 생각하지 않는데 어~ 저는 이게 다룰만한 뉴스고 당연히 예",
  "중요한 어~ 인사에 대한 요소긴 한데 언론이 다루는 수위와 뉴스 소비자가 느끼는 필요성에 의해 괴리가 굉장히 커지고 있는 뉴스 중에 하납니다",
  "직접 만든 기자들은 잘 안 느껴지겠죠",
  "갑자기 드루킹 관련 뉴스를 보다가 이렇게까지 맞나 그리고 어~ 그걸 지방 선거와 연결하는 후임들도 등장해서 아주 그냥 완전히 짚어봤구요",
  "자 첫 번째 뉴스가 뭡니까? 네",
  "문재인 대통령이 어제 북한은 완전한 비핵화 의지를 표명하고 있다 라고 밝혔습니다",
  "그러면서 거기에 대해서 주한미군 철수하든지 미국이 받아들일 수 없는 그런 조건을 제시하지도 않았다 라는 건데요",
  "북한이 비핵화를 대가로 요구한 체재 안전보장 내용 중에 주한미군 철수가 들어있지 않다 라는 점을요",
  "대통령이 처음으로 공식 확인해준 겁니다",
  "문재인 대통령이 어제 청와대에서 마흔여덟 개 언론사 사 당당과 오찬 간담회를 가지면서 한 말인데요",
  "또한 이렇게도 이야기했습니다",
  "오로지 북한에 대한 적대 정책의 종식 그다음에 자신에 대한 안전보장 그것을 말할 뿐이라면서 그 점이 확인됐기 때문에 지금 북미 간의 회담을 하겠다 라고 하는 것이라고 설명했습니다",
  "주한미국 철수를 북한에서 사실상 철회했다는 것은 그~ 이미 이천 년 그~ 남북정상회담 때 김대중 전 대통령에게 지난 시간에도 제가 한번 얘기했지만 어~ 김정은 위원장이 이해했다는 거 아닙니까? 예",
  "어~ 통일된 한반도의 주황 통일되었어도 계속 주둔하는 게 좋겠다까지 말할 정도로 근데 이제 우리 보수 진영에서는 이걸 어~ 계속해서 그~ 이제 팔아먹은 거죠",
  "말하자면 노 전 층 입장에서는 주한미군 떠난다는 건 굉장한 협박이거든요. 예",
  "불안하게 만들어주는 요인이고 그래서 지금도 계속 주한미군 철수를 맨 앞에 내세우는 것처럼 얘기를 하죠",
  "실제 그런 적이 없어요",
  "최근에 들어서 그 얘기를 한 건데 이거 인제 지금 그 정상회담을 앞둔 대통령이 직접 얘기했다는 의미가 큰 거죠",
  "이 얘기가 안 나올 거 의제가 안 될고 안 될 거라는 거죠",
  "이거는 굉장히 무게감을 더해주고 있는 이야긴 건데요",
  "그래서 이번 정상회담에 대해서 어떤 기대감을 가져야될지에 대해서 이야기하고 있는 겁니다",
  "그리고 이제 언론사 사장단을 어제 사십팔 개 어~ 사장단과 오찬 간담회 했다는데 저한테는 연락이 안 왔어요",
  "아 총수시죠. 예",
  "공장장이시기도 하면서요",
  "제가 인터넷 언론의 시조새거든요",
  "시조새까지 되시나요",
  "왜냐면 지금 현재 존재하는 모든 언론 인터넷보다 제가 먼저 존재했습니다",
  "오십팔년부터 연락이 안 오네요. 네",
  "제 저한테 연락이 안 왔기 때문에 이~ 사장당 오찬 관람 회는 예",
  "인정하지 않겠습니다",
  "없었던 것으로 저는 간주하겠습니다",
  "관련해서 도널드 트럼프 미국 대통령 발언도 했습니다",
  "김정은 북한 국무 위원장과의 북미 정상회담이 세계적인 성공을 걷도록 뭐든지 하겠다 라는 건데요",
  "현재 시간으로 십팔 일 미일 정상회담 후에 아베 신조 총리와 함께한 공종 공동 기자회견에서 한 말입니다",
  "사십팔 분 동안 기자회견 이어졌다 라고 하는데요",
  "트럼프 대통령이 취임한 이후에 외국 정상과 회담하면서 가장 긴 시간을 할애했다 라고 합니다",
  "트럼프 대통령이 어~ 뉴스 공장에서 줄기차게 얘기한 거 같긴 합니다",
  "작년부터 노벨 평화상을 노리는 어~ 그리고 그런 걸 굉장히 좋아하는 전 세계의 위기로부터 자신이 슈퍼맨처럼 나타나서 어 이 유치하지만 트럼프 대통령의 욕망이란 관점에서 보면 어느 순간 갑자기 될 수 있다는 얘기를 계속해왔는데 어~ 진짜로 그런 순간이 점점 다가오니까 어~ 상 같은 거 줘야 될 거 같아요",
  "꼭 우리나라에서라도 만들어 가지고 그게 우리나라 국민들이 트럼프 대통령을 위한 상 같은 거 만들어서 줘야 되지 않을까 싶어 요즘 너무 요 남북 관계에 대해서는 미국에선 여전히 인기가 없습니다",
  "근데 남북관계에 대해서는 꼭 필요한 말 우리한테 네",
  "어 화해와 평화 무대에 굉장히 가장 앞장 서 있는 사람 분입니다",
  "세계적 성공을 만들기 위해서 모든 일을 다 하겠다",
  "그리고 다른 나라 정상을 만났는데 자꾸 남북관계 얘기만 하고 있어요",
  "그 가장 이슈가 되는 부분이다 보니깐요",
  "또 기자들 질문도 그쪽에 집중되어 있습니다",
  "그 어제 그 아베 총리하고 정상회담 이후에 이제 기자들하고 그 플스 정 그 뭐랄까요? 그런 행사를 뭐라 그러더라? 여하간 아베 신조 총리 옆에 있는데 네",
  "정상회담 이후에 통상의 기자회견을 공동으로 합니다",
  "그 기 기자 회견이라고 봐야 되겠네요",
  "근데 앉아서 하길래 예",
  "그~ 뭐라 그럴까요? 아베 총리는 를 자꾸 먹이는 거거든요",
  "이거 이쪽 정상이 있는데 계속 다른 나라 얘기를 하는 거 아닙니까",
  "물론 뭐 관심사이긴 한데 일본도 관련사 관련 당사국 중에 하나긴 하지만 계속 남북 얘기하고 남북 정 어~ 정상회담을 성공시키기 위해서 뭐든지 하겠다고 하고 네",
  "어 벌써부터 빈손으로 돌아갔다라는 비판이 일본 내에서는 있는데요",
  "특히 경제 부분에 대해서 성과가 없었기 때문에 더 그렇습니다",
  "그걸 알면서도 간 거죠",
  "워낙 아베 총리 입장에서는 몰리고 있는데 네",
  "돌파구가 가가지고 이제 어~ 납치 예? 예",
  "그 부분을 이번에 언급했습니다",
  "트럼프 대통령이 북한에 납치된 일본인 문제도 해결하겠다 예",
  "라고 이야기했는데요",
  "그 부분을 아베 총리와 약속했다 라고 공개적으로 밝혔습니다",
  "그래서 사람들 딱히 뭐 한마디 해주면 되는 거거든요",
  "이 정도면 그냥 전화해도 되는 거거든요. 예",
  "근데 초반의 미국의 입장에서는 이게 남북문제가 북미 문제인데 일본이 납치 문제가 여기 왜 끼어들어 오냐 그건 당신들이 어~ 북일 회담 할 때나 해결할 문제 이렇게 받아들인 거 같고 그런 반응이었다고 하는데 근데 이제 아베 입장에서는 패싱 되고 있고 그죠? 어~ 뭐 더 나아가서는 아~ 그 아베 총리 자체가 이 건으로 납치 일본인 문제로 지금의 정치적 위상을 얻었거든요. 예",
  "그렇게 다시 한번 거기 매달리는 거라고 보는데 이와 같은 모양 일본은 계속 안 나고 있고 트럼프는 계속 북미회담 남북 정상회담에 대한 어~ 굉장히 기다리고 있는 거 같아요",
  "기대감을 계속해서 표출하고 있는데요",
  "또 이런 이야기도 했습니다",
  "우리는 한반도 전체가 안정과 번영 평화 속에서 함께 사는 날이 오기를 희망한다면서 이는 그렇게 많은 일을 겪은 한국 국민에게 마땅한 일이다",
  "우리는 아주 열심히 할 것이다 라는 이야기를 또 했습니다",
  "트럼프 대통령 머릿속에는 남북문제가 자신을 세계적으로 띄워줄 이슈라고 하는 데 대한 확신과 기대 같은 게 굉장히 크다는 것이 자꾸 느껴져요",
  "다른 얘기 자리 가서도 계속 이 얘기 하잖아요",
  "또 오늘 아침에도 나온 보도인데요",
  "관련해서 또 트위터에도 썼습니다",
  "그러면서 아베 총리와 기자회견 잘했다 라고 이야기를 하면서도요",
  "또다시 남북한 이야기를 한 건데요",
  "좋은 일들이 일어날 것이라면서 북미 정상회담에 대해서 전망을 또 밝게 했습니다",
  "그 이게 잘된 거예요",
  "그냥 짐작으로 하는 게 아니라 소위 이제 폼페이오 어~ 반공을 했었죠",
  "예정자 갔을 때 서로 원하는 것을 얻은 거죠. 예",
  "그니까 보고를 받고 잘 되겠다는 평가 생각이 드니까 광을 파기 시작한 거 아닙니까? 예",
  "기분이 좋아요. 지금 네",
  "그래서 미국 내에서의 심지어 김정은 국무위원장에 대해서 긍정적인 평가까지 나오고 있더라고요",
  "시엔엔이 방송하고 있습니다",
  "처음이죠. 처음 예",
  "매력적이고 회담에 대해 준비가 잘 된 모습이다 매력적 라는 평가까지 했다 라고 합니다",
  "김정은 위원장 이내에서 매력적이라고 예",
  "정부 관계자를 인용한 보도인데요",
  "음 아~ 정말 상상하기 어려운 정도로 빠른 속도로 예",
  "미국에서 김정은 위원장을 매력적이라고 보 보도하는 자체가 이런 단어를 사용하는 자체가 상상하기 힘든 거죠. 예",
  "근데 이런 생각 듭니다",
  "그 김정은 위원장은 어릴 때 스위스 보딩스쿨을 다녔다는 거 아니에요? 예",
  "기숙학교 이제 스위스 기본적으로 독어 불어 이탈리아어를 쓴단 말이죠",
  "그리고 보딩 학교는 영어를 기본으로 써요",
  "그니까 개인의 언어능력을 따라 차이가 있겠지만 어~ 영어 불어 독어 이태리어 정도 사 개국어 어 언어를 얼마큼 잘할진 모르겠으나 늘 기본적으로는 배웠다고 봐야 되거든요",
  "어린 시절에 중간에 이~ 그니까 매력적이라고 상대한테 매력적이라고 인상을 주기 위해서는 사실 보 통역을 통하는 게 아니라 중간에 갑자기 영어로 사용한다든가 직접 의사소통이 되니까 그랬었을 수 있겠다 싶습니다. 예",
  "여러 가지 애티튜드 면에서도 저희가 아직까지 겪어보지 못한 것들을 북한이 먼 미국이 먼저 북한과의 회담에서 어 이야기했을 수도 있고요",
  "다양한 전망들이 나오고 있는 겁니다",
  "사실 뭐 부부 동반으로 모든 행사를 온다던가 남북 정상회담에 부부동반으로 온다는 거 아닙니까",
  "판문점에서 어 아직까지 리설주 여사의 동행 여부는 확정은 안 돼서 확인이 된 건 아닌데요",
  "아마 그럴 가능성이 높은 것으로 보입니다",
  "그 얘기가 나왔다는 건 북한에서 어~ 뭐랄까",
  "북한에서도 아주 거절했다던가 그건 아닌 거 같고 예",
  "왔으면 기대감을 높이고 있습니다",
  "왔을 때 뭘 할건지 어 그게 확정이 안 됐다거나 모양이 서로 원하는 모양이 아니라거나 뭐 그런 정도인 거 같습니다",
  "자 어~ 얼마 안 남아서 좀 길게 얘기해 봤습니다",
  "꼭 일주일 남았거든요. 예",
  "다음 주 이 시간에는 그렇죠",
  "그리고 이런 뉴스들이 자꾸 너무 노출이 안 돼가지고 저희가 예",
  "드루킹이 너무 많이 나와서 일단 좀 짚어봤고 삼성 관련해서는 미전실이 결국 이 노조와의 중심 아니냐 이런 뉴스가 나왔죠? 예",
