  "요즘 케이크 가격이 굉장히 인제 많이 올랐고 비싸고 하잖아요. 근데 인제 이렇게 보면은 어~ 마카롱도 그렇고 젊은 아이들이 요즘 젊은 아이들은 어~ 가격을 따지지 않는 거 같아요.",
  "이렇게 보면은 내가 먹고 싶고 맛있고 하면은 그냥 이렇게 주문할 때 편하게 주문을 하더라고요. 저희 저희는 가격을 먼저 보는데 젊은 아이들은 보면은 그냥 먹고 싶은 거 저도 이렇게 갔을 때 아이한테 많이 혼나요. 딸한테 엄마 먹고 싶은 거 골라 이렇게 그러듯이 그렇게 틀리더라고요. 그렇게 하시죠?",
  "어~ 네. 아무래도 그렇게 되기는 하더라고요. 생긴 것도 이쁘게 생기기도 하고 맛있게 생기도 하는데 그래도 저는 개인적으로는 이렇게 가격을 따져서 사게 되더라고요.",
  "뭐 뭐 마카롱 같은 경우는 이게 크기가 아무리 커 봤자 이렇게 주먹만한 주먹만 한 것도 그렇 주먹만한 것이 2 2500원 이상씩 막 거의 5000원까지도 가잖아요.",
  "그래서 저는 이게 가격 대비로 마카롱 같은 거를 잘 사 먹지를 않은 거 같아요.",
  "그~ 사 먹더라도 그냥 작은 걸로 해서 조금 싼 걸로 이렇게 사 먹게 되는데 어~ 혹시 어~ 마카롱이나 이렇게 케이크 같은 거를 자주 사드시나요?",
  "저는 이제 마카롱은 가끔 이렇게 단것이 먹고 싶을 때 후식 먹을 때 가끔 먹어보고요.",
  "케이크는 보면은 1년에 한 다서 여섯 번 그러니까 기념일이나 인제 가족들 생일 때 꼭 사는 거 같아요.",
  "예전에는 인제 케이크를 살 때 보면 항상 안에 빵이 들어있는 카스텔라 빵이 들어 있는 케이크가 많았는데 요즘에는 이렇게 보면 아이스크림 들어 있는 어~ 배스킨라빈스 같은 데 가면은 인제 아이스크림으로 돼 있는 케이크도 많고 케이크들도 참 이쁘더라고요. 그래서 인제 이렇게 보면 뭐 남편이나 아이 뭐 딸 아들 걸 살 때 좋아하는 인제 남편이 좀 좋아하는 캐릭터 딸이 좋아하는 캐릭터 이렇게 인제 맞춰서 사게 되더라고요.",
  "한 3만 원 선에서 사면 딱 좋은 거 같아요.",
  "이~ 저도 처음에는 인제 이렇게 케이크를 사서 집에 와서 이렇게 촛불을 켜고 막 이러면 처음 핸드폰 나올 때는 너무 신기해가지고 막 사진 찍어서 이렇게 막 여러 사람한테 보내고 했거든요.",
  "근데 인제 지금은 하다 보니까 그게 안 인제 귀찮아지더라고요. 어차피 지우게 되더라고요. 이게 그런데 젊은 사람들은 보면 에스엔에스나 뭐 이런 데 페이스북에 막 올리잖아요.",
  "그런 거에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 아무 네. 아무 그거를 과시하고 싶은 생각은 충분히 있 있어 하는 거 같아요.",
  "이게 남들보다 내가 더 맛있는 걸 먹고 더 예쁜 걸 먹고 더 잘 살고 싶다 이렇게 이렇게 남들보다 내가 약 간 더 우월하다 이런 생각으로 이렇게 과시하고 싶은 생각으로 에스엔에스에 올리는 경향이 많은 거 같아요.",
  "근데 그런 경우가 아무래도 타인에게 이렇게 영향을 주게 되겠죠.",
  "어 나는 쟤보다 저걸 못 먹네 쟤는 저렇게 비싼 거 먹는데 왜 나는 왜 저런 걸 못 먹지 이렇게 생기게 돼서 요렇게 그 부분들이 그~ 또 에스엔에스에 이렇게 부정적인 효 과가 있는 건 맞는 거 같아요.",
  "어~ 그리고 혹시 그거 케이크 주문 제작도 해 보신 적이 있으신가요?",
  "네. 제가 인제 케이크를 인제 이렇게 보면은 백설기 떡으로 만드는 케이크도 있거든요.",
  "근데 어떨 때는 제가 인제 어~ 생일 때 떡이 좀 먹고 싶다 그러면 떡 케이크 떡 케 백설기 케이크나 뭐 떡케이크를 이렇게 주문을 해보거든요.",
  "그럼 나름 또 그것도 되게 실용적이고 괜찮더라고요. 그래서 떡케이크 하먼 주문 제작 해봐서 먹고 있어요.",
  "그리고 이제 이렇게 보면은 이게 컵 요즘 커피전문점이 많잖아요. 스타박스 뭐 할리스 커피빈 뭐 이디야 이런 데 가면은 이렇게 조각 케이크 조각 케이크 해가지고 이렇게 커피랑 해서 이렇게 먹잖아요. 애들이 이렇게 많이 어~ 근데 스타박스 같은 경우는 어~ 뭐 거 거의 제가 봤을 때는 제가 보기에는 똑같은 거 같은데 비슷비슷한 거 같은데 뭣 땜에 이렇게 가격이 비쌀까 항상 먹으면서도 근데 굉장히 스타박스에가 사람이 많아요. 다른 데 뭐 이디야도 이디야는 굉장 저렴 저렴하거든요.",
  "그~ 이디야는 그렇게 사람이 많지 않고 어~ 할리스나 이렇게 보면 스타박스에 사람이 참 많아요. 그래서 저도 이렇게 저도 앉아서 먹으면서 젊은 아이들이 참 많아요. 그래서 아~ 저긴 엄마가 다 대주는 애 엄마들이 부잔가 엄마들이 부잔가 인제 이러면서 아~ 왜 우 이렇게 스타박스 이렇게 비싼데 왜 여기 와서 이렇게 먹을까 제가 인제 처음에는 그렇게 생각을 많이 했는데 나중에 제가 인제 딸 따라서 많이 다니다 보니까 음~ 비싸진 않는 거 같아. 왜냐면 딱 먹고 나오면 비싼데 자릿세잖아요.",
  "거기 앉아서 한 두 시간 세 시간 그건 다른 손님 계속 와야 되는데 거기 앉아 있다 보면 못 오니까 이동률 이~ 회전율이 안 되더라고 좌석이 그러다 보니까 아 그래서 비싸구나 저도 인제 가서 뭐 금방 먹고 나오는 게 아니라 한 두 시간 정도 시원한 데 앉아서 이렇게 먹다 보면 아 이래서 7000원 그냥 뭐 자릿세 자릿세구나 인제 이렇게 생각을 많이 하는데 어~ 그런 거에 대해도 이렇게 이~ 그 스타박스에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "거기에 손님들이 참 많은 거 같아. 보면요.",
  "어 그러니깐요. 저도 스타벅스를 볼 때마다 어느 지점에 가도 항상 자리에 사람들이 많더라고요.",
  "저도 이제 스타벅스는 이렇게 커피 가격이 아메리카노가 아이스로 하면 4500원 이상인가 그 정도 가 하잖아요.",
  "그래가지고 저도 스타벅스는 자주 안 돈이 없는 대학생이라서 그래서 이디야 이런 데 많이 가는데 그~ 스타벅스에 아메리카노보다 거기에 막 시그니처 메뉴나 다른 메뉴들이 맛은 비싸지만 맛있는 제품들이 많아가지고 스타벅스를 많이 가는 거 같아요.",
  "어~ 저도 스타벅스는 잘 안 가서 모르는데 그래서 아무리 아 맛있는 메 다른 어~ 다른 카페에서 팔지 않는 다른 맛있는 메뉴를 파니까 스타벅스를 가지 않나 싶어요.",
  "어~ 혹시 즐겨 가는 카페 브랜드가 있나요?",
  "저 같은 경우는 커피빈을 좀 예전에 많이 갔었거든요. 인제 거기 가면은 뭐 쿠폰을 한 도장을 찍고 열 잔 먹으면 하나 주고 하니까 커피빈을 좀 많이 갔었거든요.",
  "근데 요즘엔 인제 좀 저렴하게 간다 해서 이디야도 좀 가고 모임을 하고 그러면 이제 그런 쪽으로 좀 많이 가요. 근데 이렇게 보면은 또 이렇게 동네 카페도 동네 카페는 더 저렴하고 이렇게 맛있는 것도 많고 하는데 유독 우리나라 사람들이 이렇게 브랜드를 많이 선호하는 거 같아요. 이렇게 보면은 동네 카페도 가서 보면 만만찮게 참 잘하거든요. 근데 브랜드 선하 브랜드를 많이 선호하는 저기에서 어~ 이렇게 스타박스나 이렇게 할리스나 이런 데가 잘되는 거 같아요.",
  "저는 이제 앞으로 동네 카페를 한번 이용을 해볼까 생각도 많이 하고 있어요.",
  "가심비 소확 행이 대세잖아요. 이거에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 일단 소확 행은 어~ 중요한 거 같아요. 요즘 일상 요즘도 살기 힘든데 그~ 살기 힘든 와중에서 가장 소소한 거 그거에서 에서라도 확실한 행복을 느낄 수 있다는 게 참 다행이지 않나 싶거든요.",
  "저도 그렇거든요 오늘 하 이번 주가 너무 힘들다. 근데 이번 주 토요일에 무슨 제 좋아하는 약속이 있어 그러면은 그 1주일을 그 토요일만을 바라보면서 열심히 살아갈 수 있는 거잖아요. 그런 소소한 확 소소하고 확실한 행복 덕분에 그래서 저는 소확행이라는 단어 어감도 좋고 단어의 뜻도 좋다고 생각합니다.",
  "어~ 그리고 가심비는 이제 가성비를 따지기보다는 이게 비싸든 말든 내 마음에 들면은 산다는 그거잖아요.",
  "저는 그래도 된다고 생각을 해요.",
  "왜냐면 비싸기 는 하지만 제 마음에 들 저 같은 경우는 제 마음에 들면은 그거밖에 안 보여가지고 꼭 그거를 가져야 하는 생각이란 말이에요.",
  "그래서 아무리 비싸도 그냥 가성비를 따지지 않고 가심비를 따져서 물건을 살 거 같아요.",
  "어~ 본인은 가심비에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "저도 인제 그렇게 생각 잘 그렇게 생각하고 있고 아 이렇게 인제 저도 인제 조금 그런 경우가 있 이런 이 말이 인제 맞을지는 모르겠지만 어~ 된 밥은 된장찌개를 먹더라도 커피는 좋은 데 가서 어~ 그냥 음 소확행 그러니까 작지만 소확 소박한 행복 근데 커피는 좋은 데 가서 좀 비싼 데 가서 분위기 있게 마시자 막 이렇게 인제 어~ 저희 친구 엄마들도 그렇게 많이 얘기하거든요.",
  "야 된장 밥은 된장찌개 먹더라도 커피는 가서 우아하게 먹자 막 이래가지고 커피 마시러 인제 그렇게 많이 가서 예. 그냥 작은 행복 그러니까 그게 소박한 작은 행복인 거 같아요.",
  "에~ 그래서 저도 그거 좋아하고 그래서 그~ 케이크를 자꾸 먹다 보니까 그 좋아해 저도 빵 굉장히 좋아하거든요.",
  "아~ 제빵 학원을 한번 다녀볼까 어~ 제과 학원을 한번 다녀볼까 나도 한번 내가 만들어 볼까 가족들을 위해서 그런 생각도 참 많이 하고 있거든요.",
  "근데 어디 제과제빵 학원 한번 다녀보고 싶은 생각은 없으세요?",
  "어떻게 노후 대책은 잘 해 해놓으셨나요?",
  "아~ 노후대책을 하나도 못 했네요. 그런데 이렇게 나이는 한두 살 더 먹어가고 그런데 또 노인들이 되게 오래 살고 대체적으로 90세를 넘기고 100세도 정말 어~ 할 100세까지 또 맞이할 수 있고 우리 세대는 100세를 넘는다고도 하는데 저는 그~ 노후대책을 하나도 못 해서 그렇지만 저는 그렇게 생각해요.",
  "저는 나이가 들어도 자기 할 일이 있는 게 굉장히 중요하다고 생각을 하거든요.",
  "자기의 전문직이 없다고 한다면 폐지를 줍는 것도 나쁘지는 않다고 생각이 들어요.",
  "왜냐하면 그거 그~ 이제 돈이 좀 있는 분들이 줍는 게 문제지 돈이 없는 분들은 그거를 라도 주워야지만 하루하루 그~ 적은 돈이라도 모아서 생활비에 쓸 수 있는 그런 게 나오는데 그거를 막는단 에~ 뭐~ 돈이 많은데 줍는다는 식으로 몽땅 다 일원화 해서 가난한 분들에게 줍는 것을 못 하게 하고 그거를 조금 어~ 하 환경적으로나 나라를 부끄럽게 하는 거라 는 식으로 시각으로 보고 있는데 저는 그렇 다고 보지 않거든요.",
  "그것도 그분들의 정당한 일거리이고 그 일 일거리가 없기 때문에 그 일을 하게 된다면 이~ 고용 창출을 하는 것도 하나의 방법이라고 생각을 하는데 그러니까 이 초고령 사회를 나라가 대비하지 못하고 준비하지 못했기 때문에 이런 중간 과도기적인 게 온다면 지금이라도 대비를 하는 것도 나쁘지 않을 것 같아요.",
  "그래서 저는 나라에다가 그런 것도 건의도 하고 싶고 이런 생각을 하는데 어~ 어떤 방안이 또 있을 수 있을까요?",
  "음~ 저도 최근에 인제 인터넷 뉴스를 보면서 제가 폐지 줍는 노인 절반 월 10만 원도 못 번다 저도 이걸 이렇게 읽어봤거든요.",
  "근데 인제 이게 왜 10만 원을 못 버는지 그 폐짓값이 많이 하락이 돼서 이게 못 번다고 하더라고요.",
  "근데 이렇게 보면은 그~ 나라에서 이렇게 우리는 이렇게 우리가 옛날 말 이런 말 있잖아 사람이 똑똑해야지 그 나라에 그~ 세금 예 예산 그걸 우리가 받아먹을 수 있다 똑똑하지 못 정보를 모르거나 똑똑하지 못하면 진짜 나라에서 주는 연금이나 이런 거를 못 받아먹는 어른들이 굉장히 많아요. 몰라서 어~ 그거를 그래서 그런 거를 어~ 근데 이번엔 또 뭐 재난지원금이랑 이런 거 나왔잖아요. 이거는 인제 이거는 전 우리나라 전체적으로 일 전체적인 일이라 전 재난지원금이나 뭐 어려운 사람들 주는 그 지원금은 이거는 이제 다 같이 다 주자 그래가지고 막 홍보를 너무 많이 하고 다 했기 때문에 모든 사람들이 섬에 있는 막 사람들까지 다 받아먹었어요.",
  "근데 이거 말고도 다른 걸로 노인들이 받아 먹을 그~ 나라에서 주는 그런 세 그런 게 굉장히 많거든요.",
  "근데 그거를 몰라서 정말 몰라서 못 못 받아먹는 사람들이 많아요.",
  "80이 돼도 그냥 그~ 공공형 일자리라 그래가지고 그냥 한 하 한 달에 아니 하루에 한두 시간만 일하면 한 달에 한 달에 27만 원이 나와요.",
  "근데 그거는 그냥 경로당 가서 그냥 잡일이잖아요. 그냥 뭐 설거지하고 청소해 주고서 말벗해 주고 그런 사람이 그냥 가서 한두 시간만 매일 가서 일을 하면 그냥 우리나라에서 27만 원을 줘요. 한 달에 그거는 이제 구청에다 신청을 하고 기다리면 되거든요.",
  "그러니까 그런 제도도 굉장히 많은데 안타까운 거는 그거를 몰라서 그걸 몰라가지고 못 타 먹는 사람들이 굉장히 많아요. 그러니까 어른들도 이렇게 정보가 있고 똑똑해야지 그걸 다 타 타먹는다.",
  "그러니까 집에만 있지 말고 경로당도 나가고 여기 저기 나가야지 사람들 소식을 듣거든요.",
  "아~ 그러면 그런 일자리도 있어 그럼 하루에 그냥 가서 내가 어차피 경로당 가서 하루 종일 놀다 옹 놀다 옹 걸 가서 내가 가서 한두 시간만 거기에 일을 하면 한 달에 20 27만 원이면 어른한테는 큰돈이거든요.",
  "근데 그런 돈들도 다 받을 수 있는데 너무 안타까운 거는 몰라서 못 받는 사람들이 참 많아요.",
  "근데 우 저희 엄마도 70 중반에 인제 후반에 어떻게 그걸 친구분한테 들어가지고 하시거든요 그~ 제가 엄마 이~ 너무 우리나라 진짜 좋은 나라다 어~ 가가지고 그냥 한 하루에 한두 시간만 이렇게 하면은 공공형 일자리 해가지고 그냥 나라에서 그 사람들한테 고령인 사람들한테 막 일을 시키진 않아요. 근데 그냥 줄 수도 있어요.",
  "근데도 인제 뭔가 근거가 있어야 되니까 한두 시간 일을 하면 월 27만 원 줍니다 해갖고 너무 쉽게 이렇게 그런 것도 다 받 받아먹으면 참 좋을 거 같아요.",
  "그러니까 폐지 줍는 것도 인제 음~ 80 넘어서 막 이렇게는 하지 마시고 그땐 젊어서 한 70대까지 하시고 그~ 80 넘어서는 나라에서 정말 혜택 주는 게 많거든요.",
  "그런 거를 어떻게 뭐 모르면은 동사무소라도 가서 구청 같은 데 가서 물어봐서 정말 어떤 게 제가 받아먹어야 됩니까 하고 상담을 좀 하셔서 이런 거 좀 받아먹었으면 전 좋 참 좋겠더라고요. 항상 저희 제가 생각하기에도 노후 대책이라는 게 그렇더라고요.",
  "저희 저희 엄마 아버지 세대에서는 저희가 그러니까 저희가 자식이잖아요. 자식 없 자식이 부양을 할 수 있어요. 저희 세대는 왜냐면 우리 엄마 아버지는 그때는 자식을 다섯 여섯 일곱을 낳아서 자식을 여태까지 키워놨어요. 그래가지고 노후 대책 하나도 안 하고 사 사셨기 때문에 자식이 노후 이렇게 부양을 할 수도 있어요.",
  "그렇지만 우리 세대는 우리 세대는 지금 똑같잖아요. 우리 세대는 우리 자식을 보면서 쟤네들한테 내가 뭘 받아먹어야지 하는 사람은 거의 없어요.",
  "어~ 더 어렵거든 애들이 애들이 더 취업하기가 어려우니까 그러니까 저희 세대에서는 노후대책을 할 수 있잖아요.",
  "그리고 정말 폐지 줍는 노인 절반 이거 왜 폐짓값은 내려갔는지 더 어렵게 그러네요.",
  "어떻게 노후대책을 크게 막 건 뭐 능력만 되면 진짜 건물 하나 사서 다 그 그러잖아요. 월 임대료 받는 사람이 최고다 응 그~ 노후대책은 그냥 임대료 받고 살고 싶다 임대 수입이 최고다 막 이렇게 하잖아요. 근데 우리가 일반인들은 언제 뭐해서 그 건물 하나를 사겠어요.",
  "그런 거는 진짜 어렵고 그냥 보험 조금 들어놔 아프면 병원 갈 수 있는 보험 쪼금 들어 놓고 나라에서 하는 국민연금 부도나지 않게 기도하고 그냥 일반연금 쪼금 들어서 한 150 정도만 나와도 두 부부가 그냥 어떻게 어떻게 살까 저는 그렇게 생각하거든요.",
  "근데 앞으로도 노후 대책을 조금 덜 하셨으면 그냥 그런 방향으로 좀 해봤으면 좋겠어요.",
  "저는 노후대책을 도 중요한데 저는 제 일 일을 하는 것이 더 중요할 거라고 생각이 들어요.",
  "나이가 들어도 일을 할 수 있다는 생각과 희망 때문에 살아가는 데 삶의 질이 더 좋아질 거라고 생각이 들거든요.",
  "나이가 들면 든 대로 적합한 일이 일자리가 있어서 그 일을 할 수 있다는 게 굉장히 즐거울 거 같아요. 금액 도 중요하지만 금액을 떠나서 내가 할 일이 있다는 게 그래서 요즘 베이비시터 노인들 베이비시터 하는 거 그런 것도요 고용 창출하는 거 같고 그리고 어~ 뭐 카페나 이런 데서 노인들 일자리 하는 것도 보기도 했는데 그것도 좋고 좀 더 인제 더 세부적으로 많은 일자리가 생겨나면 그러면 노후를 불안하게 맞이하지 않아도 될 것 같다는 생각이 들어요.",
  "저희 부모님도 노후대책을 못 하신 분들 중의 하나예요. 물론 집이 하나 있기 때문에 그 집 집으로 인해서 여러 가지 혜택을 못 받아요.",
  "언니 형부는 뭐하셔?",
  "아~ 형부는 좀 늦잠이 많아가지고 늦게 일어나시더니 밥 차려 드리니까 어. 식사하시고 아마 친구들 만나러 나가신 거 같아. 거기서 아마 뭐 고스톱도 하고 다른 놀이도 하고 아마 놀고 계실 거야.",
  "근데 어~ 인제 또 언제쯤 오실지 그거는 잘 모르겠네. 저녁에 한 다섯 시쯤 오실 때도 있고 또 저녁 늦게 여덟 시에 오실 때도 있고 그래.",
  "어~ 애들은 지금 잘 있어?",
  "딸내미가 지금 뭐 오늘은 친구 친구가 아기를 가졌는데 친구네 간다고 뭐 어제 그냥 케이크도 만들고 해서 이래저래 준비해 놓고 간다고 하더라고.",
  "그래서 재밌게 놀다가 오라고 했지.",
  "언니 아드님은 음~ 회사에 잘 다녀?",
  "음~ 걔도 이~ 인제 회사를 좀 늦게 가는 편이라 어~ 열 시 음~ 조금 넘어서 출근 해. 아이티 업계라서 그래가지고 걔도 늦잠 자고 일어나가지고 어~ 뭐 그냥 뭐 밥도 먹는 둥 마는 둥 하고서는 비도 오고 그러니까 걔는 비 오는 걸 제일 싫어하거든. 비가 오면은 그~ 컨디션이 굉장히 나빠진대.",
  "그렇다고 음~ 축 처진 몸으로 지금 나갔는데 열심히 하고 있겠지. 그리고 열심히 하다 이 저~ 아마 점심시간 지났으니까 점심 먹고 또 일 시작하겠네.",
  "몇 시에 올지 그건 지금 모르겠어. 늦게 올 때도 있고 일찍 올 때도 있고 그래서.",
  "음~ 아들은 지금 뭐 공부 열심히 하고 있어?",
  "어~ 언니 안 그래도 아들 땜에 걱정이야.",
  "왜냐하면은 시기를 잘 못 만난 거 같아. 지금 호주에 갔다가 와서 어~ 취직을 해야 되는데 지금 코로나 때문에 지금 취직을 하려니 모집하는 데는 적고 들어갈 애들은 많고 그래서 계속 시험만 보고 있는데 아직 뭐 정확한 답이 없어가지고 마음이 아프지.",
  "어미로서 생각하면은 그냥 차라리 호주로 가지 말고 바로 그냥 취직을 하고 갔으면 좋았을 걸 생각을 너무 잘못했구나 하는 생각이 들어.",
  "언니 얼마 전에 아프다고 했는데 몸은 어떠세요?",
  "음~ 참 내가 고생을 많이 했어.",
  "병원에서 수술하고 나서 독한 약을 아니 뭐 간단한 수술이긴 하지만은 그~ 축농증 수술이 어~ 뭐 그래도 이게 전신마취를 해갖고 하더라고.",
  "어~ 그러고 나니까 인제 피도 많이 나오고 아유 막 고통스러운데 인제 약까지 막 독한 약을 오랫동안 먹으니까 위장 장애가 일어나가지고 아유 막 매스껍고 어지럽고 그냥 토하고 밥을 못 먹으니까 다른 데 아픈 거보다는 위장 아픈 게 제일 나는 불행하다고 생각을 해.",
  "그래갖고 막 밥을 못 먹고 병원에 가서 영양제 맞고 또 왔다가 그다음 날 또 영양제 맞으러 가고 죽 먹고 그러니까 기운이 없잖아. 살이 그냥 한 2킬로 빠졌어. 지금 그래서 진짜 안 아프고 살아야 되는데 몸 약한 것도 참 이게 어~ 그게 음~ 안 좋은 거 같아. 건강을 타고나면 얼마나 복 있는 사람이야. 그지?",
  "딸은 지금 딸은 항상 뭐 잘 지내고 지금 인제 회사 다 직장 다니다가 쉬고 있다가 인제 실업급여 타고 실컷 놀고 이제 강아지 데리고 맨날 울라라 하고 놀지 뭐. 그래서 이제 다음 달부터는 또 들어간대.",
  "들어가서 인제 열심히 해가지고 나름대로 이제 앞으로 무슨 뭐 창업을 한다나 어쩐다나 지금 이래저래 제 나름대로 계획이 많은 거 같아.",
  "그래서 그냥 열심히 최선을 다해서 열심히 살다 보면은 좋은 케이스가 안 생기겠나 그렇게 말을 했어.",
  "그래서 잘하겠지. 뭐 나이가 있으니까 어~ 음~ 언니 형부가 조금 언니가 몸이 안 좋은데 조금 많이 도와주셨으면 좋겠는데 언니는 어떻게 생각해?",
  "어~ 저기 형부가 좀 도와주기는 하는데 아무래도 서툴러.",
  "서툴러가지고 인제 뭐 죽도 좀 쒀주고 그러긴 하는데 요즘은 또 뭘 잘 안 해줘. 이제 또 내가 쪼금 몸이 좋아지니까이제 뭐 아파서 누워있고 끙끙 앓고 있을 때는 그래도 심부름도 해 주고 뭐 먹고 싶다고 그걸 먹어야 내가 속이 편할 거 같다고 좀 사다 달라 그러니까 또 나가서 사주고 뭐 그런 게 있더라고. 심부름도 해주고 근데 인제 요즘은 또 어~ 그냥 소파에 딱 누워가지고 차려 주기만 바라고옛날 남자라 그게 안 고쳐져.",
  "내가 고치려고 하면 내가 더 힘들어. 그러니까 그냥 어~ 그래서 그냥 체념하고 내가 또 쪼금 몸이 불편해도 거의 내가 다 하고 있어. 그러면서 그냥 또 어~ 잘 차려서 또 드리고오늘도 이제 반찬 다 만들어서 먹고 그러고 또 나왔는데 우리 남편은 또 놀러 간다고 나가시더라고.",
  "사는 게 다 그런 거 같아.",
  "자기는 저기 주말농장 만들어 놓고 너무 재밌어.",
  "주말농장에 가면은 그냥 참외도 심고 수박도 주렁주렁 참외도 열고 고추 뭐 두루 두루두루 잘 저기하고 있어.",
  "그런데 너무 싱싱하고 예뻐.",
  "그래서 가서 이렇게 보기만 해도 힐링 되는 거 같아.",
  "항상 애들 키우는 거나 열매가 여는 거나 똑같은 거 같아.",
  "참 보면은 재롱스럽고 이쁘고 그냥 이것 따고 저것 따고 호박도 주렁주렁 어~ 울콩도 또 주렁주렁 두루두루 그냥 그~ 심어 놓은 보람이 있는 거 같아.",
  "언니는 뭐 앞으로 인제 몸 좋아지면은 나름대로 또 여행도 다니고 나름대로 놀러도 다니고 그래야 되겠지? 우리 그래.",
  "좀 다녀야 된다고 생각을 하는데 이게 뭔가 인제 뭐 큰 뭐 아주 남이 볼 때 그냥 괜찮고 뭐 이런 일은 아니지마는 그런데 또 일을 하고 있으니까 일 들어올까 봐서 이렇게 날짜를 완전히 비워서 여행한다는 게 쉽지가 않더라고.",
  "요즘 또 이렇게 뭐 여기도 오고 또 저기도 가고 또 다른 데서 이리 오라 그러면 가고 이러면서 또 어~ name 씨도 만나고 친구도 만나고 그러면서 이렇게 지내고 있어.",
  "엊그저께 어저께 토요일 날 토요일 날 우리 인제 모임이 있었어. 그 모임에서 차 두 대를 갖고 이~ 저기 철원 쪽에 우리 그~ 인제 회원 중에서 전원주택을 지어갖고 두 집을 두 개 지어갖고 사는데 아우 너무 좋더라고. 가보니까 막 고추도 주렁주렁 열 열려 있고 막꽃도 그냥 꽃밭이 많고 뭐 술푸레 뭐 술푸레 국화라나? 보라색 그 종이꽃처럼 생겼는데 어쩜 그렇게 이뻐.",
  "막 마당 중간으로 이렇게 막 그~ 물이 내려가고 근데 그걸 인제 덮개를 씌워가지고 그래서 이것을 사용을 하면서 물 그걸로 또 별거 다 씻고 막 하는데 물이 엄청 맑아.",
  "어~ 막 청정지역에 가니까 이게 내가 기관지가 안 좋은데 목이 그냥 뻥 뚫리는 거 같은 거야. 내가 그런 데서 살아야 되는데 여건을 못 만드니까 아유 좀 그렇더라고.",
  "근데 거기 막 자고 가라고 그러는데 또 그냥 안 자고 네 명은 안 자고 오고 네 명은 잤어.",
  "그렇게 한번 살아보고 싶은데 잘 될는지 모르것네. 앞으로 자기도 지금 어 언제 에~ 어떻게 살아갈 건지 뭐 이렇게 또 계획 같은 거 있어?",
  "어~ 별다른 뭐 계획은 없고 그냥 항상 애들이 잘되고 취직이나 되고 또 딸내미도 들어가고 그냥 평범하게 건강하게 항상 이렇게 살기를 바라는데 모르겠어. 애들이 아직 막내가 취직이 안 되니까 참 마음이 어미로서 편치 않고 도서 음 아침 한 숟가락 먹고 도서실에 가면은 뭐 한 시나 한 시 반 이래 오는 거 보면은 참 사람의 삶이 나이가 먹으나 젊으나 다 힘드는구나 하는 그런 마음이 들고 그래.",
  "그러다 보니까 항상 뭐 마음이 아프지.",
  "그래서 그냥 뭐라도 제가 먹고 싶은 거 해주려고 애는 쓰는데 모르겠어. 항상 그냥 시무룩하니 다니는 거 보면은 기가 죽어서 그게 좀 마음이 아파.",
  "음~ 언니는 인제 그냥 이런 거 저런 거 생각하지 말고 항상 언니 건강만 생각하고 음~ 그냥 형부랑 잘 지내시고 두루두루 항상 긍 긍정적으로 즐겁게 그렇게 그냥 열심히 일하시고 또 얼렁얼렁 아드님 인제 결혼도 시키고 며느님 보셔가지고 행복한 삶을 사시기를 항상 동생은 바라지.",
  "언니가 항상 건강했으면 좋겠어.",
  "응. 그렇게 살고 싶은데 어~ 남편이 인제 알다시피 아프잖아.",
  "그 뇌졸중으로 쓰러지고 뇌출혈 뇌경색 해갖고 뭐 수술을 두 번이나 왼쪽 뇌를 하다 보니까 아 항상 내가 좀 보살펴야 되고 또 병원도 자주 가야 되고 그래서 막 즐겁게 산다는 게 그렇게 쉽 쉽게는 안 되는 거 같아.",
  "인제 약을 뭐 많이씩 맨날 수십 년간 또 먹어야 되고 그게 인제 좀 차도가 있어서 좋아지면 괜찮은데 좋아지진 않는 거 같은데 더 이상 나빠지지만 않게끔 어~ 노력을 하고 있지. 음식으로 인제 또 좋다는 음식 자꾸 해드리고 또 어디를 또 다녀도 먼 거리는 못 가. 장거리는 내가 운전을 했어야 되는데 내가 운전을 안 하고 그리고 우리 남편이 운전을 하다 보니까 장거리 운전을 좀 싫어해.",
  "싫다기보다 이제 몸이 그러니까 좀 불안하고 그런 게 있어서 단거리만 인제 어쩌다 한 번씩 가서 뭐 외식도 좀 하고 오고 뭐 그런 거는 하는데 남들 부부처럼 막씽씽하게 막 어디 다니면서 이렇게 즐겁게 지내기는 좀 어려울 거 같아. 그래서 그런 것을 그냥 마음속으로 포기하고 살아.",
  "포기하고 살면서 다른 면으로 인제 또 즐거움을 찾으려고 노력하고 내가 또 이~ 음~ 서로 이해하고 또 살려고 노력하고 가끔 짜증내고 그러면 내가 또 받아주고 그래요.",
  "언니 저는 친구들이랑 얼마씩 내가지고 몇 년 모아가지고 제주도를 갔거든.",
  "그러는데 아우 맨날 텔레비전에서만 이렇게 섬이라는 곳을 봤는데 진짜 저런 곳이 있나 하고 친구들이랑 가서 보니까 진짜 바닷속에 섬이 있는데 너무 좋더라고. 근데 언니 제주도 가 보셨지?",
  "가봤는데 인제 제주도를 나는 신혼여행 때 그때 이제 가을에 잠깐 갔다 왔을 때는 어떻게 생겼는지도 기억도 안 났는데 우리 아들이 인제 제주도를 가자고 해서 가족 여행으로 갔어.",
  "어~ 근데 옛날에 갔던 건 별로 생 생각도 안 나고 이번에 가니까 좀 새롭더라고.",
  "어~ 그것도 한 2년 전에 갔다 왔나? 2년 전에 갔다 왔는데 인제 우리 아들이 거기서 무슨 어~ 뭐 상을 받을 일이 있었어. 어~ 논문 뭐 뭐가 그게 뭐 합격이 돼갖고 거기서 근데 이제 전국에서 그~ 어~ 그~ 뭐 아이티 업계에 대해서 논문 쓴 거에 대해서 전국에서 학생들이 그걸 어~ 지원을 해가지고 어~ 상을 받는 그런 게 있더라. 난 첨 봤는데 이제 그걸 계기로 해서 여행 겸 간 거지.",
  "근데 어~ 참 아들하고 가니까 아들이 척척척 잘해 주고 뭐 뭐 렌터카 빌려서 제가 다 운전하고 다니고 뭐 다 알려주고 하니까 재밌게 놀다 왔어.",
  "밥도 맛있게 먹고 또 그 해안도로 그~ 거기를 그냥 촥 드라이브하는데 아우 막 막혔던 가슴이 확 터진 거 같은 거야. 응 그~ 도심에서 그냥 막 어~ 살 어~ 그렇게 살다가 어~ 너무 좋더라고. 근데 여행은 또 너무 또 길게 하면 또 그것도 좀 그렇고 그래서 한 한 세 밤 3박 4일 정도 하고 왔어.",
  "자기는 또 뭐 다른 데를 갈 뭐 그런 것은 없어?",
  "있어. 언니 앞으로 이제 지금은 아직 애들이 저러고 있으니 결혼도 안 하고 저러고 있으니까 어미로서 할 도리를 해야 돼서 아직은 뭐 여행까지는 생각을 못 하고 그냥 그때그때 알바하면서 조금씩 이제 용돈 벌고 이제 애들 취직이나 하고 딸내미 또 들어가고 이러면은 쪼금 여유가 있겠지.",
  "그러면은 그때 가서 인제 또 조금 이렇게 애들하고 같이 다니든지 아니면 친구들하고 가든지 지금 그렇게 하려고 생각은 하고 있는데 참 마음과 뜻대로 삶이 이렇게 맞지를 않아.",
  "그래서 항상 마음에는 있으면서도 실천은 못 하고 그냥 계획만 앞세우고 있어.",
  "그래서 앞으로는 70까지 70까지는 조금 이렇게 응 돈을 벌어야 될 거 같고 인제 70 이후에는 돈 안 벌고 그냥 그때 가면 인제 애들이 다 자리 잡겠지.",
  "그러면 친구들이랑 지금 계획을 하고 있기는 있는데 글쎄 인제 그때 가봐야 쪼끔 알 거 같은데 언니도 언니도 이제 앞으로 그냥 건강하시면서 어~ 가족끼리 여행 좀 많이 다니시고 어~ 마음이 그~ 밟게 지내시기를 언니 생각은 어때요?",
  "그렇지 않아도 지금 가을쯤에 또 아들이 그~ 이제 좀 자리가 잡히니까 여행 가는 걸 좀 좋아하는 거 같아. 그래갖고 가을에 한번 어디를 한번 가봅시다 그러더라고. 그래서 아 그래 좋지.",
  "근데 뭐 우리 일하는 거에 별로 걸리지 않고 그러면은 언제든지 가지 뭐 그래서 지금 그렇게 얘기는 하고 있는데 이제 또 어떻게 될지를 몰라. 근데 내가 그전에 또 그렇게 제주도 갔다 오고 나서 또 아들이 인제 우리 가족여행을 또 저기로 갔다 왔잖아.",
  "통영 통영 가갖고 어~ 구경하고 또 뭐 거기서 그~ 그~ 거기에 그~ 뭐야 음식 응 그게 잘 말이 잘 생각이 안 나네. 이제 맛있는 거 먹고 뭐 또 물이 벽에다가 동네 벽에다가 막 그림 잔뜩 그려가지고 그 동네를 완전히 그~ 인제 구질구질한 동네를 좀 또 멋지게 만드는 그런 데가 있더라 거기가 인제 관광지가 되더라고.",
  "생각이 안 나. 어디 무슨 무슨 마을이라는 걸 아 그~ 좀 새롭대.",
  "근데 와서 보니까 또 서울에도 그런 데가 좀 변두리 같은 데 있더라고. 이거 막 벽에다가 그림을 그려 가지고 좀 그 동네를 좀 환하게 만드는 그래 아 참 예술이라는 게 이렇게 아 또 되는구나.",
  "관광지를 만들고 이렇게 되는구나. 이런 생각이 들더라고.",
  "재밌었고. 아들하고 다니니까 남편하고 보다는 아들하고 다니는 게 재밌어.",
  "어~ 그래갖고 인제 또 거기서 또 하룻밤 자고 또 거제도로 넘어 가갖고 거제도에서 또 인제 방을 얻어갖고 그런데 인제 두 번째 날은 또 막 피곤했던가 그래갖고 늦게 일어나갖고 인제 또 밥을 아침 겸 점심을 먹고 구경을 하니까 많이 못 하잖아.",
  "그~ 근데 또 거기서도 내가 약간 몸이 안 좋았었어. 그러다 보니까 그~ 여행을 처음에는 되게 즐거웠는데 올 무렵에는 좀 기분이 좀 다운 돼갖고 있었어. 그래서 건강해야지 어~ 여행도 참 맘 놓고 다니겠구나.",
  "이런 생각을 했어.",
  "가족들도 인제 내가 아프니까 좀 응 그래도 그래도 간 김에 좀 더 구경합시다 그래가지고 약 사 먹고 그리고 또 남해까지 넘어가서 또 남해에서 또 뭐 거기 뭐 영국식 마을인가 뭐 거기도 들려가지고 요것 저것 구경하고 새로운 것들이 많이 있는데 내가 완전히 막 기분이 좋은 상태가 아니다 보니까 이게 그~ 세밀하게 조금 관찰은 잘 안 되더라고.",
  "그래도 대충 좀 둘러보고 그러고 인제 올라왔어. 근데 아~ 또 여행을 자꾸 다니고 싶어나는 유럽 쪽으로 좀 가보고 싶은데 또 인제 체력이 그렇고 또 여건이 그렇고 그래서 언젠가는 좀 가야 되겠다.",
  "더 늙기 전에 한번 갔다 오고 싶다 이런 생각은 갖고 있어.",
  "자기도 또 저기 가족들하고 또 가면 재밌어. 한번 생각 없어?",
  "응. 언니 가족들이랑 가고 싶은데 근데 그게 참 마음과 뜻대로 안 돼.",
  "셋이 간다는 게 뭐 큰아들은 결혼해서 살기 바쁘니까 또 제 일이 바쁘고.",
  "그래서 그냥 미혼 애들이랑 이렇게 다녔으면 좋겠는데 그냥 아직까지 애들을 조금 둘이는 늦게 이렇게 저기 하다가 보니까 아직 자 직장들이 자리가 안 잡혀서 그게 쉽게 그렇게 움직여지지가 않고 그러고 또 이상하게 딸이 참 좋으면서도 가깝고 친구처럼 뭐 어~ 자식처럼 이렇게 저기하면서도 항상 이렇게 저기하면은 조금 다투게 돼.",
  "그래서 그냥 어~ 가족끼리 이렇게 가는 것도 좋은 점도 있는데 그냥 자식이 이렇게 그러니까 조금 섭섭하고 그런 게 있으니까 또 뭐 다음에는 가고 싶은 마음이 조금 적고 이제 어릴 때는 엄마가 이렇게 지들 이렇게 이렇게 음~ 리드를 하고 했는데 인제는 지들이 인제 나이를 먹고 인제 나는 인제 나이가 들고 이러다 보니까 그~ 내가 어렸 그 어~ 지들 키울 때 하는 거를 이 자식들이 인제 엄마를 인제 저기 하려 그래서 이~ 자식이 저만큼 컸는데 하면서도 마음이 조금 섭섭하더라고. 많이 그래서 그냥 차후에 인제 제가 더 인제 조금 여유롭고 하면은 또 가족끼리도 가야겠지.",
  "그러는데 항상 이렇게 삶이 바쁘다 보니까 지들하고 이렇게 많은 시간을 갖지를 못하고 맨날 뭐 응 돈 벌기 바쁘니까 쫓아다니다 보니까 그냥 지들하고 이렇게 그런 게 인제 되돌아보니까 다 나름대로 아 이게 잘못됐었구나.",
  "돈은 두 번째고 어쨌든 간에 가족이 첫째인데 이런 생각이 들더라고.",
  "그러는데 언니는 항상 이렇게 음~ 재밌게 여행도 많이 하시고 음~ 음~ 형부랑 아드님이랑 그냥 좋은 시간을 많이 보내시기를 보내셨으면 좋겠다 하는 생각이 들어.",
  "나도 그렇게 보내려고 노력을 많이 하고 있어.",
  "근데 인제 어~ 마음은 그러는데 아까도 얘기했지만 또 남편이 건강이 또 그렇고 그러니까 어디를 마음 놓고 간다는 게 그게 쉽지가 않더라고. 먼 장거리 가려 그러면은 비행기를 타고 인제 전번에 또 인제 울 아니 저기 저~ 어~ 저기 한번 갔다 왔지. 다낭에 어~ 다낭에를 갔는데 그때도 안 가려 그래가지고 이제 그러니까 그때도 거제도 남해 갔다 온 후에 작년에 작년에 다낭을 갔는데 안 가려 그래가지고 얼마나 빌고 사정하고 해갖고 어떻게 그런다고 아빠를 혼자 놔두고 우리가 가겠냐고 우리 아들이 막 사정사정 해가지고 급하게 그냥 그~ 여행사에 가서 끊어가지고 인제 가게 됐었어.",
  "비행기를 잘 안 타려 그래. 인제 머리 이제 이제 혈관 질환이 있다 보니까 비행기 안에서 무슨 일이 옛날에 막 수술하고 나서 저기 막막 간질처럼 이렇게 막 그거 뭐라 그럴까 막 그런 게 좀 생길 때가 있었거든. 그러니까 그런 게 트라우마가 있어서 그런지 거기 비행기에서도 그런 일이 일어나면 큰일 나잖아. 그러니까 안 가려 그래가지고 그~ 여행을 다녀도 온전한 그~ 100프로의 행복이 좀 없을 때가 있어. 그리고 염려하면서 다니니까.",
  "그래도 인제 어~ 다낭에를 갔는데 제일 인상 깊은 것이 그 바나힐이라고 거기 케이블카가 뭐 우리나라에서 제일 긴 코스래.",
  "무섭다 그러는데 나는 하나도 안 무섭대. 그거 올라가서 어~ 다양한 인제 뭐 구경거리도 구경하고 밥을 먹는데 야 그게 밥이 별로 마음에 드는 밥이 별로 없더라고. 아주 그렇지 않으면 비싸고 그렇지 않으면 또 별로고 근데 어떻게 어떻게 해서 인제 그~ 양식 집으로 들어갔어.",
  "양식집에 들어갔는데 어 괜찮겠다 싶어서 들어갔는데 또 먹어보니까 영 야 여기서는 음식을 잘 골라 먹어야 되겠다. 꼭 비싸다고 좋은 것도 아니고 인제 어~ 아들이 그래도 좀 비싸고 좋은 걸로 사준다고 고기 집을 데리고 간 거잖아.",
  "그런데 아~ 별로더라고좀 음~ 후회스러웠는데 그래도 인제 먹고 나와갖고 또 뭐 그거 보고 뭐라그래. 이렇게 기찻길 같은 데로 타고 내려오는 거 보고 뭐라 그래 그거.",
  "나 다 잊어 먹어 버려 왜 이렇게 기억력이 없나 봐.",
  "그거 타고 우리 아들이랑 내려가는데 한 번 더 타고 싶은데 안 돼가지고 못 타고 그냥 올라와서 어~ 한 바퀴 빙 돌고 인제 사진이나 좀 찍고 근데 거기서도 우리 아 남편하고는 좀 따로 놀았어.",
  "그거를 그러니까 놀이기구를 어~ 그래갖고  여행이 좋기는 한데 ",
  "나는 반려동물 음~ 생각하기에 음~ 우리 어렸을 때 있잖아. 그 개를 이렇게 많이 보고 자랐으니까 그게 나는 많이 친근해가지고 그~ 반려동물 만약에 키우게 된다면은 강아지나 요런 거 키우면은 참 좋을 거 같은데.",
  "키워 보니까 예전에 키워보니까 애교도 너무 많고 또 조용하고 깨끗하고 냄새도 안 나고 그래서 고양이가 훨 좋은 거 같아.",
  "고양이는 근데 왠지 쪼끔 날카로울 거 같아. 내 생 내가 생각하기에 성격이 이렇게 이렇게 사람한테 정도 저렇게 별로 그렇게 많이 안 줄 거 같고 물론 고양이 따라 다른데 그~ 뭐 저기 만약에 어~ 키우게 되면은 인제 고양이 고양이 말고 인제 뭐 다른 그~ 반려동물을 키운다면은 인제 어떤 거 인제 관심 있어?",
  "뭐 강아지도 괜찮을 거 같은데 고양이를 한번 키워 봤잖아. 우리는 오래되긴 했는데 걔가 너무 애교도 많았고 근데 강아지 같은 경우는 너무 시끄럽잖아.",
  "너무 짖을 거 같고 이래서 아파트 아파트에 살다 보니까 나는 고양이가 좋아.",
  "조용하고 그렇지 않아?",
  "뭐 고양이가 그런 점도 있긴 한데 뭐 근데 뭐 강아지라고 뭐 다 시끄러운 건 아니니깐.",
  "내 생각에는 뭐 강아지도 얌전한 거 같으면은 진짜 별난 강아지 아니면은 난 괜찮을 거 같은데.",
  "그 고양이 말고는 다른 거는 생각이 없어요.",
  "name이가 어리기도 하고 그~ 현재 지금 얘가 고양이를 너무 좋아하다 보니까 계속 그 아파트 주위에 간식 사 들고 고양이 간식 주러 가잖아.",
  "쪼금 걱정되는 게 뭐냐면은 걔들이 이렇게 밖에 살다 보니까 뭐 어떤 균은 없을지 그 걱정이 돼.",
  "그래도 뭐 너무 예뻐 걔들이 애교도 많고 이래가지고 그래 나도 밖에 사는 길냥이라서 나는 걱정을 많이 했는데 애교도 너무 많고 가면은 인사하러도 나오고 너무 예쁘지 않아?",
  "어~ 뭐 보기에 뭐 사람한테 친근하게 이래 다가오고 그러니까 음~ 어~ 이쁘긴 하지. 아무래도 그 사람한테 거리감 이렇게 두는 거보다는 아무래도 이렇게 쉽게 다가와가지고 애교 부리고 하니까. 어~ 또 먹이도 이렇게 잘 사람들이 이렇게 주면 잘 받아먹고 하니까 귀엽긴 한데 어~ 뭐 그런 거 뭐 그런 거를 봐서 애들한테 정서적으로도 뭐 괜찮을 거 같기도 하고 그런데 그래 그게 인제 애들한테 인제 얼마나 인제 깨끗하게 하느냐 인제 그지 애들이 집에서도 뭐 키우는 반려동물이야 뭐 그지 상관이 없겠지만 뭐 사람들이 일 저기 알아서 다 관리를 해 주니까. 그지 근데 인제 길가에 인제 그런 거니까 동물들이니까 음~ 그게 쪼금 그~ 위생 고런 거 그지 고런 게 쪼금 걱정스럽긴 하네.",
  "나도 지나가는데 깜짝 놀란 게 뭐냐면 애들이 밖에 사는 애들인데 지나가는데 뭐 그때 나온 달려오더라고 애가 처음에 첨 봤는데.",
  "길냥이들을 왜 보면은 사람을 많이 피하고 이러잖아.",
  "애교도 없고 난 이런 애들 진짜 첨 봤거든요.",
  "애교도 너무 많고 그래가 얘 땜에 첨에 name 땜에 따라 나가다 보니깐은 간식도 너무 잘 먹고 애들이 애교도 많고 기존에 우리 집에 있던 애보다 애교도 더 많고 까만 애들이 너무 매력적인 거야. 볼 때마다 걔들이 그런 길냥이 없는 거 같아. 암만 봐도.",
  "난 예전에 까만 고양이 이런 거에 대해서는 쪼끔 선입견 같은 게 있었는데 왠지 조금 몰라. 외국에서 자꾸 영화에서 자꾸 뭐 까마귀 이런 거 막 고양이 이런 거 막 그런 거 왜 공포 영화에서 많이 나오니까 왠지 그게 선입견 그런 게 있어서 그런가 쪼금 별로던데 이렇게 쉽게 근데 요번에 인제 이사 오면서 인제 걔들을 자주 보고 이러니까 쪼금 왠지 그래도 그~ 인제 고런 고정관념은 쪼금 아무래도 조금 많이 인제 없어진 거 같긴 해. 그래가지고 맞아. 우리 집에 있던 애는 왜 하얀 애였잖아. 애가 그~ 터키시 앙고라라고 걔를 키웠잖아.",
  "되게 소심하고 그랬는데 얘들은 애들이 나도 까만색은 별로 안 좋아했는데 애들이 까만 애들이 너무 매력적인 거야. 보면 볼수록 그지 발만 요렇게 하얗고 그 세 마리가 늘 나오는데 너무 예쁜 거야.",
  "그~ name는 얘들 너무 키우고 싶다고 그러는데 지금은 아직 아닌 거 같아.",
  "얘도 너무 어리고 그치 지금 키우기는 지금 얘 하나로도 집도 엉망인데 잘 못 치우고 사는데 그지 고양이까지 키우게 되면은 그~ 요즘도 그래. 엄마 쪼금만 크면은 고양이 키우고 싶어요 네가 조금 커서 뭐 애들 목욕도 시켜 주고 할 정도 되면 그때 생각해 보자 내가 그렇게 얘기했거든.",
  "지금은 우리 집 오면 와 보면 알 거야. 그치 그렇지. 그래 뭐 보기에는 딱 예쁘고 좋은 거 그런 거만 보 눈에 보이긴 하지만 그래 아무래도 아기 관리하듯이 씻겨 줘야 되고 먹 먹는 거 해줘야 되고 놀아 줘야 되고 그러니깜 아무래도 정성이 아무래도 많이 들어가야 되니깜.",
  "그래 그것도 뭐 진짜 그 비용적인 문제도 그렇고 어~ 또 예쁘게 가꿔 주려 하면 또 저기 그런 데 가 저~ 미용실도 데려가야 되고 병원에도 데리고 가고 애 하나 진짜 키우는 거 하고 맞먹으니깜 음~ 진짜 걔는 뭐가 문제냐 하면은 조용하고 애교도 많고 다 좋은데 털이 길다 보니까 털이 너무 날리는 거야.",
  "그때 얘는 너무 어리잖아. 키울 수가 없잖아.",
  "그~ 어머니가 만약에 딴 데 입양처를 안 알아봤다면 그 키웠을지도 몰라.",
  "근데 어머니 갑자기 보내긴 보냈는데 털이 너무 빠지는 거야. 그래가지고 한번 얘를 그때 애견 센터에 털을 깎으러 갔는 거야.",
  "애가 그때 근데 털을 깎고 와서 얘가 너무 얘는 충격이었는지 그때 가서 갔다 와서 토하고 난리도 아닌 거야. 그때 그때 너무 미안하더라고.",
  "사람도 아~ 이렇게 그냥 일부러 이렇게 자연스럽게 뭐든지 자기가 하고 싶은 걸 그때그때 해야 되는데 그~ 억지로 막 그걸 일부러 인공적으로 이쁘게 막 꾸미고 그러니까 아무래도 그지 그지 그~ 고양이를 키우더라도 인제 끝까지 책임을 질 수 있어야 될 거 같아.",
  "그지. 책임 책임감도 그렇지 물론 있어야 되지. 아무래도 끝까지 음~ 반려동물이니까 같이 끝까지 가야 되지. 아무래도 응 밑에 집도 개를 키우는데 소리 때문에 너 평소에도 너무 울리고 너무 시끄럽더라고. 그래서 생각을 잘해 봐야 될 거 같아.",
  "아파트에서 개나 개를 키우게 되면은 그래서 그런 면에서 봐도 고양이가 너무 조용하고 애교도 많고 나는 고양이가 너무 좋더라.",
  "고양이 말고는 또 뭐가 좋은 게 또 키우면은 괜찮을 게 애들한테 정서상으로도 그렇고.",
  "햄스터도 키우고 싶다 했거든 애가.",
  "근데 아빠가 절대 안 된다 햄스터를어릴 때 아빠가 키워봤는데 번식력도 너무 좋고 애들은 엄마하고 아기하고 새끼하고 같이해서 교미 해가지고 새끼를 또 놓는 거야.",
  "밤에도 너무 시끄럽고.",
  "그래 햄스터는 절대 안 된다.",
  "햄스터가 귀엽긴 한데 그~ 햄스터 뭐 물론 나는 키워보진 않았지만 글쎄 그래 아빠가 절대 반대하고있으니까 햄스터도 언니는 뭐 개가 여전히 좋아? 개 아무래도 고양이보다는 아무래도 정을 그래도 잘 주고 예뻐해 주고 그러니까 뭐 어~ 내 생각에는 이사 가면은 개 개 하나 작은 애 키우는 것도 괜찮을 거 같아.",
  "혼자 있으면 외롭잖아.",
  "뭐 그러 저기 음~ 그렇지. 혼자 있는 거보다는 강아지라도 한 마리 인제 그래도 의지가 되고 그나마 어~ 좋을 거 같긴 한데 그게 인제 음~ 손이 많이 간 가야 된다는 그~ 뭐 요즘에는 동물들도 자꾸 혼자 있으면은 그~ 외로움을 탄다고 하니깜 외출을 어디 어디 가서 여행을 뭐 편하게 다니지를 못해. 개가 있으니까 데려가거나 얘를 혼자 두게 할 순 없어. 밥도 고때고때 챙겨줘야 되고.",
  "애들 아빠하고 만날 때도 만나기로 했는데 그날 개밥 주러 간다고집에 가야 된다는 거야. 나는 너무 섭섭하더라고.",
  "근데 그런 책임감이 있어야 될 거 같아.",
  "반려동물이 참 사람한테 위안도 주고 참 좋긴 한데 가족 같고 그게 이제 인제 고거 인제 문제인 거 같네. 인제 큰엄마 같은 경우는 개를 뭐하러 키우노 그러면서 성격이 너무 깔끔하잖아.",
  "방에 뭐 떨어지는 것도 못 보고 그런 사람도 있더라고.",
  "내 같으면 큰엄마가 또 혼자 계시고 이러면 개 키우면은 위안도 되고 이럴 거 같은데 몸도 아프고 개 너무 싫다면서 큰엄마는 그러더라고.",
  "이~ 가면 늘 집이 깨끗하긴 했어. 그지 반려동물을 키우면 집이 아무래도 깨끗하지가 않을 거 같아.",
  "뭐 반려동물도 근데 뭐 저기 자식 키우듯이 인제 그렇게 다 인제 어느 정도는 좀 받아들이고 인제 하면은 뭐 xx 좋을 거 같은데 그게 인제 다 사람 성격에 따라 인제 좀 다르겠지. 인제 그거를 인제 좀 인제 어느 정도 뭐 쪼끔 더러운 것도 어느 정도 감수를 하면은 뭐 고런 것도 인제 뭐 단점도 내가 쪼끔 받아들이고 뭐 동물들이 나한테 인제 그~ 뭐 좋은 점도 있으니까 키우는 데 뭐 그러니까 뭐 서로 뭐 쪼끔씩은 다 뭐 사람 간에도 인제 서로 쪼끔씩 인제 뭐 때로는 저기 배려해야 해야 일도 있고 내가 남 한 남 때문에 인제 손해 볼 때도 있어야 되니까 뭐 그~ 동물한테도 그러니까 서로서로 쪼끔씩은 뭐 동물한테나 사람 간에나 뭐 서로 쪼끔씩은 다 쪼끔은씩은 다 그래 생각을 해야 안 되겠나. 그~ 좋은 점도 있고 뭐든지 다 나쁜 점도 있 있고 그러니까.",
  "그래 요즘은 개 이렇게 키우는 개를 가족이라고 생각하잖아. 가족처럼 아끼고 보살피고 그지 그렇게 생각하잖아.",
  "그게 사랑하는 마음이 없으면은 안 될 거 같아. 개를 키우는 데 그지 그~ 산책도 자주 시켜 줘야 될 거 같고 개들도 우울증이 온다잖아. 집에만 있는 애들은.",
  "그~ 요즘에는 밖에 나가보면은 저녁마다 개들을 많이 데리고 산책을 참 많이 나오잖아.",
  "어떤 개들 보면은 눈살도 찌푸려지기고 하고 그지 그~ 개 변도 안 치우고 그냥 가는 사람도 있고 그런 거 보면은 또 그런 것도 잘해야 될 거 같아.",
  "개를 키우게 되면 그지 그렇지. 나만 생각하면 안 되고 우선 개 뭐 개들 내가 좋다고 개를 뭐 나 혼자만 이뻐가지고 뭐 내 맘대로 하면은 안 될 거 같고 그래 그~ 뭐 저기 그래 아파트 같은 경우에 그래 조심을 쪼끔 해야 될 거 같고 뭐 밖에 나갔을 때도 그래 그렇겠지. 아무래도 개를 아무래도 싫어하는 사람도 있고 바깥에 내가 나가면은 음~ 그렇지 그렇지 작년인가 우리 아파트에 엘리베이터 안에 누가 대자보같은 걸 붙여 놓은 거야.",
  "몇 층 몇 층에 사는 사람들 봐라 뭐 이런 식으로 막 욕설 비슷하게.",
  "개 땜에 피해를 엄청나게 봤나 봐. 난 한편 웃음도 나기도하고 한참 붙어 있었거든.",
  "그~ 나중에 이사를 가버리더라고. 얼마나 시끄러운지 난 몰랐거든. 5층에서 일어난 일이라서.",
  "근데 물론 인제 끝까지 책임을 져야 되는데 소음 땜에 그지 그것도 걱정이 될 거 같아. 나중에 애가 완전히 소음이 심하다면은 그지 그렇다고 애를 뭐 어디 보낼 수도 없고 그지 그게 웃음이 나더라고대자보 붙은 거 보니까.",
  "요즘에는 사람들이 그~ 아무래도 개인주의 이런 게 다 되 되다 보니까 아무래도 내 내 강아지 뭐 내 가족 요런 거 위주로 요래 돌아가다 보니깐 사람들이 자꾸 이기적이고 이러다 보니까는 남 생각은 별로 쪼금 안 하는 거 같아. 그게 단점이 다른 사람들 생각을 조금 해줘야 되는데.",
  "진짜 그~ 상식적으로만 고런 거 가지고 일반 상식만 요래 가지고 있으면은 고 정도만 지켜주면은 다른 사람한테 뭐 이렇게 반려동물 키우고 이런 데는 그렇게 크게는 뭐 이렇게 지장 없을 거 같은데 서로서로 인제 저거 해 저기 하면서 살아야 되지 기본도 없는 사람들이 있기 때문에 그지 그런 이 일어나는 거 같아. 분란이 일어나고 그지 ",
  "사람이 참 먹거리가 있잖아 먹는 게 참 중요하긴 한데 이거를 참 잘 챙겨 먹어야지 생각은 하다가 이게 참 어렵더라. 어렵던데 인제 몰라 나 같은 경우는 혼자 있다 보니까 자꾸 인제 간단한 거 간편식 아니면 인스턴트 인제 요걸 먹게 되더라고.",
  "옆에 주위에 누가 있으면은 뭐 이렇게 쪼금 그래도 이왕 저기 이왕에 쪼금 음식을 이래 조금 차려 차려가지고 인제 이렇게 같이 이렇게 나눠 먹으면 참 좋을 건데 그게 그렇더라고.",
  "그래가지고 요새는 뭐 어떤 게 인제 그~ 자꾸 당겨? 음식 어떤 음식 매콤한 거 매운 거 어~ 그런 게 당기는 거 같아.",
  "매콤한 뭐 불고기 낙지 뭐 그런 거 볶음 그런 거 애들 아빠가 솜씨가 좋잖아.",
  "그래서 뭐 그나마 우리는 걱정을 덜 하는 편이긴 해.",
  "name이도 식성이 너무 좋고 뭐든지 잘 먹어 주고 애들 아빠도 그렇고 시간 날 때마다 요리를 잘해 주고 이런 게 그나마 난 그게 좋은 거 같아. 남들한테 얘기하면 다들 너무 부럽다고 애들 아빠 요리를 너무 잘하니까.",
  "또 시간 날 때마다 요리도 해 주고 반찬도 만들어 주고 어~ 이런 부분은 너무 좋은 거 같아.",
  "이게 오늘 아침에도 인제 시간 된다고 출근을 쪼금 늦게 한다고 김치찌개를 끓여주고 갔거든.",
  "name이도 너무 잘 먹었고 오늘 아침에 뭐 먹었어?",
  "오늘 아침에는인제 별로 뭐 그냥 간단하게 먹었는 거 같아. 그냥 인제 그~ 우유에 말아 먹는 거 그냥 간단하게 오늘 아침에도 그냥 음~ 그랬으니까 별로 마 입이 그렇게 많이 뭐 먹는 게 그렇게 많이 안 당겨가지고 음~ 아침에 또 입맛도 없고 그래가지고 요새는 또 뭘 해 먹으면 맛있을까?",
  "나도 걱정이 되는 게 언니는 혼자 있으니까 더 걱정되는 거야. 맨날 보면 언닌 간단하게 먹더라고. 인스턴트 이런 거 또는 냉장고 열어 보면은 늘 오래된 거 이런 거 너무 많고 내가 한 번씩 가면 버리고오잖아.",
  "저번에도 버리고 왔잖아.",
  "잘 챙겨 먹었으면 좋겠어. 요새 인스턴트 인제 반조리 식품이 너무 잘 나오다 보니까 나도 잘 사다 먹지만은 그게 오히려 건강에는 이로울 거 같거든. 해로울 거 같거든.",
  "나도 인제 어떨 때는 귀찮고 이럴 때는 name한테 뭐 간단히 인스턴트 이런 거 많이 해 주는데 이제 자제해야지 이러면서 쉽지가 않은 거 같아.",
  "너무 잘 먹고 이러니까 애가 키도 잘 크고 있지만 몸무게가 너무 늘고 있어가지고 지금 2학년인데 지금 40킬로가 넘었잖아. 너무 걱정이 되는 거야.",
  "아~ 다이어트를 또 해야 될 거 같고 아직 어리지마는 언니는 그런 걱정은 없는 거 같아. 그치?",
  "xx 체질이 그래서 그런 거겠지. 뭐 저기 인제 아빠 체질을 닮으니까 그런 거겠지. 뭐 나는 나 같은 경우는 인제 살이 찌고 싶어도 죽으라고 안 찌니까.",
  "어~ 진짜 근데 나 같은 사람은 또 나 같은 사람만의 인제 그게 인제 고민거리가 있고 또 name이는 인제 name이 만의 인제 아직까지는 그래 그~ 크게 살 찌가 자기가 인제 살찐 거에 대해서는 고민 안 하는 거 같아.",
  "그래 쪼금 옛날 인제 name이 같은 경우는 옛날 그런 거 우리 어릴 때 먹던 거 그냥 이렇게 막 크게 막 양념 같은 것도 많이 안 하고 그냥 간단간단하게 인제 그냥 인제 밭에서 나는 거 요런 거 간단간단한 거 그냥 해가지고 간단 조리 그렇다고 인스턴트 이런 거 말고 그냥 밭에서 나는 거 뭐 인제 지금으로 얘기하면은 지금 나는 거 감자 요런 거 옥수수 요런 거를 쪄먹으면 차라리 어~ 그런 거 많이 해 주면은 차라리 과자 뭐 이런 거 요즘 애들 뭐 피자 햄버거 요런 데에만 입맛이 많이 길들여졌으니까 고런 거에 고런 거는 솔직히 내가 봤을 때도 이제 뭐 자꾸 사달라고 애들이 자꾸 얘기를 하면은 안 사줄 수는 없는데 또 인제 건강 생각해서는 아무래도 다른 거 인제 고런 걸 자연에서 나는 거 그냥 해가지고 어~ 그런 걸 먹었으면 하는 고런 바람이 있지. 아무래도 고런 거 인제 고기 요런 거 말고 인제 어~ 인제 name이가 좋아할 수 있는 거 뭐가 있을까?",
  "그~ 인제 야채도 잘 먹긴 해. name이 같은 경우엔 많이 먹어서 그렇지. 얘 같은 경우는 어릴 때부터 아기 때부터 얘는 돌 지나서부터 뭐든지 다 먹었으니까.",
  "내가 뭐 뭐 먹었다 이카면 사람들이 깜짝 놀랄 정도로 너무 일찍 먹이고 이러니까 애가 자꾸 먹으려고 하니까.",
  "그~ 걱정이 되지 뭐 지금 남들보다 키가 크고 뭐 잘 커서 처음엔 좋았는데 어느 순간 보니까 다들 데리고 나가면 그러는 거야.",
  "애 왜 이렇게 크냐고 다들 그러는 거야. 아기 때부터 아빠가 고기도 좋아하고 고기 같은 걸 너무 좋아하다 보니까 같이 먹고 야식도 같이 먹다 보니까 처음에는 몰랐지.",
  "얘가 학교 들어갈 때쯤 되니까 남들보다 크다는 거를 나갈 때마다 듣거든. 키 키 왜 이렇게 커요 그러면서 엄마가 잘해 주나 봐요 난 잘해 주는 것도 없는데.",
  "물론 아빠가 요리 솜씨도 좋고 고기를 좋아하고.",
  "작년부터 인제 자제한다고 야식을 일체 끊었거든.",
  "근데도 인제 몸무게가 쉽지 쉽게 줄지를 않고 저녁 식사 이후에도 안 먹고 있거든.",
  "근데도 몸무게가 걱정이야. 안 그래도 그래 우리 어릴 때는 왜 주위에 뭐 그런 패스푸드 이런 음식점이 없었잖아. 뭐 햄버거 피자가 없잖아. 언니 어릴 때 늘 옥수수 감자 뭐 이런 게 그런 게 흔했잖아. 근데도 그거조차도 먹기 싫어가지고 안 먹었잖아. 그지?",
  "대신에 인제 그~ 건강식으로 먹었기 때문에 그지?",
  "그 남들 보면 물어보거든.",
  "왜 이렇게 날씬해요 그러면서 그~ 어릴 때 인제 그~ 그 식습관이 쭉 오다 보니까 식습관이 참 중요한 거 같아. 근데 우리 딸 같은 경우는 아기 때부터 그런 뭐 인스턴트 피자 햄버거 이런 걸 일찍 먹고 이러니까 건강도 너무 걱정되지. 또 언니도 언니도 내 생각에는 이제 반조리는 조금 끊고 그~ 식습 식습관을 조금 바꿨으면 좋겠어.",
  "요즘에 우리 같은 경우는 언니 쉽게 양파를 매일 섭취를 하거든. 상 상에 양파가 매일 생양파가 올라와.",
  "그~ 애들 아빠 같은 경우도 체격이 너무 좋잖아.",
  "고기를 너무 좋아하고 덩치가 너무 좋잖아. 건강이 너무 걱정되는 거야.",
  "건강검진을 며칠 전에 갔다 왔는데 마침 뭐 딴 건 다 좋다 그러고 혈압만 높다는 거야.",
  "내가 신기해가지고 술을 그렇게 좋아하고 이러는 데도 그나마 다행이지. 그지?",
  "그래도 인제 나이가 있고 이러니까 더 신경을 써야 될 거 같아.",
  "그래 저녁은 또 뭐 먹지 또 걱정이다. 그지? 저녁 뭐 먹을 거야? 또 또 그럴 때가 되니까 또 그게 또 저녁이 문제네.",
  "또 인제 뭘 해가지고 뭘 조리를 해가지고 먹어야 될 거 같은데 저~ 밥 대신 그거 맨날 먹다가 그~ 또 그것도 습관이 되니까 어느 순간에 자꾸 길이 글로 그쪽으로 나니깐 그것도 안 먹을 순 없네. 또 그러니까 하기는 또 뭐 밥은 맨날 인제 하긴 하는데 그래 인제 있다 보니깐 그래도 밥 밥은 그래도 요즘엔 진짜 먹거리가 진짜 밥 반찬 뭐 국거리 뭐 진짜 뭐 없는 게 없으니깐 진짜 뭐 혼자 사는 사람 뭐 뭐 학생들도 그렇고 직장인도 그렇고 살기는 진짜 좋은데 건강에 안 좋으니까. 중요한 거는 그지? 요새는 밥 말고도 그지? 빵 이런 것도 많이 먹고 간단하게 먹을 수 있는 게 너무 많으니까.",
  "아니 근데 그게 인제 뭐 물론 또 나 같은 사람은 인제 입이 짧으니까 인제 그게 문제긴 한데 음~ 먹는다고 또 챙겨 먹 먹는다케도 또 뭐 어~ 일 때문에 또 바쁠 때는 또 바빠가지고 또 와가지고 피곤하니까 그것 땜에 또 어떨 때는 못 챙겨 먹을 때도 있고 뭐 또 어떨 때는 집에 일이 없어가지고 한동안 저~ 집에 있을 때는 또 그게 인제 너무 흔해지다 보니까 거기에서 인제 너무 그 또 그 그쪽으로 또 길이 나면 또 인제 너무 게을러져가지고 못하고 사람이 물론 핑계 없는 무덤이 없다고.",
  "음~ 요즘에는 인제 또 날이 또 장만데 인제 뭘 해 먹어야 될까?",
  "맨날 먹는 부침개 뭐 그거 말고 좀 다른 거 색다른 건 없을까?",
  "늘 먹는 게 걱정이다. 그지?",
  "그나마 나는 인제 반찬을 시아버님이 또 솜씨가 좋으시니까 반찬을 한 번씩 해다 주실 때 있거든.",
  "어머니는 늘 바쁘시고 오히려 다른 집은 시아버님이 반찬 해 주는 집은 없을 거야. 그지?",
  "그나마 바 갖다주시는 반찬이 그나마 맛있어서 간단한 것만 내가 인제 만들고 그~ 아버님이 반찬 해 주시고 그게 너무 편한 거 같아.",
  "다른 데 어디 저~ 맛있는 어디 맛집이 없을까? 어디 전에 갔던 데 그런 데 있잖아. 돈가스집이 고런 데 참 맛있던데.",
  "그 말고는 뭐 다른 데 맛집 그런 거 없을까? 내가 하기에는 인제 뭐 이렇게 조리하기는 한정이 돼 있으니까. 메뉴가 어~ 어디 다른 데 가가지고 어디 뭐 뭐 요리를 배워야 되는가 아니면은 뭐 이렇게 뭐 티브이 요런 데도 뭐 이렇게 유심히 보긴 하는데 인제 어떤 종류가 많잖아. 그지? 어떤 인제 종류가 음식이 제일 인제 그~ 그렇게 뭐냐 관심이 제일 많이 가?",
  "좋아하는 인제 그런 음식 종류가 그 왜 한식 일식 중식 뭐 이래 우리도 주로 한식이지. 뭐 뭐 다 잘 먹고 이러니까 그나마 큰 고민은 남들보다 덜 되는데 글쎄 우리도 한식이지. 그지?",
  "그 주로 우리 우리 name이도 돈가스를 좋아하니까 돈가스도 자주 먹는 편이고 또 불고기 이런 거 저번에 우리 돈가스 먹으러 갔잖아.",
  "거기 어디였지? 거기 돈가스도 너무 맛있는 거 같아.",
  "거기 조만간 가볼까? 거기 어~ 어~ 돈가스집에도 괜찮고 뭐 다른 데 괜찮은 데 있으면은 뭐 다른 데 추천 추천해도 괜찮고 뭐 뭐 나는 뭐 그런 데 맛있는 집에 뭐 가는 거는 뭐 좋아하니까.",
  "좋은 데 어디 뭐 경치 좋은 데 가가지고 맛있는 거 먹고 뭐 그런 것도 뭐 좋지. 뭐 그래 뭐 사는 게 뭐 별 크게 뭐 있는 거 인생이 그게 뭐 그런 게 나 낙이니까 음~ 어~ 그런 데 가는 것도 괜찮고 뭐 나는 근데 한식 집에서 인제 어쩔 수 없이 내가 만들 수 있는 게 한식 그런 거니까 맨날 보고 인제 어릴 때부터 보고 커 온 거 그런 거니까 김치찌개 된장찌개 뭐 그런 거니까.",
  "물론 그런 거는 안 질려가지고 좋긴 한데 인제 나는 뭐 딱 밖에 나가서는 인제 나 그런 거 잘 안 먹거든.",
  "물론 인제 나이가 먹으니까 아무래도 어~ 다른 때 인제 어릴 때 먹던 그 양식 뭐 요런 거 먹다가 좋아하다가 인제 뭐 나이가 드니까 쪼금 인제 한식 쪽으로 조금 바뀌긴 하긴 하던데 근데 굳이 밖에 나가서는 음~ 그런 거보다는 한식보다는 인제 집에서 해먹을 수 있는 음식보다는 인제 그~ 인제 직접 인제 고런 그~ 요리사가 해 줄 수 있는 거 그런 사람들이 해 줄 수 있는 거 그~ 특이한 그런 거 있으니까. 맛이 나는 그래서 그래가지고 밖에 나가서는 그런 거 말고 다른 거 뭐 제일 뭐 흔하게 먹는 건 돈가스긴 하지.",
  "양식 나는 양식 쪽 도 괜찮고 아니면은 뭐 중식 요런 거 중국집에 어~ 고런 곳도 가는 것도 괜찮은데.",
  "제일 안 질리는 건 한식인 거 같아. 그지?",
  "가끔씩 뭐 중식도 당기고 일식도 당기고 하지만 그래도 한식이 제일 제일 좋은 거 같아. 그래도 나이 먹어 갈수록 이제 나물 반찬 이런 게 너무 좋더라고.",
  "김치 뭐 이런 거 요즘엔 김치도 담고 있거든.",
  "물론 손맛 때문에 김치쉽지 않더라고.",
  "그~ 어른이 담가주신 거 먹어보면 확실히 맛있어. 그지?",
  "그래도 계속해봐야 될 거 같아. 그래야지 인제 요리 솜씨도 느는 거 같아.",
  "맨날 살면서 먹거리 고민하고 그지?",
  "남들도 다 그런 거 같아.",
  "오늘 불금이니까 맛있는 거 먹으러 갈까?",
  "불금 맛있는 걸 뭘 먹어야 될까나?",
  "글쎄. 어~ 치킨에 맥x x주한잔도 괜찮을 거 같고.",
  "어~ 아니면 봉구비어에 거기 크림생맥주가 정말 맛있거든.",
  "그거가 좀 언니도 한번 마셔봐. 정말 부드럽고 좋아.",
  "네. 요즘 무슨 운동 하시나요?",
  "딸이랑 아침마다 자전거를 타고 신천 강변을 달리고 있습니다.",
  "어~ 지금은 어떤 운동을 하고 계시나요?",
  "저도 자전거 를 요즘 시작했습니다.",
  "그래서 자전거를 타보니까 예전에 느끼지 못한 것들을 많이 느끼고 그래서 강정보 신천대로 또 칠곡보 여러 군데를 다니고 있는데 너무 자전거가 즐겁다는 걸 느끼고 있습니다.",
  "자전거를 타고 딸이랑 가장 멀리까지 가 본 게 어느 정도 되나요?",
  "어~ 금호강변 금호강 쪽으로 저~ 강정보 탈 가려고는 했지만 고까지는 못 타고 중간에 갈림길이 있어서 고 갈림길까지는 갔다가 다시 돌아왔어요.",
  "그러면은 자전거를 타고 어디까지 가보셨나요?",
  "아~ 저는 맨 처음 타고 강정보를 팔달교에서 강정보를 가는데 평상시 사람들 한 시간 되는 거리를 한 시간 삼십 분에 걸려서 갔거든요.",
  "근데 그다음부턴 시간이 줄어서 지금은 한 50 45분에서 50분 사이에 가는데 만일 갈 수 있으면 한번 가보세요.",
  "자전거길이 강정보까지가 길이 제일 잘 돼 있고 정말 안전합니다.",
  "그래서 그 갈림길이 어디까지 갔는지 모르겠지만은 그~ 꼭 추천하고 딸은 힘들어하지 않나요?",
  "아 지금 딸이 조금 살이 찐 편이라서 너무 무리를 하니까 처음부터 너무 무리하게 타니깐 힘들어하더라고요. 그래서 쪼금씩 쪼금씩 늘려 갈려고 노력 중입니다.",
  "지금 현재 그러면은 혼자서 운동을 하시나요?",
  "아~ 저는 인제 저희 애들이 다 커서 저하고 같은 동호회는 아닌데 같은 직장 동료들끼리 한 열 명이 한 팀이 돼서 하는데 열 명 다 가는 적은 별로 없는데 한 일곱 여덟 명 같이 갑니다. 근데 자전거가 참 좋은 게 목적지를 정하고 출발 시간을 정하면은 나는 내 페이스대로 가서 강정보에 가서 만나고 목적지 정해 놓으면은 그럼 또 이게 운동과 곁들여서 여행의 기분을 느낄 수가 있어서 두 가지를 한꺼번에 느낄 수 있어서 참 좋더라고요.",
  "그러고 가다 보면은 이렇게 애들하고 자녀들하고 같이 타는 사람을 보면은 어~ 너무 예뻐 보이고 저 같은 경우엔 애들이 다 커서 같이 뭐 대학생이고 직장인이고 이러다 보니까 탈 시간이 없는데 이렇게 어린 애들하고 같이 나오는 부모를 보면은 어~ 너무 행복해 보이더라고요.",
  "이렇게 주변에서 딸이랑 탄다면은 그런 이야기를 많이 들을 거 같은데 어떤가요?",
  "네. 지금 현재 저희들은 그냥 다이어트만을 생각하고 달려서 너무 지금 힘들게 하고 있는 거 같아서 쪼금 즐기면서 해야 되는데 저는 운동을 시키는 입장이고 딸은 운동을 해야 되는 입장이기 때문에 쪼금 즐기지를 못하고 있는 거 같아요.",
  "그래서 이거는 어떻게 하면은 딸이랑 좀 더 즐겁게 할지 그걸 고민하고 있는 중이어서 지금 또 장마철이라서 자전거를 지금 잠 잠깐 못 타고 있으니까 지금 그래도 일단 장마가 끝나면 무조건 자전거는 꼭 탈 생각이에요.",
  "그러면은 친구분들이랑 같이 이렇게 타신다고 그러셨는데 이렇게 타다가 같이 친구들이랑 어울려서 자전거 타고 다른 길은 한번 달려보시진 않으셨나요?",
  "아~ 제가 가본 거는 일단 강정보를 중심으로 많이 갔고 그다음에 수성못 동촌 그 가장 멀리 간 게 칠곡보까지 왕복 한 100킬로를 달렸거든요.",
  "그때는 근데 혼자 가면은 절대 못 갈 건데 같이 가는 사람이 있으니까 이렇게 충분히 갔다 올 수 있었고 이게 다이어트라는 그걸 잡고 가면은 운동이 안 되는데 여행이라는 걸 같이 맞춰서 자전거를 타면은 참 좋은 게 차를 타면 볼 수 없는 걸 자전거를 타면 볼 수가 있어요.",
  "그래서 그런 여행 컨셉에 맞춰서 가면은 딸도 좀 더 즐겁게 타지 않을까 하는 제가 타본 사람의 경험이고 또 이렇게 가다 보면은 사실은 우리는 어디 어디를 정해서 그 동네 맛집을 찾아가요.",
  "만일에 지난주 토 토요일은 수성못을 갔는데 수성못을 갔다 돌아오면서 김광석 거리 맛집을 가서 바로 점심을 먹고 그리고 이제 김광석 거리를 한 바퀴 돌고 다시 또 집으로 돌아오는 코스였거든요.",
  "그까 운동도 되고 또 친목 도모도 되고.",
  "그래서 저는 인제 저희 애가 저희 딸이 대학생인데요. 방학이라서 내려왔거든요.",
  "그래서 밤에 야간에 김광석 거리를 같이 자전거를 타고 가보자 이렇게 했 습니다. 그러면은 거기 가서 자전거를 타고 가서 운동도 하지만 또 맛있는 것도 먹고 오면은 좀 더 모녀 사이가 돈독해지지 않을까 하는데 다이어트라는 거는 그런 말이 있잖아요.",
  "이~ 여자들은 항상 다이어트를 생각한다고.",
  "그래서 너무 다이어트에 집중하다 보면 운동의 즐거움 자전거가 주는 그런 즐거움을 못 느낄 거 같으니까 다이어트도 운동도 하면서 아 가서 저기 가서는 내가 뭐 시원한 걸 마시겠다든지 이런 뭔가 하나 당근을 주면은 딸이 좀 더 즐겁게 하지 않을까 하는데 그런 방법은 한번 생각해 보셨어요?",
  "네. 그 생각을 가지고 딸이랑 너무 힘들어해서 그래 좋다 그러면은 어디까지 가면 우리 수성못에 있는 정말 맛있는 디저트 카페가 있다는데 그~ 디저트 카페 가서 맛있는 케이크를 한 조각 먹고 오자 요렇게 하면서 꼬신 적이 있어요.",
  "근데 너무 엄마 나를 너무 꼬시는 거 같아 이러면서 운동하기 싫은데 억지로 이렇게 또 먹 먹는 거 갖고 꼬시니까 또 그것도 조금 역효과가 나더라고요.",
  "자기는 먹으면은 바로 살로 가니깐 그것 또한 또 스트레스더라고요.",
  "그래서 정말 이 다이어트가 그냥 인제 평범한 정도면은 이게 다 이렇게 먹으러 가자 운동하고 나서 맛있는 거 먹고 또 우리 집에 와서 우리 실컷 조금 쉬면 되잖아 이게 되는데 쪼금 강 다 강도가 이게 조금 찐 게 있다 보니까 그거 또한 어렵더라고요.",
  "그래서 쪼금 힘드는 게 있어요.",
  "이렇게 저는 지금 현재 딸이랑 이 강정보 까진 가는 게 일단 목표거든요.",
  "그래서 이~ 딸이랑 한번 끝까지는 한번 달려보고 싶어요.",
  "어떻게든 그리고 인제 친구분들이랑 같이 달리신다 그랬는데 딸이랑도 한번 이번 기회에 봄 방학 때 왔으니까 이 강정보 말고 어디 또 추천해 주실 만한 곳이 있을까요?",
  "어~ 제가 뭐 멀리는 안 가봤지만 일단 강정보가 강정보에 가면은 길이 제일 좋더라고요. 자전거 길이 제일 잘 돼 있고 안전하고 위험하지가 않고 그리고 정말 정말 맛집이 많아요.",
  "그리고 강정보에 가면 가족 단위로 놀러 온 사람들이 많아서 아 내가 이걸 운동을 위해서 왔는 게 아니고 내가 여행을 왔구나 이런 생각을 느낄 수가 있어요.",
  "전부 다 자전거 타는 사람이니까 그걸 보면서 아 나도 여기에 동참할 수 있구나 이런 걸 느낄 수가 있고.",
  "저 같은 경우엔 저도 운동 한 번도 안 했어요. 이때까지 안 하다가 요번에 코로나가 걸려서 시간이 좀 많았어요. 출근을 하다 출근을 안 하고 재택근무를 하다 보니까 그 퇴근하고 나서 그~ 근무시간 끝나고 나면은 운동을 시작했는 게 인제 한 5개월 됐어요. 운동을 했는 지 그러면서 자전거를 한 두 달 됐는데 혼자 타면 절대 못 늘 건데 여러 명 같이 하다 보니까 매주 토요일마다 가거든요.",
  "그러다 보니까 자전거도 재밌고 또 빨리 는 거 같고 이게 즐거움을 제가 알았는 거 같아요. 그~ 여행의 즐거움을 그러니까 제가 한번 추천 드리고 싶은 거는 딸한테도 그런 여행의 즐거움을 운동이 다이어트 때문에 하는 게 아니고 이게 자전거를 타고 여행을 한다는 그런 기분을 느끼게 하면은 딸이 좀 더 좋아할 거 같고 저는 제가 가 본 거는 사실은 강정보 수성못 동촌 뭐 칠곡보 이 주변 요 주변만 갔는데 제일 추천하고 싶은 건 강정보가 제일 좋아요.",
  "왜냐면 길도 제일 안전하고 모든 게 제일 잘 돼 있어요. 정말 여행하는 거 같고 강정보에 가서 쪼금만 더 가면은 사문진 나루터가 있어요.",
  "거까지 한 바퀴 돌아오면 되고 저도 처음에는 한 시간 삼십 분 걸리던 강정보가 지금 반으로 줄었는데 그게 충분히 줄 수가 있더라고요.",
  "그~ 가다 보면 강정보에 자전거 길을 가면 참 좋은 게 그게 자전거를 타고 가면은 전혀 모르는 사람이지만 같이 자전거를 탔다는 그 자체만으로 서로 인사를 주고받고 아~ 처음이네 초보네 어떻게 하라고 사람들이 한마디씩 해 주는 그런 분위기나 그런 풍경들이 너무 좋더라고요.",
  "저는 그래서 저도 인제 저의 애가 항상 떨어져 있다 보니까 아~ 가면서 이렇게 엄마랑 딸이랑 같이 타는 거 보면 너무 부러웠거든요.",
  "요번에는 방학 때 내려와 있으니까 꼭 이걸 실현해 볼 생각이고 딸한테도 제가 한번 말씀 조금 말씀을 해 드리고 싶은 거는 아~ 운동 다이어트 살 뺀다는 거보다는 우리 자전거 타고 여행 가자 이런 식으로 가족 여행처럼 여행을 한 방 그런 방향으로 한 방향을 바꿔보면은 어~ 어떨까 싶어요.",
  "그런 식으로 그리고 평상시에는 그전에는 다른 운동은 안 했나요?",
  "딸은 여러 가지 운동을 많이 했는데 저는 운동을 전혀 안 하다가 요 아 운동이라면 걷기 신천대로 걷기는 했었어요.",
  "근데 요번에 딸 이 인제 쪼금 빼야 된다는 생각이 있어서 자전거를 구입을 하고 그다음에 인제 저희들도 요번에 코로나 때문에 이~ 자전거를 타게 됐어요. 안 그랬으면은 벌써 헬스장을 보냈을 건데 헬스장도 문을 닫아버리고 하니까 지금 현재 그 래서 인제 자전거를 타게 된 지는 얼마 안 됐고.",
  "그전에는 신천대로를 계속 걷고 있었어요.",
  "그~ 딸은 그때는 저희들도 딸이 대학생이기 때문에 조금 우리나라에 없어가지고 우리 방학이라가 왔근데 그래서 지금 현재 하고 있는 중입니다.",
  "그리고 그러면은 그~ 요번에 딸이랑 그~ 정말 가가지고 저희한테 한번 강정보에 맛집을 한번 추천해 주실 수 있을까요?",
  "아~ 제가 갔는 강정보 일단 자전거를 타고 가면은 더 그~ 등에 땀이 많이 나잖아요.",
  "시원한 음식이 당기는데 어~ 국수 종류를 좋아하면은 거기 콩국수가 정말 맛있는 집이 있어요.",
  "콩국수와 랑 수육이 맛있는 집이 있어요.",
  "여기서 개인적으로 상호를 말씀드리긴 뭐하고 제가 나중에 상호를 말씀드릴게요. 그러면은 거기서 거기가 자전거 마니아들이 오는 집이라서 식당 안에 자전거 거치대가 다 설치돼 있어요.",
  "가면은 어~ 정말 자전거 타는 사람들 자전거복 입은 사람들만 그 식당 안에 아주 가득 있어가지고 서로 이야기를 주고받으면은 그걸 듣는 재미도 아주 쏠쏠하더라고요.",
  "그러고 또 강정보에 가면은 가족 단위 캠핑도 많이 나오고 해서 그런 게 너무 좋고 어~ 저는 자전거를 타면서 느꼈는 게 아 내가 이~ 우리나라가 정말 이런 시설이 잘돼 있구나 그리고 이~ 자전거 길을 내가 혜택을 볼 수 있다는 게 너무 좋고요.",
  "그런 것들이 너무 좋습니다. 그래서 이 코로나 때문에 자전거 판매량이 아주 급증 했다 하더라고요.",
  "그만큼 사람들이 자전거를 많이 탄다 그러니까 아~ 걱정할 수밖에 없는 게 내 같은 사람도 자전거를 샀으니까 얼마나 많은 사람이 샀을까 이 생각 들고 아~ 좀 더 일찍 시작했으면 더 좋았을 건데 그래도 지금이라도 할 수 있어서 너무 좋다 자전거를 타고 타다 보니까 너무 좋은 데가 많더라고요.",
  "차를 타면서 볼 수 없었던 것들을 너무 많이 볼 수 있어서 이런 게 아 너무 힐링이다.",
  "운동도 되면서 힐링이다 싶고 지난 이제는 강정보하고 이렇게 왔다 갔다 하다 보니까 조금 더 멀리 가고 싶은데 멀리까지 갈 수가 없으니까 제가 전번에 차에다가 자전거를 싣고 어~ 구미보 가서 구미보에서 낙단보로 간다든지 이런 식으로 몇 번을 했거든요.",
  "그~ 또 풍경이 강정보하고 또 다른 풍경들이 있고 또 지난 일요일은 제가 낙단보에서 상주보를 갔는데 너무 길이 너무 오르막이 많아가지고 제가 너무 지쳐서 너무 힘드는데 키로는 16킬로밖에 안 되는데 너무 오르막 내리막이 많아가지고 엄청 고생을 하고 왔는데 거기 갔다 오니까 아~ 이제 어느 길이든지 갈 수 있다 자신감이 생겼어요.",
  "그래서 제가 한번 추천한다면은 강정보를 일단 갔다 온 다음에 그보다 쪼금 더 멀리 강정보에서 칠곡보 가다 보면은 성주대교가 있거든요.",
  "거까지 그 숲길이 정말 예뻐요.",
  "너무너무 시원하고 길이 참 예뻐서 여기 따님이랑 꼭 한번 가보라고 추천해드리고 싶고요.",
  "어~ 강정보 이~ 자전거를 타 고 보니까 우리나라 자전거 인구가 이렇게 많을 줄 몰랐어요.",
  "엄청난 자전거 인구가 많고 그리고 그런 걸 느껴봤을지 모르겠지만 제가 자전거를 타고 나서부터는 길에 자전거밖에 눈에 안 들어와요.",
  "그리고 차를 타고 갈 때는 자전거가 참 무서웠거든요. 저 자전거를 추월해야 되나 말아야 되나 이게 무서웠는데 자전거를 타고 다니니까 사람이 제일 무서워요.",
  "안 비켜 주는 사람들 저도 제가 걸어갈 때는 어~ 자전거 피해 가겠지 이래 생각 하고 안 비켰던 것 같은데 제가 자전거를 타보니까 안 비키는 그 사람이 너무 무서운 거예요.",
  "그런 경험이 있으신가요?",
  "아 저는 지금 현재 그런 경험을 잘해보지는 못한 거 같고 그런 뭐 무섭다는 생각은 저번 이걸 타다가 한번 넘어져가지고 지금 아직까지 팔이 아파가지고 비 장마도 장마지만은 지금 넘어지는 바 자전거 타고 넘어지는 바람에 지금 못 가고 있거든요.",
  "그거 때문에 정말 아 자전거도 한순간에 이렇게 다칠 수가 있구나 그런 걸 느꼈어요.",
  "요즘 코로나 때문에 해외 하늘길이 막혀서 해외여행을 지금 많이 못 가고 있거든요.",
  "그~ 사람들이 우리나라가 해외여행을 엄청나게 많이 가고 항상 방학 때 보면 공항이 터져 나가서 그 표 끊는 거 뭐 체크인하는 자체도 엄청나게 많이 기다렸는데 지금 해외여행을 많이 못가고 있고 지금 국내 여행도 어~ 경제를 생각하면 국내 여행을 많이 할 생각 해야 되는데 코로나 때문에 또 이게 참 양극의 칼날 같은 그런 느낌인데 두 얼굴을 가진 거 같은데 여행만큼 살아가면서 우리한테 많은 힐링을 주는 게 없는 거 같거든요.",
  "지금까지 여행을 한 번도 안 해본 사람은 없을 거잖아. 그쵸?",
  "그~ 추천해보고 싶은 여행지가 있나요?",
  "어~ 코로나 터지기 전에 갔다 온 곳이 크로아티아 크로아티아 갔다 왔는데 정말 환상적인 느낌을 받았어요.",
  "아 정말 이런 곳이 이~ 사진으로만 봤지만 아 진짜 실제로 보니까 더 정말 기분이 좋고 사람이 진짜 힐링 되는 기분 이~ 뭔가 이게 깨끗해지는 내 나까지 깨끗해지는 기분이 들더라고요.",
  "그래서 크로아티아 쪽으로 추천을 드리고 있어요.",
  "그러면 해외여행을 어디 나 아니 국내나 어디 추천해 주실 곳이 있을까요?",
  "아~ 크로아티아는 저도 참 가 보고 싶은 곳이었고 생각을 참 많이 하고 있었거든요.",
  "그리고 크로아티아가 아이티르가 참 강하다고 들었거든요. 그 나라가 그x 많이 활성화해서 그래서 안 그래도 크로아티아가 어~ 한번 꼭 가 보고 싶은 여행지 중의 하나였는데요. 갔다 왔다니까 너무 부럽고 거기에 대해서 좀 더 자세한 이야기를 들어보고 싶고요.",
  "어~ 저는 뭐 해외여행을 동남아 말고는 나가보질 못했어요. 주로 동남아 쪽 나가보고 아~ 유럽이나 미국은 못 가봤는데 여행을 가면서 느꼈는 게 아 우리나라가 정말 편하다 이걸 느꼈고 우리나라의 여건이 너무나 좋다는 거 우리나라 여건 가지고 안 되는 게 없다는 거.",
  "그리고 그~ 여행을 가서 느낄 수 있는 게 항상 아 우리나라가 너무 편리하다 너무 위생적이다 너무 깨끗하다 이런 걸 많이 느꼈고 저는 인제 제 개인적으로는 라오스를 참 추천하고 싶어요.",
  "왜냐하면은 라오스는 아직 오지고 우리나라에 비하면 많이 낮지만 모든 생활 수준이라든지 환경이라든지 특히 의료 부분이 많이 열악한데 이 라오스 사람들이 너무 좋아요.",
  "정말 사람들이 그~ 인간미 넘치고 너무 아주 작은 사소한 것에도 감사해하는 마음하고 그~ 사람들 따뜻한 마음이 전해져서 라오스는 가서 있을 동 있었을 때는 잘 못 느꼈는데 돌아와서 생각해 보니까 그 사람들이 너무 좋았어요. 그 순수함 그래서 전 사람들한테 꼭 라오스를 가 보라고 제가 추천을 많이 합니다.",
  "어~ 라오스 혹시 가보셨어요?",
  "아니요. 아직까지 한 번도 못 가봤어요.",
  "이 라오스에 대해서 저번에 한번 티브이에 청년들이 가서 막 지나다니면서 이런 거 이런 거 소개하는 것만 봤는데 어~ 한번 꼭 가보고 싶네요.",
  "그러면은 이 라오스 가실 때 패키지로 가셨나요? 개인으로 그냥 자유여행으로 가셨나요?",
  "아~ 처음에는 그때만 해도 라오스 비행기 편이 별로 없어가지고 지금은 대구에서 출발하지 싶은데 그때는 인천까지 가서 제가 그래 패키지를 끊었는데 패키지를 하고 나서 숙소에 딱 들어가면 그다음부터는 라오스가 참 좋은 게 치안이 좋아요.",
  "밤 열두 시에 돌아다녀도 괜찮아요.",
  "특히 라오스 방비엥은 이렇게 젊은 사람들이 많이 모이는 곳이라서 우리나라 대구 동성로처럼 밤 열두 시 한 시 됐어도 클럽이나 이런 데 그~ 전 세계의 대학생들이나 젊은 사람들이 나와서 다 놀기 때문에 전혀 무섭다거나 해외에 나와 있다든지 이런 생각이 안 들어서 치안 걱정이 없어서 너무 좋고요.",
  "그래서 우리 패키지를 하면서 숙소하고 먹는 거는 패키지에서 해 주고 밤에 여섯 시 이후부터 우리끼리 그 주변을 계속 자유로 돌아다녔거든요.",
  "그래서 마사지도 받으러 다니고 그 주변에 다른 관광지도 돌아다니고 했는데 제가 라오스에 가서 너무 좋았는 게 이제 개인적으로 마사지를 그 숙소 근처에 마사지숍에 가서 마사지를 받았는데 아직 우리나라로 치면 고등학생쯤 됐는 정말 어린 소녀들이 너무 순수한 순진한 소녀들이 그 마사지를 해 주는데 그 마사지가 이상한 게 아니잖아요. 그쵸? 거기서는 우리 하는 그냥 스포츠마사지처럼 그런 마사지를 해 주는데 이 순수하게 너무너무 전해지고 팁으로 1달러를 줬는데 그걸 너무나 감사해하는 그 마음이 전해져갖고 그걸 줬는 제가 아 이걸 더 주고 싶다는 생각이 들 정도로 근데 1달러만 주면 된다 하더라고요. 그러니까 그 순수한 마음이 너무 많이 전해지고요. 그리고 라오스는 정말 치안은 아무 걱정이 없는 거 같아요. 그래서 우리도 밤늦도록 커피숍하고 많이 돌아다니고 그 프로 꽃보다 청춘인가 그 프로에서 우리나라 사람이 라오스를 갔다 온 다음부터 라오스가 거의 우리나라라고 보면 돼요.",
  "그 방비엥은 한국 슈퍼도 있고 우리나라 말이 거의 7 80프로가 우리나라 말 소리가 다 들리고 어~ 한국 때문에 그 도시가 먹고 산다고 보면 돼요. 지금은 또 몇 년 사이에 어떻게 바뀌었는지 모르겠지만은 그래서 천 아무 걱정 없이 우리나라 말로 뭐든 게 다 통용되고 우리가 달러를 못 빠갈 못 바꿨을 때는 우리나라 돈 10000원 주면 거기서 다 계산을 해서 다 계산을 해줘요.",
  "굳이 달러를 안 가져가도 되고 그런 것들이 너무 좋았고 저는 거기 인제 학교가 있어서 학교도 한번 들어가 봤거든 저희 개인적으로 어~ 거기는 날씨가 더우니까 도시락을 안 싸가요.",
  "점심 때 집에 와서 밥을 먹고 다시 또 가고 하는데 이 동남아 라오스랑 그 태국 이 이쪽으로는 교복이 전부 다 우리 옛날처럼 흰 블라우스에 까만 치마 여학생들은 그런 교복을 입고 있더라고요.",
  "어~ 그리고 인제 우리나라 학부모나 그쪽 학부모나 한 가지는 다 자식에 대해서는 애착이 다 커서 그런지 우리나라는 자동차로 데려다주는데 거기는 조금 잘살면 오토바이를 태워주고 아니면 자전거로 애를 학교까지 바래다주고 이런 것들이 참 보기 좋더라고요.",
  "그래서 저는 라오스는 제가 많은 사람들에 추천했는데 너무 사람들이 좋다고 그래서 시간이 되면은 꼭 한번 가보시고요.",
  "정말 안전 치안이나 이런 게 정말 안전하고 어~ 좋았어요.",
  "그 외에 국내 여행은 어디를 많이 가셨나요?",
  "어~ 국내 여행으로는 요번에 코로나 때문에 언니랑 제주도를 갔다 왔어요.",
  "그~ 다른 데는 많이는 갔다 왔는데 기억에는 잘 안 나고 뭐 애들을 체험시키려고 이런 정도로는 갔었는데 애들 위해서 갔던 거 같고 지금 요번에 제주도 여행은 언니랑 바닷가 그~ 해변도로라고 하죠.",
  "그 해변도로만 우리 한번 쫙 돌아다니면서 정말 멋진 커피숍에서 앉아서 여유롭게 여행을 하다 보면은 저희들은 항상 패키지로만 다니다 보니까 여유롭게 앉아서 자기만의 시간을 못 느끼다 보니까 패키지의 제일 단점이 그거잖아요.",
  "근데 요번에 제주도 가서 자유여행으로 차를 몰고 진짜 해변 도로를 달리면서 그런 느낌 정말 내가 진짜 여행하고 내가 모든 걸 계획을 짜고 한다는 그런 내가 뭐든지 한다는 느낌 그런 게 참 좋았거든요.",
  "그래서 이번에 제주도에서 해변에 멋진 커피숍에서 예쁜 맛있는 커피도 마시고 예쁜 음식도 먹고 그러면서 즐기다가 왔어요.",
  "그러면 우리나라에 어~ 추천해 주실 만한 여행지가 있을까요?",
  "우리나라가 참 좋은 데가 많더라고요.",
  "제가 다 뭐 다니 많이는 안 다녀봤는데 참 좋은 데가 많은 많았는데 애들 어렸을 때는 참 애들 데리고 여행을 많이 가서 많이 보여주려고 많이 갔는데 나이 드니까 하나도 기억을 못하더라고요.",
  "그래서 저는 인제 제가 직장을 다니다 보니까 한 번씩 이제 방학하고 가면 직장 동료들하고 한 번씩 가는데 이게 여행은 우리가 그런 말이 있잖아요. 어디를 가느냐가 중요한 게 아니고 누구랑 가느냐가 중요하다고 제가 동료들끼리 가면은 편안한 마음으로 우리가 누구를 케어를 한다든지 이런 게 없이 그냥 혼자서 즐기고 느끼면 되니까 그런 여행이 참 좋더라고요.",
  "그래서 저는 서울도 사실은 볼 게 참 많아요.",
  "볼 게 많고 서울이 정말 곳곳이 숨은 곳이 너무 많고 또 부산도 정말 많고 그리고 아 제가 대마도를 한번 갔었는데 예전에 이게 이게 있기 전에 대마도가 그~ 해외라고 일본이라고 섬이라고 좋다고 가잖아요. 근데 저는 개인적으로 남해안 섬이 더 대마도보다 100배는 더 예뻐요.",
  "그냥 대마도는 일본이 그냥 그냥 우리나라가 아니다는 이걸로 대마도 대마도 하지 남해에 가면 대마도보다 몇1000 배나 더 예쁜 섬들이 더 많거든요.",
  "그래서 어~ 제가 가본 여행지는 그러고 보니까 제가 저는 인제 조금 많이 돌아다녔는 편인데 한 군데를 딱 꼬집어 주기보다는 어~ 제가 가본 것 중에서는 참 좋은 데가 많은데 바다를 일단은 전라도 쪽에 선 순천 여수 방면으로 한번 2박 3일 이렇게 잡아서 보성까지 한번 갔다온 적이 있거든요.",
  "남해안 그쪽으로 근데 참 좋았어요. 그리고 전라도 음식이 맛있다 그러잖아요.",
  "그~ 진짜 맛있고 뭐든지 가도 다 맛있더라고요.",
  "보성 이쪽에 가서 먹으니까 진짜 맛있고 여기에는 또 인제 우리 태백산맥 그 소설 발원지잖아요. 그러니까 고 태백산문학관도 있고 해서 볼만한 게 참 많고 또 우리 경상도나 대구에서 볼 수 없었던 그런 풍경들을 볼 수가 있고 뭔가 느낌이 쪼금씩 다르더라고요.",
  "근데 지금 뭐 여 순천하고 여수가 엑스포 하면서 너무 개발을 많이 해가지고 지금은 뭐 비싼 호텔에다 이런 게 생겨서 또 예전하고 또 맛이 좀 조금 달라졌는데 생활은 편리해졌는데.",
  "아 여수에 가서 해상 케이블카를 타니까 바닥이 유리로 돼서 바다가 다 보여요.",
  "처음에는 좀 아찔한 거 같은데 그런 느낌은 참 좋더라고요.",
  "그런데 요즘 또 여행지가 우리나라가 참 좋은 데 여행 코스가 정말 동일해지는 거 같아요. 해상 케이블카가 하나 생기면 또 다른 지역에 또 이게 생겨서 또 같은 게 되고 그러니까 뭔가 특별한 게 하나 있었으면 좋겠는데 그런 게 조금 없는 거 같고 저는 제가 자전거를 타면서 느꼈는 게 대구가 그전에는 볼 게 참 없다고 생각했거든요.",
  "아 대구는 와도 여행할 데도 없고 누가 와도 데리고 갈 데가 없다고 싶었는데 자전거 타면서 느꼈는 게 대구도 생각보다 가 볼 데가 많더라고요.",
  "우리가 살면서는 우리 지역을 잘 여행을 안 하게 되잖아요.",
  "그냥 해봤자 수성못 이 정도였는데 어우 내가 만약 누가 데려온다면 대구도 생각보다 가 볼 데가 많다 싶어서 일단 참 몰랐던 여행지가 참 많다 싶고요.",
  "그리고 저도 제주도를 몇 번 갔었는데 제주도 갈 때마다 느낌이 다르더라고요.",
  "그러니까 가족끼리 갔을 때 느낌 다르고 또 친구끼리 갔을 때 다른데 제 친구가 제주도에 있는 애가 있어요. 그래서 한번은 그~ 여고 동창들 세 명이 친구 집에 갔어요.",
  "아무것도 안 하고 우리는 그때는 1박 2일이었는데 아무것도 안 하고 친구 집에 가서 먹고 자고 놀고 오자 그래서 저는 대구에 출발하고 부산에서 출발하고 서울에서 출발하고 전부 다 각자 자기 지역에서 출발해서 제주공항에서 만나서 그 친구 집에 가서 현지인이니까 현지인들이 자주 가는 맛집을 가서 맛있는 걸 먹고 정말 친구 집에서 늦잠 자고 바닷가에 가서 사람들이 가지 않는 현지인들이 가는 아주 작은 바닷가에 가서 놀고 그렇게 왔는데 우리가 평상시 가는 제주도하고 너무 느낌이 달랐거든요.",
  "그러니까 아 이런 게 정말 쉬러 오는 여행이구나 이렇게 싶었어요.",
  "그래서 어~ 여행한다면은 우리가 휴식을 할 수 있는 그런 여행이 됐으면 좀 싶어요. 근데 그렇게 한번 정말 내가 쉬기 위해서 떠나 본 적이 있나요?",
  "오로지 나만을 위해 휴식을 위해 떠나보진 아직까지 못 해봤어요. 아직까지 애들을 막내가 지금 초등학교 아~ 두 살 그거 2학년이기 때문에 아직까지는 데리고 다녀야 되고 책 그~ 계속 관리를 해야 되기 때문에 큰애랑 조금 차이가 많이 나다 보니까 아직까지는 저 혼자서 자유로운 친구 집에 1박 2일이라도 놀러 가고 싶은데 아직까지 그거조차도 안 되고 있어요.",
  "그러면은 지금 현재 저희들은 그~ 아~ 그러면은 지금 현재 대구에도 갈 곳이 많고 대구에도 갈 곳이 많고 지금 전라도에도 갈 곳이 많다고 해 주셨는데 전라도는 저도 한 번도 태어나서 한 번도 가보지를 못했거든요.",
  "전라도에 어떤 곳이 조금 진짜 여기는 가 볼 진짜 괜찮다 하는 곳이 어디가 있었는지.",
  "아 전라도가 가보면 참 많아요. 왜냐면 조금 더 자연적인 곳이 참 많았거든요. 그래서 어~ 여수 순천 이쪽으로 보성 해서 벌교 보성 쪽으로 쭉 한 바퀴 돌면은 진짜 그 코스를 한 2박 3일 잡으면은 아주 여유 있게 갔다 올 수 있고요.",
  "그 보성 차밭도 하동 차밭도 좋은데 보성 차밭에 가면은 그 푸른 차밭 사이로 들어가서 보는 그게 눈이 너무 즐겁더라고요.",
  "저는 개인적으로 어~ 그런 게 너무 좋았고 맛집도 정말 많고 그~ 남도 밥상이라 그러지 않습니까. 그게 순천 이쪽으로 가면 정말 남도 밥상을 제대로 된 남도 밥상을 볼 수가 있어요.",
  "그래서 저는 그리고 어~ 이게 가다 보면은 순천 아우 제가 지금 이름을 모르겠는데 바닷가가 서해안 남해안 쪽이잖아요. 이렇게 동해안 쪽하고 느낌이 달라요.",
  "아주 작은 만들이 있어가지고 우리 동해에서 보는 거하고 물 색깔도 달라요.",
  "고런 쪽에 가면은 또 이렇게 순천 가면 짱뚱어라는 우리가 그 조금 거기에서 많이 나는 생선이 있는데 그게 또 그~ 해서 먹으면 그렇게 맛있다 하더라고요.",
  "저는 그거는 먹어 보지는 못했는데 뭐 지리산 부근이니까 경치도 좋고 공기도 좋고 너무 볼 게 많더라고요. 지리산 올레길 같은 데를 걸어도 되고요.",
  "name1야 언니 연애사 한 번도 내가 너한테 말한 적 없지?",
  "어~ 근데 형부한테는 절대 비밀이야.",
  "음~ 인제 예전에 제가 어~ 만났던 남자들 중에 진짜로 오래 사귀었던 오빠가 있어. 근데 그 오빠가 친구 오빠였어.",
  "그래서 친한 친구 고등학교 친한 친구의 오빠야 친오빠였는데 한 7년 연애를 했거든.",
  "근데 그 오빠랑 어떻게 해서 결국은 헤어지게 됐는데 처음에 만났던 데가 그 오빠 뭐 집에서 같이 이제 내 친구랑 같이 놀러를 갔는데 같이 그때 얼굴 익히고 아~ 이제 name2이 오빤갑다 하고 그냥 그러고 있다 되게 오빠가 재밌는 거야. 농담도 잘하고 그런데 이제 그 오빠가 어느 날 군대를 가게 됐다.",
  "근데 군대를 가서 휴가를 나오게 됐어.",
  "근데 우리가 그때 고등학교였단 말이야.",
  "고등학교 고1인가 고2인가 기억은 안 나는데 아무튼 고1 때 고2인가 그때 당시에 인제 친구가 그러는 거야. 우리 오빠 휴가 나왔으니까 그때 한번 과외를 한번 받아보는 게 어때 하고 친구가 제안을 하더라고.",
  "그래서 금액은 그냥 용돈 정도만 쪼금만 부르더라고.",
  "그래 그러면 수학을 뭐 좀 부족하니까 그 오빠한테 과외나 받자 하고 내 친구 두 명이서 그러니까 name2까지 하면 세 명이지. 오빠 동생까지 하면 세 명이서 과외를 받았지.",
  "근데 한 한 달간 받은 거 같아.",
  "그러고 나서 인제 오빠가 그때 아 군대 가기 전이었구나.",
  "그렇게 한두 달 한 두 달 세 달 받았나.",
  "두세 달 받고 그때 당시에 오빠는 이제 대학교 1 2학년 때였을 거 같아.",
  "근데 학교는 그때 당시에 전대를 다녔었는데 결국에는 그 오빠도 휴학을 하고 자기 아빠가 되게 엄했어.",
  "그래서 교장 선생님이었는데 그때 당시 그 오빠의 아빠가 그 전대 다니는 거 성에 안 차는 거야.",
  "그래서 자퇴서를 쓰게 했어.",
  "그래서 자퇴를 하고 결국은 성균관대 입학을 또 한 거야.",
  "다시 시험 봐서 이제 그러던 와중에 어~ 인제 그 오빠랑 어떻게 하다가 이제 그 오빠가 군대를 또 가게 됐어.",
  "거기 대학에 입학하고 나서.",
  "그러고 나서 이제 연락은 끊겼는데 이제 그 오빠가 어느 순간에 또 휴가를 나온 거야. 군대 가서 갔다 와서.",
  "군대 가 가 있는 동안에 휴가를 나와서 그 또 한 번 봤지. 우리 집 앞에 이제 name2랑 둘이 와가지고 그냥 얼굴 보러 왔다고.",
  "그래서 제과점에서 어~ 그냥 이런저런 얘기 하고 그냥 그렇게 웃으면서 헤어졌지.",
  "그러고 나서 이제 우리가 대학을 간 건지.",
  "근데 대학을나서 이제 그 오빠 또 연락이 돼서 그 오빠가 자기 친구를 소개를 해 주겠대.",
  "그래가지고 친구랑 소개를 했는데 이제 미팅을 미팅 같은 미팅을 했는데 그 오빠가 나는 별로 마음에 안 들었어.",
  "근데 그 오빠가 우리 집 근처에 하필 또 사는 거야.",
  "그래서 집 앞에까지 데려다 준다 해서 같이 그날은 또 같이 놀았어. 그 오빠 친구들하고 그래갖고 같이 놀고 그 오빠랑 이제 우리 집까지 데려다 준다 해서 이제 데려다주고 어~ 그랬는데 그 오빠가 자꾸 나한테 사귀자는 식으로 얘기를 하는 거야.",
  "나는 되게 그 오빠가 마음에 안 들었거든.",
  "왜냐면 입도 너무 크고 내 스타일도아니었어.",
  "그래서 이제 그 이야기를 이제 오 그 name2이 오빠한테 얘기를 한 거지.",
  "잘 집에 들어갔냐 전화가 왔길래. 해서 어~ 이 오빠가 name3이 오빠가 어~ 나한테 사귀자 하는데 난 솔직히 조금 그렇다 어떻게 해야 되냐 했더니 그 오빠가 아 그래 그놈이 그러면서 근데 이제 그 오빠가 아~ 그러면 뭐 이러 이렇게 해라 하면서 같이 팁을 주는데 진짜 그날 하루 꼬박 새고 전화통화를 한 거야.",
  "거의 날 새다시피.",
  "서로 이야기를 하다 보니까 마음이 통했던 거 같아.",
  "그러고 이야기를 여러 번 했었지.",
  "전화 통화를 많이 하고 그러다가 그 오빠가 나한테 어~ 한번보자고 해서 같이 만났지.",
  "이제 그러다가 그 오빠가 우리 둘이 사귈래 또 그러는 거야.",
  "나도 솔직히 조금 마음이 있었던 거 같아.",
  "그래서 흔쾌히 어 좋아 그랬지.",
  "어~ 너는 이제 그 오빠에 대해서 어떤 지금은 이제 그 오빠랑 헤어지긴 했는데 내가 그 오빠랑 어떻게 헤어졌는지 궁금하지?",
  "어~ 그 오빠랑 어~ 장거리 연애를 한 거야. 내가 그 오빠가 성대 다녔을 때 나는 인제 광주에서 대학을 다녔지.",
  "근데 너무 이제 서울에서 여기까지 너무 멀잖아.",
  "그래서 한 1주일에 한 번 아니면 이주에 한 번 진짜 그렇게 왔다 갔다 했던 거 같아.",
  "내가 고속버스 타고 고 오빠 집에 갔다가 또 그 오빠도 이제 광주 내려왔는데 광주 내려온 거를 자기 엄마한테 비밀로 하고 그냥 친구 집에서 잔 거야.",
  "그래서 우리 둘이 인제 비밀 연애를 한 거지.",
  "왜냐면 괜히 엄 친엄마한테 말하기가 조금 그래서 비밀연애를 했는데 근데 도 친동생은 알고 있었던 거야.",
  "그래서 솔직히 친동생한테 말하기는 싫었는데 어쩔 수 없이 그냥 친동생하고 그냥 자연스럽게 얘길 하다가 어~ 이자 그 친구도 어떻게 보면 자연스럽게 좀 알게 된 거지.",
  "근데 눈치는 보였는데 그래도 뭐 오빠랑 나랑 문제니까 그 친구는 더 이상 상관 안 하더라고.",
  "너도 나처럼 뭐 친구 오빠나 이런 사람 좋아해 본 적 있어?",
  "나는 어~ 아기 아빠를 만나기 전에 어떤 일이 있었냐면 이제 아기 아빠 나이 차이가 여덟 살 나다 보니까 차이가 많이 나다 보니깐 그 전에 어~ 첫사랑이었어. 그러니까 나도 모르는 그 애를 좋아했던 애가 알고 봤더니 첫사랑이었던 거야.",
  "그러니까 그 애는 나를 좋아했던 거지. 그러니까 그 전에 스토리는 굉장히 조금 이야기가 길지만 일단 편집하고 넘어가고.",
  "인제 나는 아르바이트를 하려고 인제 준비를 하고 있는 과정에서 인제 한 친구가 초등학교 때 동네 지나가기만 하면 나를 괴롭혔던 친구가 있었어. 남자아이가 근데 그 아이 너무 싫었는데 이제 나이가 들다 보니까 서로 그냥 인제 그게 인제 이렇게 무마가 된 거지.",
  "그러면서 그 애가 야 내가 뭐 너 친구를 좀 소개시켜 줄게 해가지고 글면서 어 그래 해가지고 소개 시켜줬더니 알고 봤더니 그 애가 나의 옛날 고등학교 학원 다닐 때 첫사랑이었던 거야.",
  "아 기가 막히지 아주 진짜 인연이 되려는 게 이런 게 있어.",
  "근데 이제 그러고 어쩌다가 하다 보니까는 내가 인제 아르바이트를 인제 하게 돼가지고 인제 그 애가 나 아프면 맨날 데리러 오고 뭐 약도 발라주고 뭐 약도 사주고 이런 과정이 있었는데 아르바이트하는데 그 아르바이트 사장님이 인제 그게 처음 알바였던 거야. 피시방 알바를 피시방 알바를 하는데 인제 사장님이 맨 리니지만 하고 있는 거야.",
  "그래서 내가 무슨 놈의 사장님이 저렇게 리니지만 하고 있나 하고 나는 인제 손님 오면 커피 뽑아드리고 막 재떨이 막 이거하고 이러한 상황에서 인제 갑자기 문 앞에서 탁  남자가 딱 들어왔어.",
  "그게 지금의 신랑인데 너무 반해 분 거야.",
  "여덟 살 차이가 나잖아.",
  "그래 내가 아 저 오빠를 조금 어떻게 하면 좋을까 하고 내가 이제 사장님 사장님 아니까 친구잖아.",
  "사장님한테 사장님 저 오빠 어디 사냐고 누구냐고 인제 딜을 한 거지.",
  "왜 궁금하냐고 xxx 아니 나 조금 관심 있다고 그런 식으로 이야기하니까 그 오빠 그냥 안 해 주지.",
  "그래서 그러면은 내가 우리 언니 친구들을 소개시켜 주겠다 그러면 저 오빠 연락처를 주라 그래가지고 이제 또 오케이 콜했지.",
  "그래서 넘어갔어. 그래서 그 오빠 연락처를 하나 또 얻어내면서 또 뭔가 그 사장님 하고 딜을 하면서도 또 그~ 주소를 알아내고 또 좋아하는 거부터 싫어하는 거부터 연애 뭐 연애를 몇 번 해봤냐 그 사람이 그런 식으로 한마 하나씩 이렇게 딜을 한 거지.",
  "그래서 인제 그 오빠를 좋아하게 됐는데 그 오빠가 지금의 신랑이지만 그 오빠가 인제 어리니까 여덟 살 차이니까 저것이 그냥 좋아하다 말 것지 그러고 말았어.",
  "근데 며칠을 하 매일매일 왔는데 어느 순간에 인제 그 오빠가 안 오니까 인제 사장님이 인제 친구잖아.",
  "전화해가지고 아이 name4아 너 왜 안 오냐 요즘 그러니까 왜야 야 네가 치마를 좋아한다 하니까 이것이 3일 동안 치마를 입고 와야.",
  "이러더라고 그래서 인제 그 뒤로 인제 인제 조금 이제 와가지고 계속 와서 막 인제 이렇게 하다가 그냥 그러고다 말겠지 했는데 내가 인제 그 집에 인제 주소를 아니까.",
  "이제 시골로 처들어간 건지.",
  "가가지고 이제 할머니도 계셔 뭐 어머님도 계셔 아버님도 계셔 아주 온 집안 대대집안인데 가가지고 아주 내가 막 밭일도 하고 뭣도 하고 막 자고 이렇게 있으니까는 할머니가 막 갑자기 전화해가지고 아야 아야 지금의 남편 아야 name4아 그 애가 와서 자고 있이야 자고 있어.",
  "빨리 와 빨리 막 이러면서 인제 나도 인제 너무 인제 뭐가 콩깍지가 씌어갖고 그때 그런 상황이었어. 내 인제 명절인데 시골도 안 가고 내 친정 거기도 안 가고 여기 인제 아기 아빠 와가지고 그때 인제 처음으로 시누이들 보고 내 눈에는 시누이들이 그땐 네 명이었잖아.",
  "그때는 인제 몰랐지.",
  "그냥 마냥 그 사람이 좋으니까.",
  "그런 배경이 안 중요하니까.",
  "그런 일이 스토리가 있었지. 근데 알고 봤더니 뭐 지금은 뭐 그렇게 그렇게 사는데 옛날 남자가 한 번씩 그립더라고.",
  "옛날 그 첫사랑이.",
  "그래서 나 같은 이런 조금 첫사랑이 있는데 조금 언니는 이게 첫사랑인가?",
  "어~ 첫사랑이라고 할 순 있지.",
  "근데 그전에 만났던 사람들은 그냥 만났던 사람이고 이 오빠는 어떻게 보면 조금 깊게 사귀었으니까 7년 동안 장거리 연애하면서 같이 어~ 같이 사귀었으니까 어떻게 보면 더 정도 있고 되게 이 오빠가 나를 되게 많이 좋아해 줬거든.",
  "그러니까 그때 나의 애칭이 뭔주 알아?",
  "내가 밥 먹을 때 쩝쩝쩝 거린다고쩝쩝이래.",
  "근데 진짜 그 별명이 아직도 안 잊혀지고.",
  "어~ 한 번씩 진짜 어떻게 보면 신랑이랑 싸울 때 조금 생각이 나긴 하더라고. 어~ 어~ 근데 누구나 다 그럴 거 같아.",
  "첫사랑이 추억 있으니까 어떻게 보면 아~ 신랑은 근데 그 첫사랑을 나한테 물어보지도 않아.",
  "그래서 나는 한 번도 어떻게 보면 신랑한테 말할 기회도 없었던 거지.",
  "솔직히 근데 알아서 뭐 하겠어.",
  "서로 안 물어보고 근데 우리 신랑의 첫사랑은 내가 또 알고 있지만.",
  "친구들 모임 가면은 이제 그 오빠의 첫사랑 이야기하면서 그런 얘기 하는데 뭐 내 첫사랑은 누가 물어보는 사람도 없고 신랑도 알려고 하지도 않고 그래서 그냥 그렇게 넘어간 거 같아.",
  "나 혼자 마음속에 있는 사랑이지 뭐.",
  "근데 아직도 궁금한 게 그냥 그때 그 오빠가 나랑 어~ 결혼했으면 어땠을까 막 그런 생각 들 때가 솔직히 있어.",
  "근데 부부가 서로 맨날 좋을 순 없잖아.",
  "한 번씩 싸우고 정말 미워 죽도록 아 내가 왜 이 사람과 결혼했을까 막 그런 생각 한 번씩 할 때 그때 한 번씩 또 생각이 나더라고.",
  "근데 주변에서 그랬거든.",
  "이 오빠의 부모님을 보면 시댁 식구들을 보면 결혼하지 말라 나 옛날 일할 때 회원 엄마들한테 그런 얘기를 했었지. 이제 이 오빠 이런 상황이다 맨날 남자친구 있냐고 물어볼 때 누구 소개시켜 준다 그러면 남자친구 있어요 글면 시댁 어른들 어떠냐 그럼 아 그냥 조금 이래요 그랬더니 아~ 그러면 선생님 그~ 선생 어~ 아예 그냥 마음을 접으세요 요즘은 시부모님들 때문이라도 이혼한 사람들 되게 많다고.",
  "배우자하고 관계는 좋을지언정 시부모님 때문에 결혼한 사람이 얼마나 많은 줄 아냐고.",
  "그래서 시부모 진짜 까탈스러우면 선생님이 나중에 고생한다고.",
  "그래서 아 그래요 하면서 그랬는데 우리 엄마도 한 번 우연치 않게 내 친구 그 부모님과 그 오빠 부모님을 산에서 만난 거야.",
  "등산하다가 서로 만났어. 동네 산에서 근데 별로 엄마가 딱 이미지가 별로 안 좋았다는 거야.",
  "그 엄마의 이미지가 내 친구 엄마가.",
  "그~ 너무 조금 사람이 차갑게 보이고 조금 사나워 보이고 너 만약에 이 집 시집가면 되게 시집살이하겠다는 그런 느낌을 받았다는 거야.",
  "그래서 엄마는 근데 별로 터치를 안 했어.",
  "그것도 왠지 알아?",
  "왜 터치를 안 했냐면 엄마가 점을 봤대.",
  "점을 봤는데 이 커플은 그냥 말 안 해도 알아서 헤어진다고 그냥 그런 거야.",
  "그래서 엄마가 그거를 내가 연애할 때 그런 말 전혀 안 했었는데 헤어지고 나서 그런 말 하시더라고.",
  "그래서 아 그래 정말 근데 그 말이 맞았던 거 같아. 왜냐면 같이 연애를 할 때는 되게 죽고 못 살고 그 정도였거든.",
  "근데 그 오빠가 처음에 연애할 때 이 말이 생각이 나.",
  "자기가 학교에서 이제 동기들하고 같이 이제 스터디를 할 때 영어 스터디 같은 거를 하거든.",
  "스터디를 할 때 그냥 혼자 실실실 웃고 있더래.",
  "친구들이 너 뭐 잘못 먹었냐 그러면서 처음 얘기 연애할 때는 정말 그랬대.",
  "그래서 자기도 그냥 허공 보고 괜히 기분 좋아가지고 웃고 있고 그래서 자기도 어~ 내가 정말 왜 이러나 할 정도로 나에게 빠졌던 거지. 처음이라 이제 그렇게 연애를 했었는데 그 오빠가 어 나중에는 거길 간거야.",
  "근데 유학을 가서 조금 흐지부지됐어. 우리 관계가 그리고 이 오빠가 솔직히 부모님이 음~ 며느리는 공무원 며느리를 얻고 싶어 했대.",
  "이제 그 말도 나한테 하긴 했는데 나한테 시험 생각 준비 없냐고 그 말 하긴 했는데 난 솔직히 그때 당시 내 일이 좋았고 그래서 그냥 난 하고 싶은데 할 거다 그랬었지.",
  "아 근데 지금에 와서 내가 이~ 지금 현재 네가 알고 있는 형부랑 결혼 안 했고 그 오빠랑 결혼했으면은 어땠을 거 같아?",
  "다 그런 로망이 있는 거 같아. 나도 옛날에 그런 경험너무 많아서 나는 첫사랑을 일부러 찾으러 간 적도 있어. 미저리처럼 오 옷가게를 한다 그래가지고 찾으러 간 적이 있었어. 얼굴이 보고 싶더라고 한번.",
  "다 누구나 그런 경험이나 그런 마음 한 번쯤 있는 거 같아.",
  "나도 하나에 그랬으니까.",
  "그래서 잘 살곤 있어. 근데 아직 결혼 안 했대.",
  "그래서 아이씨 어떻게 좀 해볼 걸 그랬나 속으로.",
  "또 그런 생각도 들더라고.",
  "근데 그 애가 또 나한테 만나가지고 뭐 아픈 데 없냐 항상 그 애가 나를 봐줬던 앤데 그런 말 해 주니까 괜히 또 막 그립고 막 그런 거 있잖아. 얘랑 잘 됐으면 나도 어땠을까 막 그런 거 있잖아.",
  "그래서 그냥 그런 생각 한 번씩 들더라고.",
  "내가 요양보호사 자격증이 있거든요.",
  "요양보호사 자격증을 땄을 때 실습을 나갔던 데가 요양원이었는데 나는 중증 질병 가지고 있는 그쪽으로 나는 병동으로 갔어요.",
  "갔는데 거기는 대부분 치매는 아닌데 치매같이 아무런 무기력한 분들이 진짜 많이 있잖아요. 근데 그중에 유난히 연세가 별로 안 드신 분이 있었어.",
  "아마 한 거기 한 7 80 대 이렇게 계셨다면 그분은 한 50대 초반 이거밖에 안 되는데 너무 고우신 거야. 고운데 예쁜데도 어 왜 여기와 갖고 여기 있지 했는데 사고를 당한 건데 그게 이렇게 머리 부분을 다치면서 치매가거 같더라고.",
  "근데 그래서 나이가 어~ 연세가 얼마 안 들었다 보니까 진짜 50대 초반 정도 되셨더라고요.",
  "너무 안타깝더라고요. 근데 자녀분들도 되게 젊으시잖아요. 50대 초반이면 내 나이 또래 아마 이렇게 될 수 있을 건데 그래서 나는 그분 볼 때 되게 안타까웠는데 얼마 얼마 전에 인제 티브이 다시 보기 했을 때 나는 아이컨택이라는 프로를 봤어요.",
  "근데 할머니가 엄마 아빠가 이혼하면서 놔두고 간 손자를 어렸을 때부터 키워오셨던 거야.",
  "키워오셨는데 둘이서 이렇게 살다가 손자가 뇌에 너무 안 좋은 병이 생긴 거죠.",
  "생겼는데 자기가 살 날이 얼마 안 남았다 하더라고.",
  "근데 손자 나이가 그때 내가 자세히는 기억이 안 나는데 아마 30대 초반 정도 됐는데 할머니가 치매셨어요.",
  "그러니까 이 할머니가 점점 이 손자와의 모든 기억들을 잊어버리고 있으니까 이 손자는 너무 안타까운 거야. 자기가 갈 날도 얼마 안 남았는데 인제 최선을 다해서 치료는 하고 있는데 내가 가고 나서 할머니가 걱정되기도 하니까 이 할머니 눈에 나를 기억 기억 이렇게 눈으로 본 나를 심어주고 싶으면서 아이컨택을 신청을 했더라고요. 그래서 눈을 보는데 근데 할머니가 너무 심한 치매이기도 한데 근데 정말 사람의 마음은 정말 우리가 이해할 수가 없고 정말 어떻게 이럴 수가 있을까 할 정도로 보니까 그 할머니가 그 손자의 눈을 한참 마주치면서 하는 얘기가 너무 눈이 좋다라고 하시더라고.",
  "그러니까 그 눈을 마주치면서 할머니의 마음 안에서 이 손자에 대한 그 사랑이 그 마음에 심어지지 않을까. 다 눈물 흘리고 울더라고요. 근데 그 치매라는 게 결국적으로는 어르신 한 분뿐만 아니라 온 가족들에 대한 모든 그 기억을아니라 예전부터 살아온 모든 추억부터 사람을 잊는다는 그런 생각이 진짜 많으면서 되게 마음이 아팠거든요.",
  "혹시 선생님은 뭐 이런 거를 알고 있는 부분이 있어요?",
  "저도 그때 요양 자격증 따고 막 인제 인제 학원에서 인제 일 하라고 해가지고 한번 인제 알아봐서 인제 집으로 가는 재가로 해가지고 집에 갔는데 그분이 인제 딸 중에 막둥이인데 그분도 인제 병원에서 일하시는 근무자였는데 할머니가 배회를 하신 거야.",
  "그러니까는 당시엔 엄마가 말 그대로 인제 화장실 넘어지신 거죠. 그래가지고 인제 골반 쪽으로 넘어지셔가지고 엉치뼈 다치셔가지고 거기 인제 골절이 된 상황인데 딸이 인제 엄마가 배회를 하다 보니까 너무 힘들어. 하루종일 24시간을 봐야 되니까.",
  "그래서 오전만큼은 이제 쉬고 싶은 거야. 본인도 목욕도 좀 하고 잠도 자고 싶고 해서 이제 나를 투입을 해서 갔는데 난 이제 처음이니까 처음엔 인제 솔직히 무서웠지만 또 워낙 나는 할머니들 애들 좋아하다 보니까 할머니하고 인제 인제 막 이야기도 잘하다 보니까 할머니가 처음에는 누구시오 막 이렇게 나를 하더라고.",
  "그래서 어 할머니 도와주러 왔지. 오늘 같이 이야기도 하고 하려고 왔재. 인제 이렇게 이야기를 했는데 할머니가 몇 번 오니까 또 다음날 가면 누구시오 누구시오 누구시오 그래서 어~ 할머니가 조금 치매가 심각하시는구나.",
  "인제 이래서 할머니 옆에서 막 밥도 먹여주고 막 조금 이렇게 도와주기도 하고 얼굴 막 주물러주고 하고 막 이런 상황인데 할머니가 담배를 피시드만.",
  "나한테 할머니가 나보고 담배 좀 사 오라고.",
  "할머니 담배 나 몰라. 나 여기 몰라. 그러면 나를 갑자기 떽 화를 내는 거야.",
  "어~ 뭐이 화내요 그랬더니 그럼 여기를 어떻게 왔대 나한테 이러더라고.",
  "그래서 어~ 어떻게 오기는 그냥 여기 아는 사람이 델다 줘서 일하러 왔재. 글면 글면 집에 어떻게 가려고 이러는 거야.",
  "어떻게 가기는 그 사람이 와가지고 데리러 가재 그랬더니 거짓말 하고 있네 이러더라고. 그러면서 나한테 돈을 조금 더 주면서 이거 가지고 과자도 사 먹고 남은 거는 과자 사갖고 와가지고 먹고 그렇게 하라고.",
  "근데 진짜 이런 얘기 들으면 진짜 남들은 웃고 재밌을지 모르겠지만 남 일이 아닌 거 같더라고요. 왜냐면 엊그제 어~ 아버님 제사였는데 7월 초에 갔는데 어머님이 갑자기 뜬금없이 고백을 하셨네. 우리한테 나 치매 증상이 조금 왔다고.",
  "그래서 내가 에 어머니 왜요 그랬더니 그 동네에서 무슨 검사를 하셨는데 약간 치매 초기가 왔다 그래가지고 몇 주 뭐 어떻게 보면 우리 어머님이 조금 한 번씩 말을 막 이랬다저랬다 하시는 경향이 있었거든. 근데 난 처음에 이걸 솔직히 애 아빠한테 말해 주고 싶었는데 당신 엄마니까 또 말 함부로 하면 괜히 기분 나쁠까 말 안 했는데 이제 이렇게 다 안 사실이 인제 다 누나들도 다 알아버린 거지.",
  "그래가지고 결국은 이거를 지금 어떻게 하려고 방법을 하려고 지금 보험을 들어 놓으려고 했더니 이미 75세는 이미 안 돼. 어머님 77세야.",
  "근데 방법이 있드만.",
  "그~ 그 장기요양이라고 해가지고 그거를 좀 다르게 들을 수 있는 방법이 있다더만.",
  "그런 것도 쌤도 혹시 나중을 위해서 시어머니가 계시잖아.",
  "그런 것도 미리 알아 놓고 미리 들어놔.",
  "왜냐면 나를 위해서야. 왜냐면 나중에 그게 나 같은 경우는 이제 첫째 며느리다 보니까 다 그 수고가 나한테 오거든. 우리 어머니 지금도 뭐라는 줄 알아.",
  "난 절대 요양 안 간다잉 나한테 그러잖아.",
  "근데 그게 말씀 그렇게 하시지만 현실 다가왔을 때는 나도 먹고살아야 되거든.",
  "근데 내가 어머니 모시고 있는 상황이 안 돼.",
  "그러니까 미리 그런 거를 며느리지만 며느리 큰며느리 아니어도 가족끼리 좀 회의해가지고 미리 해 놓는 것도 좋은 방법인 거 같아.",
  "꼭 그런 거 한번 알아봐봐. 샘도 요새는 나라 복지가 좋아가지고 건강보험에서 장기요양으로도 이렇게 일부분이 이렇게 가입이 되면 빠지잖아요.",
  "그러니까 그런 부분들은 미리미리 해두시고 엄마 부모님이 생전에 계시거나 시부모님이나 이렇게 계신 분들은 다른 건 놨두고 내 옆에는 언니가 엄마가 치매거든요.",
  "근데 인제 그분이 말하는 게 그러더라고.",
  "부모님 살아계시고 60이 넘어가시면 무조건 인제 뭐 증세가 보이든 안 보이든 간에 일단은 치매 검사는 무조건 그러니까 뭐 이렇게 정기적은 아니어도 뭐 1년에 한 번씩이라든지 반드시 받아야 된다 하더라고요. 초기에 발견을 하면은 훨씬 진행을 멈 좀 할 수도 있는 부분이 있어서 그런 부분들은 미리 알고 가는 게 좋고 요즘에 그리고 나는 참 복지가 좋은 게 어~ 요양보호사 할 때도 그랬지만 요양보호사 실습 나갈 때도 그리고 요즘에는 주간보호센터 진짜 잘 됐잖아요. 그래서 아 어머니들 이렇게 치매 있으신 분들 아침에 주간 보호센터로 보내가지고 거기서 프로그램 다 할 거 하고 손 이렇게 활동 같은 거 많이 하면 치매 예방에도 많이 좋지만은 치매를 많이 늦춰주는 그런 것도 있잖아요. 이렇게 그런 프로그램들이 요즘엔 엄청 다양하게 많단 말이에요.",
  "그러면 나 같아도 그럴 거 같아. 부모님 일단 치매 걸리면 내가 예전에는 아유 어디 뭐 요양병원으로 가나 그러면 꼭 어르신들은 원래 내가 죽으러 간다라고 생각한다 하더라고.",
  "요양병원은 요양원은 근데 그게 아니라 요즘에는 워낙 복지가 잘 됐기 때문에 만약에 부모님이 그렇게 치매가 걸리고 그런 병이 걸리면 요즘에는 불효자식이 때문이 아니어서 내가 안 보는 게 아니라 너무 더 좋은 그런 치료나 그런 혜택을 보게 하기 위해서 오히려 그런 시설이나 이런 부분에 도움을 많이 받는데 아예 어머님을 보내드리는 것이 그게 어머님들 싫으면은 나는 주간보호센터나 아까 말한 거 재가보호 재가방문해가지고 엄마랑 오셔서 집안일이라도 좀 도와주시고 아니면 엄마랑 치매는 또 그 프로가 따로 있잖아요.",
  "같이 대화도 나눠주시면서 훨씬 그런 데에서 조금 늦춰주는 것도 가 뭐 나라 복지는 이런 혜택을 좀 받는 것도 좋다고 생각은 해요. 그래서 보면은 뭐 재가나 아니면 주간보호센터에서 그런 활동을 하시면서 아침에 가셔서 또 친구분들도 만나셔서 대화도 하고 놀이도 보고 또 여러 가지 공연도 보고 노래도 부르시고 하다 보면은 훨씬 뭐 이렇게 진행을 막을 수 없지만 진행을 쪼끔 더디 할 수 있는 부분도 있을 거 같아요.",
  "선생님은 어떻게 생각해요?",
  "저도 괜찮은 거 같아요. 근데 인제 저 같은 경우는 어제 들은 얘긴데 저희 아기 아빠의 작은 아버님이 그렇게 좋으신 분인데 폭력으로 지금 이루어지고 있다고 하더라고. 너무 인제 단계가 심해진 거지.",
  "그걸 보고 이제 누나하고도 이야기하고 이렇게 하는데도 빨리 어머님 병원 좀 가가지고 요즘은 초기 때 빨리 잡으면 약물 치료 가능하다 하니까 그런 것도 괜찮고 그러니까 쌤도 딴 목적이 나도 나도 그러겠지만 난 내 부모님을 내가 하기 위해서 왜냐면 내 부모님 먼저니까. 요즘은 치매로 인해서 막 일부러 요양사들이 막 폭행도 하고 많잖아. 그런 사건이 그러니까 나는 내가 내 적어도 내 부모는 가실 때까지는 내가 하고 싶어서 차라리 그렇게 하는 게 좋을 거 같은 게 쌤도 나중에 그게 가장 도움이 돼. 내가 돈을 버는 거 따라서 내 부모를 내가 끝까지 지켜주는 게 좋다고 생각해요. 나는 ",
  "요새 케이크 옛날에는 진짜 생일 때 딱 한 번 먹는 게 케이크였잖아요.",
  "진짜 그래서 생일 때 애들이 좋아했던 것 중의 하나도 평일 때는 못 먹고 생일 때 기념일 때 먹었던 케이크에서 그때 케이크 살 때 이왕이면 너희들 마음에 드는 거 사라 그래서 보고 이렇게 뭐 빵집 가서 보면은 진짜 케이크 예쁘죠.",
  "예쁜 거 많은데 이것저것 애들 눈에 시야에 맞춰서 시선에 맞춰서 캐릭터들 뭐 미니언즈라든지 또 한참 잘난 겨울왕국 투 나오고 뭐 그런 거 타요 막 이런 거 있잖아요.",
  "이런 거 캐릭터 이렇게 쪼그만 돈도 안 되는 것들 애들 올려놔가지고 진짜 3 4만 원씩 막 이렇게 하잖아요.",
  "근데 실상 또 애들이 그런 걸 좋아하니까 애들 시선에서는 그게 좋잖아요. 눈높이에서나 그래서 그러면 애들이 또 저거를 갖고 싶죠. 그 나이 때는 그러면 갖고 싶으니까 그래. 1년에 한 번이니까 너희 원하는 거 사라 그래서 4만 원 5만 원짜리 케이크를 산단 말이에요.",
  "근데 그러고 나면은 그 단 한 순간 케이크 촛불 꽂아서 그냥 후 불면 그게 끝이거든요.",
  "그거 끝이고 사실 올라와있던 인형들은 먹도 못하고 맛도 없고 근데 일반 케이크에 비해서 전체적으로 너무 달고 그냥 그 형태가 유지되는 건 아닌데도 이런 캐릭터 애들 그런 거에 맞춰서 캐릭터 이렇게 출시하는 거 보면은 조금 씁쓸하긴 해요.",
  "그냥 이렇게까지 거품까진 하지 않아도 될 텐데 그런 생각이 많이 들어요. 그래서 어렸을 때는 그렇게 사줬는데 요즘에는 또 흔히 보는 게 또 케이크잖아요. 그냥 그런 게 아니어도 조각 케이크도 나와서 그냥 그때그때마다 또 형평성에 맞게 먹기도 하고 그리고 요즘에 저는 또 좋았던 게 애들 데리고 가서 나만의 케이크 해서 이렇게 케이크를 직접 만든 거 정말 좋더라고요. 그래서 애들하고 직접 재료 골라보고 그 위에다 어떻게 디자인할까 해보고 그래서 케이크 만들었을 때 사진 찍어 놓고 또 그거 가지고 와서 집에 왔을 때 시중에서 사는 것보다 한 3분의 1 정도 그 정도 가격이며 애들하고 만들어서 가지고 올 수 있거든요. 그래서 그게 정말 좋은 거 같아요. 또 나중에 그 사진 보면서 맞다 우리 그때 이거 케이크 만들었었지 라고 애들 또 한 번씩 또 대화거리가 생기니까 애들하고 이렇게 차라리 만드는 게 나을 거 같다.",
  "뭐 캐릭터 필요하면은 뭐 문구점 가갖고 하나 뭐 사다 올려주면 되죠.",
  "그러면 되지 않을까 싶을 정도로 요즘 시중에 나와있는 캐릭터 케이크도 되게 비싼 거 같아요. 너무 거품 많죠?",
  "허황되게 쌤 어떻게 생각해요?",
  "당연하지. 어우 진짜 너무 캐릭터만 올려져 있어서 한 케이크 어떻게 보면 재료만 해놔 만 원 정도 될 케이크를 3 4만 원 받아버리니까 이거는 완전 그~ 엄마들 심리를 자극한 거 같아.",
  "우리가 일단 아이들이 정말 그 시절에 유행하는 캐릭터 있잖아.",
  "그래서 폴리 유행하다고 폴리 케이크 바로 들어가.",
  "그리고 뽀로로 뽀로로 한참 지금도 뭐 뽀로로 애들 좋아하는데 뽀로로도 보면은 뽀로로 케이크 하면은 애들 환장하잖아.",
  "그래서 애들이 무조건 제과점 가면 엄마 이거 사줘 이거 사줘 이거 사줘 그 심리적 욕구를 이용을 해서 가격을 확 뻥튀기해가지고 이렇게 파는 거 같아.",
  "정말 값어치도 별로 없는 것들.",
  "우리가 캐릭터 보면은 캐릭터 찍힌 거 뭐 스티커만 해도 뭐 어떤 로고만 해도 그 찍힌 거 있으면 옷 값으로부터 시작해가지고 모든 게 비싸잖아.",
  "일단 학용품부터 시작해서 그러니까 캐릭터 있고 없고 차이가 정말 큰 거 같아.",
  "근데 갑자기 캐릭터 이야기도 캐릭터 이야기지만 아까 조각 케이크 얘기했잖아요.",
  "난 선생님이 조각 케이크 이야기했는데 우리 아들이 스타벅스 좋아하는 케이크 중의 하나가 클라우드 치즈 케이크 그 너무 좋아해.",
  "그래서 맨날 엄마 커피숍 간다고면 나도 따라갈래 하면서 엄마 나 조각 케이크 클라우드 치즈 케이크 나 진짜 그 조각 키 치즈 케이크 가지고 한 우리 동네를 한 30분 돈 적 있었어.",
  "하 name이가 클라우드 치즈 케잌만 먹겠다는 거야.",
  "근데 스타벅스에 그게 다 팔린 거야. 가는 곳마다 내가 오죽했으면 전화를 이제 하고 간 거야.",
  "오 치즈 케이크 남아 있어요. 남아 있어요. 운남점부터 시작해가지고 신찬동 운남지구 뭐 수완지구부터 시작해서 어우 흑석사거리까지 결국에는 우리 제일 집 앞에 가까운 데 거기를 갔던그게 정말 생각이 나거든.",
  "근데 정말 애들이 케이크 너무 좋아한 거 같아.",
  "근데 또 특히 우리 둘째 같은 경우는 케이크도 치즈 케이크 별로 좋아하지도 않아요.",
  "첫째랑 둘째 너무 취향이 달라서 우리 첫째는 치즈 케이크 좋아하고 둘째는 치즈 케이크를 제외한 나머지 케이크를 좋아해.",
  "특히 초코 케이크는 별로 안 좋아하고 그냥 그 생크림 케잌.",
  "이걸 좋아하더라고 취향이 너무 다르니까 둘이 생일 때 그냥 너희들이 골라라 하고 그러고 있는 실정이지.",
  "작은 애 자그 네 애들은 어떤 케이크 좋아해요?",
  "우리 애들은 대체적으로 뭐 치즈 케이크 이런 것보다는 그냥 생크림 좋아하는 거 같아요.",
  "근데 인제 예전에는 이렇게 좋아하니까 그냥 먹었는데 요즘에는 청마 커피숍만 가도 있는 게 케이크이기 때문에 그냥 늘 먹을 수 있는 빵 중의 하나로 여기는 거 같아요.",
  "근데 이제 또 한편으로 생각하면 이런 케이크들이 흔하 게 먹을 수 있기 때문에 항상 늘상 먹을 수 있기 때문에 이런 부분들은 쪼끔 우리가 가격적인 면에서 쪼끔 거품이지 않나 비싸지 않나 하는데 내 아는 친구 후배 후배는 거기는 인제 설탕 공예를 해요. 그래서 설탕을 이렇게 녹여서 케이크를 만들거든요 근데 그 애 하는 거 보면은 진짜 정교하게 하는데 정말 기술은 기술이더라고.",
  "근데 이제 그렇게 조금 볼 수 없는 무슨 희소성이 있는 그런 애들은 정말 그만큼의 그거를 하나의 케이크로 보는 게 아니라 작품으로 보고 또 그런 것들은 대부분 그냥 우리 그렇게 뭐 가족끼리 늘 하는 일련의 하는 그런 뭐 생일보다는 특별한 무슨 뭐 환갑 잔치라든지 뭐 이런 특별한 날들을 위해서 이렇게 많이 주문을 하는 거 같더라고요 근데 그렇게 봤을 때는 그런 부분은 당연히 그에 대한 가치는 매겨져는 것이 당연하다고 생각하는데 조금 시중에서는 쪼끔 우리가 다른 이렇게 늘상 접하는 그런 케이크는 쪼끔 비싸다고 생각하죠. 그래서 저는 집에서도 애들하고 간단하게 먹을 수 있는 그냥 수제로 케이크 같은 것도 정말 쉽거든요. 그러니까 요즘에 유투브나 이런 미디어 이런 것들이 어떻게 보면은 안 좋은 부분도 있지만 사실 생활에 속에서도 많이 도움이 되는 거 같아요.",
  "그래서 코로나 땜에 애들이 밖으로 못 나가기 때문에 엄마랑 집에서 할 수 있는 거리들을 많이 찾는대요.",
  "그래서 인제 우리 애들도 많이 컸기 때문에 특히 인제 딸 애 같은 경우는 인제 한참 이렇게 뭐 썰고 하는 걸 좋아한단 말이에요. 요리하고 싶어서 예전에는 바 뭐 부잡하니까 하지 말라고 했는데 지금에는 같이 하는 게 좋더라고요. 그래서 케이크 카스테라 쌀아서 생크림 파니까 늘 이렇게 뭐 요즘에는 늘 흔하게 또 살 수 있는 게 생크림이기 때문에 생크림하고 제철 과일 올려서 이렇게 전체적으로 이렇게 한번 예쁘게 만들어주자 그러면 요즘엔 짤주머니까지 다 팔거든요 근데 그렇게 하나씩 하면 너무 좋아요.",
  "그래서 저 어~ 예전에 방문 수업 했을 때도 그게 하나의 주제 되면 어머니들이 너무 좋아하시는 거예요.",
  "그래서 크리스마스 때마다 겨울 때 이렇게 가서 어~ 수업 했을 때 항상 주제에 들어가던 게 케이크 만들기.",
  "그러면 이렇게 가즈 스펀지 이렇게 케이크 가지고 가서 나머지 재료까지 싹 가지고 가서 아기가 하는 거 옆에서 도와주고 과일 엄마만 준비해서 이렇게 만들어주면 그게 어머니들 너무 좋아하시더라고요.",
  "볼품은 없어도 그냥 아기가 만든다는 거 엄마랑 같이 만든 거기에 대한 의의를 많이 두는 거 같아요.",
  "요즘에는 그렇게 핸드메이드로 해서 엄마들이 많이 이렇게 아이들하고 추억도 쌓고 많이 이렇게 그런 부분들을 많이 해주려고 하는 부분들이 있더라고요.",
  "선생님도 그렇게 혹시 애들하고 만들어보신 적 있어요?",
  "어~ 나는 집에서는 솔직히 내가 조금 게으르잖아.",
  "그래서 집에서는 별로 만드는 거 안 좋아하는데 우리 애들 어렸을 때 몇 년 전에 담양에 파밍 하우스 쌤도 아마 그거 해보셨음 모르겠지만 담양에 파밍 하우스 그곳을 예약하면 어~ 4인 가족 해가지고 35000원이면 끊은 거 같아요.",
  "그래서 35000원에 피자 만들고 그리고 케이크 만들고 두 가지를 할 수 있는 거야.",
  "근데 그게 35000원밖에 안 해.",
  "근데 케잌도 우리가 파리바게뜨나 뚜레쥬르 이런 데에 시중에서 파는 케이크 중짜리 사이즈.",
  "소도 아니고 한 중짜리.",
  "그래서 우리가 과일을 몇 가지 준비해가도 되고 그리고 데콜 코마니라 해가지고 이제 거기 데코할 수 있는 것들 자기 가지고 오고 싶은 사람 가져 오라 하더라고. 그래서 우리는 그때 어~ 그~ 과일을 좀 몇 가지 가지고 갔던 거 같아.",
  "그래서 아이들하고 같이 생크림 케이크를 만드는 수업이었는데 되게 처음에는 좋았던 거 같아. 그게 그래서 아이들하고 맛있게 그것도 맛도 되게 있었어요.",
  "생크림도 신선했고 그리고 피자까지도 만들 수 있어서 그 두 가지 활동 하니까 너무 좋았던 거 같아요.",
  "근데 우리가 또 케이크 하면 그~ 아이스크림 케이크도 있잖아요.",
  "근데 난 아이스크림 케이크 정말 조금 별론 거 같아요.",
  "그냥 일반 아이스크림 그 배스킨라빈스에서 파는 그냥 아이스크림 맛있지 아이스케잌으로 나온 것은 별로 맛이 없어.",
  "근데 금액은 더 비싸.",
  "차라리 나 솔직히 내 생일 때 되면 뭐 배스킨라빈스 쿠폰 들어오면 나 그거 케이크 절대 안 사먹어.",
  "그냥 그걸로 아이스크림을 사먹어.",
  "그 돈으로 근데 정말 케잌은 어떻게 보면은 어~ 이렇게 장식 그러니까 사람들이 보기에는 이뻐보이는 거 거기에 그친 게 조금 있는 거 같아요.",
  "근데 맛은 솔직히 별로였던 거 같아요.",
  "요즘 비가 갑자기 쏟아지고 또 갑자기 멈추기도 하는데 생활하시기는 괜찮으세요?",
  "네. 저는 비 오는 날씨를 좀 좋아하는 편입니다. 그리고 더운 날보다는 그래도 비가 와서 좀 어~ 시원한 편이 더 좋아서 비만 많이나 오지 않고 피해가 많이 되지 않는 한은 비 오는 걸 굉장히 좋아하는 편입니다. 비 오는 날씨를 좋아하는데 선생님께선 어떻게 비 오는 날씨 좋아하시는지.",
  "네. 저는 비 오는 날씨가 아주 좋아요. 특히 이곳에 강원도에서는 비 오는 날에는 모기가 없어서 정말 쾌청하고 또 빗물을 받아서 제가 텃밭 농사하는데 사용을 할 수가 있기 때문에 너무 너무 도움이 많이 됩니다.",
  "그리고 그~ 비를 어~ 비를 빗물로 인해서 땅이 깨끗하게 씻겨나가는 걸 보고 있으면 콧노래가 절로 나오고 시상이 나올 정도로 기분이 상쾌하고 좋습니다.",
  "제가 도 대도시에서 살면서 먼지가 많은 걸 경험했고 또 호흡기 문제를 많이 겪었기 때문에 이렇게 깨끗한 비 오는 날씨가 저에게는 너무나 반가운 소식입니다.",
  "부산에는 비가 정말 많이 와서 차가 떠내려갈 정도로 심하게 왔다고 하는데요.",
  "혹시 관련해서 좀 재미있는 뉴스 보신 게 어~ 재미있다고 말하면 좀 그렇지만 특이할 만한 뉴스거리를 보신 게 생각이 나세요?",
  "어~ 비에 관련해서는 잘 모르겠습니다. 그리고 어~ 안 그래도 피해를 많이 입었단 얘길 듣고 마음이 쪼끔 에~ 안 좋았습니다.",
  "그리고 되도록이면 인제 비가 와도 어~ 정말 자연에 필요한 만큼만 오면 좋은데 아무래도 이렇게 많이 오게 되면 음~ 여러 피해가 음~ 인명 피해도 혹시 일어날 수도 있고 하기 때문에 쪼끔 걱정은 되더라고요.",
  "부산도 걱정이 되고 또 부산에 아는 분도 있어가지고 좀 전화도 해보고 예 연락을 한번 드려보긴 했습니다. 근데 다행히 이제 뭐 다른 쪽은 조금 피해가 없고 맵 어느 지역만 피해가 있다고 해서 다행이라고 생각을 했습니다.",
  "어~ 비 오는 날씨 말고 또 어~ 뭐 텃밭을 가꾸신다고 하셨는데 어떤 또 날씨 그~ 조금 해가 나도 아니면 날씨나 아니면 뭐 어떤 계절을 좋아하시는지 혹시 말씀해주실 수 있는지요.",
  "저는 가을을 단연 좋아합니다.",
  "가을에는 풍성하게 먹을거리도 많고 돌아다니기에도 부담되지 않으니까 가을이 정말 좋은데 지금 가을이 되기까지 몇 달 남아 남았긴 하지만 어~ 여름이 그~ 예전처럼 힘들지 않은 것은 그래도 텃밭 가꾸기라는 취미거리가 있기 때문이고요.",
  "가을 다음으로는 봄이 좋습니다.",
  "올봄에는 땅에서 올라오는 여러 가지 신기한 잡초들을 보면서 그 잡초들을 공부도 해봤고 잡초의 쓰임새가 정말로 다양하고 무엇보다도 꽁꽁 언 땅을 뚫고 가장 먼저 올라오는 잎들이 몸에 정말 그~ 조 좋다라고 하는 것을 실감을 할 정도로 여러 가지 조리법으로 해서 먹어보고 했는데요.",
  "먹어보면 기운이 나고 태어나서 처음으로 겪어보는 그런 경험이어서 봄이 내년 봄이 기다려질 정도로 봄을 좋아하게 되었습니다.",
  "선생님은 겨울에 춘천 겨울이 특히 긴데 겨울에 주로 어떤 일을 하시는지 취미 생활이나 또는 먹거리 관련해서 재미있는 나름의 어떤 방법이 있으신가요?",
  "네. 저는 겨울이 음~ 겨울에 태어나서 그런지 겨울을 아주 싫어하는 편은 아니고 겨울에 어~ 추운 걸 쪼끔 즐기는 편입니다. 그리고 겨울 스포츠를 즐기고요.",
  "주로 스케이트나 아니면 스키 타는 거 굉장히 좋아하고 또 아이가 있기 때문에 아이랑 이제 뭐 눈 오는 날 같은 경우에는 눈썰매도 타러 가고 뭐 아이랑 눈싸움도 하고 같이 눈사람도 만들고 그렇게 어~ 눈 오는 날은 추억을 쌓아가고 있습니다.",
  "또 음~ 겨울에 그런데 아무래도 집에서 이렇게 따뜻한 데에 앉아서 뭐 옥수수 쪄먹는다든지 그런 거 아무래도 강원도 사람이라 그런지 뭐 감자 옥수수 굉장히 좋아합니다. 해서 집에서 그렇게 쪄먹기도 하고 또 어~ 또 따뜻한 뭐 스프나 이런 거 끓여먹기도 하고 그러면 아무리 추운 날씨라도 금방 이겨낼 수 있는 거 같아요. 네 선생님께서는 어떻게 겨울에는 뭐 텃밭 쉬시고 그러면 이렇게 쉬시는지 겨울에는 어떤 활동하시는지 궁금합니다.",
  "저는 텃밭 활동도 올해가 처음인데 어~ 춘천으로 이사를 와서 처음으로 맡게 된 계 겨울이 너무 따뜻해서 사실 놀랐습니다.",
  "춘천의 겨울이 매우 춥다고 들었는데 가을에 한번 태풍을 겪고 그리고 나서 겨울이 매우 늦게 도착을 해서 그 전까지 생각보다 따뜻한 날씨를 많이 견 겪을 수 있어서 좋았고 올겨울에는 매우 추울 거라고 다들 말씀을 하시는데 작년 겨울 에 제가 편하게 보냈으니까 올겨울에 여러 가지 대비를 미리 해오 해보려고 해오려고 해놓으려고 지금 여러 가지로 생각은 하고는 있습니다.",
  "겨울에 제가 별다른 활동을 하지 않 하지는 않고 올겨울에 돌이켜보면 주로 유튜브를 봤던 거 같습니다.",
  "요즘에 유튜브 재밌는 주제들이 많이 올라오고 특히 먹방 관련해서 레시피를 올려주시는 분들이 많아서 제가 할 수 있는 요리가 별로 안 되었다가 그런 유튜브를 보고 어떤 요리를 기왕이면 내가 농사지어서 간단하게 또 몸에 좋은 요리를 할 수 있을지 그런 것들을 주로 공부를 많이 했습니다.",
  "그리고 또 제가 애완동물을 좋아하는데 애완동물들이 밖에 잘 나가지 않고 제가 깔아놓은 그런 방석 위에 앉아서 노는 거를 즐겨 보고 있으면 정말 그냥 기분이 좋아지고 시간도 잘 가고 그리고 고구마 같은 거를 구워서 이렇게 간식으로 주고 하다보면은 나눠먹기에도 좋고 참 포근한 시간들을 보낼 수 있어서 너무 좋았습니다.",
  "가족들하고 방 안에 앉아서 이런저런 얘기를 하는 것도 너무 즐겁고 그렇지만 아무래도 특이할 점이라면 춘천이라는 새로운 도시에 와서 또 농촌도 많이 경험하고 너무 풍부 풍요로운 겨울을 보낸 것이 아닌가 그런 생각이 들어서 겨울을 생각하면 참 포근하고 또 앞으로 올 추운 겨울에도 선생님 말씀처럼 저도 재미있는 뭔가를 겨울 스포츠를 조금 즐겨보면 어떨까 라고 생각은 하고 있지만 아직까진 딱히 어떤 종목으로 할지는 생각을 하지 못했기 때문에 뭐 시간 나실 때 조언을 좀 주시고 하시면 제가 참고할 수 있을 거 같습니다.",
  "여름에 모기가 참 독합니다.",
  "제가 사는 곳은 산과 가까워서 여 모기가 더 독하긴 하지만 선생님이 사시는 곳은 음~ 모기라든가 여러 가지 여름 곤충들로부터 해충으로부터 어떻게 잘 지내고 계시는지요?",
  "아이는 좀 무서워하긴 하는데 아직 좀 그런 것들을 많이 접해보지 못해서 저는 그래도 어렸을 때 좀 그렇게 시골에서 자란 것들이 쪼끔 경험이 된 것 같습니다.",
  "선생님께서 이렇게 봄에 뭐 봄나물 이렇게 뜯어서 요리도 해서 드신다고 하셨는데 추천해주실 만한 뭐 봄 요리나 아니면 봄나물 뭐 그런 레시피가 있으신가요?",
  "봄나물은 주로 데쳐서 물에 독성을 울컸다가 그것을 꼭 짜 물에 꾹 짜서 물을 물기를 꾹 짜고 볶아서 소금이나 간 소금이나 간장 또는 된장으로 마늘만 넣고 간단하게 양념을 해서 무쳐 드시거나 아니면 볶아서 다른 야채들하고 좀 풍성하게 이렇게 요리를 만든 만들어 드실 수가 있는데 봄나물 중에서 제가 아직까지 시도를 해보지 못한 것이 돈나물이에요.",
  "돈나물은 가장 양도 많고 또 사람들이 물김치로 많이 해먹는데 저는 물김치를 담는 게 너무 어려워서 다른 것은 볶아먹거나 무쳐먹어서 괜찮았지만 물김치를 못 단 못 담는 탓에 돈나물을 아직까지 요리를 못해 봤습니다. 저희 집에 돈나물이 아직도 많이 있고 그늘에 있는 것은 지금 먹어도 연하고 입맛이 좋을 거 같은데 그래도 가장 좋을 때는 먹기 좋을 때는 봄에 파릇파도 파릇파릇 올라오는 돈나물을 물김치로 해서 드시는 게 모든 분들이 만족하시고 가장 인기가 많은 식품이 아 종목이 아닐까 싶어요.",
  "선생님이 만일 김치를 담그시는 그런 노하우가 있으시다고 하면은 기존에 사용하시던 재료에 돈나물을 주재료로 해서 한번 물김치를 담아보시면 어떨까 그런 생각이 듭니다.",
  "해외에 요즘 해외와 교류가 많이 줄어들었는데 제가 뉴스를 자주 보지 않습니다.",
  "그냥 저희 동네 날씨만 매일 확인을 하고 물주기가 귀찮아서 이렇게 비가 오는지 안 오는지 그런 것만 확인을 하고 하는 편인데 혹시 해외 날씨 관련해서 기록적인 폭우가 왔다든지 아니면 가 가뭄이 왔다든지 여러 가지 그런 관심을 두리 두어야 할 만한 그런 날씨 관련 소식을 혹시 알고 계세요?",
  "네. 저도 어~ 해외에 관해서는 잘 모르는 편인데요.",
  "또 아는 친구가 지금 러시아에 살고 있어서 러시아 상황을 뭐 인스타그램으로 올려주기도 하고 날씨도 올려주기도 하고 뭐 그러기도 하더라고요. 진 저번에는 한번 폭우가 쏟아진 적이 있는데 너무 많이 쏟아지니까 사람들이 우산도 못 쓰고 그냥 우 비를 맞고 있는 거를 이제 촬영을 해가지고 올린 적이 있더라고요. 해서 그~ 워 러시아는 제가 예전에 공부하느라고 있어보기도 했는데 거기는 진짜 우산을 쓰지를 않는 편이에요. 사람들이 그래서 어~ 폭우임에도 불구하고 물론 갑자기 쏟아지긴 했지만 정말 그렇게 쫄딱 맞고 눈이 와도 우산을 안 쓰고 비가 와도 우산을 안 쓰는 나라라서 너무 참 보면서 신기하고 아 참 뭘 이렇게 드는 걸 별로 안 좋아하는 사람들이구나 이런 생각을 해본 적이 있습니다.",
  "그리고 요즘에 안 그래도 비가 여기뿐만이 아니라 중국이나 일본도 사실은 많이 와가지고 조금 많이 인명 피해도 있다고 들었습니다.",
  "여러 가지 날씨 뭐 이번에 코로나를 비롯해서 자연으로 인해서 저희가 좀 많은 어려움을 겪고 있는 것들이 참 안타깝게 여겨집니다.",
  "음~ 선생님께서는 뭐 그런 이런 날씨 변화라든가 이런 환경이 이런 어~ 요즘에 변화레 들에 대해서 어떻게 생각하시는지 혹시 말씀해주실 수 있으실까요?",
  "사실 이번 코로나가 터지기 전에는 날씨 관련한 고민이 아무래도 글로벌 그~ 글로벌 환경에서 가장 고민이 되는 게 아니었나 싶습니다.",
  "왜냐하면 갑자기 글로벌 워밍이라는 그런 국제 공용어가 생겨나면서 날씨가 더우면 더운대로 걱정이 되고 추우면 추운대로 걱정이 되는데 올겨울처럼 지난 겨울처럼 날씨가 그렇게 추워야 될 시간에 따뜻한 날들이 한 달 이상이 지속이 되니까 그때만 해도 코로나 소식이 없었기 때문에 저는 정말로 지구 온난화가 걱정이 많이 됐습니다.",
  "지구 온난화로 인해서 내가 일상생활과는 상관없이 개인적인 계획과는 상관없이 어떠한 자연재해가 갑자기 벌어져서 그로 인해서 모든 계획들이 틀어지지 않을까 그런 고민도 하곤 했습니다.",
  "아 요즘 같이 삽시라라는 프로그램에 많이 빠져 있습니다.",
  "케이비에스에서 진행하는 같이 삽시다라는 프로그램이 박원숙 씨 와 그 외에 그 분과 안면이 있는 오래 전에 활동하시고 한동안 활동을 안 하시던 어~ 조금 나이가 연 연령대가 있으신 연예인들이 많이 출연을 해주시는데 문숙 씨라고 70년도에 삼포로 가는 길이라는 상 받은 아주 유명한 영화를 영화의 여주인공을 맡으신 분도 40년 가까이 외국에서 미국에서 생활하시다가 활동을 안 하셨는데 요즘 갑작스럽게 나타나셔서 활동을 많이 하시고 그분도 같이 같이 삽시다에 출연을 하셔서 한 집에서 하루종일 밥도 먹고 텃밭도 가꾸시는 그런 일을 보여주시더라고요.",
  "제가 갓 오랫동을 활동을 안 하시다가 컴백하신 분들이 너무 반가워서 그런데 혹시 선생님은 예전에 활동하시다가 근황이 어떻게 되는지 궁금하다거나 하는 그런 연예인이 생각나세요?",
  "네. 저는 안 그래도 어~ 이효리 씨 굉장히 좋아했었는데 최근에는 이효리 씨 어~ 놀면 뭐하니라는 프로그램에서 활동을 이제 시작을 했더라고요. 제가 굉장히 좋아했고 사실은 그~ 이효리 라는 가수로 인해서 제가 어~ 직업을 바꿀 정도로 굉장히 좋아하는 연예인입니다. 해서 그~ 요번에 안 그래도 방송에 너무 나오지 않아서 되게 아쉬웠는데 요번에 놀면 뭐하니 프로그램에서 또 음~ 비 뭐 이효리 유 유재석 씨 같이 이렇게 활동하는 거 보니까 너무 재밌고 그~ 사실은 제가 그~ 토요일은 일을 하고 있어가지고 방송을 계속 챙겨보지는 못하는데 뭐 유튜브나 아니면은 다른 인제 뭐 다음팟이나 이런 데서 보고 있어요. 그~ 이게 짤막하게 보고 있는데도 너무 재미있고 또 관심 있게 또 보고 있습니다. 해서 이효리 씨 활동하는 것도 너무 어~ 반갑게 생각하고 있습니다.",
  "선생님께서 혹시 그럼 케이비에스 같이 삽시다 말고 뭐 좋아하는 프로그램이나 드라마 혹시 있으신가요?",
  "저는 너무 중독적으로 좋아했던 게 삼시세끼라는 프로그램입니다.",
  "삼시세끼가 지금 7차 정도 시즌 7까지 온 거 같은데 그 프로그램을 처음부터 보지는 못했고 한 시즌 4 4부턴가 5부턴가 유해진 씨하고 차승원 씨가 나올 때부터 갑자기 보게 됐는데 정주행이라고 그러나요? 막 몰아서 보는 그런 습관이 생겨서 유튜브에 구독해놓고 뜨기만 하면 바쁘게 보고 했습니다.",
  "그~ 방송 속에서 서로 간의 힘들고 사실 불도 가스레인지 같은 게 아니라 나무를 떼서 불을 피우려면 정말로 힘들고 짜증도 날 법 한데 비가 와서 불이 안 붙여지는 상황도 있고 그런 상황 속에서 이 연예인들이라고 해서 항상 24시간 열두 시간 내내 티브이를 의식해서 좋은 표정만 짓기는 정말 어려울 텐데도 아무래도 이분들이 서로 간의 그런 신뢰가 신뢰가 관계가 형성이 되고 또 협조하려는 그런 그 우정도 있고 하다보니까 저런 자연스러운 장면들이 지속적으로 이렇게 찍혀지는 게 아닌가 이런 생각을 하면 잘 공감이 되고 또 동화가 되고 그래서 삼시세끼를 지금도 기회 있으면 자주 챙겨보려고 하고 있습니다.",
  "선생님은 요즘 젊은 연예인들 이 짧게 활동을 하다가 여러 가지 이유로 도중 하차하기도 하고 특히 가슴 아픈 것은 한창 정말로 꽃 피워야 할 나이에 연예인들이 자살을 하는 그러한 일들을 보게 됩니다.",
  "제가 사실 지난주에 그런 서울시장이라는 높은 분의 자살 소식을 접하고 아직도 충격을 거두지 못하고 있는데요.",
  "가누지 못하고 있는데 더 안타까운 것은 아무래도 저희 저의 제 자식뻘 되는 그런 어린 아이들이 어떻게 자살이라는 선택을 하게 됐는지 그리고 또 저도 지금 인제 조카들이나 이렇게 만나 보면은 중학생 고등학생 이런 조카들이 있습니다. 그런 아이들을 만나 보면 대화가 사실 너무 조심스러울 정도로 그러한 것들이 가까이 있다고 생각이 되는데 선생님 자녀나 또는 주변 아이들과 대화를 하실 때 어떠한 느낌을 받으시고 그러시는지 제가 아직 자녀가 없어서 죄송하지만 그런 부분 학부모로서 혹시 하실 말씀이 쪼금 있으신지 궁금합니다.",
  "네. 사실 저는 아이들하고 같이 활동하는 일을 많이 하기 때문에 아이들하고 얘기를 굉장히 많이 하는 편입니다. 근데 다행히 제가 가르치거나 또 저희 아들 역시도 굉 밝고 조금 건강하게 자라고 있는 편이라서 어~ 어려움을 그렇게 겪고 있지는 않은 거 같아요. 그리고 음~ 제가 가르친 아이들은 주로 초등학생 아니면 뭐 중학생 거까진데 고등학생도 있긴 한데 그런 아이들하고는 오랫동안 알아서 그런지 뭐 그렇게 어렵고 힘들고 이런 부분은 조금 덜한 거 같아요.",
  "또 아이들의 마음이 그래도 건강하게 자라고 있는 것이 굉장히 감사하고 아이들이 주로 이제 연예인 얘기는 많이 하는 편입니다. 요즘 아이들이 비티에스도 엄청 좋아하고 뭐 한동안은 워너원에 빠져서 이제 저한테 이제 워너원이 누군지 열한 명이 얼굴과 대조하면서 가르쳐줄 정도로 애들은 주로 이제 연예인 얘기를 많이 하는 편이고요.",
  "늡 부모님 얘기도 가끔 하긴 하는데 그래도 그것보다는 아이들이 뭐 좋아하는 연예인 아니면 뭐 뭐 친구들하고의 일 이런 얘기를 주로 많이 하더라고요. 그래서 아~ 그~ 뭐 크게 어려움 없이 잘 자라고 있구나라는 생각이 들고 또 저도 이렇게 연예인들의 이런 안타까운 자살 소식을 들을 때마다 쪼끔 아~ 연예인들 조금 마음이 참 많이 이~ 아프구나 그런 생각이 들면서 조금 더 정말 몸도 그렇지만 마음이 건강하게 자라면 얼마나 좋을까 그리고 연예인이라는 그 직업이 굉장히 스트레스가 많고 그~ 인정받기 위한 그런 여러 가지 또 어려움이 있겠다 싶은 생각도 많이 들었습니다. 원 원래 이렇게 인기가 있고 자길 드러내는 일일수록 더 마음은 조금 더 병들기 마련인 거 같습니다.",
  "그런 부분이 저도 쪼끔 마음이 아팠고요.",
  "저도 삼시세끼 사실 그~ 아까 얘기해주셨는데 굉장히 재밌게 저도 잘 보고 있습니다. 저도 티브일 잘 보는 편은 아닌데 삼시세끼 그~ 염정화 씨 나올 때 굉장히 열심히 봤고요.",
  "그~ 저는 음~ 좋아하는 프로그램은 차이나는 클라스라는 인제 교양 프로그램을 조금 좋아하는 편인데 선생님께서 혹시 그 프로그램 보신 적 있으신지 혹시 아시 아세요?",
  "차이나는 클래스라는 제목은 정말 많이 들렀 들었는데요.",
  "그~ 주인공이 누군지 알면 금방 생각이 날 거 같습니다.",
  "네. 차이나는 클라스라는 어~ 방송 프로그램은 어~ 여러 이제 패널들이 나오고요. 그리고 강 강연식의 프로그램입니다. 해서 강연자가 여러 분야에서 전문가들이 나와서 강연을 하세요.",
  "해서 뭐 때로는 뭐 환경 전문가 아니면 질병 전문가 아니면 문학 전문가 인문학 그림 음악 다양한 교양 프로그램 이~ 여러 가지 이제 전문가 분들이 나와서 어~ 뭐 어떤 민화를 소개해주시기도 하고 또 뭐 역사를말씀해주시기도 하고 요즘 환경에 대해서 또 이제 코로나나 이런 코로나 19나 여러 가지 이제 질병에 대해서 그런 설명을 많이 해주셔서 저도 굉장히 도움을 많이 받고 그 프로그램을 통해서 아는 것도 조금 더 생기는 거 같아요. 해서 저는 사실은 그 프로그램을 되게 많은 분들한테 좀 추천을 하고 싶습니다. 아이랑 같이 보다가 요즘 시간이 화요일 원래 수요일이었는데 화요일로 바뀌어서 지금 못 보긴 하는데 예. 전 화요일 열한 신가 아무튼 그래요. 제이티비시에서 하고 있고요.",
  "에~ 굉장히 좋은 프로그램이었고 사실 저번에 거기서 이제 공개 방송을 여 세 번이나 진행한 적 있었는데 에~ 가 다녀온 적 있었어요. 해서 직접 가서 보니까 정말 세 시간을 어~ 강연자분들이 강연을 하시는데 굉장히 인상 깊었고 아 정말 배우는 게 많구나 이런 걸 통해서 이런 방송을 통해서도 우리가 참 많은 정보를 얻어갈 수 있구나 싶어서 굉장히 좋았습니다.",
  "선생님 혹시 어~ 좋아하는 연예인 혹시 어떤 분 있으신지 문 아까 문숙 씨 얘기하셨는데 문숙 씨 말고 어~ 어디 학창시절이나 아니면은 요즘에 또 좋아하는 연예인이 있으신지.",
  "저는 어렸을 때는 특별히 좋아하는 연예인이 없었고 다만 연예인들 전체 그룹을 보면 많은 동경심을 가지고 있었던 거 같기는 같기는 합니다.",
  "그러다가 요즘 다시 컴백하셨던 분들 중에 양준일 씨라고 가수가 계시는데 그 가수의 노래가 너무 익숙했기 때문에 제가 비록 그 가수를 개인적으로 그 당시 어린 시절에 좋아하지는 않았었지만 그 노래는 선명하게 기억이 나서 어느 날 한 가지 재미있는 사연을 소개를 시켜드리자면 어느 날 광고에서 제 귀에 너무 익숙한 이 양준일 씨의 노래가 들리는 거예요.",
  "그런데 그 분이 가만히 그~ 멀쩡하게 서서 광고에 그~ 주인공으로 노래를까지 하면서 서 계시더라고요.",
  "저는 그 순간 정말 제 눈을 의심했습니다.",
  "저 사람이 왜 바로 나는 나는 멈춘 세월이라고 생각했는데 저 사람은 왜 그대로이지 내가 잠시 10대의 시절을 바라보기만 했는데 그 사람이 그 시 그 시간으로부터 지금까지 그대로 멈춰 있는 게 아닌가라는 생각이 들 정도로 순간 제가 너무 깜짝 놀랐습니다.",
  "그러다가 이분이 어떻게 해서 방송계를 떠났고 또 다시 컴백하게 됐는지에 관련한 긴 이야기를 여러 가지 추적 을 통해서 다 알게 되었습니다.",
  "그래서 양준일 씨를 제가 한창 그~ 코로나가 터지기 바로 직전인 12월부터 많이 좋아하기 시작해서 한 2 2 3월까지 4개월의 시간 동안 정말 눈만 뜨면 양준일 씨의 유튜브를 찾아보고 했던 거 같아요. 마치 그~ 너 어린아이들처럼 그런 시간을 조금 보냈습니다.",
  "크리스마스 때 빵을 사본 기억이 있으세요?",
  "애들을 키우다 보니까 어~ 크리스마스 때는 케이크를 케이크가 필요하죠.",
  "우리 애는 화이트 초코 케이크를 좋아해요.",
  "근데 요즘엔 케이크가 종류가 너무 많이 다양해졌죠.",
  "색상도 화려하고 디자인도 이뻐요.",
  "보기만 해도 먹고 싶긴 해요.",
  "케이크 좋아하세요?",
  "네. 저 역시 케이크를 아주 좋아합니다.",
  "케이크 외에 빵 그다음에 빵집에서 파는 여러 종류의 제과들을 많이 좋아하는데 저 역시 딸을 키우고 있어서 딸과 함께 빵집을 자주 가는 편입니다.",
  "딸은 초코빵을 좋아하고 저는 곰보빵을 좋아합니다.",
  "그리 그래서 매번 해마다 연말에 케이크를 사고 있습니다.",
  "그런데 케이크 가격이 너무 많이 올라서 그게 쪼끔 불만이긴 합니다.",
  "어떤 종류의 빵을 좋아하세요?",
  "대체적으로 저는 잘 먹습니다.",
  "부모님이 팥빵을 좋아하시기에 같이 팥빵을 먹다 보니 팥이 들어간 빵을 자주 먹기는 해요.",
  "케이크가 너무 비싸기도 하지만 되려 떡 케이크가 더 좋겠다는 생각을 했어요.",
  "비싼 케이크를 아무 거리낌 없이 걱정 없이 편하게 먹을 수 있을 때가 빨리 오면 좋겠네요.",
  "어떨 때 케이크를 주로 사세요?",
  "저는 친구 생일과 아내 생일에 주로 케이크를 삽니다.",
  "그리고 모임이 있을 때 축하해줄 일이 있을 때도 케이크를 사고 있습니다.",
  "요즘에는 여러 캐릭터 케이크가 많이 나와서 딸을 데리고 많이 가는 편입니다.",
  "딸은 여러 가지 모양 중에 곰 모양의 케이크를 가장 좋아합니다.",
  "그리고 곰 모양의 초코 케이크를 가장 좋아하며 저 역시 초코 케이크를 많이 좋아합니다.",
  "그래서 초코 케이크를 주로 사는 편입니다.",
  "그리고 저는 빵집을 빵집이 여러 가지 여러 종류의 가게들이 있는데 주로 파리바게트를 많이 가는 편입니다.",
  "그럼 어느 빵집을 주로 자주 이용하세요?",
  "저는 동네 가까운 빵집을 이용을 하는 편인데요.",
  "파리바게트나 뚜레주르 같은 프랜차이즈 빵집은 조끔 비싸기도 하고 너무 달기도 해서 일반 빵집을 선호하기는 해요.",
  "가끔씩 제가 제빵을 배워서 직접 해먹고 싶다는 생각을 많이 하기도 해요.",
  "그것 또한 쉽지는 않지만요.",
  "유명세가 더하면 모든 게 가격이 많이 올라가는 편인데 호텔 호텔 같은 데서도 보면 행사를 할 때 케이크나 뭐 다른 것들이 꽤 비싸게 나오기는 하거든요.",
  "저는 호텔에서 파는 케이크는 그만큼 비싸다고 해도 괜찮다고 생각하는 사람입니다.",
  "그 이유는 그만큼 신선한 재료와 오 어~ 오랫동안 어~ 빵을 만든 빵을 만든 사람의 기술이 들어갔기 때문에 저는 그 비싼 빵을 먹는 게 아니라 그 사람의 오래된 숙 숙련된 기술을 먹는 거라 생각합니다.",
  "그래서 저는 호텔에서 빠는 파는 파는 빵은 비싸도 그렇게 비싼 값어치를 한다고 생각합니다.",
  "그리고 캐릭터가 요즘에 많이 나온 케이크가 있는데 그 부분이 저는 거품이 있다고 많이 생각이 듭니다.",
  "안의 내용물은 약간 부실하지만 그 캐릭터로 인한 케이크 값이 오르는 거에 대해서 그 부분은 약간 불만스러운 부분 중에 하나입니다.",
  "그러면 빵집은 한 달에 얼마나 자주 가세요?",
  "최 근래에는 가본 적이 없어요.",
  "가족들 생일도 다 지났고 부모님 생일은 가을이나 돼야 오는데 딱히 빵집 갈 일이 없었나 봐요.",
  "길거리에서 파는 도넛 정도는 자주 사먹어요.",
  "저는 빵을 좋아합니다.",
  "아까 말씀하신 대로 길거리 빵을 말씀하셨는데 저 역시 길거리에서 파는 대표적인 빵 중에 계란빵을 무척 좋아합니다.",
  "저는 대학 시절 길거리에서 파는 그 계란빵으로 점심을 대체해서 많이 먹기도 했습니다.",
  "그러나 지금은 프랜차이즈의 빵집으로 인해 위생적인 면이나 여러 부분을 감안해서 웬만하면 프랜차이즈 빵집을 이용하는 편입니다.",
  "그래서 프랜차이즈 빵집 중에는 곰보빵 등 초코빵을 가장 좋아합니다.",
  "그래서 한 달 빵값으로 대략 한 10000원에서 20000원 정도 사용하고 있는 거 같습니다.",
  "그럼 지금 빵값에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "요즘 부동산 임대료 폭등에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "가격은 천차만별이긴 하는데요.",
  "아무래도 목이 좋구나 하면 상당히 비싸죠.",
  "그리고 주변에 어떠한 업체가 들어오는가에 따라서 상당히 많이 달라지는데요.",
  "여기 김 씨 부부 같은 경우에는 에~ 생각지도 못할 정도로 이렇게 꽤나 많이 올렸어요. 보니까 어떻게 이럴 수 있을까 하는 생각이 드는데요.",
  "읽 읽다 보면 저도 화가 나는데요.",
  "지금 우리나라가 5년이 아니고 10년인가요?",
  "여기 이 김 씨 부부에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "저는 김 씨 부부에 대해서 어~ 여러 가지 생각이 있지만 저는 세입자와 그다음에 건물주 간에 대화가 없다고 봅니다.",
  "그 주변의 상권을 상권의 가격을 봐야 되는데 지금 이 김 씨 부부 같은 경우는 너무 건물주 같은 경우는 너무 가격을 많이 올린 거 같습니다.",
  "그래서 저는 이번 김 씨 사건 같은 경우는 건물주의 잘못으로 보고 있습니다.",
  "적당한 선에서 물가 상승률을 대비해서 금액을 올려야 되는데 이거는 물가 상승률 도 훨씬 높은 금액을 올려서 이 세입자가 화가 많이 나서 지금 망치를 든 거 같은데 어찌 됐든 법적으로는 문제가 되기 때문에 세입자 잘못이라고 생각합니다.",
  "앞으로 부동산 폭등이 계속 올 거라고 생각하세요?",
  "당연히 올 거 같아요.",
  "이게 하루이틀 된 시안인 것도 아니고 해결해야 될 것도 많겠지만 이 김 씨 부부 같은 경우에 가 아니더라도 다른 사람들도 이런 사 사연들이 많을 거 같아요.",
  "법으로 보호받을 수 있는 방법들이 많을까요?",
  "제가 알기로 외국은 임대차보호법이 기본 30년에서 50년으로 알고 있습니다.",
  "근데 우리나라는 3년 5년 10년 지금 점차적으로 확대되고 있지만 그것도 아직 모자라다고 봅니다.",
  "최소한 20년 이상은 보호가 돼야 한 자리에서 음식점을 할 경우 그 집이 맛집으로 그다음에 유명한 오래된 집으로 명성을 남길 텐데 3년 5년 10년이란 시간은 터무니없이 짧은 시라오 짧은 시간이라고 생각합니다.",
  "일본 같은 경우는 대대로 10년 20년이 아닌 100년 200년 집 두부집도 있고 여러 가지 경우가 있는데 우리나라는 5년이면 폐업 확률이 80퍼센트가 넘어간다고 합니다.",
  "가장 큰 요인은 인건비와 임대료 때문이라고 하는데 가장 큰 문제라고 볼 수 있겠죠.",
  "그럼 향후 임대료 임대료 임대료 임대하신 분과 건물주 간에 이런 일이 발생을 안하려면 어떻게 대안이 있다고 생각하세요?",
  "깊게 생각해본 적은 없고 잘은 모르겠지만 정부에서 임대 아파트가 나오 나오듯 상가도 그런 정부에서 운영할 수 있는 임대 상가가 나오면 어떨까 하는 생각이 드네요. 갑자기 그리고 무엇보다도 소통이겠죠.",
  "서로 쪼금씩만 양보를 한다면 좋지 않을까 하는 생각을 해요.",
  "세상이 많이 달라지고 살기 좋은 세상이 오기는 하는데 사람 마음은 그다지 변하는 게 없나 봐요.",
  "욕심을 버리는 것도 양보를 할 수 있는 마음도 대화를 하다 하면 나아질 수도 있지 않을까 하는 생각도 드는데 안타깝기만 합니다.",
  "비단 족발집 뿐만이 아니라 지금 힘들어하는 업주들이 쪼끔이라도 잘 살 수 있는 날이 오면 좋겠네요.",
  "임대법에 대해서 잘 아시고 계시나요?",
  "저도 정확하게는 알 알지는 못합니다.",
  "단지 결혼하면서 부동산에 대해서 쪼금씩 관심을 갖게 됐는데 전세 월세 매매에 대한 개념도 그때 알게 됐습니다.",
  "건물주 그다음에 임 임대차보호법 요즘에는 이런 것들이 사회적 많은 이슈가 되는데 저 역시 이번 족발집 사건을 보면서 참 많은 생각을 갖게 되었습니다.",
  "과연 내가 건물주면 어떻게 했을까 세입자면 어떻게 됐을까 여러 가지 생각을 하게 됩니다.",
  "치솟으는 물가에 대비해 비해 소득은 점점 줄어들고 그렇기 때문에 그런 부분들이 많은 어려움을 겪고 있는 거 같습니다.",
  "건물주 역시 대부분의 건물주 역시 은행 대출을 껴서 이자 역시 만만치 않은 입장입니다.",
  "그렇게 따지면 건물주도 많은 힘든 쪽에 있습니다.",
  "단지 건물을 갖고 있는 거 하나만으로 다른 사람들은 부러워하고 있는데 건물주를 보면 대출 이자에 허덕이는 건물주도 많은 거 같습니다.",
  "그래서 어는 한 편이 양보를 하는 것도 중요하지만 여기에 대해서 구체적인 방안으로 국회에서 제안을 해줬으면 하는 바람입니다.",
  "향후 임대차보호법이 더 강화될 거 같으세요.",
  "아니면 더 약화될 거 같으세요?",
  "이런 사건이 생김으로 해서 나아지기는 하겠죠.",
  "그러나 크게 달라질 수 있을까요?",
  "지금은 이 부부가 어떻게 지내고 있는지 그게 더 궁금하네요.",
  "강제 집행이라는 것도 참 마음이 아픕니다.",
  "어디서 무엇을 하고 있을 이 부부가 참으로 궁금하고 정치에는 관심도 없었지만 이런 사람들이 쪼끔 더 나은 삶을 살 수 있을 있도록 좋은 정책이 나왔으면 하는 바램이 생깁니다.",
  "좋아하시는 계절이 있으신가요?",
  "네. 저는 여름을 가장 좋아합니다.",
  "아무래도 활동하기도 좋고 할 수 있는 뭐~ 액티비티가 많기 때문에 그렇게 생각합니다.",
  "바람 에 대해서 어떻게 생각하나요?",
  "바람에 대해서 평소 크게 생각해본 적은 없지만 제주도에 살면서 바람을 무척 가까이 접하게 되었는데요.",
  "바람은 더울 때 바람이 부는 건 되게 선선하고 기분도 좋지만 추운 날씨나 비가 오는 날씨에 바람이 심하게 불면 차도 흔들리고 창문도 쿵쾅쿵쾅거려서 조금은 두렵게 느껴지기도 합니다.",
  "하지만 여름에 부는 바람은 되게 긍정적으로 생각하고 있습니다.",
  "습기에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "습기는 너무 조금 찝찝하다고 생각합니다.",
  "다른 것보다 뭐~ 옷이라든지 이불이라든지 축축하게 만들면서 사람의 피부도 조금 찝찝하게 하는 거 같아요.",
  "역으로 좋아하는 계절은 따로 있으신가요?",
  "제가 좋아하는 계절은 봄과 여름입니다.",
  "가을이나 겨울은 조금은 자연이 죽어가는 느낌이 들어서 가을과 겨울은 별로 좋아하지 않고요.",
  "새 생명이 자라나는 싱그러운 봄이나 물놀이를 즐겨할 수 있는 여름을 정말 좋아합니다.",
  "더운 나라로 여행 가는 것도 좋아하고 물놀이를 특히나 좋아해서 여름을 정말 좋아합니다.",
  "겨울에 특별한 추억 있으신가요?",
  "저는 겨울에 한라산에 올라가서 눈이 많이 내렸을 때 우리 제가 생각하는 거는 봅슬레이라고 생각합니다.",
  "다른 게 아니라 방석을 타고 내려오는데 너무 스릴이 넘치고 백록담을 봤을 때 그 울타리가 눈에 눈에 덮여서 백록담을 내가 진짜 울타리 없이 끝까지 볼 수 있어서 좋았습니다.",
  "눈에 대해서는 보는 것은 너무 아름답지만 제가 눈 밟는 소리나 얼음 긁는 소리에 대한 공포감이 있어서 조금 소름돋는 점도 있어서 제가 접하는 것은 싫지만 눈으로 보는 것은 정말 아름답고 신비롭다고 생각합니다.",
  "눈을 떠올리면 크리스마스도 생각나고 눈사람도 생각나고 크리스마스 캐롤도 생각나고 눈을 보면 마음이 따듯해지고 아름다운 기분을 느껴서 눈은 보는 것으로는 긍정적으로 생각합니다.",
  "지금 제주 에 장마가 왔는데 장마에 대해서 피해 같은 거 보신 적 있으신가요?",
  "현재까지는 없는 것 같습니다.",
  "그렇지만 뭐~ 다른 여러 나라들의 상황을 보니 피해가 심각한 것 같아요.",
  "제주는 제가 생각했을 때는 나름 다행히 양 사면이 바다라서 피해가 조금 더 덜한 것 같아요.",
  "제가 따로 피해본 거는 없어서 잘 모르겠습니다.",
  "아 참 주위에 농사 짓는 분이 계신데 그 분은 수박 을 농사 짓고 있으신데 피해를 조금 많이 본 것 같아요.",
  "이번에 집으로 한 두세 통을 가져다 주셨는데 역시나 피해를 보셔서 그런지 달지 않았어요.",
  "여름 여름을 어떻게 생각하세요?",
  "여름을 저는 평소 되게 좋아하는 계절이어서 여름을 되게 좋게 생각하고 있습니다.",
  "하지만 덥거나 습기가 많은 때는 조금은 싫게도 느껴지는데요.",
  "하지만 에어컨을 틀어놓으면 더위는 물러 나가니까 여름 에 더운 날씨는 그렇게 크게 대수롭지 않게 생각하는 편이고요.",
  "여름은 개인적으로 제일 좋아하는 계절이기도 합니다.",
  "가을에 단풍 구경 가신 적 있으신가요?",
  "고등학교 전까지는 다녀본 적이 있는 것 같아요. 그렇지만 지금 고등학교 이후로는 따로 가본 적이 없어서 그냥 멀리서만 바라보고 지나치면서 단풍을 본 것 같습니다.",
  "학창시절 기억이라 지금은 딱히 떠오르진 않지만 나쁜 기억은 따로 없었던 것 같아요.",
  "오색이라고 생각해야 되나 제가 생각하는 거는 단풍도 나름 색이 하나가 아닌 여러 가지 색이 있는 것 같습니다.",
  "이 여름 날씨에 비자림이라고 들어보셨나요?",
  "비자림에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "제가 제주시에 이사 오기 전에는 종달리라는 곳에 살았는데 종달리 근처에 비자림이 가까이 있어서 한번 놀러가본 적이 있는데 아쉽게도 퇴장 시간이고 비도 와서 들어가본 적은 없습니다.",
  "하지만 기회가 된다면 꼭 한번쯤은 비자림에 놀러가보고 싶습니다.",
  "이렇게 더운 여름에 선선한 바람이 비자림에서 불면 정말 아름다울 거 같고 이 더운 여름에 사진도 파릇파릇하게 잘 나올 거 같아서 비자림을 나중에 꼭 한번 가보고 싶습니다.",
  "봄을 어떻게 생각하시나요?",
  "계절의 시작이라고 생각합니다.",
  "뭐~ 다들 그렇게 생각하지 하겠지만 저 역시 겨울이 지나고 난 뒤 피는 꽃 눈으로 덮힌 뭐 지대라든지 산이 맑아지는 보기 좋은 더 나은 풍경이라고 생각합니다.",
  "봄은 가을과 다르게 모든 것의 물론 시작이니깐 너무 너무 좋다고 생각합니다.",
  "사람도 시작이 있고 끝이 있듯이 계절도 봄 여름 가을 겨울 이렇게 끝이 있으니 시작과 끝이 있으니 봄을 아주 좋다고 생각합니다.",
  "태풍에 대해서 생각해보셨나요?",
  "네. 태풍에 대해서는 정말 거대하고 자연재해 중에서는 제일 위험한 존재라고 생각하는데요.",
  "제주도에 이사 와서 바닷가 근처에 살면서 태풍을 접해본 적이 있는데 마치 창문이 금방이라도 부서질 듯한 바람과 비 그리고 바깥에 있는 가구들이 날아다니는 것을 보면서 태풍이 대해서는 정말 제주도에 와서 정말 두렵게 느꼈는데요.",
  "하지만 태풍이 지나간 다음에 언제 그랬냐는듯이 맑은 날씨를 보면서 태풍이 언제 왔는지도 모르게 맑은 날씨를 보면서 정말 신기하고 자연은 정말 신기하다고 느끼게 되었습니다.",
  "태풍 피해를 보신 적이 있으신가요?",
  "저는 태풍의 피해라고 봐야 될 것 같아요.",
  "한 대략 8 9년 전?",
  "육지에 있을 때 어~ 울산에서 부산 가는 지방 도로를 넘어가다 태풍으로 인해서 토사가 무너져서 도로에 깔리게 되었는데 그 토사를 제가 운전하고 있는 차가 박으면서 너무 큰 피해를 입었습니다.",
  "저는 물론 다친 건 없지만 차량이 거의 뭐~ 폐차가 되었고 그런 피해 정도 제가 본 거는 그게 다라고 생각합니다.",
  "안 다쳐서 정말 다행이라고 생각합니다.",
  "가을 은 어떻게 생각하시나요?",
  "평소 가을에 대해서는 별로 좋지 않고 생각하고 있는데요.",
  "하지만 단풍들이 산에서 무르익어가는 것을 보면 쪼금은 아름답다고도 느껴집니다.",
  "하지만 가을과 겨울은 생명이 죽어가는 느낌을 받아서 별로 그렇게 좋아하진 않는데요.",
  "단풍 이외에는 그렇게 좋은 점을 발견할 수도 없어서 가을은 평소 그렇게 좋지 않게 생각하고 있습니다.",
  "우박을 경험해본 적 있으신가요?",
  "저는 우박을 정말 거의 엄지손만한 것 물론 국내는 아니었지만 해외에 있을 때였습니다.",
  "영국에서 잠시 어학 연수를 할 때 맞아봤는데 그 현지 주민들도 그만한 우박을 맞는 거는 제가 있을 때는 오랜만이라고 할 정도로 너무 컸습니다.",
  "진짜 맞았을 때 거의 머리가 누가 꿀밤을 때리듯이 아프고 그리고 순식간에 한 2분 3분 정도만에 사람들이 모든 사람들이 기에 있는 사람들이 건물 안으로 들어가고 그래 또 언제 그랬냐는 듯이 또다시 한 10분 20분 정도 지나니깐 괜찮아지고 그랬었습니다.",
  "겨울에 시 시간이 해가 많이 짧아지는데요. 그거에 대해서 따로 생각해보신 적은 있으신가요?",
  "제가 겨울을 싫어하는 이유도 해가 짧은 거 그 부분은 조금 안 좋게 생각해서 겨울을 조금 싫어하는데요.",
  "여름에는 해가 길어서 저녁 일곱 시에 나가도 밝은데 겨울에는 저녁 네다섯 시만 돼도 밖이 깜깜해지는 부분을 보면 쪼끔은 답답하고 쪼끔은 무섭기도 하고 쪼금은 신기하기도 하고 그 부분에 대해서는 쪼금 겨울에 낮이 짧은 것에 대해서는 쪼금 안타깝게 생각하고 있습니다.",
  "하지만 겨울이 지나면 바로 봄이 오기 때문에 그 봄을 기다리면서 겨울을 잘 보내고 있는 거 같습니다.",
  "평소 건강 관리는 어떻게 하시고 계신가요?",
  "현재는 따로 하는 건 없는 것 같아요.",
  "일이 따로 없지만 지금은 코로나 여파로 인해서 따로 직업은 없지만 오히려 더 일을 할 때보다 시간이 더 부족한 거 같아요.",
  "다들 그렇듯이 시간이 부족하니깐 따로 건강 관리라기보다는 그냥 잠깐 잠깐 걷는 것.",
  "최대한 차에서 내려서 잠깐이라도 걸을 수 있을 때는 걷고 그런 편인 것 같습니다.",
  "하지만 요 요즘에 건강 보조제라든지 이런 걸 꼭 챙겨먹어야 될 것 같다는 생각이 많이 듭니다.",
  "건강 보조제에 대해서 생각해보셨나요?",
  "네. 평소 건강 관리 건강 보조제에 대해서 예전에는 잘 생각해보지 않았는데 최근 들어서 나이를 먹었다 보니까 건강에 대해서 관리를 해야겠다 생각해서 티브이 프로그램에도 보면 유행하는 건강 보조제들을 많이 유심 깊게 보고 있는데요.",
  "제가 챙겨먹고 있는 건강 보조제는 유산균이나 올리브 오일 캡슐 그런 것밖에 없는데요.",
  "앞으로 더 챙겨먹고 먹어보고 싶은 건강 보조제는 마그네슘 제품을 한번 챙겨 먹어보고 싶습니다.",
  "마그네슘의 여자한테는 정말 필요한 거라고 들었는데 마그네슘 제품과 비타민을 같이 챙겨먹으면 더 효과가 좋다고 해서 조만간 구매를 해볼 계획입니다.",
  "평소 감기나 간단한 질병 같은 거 자주 걸리시는 간단한 질병 같은 거 있으신가요?",
  "현재는 따로 없는 것 같아요.",
  "저희는 저는 부모님의 복을 받아서 그렇다고 생각해야 되나?",
  "잔병에 대한 거는 많이 없는 것 같아요.",
  "가끔 1년에 한 번 큰 몸살이 있다는 것 말고는 현재까지는 건강이 나름 괜찮다고 생각합니다.",
  "이럴 때일수록 더욱 건강을 챙겨야 되는데 워낙 바쁘다 보니 현대 생활이 워낙 바쁘다 보니 건강에 대해서는 쪼끔 뒤처지는 것 같다는 생각이 듭니다.",
  "건강 때문에 병원을 이용한 적이 있나요?",
  "건강 때문에 병원을 자주 이용해보지는 않았지만 최근에 한번 응급실에 간 적이 있는데요.",
  "마치 몸에 마비가 오는 듯이 숨도 못 쉬고 몸이 손가락이 굽어지는 현상을 겪어서 응급실에 한번 실려 간 적이 있는데 그게 단순히 스트레스성이었더라고요.",
  "그런 걸 보고 호흡곤란 호흡이 가빠지고 숨을 깊게 쉬면 아 쉬 숨을 너무 급하게 쉬면 몸에 마비가 온다는 걸 그때 처음 알게 되어서 아~ 새로운 경험을 해보고 그런 거에 대해서 앞으로 그런 그런 증상이 나타나면 놀라지 않아도 된다는 걸 겪어서 제 나름대로는 좋은 경험이었다고 생각합니다.",
  "건강을 지키려고 따로 식단 같은 걸 따로 관리하시나요?",
  "아니요. 현 한번도 그렇게 생각해본 적은 없는 것 같습니다.",
  "제가 편식을 조금 많이 해서 그런가 항상 먹는 것만 먹고 따로 건강 식단에 대해서는 생각해본 적이 없는 거 같아요.",
  "티브이나 주위 지인들 얘기를 들어봤을 때는 이게 좋다 저게 좋다 이렇게 얘기는 해주시는데 제가 편식 앞에도 말씀드렸듯이 편식이 심하다보니 그~ 들리는 얘기가 제 입에 안 맞을 때도 많고 아닐 때도 있어서 따로 음식에 대해서는 저는 이걸 바꿔야 된다고는 생각하지만 이 편식이라는 게 참 너무 저에게는 조금 부담 바꾸기 힘든 것 같아요.",
  "남들이 봤을 때는 다른 분들이나 남들이 봤을 때는 왜 음식을 저걸 못 먹지 이걸 못 먹지 하는데 그거에 대한 뭐 트라우마도 있을 수도 있고 음식을 한번 접해봤을 때 뭐 그렇다 보니 따로 식단에 대해서는 항상 먹는 것만 먹어서 생각해보지 못했습니다.",
  "약을 먹어보고 부작용을 느껴보셨나요?",
  "저는 약을 먹고 부작용을 느껴본 적은 없는데요.",
  "하지만 빈속에 약을 먹으면 속이 쓰리다거나 아니면 음~ 술 먹기 술 먹 술을 먹은 후에 감기약을 먹으면 안 좋다는 얘기를 들은 적은 있습니다.",
  "저는 약을 먹고 부작용을 걸린 적은 특별하게 없는 것 같습니다.",
  "하지만 약물 부작용이 되게 위험한 거라고는 매체를 통해서 많이 봐서 그런 점들은 뭐 약을 먹을 때 음료수와 같이 먹는다거나 아니면 한 가지 약을 먹을 때 다른 종류의 약을 같이 먹으면 부작용이 생긴다거나 그런 점은 쪼금 들고 있어서 조심하려고 평소에 조심하려고 하는 편입니다.",
  "최근 코로나 여파로 손 씻기나 마스크 착용 등 이런 것들을 되게 중요시하고 있는데요.",
  "이런 것들을 잘 지키고 계신가요?",
  "티브이에도 보이고 주위에도 걸린 사람이 한 분 계시고 그러다 보니까 더욱 조심하고 있는 것 같아요.",
  "그리고 나만 아니겠지 하는 안일한 생각이 이 코로나라는 모든 이 재 질병이라든지 재해라든지 나는 아니겠지 이런 생각이 나한테 꼭 오는 것 같다고 생각합니다.",
  "코로나가 국내에는 지금 안정이 되었다고 제가 생각하는 거는 국내는 안정이 되었다고 생각하는데 해외나 다른 나라를 봤을 때는 너무 아직도 위험하고 아직도 전파가 너무 많이 되고 그래서 현재는 해외에 나가는 거에 대해서는 아주 안 좋다고 생각합니다.",
  "그렇지만 일 때문에 나가는 거에 대해서는 어쩔 수 없다고 생각하고 있습니다.",
  "현재와 마찬가지로 한국은 이렇게 코로나를 잘 대처를 하고 잘 방어를 한다면 지금처럼만 유지만 한다면 한국은 제 생각에는 얼마 안 있으면 안정이 될 거라고 생각합니다. 훨씬 더 에~ 코로나 약에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "낸디셰비라고들 하나?",
  "정확한 명은 모르겠습니다.",
  "저도 최근 뉴스를 잘 보지 않아서 자세한 내용은 모르지만 한국에서 개발했다고 들은 것 같기는 한데 자세히는 그 내용에 대해서 잘 몰라서 하지만 그 약을 개발한 거에 대해서는 되게 대단하다고 생각합니다.",
  "지금 코로나가 되게 무섭게 퍼지고 있는데 이 약이 개발돼서 한 줄기 빛이 나타난 거 같기도 하고 하지만 지금 속속들이 새로운 혀 현상들 새로운 것들이 밝혀지고 있는데요.",
  "뇌로 전파된다거나 무슨 그런 코로나가 조금 더 위험하다고 느껴져서 약이 조금은 더 개발되어야 된다고 저는 쪼금 그런 게 생각하고 있습니다 약물 부작용 을 겪어보신 적이 있으신가요?",
  "약물 부작용은 따로 겪어본 적이 없는 것 같아요.",
  "물론 병원을 자주 찾지 않아서 약을 따로 복용해본 적이 많이 없다보니 그런 걸 수도 있지만 제가 주로 이용하는 진통제 그냥 아스피린 이런 종류에 대해선 따로 부작용을 느껴본 적이 없는 것 같습니다.",
  "그리고 다른 약물이라는 게 먹는 것도 있지만 바르는 것도 있는데 바르는 아 바르는 거에 대해서 쪼끔 느껴본 적이 있는 것 같아요.",
  "바르는 약물은 발랐을 때 피부색이 갑자기 변한다든지 다른 부위에 알레르기가 일어난다든지 그런 거는 한번 겪어본 적이 있는 것 같습니다.",
  "다이어트를 해본 적이 있으신가요?",
  "네. 저는 다이어트에 관심이 많아서 지금도 1일 1식이라고 간헐적 단식을 하고 있는데요.",
  "여자라서 그런지 특히 남성분들보다는 몸매에 신경을 많이 쓰게 되어서 다이어트는 지금 제가 초등학교 때부터 지금까지 계속 현재 진행형으로 하고 있는 것 같습니다.",
  "지금 최근에 1일 1식 간헐적 단식이라는 게 트렌드로 꼽히고 있는데요.",
  "따로 운동을 하지 않아도 하루에 정해진 시간 안에서 식사를 하면 효과가 좋게 살이 빠지기도 하고 그래서 지금은 따로 식단을 쪼금 정해서 간헐적 단식을 하고 있는 중입니다.",
  "건강 검진은 자주 받으시나요?",
  "건강 검진은 딱 두 번 받아본 적 있는 것 같습니다.",
  "한 10년 전 한 번 한 6년 전 한 번 자주 받아보지는 못하는 것 같습니다.",
  "물론 때때로 건강 검진을 자주 받아야하는데 국가에서 지원하는 것도 있고 인제 나이가 나이인 만큼 인제 따로 주기적으로 국가에서 무료로 해주는 것도 있다고는 알고 있는데 잘 안일하게 생각하는 것 같습니다.",
  "따로 병원에서 조심하라고 하는 것은 없었던 것 같습니다.",
  "항상 받 두 번 받았을 때마다 그래서 더욱 더 안일하게 생각하는 것 같습니다.",
  "질병이라는 게 여러 가지가 있는데 현재 코로나도 질병이라고 생각하나요?",
  "네. 코로나도 질병이라고 생각합니다.",
  "간단한 질병이 아니라 거대하고 무서운 질병이라고 생각하는데요.",
  "최근에 뉴스를 본 적이 있는데 중국에서 흑사병 환자가 발생한 것을 보면 중국을 조금 비판하는 건 아니지만 아 전염병 같은 게 많이 발생하고 있어서 지금은 조금 걱정도 되고 두렵기도 하고 코로나는 쪼금 커다란 질병으로 생각하고 있습니다.",
  "하지만 손 씻기나 마스크 착용이나 제가 개인적으로 할 수 있는 예방을 한다면 걸리지 않을 않는 걸 알기 때문에 예방을 잘한다면 그렇게 무서운 질병도 아닌 것 같다고 생각합니다.",
  "name아 너 전복에 대해서 나왔던 기사 봤어?",
  "아 어제 티브이 보니까 산지 가격이 떨어져가지고 뭐 소비자 가격도 내려갔다고 얘기하던데 뭐 아직 전복을 사보진 않아가지고 잘 모르겠네. 나는 나는 아 주말에 남편이랑 마트 갔었거든.",
  "근데 전복이 너무 너무 많더라고 그래서 신났다고 샀거든.",
  "아 근데 싸게 산 것도 아니더라고.",
  "가격이 뭐 작년보다 뭐 한 10000 몇1000원 떨어졌다고 그러던데.",
  "어 여기 나도 기사 봤거든. 안 그래도 봤는데 전복 중품 다섯 마리에 어~ 15682원이라 그랬거덩.",
  "그런데 이게 음~ 작년에는 17004 4원이라고 해서 8.8 프로 낮아졌다고 했거든.",
  "근데 나는 어제 주말에 가서 산 거는 그렇지가 않았거든.",
  "아 그래서 이 기사가 진짜 맞게 나온 건지 그런 생각이 들더라고.",
  "그냥 사면은 가격이 그 티브이에 나온 가격하고 비슷해야 되는 거 아닌가?",
  "아니면은 우리가 다른 아니 농수산물 시장에서 얘기하는 가격인가 그게?",
  "글쎄 항상 우리는 농수산물 매매만 가 농수산물 시장에서만 사는 게 아니잖아.",
  "그러니까 보통 마트나 뭐 온라인이나 여러 루트를 통해서 구입을 하는데 말이야.",
  "왜 가격이 티브이에 나온 거하고 다르게 나왔을까?",
  "그러면 우리가 이 가격이 왜 다른지 알아봐야 되는 건가?",
  "그거는 아마도 그~ 샘플을 채취를 할 때에 음~ 비싼 데 싼 데 해서 평균적으로 이렇다하고 나왔기 때문일 거 같단 생각이 들어.",
  "그래서 우리가 가는 마트는 음~ 뭐 조사한 그 샘플의 조금 비싼 축에 속할 수도 있는 거잖아. 그러니까 그러면은 우리가 살 때 뭐 인터넷이나 아니면 큰 대형마트를 이용해야 되겠네.",
  "어 아니면 그래도 되겠다.",
  "우리가 온라인이나 직거래나 아니믄 농수산물이든 거기에서 우리가 가격을 한번 다 알아봐서 제일 싼 데서 구입을 하는 거야.",
  "근데 제일 싼 게 그~ 전복의 질을 질 질을 맞춰서 구입할 수 있을까? 근데 양은 많아도 또 질이 떨어질 수도 있고 가격이 우리가 찾는 고 딱 맞는 가격에 맞는 응 좋은 전복을 구할 수 있는지 믿을 수가 있어야지.",
  "아 내가 어~ 얼마 전에 전복을 어~ 마트에서도 구입을 한번 해봤고 그다음에 농수산물 시장에서도 구입을 해봤거든.",
  "그리고 또 온라인으로도 구입을 해봤어.",
  "요새 막 그래서 보니까 음~ 그~ 온라인 에서 그~ 그러니까 거기서 구입을 하니까 어~ 물건도 싱싱하고 그리고 믿을 수 있는 거 같고 생각보다 사이즈도 괜찮고 괜찮더라고.",
  "가격도 그냥 음~ 여기 지금 이 방송에서 나왔던 그만큼은 아니었지만 음~ 그래도 나름 그럼 인 인터넷 쇼핑을 잘한 거네.",
  "근데 인터넷 쇼핑 하는데도 이렇게 대형 쇼핑몰이 있잖아. 거기보다는 저렴하고 물건도 좋았던 것 같아.",
  "그럼 근데 왜 우리가 마트에서 살 때는 가격이 뚝 떨어지는 가격이 아니고 그러면은 중간에서 상인들이 여러 단계를 거치기 때문에 가격이 떨어진 거를 우리가 응 쉽게 느낄 수 없나 없었나 보다.",
  "다른 물건들도 그렇잖아.",
  "항상 중간 상인들이 문제였잖아.",
  "그 사람들이 물건이 싸졌다 하면은 많이 사서 비축을 해놨다가 조금 비싸졌다 하면은 또 우리한테 팔고 하니까 우리는 아무리 싸졌다고 해도 싸 싸진 게 아니잖아.",
  "얼마 전에 오징어 네가 좋은 오징어 있잖아.",
  "네 남편이 작년에 얼마나 오징어를 많이 샀냐.",
  "근데 비싼 데도 불구하고 했는데 요즘은 어디 가든 오징어가 너무 많더라고.",
  "그래서 오징어를 왜 이렇게 오징어가 많은가 했더니 어~ 방송에서 오징어가 많이 잡혀서 풍년이라고 하더라고.",
  "그럼 가격도 그만큼 싸져야 되는데 올라간 가격에서 별로 떨어지지 않았던데.",
  "응 모든 으 생산자하고 소비자하고 직접 연결돼있지 않으면 우리가 싼 가격으로 구입할 수가 없나 보다.",
  "그런데 보면은 그~ 예전에는 직접 산지에 가서 사면은 물건이 싸게 살 수 있었잖아.",
  "그런데 직접 오징어를 파는 묵호나 뭐 이런 데 가도 시장에 가면 싸더라. 그런데 어~ 마른 오징어라든지 쪼끔 더 이제 이렇게 어~ 쪼끔 더 이렇게 뭐 이렇게 그~ 젖은 오징어를 마른 오징어로 이렇게 쪼끔 더 해서 노동력이 들어갔구나 그럴 경우에는 어~ 가격이 그렇게 예전의 비싼 그 가격을 그대로 받지 싸졌다고 별로 체감될 수 없더라고.",
  "아무래도 사람이 한번 손으로 만져서 어~ 뭔가 가공을 하게 되니까 인건비 때문에 그런가 더 비싸구나.",
  "맞아. 인건비가 올라서 그럴 거야.",
  "그럼 뭐 전복 사서 뭘 해먹었어?",
  "아 전복은 버터구이가 최고잖아.",
  "그래서 버터구이도 해먹고 그리고 또 전복찜도 해먹고 그다음에 전복을 썰어서 볶음도 해먹고 죽도 해먹고 그랬거든. 근데 애들은 역시 버터구이가 제일 맛있나 보더라고.",
  "전복은버터구이가 최고지.",
  "아~ 그럼 그러면은 우리가 전복을 살 때 아냐 전복을 그럼 어디 가서 전복을 사야 될까?",
  "음~ 아까도 말했듯이 음~ 온라인상에 그~ 생산자하고 직접 어~ 그런 곳이나 아니면 뭐 수협이나 이런 데가 조금 더 싸지 않을까.",
  "그래서 우리가 음~ 소비자 입장에서 좀 더 꼼꼼히 물건을 쪼끔 이렇게 살펴보고 그다음에 가격도 비교를 해봐서 선택을 하는 게 제일 좋을 거 같아.",
  "근데 name아 우리 입장에서만 생각하는 게 아니라 전복 값이 떨어졌으면 그 산지에 그~ 생산자들이 손해 아니냐?",
  "그러게. 그 사람들은 싸게만 뭐 노동을 많이 들여서 싸게만 팔았지. 실질적으로는 이득이 있나.",
  "궁금하다. 진짜 그 사람들이 전복을 양식을 하면은 양식 여기 보니까는 기사에 전복을 이렇게 양식을 하는 게 어~ 시설 규모가 세 배나 늘어서 생산량이 많아져서 그렇고 그다음에 김영란법 있잖아.",
  "어 나 그 소리 들었다.",
  "김영란법 때문에 예전에는 어~ 선물도 많이 하고 우리 귀한 선물 하면은 전복이라는 걸 많이 했잖아.",
  "어머 지금은 뭐 어느 정도 이상 아니면은 이상은 선물을 하면 안 된다 그랬기 때문에 전복도 선물을 할 수가 없어지고 그다음에 또 수출 길도 예전보다는 조금 덜하다니까 음~ 이모저모로 생산을 많이 한 만큼 또 소비가 안 되니까 생산을 많이 해도 결국은 이득이 어 없고 오히려 더 힘만 들지 않을까?",
  "그러면은 소비자들도 싸게 먹고 그다음에 생산자들도 또 음~ 자기네가 또 투자한 노동력만큼 또 이익을 얻을 수 있는 길은 뭐가 있을까?",
  "그러면 뭐 정부에서 유통 과정을 조금 정비를 해서 어~ 이 사람들이 실질적으로 이~ 서로 소비자도 그렇고 생산자도 그렇고 이득을 볼 수 있는 길로 나가야 될 거 같은데 그걸 어떻게 해야 되나?",
  "어~ 유통 과정을 줄여야 되나?",
  "그러니까 중간 상인들이 이익을 너무 많이 갖지 않도록 어~ 조금 어느 정도 규제가 필요할 거 같아.",
  "아우 며칠 전에 엄마랑 통화를 했는데 허우 엄마가 했던 말 또 하고 했던 말 또 하고 하니까 나도 피곤한데 순간 짜증이 좀 나더라고.",
  "아~ 근데 엄마가 그럴 수밖에 없는 상황이잖아.",
  "근데 이해를 하기도 할면서도 어우 내가 정말 피곤할 때는 속으론 죄책감이 들면서도 짜증이 나기도 하더라고.",
  "너희 아빠는 그렇지 않으시니까 좀 덜하겠다.",
  "아니 우리 아빠도 혼자 계셔가지고 남동생이 같이 있지만 연세가 인제 80이 다 되시고 그래서 저번에 장기 요양 등급 받으려고 치매 검사를 했는데 아~ 또 그때는 검사 받을 땐 또 똑똑하게 너무 말씀을 잘하셔가지고 치매 진단이 안 나왔잖아.",
  "근데 혼자 지낼 때는 너무 걱정이 되는 거지.",
  "움직임도 어~ 자유롭지 못하시고 낮에는 거의 혼자 계시다가 어떤 일을 당할지 알 수도 없고 그래서 지금 그런 치매에 대해서 진단을 받지 않더라도 조금 이렇게 노인들을 돌볼 음~ 그런 서비스를 조금 해줬으면 하는 바람도 있거든.",
  "우리 엄마는 2년 전까지는 정말 그~ 정신도 또렷또렷하시고 그랬거든.",
  "그랬는데 2년 전에 우리 엄마 검사 받았다고 얘기했었대잖아.",
  "그러니까 깜빡깜빡하시는 게 심해지신다고 그거 땜에 엄청 스트레스 받으시더라고.",
  "그래서 그때 뇌 검사를 했더니 그때 경도인지장애라고 했었거든.",
  "그래서 조금 엄마 기분 전환도 시키실 겸 시켜드릴 겸해서 그때 제주도 여행 갔었던 거 내가 얘기했었잖아. 그치 근데 그때 환경이 바뀌어서 그런가 약간 선망 증상처럼 이~ 상황을 혼동하시고 옛날 얘기를 하시면서 내가 당신 딸이라는 거를 이렇게 혼동을 하시더라고.",
  "그래서 그때 너무 무섭고 그래서 중앙치매센턴가 거기를 인터넷에 검색을 해서 전활 한 적이 있었거든.",
  "근데 난 통화하고 나서 어우 정말 우리나라가 이렇게 치매에 관해서 잘돼있구나라는 생각이 들었어.",
  "통화를 하면서 그 사람한테 그 상담사한테 지금 상황을 얘기했더니 내가 어떻게 대처를 해야 되는지 어~ 그런 부분을 아주 상세하게 설명을 해주더라고. 그러니까 훨씬 마음에 위로도 되고 그리고 여행을 잘 마치고 내가 돌아와서 어~ 내가 엄마에게 어떻게 해야 될지 그런 생각도 하게 되더라고.",
  "너는 중앙치매센터에 대해서 들어본 적 있니?",
  "어~ 그래서 내가 그리고 난 다음에 어~ 부모님이 약간 치매 증상이 보인다고 하는 어~ 지인들한테는 이 얘기를 막 해주고 있거든.",
  "정말 우리나라의 나도 전화 통화를 하기 전에는 중앙치매센터라는 곳이 있는지 몰랐거든.",
  "근데 그곳이 정말 24시간 대리가 되어 있어서 어머 치매 가족들에게 치매 환자 가족들에게 많은 도움을 주고 있더라고.",
  "너는 또 요양 병원에 있으니까 치매 환자들을 많이 보잖아. 그치 아니. 나는 환자들도 보지만 가족들도 보는데 그 중앙치매센터에 대해서 알고 있는 사람이 그런 그곳에 대해서 뭐 도움을 받았다고 하는 사람은 거의 들어본 적이 없는데 그게 홍보가 아직 안 된 거 아닌가?",
  "생각보다 내가 그래서 우리 인제 엄마가 그때 여행에서 다녀오시고 난 뒤에 병원에 가서 다시 진단을 받았거든.",
  "그러니까 경도인지장애라고 했던 의사가 섬망 증상을 보였다고 하니까 환경이 좀 바뀌어서 그랬을 수 있다 그렇게 얘기를 하면서 음~ 그~ 초기 치매 약이라 그러면서 그걸 진단해주더라고.",
  "그래서 그거를 먹고 어~ 그 뒤에는 음~ 별다른 증상 없으시고 약간 깜빡깜빡하시는 증상 그거 외에는 없이 그냥 뭐 지금 서울 사시니까 전철도 혼자 타시고 어~ 그냥 일상 생활은 잘하셔.",
  "그런데 쪼끔 전하고 달라지신 거는 음~ 조금 자신감이 없어지셨다 그럴까 응 장신이 내린 어떤 결정을 이렇게 신뢰하기보다는 조금 옆의 사람을 많이 의지하는 듯한 그런 행동을 조금 많이 보이시더라고.",
  "아무래도 연세가 연세이시고 또 본인이 또 자주 깜빡깜빡하시니까 아무래도 자신감이 떨어지시겠지.",
  "그런데 그~ 처방은 약만 먹으라고 하는 거야? 아니면 생활 일상생활에서도 어떻게 치매를 예방할 수 있는 그런 거에 대해서는 안내를 못 받았나?",
  "어 근데 생각보다 병원에서는 그런 세세한 것까지는 얘기를 안 하더라고.",
  "음~ 근데 일본 같은 경우 내가 어제 기사를 보니까 그~ 우리나라보다 일본이 음~ 어떤 치매나 뭐 이런 부분에 있어서는 조금 더 앞서 있는 거 같더라고.",
  "여기 기사 보니까 음~ 우리나라랑 같이 어~ 뭐 한일 공동 치매 대회를 열 열렸다 그러는데 일본 같은 경우는 음~ 그~ 은둔형 외톨이 어~ 그 부분도 우리나라보다 훨씬 빨리 발견을 해서 그들에 대한 도움을 많이 줬잖아.",
  "그런데 우리는 그보다는 쪼끔 나중에 그들에게 도움을 주기 시작했잖아. 그런 거처럼 치매 같은 경우도 음~ 그냥 당연히 누구에게나 일어날 수 있는 그런 일이다 생각을 하고 많이 오픈을 하는 거 같더라고.",
  "근데 우리나라는 그렇지 않잖아.",
  "그치. 치매 걸렸다고 하면 가족이 돌보기도 하는데 아니 주변에서 보면은 너무 힘들어하더라고. 치매 환자 때문에 그~ 뭐 어떤 상황에서 어떤 행동을 할지 예측할 수도 없고 그래서 뭐 노인 병원에 아니면 양로원이라든가 그런 곳에 이렇게 모시기도 하지만 그게 언제까지 갈지 또 가족들이 알 수가 없으니까 굉장히 불안해하고 해서 이런 거를 도움을 줄 수 있는 뭐 체계적인 뭐 어떤 기관이라든가 그런 것들을 활성해가지고 이런 치매로 인한 가정들한테 가족이나 가정에 도움을 줄 수 있었었으면 좋겠는데 이게 먼 옛날의 얘기가 아니라 우리 우리 아버지도 어떻게 될지도 모르고 그래서 너무 걱정이야.",
  "어~ 내가 우리 엄마가 그~ 초기 치매라고 생각을 해서인지 몰라도 그쪽 부분에 있어서 조금 알아봤거든.",
  "그랬더니 생각보다 우리나라가 의료 보험이 다른 나라 보다 잘돼 있다 그러잖아. 그런 거처럼 우리 장기요양보험 그걸 통해서 음~ 일단 병원에서 치매 약을 먹고 있거나 그럴 경우에는 얼마든지 그~ 지역 사회 보건소에 그~ 치매 센터라고 있더라고. 그래서 거기에서 얼마든지 도움을 발 수 받을 수 있더라고.",
  "그게 또 요양 보호사를 예전에는 음~ 경도인지장애 같은 경우는 도움을 주지 못했는데 지금은 경도인지장애도 도움을 줄 수 있다고 하더라고.",
  "그리고 음~ 뭐 어떤 생활적인 어려움이나 그다음에 뭐 일상 생활이라 뭐 이런 부분들도 약간의 도움을 장기조양보험을 통해서 줄 수도 있고 그리고 음~ 그리고 아까 내가 말한 거처럼 그~ 중앙치매센터라는 그~ 전화가 있는데 그 전화도 음~ 사람들에게 조금 홍보가 필요하단 생각이 들더라.",
  "그러게. 나도 처음 들어가지고 몰랐는데 아 그곳에다 한번 우리 아버지가 가 같은 경우에도 한번 물어봤으면 좋겠다. 나도 그리고 우리도 언제 이런 치매가 올지 모르는데 아우 이렇게 생활하다가 걱정이 되었는데 어~ 이런 울 아니 우리 아니 저기 뭐 티브이 보니까 그~ 노인들이 이렇게 모여서 살면서 일상 생활을 하면서 이렇게 침 치매 예방할 수 있게끔 일상 생활에서 떨어지지 않은 생활을 하 하도록 이렇게 하는 프로그램을 봤는데 어우 그거 괜찮은 거 같은데.",
  "네덜란드에 그런 기관이 그런 마을이 있다 그러더라고. 왜 지역 사회에 함께 살면서 거기에는 24시간 뭐 치료도 해주고 의료 서비스도 있고 뭐 정서 지원도 있고 한데 여기에도 비판이 많더라고. 왜냐면 여기에 입소하기 위해서는 금액이 어마어마하게 소요가 된다고 하더라고.",
  "근데 아 이 얘길 해주면 좋겠다.",
  "뭐냐면 어~ 경기도 양주시에 치매 안심 마을이 생긴대. 이첩이시 2021년에 어 어 거기에 어~ 치매를 전담하는 노야 노인 요양 시설인데 여기에는 어~ 복지 프로그램 케어 프로그램 의료 재활 프로그램 있잖아.",
  "그~ 물론 인제 자기 돈을 내야 되겠지.",
  "그래서 그거를 음~ 그렇게 제공을 해서 어~ 마을처럼 운영을 한다 그러더라고.",
  "저는 현대 중에서 엔지니어로 일을 하고 있고요.",
  "근데 지금 그~ 몸이 여러 군데 안 좋아요.",
  "왼쪽 다리는 인공 고관절 수술을 했고 그리고 또 부 부정맥 증상이 있어가지고 정기적으로 약을 먹고 있는데 쉽지는 않아요. 직장 생활하기가 어~ 그쪽 분은 어떻게 그~ 건강이 상태가 좀 어떤지 좋은지 나쁜지.",
  "예. 저는 다행히 특별하게 아픈 증상은 없어요.",
