  "음~ 그런데 제가 기분이 너무 좋아가지고 그때 당시에 가로수길에서 운전을 하고 있었는데 음음 제가 타던 차가 당시에 소형차였어요",
  "되게 작고 귀여운 차였어요",
  "귀여운 친구 그런데 그 친구를 타고 가다가 흥분해서 야 나 이거 들어왔다",
  "얘기하다가 차한테 아니 옆에 있는 친구한테 이상하게 몰아가네",
  "아니 자동차를 의인화하길래 작고 귀여운 친구라고    미안 미안 제가 죄송합니다",
  "제가 죄송해요 자동차한테 얘기한다고 생각할 수도 있었어요",
  "그럴 수 있는 친구니까 왜냐하면 그 작고 귀여운 차는 다치게 했다는 거죠",
  "결론은 그래서 이제 아~ 이러다가 엄청나게 비싼 외국 차 친구를 음~ 제가 이렇게 지나가면서 어깨를 친 거죠",
  "아니 그런데 재깍재깍 연락을 사람들이 좀 오해할 수 있지 않을까요? 아니 그게 모르는 번호로 전화가 와서 아~ 모르는 번호로 모르는 번호는 받고 아는 번호는 안 받고 그거 희한하네",
  "공연의 신 싸이 씨가 노래방을 갔는데 김범수 아이유 노홍철 씨와 함께 가서 노래방을 콘서트장으로 만들어버린 적이 있어요? 이거 진짜 매칭이 잘 안 되는데",
  "범수 씨가 왜 저번에 아까 얘기했던 제 콘서트 게스트로 와줬을 때 어~ 맞어 맞어 맞어 아이유도 게스트였고 다 게스트였어요",
  "아~ 노홍철 씨도? 네. 네. 네. 다 같이 노래를 하러 노래방을 갔는데 이렇게 방음이 안 되면 소리가 잘 들리잖아요",
  "옆방이 와~ 파이팅 쓰러지더라고요. 진짜 대단했죠",
  "너무너무 그래서 우리도 분발하자 이러고 있는데 이 방 안에 있는 사람들 노래가 자꾸 나오는 거예요",
  "아~ 봤구나 봤구나 아니 아니 본 게 아니라 그냥 그냥 이 정도 멤버면 뭐 다 그래서 제 노래도 있고 범수 씨 노래도 있고 아이유 노래도 있고 심지어 홍철이 무도 가요제에서 한 노래들도 있고 아~ 그래서 우연의 일치치고는 진짜 그래서 그 외의 다른 노래들도 있었는데 또 우리 노래가 나오면 한 명씩 진짜 가볼래 저 방에 이렇게 된 거예요",
  "예예. 우리 노래를 옆방에서 부르면 확확확확 들어가는 거예요",
  "그 방에 너무너무 재미있었어요",
  "그분들도 좋아하던가요? 좋아하지 너무 좋아하죠",
  "그리고 되게 어린 분들이셔가지고 아하 분위기가 너무 좋았고 나중에는 막 같이 막 어깨동무하고 점프 점프하면서 같이 놀고 하나 조금 안타까웠던 건 그 자리에 아이유가 있었어요",
  "그러니까 그들의 아이유가  아~ 진짜 그런데 거기에서 진짜 아이유가 들어가 버리니까 그분이 약간 존재감이 이제 더 이상 아이유가 아닌 거죠",
  "아하 내가 보면 거기에 싸이도 있었을 거야 거기에 김범수도 있었을 거고  거기에 노홍철도 있었을 거란 말이지 그런데 그 자리의 싸이나 그 자리의 김범수나 그 자리의 노홍철은 내 역할을 뺏겼다기보다는 좀 반가워하는 마음이 컸었다면 그 자리의 아이유분은 굉장히 여러 가지를 독차지하고 있었던 상황이었거든요",
  "여덟 명의 남자가 막 김범수 씨가 말이죠",
  "그~ 싸이하고 친해진 게 싸이 씨가 아~ 워낙 대우를 잘해 줘서 어떻게 보면 좀 단순한 이유네요",
  "어떤 대우를 받았길래 그래요? 아~ 이 정도면 내가 오히려 이 게런티 더 어떻게 보면 비슷하다",
  "받는 것보다 마음까지도 받는구나",
  "그게 그게 현금이에요? 아니면 선물이에요",
  "아니면 공연장의 물이라든지 이런 것들로 공연 환경 아~ 일단 기본적으로 사전에 일단 게스트들을 다 만나요",
  "아~ 공연 올라가기 전에 식사를 일단 해요",
  "그냥 매니저 통해서 전화 오는 게 아니고 그게 아니라 너무 고맙다고 해가지고 식사를 해요",
  "그래서 우리가 만나게 된 거예요",
  "다 같이 만나서 같이 이렇게 친목 도모하고 공연날 받는 이제 선물의 퀄리티도 이제 장난이 아니고 어~ 어떤 거죠? 가평 잣 뭐 이런 거요?  잣이 왜 나와요",
  "가평 잣 디퓨저 디퓨저 되게 많이 받거든요",
  "아주 내 작업실에 냄새가 아주 지금  정말 다 최신형 전자제품들 아~ 전자제품 그거 되게 좋다",
  "지금 현재 가장 최고 사양 랩탑 같은 것도 어~ 진짜 거기까지는 괜찮아요",
  "거기까지는 그렇게 할 수 있는데 공연이 사실 끝나고 나면 흐지부지 그 게스트가 중간에 가는 경우도 많죠? 가고 나면 인사조차도 없는 경우도 많아요. 그냥 고마워라는 인사도 못 받는 경우도 많은데 끝나고 또 만나요",
  "끝나고 이차로 또 또 모여요",
  "자꾸 부르면 귀찮아하는 사람도 있거든요",
  "그런 것도 있고 약간 이 사람이 나를 감으려고 하네라는 그런 느낌도   아니 이 정도 왜 이렇게 질펀하게 왜 이러지 질펀 질펀 나 엮으려는 거야 뭐야 이런 생각이 들 수도 있거든요",
  "왜 이렇게 깔끔하지 못하고 자꾸 왜 이렇게 부르지 그래서 싸이 형의 영향을 받아가지고 제가 그다음부터 부르는 게스트들은 똑같이 합니다",
  "아~ 좋은 정말로 본인이 받은 선물 그대로 주는 경우도 있나요?   아~ 이거 돌려막기 돌려막기 가수들 사이에 돌고 돌아 계속 도는 거야",
  "다음 모델 나올 때까지 돌아 이런 거 배워야 돼 이런 거 결국은 싸이가 받아   김범수 씨 그 무대에 서기 전에 목 컨디션보다 더 신경 쓰는 게 있다면서요",
  "제가 스타일 옷을 너무 좋아해요",
  "아~ 그 뱀 문양은 뭐예요? 그거 이번에 브랜드 이번 신상인데 그건 동묘 가서 산 줄 알았네",
  "되게 잘 나가는 한국 디자이너예요",
  "우리가 잘 모르니까 이해가 안 되니까 옷 입고 이런 걸 좋아하고 음~ 그러다 보니까 하나의 강박이 또 있는 게 옷이 매무새가 이제 조금만 틀어져도 무대에 올라가면 아하 예를 들어서 단추가 여기 지금 이렇게 있는데 약간 헐겁게 달렸다거나 떨어질 것 같은 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "정말 이런 걸 신경 안 쓰는 건데 저는 그걸 못 봐요",
  "그래서 이걸 좀 부탁을 해요. 스타일리스트한테 공연 전에 그것부터 보는 거예요? 그걸 봐요",
  "못 보는 성격이구나",
  "배정남 씨는 뭐예요",
  "배정남 씨 그런데 사실 저는 배정남 씨를 아주 예전부터 스타일 쪽의 롤모델로 생각하고 있는데 아~ 배정남을 그런데 느낌이 비슷하다",
  "느낌이 안 비슷한데 저는 그분 한복 입고 다니시고 이렇게 하는데 그런데 그런 한복들이 너무나 잘 어울리시잖아요",
  "그런데 저는 그런 정도까지는 보기가 좋더라 그러니까 따라 할 수 있는 대상은 아니고 음~ 배정남 저런 사람의 스타일처럼 나도 할 수 있다면 얘기하는 거 보고 어땠어요? 그런데 저는 그분이 당연히 그래서 형이라고 생각을 했었어요",
  " 그런데 어렸을 때부터 잡지 보면서 내가 막 스크랩해서 이렇게 입어야지 저렇게 입어야지 하고 팔사년생이야 팔사 동생이야 팔사년생이더라고요",
  "다섯 살 차이가 나요",
  "둘이 그런데 얘기하면 잘 맞을 것 같아 되게 형으로 잘 모실 것 같아 되게 좀 좋아하는 스타일이더라고요. 딱 보니까 그래서 다음에 만나면 제가 정말 좋은 동생으로 진짜 보안관 그 영화가 차트가 좋더라고요. 저희 방송 나가고",
  "아니 뭐 그걸 그렇게 생각할 수는 없어요",
  "아니 그래도 우리가 바람이 컸지 우리가 도와줘서 됐지",
  "싸이 일등 했지 여기 나오고 또  중간에 역시 라스야 아까 중간에 쉴 때 한 번 더 했었죠? 아니 그런데 사실은 이 방송이 나갈 때쯤 트와이스가 나와 있어요",
  "큰 기대 안 하고 있는 아이 그럼요",
  "그래도 일위 찍은 게 어디야  어~ 자이언티도 와이지 산하의 레이블 회사 덕을 좀 많이 봤나 했는데 실제로는 양 사장님 얼굴도 못 보는 처지다",
  "아~ 건물이 그래서 식사를 같이 해 본 적도 없고 회사가 아예 달라요? 레이블인데 색깔이 좀 다릅니다",
  "와이지가 싸이는 와이지 본사소손인가요? 네. 저는 본사에서 여기는 직영이야 직영 직영이고 서장훈 직영이지 걔 직영 김영철은 뭐야 김영철 직영이야 김영철 직영 아~ 직영이야 조정치 체인 조정치 미스틱 팔구 아니 미스틱이 있고 미스틱 팔구가 있어요? 거기는 레이블 에이팝이 있고 조영철 대표가 엔터 있고 아하 참 복잡하네 미스틱액터스가 있고 배우들 왔습니다",
  "그룹이에요. 나름   회장님 회장님 옛날로 말하면 사무실은 하나인데 파티션을 엄청 쳐놓잖아요",
  "여기 해 줘 이러면 아 예 이러면 되는데 파티션을 쳐놔가지고 서로 밥도 다르게 시켜 먹어요",
  "음원 깡패 자이언티 본인에게 최고의 히트곡을 친 노래 양화대교 네",
  "양화대교 때문에 노이로제가 걸렸다는 얘기는 무슨 얘기입니까? 새벽에 전화가 오고 자고 있는데 전화 와서 야 나 지금 양화대교 지나고 있다고 음~ 그게 나랑 무슨 상관이니 나 양화대교라니까 뒤에 라디오에서 제 노래가 나오고 있어요",
  "그래서 어쩌라고 어쩌라고네 약간 인사 좀 해 주고 노래 좀 불러봐라 아~ 연예인분들이 흔히 겪는 김구라 씨한테 갑자기 밤에 전화해서 야 욕 좀 해 봐 어허 이런 거 그건 이제 다 지나가요",
  "저도 지인들이 강남에서 전화 오죠",
  " 강남이야 그러네요",
  "지역이 큰데 강남구인데 시경이는 야 나 거리인데   자~ 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 특급 비주얼을 가진 세 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "얼굴 믿고 막 부르는 노래 김범수 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  이야 님과 함께 해서 이게 벌써 육년 전 나가수예요",
  "그게 벌써 육년이라는 시간이 지났다는 게 좀 믿어지지가 않고요",
  "그때 이 무대가 진짜 대단했어요",
  "막 부르기에는 최고예요. 이 노래가 저는 이 무대가 어떻게 보면 제가 정말 좋아하는 막 싸이 형스러운 그런 저의 어떤 그 에너지 같은 걸 한으로 이렇게 풀 수 있었던 네",
  "이걸 그때 하지 못했더라면 아마 저는 계속 그런 갈증이 아마 있었을 거예요",
  "그런데 그전까지는 이런 이런 에너지를 안 풀 안 풀고 살았구나 무대에서 그런 걸 보여줄 기회도 없었고 또 궁금해하지도 않았었죠. 예",
  "자~ 김범수 씨가 부르는 님과 함께 들어볼까요",
  "와~   김범수 박명수 아니야 예에  아~ 잘해  어~    이야  야~ 좋아 약간 그런데 나는 선글라스 끼고 이러니까 또 이정 느낌도 좀 아니 이정보다는 브루노 마스 느낌 나지 않아요? 한국의 브루노 마스 브루노 마스 진짜 좋아했거든요",
  "어~ 데뷔했을 때 우와 진짜 브루노 마스 같은 펑키 하면 좋을 것 같아 그리고 오늘 사실 이 노래를 그래서 선택한 것도 싸이 형 정말 진짜 영향을 많이 받았었거든요",
  "그래서 어떤 오마주의 느낌으로 네",
  "잠시 이제 김범수다운 느낌이었어요",
  "춤은 의미가 있나요",
  "이렇게 이렇게 하고 이러는 게  의미가 안 따로 있지는 않고요",
  "너무 저희가 과대 해석했군요",
  "예. 예. 어떤 의미가 있어 보였나요? 썰전 가서 하세요",
  "이번에는 자이언티가 선택한 노래 들어볼까요?  에헤이 이 노래를 어떻게 부르려고 이 노래를 선택했어 자~ 이 노래가 아니 어~ 이 노래의 계절이 옵니다",
  "이 노래가 막 부르기 좋은 노래예요",
  "자이언티에게 이 노래를 그냥 엠알에 한다고 노래방 간주에 그래서 조금 낮췄어요",
  "낮췄어요? 그런데 이제 제가 초등학생 때부터 진짜 이 노래를 노래방에서 같이 많이 불렀었거든요",
  "어~ 이천일년에 나온 노래니까 저희 작은누나 큰누나랑 같이 불렀던 어허 행복한 추억이 있는 노래네 아까 전에 폭발적인   아~ 올라가세요",
  "팥빙수 팥빙수 임박했습니다",
  "  벌써 좋아 감사합니다",
  "묘하게 빠져들어 가는 게 있는 것 같아요",
  "마 마치 윤종신 노래가 아닌 것 같은  어떻게 이걸 자기 걸로 만들지 그러니까 저는 이런 부분을 거저 먹는다라고 얘기를 드리는 거예요",
  "뭘 이렇게 큰 동작도 안 하는데 팥빙수가 다 녹은 느낌이에요",
  "좋잖아요. 이게 자작자작해졌을 때 이 느낌  자~ 오늘 음악의 완성은 얼굴 특집으로 함께 해 봤습니다",
  "자작자작 함께한 소감을 우리 싸이 씨 한번 들어볼까요? 네. 그~ 예능을 제가 사실 굉장히 힘들어해요",
  "어려워하고 긴장을 많이 했는데 항상 라스에 오면 다른 방송들이 굉장히 수월해지는 여기가 거의 처음일 때가 많아서 긴장을 많이 풀고 가게 되는 것 같습니다",
  "자~ 김범수 씨 함께한 느낌이요",
  "어떻게 보면 공통분모가 별로 없어요",
  "아~ 음악 있잖아요. 음악 음악 있죠",
  "와이지도 아니고 사실 싸이 형이 앨범 나오면서 힘을 좀 이렇게 실어주고 싶은 그런 마음이 좀 있었고 아이고 그런데 사실 제가 나와서 제가 더 즐거웠던 것 같아요",
  "불러주셔서 감사드리고요",
  "너무 재미있게 잘 놀다 갑니다",
  "자이언티 카메라가 익숙하지를 않아서 말도 잘 못 했던 것 같고 그리고 계신 분들이 너무 잘 대답해 주셔서 행복했어요",
  "이렇게 말하니까 정말 불쌍한 것 같   뭔가 불쌍했어 아니야. 아니야",
  "뭔가 좋은 경험 하고 가는 것 같고 저는 좋은 음악 들려드릴 수 있도록 앞으로도 노력하겠습니다",
  "지난번보다 많이 좋아졌어요",
  "무슨 환자예요? 아니 그게 아니라 예능적으로 봤을 때 자~ 오늘 규현이를 대신해서 자리해 준 승윤 아~ 너무 잘한 것 같아 오늘 미스터 강 아주 좋았어요. 예",
  "야망 있었어 중 중독성이 있어요",
  "그리고 주눅이 안 들어 저는 오늘 형들한테 너무 많이 배우고 가는 것 같아서 언제 기회가 될지 모르겠지만 또 이런 토크프로그램에 나오는 거 기회 있다면 또 제 야망을 좀 펼쳐보고 싶습니다",
  "충분히 가능성을 주고 가는 것 같아요. 승윤이가 좋았어요",
  "월드 스타 싸이가 이런 얘기를 했습니다",
  "지치면 지는 것이고 미치면 이기는 것이다",
  "크~ 그 어떠한 악조건 속에서도 지치지 않고 음악과 공연에 미쳐 달려온 여러분이 그 누구보다 멋진 챔피언으로 기억되기를 바라겠습니다",
  "이름하여 지금은 서브 시대 이등이라 놀리지 말아요",
  "특집  어색해진 짧은 머리를 보여주기 싫어서 규현이는 떠납니다",
  "집 떠나와 열차 타고 훈련소로 가는 날 내일입니다",
  "너 회사 차 타고 가지 않니 저 축제 타고 가려고요",
  "이 웃음기가 내일까지 유지가 될 수 있을지 너 부모님이 부모님이 싹 빠지고 나면 갑자기 조교들이 표정이 바뀔 거야 그럼 그럼 그럼 장정이 돼  이 형들 엄청 신나셨네요",
  "이분들 규현아 훈련소에서 치얼업 베이베 치얼업 베이베 좀 더 힘을 내  좀 더 힘을 내 뭐 힘을 내고 버티시길 바라겠습니다",
  "나는 행복했어 라스와의 기억 저는 여러분께 영원한 라디오스타 엠씨이고 싶지만 내일이면 일병 조규현이 됩니다",
  "에이 뭐야 아니에요? 조규현 그렇습니다",
  "라스의 막내 규현이가 이제 드디어 내일이면 입소를 하게 되는데 오랜만에 공식질문 하나 드려볼게요",
  "규현이에게 라스란 아 왜 이러세요",
  "아 이거 참 아 오프닝부터 이런 분위기 갖고 싶지 않았는데요",
  "이거하고 곧바로 가면 어떨까요?  내일 가 내일 라스를 생각한다면 여기서 뭐 바리깡을 미는 것도 퍼포먼스 원래 저희가 논산에서 하려다가 네",
  "아니 여기 미용사 부르면 되거든요",
  "네. 규현이에게 라스란 사실 뭐 오 년 반 정도 했었 함께 했었는데요",
  "벌써 그렇게 됐나 저의 오년 반 동안의 수요일을 책임졌고 여러분의 수요일을 책임졌던 어 그리고 준비한 멘트네",
  "이런 거 매일 생각했어요",
  "최근 한 세 달 동안 어디 뭐 출마했니 아 나 정말 지금의 저를 있게 한 그런 감사한 프로그램이고요",
  "그리고 이제는 앞으로는 관심 없는  자 오랜만에 외쳐볼게요",
  "우리는 고품격 다시 만날 날을 기다리는 방송 들리는 티비 라디오 스타 네. 자 오늘 라스에 모시는 분들은 일등이 아니라서 쏘리쏘리쏘리 하지만 존재감만큼은 주인공 못지않은 서브서브서브 이 형 노래 왜 시키는 거예요? 네 분입니다",
  "이름하여 지금은 서브 시대 이 등이라 놀리지 말아요",
  "특집 자 먼저 모실게요",
  "이분 드라마 내 딸 금사월 왔다장보리 우리 갑순이를 대박으로 이끈 시청률 요정입니다",
  "감칠맛 넘치는 서브 역할로 빵 떴지만 가슴 속엔 주인공의 피가 끓는다는 야망 넘치는 서브 욕심 많다",
  "뭐야 뭐야 최대철 네",
  "이분 엠비씨 시트콤 쏘울 메이트에서 단발머리와 머리띠로 여심 저격을 했던 주인공입니다",
  "그러나 희귀병 투병으로 뜻하지 않은 공백기를 가졌었죠",
  "열정 가득 채워서 돌아왔지만 메인에서 밀려난 서브 짠하다고 놀리지 말아요",
  "신동욱 자 이분 말이죠",
  "다년간 서브 엠씨 길만 걸어온 예능계의 어 진정한 서브 서브의 고착화 현상이 일어나고 있습니다",
  "서브 외길 예. 서브 장인 예",
  "최근 홍진영의 대박 송 이게 대박 송이라고 대박 송이에요",
  "내가 네 오빠야 따르릉 역시 같은 서브죠? 김영철한테 넘겨주면서 제 복 걷어차기에 아이콘이 된 정말 복도 지지리도 없는 뺏겼다고 놀리지 말아요",
  "허경환 노래를 불러요",
  "노래를 하라고 이 정도의 베레이션은 허용이 됩니다. 예",
  "면도는 또 왜 안 했어? 면도 왜 안 하고 오신 거예요? 아 오늘 시상식이 있어서요",
  "시상식이 근데  자 이분은요",
  "자리도 구석만 고집하는 슈퍼주니어의 대표 서브웨이 멤버입니다",
  "올곧이 서브의 길만 걸어온 뼛속까지 서브 밀렸다고 놀리지 말아요",
  "예성 예. 어서 오세요",
  "저 문 문만 문만 좀 닫고  서브들이 서로 서브들끼리 나왔다고 메인 노릇을 하려고 그러네요",
  "원래 문을 바로바로 닫거든요",
  "서브 중에 본인이 메인이다 자 서브 세계에서는 본인이 일인자분들인데 자 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "최대철 씨부터 어 안녕하세요? 배우 최대철입니다",
  "요즘 어 시청률의 요정 아니아니 그 저 피터팬이라고 불리고 있고요",
  "어 열심히 더 노력하는 배우 되도록 최선을 다하겠습니다",
  "요즘 행보가 굉장히 좋습니다",
  "자 신동욱 씨 예. 안녕하세요? 아 배우 신동욱입니다",
  "오랜만에 나왔는데요",
  "지금 엠비씨 드라마 파수꾼이라는 걸 찍고 있습니다",
  "아~ 많은 시청 부탁드립니다",
  "이제 해동이 됐다는 얘기입니다",
  "한 칠 년 만에 이제 저 처음 봤어요",
  "여기서 브이 사진 찍을 때 말고는 아 잘생겼어 그런데 옛날 이홍렬 쇼 때나 나오던 이런 건데  자 허경환 씨 인사 부탁드릴게요",
  "작은 기회도 놓치지 말자",
  "복을 차버린 남자 개그맨 허경환입니다",
  "예~ 따르릉 놓쳤죠",
  "아니 할 얘기가 좀 많습니다",
  "일단 뭐 소개하고 제가 하소연 좀 해야 자 예성 씨 인사 부탁드릴게요",
  "이 년 만에 또 이렇게 인사드리러 나왔습니다",
  "살이 많이 빠졌고 눈이 눈이 눈이 퀭해요",
  "그런데 살이 굉장히 많이 빠졌네",
  "예성 씨 제가 예성 씨 알기로는 약간 좀 불면증이 있다고 제가 얘기 들었는데 맞아요? 눈이 퀭한데 지금 불면증은 아닐 텐데 많이 설렜어요",
  "오늘 나오는 것 때문에 그러니까 예성이란 이름이 어 예민한 성격이거든요",
  "아 그래서 예성이야 센서티브해 원래는 예술가의 성대인데 예술가의 성대인데 멤버들은 뭐 이 년 전에 얘기했던 것처럼 영어 이름 예섹스 이기도 하고  예섹스는 뭐야 예성 예성 예성 예성이라고 그 성을 섹스라고 하는 거예요? 예예",
  "자 믿고 쓰는 서브 배우 최대철 씨 뭐 본인이 이제 출연한 시청률을 합하면 네",
  "뭐 거의 삼백 퍼센트에 육박한다고요? 예",
  "뭐 최대철이 출 연하면 무조건 대박난다라는 속설이 있다고요? 아니 그렇게 생각 안 했는데요",
  "주말 드라마 할 때마다 이제 뭐  왕가네 식구들 처음에 사십팔 프로 오~ 예. 왔다 장보리 와~ 왔다 장보리 왔다 장보리 나오셨어요? 뭐 내 딸 금사월 와~ 삼 삼십칠 삼십사 점 구 이 작품 둘 다 김순옥 작가 네",
  "구르미 그린 달빛 와~ 그런데 이제 갑순이는 사실 에스비에스에서 그 시간대에 나올 확률이 아닌데 이십 프로를 찍어서 와~ 아 그러면 나도 이제 좀 효과가 있구나",
  "이게 지금 우리가 시청률만 보면 삼백 퍼센트에 육박한다는 얘기인데 저는 사실 최대철 씨가 나온 드라마 여기서 그냥 더한 거야 몇 개 안 봤어요",
  "특별한 건 의미가 없어 저는 다 아는 드라마인데 최대철 씨가 나온 걸 지금 알았다라는 거  아니 요즘 분위기 좋아요",
  "아줌마들 사이에서 그러면 이것도 시청률 오르는 건가요? 이거 라스도 오를 거예요",
  "몇 프로 예상해요? 몇 프로 십 프로 그럼 정말 대철이 기운이 대단한 거죠",
  "그런데 뭐 다들 믿지 않는 그런  지금 분위기로면 한 사 프로까지 내려가겠다",
  "지금 왜냐하면 우리 전체적으로 전체적으로 이 구도로 십 프로 나오기 쉽지 않아 아 쉽지 않은 지금 얘라도 머리를 좀 깎았으면 좋겠어  사실 요즘에 그런데 경쟁심을 좀 느끼는 라이벌이 두 분 계시다고요? 그 김승수 형님하고 네",
  "아 김승수가 형이에요? 나이가 좀 있어 보이시네",
  "어어어 김승수 나랑 동갑인데 제가 올해 말띠 칠십팔 년 우와 칠팔 칠팔이야 야 저랑 세 살 차이 나네요",
  "승수 형님도 요즘 중년배우의 그 김수현이라고 불리고 있더라고요",
  "김승수 씨가요? 저희가 모르던 모르던 얘기가 많이 나오네요",
  "오늘 저기 서브들 세계 얘기가 우리 저 중앙 무대하고는 좀 약간 좀 차이가 많이 있네요",
  "아 우리 중앙무대? 김승수 씨가 그런 그런 존재예요",
  "사실 이쪽에서는 그래서 저도 아주머니들의 그 박보검이 되고 싶어서  아 느낌은 좀 약간 비슷한데 아니 어른들이 자꾸 애들처럼 되고 싶대  우리 저기 사실 이제 최대철 씨가 작품 운이 있거든요",
  "분명히 저 존재한다고 봅니다",
  "그런데 우리 허경환 씨는 늪에 빠지는  점점 행보가 지금 이 악수를 두고 있는 왜냐하면 홍진영 씨가 본인을 위해서 쓴 따르릉을 김영철이 이제 결국은 불러서 분위기 좋거든요",
  "모든 일이 제가 없을 때 일어난 일이라 제가 많은 좀   먼저 제안한 건 맞죠? 사실 그런데 얘기를 좀 해야 되는 게 제가 이년 전에 의뢰를 받았어요",
  "이년 전 일이에요",
  "제가 진영이랑 되게 친해요",
  "어~ 그래가지고 이제 그냥 그날도 뭐 그냥 이렇게 뭐 담소 나누다가 제가 집 앞에 데려다주는데 강남대로 한복판에서 갑자기 내리기 일보 직전에 갑자기 따르릉따르릉 내가 네 오빠야 하는데 지금처럼 잘 부르지도 않았어요",
  "오빠 이거 내가 좀 구상해서 다시 전화줄게 어 이래 가지고 내린 게 거절이 된 거예요",
  "그렇게 이 년이 흐르고 어느 날 자고 일어났더니 허경환 따르릉 거절이라는 아~ 기사가 어마어마하게 제가 없는 순간에 내가 거절한 사람이 되고 지금은 영철이 형은 잘나가고 지금은 동네 놀이터도 안 지나가요",
  "꼬마애들 다르르릉 소리 듣기 싫어가지고  에스엔에스상에서 또 홍진영 씨가 투표를 했어요",
  "두 사람 사이에  거기서도 그런데 뭐 완전히 완패를 했어요",
  "김영철에게 완패를 했어요",
  "왜냐하면 사람이 안 되려니까 안되는 게 제가 그때 외국에 있었어요",
  "아~ 외국에 있어가지고 그 짧은 찰나에 빨리 찍어서 영상을 보내야 하는 거예요",
  "오빠 영상을 보내 달라 그래서 아아 그 진영이가 오빠 무조건 오빠가 될 거야 걱정하지 마 사실 우리끼리 뒷이야기인데 무조건 되도록 해놓을게 그런데 너무 차이가 많이 나는 거예요",
  "아~ 갑자기 내가 불안해서 사실 문자도 보냈어요",
  "진영아 이 이걸로 가다간 내가 떨어지기 일보 직전이다",
  "갑자기 진영이가 오빠 걱정하지 마 내가 저기 사무실에도 얘기하고 제가 자기 애드리브로 그냥 제가 허경환 씨 원래 주기로 했으니까 미안해서 줄게요",
  "뭐 이런 식으로 얘기하더라고요",
  "어어 야 다음날 김영철 오빠가 이겼습니다 하고 에스엔에스에서 공개적으로 홍진영이? 네",
  "아니 그런데 궁금한 게 있는데 따르릉 김영철 씨 버전은 우리가 상상이 가거든요",
  "우리 저 허경환 씨 따르릉 허경환 씨 버전으로 한 번 좀 노래 알고 있어요? 뒤에 있어요",
  "뒤에 있어요? 제가 나중에 노래를 한번 아 그래요? 원고 좀 봐 아 예. 오늘 제가 별사람이 안 나와가지고 내가 여태까지 십 년 동안 대본 다 봤거든 오늘만큼은 내가 아 부르네",
  "아무튼 그래서 제가 요즘 약간 대인기피증이 있습니다",
  "뭐만 하면 그거 왜 안 받았냐",
  "뭐만 하면 안 받았냐",
  "약간 불운의 아이콘이 되는 것 같은 느낌 예. 그래서 진영이가 다른 곡을 줬어요",
  "아~ 예. 처음으로 공개하는 건데 공개 안 하셔도 되는데 예? 아니 그러니까 공개 안 해도 되는데 제가 공개할게요",
  "복을 그냥 차버렸어라고 복을 그냥 차버렸다? 아이 그래요? 곡을 너무 쉽게 곡을 너무 쉽게 쓴다",
  "에이 너무 대충대충 하는 거 아닙니까? 멜로디 해보세요",
  "제가 뭐 간단하게 해보면 복을 그냥 차버렸어",
  "따따따따따 저 푸른 초원 위에 그림 같은 집을 짓고 아이 있는 거 줬네",
  "따딴 익숙하더라 이번 곡은 잘 안될 것 같습니다",
  "정말 말도 안 되게 어제저녁에 박현빈이 어 박현빈 노래를 또 보냈어요",
  "어어 형이 진영이한테 밀리는 모습 싫다고 제목도 비켜나세요",
  "아 내가 보니까 박현빈께 낫다",
  "박현빈께 나 홍진영거 받지 마 박현빈이 나 따르릉따르릉 비켜 가세요",
  "홍진영 김영철 박현빈 허경환 그렇지 그게 낫지 어제저녁에 녹음파일 오십삼이 왔어요",
  "오십삼 엠 포 엠 쓰리 야 오십삼 뭐냐니까 형 제가 오십세 번 녹음 했어요",
  "그래서 가이드를 떠서 왔어요",
  "비켜나세요오  비켜나세요",
  "내가 네 오빠야 이거를 어어 괜찮네",
  "괜 괜찮아요? 가사표절 아니에요? 가사표절 왜왜왜 내가 네 오빠야 에이 그런데 그걸 약간 대결 구도를 좀 생각한 것 같아요",
  "아~ 그런데 대결 구도인데 이것도 사실 그냥 지방 축제에서나 대결 구도지 중앙 무대에서는 전혀 어쨌든 정말 초치기로는 최고예요",
  "이분이 전혀 어쨌든 중앙무대를 서는 것도 보고 좀 했으면 좋겠다",
  "뭐 축제 무대에서는 앞뒤로 해가지고 그렇게 좀 될 수 있을 것 같네요",
  "따르릉하고 오 좋은데 따르릉 비켜 가세요",
  "어 그렇지 어 패키지로 해서 괜찮을 것 같아요",
  "묶어서 부탁드리겠습니다",
  "최대철 씨 사전 인터뷰에서 내 몸속에는 주인공의 피가 끓고 있다라고 말씀하셨는데요",
  "하지만 사실은 주인공 친구 찌질이 삼촌 사기꾼만 맡아온 사기꾼은 어디서 왔다 장보리하고 내 딸 금사월 뭐 이렇게 아~ 요즘 사실 본인의 위치 때문에 쓸데없는 걱정이 많으시다고 반응이 좋더라고 우리 갑순이 끝나고 제가 이제 불안해하고 있는데 갑자기 집사람이 그러더라고요",
  "처음으로 갑순이라는 역에서 조금씩 역이 약간 멜로도 하고 어 맞아",
  "약간 주인공 같은 역할을 해서 방송국 쪽에서 망설이는 거 아니야 어 맞아",
  "그럴 때 출연료 함부로 올린다든지 이렇게 하면 약간 이게 길어집니다",
  "아 정말 정확하신 출연료를 올리면 내려오기가 안 되거든요",
  "왜냐하면 아니 대철이가 이백 개를 불렀어? 안 되겠네",
  "대철이 너 이 자식을 걔 인마 이런 경우가 종종 있어요",
  "그냥 섭외를 안 하면 되지 무슨 대철이 이 자식 야 안 하면 돼 끝났는데 뭐 대철이 이 자식이 이백을 불러 얘기하는 건데 그게 약간 그게 있어요. 네",
  "자연스럽게 올라가게 돼 있어 자연스럽게 은근히 올려야 돼요",
  "오만 원 십만 원씩 올리면 돼요",
  "하루에 만 원씩 올린다고 생각하고 감질 감질 하게 해서 나중에 이만큼 커져 안되면 대기실에 있는 빵이라도 가져가면 되잖아요",
  "아 그리고 저기 신동욱 씨가 하여튼간 육 년 동안 얼마나 여러 가지 일들이 있었겠습니까? 그래서 세상과 단절된 생활을 하다 보니까 어 냉동인간이 된 것 같다고 그래도 이거는 정말 오랜만이에요",
  "엔딩할 때 옛날에 구십 년대 방송할 때 안녕하세요? 이거 이거 유행이었잖아 우리는 또 우리 저기 냉동인간 출신 또 있거든요",
  "우리 국진이 형 아 이 형도 이제 초창기에 냉동인간으로 반갑습니다",
  "냉동인간으로 국진인 형 미국에서 냉동인간이었잖아요",
  "이 형도 저도 예. 방송 생활을 좀 안 안 뭐 오 년 동안 안 하고 그런 생활을 그런 쪽은 형이 캡이에요",
  "제가 이렇게 닫힌 생활을 하다 보니까 사람들을 아예 안 만났거든요",
  "제가 진짜로 사람들을 안 만나서 유행도 모르고 예. 유행도 모르고 나왔는데 예전에는 이제 뭐 버스를 타거나 지하철을 타면 사람들이 책도 보고 이제 사람들끼리 대화도 하고 그랬는데 적응이 안 되는 게 사람들이 다 아하 스마트폰만 예. 막 이 이러고만 있으니까 왜 버스에 안내양이 없지? 어~ 왜 토큰 안 받지? 왜 아무도 공중전화를 안 쓰지? 막 이런 거 그만 해요",
  "이제  자 신동욱 씨 발병 원인도 또 치료법도 모르는 희귀병 어~ 씨알피에스란 병인데 투병 후에 칠 년 만에 복기라고 하네요",
  "이게 다발성 통증 뭐 이런 거죠? 아 다발성은 아니고요",
  "그러니까 한 부위에 통증이 오는데요",
  "원인도 모르고 그러니까 어떻게 발병된 지도 몰라요",
  "솔직히 말하면 어~ 네",
  "그런데 하도 아프다 보니까 제가 이제 이렇게 이를 앙다물다 보니까 이게 치아가 돌아가다가 툭 하고 부러지더라고요",
  "이빨이 부러질 치아가 부러질 정도로 그럼 아픈 게 이 손 부위만 아프신 거예요? 아니면 어떻게 된 거예요? 예. 손만 아파요",
  "다른 데는 예. 다 괜찮고 손만 다른데도 다 있었는데 다 치료하고 이제는 얘 그나마 지금도 팔에 간혹 오는 거예요? 아 지금은 거의 많이 좋아졌고요",
  "그런 통증은 이제 어 하나 남았는데 이제 추위에 대한 통증 아~ 예. 그것도 진짜 많이 좋아졌어요",
  "옛날에는 찬 바람만 불면은 이제 커터칼 있죠? 아아 칼로 베는 듯한 칼로 착착착착착 슬라이스 당하는 느낌이라서 그런데 지금 많이 좋아졌어요",
  "지금 에어컨 틀었는데도 약간 예. 지금도 이제 꺼야 되는 거 아닌가요? 아 아니에요",
  "지금 이 정도도 많이 괜찮을 정도로 많이 좋아졌어요",
  "예. 정말 다행입니다",
  "알리고 말하는 게 좋은 것 같아요",
  "제가 공황 전도사 아닙니까?  아 종교는 없습니다만 예. 공황 공황 전도사입니다",
  "공황 안수 집사  저 궁금한 게 있는데요",
  "이렇게 좀 아프고 이럴 때 수호천사 같은 이렇게 간호해 주거나 이렇게 하는 여성이 있지 않았나요? 혹시 아 그건 있을 수 있지 그건 있을 수 있거든요",
  "충분히 전 있다고 봅니다",
  "웃었다는 건 있었다는 겁니다",
  "아 그죠? 이거 봐 멘트도 옛날 방식 있습니다",
  "어 야 이거 단호하게 얘기하네",
  "어 그죠? 이게 왜냐하면 버틸 수가 없거든요",
  "있어야지 있어야 돼요",
  "아니 있는데 사람이 아니라 강아지예요",
  "있는데 아~ 강아지야 강아지인데 강아지 팬 뭐 이런 거 토크도 옛날식이네",
  "그런데 이게 치료에 진짜 도움이 됐어요",
  "그래요? 오~ 푸들이에요",
  "털이 그런데 복슬복슬하잖아요",
  "그런데 재활 치료를 할 때 통증을 줘야 이제 재활 치료가 되는데 네",
  "어 털이 복슬복슬 하다 보니까 계속 쓰다듬어주다 보니까 재활 치료가 되더라고요",
  "오~ 처음엔 따가웠는데 예",
  "사랑의 힘으로 만지다 보니까 아~ 치료가 됐어요",
  "강아지가 야 이거 약간 그 벤지 이후로 그죠? 아주 굉장히 감동적인 그런 스토리네요",
  "어~ 벤지  자 허경환 씨 얘기 잠깐 또 가보죠",
  "평생 서브 역할만 할 운명이었나 봐요",
  "복을 걷어찬 일화가 따르릉 뿐만이 아니라고 가까운 예로는 이제 그 요즘 양세형 씨 잘 굉장히 잘나가는데 그 섭외가 같이 들어왔었어요",
  "아 그래요? 어디요? 무한도전 예. 무한도전에 저는 그때까지만 해도 그게 그렇게 커질 줄 몰랐어요",
  "왜 안 했어요? 아니 왜냐하면 스케줄이 안 맞았고 일단은 아 형하고 같이 하면 좋았을 텐데라고 하고 고정까지 하니까 지금은 저랑 예 만나면 어색한 눈인사가 되고 허경환이 걷어찼기 때문에 잘된 걸 수도 있어요",
  "그리고 사실 잘되는 건 아니였었어요",
  "물론 뭐 제가 했다고 해서 잘되는 건 아니지만 왜냐하면 재석이하고 또 이렇게 또 인연이 지난번에 해투에서 좀 이렇게 좋진 않았잖아요",
  "해투에서 이렇게 좋진 않았잖아요",
  "안 좋지도 않았습니다",
  "왜냐하면 허경환 씨가 느닷없이 자이자이 이런 거 하면 재석이가 별로 좋아하지 않아요",
  "있는데 이런 거 하면 바로 이 맛 아닙니까? 하면 같이 또 주고 그래요",
  "하여튼 뭐 그래가지고 무한도전 한 번 날리고 날리고 응답하라도 아 진짜? 처음 시즌에 아 옛날이군요",
  "응칠 응칠 응칠 예",
  "그땐 뭐 하지도 않았어요",
  "처음에 처음에 제가 이제 그때 개콘에서 거지라고 네 가지 하는데 잘 나갈 때 있었어요",
  "그때 이제 이사가 아직도 기억나요",
  "연구동 전봇대 앞에서 야 경환아 뭐 저기 케이블 저 방송이 하나 있는데 옛날 고전 뭐 이렇게 해서 패러디하는 영화 아 드라마인데 하지 않겠냐",
  "형 며칠 빼야 돼 삼일 빼래요",
  "형 내 스케줄 알잖아 나 거지 해야 되고 네 가지도 해야 돼 형  삼일 못 뺀다",
  "많이 빼야 이틀이다",
  "그래가지고 정말 오분 안에 얘기가 끝났어요",
  "어 그런데 응답하라가 너무 잘됐어요",
  "예. 난리가 났어요",
  "그래가지고 두 번째 시즌에 또 들어왔어요",
  "어떤 역할 어떤 역할 그때 들리는 소문에 의하면 유연석 역할이라는 얘기도 있긴 있는데 에이 아니에요",
  "들리는 소문에 의하면 키가 그렇게 줄어 키가 키가 그렇게 줄어? 야구 선수는 작으면 안 돼요?  어 우리 허경환 씨가 말이죠",
  "사실은 또 서브답게 이 구인 구직 정보에 굉장히 밝아야 되는데 우리 규현이가 또 오늘 또 이제 군대 가지 않습니까? 그래서 내가 이 후임 엠씨로 적합하다",
  "어~ 그래요? 우리는 전혀 리스트에 백 명 안에도 들지 않았습니다",
  "정말 정말 얘기 하나도 한 번도 안 나왔어요",
  "허경환이 백 명부터 시작했거든요",
  "백삼쯤에 있지 않을까 백 위가 누군지 알아요? 백 위 백 위에 찰스가 올라와 있어  찰스 xx 찰스 형이요? 찰스 형은 지금 방송하지도 않는데 어~ 찰스가 올라와 있을 정도로 백 위 안에 없었어요",
  "왜냐하면 이제 그 규현 씨가 이제 오 년 됐잖아요",
  "이 방송을 할 때 제가 맘마미아라는 그 방송을 규현 씨가 나가고 제가 거기 들어갔었습니다",
  "땜빵 해본 놈이 안다고 음~  사실 제가 좀 메꿀 수 있지 않을까 그 프로그램 없어졌잖아요",
  "제가 고군분투했었습니다",
  "그때 이천십삼년 아니에요? 네. 맞습니다",
  "제가 맨발의 친구들 하고 있었거든요",
  "같이 없어졌을 거예요",
  "동시에 어 동시에 아니 엠씨들 왜 기억력이 이렇게 좋아?  다음에는 우리 그 예성 씨는 라스 규현이 후임 자리는 뭐 전혀 관심이 없다",
  "저 저는 사실 제가 뭐 이렇게 엠씨에 그런 재능이 있다고 전혀 생각을 안 해요",
  "어 너무 진지한 거 아닙니까? 저희하고 생각이 같으신데요",
  "그렇기 때문에 저 친구는 노래 예",
  "노래 연기 그런데 뭔가 이렇게 저 자리에 있으려면 남도 잘 놀릴 줄도 알고 그 놀리는 모습이 뭔가 되게 호감형이어야 된다고 생각하는데 저는 그런 저 자체가 어울리지 않을 것 같아요",
  "어~ 그래서 저는 강력하게 신동을 추천을 했죠",
  "어 신동 저도 사실 신동 밀고 있습니다만 제작진들 반응이 안 좋아요",
  "슈퍼주니어에서 메인 보컬로 시작을 해서 규현하고 려욱한테 밀려서 이제 서서브가 됐어요",
  "지금 어 밀린 건 아니죠",
  "지금도 메인 보컬앤데 지금도 메인이에요? 네",
  "아니 그러니까 느낌은 약간 서서브 느낌인데 오늘 자리도 아니야 지금도 메인이야 이 형은 원고 써 있는 대로 우기는 경향이 있어 형이 서서브면 서서브야 어 서서브야 아니 지금도 메인은 메인인데 대중들이 보기에는 약간 규현하고 이제 이쪽이 저기 이렇게 저는 예성 씨 목소리가 너무 좋아요",
  "예. 그런데 예성 씨 파트 노래를 알아요? 알아요",
  "어디 안 들어봤잖아요",
  "어 많이 들어봤다고 안 들어보셨잖아요",
  "어디 어디 어디냐고 에이 불러봐 슈퍼주니어 노래는 잘 모르 아 알긴 아는데 예성이 나올 때마다 그 목소리가 너무 좋은 거야 그러니까 어디냐고 거기가 아니 저 솔로곡도 이렇게 솔로곡도 너무 좋잖아 뭘 너무 좋아? 뭘 너무 좋아 야 내가 들어봤어",
  "이 바보야  사실 저와 함께 이제 멤버들이 앞에서 얼굴 비출 때 뒤에서 항상 묵묵히 노래하던 형입니다",
  "항상 저 예성 려욱 세 명 그런데 그게 이제 얼굴들이 앞으로 나갈 때 브이 자가 이렇게 있으면 뒤에 브이 자가 또 있어요",
  "세 명이 아~ 가려지는 브이자 저렇게 안에 있는 예. 안에 있는 브이 자 사이에  근데 하물며 일 집 때는 내가 불렀는데 다른 멤버가 나갔거든요",
  "그게 바로 이특 씨입니다",
  "아하 아 아 그런데 저는 일 집 때 진짜 뮤직비디오도 한 번도 안 나왔어요",
  "그래요? 오~ 그래서 항상 사진 찍을 때나 이럴 때도 저는 매번 사이드였어요",
  "저랑 신동 씨랑 양 사이드 날개였는데 그냥 그게 편하더라고요",
  "어느 순간부터 음~ 결혼할 때는 아마 제일 중앙에 있을 거예요",
  "결혼할 때까지 사이드로 갈 수 없잖아요",
  "아 결혼할 때 사이드는 웃기겠다",
  "멤버들 가운데 세워놓고 가운데 시원이 형 서 있고  아 예성 씨가 어 그래서 이런 얘기를 하셨네요",
  "슈주가 잘 된 건 다 내 덕이다라고 어허 저 멤버인데 처음 듣는 얘기거든요",
  "예. 어 무슨 얘기죠? 어 아무래도 신인 때 조금 보여줘야 될 멤버들이 네",
  "저의 희생으로 많이 보여줬기 때문에 아하 아 자신감을 가져요",
  "착해가지고 잘생겼던 애들이 많이 보여졌기 때문에 어~ 처음에 슈주 나왔을 때 누가 치고 나왔지? 사실 처음에는 희철이 형 어 시원 그리고 이특 아니요",
  "사실 이제  아니 아니 강인이 처음에 강인이가 치고 나갔지 처음에 아 그때 강인이가 예능으로 치고 나갔고요",
  "처음에 강인이 치고 나갔죠",
  "그리고 이제 강인이에게 치고 나갔다는 표현은 쓰지 마세요",
  " 아니 그러니까 치고 나가는 전문가지 예",
  "그런데 우리 예성 씨가 슈퍼주니어 멤버 중에서 그 알짜순위에서는 그래도 항상 탑 쓰리 안에 드는 알짜요? 이거 어 알짜 그걸 가장 많이 피해 봤어요",
  "응? 제가 너무 타이밍이 안 좋을 때 군대를 가서 어 제가 팔 년 동안 활동할 때 번 거보다 그 이년 동안 더 벌었더라고요",
  "그래서 예성이가 안 풀리는 캐릭터다",
  "안 풀리네 진짜 경환이랑 짝이네",
  "그러니까 예성 씨가 우리 슈주 내에서 약간 불운의 아이콘이에요",
  "그래서 항상 한풀이를 많이 하시는데  정말 운이 안 좋게도 어 딱 가셨을 때 저희가 일본에서 빵 터져가지고 어허 중국이랑 일본 다 돌면서 터진 건 그 저 있을 때도 터졌는데 공연을 이제 크게 어 막 돔 투어를 할 때 제가 없었죠",
  "아 공 정작 공연은 못 했구나",
  "아~ 그리고 제가 돌아오니까 애들이 군대를 가서 공연을 또 오 년 넘게 못 하고 있어요",
  "그런데 이 형은 제일 그래도 비싼 옷이 많아요",
  "돈도 못 버는데 옷은 비싼 거 사는 거야 그러면 안 돼 예성아 왜 패션에 관심이 많았기 때문에 그런 거지 저는 대신에 다른 멤버들이 일 년에 먹는 술을 인생껏 먹어본 적이 없고 유흥도 아직 잘 안 즐기고  밖에 나가서 사람을 안 만나니까 제가 그래서 혼자 집에서 입고 있어요",
  "돈도 없는데 외톨이 생활까지 하고 있네",
  "아 우리 예성이가 야 집에서 입고 있다고 그 비싼 옷을 예성이 너무 짠하네",
  "네. 예성 씨의 한풀이 토크 계속 오늘 들으실 거예요",
  "우리 예성이 라스에서 예성이 자존심을 건드려서 이를 바득바득 갈았어요",
  "려욱 씨가 나왔었는데 규현 씨랑 려욱 씨가 군대를 가면 그럼 노래는 누가 하냐",
  "그런데 당연히 이제 여 규현 씨랑 려욱 씨는 아 예성이 형이 있으니까 괜찮다",
  "원래 예성이 형이 항상 했었다",
  "이러니까 아 예성이 하나로 약한데 했는데 웃음바다가 된 거예요",
  "그때는 이제 같이 웃었죠",
  "같이 웃었는데 잠자리에 들라고 하니까 어~ 생각나지 웃었던 애들 얼굴 표정이 생각이 나면서 웃었던 애들이 문제 아니야 솔직하게는 약간 이제 아 참 동생들이 빠진 자리를 잘 내가 메꿀 수 있을까라는 생각이 들으면서 좀 약간 잠을 못 잤어요",
  "그게 김구라 형님 때문에 더 위축됐다는 거 아니야 아니지 아니지 더 위축됐다는 게 아닌데 더 열심히 한 계기가 된 거지 그런 생각을 하게 된 계기 저 서브적인 시각에서 못 벗어나네",
  "정말 아니 저한테 약간 남을 챙기는데 애매하게 챙기시는 게 저번에 저기 문자를 선배님 뭐 오늘도 녹화 재밌었습니다",
  "그래 경환아 수고했다",
  "염경환도 챙겨라  그 문자에 염경환도 챙겨라하고  챙기시는 건지 이게 뭐지 아 나름 조크예요",
  "아 조크인데 개그맨 선배로서 조크 아닙니까? 저는 아무도 안 보는 이 조크를 보고서 내가 어떻게 받아들여야 될지 몰라서 그냥 대답을 안 했는데 허경환 염경환 네. 염경 허경환 염경환 저는 아무도 안 보는 순간도 웃기고 싶어요",
  "자 뭐 지금 이렇게 보니까 정말 아 잘생겼어 키가 크더라고 잘생겼어요",
  "훈남이고 어 보면 볼수록 멋있어요",
  "키가 몇이에요? 백팔십 한 오 되는 것 같은데 팔십칠 와~ 허경환 씨 좀 일어나 보실래요? 왜? 아니 제 키도 아닌데 왜 남 키에 제가 일어나야 되죠? 아니 그냥  살짝 일어나서 서보세요",
  "십칠 센티가 차이 나면 되는 거예요",
  "제가 어 키 크다고 와~ 십칠 센티 더 차이 나는데  이십 센티 차이 나는데 아니 몸이 너무 좋더라고 아 잘생겼다",
  "지금 메인이었어 재밌었어요",
  "이런 메인은 그냥 서브로 살게요",
  "느낌 봐서는 여자를 뭐 떼로 몰고 다닐 것 같은데 여배우 번호 하나 없다고요? 어~ 진짜요? 아 그게 예 예전에는 이렇게 막 친해지고 하면 받고 했는데요",
  "제가 이제 어느 여배우분하고 드라마에서 친해서 노래방에 가서 술을 먹었어요",
  "그 친구분의 친구분이 이제 오신 거예요",
  "그런데 이분이 술이 좀 되신 상태로 오신 거예요",
  "오~ 만취 네. 그런데 약간 오해를 하셨나 봐요",
  "그래서 제가 마음만 뺏는다 생각하셨나 봐요",
  "취하셔가지고 혼자 혼자 생각으로 예. 갑자기 옆에 있던 재떨이를 딱 들더니 너 너 신동욱 너 그딴 식으로 살면 안 돼 하고 재떨이를 확 갑자기 예",
  "자기 친구를 이제 어떻게 보면 마 마음을 아프게 한다고 생각했군요",
  "예. 그래가지고 뒤에 재떨이가 깨지면서 제가 너무 놀래갖고 어 어 밖에서 만나면 좀 안 되겠구나 싶어 갖고 그다음부터는 제가 예",
  "그냥 이렇게 촬영만 하고 인사만 하고 아니 고작 그 재떨이 하나에 고작이라니 아니 제가 봤을 땐 굉장히 큰일이지만 인생에 어떻게 보면 가장 큰 남성으로서의 그 낙이 그 아름다운 여성을 만나고 이런 건데 재떨이 때문에 그 큰 어떤 즐거움 참 그렇게 즐거워요? 행복 기회를 날려버린 거예요?  아니 그런데 제가 여배우분들 보면은 이게 역할로만 보지 이렇게 이쁘고 저는 일반 사람들이 더 훨씬 더 아~ 여기도 이 친구도 예예예. 무슨 말인지 알죠? 예",
  "그러니까 거기서 막 일반인의 아이콘이죠",
  "근데 그 다음에 드라마에서 만났 어 만났어요",
  "진짜 기억을 못 하시더라고요",
  "그 재떨이 던진 분도 여배우예요? 예예",
  "아~ 두 여배우가? 대박 그거 약간 신동욱 씨 좋아하는 거 아냐? 약간 아 내가 보니까 그분은 진짜 그러네",
  "그냥 재떨이 던지는 걸 좋아하시는 분은 아니겠죠? 그냥 가라 아 갈라고요",
  "가야 될 것 같아 조금만 더 하고 조금만 더 하다 갈게요",
  "너 곱게 군대 가  보니까 워낙 꽃미모인데 미모 때문에 배역을 거절한 적이 있다면서요? 음 자기 자기가 안 예뻐 보인다",
  "아 엠비씨 드라마 할 뻔했던 적이 두 차례 있었어요",
  "여우야 뭐하니라는 작품하고 히트 어? 제가 다 원래 캐스팅이 남자 배우로 돼 있었 상대 상대 배우로 예예. 어떻게 어떻게 하다 보니까 나중에 감독님이 아 죄송한데 음~ 예. 너무 좀 이렇게 나이 차가 좀 아~ 나이 차 때문에 예. 나보이지 않을까 우려를 하셔서 고현정 씨네요",
  "공교롭게 두 번 다 고현정 씨네요",
  "공교롭게  두 분 다 고현정 씨 그분도 입장이 있겠죠. 뭐 거절 할 수도 있죠",
  "그래가지고 꼭 다음번에는 거절하지 말아 주세요",
  "어 갑자기 갑자기 영상 편지 아하 진짜 좋아하는 배우시고 냉동됐잖아요",
  "갑자기 해동이 갑자기 됐습니다",
  "영상 편지를 갑자기 해동이 돼서 예",
  "어 카메라를 보고 약간 자니윤쇼 스타일이에요",
  "자 신동욱 씨가 사실 저도 정말 재미있게 봤는데 서브로 열연을 펼친 쩐의 전쟁 아 박신양 씨 나왔던 그 쩐의 전쟁 수많은 어록을 또 남기셨습니다",
  "누나 가슴속에 삼천 원쯤은 있는 겁니다",
  "먹을 거 없나 찾아다니는 하희라 들입니다",
  "현대판 기저귀라고나 할까요? 으흠 무슨 말이죠? 죄송한데 알려주시겠어요? 예. 제가 교정기를 끼고 있었어요",
  "설측으로 교정기를 아하 설측으로 예예. 그런데 원래 대사가 이런 톤으로 치는 거예요",
  "네. 누구나 가슴속에 상처 하나쯤은 있는 겁니다",
  "상처 하나쯤 상처 예. 이런 식으로 아 상처였구나",
  "삼천 원이 아니라 그런데 이게 상처는  교정이 때문도 있지만 시놉시스에 야수의 발톱을 숨긴 미소년 뭐 이런 식으로 사채업자 소개가 돼 있어요",
  "작가님이 그런 식으로 이제 초반에 나가다가 이제 뒤에 이제 풀어주신다고 했는데 사 회가 지나도록 대본 불량이 많이 안 느는 거예요",
  "음 제가 이제 그 저음으로 깔아야 될 장면에 질러버렸어요",
  "응 누구나 가슴에 상처 하나쯤은 있는 겁니다",
  "뭐 이런 식으로 질러버렸어요",
  "아~ 작가님 보세요",
  "나 여기 있다고 어 이런 식으로 질렀어요",
  "갑자기 해동이 돼가지고 또 오~ 너무 해동이 된 거 아니에요? 지금 어 갑자기 해동이 됐네",
  "물이 뚝뚝 떨어지는데 지금 예. 그랬더니 그랬더니 그다음부터 분량이 퍽퍽퍽퍽퍽퍽퍽퍽 늘더니 오~ 정말 신양 선배님 수준으로 분량이 분량이 많이 있었고 예",
  "교정을 해서 그랬군요",
  "예. 아 그거 그랬는데 제가 너무 발음이 새니까 교 교정기를 뺄 수는 없고 볼펜을 이에 물고 하다 보니까 이제 여기에 자국이 날 정도로 해가지고 감독님이 오셔가지고 동욱 씨 그 여기 루주발랐어요? 루주가 번졌어요",
  "할 정도로 빨갛게 될 정도로  루주가 루주 오랜만에 듣습니다",
  "루주 루주 루주 냉동이에요",
  "생물이 아니라 냉동이에요",
  "루주 어 립스틱 립스틱 아 그래갖고 끝나자마자 이제 교정기를 빼버리고 이제 라미네이트로 교체했어요",
  "음 라미라미 그 제가 좀 급해갖고 아하 라미네이트 바꾼 다음에 허리를 다쳐가지고 이년을 쉬었어요",
  "아~ 그런일이 굳이 라미네이트까지 했는데 허리 때문에 쉬었어",
  "이제부터 뭐 꽃길만 걸으시면 되죠",
  "자 정말 영혼 없는 멘트의 최고입니다",
  "형은 진짜로  최대철 씨의 어떻게 보면 은인이 있죠",
  "우리 문영남 작가 문영남 작가는 이렇게 또 나름 또 이렇게 인정해 주는 게 최대철 씨 그 특유의 짠함 찌질함 이런거 였다고 하네요? 아 네. 마지막 오디션이라고 생각을 하고 네",
  "이제 오디션을 보러 갔는데 리딩을 하잖아요",
  "음 너무 하면서도 떨다 보니까 눈치 보고 그러면서 오디션 보면서도 속으로는 아 떨어졌구나",
  "하면서도 왜 그런 게 있어요",
  "느낌상으로 네. 그 모습이 그렇게 찌질해 보였다고 아~ 눈치 보는 모습이 네. 아 얘는 순수함이 있구나",
  "어허 그러면 내가 얘를 그려봐야 되겠다",
  "오호 아 그래서 말이죠",
  "대박 연기를 펼친 적이 있어요? 라면 신 이건 뭐예요? 데뷔 초에 이 첫 녹화 신을 갔는데 나문희 선생님이 그때 저 이제 어머니 역할로 네",
  "어머니를 막 깨우는 역할이었는데 엄마 엄마 일어나 일어나서 밥 좀 먹어봐 왜 자꾸 누워서 그래 밥 먹어 이런 대사를 쳐야 되는데 너무 떨다 보니까 어~ 그게 안 나오는 거예요",
  "엄마라는 말이 대사도 막 틀리고 엄만데 되게 조심스럽게  그래가지고 이제 엔지가 몇 번 났는데 선생님이 아 얘 안 되겠다",
  "아~ 주눅 확 들겠다",
  "오~ 그다음에는 세다",
  "사실 막 눈물도 나고 그랬어요",
  "그렇지 그래서 막 했는데 토크백이 딱 열리더라고요",
  "야 너 올라와 어~ 야 분위기 완전 이거는 야 장난 아닌데 지금 생각해도 인상이 되게 안 좋으시더라고요",
  "너 이렇게 하면 어려워 너 이거 고정 빠질 수도 있어 어 그때 너무 막 심장이 막 뛰는 거예요",
  "그렇지 그렇지 한 번만 더 가보자",
  "뭐 좀 대사가 어려웠어요? 아니 엄마엄마 일어나서 밥 먹어 끝이었어요",
  "엄마 뭐 하는 거야? 아이 진짜 엄마 왜이래 나 출근해야 되는데 이거 왜 그러는 거야 정말 아 나 정말 어쨌든 갔는데 대사는 쳤어요",
  "어~ 아 이제 급하니까 다음 신 가자",
  "해가지고 다음 신이 장용 선생님이 제 형으로 나왔어요",
  "형이 저를 그 데려다 놓고 야 엄마가 그러니까 열심히 하고 그래 우는 신이 있었는데 아~ 안 그래도 그 말씀을 해 주시는데 그냥 이게 연기가 아니라 그냥 막 서러움이 그냥 훅 나오더라고요",
  "어~ 그랬더니 다시 토크백이 열려요",
  "너 올라와 그거야  내가 볼 때는 그걸 거기서 얘기하지 야 좋아 이래야지 또 올라와 이거는 대철 씨는 그게 연기한 게 아니고 진짜 서러웠는데 서러움 오십 부 동안 그 연기 하나가 제일 잘했대요",
  "연출님이 그냥 서러워서 운 건데  십팔 부인가 그 정도 됐을 때 선생님이 저한테 부르시더라고요",
  "어어 선생님이 이제 그 자식분들이 있을 거 아니에요? 너랑 나오는 신만 기다려 그러더라고요",
  "오~ 이제 그때는 이제 좀 재밌게 보셨다고 칭찬도 해 주시고 예전에는 개원 개그맨 이원구 씨라고 머리 없는 분이 있는데 사실 신인들이 무대에 스는 게 되게 큰 그거잖아요",
  "그런데 건달 역할이었어요",
  "그래서 우리가 막 이래서 지나가다가 뭐야 이거예요",
  "뭐야 그러니까 뭐야도 아니고 그냥 딱 쳐다보면 우리가 이거 이거예요",
  "이거 역할인데 이제 개콘 무대에서 막 처음에 와 하고 시작했어요",
  "너무 긴장해서 그냥 지나갔어요",
  "들어가기 전에 준비하다가 잊어먹은 거야  그래서 어떻게 했어? 그래서 그냥 어우 깡패다",
  " 코너가 날아갔어요",
  "대뜸  무용하셨다고 말씀하셨잖아요",
  "무용 시작하게 된 계기가 누드모델 때문이라고 네? 제가 좀 상상 제가 고등학교 때 어머님이 부르시더라고요",
  "학교는 가야 되지 않니 그래도 아들 하난데 계속 불려 다니네요",
  " 너 이리 와봐 여기 앉아봐라 너 이러다 학교 못 가 그때 이제 막내 누나가 사진을 전공했는데 야 너 진짜 학교는 가야지 대학교는 가야 되지 않냐? 누나 나 공부는 안될 것 같아  누나가 그런데 학교 레포트 중에 인물화 사진을 찍는 게 있었나 봐요",
  "저를 다 벗겨 놓고 꽃 그 이파리로 이렇게 두 개 가리고 사진을 찍는데 너 무용해 갑자기 몸을 보더니 누나가 약간 매사끼가 있네",
  "보통 누나는 아니에요",
  "우리가 이 바닥에서 매사끼라고 그러거든요",
  "몸의 느낌을 딱 보고 이것 좀 찾아봐봐 매사끼 싫어요",
  "귀찮아 얘도 군대 가기 전에 막 나가는 거야 뭐야 비서니 여태까지 계속 찾았잖아 안 찾아 안 찾아  오 누나가 아주 어 무용을 한번 해봐라",
  "학원을 갔는데 어떤 여성 그 선배 누나가 춤을 추는데 한 삼십초 동안 제가 벙쪘어요",
  "그래갖고 저 이거 할게요",
  "하고 수강을 하고 정말 열심히 했어요",
  "그때 그래가지고 한양대학교를 수석으로 이제 입학을 하고 오~ 갑자기 수석으로 무용과를 예. 저 그때 정말 열심히 했어요",
  "우리 저 개그맨 임종국 씨라고 처음 듣습니다",
  "임종국 씨라고 있어요",
  "그분 나온 거 하고 한양대 나왔다니까 아 예",
  "무용과요? 예. 임종국 씨라고 있습니다",
  "야 쳐봐 봐 쳐봐 봐 임종국 씨 쳐봐 쳐봐 쳐봐 봐 이건 쳐봐 내가 이건 진짜 야 쳐봐 빨리 임종국 쳐 빨리 알겠어요",
  "임종국 수석으로 입학했어요? 네. 그때 그리고 이제 대단하다",
  "동아 콩쿠르라는 데서 입상을 하면 군대 면제를 받아요",
  "오~ 그래요? 어떤 콩쿠르요? 동아 콩쿠르 왜 지금부터 콩쿠르 하는 거 아니야 동아콩쿠르 군대 면제 쳐봐 하루 만에 되나요?  그 콩쿠르를 나가고 싶어서 연습 연습을 했는데 예선에서 일등을 했어요",
  "오~ 그런데 이제 일주일 후에 본선인데 팔을 다치는 바람에 꼴찌를 했어요",
  "본선에서 그래서 그때 다 접고 연기로 이제 아~ 안 되나 보다",
  "해도 해도 안되나 보다",
  "아하 그래도 그 일 등했던 느낌을 그대로 있을 거니까 그쵸",
  "무용했던 그 느낌 댄스를 좀 우리가 잠깐 볼까요? 네. 제가요? 오래돼서 몸이 좀 불었는데 아 예예",
  "그런데 이게 할 때 대역이 필요한데요",
  "여자분 여자분 아 형이 해야 되겠네",
  "내가 여자할 수는 없잖아 형 어어 어 뭘 들고 그러는군요",
  "예. 그래도 형님이 제일 가벼우시니까 약간 강수진 씨 같은 느낌으로  강수진? 강수진 씨 강수진 씨 강수지 말고 어떤 것만 얘기해 주면 합은 제가 국진이 형님이 약간 이렇게 어~ 여자처럼 기다리고 있는 거 어~ 자태 곱네",
  "자태 고와 기다리고 있다가 독무를 하다가 하고 손을 딱 내밀면 예",
  "뛰어오르면서 오른발 그냥 차시면 돼요",
  "오~ 그러면 제가 그거를 잡는 거죠",
  "잡는대 잡는대 잡는대 아~ 예를 들어서 이렇게 그렇지 그렇지 아~ 야~ 다시 한번 다시 한번 그게 아니라 잘 차지 않나요? 어 예예",
  "진짜 어 선이 어 진짜 잘한다",
  "콩쿠르 나갈 정도인데요",
  "오~ 오~ 국진이 형 봐 국진이 형 봐   오~ 오~ 국진이 형 봐 국진이 형 봐   국진이 형 봐 국진이 형 봐  형 어지럽지? 이거 짤 돌아 이거 짤 돌아 이거 이상이야 이거 짤 돌아 이거 짤 돌아 야 너 군대에서 이거 봐라",
  "군대에서 이거 봐 군대에서 봐 나 몇 바퀴 돌았니? 라스에서 얼마만에 몸개그야 야~ 몇 바퀴 돌았어? 진짜 대단하다",
  "하체가 장난이 아니에요",
  "아 진짜 아 괜찮아요",
  "나는 그냥 어지러울 뿐이에요",
  "본투비 서브 타고난 서브라는 뜻이죠",
  "태어날 때부터 네. 허경환 여기 와서 좀 굳혀지는 것 같아요",
  "어떻게 본인인 줄 아셨어요?   하도 서브로만 하다 보니까 서브 트라우마가 생겼다고? 해피투게더라는 거를 한 일 년 반 하면서 정말 제 인생의 모든 걸 뒤집어볼 수 있는 순간이었어요",
  "왜냐하면 토크란 토크는 거기 다 쏟아 부어가지고 아하 그러니까 제가 오늘 저기 이제 작가님하고 통화를 두시간 반을 하는데 오빠 다 들었던 얘기예요",
  "그런데 엠씨인데 토크를 그렇게 많이 하셨어요? 아니 그게 왜냐하면 거기는 토크만이 살아나갈 수 있습니다",
  "왜냐하면 엠씨분들이 질문을 하고 이제 그게 안 풀리면 그게 우리 쪽으로 이제 고개가 돌아와요",
  "저도 이제 이년 반을 날리다 보니까 없는 거예요",
  "떨어져 예. 하다가 유재석 선배가 쳐다봐도 저도 저도 모르게 못 본 척 못 본 척 방송 중인데 하다가 토크 부족으로 예",
  "마지막에 조세호한테 물려주고 나왔는데 세호도 많이 힘들어 하더라고요",
  "아니 예전에 신정환처럼 김구라가 쳐다보면 뭐 왜 이렇게 해봐요",
  "한 번 그 직속 선배다 보니까 또 착한 선배고 너무 평이 좋은데 제가 달려들었다가는 서브가 아니라 완전 바닥까지 떨어질 거예요",
  "사실 녹화는 항상 해 해피투게더는 토요일이에요",
  "그러면 놀러 준 갈 준비가 돼 있죠",
  "녹화 끝나고 얼마나 행복합니까? 돈 벌고 논다",
  "그런데 만약 그날 세 개 이상 못 터뜨린다",
  "반성의 시간 아하 반성의 시간 매니저도 알아요",
  "집으로 가자 하면 형이 못 터뜨렸구나",
  "매니저가 숨도 잘 못 쉽니다. 예",
  "해투 할 때 집에 가는 게 잦았나요?  마지막에는 거의 매니저가 묻지도 않았는데 집으로 가고요",
  "박성광 씨하고는 이제 십일 년 차 우정을 자랑합니다",
  "박성광 씨도 서브 이미지가 강하잖아요",
  "분량 확보를 위해서 절친 박성광의 치부를 공개하겠다고 오늘 그 친구가 이제 제가 함께할 수 없는 이유가 고자질을 잘해요",
  "아~ 들으면 바로 나와요",
  "그래 가지고 아 저는 고자질하지 않습니다",
  "저는 고자질은 안 해요",
  "아무튼 그래가지고 그 친구랑은 왜 내가 같이 못 하냐면 워낙 이게 입이 가벼워 가지고 예전에도 한번 신림동에서 신인 때 인지도 약간 얻을 때 둘이서 이제 소주를 마시고 있는데 뒤에서 이제 건달 같은 형이 왔어요",
  "사진을 찍자고 하는 거예요",
  "저는 등지고 있고 이제 성공 씨가 앞에 피고 이제 어이 박성광 씨 사진 한번 찍읍시다",
  "했는데 술 마시고 얼굴이 빨개져서 좀 못 찍겠습니다",
  "어허 대신 사인을 해 드리겠습니다",
  "했더니 아 사인은 필요 없고 사진 찍어요",
  "그래서 성광이가 안 됩니다",
  "사진은 좀 그렇습니다",
  "아 됐어요하고 자리로 돌아가더라고요",
  "그래서 둘이 한 잔 두 잔 하고 있는데 뒤에서 아이씨 이러는 거야 화가 났어요",
  "자기가 이제 우리가 그렇게 유명하지 않은데 이제 좀 거절을 당했다는 거예요",
  "그 사진 한 번 찍자는데 왜 그렇게 그렇게 비싸게 굴어 하는데 박성광 씨가 신림동 출신이에요",
  "아 동네가 그래서 그 술집에 저 구석에 진짜 건달 형이 있었던 거예요",
  "야 박성광 머야 성광아 아 형님 아니 이분이 술을 아니 먹어서 사진 안 찍어준다는데 막 화를 내시잖아요",
  "너 어디 소속이야 막 얘기하다가 그 신림동 원래 아는 형이 더 높은 거야 이 자식 하면서 뺨을 그 자리에서 짝짝짝 때렸어요",
  "우리도 나 너무 놀랐지 야 이거 저렇게까지 커질 일이 아닌데 커질 일이 아닌데 가만있으면 되는데 가만있으면 되지 커지네",
  "짝짝 맞더니 이제 사진 찍으러 온 형도 만만치 않은 형이에요",
  "딱 맞더니 박성광의 귀에 대고 나가면서 야 너 밖에서 만나면 죽는다",
  "박성광이 그 자리에서 가만히 있으면 되는데 형님 방금 저한테 밖에서 만나면 죽는다 그랬어요",
  "또 때렸어? 그 형이 너 나와 해서 저리서 나무에 머리 긁고 있고 막 난리가 난 거예요",
  "그래서 바로 되다고 바로 나오더라고요",
  "그런데 중요한 거는 그 동네가 우리 동네였어요",
  "저 저희집 바로 앞이고 자 자기는 저기 멀리 살아요",
  "그래서 한동안 제가 두 달을 우회해서 돌아갔어요",
  "차도 없었는데 고자질하려면 박성광처럼 철저하게 하는 게 나아 그래야지 못 괴롭혀 들었는데 바로 나오더라고요",
  "그러니까   아 우리 예성 씨가요",
  "어 연습생 시절에 워낙 이런 역할을 본인 스스로 받아들이다 보니까 데뷔를 못 할 뻔했다고 제가요? 네. 본인 얘기예요",
  "에스엠 자회사 에스엠 자회사 이 정도시면 다음 넘어가야 되는 거 아닌가요?  제 토크도 몇 개가 있는데요",
  "제가 이천일 년도에 지금의 회사를 들어갔었어요",
  "들어가서 바로 데뷔할 줄 알았는데 들어가니까 저처럼 들어온 친구들이 꽤나 많이 있더라고요",
  "몇십 명이 있었어요",
  "예. 그때 물론 은혁이 같은 친구들을 보면서 약간 희망을 얻었죠",
  "신동 씨 같은 경우는 사실 너무 긴장해서 좀 약간 상대적으로 긴장을 너무 많이 했고요",
  "도대체 저 친구가 얼마나 노래를 잘하길래  도대체 내 내가 리드보컬이었는데 파바로티 아니야 혹시  사실 연습생 시간을 오랫동안 거치면서 좀 우여곡절이 많았던 것 같아요",
  "그런데 이제 그런데 이제 데뷔가 가까워 졌다라는 얘기가 나와서 저희 회사에서 이제 차린 스타라이트라는 학원에 저랑 다른 두 친구를 보냈었어요",
  "여기서 연습생을 신분을 숨긴 채 있으면 너희가 데뷔를 하면 자연스럽게 그 학원이 어떻게 보면 홍보가 되는 거잖아요",
  "언더커버 그런데 어느 날 한 두세 달이 지나니까 같이 갔던 두 친구가 안 나오기 시작하는 거예요",
  "어~ 어느 날 연락이 오더라고요",
  "형 사실 자기들은 뽑혀서 이제 데뷔를 준비를 준비하고 있다고 먼저가? 예. 그런데 저는 어쩔 수 없이 저 혼자 그 학원에서 일 년 동안 수료를 한 거예요",
  "무간도야 무간도야 일 년 동안 그 학원에서 한 번도 안 빠지고 수료를 했어? 네. 수료를 했는데 완벽하게 회사에서 연락이 없는 거예요",
  "그래서 천안에서 무작정 다시 찾아갔죠",
  "어어 그런데 갔는데 트레이닝팀이랑 제가 있었던 누나들이 다 없고 새로운 분들로 바뀌셨더라고요",
  "자 그 슈주 슈주에서도 야 이러고 넘어가는 거예요? 엄청 길게 얘기해놓고 이러고 넘어가  질문 다섯 개째 얘기했어요",
  "질문 지금 거의 한 십분 들었어요",
  "십 분 집에 갔다 오려고 했어요",
  "자 드라마에서도 서서브로 굉장히 맹활약을 하셨어요",
  "어~ 연기하는 줄 몰랐어요",
  "나는 송곳 그리고 보이스에서  명품 서브 연기가 본인 말로는 십 년의 정석이 깃든 성과라고 얘기를 했거든요",
  "예. 아 뭐 시원 씨 같은 친구들이 있었기 때문에 사실 저에게는 연기할 수 있는 기회가 없었어요",
  "제가 누구보다 영화 보고 이런 것들 너무 좋아했었어요",
  "저 집에 디브이디가 육천 장 조금 안 되게 있어요",
  "아하 그러니까 거실을 다 메우고도 너무 넘 넘쳐나서 박스에 쌓아두고 디브이디 방인데 거의 그래서 어 연기를 하고 싶은 꿈을 키우고 있다가 군대 갔다 와서 좀 뒤늦게 이 그런 좀 우연찮은 기회가 와서 도전을 했고 지금도 예전에 그런데 막 칼에 찔리는 연기도 혼자 집에서 연습하고 막 하지 않았나요? 아 그건 멤버들 웃겨주려고 네",
  "웃겨주려고 웃겨주는 거 보여줘요",
  "칼에 찔린 연기 한번 해 봐라 그거를 왜 왜 여기서 해 군대 가는데 좀 해 줘 아 가짜 칼 준비해 주시죠",
  "내가 찔러 내가 찔러줄까? 형이 찔러 주세요",
  "아이 지금은 못 하겠다",
  "지금은 이제 못하겠다",
  "그거를 내가 찌를게 해 줘 해 줘 좀 여기서 찌르면 되죠? 두 서브가 붙습니다",
  "누가 메인이 될지 그거 규현이 봤죠? 예예. 이거 집에서 연습한다고 그러더라고요",
  "너가 너가 해 줘 차라리 여기 나왔잖아요",
  "나왔는데 칼 잡았는데 잡고 있는데 칼 빼고 가야지 장 칼이야 단칼이야? 썰면 안 돼요",
  "아 찔러야 돼? 알았어 아이 민망하다",
  "어~ 커 커 긴장된다",
  "서브는 한 명이면 돼 서브도 나 혼자면 된단 말이야 아이 제대로 해 주세요",
  "칼을 내 마음대로 서브가 서브가 앞 대사가 너무 길어  그냥 그냥 대사 없이 그냥 지나가다가 푹 찌르고 그냥 그래 그냥 찌르라고 안 한다면서 되게 열심히 하네",
  "알았어 알았어 알았어 가   지금 지금 둘 다 둘 다 메인이고 싶어 가지고 지금 카메라는 누구를 잡아야 될지 몰라   네. 최대철 씨 어 휴먼 다큐 사람이 좋다에서 어 맞아",
  "네네. 미모의 아내분이 굉장히 화제를 모았습니다",
  "아주 미인이시고 아내분과의 사랑의 징검다리가 천 원짜리 피자 빵이었다고 어허 입대 날짜가 나왔는데 스물한 살 때 만났거든요",
  "이제 친구들이 송별회 해 준다고 안양 일번가에 이제 나와라",
  "신나게 한번 놀아보자",
  "그 이제 천 원짜리 피자가 길거리에서 파는 게 없었어요",
  "배고프니까 그거라도 먹으러 이렇게 싹 들어갔는데 어떤 여자 두 분이 이렇게 기다리있고 있더라고요",
  "피자를 주머니에서 오천 원을 딱 그때 오천 원이 있었는데 계산이요",
  "하고 했는데 이천 원을 주시는 거예요",
  "아니 이거 다섯 명인데 왜 이천 원을 주시냐고 친구 세 명에 여자 두 명이면 오천 원이 아니냐",
  "오~ 예. 잘 먹을게요",
  "그렇게 하고 나갔어요",
  "아 그런데 너무 아쉬운 거예요",
  "이렇게 가면 저 친구들을 또 만날까 생각이 들어서 갔어요",
  "전화번호를 물어봤더니 아 죄송한데 남자친구가 있다고 아~ 아닌가 보다 우리는 인연이 아닌가 보다",
  "저희도 친구들이랑 일 차 자리를 하고 이렇게 해서 나오는데 또 만났어? 어어 본 거예요",
  "집사람 친구가 저기요",
  "사실은 쟤 남자친구 없어요",
  "어~ 왜 남자친구가 없는데 있다 그랬냐? 그랬더니 아 뭐 죄송해요",
  "제가 머 초면이고 이래서 연락처 줄 수 있냐? 그랬더니 그때 시티폰인가 어 시티폰 국진이 형 국진이 형 여보세요? 여보세요? 여보세요? 이런 거 안양이에요?  아 공중전화 옆에서 전화하는 거? 신동욱 씨 씨티폰 좋아하네",
  "냉동인간 시티폰  어쨌든 한 번만 만나자",
  "팔 년 연애하고 아이 대단합니다",
  "그런데 만날 인연인 것 같네요",
  "자 최대철 씨 무명 시절에 고생하는 아내를 보면서 속으로 눈물을 삼킨 게 한두 번이 아니에요? 아이 둘 키우면서 연극하는 게 쉽지가 않더라고요",
  "집사람이 저한테 연극을 하라고 기회를 주 주면서 자기가 일을 하겠다",
  "어 수원에 이제 있는 뉴코아아울렛에 판매직으로 들어가겠다",
  "예. 얼룩말이 예 상징이죠",
  "들어갔는데  뭐라고 이렇게 구시렁 구시렁 얼룩말이 상징이야 너 때문에 너 때문에 라스가 얼룩진다",
  "집에 들어와서 집사람이 설거지를 하죠",
  "가사일을 하는데 다리를 자세히 보니까 핏줄이 하지 정맥이 와가지고 하루에 열 시간 정도서 있잖아요",
  "아하 제가 그때 좀 멋있는 말을 했죠",
  "뭐라고요? 궁금합니다",
  "아니 카메라 원샷 들어갈게요",
  "자 큐 그만둬  아 뭔가 있겠 있겠죠",
  "그 일 그만둬  이렇게 말을 재밌게 못 해서 아니야 아니야 아니야 아니야 재미있었어요",
  "아니야 아니야 되게 서브 특집답습니다",
  "이렇게 말을 하고 재밌나? 하고 눈치를 계속 봐 재미있었어요",
  "초조하고 그런데 한 얘기는 다해  자 신동욱 씨 공백기에 공허감을 채워준 게 우주라고 들었습니다",
  "우주 장편소설을 썼어요",
  "소설은 많이 팔렸나요? 소설이요? 어 생각보다는 예 많이 우주에 마음을 몽땅 뺏겨버린 계기가 있나요? 제가 옛날에 이천육년인가 이천칠년인가 제가 화보를 찍으러 유럽을 갔어요",
  "그런데 그때 옆에 박시연 씨가 앉아계셨거든요",
  "그런데 제가 처음 뵌 분인데 그런데 너무 예쁘시잖아요",
  "이렇게 하고 창밖을 싹 보고 있었는데 뭐가 은빛 저기 반짝반짝 움직이는 거예요",
  "그래가지고 어 뭐지 하고 봤더니 유에프오인 거예요",
  "오~ 유에프오인 거야 아니 진짜로 미확인 비행물체니까 미확인 비행물체니까 너무 황당스러워서 옆을 딱 봤어요",
  "이거 말을 해야 되잖아요",
  "그런데 옆을 딱 봤는데 처음 뵌 분이고 아름다운 분이신데 저기요",
  "유에프오 말을 못하겠 못하잖아요",
  "솔직히 말하면 처음 보는 건데 어떤 모양으로 그러니까 은빛 점이 막 왔다 갔다 하는데 그게 속도가 정말 이제 우리 지구상에서 존재할 수 없는 아 존재할 수 있는 비행 속도가 아니다",
  "예. 그런데 그러고 있었는데 나중에 제가 이제 소설을 쓰면서 이제 원장님이시죠",
  "항공 우주 원장님 그분을 만나서 이제 그 얘기 해 드렸어요",
  "그런데 그분께서 어 동욱 씨 그거 진짜로 본 것 같습니다",
  "그냥 박시연 씨한테만이라도 말을 걸어서 증인이라도 있었으면 되게 시원했을 텐데 그죠? 아 예 아 그래서 아 내가 보니까 박시연 씨를 좋아해서 그러는 거야 박시연 우리 회사야 박시연 씨 마음에 없었으면 저것 봐봐 이렇게 되는데 못 봤어? 막 이렇게 되는데 이게 약간 마음이 있었는데 아니 그런데 진짜 너 너무 예쁘시더라고요",
  "너무 인형처럼 이게 너무 이쁘셔서 그래서 나중에 편지 썼어요",
  "제가 그 사연을 이제 뒤에 작가의 말에 썼거든요",
  "네. 어쨌든 저만의 일화인데 그걸 써서 제가 미안하다고 소설책하고 편지를 써가지고 제가 찾아갔어요",
  "회사를 직접 아 진짜요? 찾아가가지고 전해드렸어요",
  "그런데 답장이 없어요",
  "아하 이거 미스틱 참 이거 어떻게 된 거죠? 미스틱 오기 전인 것 같은데 아 아니에요",
  "그 미스틱 최근에 최근에 아 그러니까 갑자기 왜 얼굴이 빨개지죠? 좀 바빠요",
  " 아 아니 저기 신동욱 씨가 말이죠",
  "지금 보니까 과학자로서의 어떤 그런 식견이 좀 있는 것 같아요",
  "그래서 어 리틀 뉴턴이었다고? 백팔십칠인데 무슨 리틀 뉴턴이야  중력과 관련된 필살 개인기를 보여준다는 건 무슨 얘기죠? 어 재밌네요",
  "아 정말 중력과 관련된 개인기? 리틀 뉴턴 아 사과를 떨어트리면 이렇게 받나요? 아 이거는 그런데 아 아무도 방송에서 못 봐가지고 이거 이런 거 이걸 리틀 뉴턴이 개인기가 이거인가 리틀 뉴턴 어 그래도 쉽지 않아 쉽지 않네",
  "어 리틀 뉴턴 쉽지 않아 그거 리틀 뉴턴 네",
  "아 병무청에서 말이죠",
  "신체검사를 담당했던 허경환 씨가 어 아 신체검사를 담당했었어요? 보직이 그거예요? 제가 공인인데요",
  "제가 신검 제가 병무계에 있었습니다",
  "아 병무계 그 당시에 통지서 돌린 게 아니라 예. 통지서는 안 돌리고  통지서를 받고 이제 상담하러 오는 건 제가 상담했고 아하 신검 받아봤을 거 아니에요? 예",
  "신검받으면 무조건 몸이 안 좋다 하면 다 뛰어나와요",
  "일단 뭐 눈이 안 좋은 사람 이러면 다 뛰어나와요",
  "눈이 안 좋은데 우르르 다 뛰어와요",
  "눈이 안 좋은 데도 어 정확하게 저도 보충대에서 계속 나갔었어요",
  "자 이렇게 해 보자",
  "자 여기 숫자 보이면은 숫자 얘기하면 되고 어 여기 동물 보이면 동물 얘기하면 되고 구멍 뚫린 데 손 하면 돼 알겠지? 네. 자 이 작대기 보이지? 네. 자 들어가  작대기 보이면 들어가는 거예요",
  "예예. 눈이 잘 보이니까 자 그리고 요령이에요? 아니면 본인이 터득한 거 거기서 직접 그렇게 했어요",
  "그래서 왜냐하면 너무 누가 봐도 이 작대기가 보일 정도면 갈 수 있다는 거예요",
  "아하 이제 자 들어고 이러고 귀가 안 들린다",
  "나는 귀가 안 들린다 하면 나오면 우르르 다 안 들린다면서 작게 얘기해도 저 끝에 있는 애도 다 뛰어나와요",
  "자 앉아 봐 이 앞에 보고 앞에 보고 앞에 보고 자 여기서 왼손 들고 오른손 들고 알겠지? 네. 잘 들리네",
  "들어가 바람 잡듯이 잘하네",
  "왜냐하면 문제는 이 정도 들리면 갈 수 있다는 거예요",
  "그런데 그 좀 전에 아까 반말만 하는데 반말로 하진 않잖아요? 아 반말로 하죠",
  "의사분들이 저가 하는 게 아니라 의사분들이 아 그런데 왜 본인이 한 것처럼 저는 옆에서 제가 감히 어떻게 들어가를 그러니까 난 그래서 지금 이거 봐 허경환 씨가 반말을 한 줄로 알았어요",
  "그래가지고 이 사람이 뭔데 자기도 스물두세 살밖에 안 됐는데 그 사람들한테 들어가 이거를 왜 하나 했어요",
  "그런데 왜 그렇게 화내세요?  자 우리 규현이가 내일 떠납니다",
  "특별한 규현 목격담 네. 어 그래요? 떠나기 전에 서상민 씨가 간만의 클럽 어 옥 엑스엑스 규현 씨를 목격을 했답니다",
  "여기서 어~ 흥에 취한 규현 씨가 선봉으로 서자 뒤를 따라 여성분들께서 졸졸 따라다니는 그 모습은 마치 규현 열차를 보는 줄 이건 무슨 옛날 뭐 소나기에서나 하던 옛날에 어 신촌에서 규현 열차를 보는 줄 알았습니다",
  "여자들에게 파묻혀 스테이지에서 춤추는 모습이 야 그렇게 라스에서 춤추라고 해도 안 추더니 거기서는 어 스테이지에서 춤추는 모습이 정말 행복해 보이더라고요",
  "아 제가 보니까 이 규현 씨가 규현 열차 탑승의 조건은 일반인 여성이죠?  예. 일반인 여성입니다",
  "야 요즘에도 열차 그 그런 클럽에서 그러고 놀아요? 아~ 그거 어렵거든요",
  "웬만한 인기 아니면 몇 량 정도 됐나요? 몇 량 정말 언제인지도 기억이 납니다",
  "몇 량이에요? 몇 량 예? 몇 량 세 량 붙었던 것 같습니다",
  "세 량 세 량 어떤 분들이었습니까? 예. 그냥 그냥 아는 형의 지인들 아는 형의 지인 항상 지인으로 얘길 해 왜 여자분이라고 얘기 안 하고 지인이라고 얘기해요? 아는 형의 지인이면 열차를 같이 탑니까? 아 정말로 제 모든 걸 손바닥을 걸고 아는 형의 지인이 맞습니다",
  "제가 보니까 손바닥 내놔  그 바로 뒤에 있는 량 있죠? 그거는 제가 봤을 때는 병풍일 확률이 높습니다",
  "왜냐하면 오해를 살 수가 있으니까 그리고 그다음도 아니고 아마 제일 마지막이 아마 저 삼 호 삼 호차 정도 삼 호차 정도가 마음에 두고 있는 여성이 아닌가 하는 그런 생각이 드네요",
  "예. 그러니까 춤추고 나가다가 삼 호차 빠졌나 한번 보고 타고 있으면 계속 가고 아~ 오늘 이 에피소드가 마지막 선물이네요",
  "자 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 둘째가라면 서럽지만 우리에게 영원한 이 등인 네 분과 함께하기에 준비했습니다",
  "나를 일 등으로 만들어줄 노래 자 먼저 최대철 씨가 선택한 노래 들어볼까요?   이 노래를 하신다고?  가창력을 선보이겠다는 얘기해요",
  "이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 이게 이제 구십육 년도인가 아마 구십사년 집사람 만났을 때 처음 만났을 때 이 노래를 부르는데 안양에서 예",
  "저한테 아~ 아내분이 요청을 했군요",
  "네. 그래서 이 노래를 그런데 오늘 보니까 말이죠",
  "보통 우리 이제 프로그램에 나오시는 세분 정도만 노래하는데 서브들이라 해서 네 곡 예. 네 곡 다해요",
  "아 네 곡 다하는구나",
  "아니 서브들이 자기 빠지는 걸 섭섭해해요",
  "아아 오늘 규현이가 마지막으로 아~ 뭐 굳이 이럴 필요가 있을까 이런 생각이 드네요",
  "갈 때는 이런 거 해 줘야죠",
  "자 규현이 나갈 거고 늪 나가고 아 못 나가겠네",
  "자 우리 최대철 씨가 부르는 늪 들어볼까요? 잘해야 돼 잘해야 돼 어렵네",
  "오늘  내가 그녀를 처음 본 순간 이미 그녀는 다른 남자의 아내였었지  아이 뭐 하는 거죠? 이런 데 반했구나",
  "아내였었지 하지만 그건 내게 별로 중요하지 않았어",
  "왜냐하면 진정한 사랑은 언제나 상상 속에서만 가능한 법이니까 난 멈출 수가 없었어",
  "이미 내 영혼이 그녀 곁을 맴돌기 시작했던 거야 어~ 노래 좋은데 오우 좋은데 오우 좋아  아이 xxx 좋다",
  "아아아 아아 매력 있어요",
  "본인 드라마의 시청 층과 똑 맞는 노래 선곡을 하셨어요",
  "어머니들이 너무 좋아하시는 노래거든요",
  "사실 이 노래 이 노래를 부르기가 어렵지 않아요? 어려워요",
  "어려운데 자 우리 신동욱 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  신성우 씨의 사랑한 후에  이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 어 제가 복면가왕에서 이 노래를 부르려고 했는데  못 불렀구나",
  "이 노래를 못 부르고 나와 가지고 이 노래가 더 자신 있었는데 이 노래를 못 불러 갖고 제가 복면가왕에서 저분 들어봤거든요",
  "네가 나갈 수도 있을 것 같아 오~ 가능성 xx 좋아지는데 가능성 있어 과연 누가 나갈지 그런데 이거 못 불렀어요? 원래는 이제 이걸 이 라운드에 부르려고 했는데 이제 제작진하고 얘기하면서 그게 더 나은 것 같다",
  "그게 더 나은 건데 그랬어요?  사랑한 후에 네. 그래요",
  "사랑한 후에    잘 들었습니다",
  "이거 어떤 인간 스토리상은 우리 신동욱 씨에게 많은 시청자분들이 그리고 이제 노래 부르는데 화면을 보는데 그 비주얼이 너무 좋네요",
  "비주얼에서 기본적인 강력한 딱 서 서 있는 자체가 멋이죠",
  "아 그러니까 아 잘 들었습니다. 예",
  "아 허경환 자 이번에는 우리 허경환 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  아~ 원곡이 약하다",
  "일단 원곡이 약해 원곡이 약해 여기서 한번 재도전해 보는 건가요? 그냥 뭐 아마 영철이 형을 선택했던 팬분들한테 후회를 좀 드리기 위해서  김영철이 회심의 미소를 짓네요",
  "역시 대중은 현명해요",
  " 오늘 우리 마지막 방송인 우리 규현이도 라스를 위해서 노래를 준비했습니다",
  "규현이가 선택한 노래 들어볼까요?  이거 그냥 들으면 되지 않아? 신곡인데 이거 신곡이야 다시 만나는 날 제목도 잘 맞고 이게 괜찮네",
  "다시 만나는 날도 기약을 해야겠네",
  "    아 립싱크를 했어요? 왜 립싱크 아니에요? 네? 아니에요",
  "규현이도 노래를 잘하네",
  "규현이 다시 만나는 날을 또 저희가 기약을 해야죠",
  "자 지금은 서브의 시대 이등이라 놀리지 말아요",
  "특집으로 함께 해봤습니다",
  "자 함께한 소감을 한번 우리 대철 씨부터 들어 볼까요? 아 좀 더 이렇게 어 재밌고 즐거운 시간이 됐으면 했는데 저의 부족한 말솜씨에 조금 아닙니다",
  "나와서 너무 기쁘고 감사합니다",
  "동욱 씨 물고 뜯는다고 해서 나왔는데 생각보다 그런 게 없어갖고 예",
  "되게 긴장을 많이 했는데 그런 것도 없이 화기애애한 분위기에서 예",
  "네. 작품 기대하겠습니다",
  "네. 아 동욱 씨가 좀 좀 아 아프지 않길 바랍니다",
  "아 그리고 드라마 파수꾼 많이 사랑해 주세요",
  "아 역시 마지막에는 이거 아 굳이 본인 프레임을 놔두고 냉동이에요. 예",
  "자 허경환 씨 함께한 느낌이요",
  "네. 제가 준비한 토크가 많이 못한 게 있어요",
  "아니아니 아니야 아니야 충분했어요",
  "내려놔 내려놔 내려놔 토크 열세 개 정도가 빈 것 같은데 다음에 한 번 더 기회를 주신다면 예",
  "중앙 무대에서 또 함께하고 싶네요",
  "아 그런데 뭐 이렇게 불러주신 것만 해도 너무 감사드리고  너무 재미있었습니다",
  "자 예성 씨 예. 사실 저는 뭐 오늘 또 규현이가 마지막이고 해서 더 뜻있었던 것 같아요",
  "나중에 또 멤버들이랑 라디오스타 나오면 정말 재미난 얘기 많이 하고 돌아가도록 하겠습니다",
  "자 오 년 반 육 년 가까이 이 수요일 밤을 함께했는데 당분간은 이제 규현이가 이제 떠나있을텐데요",
  "오늘 또 소감을 안 들어볼 수가 없죠",
  "네. 사실 오년 반 육년 진짜 알게 모르게 그 많은 분들께 그 작은 웃음을 만들어보겠다고 상처를 많이 좀 드렸던 것 같은데 프로그램 특성상 아~ 어마어마했죠",
  "진짜 엄청난 상처 그분들께 너무 죄송하다는 말씀드리고 싶고요",
  "특히나 우리 엠씨 형님들 국진이 형 되게 형처럼 삼촌처럼 아빠처럼 되게 항상 따뜻하게 아 어 우리 아빠 삼촌 역할을 예",
  "그리고 우리 종신이 형 정말 특유의 재치와 넘치는 깐족임으로 야 내 얘기할 땐 뒤로 좀 빠지라고  너무나 저에게 참 많은 영감을 주신 종신이 형 너무 감사드리고 구라 형 네네",
  "옆에서 지켜보면서 너무나도 감동스러웠어요",
  "정말 어떻게 수많은 욕 들을 감수하면서 네. 어려운 자리입니다",
  "많이 배웠던 것 같고요",
  "마지막으로 라스 시청자분들께 그동안 너무 감사드렸다고 말씀드리고 싶습니다",
  "수고 많았고 수고했어요",
  "우리 규현이를 위해서 박수 한번 쳐주시죠",
  "그리고 남은 스케줄 잘 소화하고 네",
  "일인자 이야 저예요? 어 뭐야 어 옆에는 나야 형 아니에요",
  "나야 나 이거 나 아니야 둘 다 규현이야 가수로서 엠씨로서 해피 투게더 예 감사합니다",
  "이거 자 오늘 라스의 주인공이자 일인자였던 여러분께 마릴린 먼로가 한 말을 전해 드리고 싶네요",
  "우리는 모두 스타이며 빛날 가치가 있다",
  "어떤 위치에서든 항상 최선을 다하는 여러분이 언젠가는 가장 밝게 빛나는 스타가 되길 바라면서 저희는 인사드리겠습니다",
  "저희는 다음 주에 다시 만나고요",
  "규현이는 이년 후에 다시 만나요",
  "오늘 방송 삼사 대표하는 장수 예능인 저희 넷이 뭉쳐봤습니다",
  "세상에 이런 일이 무르팍 도사 옆에서 셋방살이 살던 월드 스타 비에게 오분 방송의 굴욕을 안겨주었던 라디오 스타 김국진 씨도 라스의 십 주년은 상상도 못 했습니다",
  "오 마이 갓 오 마이 갓 비급 감성 토크쇼에 한 자리를 차지했던 신동 김희철 유세윤 그리고 에스 에스가 누구지? 신정환 얘기하면 안 돼? 아이 죄송합니다",
  "혼란의 소용돌이 속에서 개그 주워 먹으며 혼자 적응한 윤종신도 라스가 이렇게 장수할 줄은 몰랐잖아  보자",
  "너희들 두고 봐 이거 생각보다 힘들어요",
  "힘들어 힘들어 너 설마 노래 부르려고 지금 너 해봐 너 한번 해봐 너 한번 해봐요",
  "보게 이거 할 때 힘들었어요",
  "자연스럽게 힘 빼고 해야 돼요",
  "자연스럽게 자연스럽게 그러니까 어느 날 갑자기 슬픈 내게로 다가와 죽어 죽어 이 씨 막말을 주고서 눈물 흘리게 만든 너 아 창피해  김구라 예 팩트 폭력에도 팩트 폭행에도 패트병 딕션이 안 좋아 딕션이 안 좋아 팩트 라스를 찾은 게스트가 무려 구백명이라니 예? 뭐라고? 정말 대단하십니다",
  "십 년 동안 김태원 이상민 라미란 서현철 박나래 양세형 배정남을 발굴한 예능 원석 노다지 라스 죽지 않아 죽지 않아 그리고 오늘 머리 예쁘게 하고 왔던데 내일 훈련소 가는 규현이도 죽지 않아 죽지 않아 숱한 위기에도 불사조처럼 살아남는 고품격 가늘고 길게 가는 방송 들리는 티비 라디오 스타 예. 축하합니다",
  "올드한 진행 앞으로 앞으로 저희가 라스 제작진 아니 왜 종민이가 내 자리 앉아가지고 어우 멋있습니다",
  "이런 거 자연스럽게 넘어가야죠",
  "뭐 우리가 고품격 책임감을 바탕으로 수많은 위기에도 수요일 밤을 굳건히 지키며 라디오 스타 십 주년을 이끌었음을 감사드립니다",
  "네. 고마워요. 국진이 형까지 뭐 아 감사패 한 십 년 째 한 오십오 킬로 유지하고 있거든요",
  "조용히 좀 해 나 받을 차례야 나 받을 차례 가만가만 좀 있어 윤종신 씨 이십 년 째야 이하 동문 고생하셨습니다",
  "이하 동문 개근이에요",
  "개근 예. 개근입니다",
  "개근 이번에는 김구라 씨 옛날에도 보면 저기 개근하는 애들이 별 볼 일 있어요",
  "아니야 별 볼 일 없어요",
  "이것 좀 받아 선생님이 그러셨어 육 년 개근하는 애들 보면은 그렇게 크게 뭐 성적이 좋고 그런 애들보다는 그냥 꾸준한 그래도 일 년 빠진 애보다 아 일 년 빠졌어",
  "아 일 년 빠졌어요? 일 년 빠졌습니다. 예예",
  "자 마지막으로 규현 씨 그동안 감사했어요",
  "잘 가 뭘 잘 가 사실 오늘이 마지막 방송이에요",
  "저희가 이제 방송상으로는 사실 어 그 작별을 이미 했는데 그렇죠",
  "이제 질척대는 느낌이죠? 군더더기 같아요",
  "빨리 갈 사람은 가야죠",
  "자 인사드리겠습니다",
  "자 이천칠년 오월 삼십일 미약은 시작을 했지만 창단 십 주년을 맞은 라디오스타 이 역사적인 날을 축하해 주기 위해서 라스를 사랑하는 방송 삼사의 장수 아이콘 네 분을 모셨습니다",
  "이름하여 라스 십 년 슈얼 와이낫 특집 네네",
  "야 배정남 멘트가 배정남 씨 유행어가 됐어",
  "무한도전 나오셨던데요",
  "팔로잉을 했는데 없던 셀럽 마크가 붙어있더라고 와 배정남이 배정남이 파란색 이게 붙어 있어",
  "야 우리가 그거 마크 달아준거야 예. 그러니까 저희가 만들어서 드린 거예요",
  "무도가 진짜 소개합니다",
  "어 말을 아끼게 되네 자 소개합니다",
  "이분 시집 못 가도 십구 년 동안 세상에 이런 일이 에 녹화는 빠지지 않고 참석한 분이죠",
  "진정한 개근상이에요",
  "네. 에스 본부의 뭐 국장급 거물입니다",
  "아 세상에 이런 장수 여신 박소현 아~ 안녕하세요? 여전히 여전히 얼굴이 이만해요",
  "저 국진이 형보다 작은 얼굴은 처음 뵙거든요",
  "이 이 이 안에 다 있어요",
  "이 안에 다 있어 이 안에 씨디로 얼굴 가리고 그랬어요",
  "저보다 작은 분 뭐 거의 유일합니다",
  "진짜 아마 옷 사이즈도 같을 것 같아요",
  "사이즈는 달라 그냥 소현이 이야기만 해 형 형 어떻게 그럴 수가 있어 어떻게 그럴 수가 있냐고  아동복 라지 입거든요",
  "주니어 라지 라지 입어요",
  "이분 정말 각종 사건 사고에도 끈질긴 생명력으로 십팔 년 동안 아니 그런데 말이죠",
  "저는 궁금한 게 얼마 전에 개콘 구백 회 특집에서 우리 저 임혁필 군의 어떤 에스엔에스가 사실 조금은 뭐 논란이 있었는데 구 멤버들의 그 서운함 같은 게 표출되고 그럴 때 그럴 때 좀 본인이 나서서 선배 된 모습을 좀 보여줬었어야죠",
  "그럴 때 안 나섰기 때문에 얘가 살아남은 거야 아~ 안 나서서  김준호는 나섰어야지 잘 안 나서는 분이야 아니 왜 시작부터 혼나야 되는 거지 자 자 소개하겠습니다",
  "각종 사건 사고에도 끈질긴 생명력으로 십팔 년 동안 개콘의 무대에 섰습니다",
  "개콘의 살아 있는 화석 개그 암모나이트 김준호 예~ 반갑습니다",
  "죽지 않아 대단해요",
  "일박 이일을 십 년 째 지키는 아주 행복한 바보죠",
  "가요대상은 못 받아도 연예 대상은 챙긴 케이 본부 화제의 대상 많은 이들을 감동케 했습니다",
  "김종국 거짓말하지 마세요",
  "야 우는 게 꼭 이렇게 엉엉 울어야 되니 마음속으로 운 거지 에이 말도 안 되는 소리를 참나 자 이분은요",
  "유느님 수발든 덕분에 아 쉽지 않아요",
  "하 실장 하 실장  하 실장 거의 오른팔이라고 봐야 되죠",
  "요즘 뭐 이탈하려고 하는 세력들이 있거든요",
  "박명수라든지 틈만 나면 오른팔 자리도 쉽지 않아요. 네",
  "무한도전의 십일 년 역사를 함께하셨습니다",
  "엠비씨 토요일 저녁을 책임지는 장수 상 꼬맹이 하하 씨 네. 하하  좋습니다. 예",
  "너무 진짜 와 항상 막내였거든요",
  "무도의 막내고 그런데 오늘 왜 이렇게 나이 들었어?  자 소현 씨 순간포착 세상에 이런 일이 십구년 동안 하고 뭐 박소현의 러브게임 십육 년 어 여자 엠씨 계의 송해 씨인데 이렇게 장수 엠씨를 하는 비결이 결혼을 안 했기 때문이라고 그런데 여기서도 지금 와서 세 분 하고도 얘기했는데 여자가 또 누가 있었으면 제가 좋았을 거잖아요",
  "그런데 없는 이유가 중간에 결혼을 하고 출산을 하다 보면 이렇게 막 십구 년 이십 년 씩 오는 엠씨가 만들어지지가 않는 거예요",
  "그런데 저는 이제 결혼과 출산이 없었기 때문에 유일한 라이벌이 박미선 누나 정도 아닌가요? 아니 박미선 씨도 최화정 씨 많이 계시죠",
  "박소현 씨 송은이 씨 제가 봤을 때 이제 거의 이금희 씨 급이에요",
  "이금희 씨 급이라고 봅니다",
  "이금희 씨는 아나운서 공채로 들어왔잖아요",
  "아니 제가 봤을 때 연속성으로 봤을 때는 거의 이금희 씨 급이에요",
  "박소현 씨에 이어서 차세대 장수 예능인으로 거듭난 김종민 야 대단합니다. 예",
  "일박 이일 전 시즌 라디오 스타에서 뭐 저랑 비슷한 거예요",
  "전 시즌을 함께할 수 있었던 본인의 장수 비결은 제작진과의 대화 단절이다",
  "본인이 단절한 거예요? 제작진이 단절한 거예요?  주체가 누구예요? 대화가 안 되는 거 아니에요? 깜짝 놀랐네 사실 제작진한테 큰 요구도 하지 않고 예예예. 가끔 저도 오래 하다 보니까 재미없을 때가 있잖아요",
  "그런데 재미없으면 꼭 얘기를 하려고 그래요",
  "야 이거 재미없고 선배님들 들도 그렇고 뭐 이렇게 하다 보면은 그럼 하지 저는 그걸 참아요",
  "분명히 본인들도 그걸 알 거거든요",
  "재미없으면 얘기하는 대표 주자가 이분이거든요",
  "저는 이제 녹화 끝나면 바로 가는데 사실 이제 녹화 끝나고 항상 품평회 하는 건 오히려 유재석 씨가 한 두시간씩 하고 있어요",
  "어~ 예. 저는 아니에요",
  "재석이 프로들은 프로그램 피디들이 당번 짜더라고  오늘은 누가 재석이 형이랑 남을 거야 당번 짜더라고 당번 네가 나한테 그렇게 하면 안 돼 나는 그래도 끝나고 바로 가 제작진하고 큰 얘기를 안 해 사다리 타기해요",
  "사다리 타기 아이씨 항상 남아가지고 두시간 씩 남아서 이런저런 얘기를 하고 가지 우리 삼 년 같이 했잖아 재석이랑 예정에 우리는 그러지 않아 아니 아니 하하 씨 그러니까 끝나고 나서 그렇게 품평회를 해요? 예. 자주 하는 편이에요",
  "시간이 많이 줄었어요",
  "그래도 그런데 프로그램에 대해서 얘기하는 건 좋은 거예요",
  "애정이 있으니까 하는 거예요",
  "그런데 김준호 씨가 생각하는 김종민의 장수 비결은 따로 있다? 그렇게 얘기를 했다고 종민이요? 예",
  "종민이는 일단 싸  그거 장수 비결에 정말 중요한 거예요",
  "본인보다 싸다고 생각하세요? 제가 까봤어? 까본 것보다 저는 이제 준현이 대신 들어갔는데 살짝 물어봤어요",
  "그 종민이 얼마 받냐고 어? 생각보다 되게 저렴하네 아니 내가 십팔 년을 했는데 피디가 김종민 씨도 이렇게 받는데 나까지 다운됐다니까요",
  "협상할 때 기준이 김종민 씨예요? 예. 김종민 씨도 이렇게 받는데 저는 협상을 안 해요",
  "아니 그러니까 제가 보니까 알아서 올려주시더라고요",
  "배우로 해가지고 제작진들이 이런 용으로 쓰고 뒤에서 상품권 받을지도 몰라  절대 아니예요",
  "일박 이일 이모티콘 받고 이런 건 아니지?  예전에는 사실 저 김준호 김종민 순이었는데 얘 대상 받고 나서 에스도 얘가 먼저 하고 그 다음에 내가 하고 아~ 이제 순서가 바뀌'었어? 라스도 얘가 먼저 섭외됐대요",
  "난 나만 가는 줄 알았더니 얘가 있대",
  "내가 옵션이 돼가지고 지금 불쾌해요",
  "되게  다 콜이야 그런데 다 콜 콜이고  이 분위기는 뭐야 뭐 어떻게 하라고  이러니까 종민이가 있어야지  우리 그 하하 씨 같은 경우도 진짜 그 방송 삼사 중에서 두 군데에서 지금 주말 예능을 그래서 지금 무한도전 십일 년 하고 있고 저 런닝맨 칠 년 하고 있어가지고 저렇게 술도 좋아하는데 쉽지 않습니다",
  "예전에는 진짜 망나니였죠",
  "그런데 이제 저희가 이제 좀 그 사건이 좀 있었어요",
  "그래가지고 아 이거는 나 혼자서 막 해결할 수 있는 게 아니라 이게 또 피해를 줄 수 있는 자리기 때문에 어 그래서 저를 좀 많이 좀 고삐를 좀 잡고 있죠",
  "스스로가 힘든 프로야 압박감이 당연한 거예요",
  "왜냐하면은 시작부터 너무 이해하는 게 시작부터 저희는 아무것도 아니었고 그런 우리들을 어 키웠다고 생각하시는 시청자분들이 당연하시잖아요",
  "키우고 같이 커오고 네네. 그러니까 그게 당연히 엄격해질 수밖에 없겠다라는 걸 알죠",
  "그러니까 약간 그 무도할때 는 약간 짓누르는 게 있죠? 부담감이 압박감 많죠",
  "사실 우리 저 무도 출연자들이 워낙 이제 팬덤이 강하다 보니까 우리 사실 예능 이런 쪽에서는 예를 들면 무도 출연자분들이 나오면 우리야 뭐 재밌게 하려고 하는 건데 그거를 이제 애정이 너무 저기 뛰어나시니까 일단은 저는 이 멘트에서 빠지도록 하겠습니다",
  "그분들한테 그분들한테 뭔가 얘기를 하면 난리가 나는 거야 여기서 삼 엠씨 빼고 김구라의 단독 멘트로 자막 달아주세요",
  "그런데 거기에 크게 굴하지 않고 이렇게 하는데 나 안 걸리게 해 줘 그렇게 자꾸 이렇게 나오는 거 자체가 이분들한테 도움이 안 된다는 거예요",
  "자꾸 신격화하면 안 되는 것 같아요",
  "그거는 내가 봤을 때는 아닌 거죠",
  "유재석 씨도 원치 않지 않아요? 저는 네티즌으로서 말 좀 해요",
  "뭐라고 아 진짜로 친하잖아요",
  "저는 재석이와의 추억이 그립던데 하자 고 하자 고 저는 십 년 됐거든요",
  "재석이랑 안 한 지 유재석 있잖아요",
  "우리 저 대기실에서 유재석 위기라고 항상 얘기하는 사람이에요",
  "아니야 무슨 위기야 아니 재석이 위인이라고 했지 미스틱에서 재석이 형한테 러브콜 보낸 적 있어요? 없어요? 예. 뭘요? 미스틱에서 러브콜을 보낸 적 있어요? 없어요? 있죠",
  "있죠?  아 저도 어디서 자꾸 재석이 형 얘기하는 거 진짜 부담스러워요",
  "한번 호되게 혼난 적 있으시잖아요",
  "뭐 속마음 토크 같은 거 하시다가 혼냈기보다 이제 그 말씀을 들은 거죠",
  "유재석한테 그럼요",
  "다 뜻이 있으니까 말씀하시는 거예요",
  "자 박소현 씨 갈비뼈가 부러졌어서 세상에 이런 일이 녹화에 참여하는 부상 투혼을 또 하셨잖아요",
  "그게 어떻게 된 거죠? 욕실에서 이제 급하게 뭘 하다 보니까 이제 미끄러졌는데 슬리퍼를 신었는데 굉장히 또 물기가 약간 있는 상태였는데 두 개가 골절이 됐을 건 생각을 못 했죠",
  "욕실에서 넘어지는 건 주로 어머니들이 많이 생기는데 아니 그러니까 비슷해  혹시 콩트처럼 말이 안 나와요",
  "갈빗대가 엄청 아파 혼자 있으면 죽을 수도 있겠구나라는 공포감이 오더라고요",
  "왜냐하면 기절할 수 있거든 너무 아팠는데 진짜 응급실에 가서 뭐 하고 할 때 다 부모님들이 움직여주시는 거잖아요",
  "저보다 더 나이가 많은데 사실 그런데 사실 그런 거는 이제 나중에 생각하면 죄송하죠",
  "예. 그래도 제가 혼자 할 수 있는 게 없으니까 그런데 좋아해요. 예",
  "뭘 좋아해 사십 대 딸내미가 다쳤는데 뭘 좋아?  아니 아픈 게 좋다는 게 아니라 형님은 어머니랑 사시기 때문에 어머니가 밥 차려주시거든 아직도 어머니가 팔순 노모가 밥 차려주세요",
  "라스를 갈 때 깨워주신대요",
  "형 미안한 거야 그건 죄송한 거야 뭔지 알 것 같아요",
  "내가 아픈 게 아니라 부모님이 자기 자식을 케어해 주는 건 또 부모님에게는 나쁜 게 아니에요",
  "구라도 어머니가 챙겨주시고 아니 아니 저는 그게 아니라 저는 그러지 않는데 저 그리고 제가 사실 이제 요즘 그 고충이 굉장히 많아요",
  "또 형 얘기예요? 갑자기 고충이 굉장히 많은 게 이 얘기하고 있었잖아 응 아니 아니 고충인 게 국진이 형이 강수지 씨랑 결혼하는 걸 나한테 다 물어보는 거야 나는 몰라요",
  "어떻게 되는 거야 국진이 형이 알아서 하시겠죠",
  "왜 그걸 저한테 물어봅니까? 그럼 언제 하는 거예 언제 해요? 그거 우리 엄마도 물어보더라고  우리 엄마도 어 너 언제 어떻게 할 거니 그 자리는 꼭 갈게요",
  "형님 십 주년인데 그래도 좀 뭔가 십 주년 깜짝 발표 같은 거 하시죠",
  "아니면 너무 부담스러우시면 너무 이 멘트가 그러면 있다 없다로 좀 아 있다? 없다? 무도 스타일이야  생각이 있다 없다? 나 살면서 이런 거 안 해봤다",
  "제대로 얘기가 나온 김에 하하가 아주 제대로 얘기했는데 어떻게 되는 거야 많은 분들이 또 궁금해하시는데 아 그 얘기 할 때가 되면 모든 게 때가 있잖아 얘기할 때가 되면 얘기하겠습니다",
  "아~ 그 얘기는 한밤을 통해서 좀 부탁드리겠습니다",
  "라스를 통해서 해야지 뭘 한밤을 통해서 해 이 사람아 한밤을 통해서 좀 부탁드리겠습니다. 예",
  " 사실 뭐 이렇게 아픈 와중에도 세상에 이런 일이 계속 장수 엠씨 하시는 것처럼 혹시 이런 일화 같은 거 없나요? 아픈데 저 일박 이일 할 때는 뭐 저 이제 회사 사건 난 적 있어요",
  "그때 너무 힘들었어요",
  "정신적인 게 힘들지  뉴스에서 계속 이삼 개월 동안 내가 잘못했는지 뭐 잘했는지에 대해서 계속 나오는데 일박 이일 가서는 웃어야 되는데 아하 일단 그때 당시에 딱 가면 분위기가 약간 싸해지고 또 애들이 장난으로 형은 끝에 서라 편집될 수도 있고 그만둘 수도 있으니까 같이 있으면 같이 같이 편집되니까 독하다",
  "일박 이일 독해 그러면서도 재밌게 해 줘서 나름 잘 극복했는데 그때 이 개월 동안 그러니까 정신적으로 힘든 게 그때는 아 너무 힘들더라고요",
  "사실 부러지고 이런 거는 그냥 해요",
  "부러진 건 보이잖아 그러니까 이렇게 되는데 멀쩡하니까 정신적인 건 그러니까 그런 게 있죠",
  "구라 형 그때 사건이 잊혀지지 않아요",
  "연예 대상 때 형님이 좀 늦게 오신 적이 있어요",
  "수염 나고 예. 수염 나서 그때 그 멘트가 어 진짜 모든 걸 다 담았던 멘트였던 것 같아요",
  "뭐라고 그랬지? 뭐라고 했는데 뭐 지금 오늘 뭐 느낌이 어떠실 것 같아요? 받으 실것 같아요라고 어떤 엠씨가 물어보니까 김성주 씨가 물어봤어요",
  "그게 지금 저한테 무슨 큰 의미가 있겠냐하는데 얘는 의미가 있는 애예요",
  "의미가 있었어요? 엄청 간절해요",
  "그 당시에 되게 신나 있다는 얘기예요",
  "그 당시에 사실은 우리 윤종신 씨 보면서 정말 대단하다고 느낀 게 사실 웬만하면 아픈 사람한테 뭐라고 안 하는데 옆에서 아 얘가 뭐 무슨 뭐 환자들의 어떤 뭐 뭐 어쩌고저쩌고 얘기를 하더라고 그래서 내가 야 얘 지독한 인간이구나",
  "정말 지독한 인간이구나",
  "내가 그렇게 생각을 했었죠. 예",
  "그러나 아 그때 이 이 이기지 않았나 아니지 아니 형 졌죠",
  "유재석의 반도 안 되더라고요",
  "자 결국엔 재석이 형으로 마무리를 유재석 씨가 한번 좀 나와줘야 됩니다",
  "유재석도 저기 어깨에 굉장히 무거운 걸 안고 있잖아 그걸 여기서 좀 한번 풀어내는 것도 저는 나쁘지 않지 않느냐 하는 그렇게 생각하는 게 너무 웃긴 것 같아요",
  "왜 여기서 풀어야 되는지 한번 나올 수는 있는데 아니 해투에 나가 어디를 나가 해투에 나갈 수는 없잖아  되게 자기 잘 만들어주지도 않으면서 그러니까 자기 얘기를 할 수 있는 건 자기 프로보다는 남의 프로그램에서 하는 게 나는 거죠",
  "그럼 아 그런데 해투가 또 우리를 엄청 의식하더라고 에이 안 되겠다",
  "안 되겠어 박소현 씨는 세상에 이런 일이 하면서 정말 말 그대로 세상에 이런 꿀이다",
  "이렇게 생각한다면서요? 아 세상에 이런 꿀이 이거 완전히 꿀 프로그램인게요",
  "물론 십구 년의 어떤 역사도 있지만 오십 분 나가잖아요",
  "녹화를 오십일분 해요",
  "와~ 일 분 정도 잘라요",
  "이 형이 제일 좋아하는 프로그램이에요",
  "무슨 프로가 세상에 이런 일이 이런 일이 아니 나는 블랙박스가 제일 꿀인 줄 알았는데 아니 블랙박스를 능가하는 프로가 있단 말이야 진짜 이런 저희는 거의 생방송인데 와~ 진짜 꿀이네 네. 그래서 가장 많이 잘라내면은 삼분 반 정도 잘라내고요",
  "진짜요? 엄청 잘라냈네 거의 대본대로 다 간다는 얘기네요? 그러니까 거의 생방처럼 간다는 얘기고요",
  "이제는 이제 그거는 이제 후토크의 느낌이니까요",
  "우리 블랙박스 분발해야 되겠네 우리 저기 한 이십몇 분 방송하는데 우리 한 사십 분이면 끝나거든요",
  "아~ 두 배를 찍네 분발하세요",
  "저희는 오십 분 지난주에 열다섯 시간 찍었는데  열다섯 시간 꿀 프로예요",
  "꿀 프로 우리 그 블랙박스는 출연료도 반이에요",
  "아~  출연료도 똑같나요? 출연료는 똑같죠",
  "똑같지 그럼 그러니까 꿀이지 그럼 진정한 방송계 위너는 박소현이야 아이 뭘 뭘 부러워 진짜 박소현 씨가 대단한 분이에요",
  "자 개콘에서 십팔 년 동안 총 서른일곱 코너를 했던 김준호 와~ 많이 했다",
  "후보들이 함께 코너 하고 싶은 선배로 자신을 꼽아서 장수하는 것 같았다고 자랑을 했다고 저는 한 백은 개 넘게 했어요",
  "코너를 이게 그나마 조금 알려진 게 서른일곱 개고 아~ 히트한 게 서른일곱 개 살짝씩 낀 건 또 그렇죠",
  "그런데 그 그렇게 자신이 꼽은 장수하는 이유에 비하인드가 있다고 아 조금 후배들이랑 많이 술자리를 많이 해요",
  "예전에는 이제 선배들이 조금 뭐 엄한 선배들 있으면 같이 아이디어를 못 내거든요",
  "사실 우리는 막 뺨 때리고 웃겨야 되는데 술자리에서 되게 진지하던데 그러니까 제가 워낙 예상외로 되게  정말 더럽게 재미없었던 개그맨 중에 하나예요",
  "그래도 준호랑 술 먹으면 기대하잖아 그래서 준호랑 술자리를 정말 하기 싫어하죠",
  "다들 다 싫어해 어 재미없어 이러고 갔어 후배들이 함께 술자리 안 하고 싶은 선배로 예 꼽힌다고 맞아요",
  "어~ 신인들 들어오면 꼭 제가 코스대로 한마디 해요",
  "개그와 어떤 역사와 어 짜증 나 개그콘서트의 어떤 우리는 개그의 전사다",
  "처음엔 듣지 처음엔 들어 준현이가 예전에 맨 처음에 신인으로 들어와서 잘 듣다가 두 번째 할 때 술 먹다가 스타니슬랍스키 딱 얘기하는데 개소리하지 마  좀 개 재미있게 좀 얘기해 개그맨이면 개소리하지 마  그때 이후로 살짝 줄이긴 했는데 예",
  "주사가 좀 진지병이 좀 있어요",
  "진지병 진지병 우리 저 김준호 씨가 말이죠",
  "일박 이일과 무한도전 멤버를 맞트레이드를 제안하고 싶다고 했는데 이거는 본인이 그런 위치가 된다고  그런데 재미있을 것 같아 한번 한번 해볼 필요는 있는 것 같아 세네 명 정도 누구예요? 어 인제 콜라보를 한번 했으면 좋겠다",
  "누구 누구 누구 데리고 오고 싶어요? 사실 재석이 형은 이미지가 태현이가 있어요",
  "차태현이 약간 재석이 형 이미지 태현이가 재석이 계보를 잇는 개그를 해요",
  "준하 형 같은 경우에는 그 데프콘이 좀 있어요",
  "이 먹는 거 아~ 그런데 하하나 세형이처럼 좀 파이팅 계속 파이팅하는 친구랑 누구를 주지 여기서는 종민이 가야지 뭐  종민이 종민이 무도 가면 어떨까? 받습니까? 받습니까? 어. 저는 가야죠",
  "저희가 명수 형 한 번 보내드릴게요",
  "명수 형이요? 네. 그리고 그 다음 주에 되게 팀워크가 좋아질 거예요",
  "멤버들을 사랑할 수 있게 될 거예요",
  "명수 형 겹쳐 더러운 거 겹쳐 누구랑요? 나랑  어 사실 김종민 씨 대상 얘기하다 보면 이제 작년에 정준하 씨 대상 실패했던 그 프로젝트는 정말 무모한 프로젝트였었어요",
  "사실 저희도 웃기려고 한 거예요",
  "그러니까 사실 완전 망했거든요",
  "이거의 수혜자는 사실 하하 씨죠. 네",
  "정준하는 그냥 이용당한 거야 그렇잖아 정준하는 그냥 그런데 솔직 솔직히 준하 좀 긴장한 것 같던데 그때 긴장 많이 했고 최우수상 받고 실망하신것 같더라고요",
  "어쩌면 반 정도는 기대를 했을 거예요",
  "자기가 받는 줄 알았어요",
  "아아 백 퍼고 그 분이 상황 판단이 그 정도로 떨어지나요?  아니 준하 형이 받을 때도 됐다고 저는 생각을 해요",
  "받을 만 하지 하기도 하지 왜냐하면 준하 형 너무 좋아하는 동생으로서 그런데 사실 그거 준하 형이 받아봐요",
  "정준하 씨가 받으면요",
  "박명수 내가 봤을 때 입 엄청 나올걸 그러니까 너무 닭살스러웠던 게 준하 형이 최우수상에 머물고 명수 형이랑 저랑 같이 대기실 써서 옷을 갈아입고 있었는데 갑자기 웃으면서 대상 받기 쉬운 줄 알아? 되게 되게 좋아하시는 거예요",
  "아 박명수가 내가 너무 놀라가지고 형 어떻게 그런 말을 해요",
  "내가 너무 서운하더라고요",
  "명수는 거의 다 레알이야  김종민 씨는 김준호 씨하고는 뭐 뗄래야 뗄 수 없는 공생 관계라고 얘기를 했어요",
  "아니 뭐 일단은 호흡도 일단은 잘 맞고 왜냐하면 또 일박 이일에서 가장 또 필요한 쫌 조 존재가 아닌가 생각을 해요",
  "사실 왜냐하면 가장 웃음을  웃음을 네. 많이 줄 수 있는 형이기 때문에 형이 웃음을 줘야 제가 오래갈 수 있는 그게 생기거든요",
  "그래서 형은 꼭 필요하다",
  "꼭 필요하지 않은가 어~ 고맙다",
  "둘이 진지하니까 싫다",
  "저희가 무슨 끼어들 곳이 없어요",
  "이게 케이비에스 형 버라이어티에 맞는 두 분이에요",
  " 케이비에스 스타일이 있어 아니 그런데 나는 십 주년이라고 해서 좀 웃기는 줄 알고 불렀는데 이게 뭐야  나 리얼만 했다니까요",
  "리얼만 하는데 자꾸 토크쇼 이런 데 안 나왔으면 좋겠어   자 김종민 씨 몸이 부서지는 야생 버라이어티 생활 십 년차 그럼에도 라스처럼 몸 편한 토크쇼 욕심은 전혀 없다고? 예. 사실 제가 좀 말을 잘 못 해요",
  "종민이 과는 아니지 예. 왜 그러냐면 단어나 이런 것들을 사실 많이 몰라요",
  "형들같이 지식 같은 게 좀 떨어지니까 자꾸 안에서 돌려써요",
  "몇 개를 단어를 예. 단어를 아까 패트 폭격이라는 표현은 정말 안 읽어 봤다는 티가 너무 났어요",
  "한 육 개월 동안 팩트라는 말은 세간에 제일 많이 돌던 얘긴데 그거를  패트 폭행 팩트 폭행인데 그런 것들이 단어가 조금 띄어 예 띄어쓰기나 이런 것들이 부족해요",
  "우리 야생 이런 건 또 윤종신 씨하고 저는 또 많은 분들이 약하다고 생각 나 나 잘해 얼마나 잘했는데 너는 진정한 걸 안 해 봤잖아 그런 걸 이년 정도 해 봐야 돼 형은 야생을 잘 안 하시잖아요",
  "아빠 본색 이런 거 내가 얼마나 잘했는데 에이 그런 건 아빠시니까 하는 거죠",
  "아빠니까 하다니 맨발의  뭐 xxx 그런 거 하지 않아요? 리얼 프로 아 공조 뭐 치마 입고 이런 거 본 것 같은데 십 회 만에 없어졌어요",
  "공조 세븐 그 그 멤버로 없어졌어요? 없어졌어요. 예예예",
  "박명수 씨 최근에 프로그램 두 개 내렸어요",
  "공조 잡스 잡스도 내렸어요? 잡스 내렸어요. 네",
  "많이 좀 위로해 주세요",
  "지금 굉장히 좋아하는 것 같은데? 아니요",
  "아니 명수 형이 지금 벌린 게 좀 많거든요",
  "프로 잡스 다 내렸어요. 예",
  "아 저희 쪽에 소스 주셔서 감사합니다",
  "예. 아니 그 우리 무한도전 런닝맨 사실은 이제 유재석 씨가 좋아하는 그런 타입의 연기자들이 있어요",
  "방송인들이 양세형 씨 우리 하하 씨 이광수 씨 네",
  "이런 분들 굉장히 좋아하죠",
  "파이팅 넘치고 막 계속해서 멘트 끊임없이 치고 그런데 유재석 씨 하고는 엄청 친할 법한데 오히려 만날 때마다 뻘쭘하다는 건 무슨 얘기죠? 아 왜 그 뻘쭘이 그 뻘쭘이 아니라 만나면 좋아죽어요",
  "예. 너무 좋아 죽고 할 얘기도 많고 아하 어쩜 그렇게 할 얘기가 많은지 모르겠어요",
  "그런데 예. 할 얘기가 많구나",
  "그런데 왜 뻘쭘하냐면요",
  "무도에서는 무한 재석교인데 런닝맨에서는 조금 다른 면을 보여줘야 되는데 그렇다고 내가 막 안티가 될 수도 없는 거고 디스를 할 수도 없는 거고 이게 좀 이상한 거예요",
  "아무리 예능이라도 이게 진정성은 있어야 되는 건데 여기서는 에 이러고 저기서는 너무 사랑해요",
  "막 이러고 이런 게 조금 뻘쭘하다",
  "그렇지 네. 요즘 좀 많이 헷갈리는 부분이에요",
  "사실은 그런데 부부 관계가 진짜 그래요",
  "부부 관계가 사랑했다가도 씹어대기도 하고 둘이 뭐 둘이 부부가 아니야 부부 관계로 따지면 원래 좋아하는 사람들이 원래 애도 있다가 좋은 게 그런 거죠",
  "네가 또 부부 관계를 정의하기에는 좀 그렇지 않니 실패로 얻은 경험이에요",
  "십팔 년 간의 결혼생활을 했는데 이 정도 얘기도 못 합니까? 에이 그런 얘기 안 하기로 했잖아요",
  "왜요? 왜 안 해 계속하실 거예요? 내가 얻은 실패인데 그런데 진짜 형 진짜 진짜 왜 내가 얻은 실패인데 형 미국 방송이에요",
  "너무 멋있어 내가 얻은 실패인데 어떡하냐고 사실 실패에서 그럼 더 알아가는 게 더 많아요",
  "형님이 그런 말씀 하시니까 또 아니 예를 들어서 나는 난 얘 얘기를 동조하는 게 아니고 이 형도 엄청 얻었어 미국 방송이야 엄청 얻었어 아니 그게 아니에요",
  "여기는 잘살고 있는 사람이 희귀종이 되는 데야  어 그런데 사실은 그 무한도전을 어 의외인데요",
  "하차를 고민하신 적이 좀 있었다고 하차보다는 내가 필요 없는 사람이 됐구나라고 생각이 든 적이 있어서 오래 하면 그래 정말 죄송해서 그만해야 될까 라는 생각을 했던 적이 있죠",
  "하지만 그렇게 행동은 못 옮겼고 미안했었어요",
  "그 공익 그 갔다 와서 갔다 와서 어~ 이 친구도 그렇고 저도 그렇고 서로 위로가 되게 많이 됐었거든요",
  "아~ 저한테도 위로가 많이 됩니다",
  "많이 들어야 돼 정말 많이 들어야 돼 사실 공익에 있을 때는 이 친구랑 이제 법원에 있으면서 저희가 수많은 프로그램도 짰고 기획도 했었고 나가면 정말 우리는 잘할거야라고 했는데 처음에 종민이가 나가고 한 달을 지켜봤는데 어 재미없지 저도 나가고 한 삼 주 정도 더 줘봤어요",
  "어 뭐야 점점 저도 약간 자신감이 없어지고 예능인데 눈물이 흘러요",
  "그게 왜 안 사는 것 같아? 똑같은 걸 했는데 안 살아? 똑같은 걸 했는데 안 돼요",
  "안 안 돼 참 이상하지 이상하더라고요",
  "저는 똑같은 데 나도 나도 나도 그래 우리는 멈춰 있었던 거고 너무 많이 변했던 거죠",
  "그런데 이제 내가 봤을 때는 팀 분위기가 못하면 아 뭐 이렇게 못 웃겨 막 이러고 그래야 되는데 그쪽에서는 또 이렇게 위해 주는 분위기로 가니까 약간 좀 더 그런 게 아닌가 하는 아니 이제 그게 처음에는 뭐 재밌게 하려고 하죠",
  "어 그런데 그때 제 저 제가 지금 같으면 다 받아들이는데 그땐 못 받는 거예요",
  "아하 아 진짜인가 막 이렇게 상처가 돼버리는 거예요",
  "워낙에 사랑을 양쪽에서 많이 받던 프로그램이다 보니까는 집중 공격을 받게 되는데 그때 막 술한 술도 먹고 호동이랑 같이 막 예전에 얘가 얘가 나한테 술 취해서 전화가 왔어요",
  "야 동훈아 내가 꿈이 있다? 나도 힘들 때 였어요",
  "어 왜 뭐야 왜 힘들어? 내가 꿈이 있어 뭐야 네가 되는 거야 나를 부러워하더라고 나를  나를 너무 부러워하는 거야 너가 되는 거야 너무 부러웠어요",
  "너무 적응을 잘 한 거예요",
  "하하 슬럼프는 별로 기억이 안 나는데 종민이 슬럼프는 내가 기억이 나 되게 많이 나왔어요",
