  "유창선 박사님 동의하십니까? 저도 뭐 기본적으로는 친박에서는 이 상황 자체는 일단은 좀 즐기고 있다",
  "다만 이제 그러면 최경환 전 부총리는 약간 김무성 대표한테 할리우드 액션처럼 한 건가요? 글쎄 인제 너무 인제 극한적인 상황 강 으로까지 치닫는 건 이제 부담이 인제 되겠죠",
  "근데 아직까지 지금 정도 상황 같은 경우는 뭐 그렇게 심각하게 받아들일 거 같진 않은데요",
  "어~ 근데 이~ 저렇게 나오면은 사실 김무성 대표 입장에서 방법이 없어요",
  "속에서 화난다고 부글부글 끓긴 하는데 네",
  "공관위원장 지금 해임할 수 있는 방법도 없고 네",
  "의원총회에서 할 수 있는 루 정식 그 루트는 없는 거죠? 네. 없어요",
  "그리고 공관위원 위원들도 지금 김무성 대표 표는 몇 명 안 돼요",
  "거기서 의견에서도 이거 뭐 편이 없어요",
  "그니까는 화는 나도 방법이 없고 이한구 위원장을 뭐 어떻게 할 도리가 없으니까는 어~ 정말 뭐 저렇게까지 작심하고 나오면은 뭐 누구도 어떻게 통제할 수 없는 그런 상황으로 이제 가는 건데 네",
  "문제는 이제 집권 여당이 저렇게 되면은 정치가 완전히 실종이 된대는 얘기가 아니에요",
  "기본적으로 정치로 문제를 풀어야 되는데 네",
  "당내 갈등을 완전히 그 정치를 배제하고 이판사판으로 이제 가는 거니까 어~ 그 지점까지 가면은 뭔가 글쎄 고민들을 하겠죠",
  "음 나는 외과 의사니까 지금 칼을 쥐었으니까 정말 깨끗하게 도려내겠다 하는 마음을 갖고 계신 겁니까? 아니면은 이칼로 내가 다음번 도약을 위해서 좀 긁어낼 데만 좀 긁어내야 되겠다",
  "뭐 이런 입장이라고 어떤 입장이라고 봐야 됩니까? 지금 이한구 까 지금 아무래도 이한구 위원이 불출마를 선언했잖아요",
  "본인 입장에서 볼 때는 이 십구 대 국회 국회의원들 수준이 너무 낮다",
  "아~ 그리고 인제 예전에 어떤 이~ 여당이 보면은 항상 사십 퍼센트 정도는 물갈이를 해왔었거든요",
  "근데 이번 같은 경우는 사실 현역들이 거의 인제 지금 이런 상황이라면 재공천이 될 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그까 그렇기 때문에 본인이 뭔가 이제는 자기가 결단을 해서 좀 쳐야 되겠다",
  "아~ 특히 인제 한 지역의 어떤 특정 지역은 뭐 세 명 이상도 해야 되겠고 문제는 이 국민 경선 제도 때문에 사실은 지금 뭔가 칠라 그래도 경쟁자들이 다 있어 버려요",
  "예를 들어 대구 지역에 누구를 지금 예를 들어서 그럼 우선 공천하겠습니까? 예",
  "까 예를 들어서 뭐 대구 지역에 진박이란 사람들은 만약에 세우기 위해서 한다면 이거는 반 반드시 상대편에서 반발할 것이고 예",
  "까 상황 자체가 이미 국민 경선이란 걸 통해서 상당히 많은 지금 경선 분위기로 가버렸기 때문에 네",
  "이런 상황에서 우선 공천제를 한다는 거 자체는 상당히 힘들어진 상황이다",
  "아~ 그리고 전략 공천한다 하더라도 지금 당에서 수용할 거 같은 그런 입장이 아니거든요",
  "김무성 대표 저렇게 버티고 있고 네",
  "그렇다고 한다면 이런 싸움 자체가 굉장히 오래가다 제가 볼 때 결국은 특정한 어느 정도 숫자 선에서 그냥 타협하는 선으로 네",
  "한 한 어떤 손을 잡지 않겠느냐",
  "그니까 절충안이 결국 나올 것이다",
  "왜냐하면 그렇게 많은 숫자를 하지는 어렵지만 그래도 안 하고는 못 가기 때문에 음 네",
  "일정 부분은 좀 할 텐데 그거는 아마 좀 타협을 할 것 같습니다",
  "김무성 대표는 나는 사천 그러니까 사사로운 공천 사견이 개입된 공천을 막기 위해서 외로운 싸움을 하고 있다 라고 지금 얘기를 했는데 이 발언은 어떤 뜻으로 해석해야 됩니까? 그까 명분은 나한테 있다",
  "인제 얘기를 하는 거죠",
  "그런데 사실은 이한구 위원장이 그렇다고 해서 사천 할라고 저런 겁니까? 아니거든요",
  "저분도 역시 그런 부분에선 아주 엄정한 분이세요",
  "그러기 때문에 그걸 누구나 잘 다 안다는 겁니다",
  "이거 뭐 친박이든 비박이든 간에 네",
  "지금 그런 상황이기 때문에 사실은 다 지금 사시나무 떨듯 지금 떨고 있는 그런 그 상황인 거고요",
  "그 큰 방향에서 정해지고 하면 이분은 거침없이 그냥 가시는 겁니다",
  "그까 심지어 대표도 공천 어~ 못 받을 수 있다 라는 얘기까지 지금하고 있는 거라는 거죠",
  "그런 정도면 거의 배수진을 지금 치고 이 일을 하고 있는 것이기 때문에 네",
  "뭔가 박근혜 대통령으로부터 특명을 받지 않고서는 이렇게까지 하기 힘들다",
  "아~ 자 그렇게 본다면 이 칼질의 범위는 굉장히 광범위할 수 있다",
  "아~ 그렇게 볼 수밖에 없다고 전 생각합니다",
  "지금 사천 얘기하니까 저는 갑자기 이순신 장군의 사천해전이 떠올랐는데 사천해전에 거북선 투입했었죠",
  "지금 양 진영에 어떤 거북선 투입할지 좀 지켜보겠습니다",
  "다음 이슈 넘어가겠습니다   캬 저 리퍼트 주한 미국 대사는 정말 선거에 지금 바로 투입되면은 압도적인 표로 당선될 수도 있는 사람 같아요",
  "전국 최고 득표율 노릴 수 있을 정도로 네",
  "그까 정말 그 국민들의 마음 네",
  "잡아당기는 방법에 대해서 굉장히 노하우가 있는 거 같아요",
  "그 전 미국 대사들에 비해 훨씬 지금 아마 홍보라는 측면에서는 좀 성공적인 대사가 네. 그렇죠",
  "스킨십으로는 최곤 거 같아요",
  "최곤거 같아요. 예",
  "그~ 이제 다음 이슈 보겠습니다",
  "새누리당 호남 교두보의 주인공이죠",
  "이정현 의원의 사무실에요",
  "우편물을 훔친 혐의로 칠십 대 남성이 체포됐다네요",
  "또 이 사람이 전직 경찰관이랍니다",
  "이거 어떻게 된 건지 좀 알아보겠습니다",
  "김대호 기자 박지훈 변호사 그리고 박지군 박주군 씨이오 스코어 대표 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 어제 김대호 기자 네",
  "그 전직 경찰관이 이정현 의원 사무실에 뭐 도둑질 뭐 훔쳤단 혐의로 잡혔다는데 어떻게 된 겁니까? 그까 열두 시쯤에 이제 그 순천시 조례동에 있는 이 의원의 이제 사무실 앞에 일 층 아~ 지역구에 있는 사무실 네. 낮 열 두시죠? 일 층 장소가 중요합니다",
  "이 계단에 놓인 우편물을 분실을 했는데 네",
  "아~ 이 우편물은 일반 우편물이 아니라 등기 우편물이었습니다",
  "그래서 이것이 없어진 것을 알고 시시티브이를 뒤져보니까 예",
  "이 김모 씨가 들고 가는 것을 이제 목격을 한 것이죠",
  "그랬는데 이제 경찰에서 이 사람을 조사하니까 아직까지는 현재 그 범행을 갖다가 부인하고 있는 상황이에요",
  "근데 지금 이 의원 쪽에서는 이제 개인적인 용도로 어~ 신분증 그다음에 통장 또 위임장 인감도장 인감증명서  네",
  "굉장히 개인 신상과 관련돼서는 굉장히 중요한 것들이 담겨있거든요",
  "굉장히 중요한 것들이네요",
  "근데 이것에 대해서 뭐 단순한 해프닝이고 만약에 이것들을 다시 되찾으면은 그냥 도난 신고도 취소할 방침이다 라고 하면서 네",
  "해프닝이라고 이야기를 하고 있는데 조금 제 삼 자로서 봤을 때는 네",
  "조금은 이건 좀 해프닝으로 끝날 상황은 아니지 않을까 하는 생각도 좀 듭니다",
  "지금이 또 박지훈 변호사님 제",
  "선거철이고 그렇습니다",
  "또 이정현 의원이 또 보통 의원이 아니잖아요",
  "지명도 정말 높은 의원인데 이렇게 주요한 뭐 인감도장 인감 서류 이런 거 중요한 거 아닙니까? 이런 거 훔쳐 가는데 그냥 덮는다? 일단 법적으로 보면 네",
  "이게 뭐 친고죄라던지 절도죄가 네",
  "뭐 반의사불벌죄가 아니기 때문에 신고를 취소한다 하더라도 네",
  "경찰에서 체포하고 알게 된 이상은 수사는 계속해야 됩니다",
  "할 수밖에 없는 상황이지만 예",
  "결국은 재물적 가치가 있냐 없냐 이 부분인데 네",
  "인감 증명서 인감도장 이런 거 중요하거든요",
  "신분증 마찬가지고 예",
  "근데 또 다시 또 한편으로는 이정현 의원은 괜찮다",
  "찾기만 하면은 뭐 그냥 안 하겠다 라고 하기 때문에 네",
  "어떤 연유가 있는지는 좀 조사를 조사가 필요한 사항이 아닌가 생각은 듭니다",
  "네. 칠십 대 범인이 전직 경찰이었다는 점에서 이게 뭔가 약간 미스테리 냄새가 난다는 말이죠",
  "이게 전직 경찰들이 저런 뭐 다 그런 건 아니지만 네",
  "탐정이 지금 아직까지 합법화되지 않기 때문에 네",
  "뭐 그런 어떤 심부름센터 같은 행동들을 하거든요",
  "막 그런 측면에서도 아마 경찰이 수사가 되지 않겠나",
  "추측을 해볼 수 있습니다",
  "네. 아유 수사를 해서 좀 궁금증 좀 풀어주셨으면 좋겠네요",
  "하여튼 좀 여러 가지 의문점이 많이 찍히는 그런 사건이었습니다",
  "오는 이천십팔년부터는요",
  "우리나라 그 유명한 대기업 총수 중에서 누가 연봉을 가장 많이 받는지",
  "또 도대체 얼마나 많은 연봉을 받는지",
  "알 수 있게 된답니다",
  "지금까지는 소위 재벌 오너들이 미등기라는 그림자 속에서 연봉을 공개하지 않을 수 있었는데 법이 바뀌'어서 그 그림자가 사라지게 됐기 때문입니다",
  "네. 저 박주근 소장님 그~ 정확하게 대표님 정확하게 뭐가 이렇게 달라지는 겁니까? 제가 오너다",
  "씨 씨이오다 라고 하면 어떤 게 가장 달라지는 점입니까? 어~ 이 부분은 사실은 조금 올라가면 네",
  "그 지난 대선 때 가장 핫이슈였던 경제 민주화까지 좀 봐야 돼요",
  "왜냐하면 경제 민주화 법의 일환으로 네",
  "여러 가지 법이 통과가 됐는데 그중에 하나가 사실은 자본주의 법 중에 네",
  "오억 원 이상 등기 임원에 임원을 포함하자",
  "그때도 젤 처음에 이슈가 됐던 거는 네",
  "금액으로 오억 이상을 다 통과시키자 라고 원래 했습니다",
  "그게 약간 후퇴하면서 등기이사 중에서 오억 이상 통과를 하자 이러니까 네",
  "많은 재벌 총수들이 등기이사직에서 사퇴하는 일이 벌어졌었죠",
  "아~ 그래서 이번에는 등기이사가 아니면 오억 이상 받아도 공개되지 않으니 네",
  "이번에는 아예 오억 원 이상은 다 공개를 하자 라고 한 한 층 더 강화된 법이 통과된 겁니다",
  "네. 그까 임금을 오억 원 이상을 받으면 본인이 등기이사 건 비등기 이사 건 미등기 이사 예",
  "미등기 이사 건 무조건 공개가 된다",
  "공개를 하게 돼 있죠",
  "아마 시청자 여러분 등기이사와 미등기이사의 차이점도 궁금해하실 것 같아요",
  "좀 설명해주시겠어요? 어~ 등기이사는 한마디로 말하면 상법상 어떤 법적 책임을 지는 거죠",
  "미 우리가 임원이라 그러면 사실은 여러 종류의 그~ 분류가 있지만 네",
  "등기 임원과 미등기임원으로 나누고 있습니다",
  "등기임원은 사내 이사와 사외 이사로 분류가 되고요",
  "우리가 아는 대부분의 임원은 미등기 임원입니다",
  "그럼 등기 임원은 뭐냐",
  "회사에 법적 문제가 생겼을 때 책임을 지는 사람이 바로 법 등기임원이라고 얘기합니다",
  "예. 아~ 그런데 지금 미등기 임원 그니까 재벌 오너들 중에도 미등기 임원이 많다",
  "이래서 지금 논란이 되고 있는 거죠? 음 그렇죠",
  "지금 이미 우리 화면에 나오고 있습니다만 네",
  "아주 유명한 우리 이름만 대면 다 아는 분들 중에 미등기 임원이 굉장히 많으시더라고요",
  "좀 소개해 주시겠어요? 음 일단 삼성 가가 우선 관심의 대상인데요",
  "일단 이건희 회장 이재용 부회장 그리고 그~ 이부진 사장은 사실 그 호텔 신라는 등기 이사로 돼 있어요",
  "아~ 집안에서 그리고 삼성 물산은 미등기로 돼 있기 때문에 나온 거고 아~ 이서현 사장 같은 경우도 현재 그 미등기 임원으로 돼 있습니다",
  "그러니 네. 음 다른 기업들도 또 있겠네요",
  "어~ 에스케이 그룹의 경우에는 네",
  "원래 등기 임원이었는데 네",
  "지난번 법적 사퇴 때문에 이번에 빠지신 거고요",
  "어 정몽구 회장 같은 경우는 사실은 십 대 그룹 중에서는 가장 많은 곳에서 등기임원을 하고 있는 하고 있는 분이고 아~ 네",
  "정용진 부회장 같은 경우가 바로 이천십삼년에 법이 통과되자마자 통과되기 직전에 네",
  "등기이사직에서 사퇴해서 많은 여론의 비판을 받았던 어~ 케이스가 되고 아~ 네",
  "그리고 오리온에 이제 뭐 담철곤이라든지 많은 오너 일가들이 이 법때문에 등기이사직에서 물러난 경우가 많이 발생을 했었습니다",
  "아 그랬습니까? 아~ 예",
  "그러면 사실 등기임원에서 물러나서 법적 책임에서 상당히 자유로운데 연봉을 얼마 받는지도 공개 안 되고 그러면 사실 일반 국민들이 보기엔 굉장히 너무 경영은 그분들의 영향력이 크다는 거는 다 공개 사실이니까 그렇죠",
  "이~ 참 좀 좀 부당하다",
  "부적절하다 란 생각을 했었는데 그 부분에 대해서 일부러 좀 국민감정을 풀기 위해서도 법이 개정된 거네요",
  "등기 이사라는 거는 어떻게 보면 책임 경영의 대표적인 어떤 이미 부분이거든요",
  "그래서 특히 오너 일가면 누릴 것은 다 누리고 모든 권한을 행사하면서 그럼 책임 있는 거 해야 되는 거 아니냐 라는 사 상식적인 선입니다",
  "그러니까 이 부분에 대한 법의 통과는 어떻게 보면 어떤 뭐 바른길로 가고 있다",
  "어쩌면 뭐 당연한 거라고 볼 수 있습니다",
  "상법상 인제 기관이 주주가 있고 네",
  "주주가 이제 소유자잖아요",
  "그렇지만 집행하는 게 이산데 이사회가 될라 그러면 등기가 돼야 됩니다",
  "실제로 이사 행동을 하면서 결정을 하고 이사 집행을 하면서 결국은 책임은 안 받는다",
  "보수는 다 받고 네",
  "그렇기 때문에 사실은 법의 괴리 현상이 일어나는 거거든요",
  "그래서 그걸 맞추기 위해서 미등기 임원한테도 인제 보수를 공개하는 걸로 네",
  "그렇게 함으로써 책임을 부가할라 하는 거 그런 목적이 있는 것입니다",
  "돈과 권리에 따르는 책임을 다해라",
  "뭐 이런 원칙이다 라고 저는 이해를 하고 있는데요",
  "그런데 이게 자본주의 사회에서는 다 통용되는 공통 룰입니까? 아니면 뭐 미국에선 좀 다릅니까? 어~ 자본주의가 미국이나 그~ 유럽 쪽에서 훨씬 먼저 발생됐기 때문에 네네",
  "이게 보수라는 게 영어로 인제 컨펜센션이에요",
  "컨펜세이션 이게 무슨 말이냐 하면 적정한 보상이라는 의미죠",
  "보상이라는 거는 그만큼 역할을 했을 때 주는 거기 때문에 이미 미국 같은 경우는 규정이 어떻게 돼 있냐 하면은 상장사의 경우에는 네",
  "씨이오 씨에프오는 무조건 공개 음 그리고 십만 불 이상 상위 세 명은 공개 돼 있습니다",
  "아~ 십만 불이요? 예 십만 불 이상의 상위 세 명 그럼 우리나라 돈으로 한 일억이천만 원 일억 이상이죠. 예",
  "근데 미국은 뭐 워낙 그~ 연봉이 높기 때문에 네",
  "영국 같은 경우는 상장새의 이사의 구성원은 무조건 오년 동안 공개하게 돼 있습니다",
  "아~ 퇴임을 하더라도 거기도 등기 미등기 뭐 이런 게 있습니까? 그렇죠",
  "이사회가 있으니까 아~ 예. 상법이 다 그렇게 출발했기 때문에 네",
  "일본 같은 경우는 상장사의 경우에는 일억 엔 이상의 등기임원은 연봉을 공개하게 돼 있죠",
  "일억 엔 이상 그럼 십억 원 이상을 받으면 공개된다",
  "등기임원 등기임원 네",
  "그래서 사실은 이천십삼년에 발의된 법은 일본과 미국법을 약간 믹스한 법이예요",
  "아~ 아~ 믹스한 법이고 독일 같은 경우도 이사회에 등기가 되면 예",
  "전부 오픈되게 했습니다",
  "사실 이 부분은 기업의 지배구조와 밀접한 관계가 있어요",
  "아~  사실은 기업의 주인 누구냐",
  "이게 중요한 이야기인데 기업의 지 주인이 주주라면 당연히 공개를 해야 되는 거죠",
  "왜냐하면 이사회는 주주를 대신해서 경영을 하고 책임을 져야 되는 분들이기 때문에 네",
  "당연히 주주들에게 내 연봉을 공개하고 나의 컨페세이션에 대한 나는 이런 일을 했기 때문에 이만큼 받아 갈 수 있다 라는 걸 공개하면서 네",
  "하는 게 투명 경영의 일단 시작점이죠",
  "예. x 예. 근데 재개에서는 이~ 미등기 임원인데 공개하라는 거에 대해서 좀 반발도 있어요",
  "당연히 있을 거 같아요",
  "음 반론도 있고 예",
  "그 반론은 어떤 거고 좀 타당한지 좀 설명해 주시겠어요? 어~ 우선 그~ 오너 일가들이 상당수 포함 앞으로 되기 때문에 네",
  "상당 반발이 있을 거라고 예상을 했고요",
  "어~ 그렇지만 그 반 어떤 그 반론의 내용을 보면 뭐 개인 신상 때문에 위험할 수도 있다 하는데 네",
  "사실은 뭐 대부분의 국민들이라면 오너 일가라면 누구나 많이 받는 걸 알고 있는데 예",
  "어~ 위험하다는 건 좀 인거 같고 어~ 그냥 그게 공개되는 거 자체가 부담스러운 거죠",
  "그리고 아~ 고위 공직자도 지금 다 공개가 되고 있거든요",
  "그건데 기업 임원을 공개하지 않는다는 건 사실 어떻게 보면 논리적으로 맞지가 않습니다",
  "아니. 근데 기업 기업의 경우에는 사생활 공개 때문에 지금 안 된다는데 네",
  "사실 자본주의에서는 이게 사생활 아닙니까? 개인의 임금도 사생활 아닙니까? 근데 결국은 정부의 고위 공무원들도 개인의 사생활이지만 네",
  "공정하기 위해서 자기 재산 다 공개를 하는데 네",
  "그런 측면에 봤을 때 내 사생활을 보호받기 위해서 공개할 수 없다",
  "이런 논리는 사실 맞지 않다 라는 것이죠",
  "근데 저는 반대로 말이죠",
  "공무원들의 경우에는 국민들의 세금이 들어가는 거니까 공개를 해라 라고 저~ 명령을 할 때 별 이유가 없을 거 같은데 사기업 활동인데 이 보수를 공개해야 되느냐",
  "이거는 자본주의 원칙에 어긋난다 하는 반론 초점이 있을 수 있을 거 같아요",
  "결국은 인제 주 주인의 문제를 말씀하셨는데 그렇죠",
  "사실은 주주가 주식에서는 주주가 주인이고 주주를 대신해서 주주의 이익을 위해서 이사회가 이사 대표 이사 집행을 하기 때문에 결국 주주가 원한다면 공개가 돼야 되는 거거든요",
  "근데 주주가 뭐 오너일가가 주주가 경우가 있기 때문에 문제긴 한데 그렇죠. 예",
  "일반적인 상식선의 주소의 주식에서는 주주가 주인이기 때문에 주주한테 포인트를 맞춘다면 네",
  "당연히 공개되는 게 맞다고 생각합니다",
  "미국에서도 당연히 이런 논리가 저~ 반발이 있을 거 같은데 미국은 어떻게 그걸을 강행하게 됐나요? 그렇죠",
  "미국은 실제 천구백삼십년대에 네",
  "지 기업 지배구조가 인제 그것도 미국은 재벌 구조였다가 바뀌면서 네",
  "당연히 주주 중심으로 바뀌면서 네",
  "당연히 상주를 공개를 해야 된다는 거죠",
  "그리고 또 그만큼 대신에 미국은 많이 줍니다",
  "음 공개를 하되 네",
  "너 잘했으니까 굉장히 많이 줘 우리의 상상을 초월할 거 많이 주는 거죠",
  "사실은 그렇게 가는 것이 어떻게 보면 우리가 말하는 자본주의의 정도로 가는 길이죠",
  "예. 아 능력 있는 씨이오에게는 더 많이 주되 대신에 공개는 하고 그 사람이 그 돈에 맞는 일을 했는지 감시를 한번 해보자",
  "감시를 하는 것이죠",
  "간단히 이렇게 새로 공개가 된다면 우리 잘 아는 유명한 분 유명한 오너 네",
  "대주주 연봉이 대강 어느 정도나 되는 걸까요? 삼성이 한번 예를 드리는 게 좋을 거 같아요",
  "삼성은 직급별로 연봉이 정해져 있습니다",
  "아~ 삼성의 부회장 예",
  "이재용 부회장이 부회장의 직급이죠? 부회장은 현재 작년 기준으로 월 급여 월 급여가 일억 한 사천 정도 됩니다",
  "예. 아~ 그리고 거기에다가 인센티브 그리고 삼년 동안 성과 거 붙여서 뭐 백억 이상이 되는데 아~ 기본적으로 따지면 이재용 부회장은 월 급여는 같은 부회장급이니까 예",
  "일억사천이라고 봐야되는 거죠",
  "아~ 사장급은 그러면 얼마냐 하면 삼성 같은 경우는 약 한 일억이천만 원대 정도 됩니다",
  "그 기본급에 플러스로 많이 주는데 네",
  "문제는 오너 일가들은 여러 곳에 다리를 걸치고 있다는 거죠",
  "그렇죠. 아~ 그니까 정몽구 회장 같은 경우 한 일곱 군데 다섯 군데 이렇게 걸치니까 다 받는 거죠",
  "네. 아~ 그게 다 공개되면 다 공개되면 부담스러울 겁니다",
  "국민들이 보기에는 깜짝 놀랄 만한 액수가 예. 액수가 부담스럽다",
  "인제 이천십팔년부터 공개가 돼야 될 거 같다",
  "그렇게 정리하고 다음 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "예. 박원순 서울시장과 강용석 변호사의 참 어떻게 보면 질긴 악연 어디까지 이어질까요? 아득 아들의 병역 비리 의혹 굴레에서 벗어나기 시작한 박 시장은 이제 이 의혹을 끈질기게 제기했던 강 변호사를 법정에 세우겠다고 했습니다",
  "이~ 법정에 세우겠다",
  "정말 법정에 어떻게 세우는 거고 어떤 결과가 예상됩니까? 아~ 일단은 법정에는 서야 됩니다",
  "민생 소송이 지금 둘이 걸려있거든요",
  "아~ 민사소송이 법정에 세 안 세울라케도 세울 수밖에 없는 상황이고 다만 형사 고소를 하느냐",
  "그 부분은 아직까지 이 심이 지금 진행 중이기 때문에 그 양승호 박사 등 칠 인에 대해서 예예",
  "아~ 그거를 보면서 하지 않겠나",
  "아직까지 이제 결국 어제 판결상으로 봤을 때는 판결문에 많이 주문에 이유가 많이 나옵니다",
  "이유가 허위가 아니다",
  "이런 취지로 나오기 때문에 일단은 박원순 시장의 어떤 그 지위라든지 그 상황이 좋다고 보입니다",
  "네. 음 강용석 변호사는 사실은 그 박원순 시장을 저격한 후에 무 어제 판결이 만약에 박원순 시장이 패소를 했으면 네",
  "아마 무소속으로라도 출마를 강행했을 수도 있는 사실 분위기였어요",
  "어제 판 패소를 하면 무죄가 나는 겁니다",
  "공직 선거법상의 허위사실 유포가 무죄가 되는데 네",
  "근데 한 가지 또 좀 맹점이 하나 있습니다",
  "무죄가 나야 되고 네",
  "또 판결 이후에 예",
  "이게 동일인이 아닐 수 있다 라는 게 돼야 됩니다",
  "까 그 두 개가 딱 떨어져야만 강용석 변호사가 원하는 어떤 그 목표를 달성하는 거고 네",
  "무죄가 났는데 이거는 동일인은 맞는데 충분히 오해할 수 있다",
  "이런 식 취지로 판결이 됐다 그러면 네",
  "강용석 변호사한테 득은 안 됐지만 결과론적으로 아예 최악의 결과로 나온거 거든요",
  "이 주문도 안 좋고 이유도 안 좋기 때문에 네",
  "그래서 결국은 뭐 무소속으로 출마도 좀 어려운 그런 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "어려워지는 상황이다",
  "하여튼 박 시장은 지금 강용석 변호사한테 일억백 원의 네",
  "손해배상청구소송 지금 가액의 소송을 낸 거죠? 그래서 인제 지금 어떤 시사프로에 나와서 통장을 이렇게 보여줬거든요",
  "지금 당장이라도 주겠다",
  "박주신 씨가 와서 감정을 한다면 내가 이걸 주겠다 라고 얘길 했는데 네 일단 이런 상황이라면 뭐 그 얘기는 무조건 박주신 씨가 온다는 전제에 준다고 했기 때문에 네",
  "소송이 인제 다시 또 진행이 돼야 되지 않겠나",
  "그냥 주는 그런 상황은 안 생길 거라 생각이 됩니다",
  "아~ 그러니까 어제 박원순 시장 측이 승소했다 그래서 강용석 변호사가 바로 일억백만 원을 준다 이거는 아니군요",
  "항소도 남아있고 대법원도 남아있고 또 그 안에 판결 이유도 중요하기 때문에 네",
  "이거는 한 저는 몇 년 갈 거라고 생각이 됩니다",
  "아~ 일억백만 원을 받기까지는 주고 받기 까 받는 과정은 앞으로도 몇 년이 남았다. 네",
  "아마 그리고 정말 이번엔 용 그래도 그대로 넘어가지 않겠다고 해서 형사고소를 할 가능성도 그것도 상당 시간이 지나 봐야 알 거 같다",
  "법적으로 인제 그런 진단이 나왔습니다",
  "예. 지난 월요일에 저희가 그~ 종북 콘서트 논란 관련해서 황선 대표의 무죄 소식 알려드린 바 있었죠",
  "이 영향일까요? 종북 콘서트 논란으로 추방당했던 재일교포 신은미 씨가 또 페이스북에 자기 의견을 올리기 시작했는데 한번 내용 알아보겠습니다",
  "자 지금 신은미 씨 페이스북에 이런 얘기가 올라왔어요",
  "인제 신은미 씨의 지지자인 것처럼 보이는데 이제 저~ 통일 콘서트 다시 진행해도 되는 거 아니냐",
  "어~ 라고 인제 얘기가 올라왔습니다",
  "그러니까 어~ 신은미 씨가 다시 그런 얘기를 했죠",
  "지금 정부 언론사 개인 등을 상대로 많은 소송들을 진행하고 있다",
  "네. 그러면서 이제 그 토크 콘서트 무죄 판결이 났다고 하면서 축하드린다",
  "이런 말을 건네니까 네",
  "이제 그 뭐 방송을 통해서 명예훼손 손해배상을 청구해서 혼줄을 내주겠다",
  "뭐~ 이런 이야기를 갖다가 하고 있는 상황입니다",
  "그 박지훈 변호사님 네",
  "실제로 혼줄 내 혼줄이 나는 그런 상황까지 이어지는 그런 정도로 법적 상황이 바뀐 건가요? 아닙니다",
  "인제 일단은 토크 콘서트 자체가 무죄가 났는데 네",
  "법적인 판단이 때문에 이게 아마 이 심도 가능한 부분이고요",
  "그리고 뭐 지금 뭐 종편 패널들도 뭐 해야 되지 않나 뭐 얘길 하는데 그거하고는 좀 다른 또 측면이 있는 거고 일단은 일 심 판결이 무죄가 받았기 때문에 네",
  "유리한 측면이 있지만 그거는 끝까지 판결을 받아야 될 상황이 아닌가 네",
  "국보법이 그만큼 좀 힘든 부분이 있습니다",
  "지금 신은미 씨는 이제 대한민국에서 강제 퇴거 조치를 당했잖아요",
  "근데 그 부분에 대해서 이게 부당하다 라고 해서 인제 행정 법원에다가 소송을 지금 내놓은 상태 아닙니까? 맞습니다",
  "국가보안법 위반으로 해가지고 기소유예 처벌을 받으면서 네",
  "인제 법무부 들어오지 마라 라고 했거 했습니다",
  "그러면 오년간 입국이 금지되는데 예",
  "지금 빨리 좀 들어오고 싶기 때문에 그 처분을 취소해달라",
  "소송을 지금 했는데 네",
  "이거하고 인제 이 황선 이 부분하고 황선 씨의 토크 콘서트 무죄와는 사실 직접 연관이 없는 거 아닙니까? 직접 연관은 없습니다",
  "그렇지만 인제 간접적으로 사용할 가능성이 아주 높다고 봐야 되고 네",
  "그렇지만 행정 처분하고 형사 하는 거하고는 다른 부분이기 때문에 네",
  "행정은 광범위하게 하고요",
  "형사는 아주 증거 위주로 하기 때문에 네",
  "고거는 지금 앞으로 지켜봐야 될 걸로 생각이 됩니다",
  "김대호 기자 이~ 그때 무죄 정부 콘서트 관련 무죄가 나왔을 때 그것을 얘기를 했는데 그럼 이런 류의 종북 콘서트가 더 많이 열릴 수도 있겠다",
  "저는 그렇게 보지를 않 않구요",
  "않습니까? 그다음에 또 이제 뭐 연예인 얘기해서 좀 그렇습니다만 예",
  "이영자 씨 같은 경우에 간증을 많이 했었거든요",
  "어느 날부터 간증을 하지 않기 시작했어요",
  "왜냐하면 많은 사람들 앞에서 진실이 아닌 거짓을 이야기하게 되더라",
  "조금 이제 종북 콘서트 같은 경우에도 뭐 비판하실 분들 있겠지만 저는 부흥회 같은 느낌이 들거든요",
  "그래서 뭐 일부에서는 그렇게 뭐 소규모적으로 모여서 콘서트를 열구는 하겠지만은 이것들이 어떤 전국 모임 적인 관심을 이끌어 어떤 아젠다를 내놓거나 이런 형태로는 발전하지 않을 것 같습니다",
  "네. 근데 하튼 저~ 신은미 씨는 한국에서 이~ 나가면서 미국에 도착해서도 그렇고 그냥 뭐 미국에서 통일 운동에 애쓰고 싶다 라고 얘기를 했는데 네",
  "정말 이~ 미국에 살면서 한국 정국에 대한 이런 끊임없는 관심을 갖게 되는 건 왜 그럴까요? 그런 측면에서 봤을 때 신은미 씨가 네",
  "뭐 두 개 중에 하나겠죠",
  "정말 나라를 사랑하고 많이 공부를 하는 걸 수도 있고 네",
  "또 다른 사람한테 많은 정보를 듣는 게 아닌가",
  "북한 내용도 많이 알고 있고 그렇죠",
  "남한에 일어나는 걸 다 알고 있습니다",
  "그래서 에스엔에스 활동을 활발히 하고 있거든요",
  "뭐 그런 측면에서 봤을 때는 뭐 신은미 씨 전 나쁘다고 보진 않는데 그게 잘 이용돼 가지고 하튼 됐으면 하는 그런 바램이 좀 있습니다",
  "저희는 전할 말씀을 듣고 오십구 초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 저희가 인제 오늘 방송을 보면서 잠깐 정리를 좀 해봤는데요",
  "김종인 대표가 저는 영입 인재들에게 했다는 말 예",
  "참 섬뜩했을 거 같아요",
  "그래서 참 어려운 주문도 하셨다",
  "요리할 때 왜 간을 적당히 하세요",
  "이 말이 정말 어렵거든요",
  "정말 지역구도 알아서 해라 하는 말이 정말 어려운 주문 같습니다",
  "예. 저도 같은 주제를 골라서 했는데 네",
  "아마 이번 총선 앞두고 가장 좌충우돌 예측불허인 두 인물을 꼽으라 그러면 새누리당의 아~ 저 새누리당의 이한구 그리고 더불어민주당의 김종인 두 분일 텐데 제가 보니까 김종인 더불어민주당 비대위 대표는 정말 예측불허 좌충우돌인 거 같고 예",
  "이한구 새누리당 공천 관리위원장은 약간 예측을 허용하는 예",
  "집중 충돌을 하는  그러한 모습이 아닌가 같은데 또 어떤 분들은 네",
  "지금 이한구 공관 위원장도 이미 친박의 이~ 통제를 좀 벗어나 있다 그래서 네",
  "이 이 두 분 지켜보시면 아주 이번 선거 즐겁게 보실 것 같습니다",
  "예. 하이튼 다음 주에 이분들이 어떻게 또 충돌을 하는지 그것도 지켜볼 대목이네요",
  "예. 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서 여기까지입니다",
  "저는 다음 주 월요일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈 해결사 박대장의 박은주입니다",
  "예. 뭐 요즘 정치권에서는 슈퍼 파워라고도 불리시죠",
  "강력한 파워를 보이는 분이 더불어민주당의 김종인 대표인 것 같습니다",
  "법정 관리인 정도로 올 줄 온 줄 알았는데 그 정도가 아니라 오너를 위협하는 아주 꿋꿋하게 자기 목소리를 내면서 어느새 자기 사람이 심겼다",
  "그 사람 때문에 당에 문제가 일어난다",
  "이진곤 경희대 정치외교학과 객원 교수 김태일 영남대 정치학과 교수 이현종 문화일보 논설위원 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 야 지금 법정 관리인 줄 알았는데 오너가 된 느낌이다",
  "또 저는 구원 투순 줄 알았는데 이 사람이 구단주가 됐다",
  "뭐 이런 느낌까지 지금 드는데요",
  "이~ 김종인 대표 같은 경우에는 지금 자기 사람을 심고 있다",
  "이런 식의 비난이 지금 많이 나오고 있어요",
  "특히 인제 김현종 전 통상교섭 본부장하고 또 그~ 주진형 씨죠",
  "전 한화증권 대표 이~ 두 분 영입한 거 같고도 아주 말이 많았어요",
  "예. 그러니까 저~ 당에서는 당의 주류층에서는 뭐냐면 이제 굉장히 의심을 의심을 하게 되는 거죠",
  "어~ 저분은 우리가 선거를 관리해 달라고 해서는 또 이 위기를 극복하는 데 좀 앞장서달라 해서 모셨는데 저분이 와서 우리 당을 싹 먹어버린 거 아니냐",
  "예. 우리 문 대표는 완전히 증말 뭐 부산 계신 분이니까 낙동강 예",
  "그 낙동강 오리알 만들려고 그런 것 아니냐",
  "아~ 한 이런 위기의식을 갖게 된 거 같아요",
  "근데 이분은 또 김종인 뭐 저 대표는 이미 영입될 때부터 많은 사람들이 그렇게 봤지마는 이분은 간단한 분이 아니거든요",
  "호락호락 내가 가서 심부름만 해? 뭐 당의 그냥 관리만 해줄 그런 사람으로 아니다",
  "나는 가서 책임과 함께 권한을 가지고 당을 이끌러 가는 사람이다",
  "뭐 이렇게 이제 그때도 이미 뭐 은연중에 그~ 직접적이든 간접적이든 그런 표현을 해 해왔고 한데 네. 또 그때 영입되자마자 공동대표 얘기 나니까 단칼에 물리친 적이 있었죠",
  "그러니까 그러니까 지금 보니까 사실은 이분이 이제 내가 전장에 나가면 장군이 전장에 나가면 군주의 말도 안 듣는 거 아닙니까? 근데 내가 지금 전장에 나가서 전장 저 전쟁을 이끌고 있는데 쓸데없는 소리 하지 마라",
  "아~ 여하튼 이기고 지고 하는 뭐든 책임은 나한테 온다",
  "아마 그런 생각으로 지금 당을 자신이 장악하고 이끌 이끌고 가려는 그런 의욕에 가득 차 있는 것 아닌가 이렇게 봅니다",
  "네. 지금 김종인 대표가 갖고 있는 힘이 무슨 한 십이다 라고 한다면 당초에 인제 문재인 대표의 영입할 때는 십 정도의 줄려고 생각했다고 믿으세요? 아니면은 한 오쯤 줄려고 했는데 지금 십까지 가고 있다",
  "이렇게 보세요? 문 대표는 정 김종인 위원장의 네",
  "김종인 대표의 그~ 머리 그니까 저~ 와 그~ 경험과 그 이미지 이걸 좀 어~ 빌리려고 했겠죠",
  "그 전장에 나가서 빌리려고 하고 그다음 사실은 실제론 자기 일에 바탕이 있는 그 주류 말하자면 친노 그 주류들이 굳건히 버티고 있으니까 이제 내가 혁신 위원회를 해가지고 이 정도로 질서를 잡아놨으니까 네",
  "이제 뭐 내가 한발 물러서도 김종인 위원장이 그 위에서 그냥 그 대 그냥 형식적인 대표 역할 정도로 해주실 것 아닌가",
  "이래 봤는데 아마 김 문재인 대표도 저 전 대표도 지금 양산에서 마음이 아주 좀 급하 다급하지 않을까",
  "이런 생각까지 드네요",
  "오늘 특히 김현 저 김종인의 그림자 김종인의 그~ 뭐 실세 이렇게 거론되는 사람이 김헌태 네",
  "김헌태라는 분이 오늘 아주 화제가 됐어요",
  "이분이 어떤 분입니까? 김헌태 씨는 인제 여론 조사 전문가입니다",
  "이분 같은 경우는 인제 옛날에 인제 케이에스오아이라는 한국사회 연구소 조 조사연구소라는 그 연구소를 설립을 해서 어~ 노무현 정부 때라든지 그 이후에 쭉 여론 조사를 했는데 제가 인제 언론사에 어~ 정치부에 있을 때 이분하고 같이 인제 공동 프로젝트했어요",
  "아~ 그때 뭘 했냐면 인제 매달 그까 그때 당시만 해도 사실은 인제 뭐 선거만 있을 때 만 여론을 조사를 했거든요",
  "근데 인제 이분이 어떤 제안을 한 게 뭐냐 하면 그렇게 해서는 어떤 트렌드를 알 수가 없다",
  "아~ 그까 이게 항상 여론 조사를 해서 트렌드를 좀 봐야 된다",
  "그래서 인제 정기 여론 조사를 처음으로 저희가 도입을 했습니다",
  "그래서 매달 사회적 이슈나 당에 대해서 정기 여론 조사를 실시를 했어요",
  "그랬더니만은 이게 인제 자료가 축적이 되니까 실제로 이제 여론 조사가 꾸준히 해다 보니까 결국에 이제 나중에 노무현 대통령이 광주에 가서 그때 인제 그~ 상당히 어떤 바람을 일으켰지 않습니까? 예예",
  "그거 자체를 예측을 할 수가 있었습니다",
  "아~ 당시에 그래서 노무현 후보가 결국에 인제 대통령 후보가 될 것이라는 거 자체를 예측할 수 있는 게 바로 이제 김헌태 씨가 그때 해서 했고 오 또 이분이 여론 조사 세대를 보면 사실 정치권에 여론 처음으로 인제 그 어떤 과학적으로 한 게 인제 이영작 전 한양대 교수님 같은 경우에 그렇죠",
  "인제 디제이가 있을 때 이분이 처음으로 여론 조사 기법을 도입을 해서 상당히 김대중 대통령 그때 당선에 기여를 했고 그다음에 이제 최시중 전 방통위원장이 갤럽이라는 여론 조사 연구소를 만듭니다",
  "그렇죠. 예 그렇습니다",
  "그것 자체도 상당히 그 이명박 대통령 당선에 기여를 했거든요",
  "이 김헌태 씨 같은 경우도 상당히 소장파로서 당시의 여론 조사를 주도했던 그런 어떤 삼 세대 같은 경우라고 할 수가 있겠죠",
  "그까 이분 같은 경우는 이제 이분이 결정적으로 정치권을 떠난 게 예전에 문국형 문국현 창조한국당 대표가 있을 때 이분이 이제 대권 후보가 될 수가 있다",
  "이런 또 예측을 했어요",
  "그래서 저하고 상당히 논쟁을 했었는데 예",
  "이렇게 했다가 결국은 이제 안 되고 난 다음에 미국에 잠시 갔다가 다시 이제 컴백을 했습니다",
  "아~ 그래서 인제 김종인 대표 그까 몇 번 잘 맞추다가 그렇죠",
  "크게 한번 틀린 적은 있군요",
  "예. 틀려서 인제 일단 이 바닥을 떠났다가 다시 컴백한 그런 케이스라고 할 수 있습니다",
  "네. 음 그리고 또 이분 김헌태 씨 경우에는 또 부친도 굉장히 유명한 분이더라고요",
  "오공 그까 검사 출신인데 그 전두환 정권에서 처음에 인제 사회정화 위원장을 지내고 그다음에 그렇죠",
  "사정수석까지 했으면 정말로 그~ 전두환 어 정권 혹은 오 공화국에서 정말 굉장히 중요한 일을 했다",
  "이렇게 볼 수 볼 수 있는 분이시죠",
  "사회정화위원장 사회 사회 정화 위원장이라면요",
  "그냥 나는 새도 떨뜨리고 그야말로 산천초목이 떤다고 뭐 산천초목이 뭐 부르르 떨 정도였고 뭐 거기서 공무원 숙청 다 했죠",
  "언론의 숙청까지도 기 기자들까지 다 쫓겨났죠",
  "여하튼 당시에 무소불위의 그런 힘을 가진 그 뒤에 저~ 전두환 이런 절대적인 권려 권력자의 앞 앞에서 그 권력자를 배경으로 해서 그런 굉장한 그~ 역할을 했는데 네",
  "물론 한 씨들 그 우리가 정리할 때 그 사람 그 역할이 반드시 부정적이였다",
  "이렇게 말은 저~ 단 단칼에 자르지 그렇게 말은 못 하지만 그런 거 돌아놓고 생각하면 어쨌든 제 오 공화국 자체가 사법적으로까지 우리가 단죄되었지 않습니까? 네",
  "그렇다면 그때 행했던 여러 가지 행위에 대해서는 한번 다시 돌아볼 그게 저~ 그런 그런 때가 됐는데 네",
  "그러나 아버지가 그렇게 했다는 것은 그 아버지의 문제고 근데 이분의 입장에서 제가 볼 때는요",
  "적어도 뭐 디엔에이를 물려받았다면 네",
  "과감한 과당성있는 네. 네",
  "그다음에 옆에서 누가 어떻게 하던 오직 내 길로 마이웨이 네",
  "이거 하나는 분명한 분이 아닌가",
  "뭐 그런 생각까지 들게 예",
  "거기다 더 하나 붙인다면 정치적인 열망이 좀 있는 분이다",
  "이렇게 볼 수도 있는 거 같아요",
  "근데 오늘 여기 저~ 뭐 저~ 저~ 에스엔에스 올린 글도 보니까 네",
  "상당히 좀 정치적이면서 상당히 이 승부를 좀 즐기는 그런 캐릭터 같네요",
  "김헌태 씨의 과거 인터뷰를 보면 자기의 인제 팔십 년대 이분이 학교를 다녔잖아요",
  "그러니까 자신의 인제 팔십 년대 대학 시절은 아버지와 끊임없는 심적인 투쟁을 하는 시기였다 라고 이제 그 회상을 할 만 할 만큼 사실 대학생들 입장에서 학교에 가면 매일 아버지가 속한 그 정권을 비난하는 시위가 일어나는데 그 아버지랑 사이가 좋기는 다소 어려웠을 거 같아요",
  "아마 이분이 그래서 야당 쪽과 이렇게 친밀한 관계 아닌가 하는 느낌도 좀 드는데요",
  "이분이 원래 사실 야당 쪽에 했습니다",
  "그 연구소도 그렇고 사실 옛날에 인제 정동영 의원 손학규 전 대표라든지 이분들하고 일을 많이 하셨고 사실 야당 쪽에서 일을 많이 했어요",
  "근데 우리가 선거 때가 되면 스핀닥터라고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "선거 전략을 마련하고 어떤 메시지를 마련하고 이런 어떤 역할들을 어~ 김종인 대표가 좀 하기 위해서 좀 영입을 한 것 같은데 문제는 인제 이게 묘하게 당내 어떤 그~ 논란이 생긴 게 이철희 정치평론가가 사실 이제 문재인 전 대표가 영입을 했었거든요",
  "그분은 인제 비례대표로 가겠다 하고서 영입을 했는데 사실은 그 역할 자체를 이제 이철희 전 이철희 평론가가 하기로 거의 돼있었는데 예",
  "사실 그 자리를 이제 김헌태 씨가 대신한 겁니다",
  "일종의 전략 총괄 이 자리를 지금 그렇죠",
  "전략 총괄 자리기 때문에 이철희 씨가 하려고 그러다가 김헌태 씨한테 넘어가서 이철희 씨 지금 굉장히 화가 나 있겠는데요",
  "사실 인제 뭐 아무래도 이철희 씨도 물론 뭐 역할을 하겠지만 예야 사실 이제 지금 김종인 대표하고 인제 아버지하고 좀 친분이 있는 사이 이기 때문에 김종인 대표하고 그렇기 때문에 훨씬 인제 김종인 대표의 측근이라고 할 수 있겠죠",
  "사실 여론 조사하는 게 중요한 게요",
  "어떤 방식으로 하느냐에 따라서 어떤 후보를 떨어뜨리고 뭐 낙선시키고 당선시키고 또 어떤 후보를 어디에 배치하고 그렇죠",
  "이런 전략적 판단을 할 수가 있는 거거든요",
  "즉 공천권을 지금 전체적으로 비례대표 라든지 일반 지역구나 이걸 지금 김종인 대표가 쥐고 있기 때문에 거기 사실은 수족 같은 역할을 하기 때문에 굉장히 권력이 집중돼 있다고 할 수 할 수가 있죠",
  "저 아까 조금 전에 나간 그 김헌태 씨의 아버님 김종건 전 사정수석의 프로필 가운데 사법과 십 회는 아니고 천구백오십팔년이면 고등고시 사법과 십 회라고 조금 정정해 드리겠습니다",
  "김태일 교수님 근데 오늘 아침 신문에 보면 까 아버지가 오 공 시절에 청와대 뭐 사정수석계 법적대 차장을 했고 김종인 지금 당 대표는 당시에 저~~ 비례대표 전국구 민재 민정당 위원 했으니 두 사람이 친해서 김헌태 씨가 김종인 대표를 뭐 삼촌이라고 부르기도 했다",
  "이랬 이런 보도가 있었는데 그런 건 아니다",
  "그렇게 가깝지 않았다 라고 부인했어요",
  "어떻게 생각하세요? 김헌태 씨와 김종인 대표의 관계 글쎄요",
  "뭐 아버지와 인연이 있을 수도 있고 뭐 그렇지 않을 수도 있는데 예예",
  "여기에서 우리한테 중요한 것은 이~ 김헌태 씨 라는 사람이 김종인 대표의 넓은 그 인적 네트워크 중에 하나라는 겁니다",
  "아~ 우리가 이제 주목해야 될 것은 김종인의 인적 네트워크가 어떤 것이고 그것이 지금 현재 더불어민주당에게 어떤 도움을 줄 것인가",
  "아니면 뭐 어~ 민주당 완전히 또 이~ 독차지해서 어떤 갈등의 소지가 될 것인가",
  "뭐 이런 점 아니겠습니까? 그렇죠",
  "김헌태 씨는 여론 조사 분야에서 일갈을 이룬 사람이고 예",
  "전문성을 인정받는 분이란 말이에요",
  "그리고 또 어쨌든 젊은 시기에 자기 아버지는 굉장히 뭐 군부 정권의 고위층이었지마는 어떤 역사와 대면해서 자기 나름대로 어떤 사회적 고민도 한 사람이고 뭐 그런 점에서 난 좋은 젊은 전문가라고 생각을 하고요",
  "근데 이제 에~ 김종인 대표가 단숨에 더불어민주당을 접수한 것은 사실입니다",
  "지금 뭐 실질적인 권한 행사하는데 문제는 이제 인제 기존에 진보 진영 본진에서 얼마나 용인할 수 있는 범위 내에서 인제 할 것이냐 하는 것이고 그렇죠",
  "실제로 뭐 김종인 대표의 그러한 역할은 문재인 전 대표가 바랐던 바이거든요",
  "그깐 와서 얼굴 마담하고 뭐 이미지 정치만 한다 그러면 국민들이 믿어주지 않을 거 아닙니까? 예",
  "그래서 김종인 대표를 초빙해서 실질적인 어떤 변화가 일어나고 있다",
  "노선에 있어서의 변화 또 사람에 있어서의 변화 이런 또 어떤 행태와 문화에 있어서의 변화 이런 것들을 기대하고 있는 국민들에게 뭔가 부흥하는 에~ 역할을 하려면 실질적 변화가 있어야 된다는 점에서 현재 김종인 대표의 그~ 더불어민주당의 접수라고 하는 것은 어~ 일정한 더불어민주당에게 큰 도움을 주고 있는 것이다",
  "적어도 현재까지는 그렇게 생각합니다",
  "저는 근데 거기다 한 말씀만 더 저~ 드릴게요",
  "근데 만약에 문 대표가 김 김종인 그 대표가 와서 당을 그렇게 뭐를 당의 방향까지도 이렇게 다 저 해주기를 바라고 바랬다",
  "만약에 이렇게 해서 모셨다 이러면 그 문 대표 자기부정이죠",
  "뭐냐면 문 대표로서는 자기가 혁신위원회를 굳이 만들어서 자기가 비대위 체제로 안 가고 자기 밑에 혁신 위원회를 두면서 했 한 거는 당의 정체성을 지키자 그랬었던 거 아니겠습니까? 거기다 혁신안까지 다 만들어 가지고 다 해놓고 난 뒤에 이제 물려줬거든요",
  "그렇다면 제가 생각할 때는 물론 이제 김 교수님 같이 생각할 수도 있지만 제가 생각할 때는 이제 당을 이렇게 완전히 이제 골격을 갖춰 놓고 뼈대를 갖춰놨으니까 네",
  "와서 우리 당을 좀 관리해주면서 이미지 관리를 좀 해주십시오 했는데 네. 유지 보수 와서 덮친 거 아닌가",
  "전 인제 그렇게 생각합니다",
  "왜 아 만약에 그게 아니라면 지금 그럼 문 전 대표가 그럼 당의 정체성을 다시 이야기해주던지 아니면 김종인 대표가 지금 당의 정체성이 어떻다고 이야기를 해주던지 지금 사실은요",
  "더불어민주당의 문제는 뭐냐면 지금 총선이 가까워 온 지금까지도 당의 정체성에 대해서 말을 안 합니다",
  "서로 각기 자기 말만 하잖아요",
  "이런 점에서 볼 때 과연 문 대표가 저~ 정말 이 김종인 위원장 와서 하시고 싶은 대로 하십시오 하고 맽겨놨던건 아니지 않냐",
  "오히려 저는 좀 긍정적 기능을 좀 주목하고 싶은데요",
  "이 김종인 대표의 역할은 중도 화입니다",
  "그까 박근혜 대 박근혜 대표와 손잡았을 때도 김종인의 기능은 중도화였습니다",
  "보수 보수의 중도화였구요",
  "지금은 진보의 중도화를 맡아 있거든요",
  "근데 인제 그 역할이 지금 다르긴 해요",
  "어~ 박근혜 대표와 손 잡았을 때는 박근혜 대표 주인이 있고 어~ 김종인 대표는 말하자면 부수적 역할을 했지만 지금은 인제 주도적 역할을 하고 있다는 점이 좀 다르죠",
  "아니. 그럼 제가 여기서 하나 여쭤보고 싶은 건 탈당하기 전에 안철수 전 대표가 있었을 때 김한길 전 대표가 있었을 때 그들과는 도저히 못할 중도화를 지금 김종인 대표와는 할 수 있는 두 그 부분이 논리적으로는 잘 이해가 안 됩니다. 저는 저는 그런 점에서는 이제 그런 점에서 우리 저 이진곤 선생님 이 하신 말씀에 저는 공감해요",
  "그렇게 할라면 진작 좀 하지 네",
  "어 지금 와서 뭐 저렇게 할거 같으면 왜 진작 못했어",
  "이것은 문재인 댑 전 대표가 비판받아야 될 점이고 많은 야권 지지자들에게 아쉬움을 남기는 부분입니다",
  "그런데 어쨌든 간에 어떤 어~ 김종인 대표의 손으로 이제 더불어민주당의 권력이 이 이양이 되었는데 저는 어떻게 이것을 전망하느냐",
  "저는 에~ 지금 현재 각 진영별로 중요한 그 경세가가 있다는 사실을 좀 주목할 필요가 있어요",
  "새누리당의 경세가는 누구 뭐래도 박세일입니다",
  "지금 더불어민주당의 경세가는 김종인입니다",
  "지금 어~ 국민의당의 경세가는 잘 보이지 않지만 최상용입니다",
  "음 이런 노회하고 현실적 이론적 경험을 가진 혹은 사상적 기반을 튼튼하게 갖춘 그런 경세가들이 계셔서 그분들이 이 세력에 나갈 바에 대해서 굉장히 영향을 미치고 있습니다",
  "김종인을 그냥 멘토로 불러서는 안 돼요",
  "멘토는 그냥 자문을 하는 역할 아닙니까? 그렇죠",
  "경세가는 책임을 지고 현실 방향에 어떤 결정적 영향을 행사하는 분이고 네",
  "김종인 대표는 거기 더 나아가서 실질적으로 의사 결정을 하는 분이 분이죠",
  "그래서 각 진영에 지금 현재 중요한 역할을 하고 있는 그 경세가들의 동향을 감상하는 것도 어~ 지금 이 국면을 우리가 아~ 즐기는 중요한 관전 포인트가 되지 않겠나",
  "아니. 그렇게 경세가면 이현종 위원님 네",
  "그러면 김종인 대표 당연히 비례대표를 하시겠네요",
  "그렇게 그냥 멘토로 그만 두실 분이 아니라면 근데 비례대표하면 당내 반발 같은 거 꽤 있지 않을까요? 어떻게 보세요? 저는 뭐 백 퍼센트 하신다고 봅니다",
  "아~ 사실 인제 지금 비례대표 숫자가 굉장히 줄었어요",
  "사십칠 석 밖에 없는데 지금 현재 어떤 지금 여론 조사 지지도라든지 이런 걸로 보면 대략 한 열네 석에서 열다섯 석 정도 할 수가 있거든요",
  "근데 문제는 거기서 뭐 한 육십 퍼센트는 여성한테 줘야 됩니다",
  "그럼 남성이 차지할 수 있는 비중은 한 여섯 석 일곱 석이거든요",
  "아이고 굉장히 좁은 문입니다",
  "그런 속에서 새로 들어온 김현종 그다음에 주 주형진 뭐 이런 분들 또 있고 네",
  "또 이철희 뭐 소장이라든지 등등 이렇게 굉장히 하고 싶은 사람들은 많아요",
  "이제 그런 상황인데 김종인 대표가 그럼 과연 이제 만약에 비례대표를 하지 않으신다면 이거는 뭐냐면 그냥 잠시 자기가 당을 떠맡고 그냥 떠나시는 네",
  "표표히 떠나시는 그 그런 역할을 상양 할 수 있는데 문제는 비례대표를 할 경우는 어떤 거냐 하면 결국엔 대선까지 간다",
  "즉 이 당을 리모델링이 아니라 완전히 해체시켜 새로 지어서 아~ 네",
  "결국은 자신이 킹메이커를 하고 결국은 이천십칠년 대선에서 중요한 킹메이커 역할을 한다",
  "지금 어떤 그런 전제가 있는 것이 거든요",
  "제가 볼 때는 이분이 잠시 왔다 가는 걸 역할은 절대 올 분이 아닙니다",
  "아니. 근데 한 달 만에 지금 말이 바뀌신 거잖아요",
  "일월 십오일에는 이 나이에 내가 국회의원 하리 하는 뉘앙스로 얘기를 하셨어요",
  "뉘앙스가 아니라 그렇게 말씀하셨죠",
  "내가 젊은 사람들 사이에 껴서 쪼그리고 앉아서 일하는 것도 곤혹스러운 일이라는 안 할 안 할 거라고 다들 그렇게 이해했었죠",
  "근데 한 달 일주일 만에 단적으로 얘기는 말 못 한다",
  "그거 내가 알아서 할 일이다",
  "그니까 나는 나이가 많고 힘든데 자꾸 옆에서 하라 그런다",
  "뭐 이런 식으로 이제 좀 말이 바뀌시겠죠",
  "아~ 제가 볼 때 그래서 결국 지금 이 하시는 걸 보면 아마 전체적인 프로그램 거는 거 같습니다",
  "당의 어떤 중도화를 이뤄내고 네",
  "뭐 이런 중도화의 어떤 영역을 확장하고 대신 기존 강경 친노 세력들은 좀 쳐내고 그러면서 이제 문재인 대표가 만약에 뭐 온다던지 아니면 제 삼의 인물이 온다던지 해서 뭔가 이런 인물 통해서 본인이 대 권력을 다시 한번 어~ 장 재집권하는 뭐 이러한 어떤 역할도 상지하고 있지 않은가",
  "근데 강경 친노 세력을 쳐낸다면 문재인 대표의 입장에서는 내 동지였기 때문에 내 손으로 칠 수 없는 사람들을 김종인 대표의 칼을 빌어서 쳐내니까 오히려 문재인 대표의 입장에서는 고마운 일 아닙니까? 뭐 차도살인이라고 요즘 그 유행하는 말이던데 네. 네",
  "어~ 문재인 대표로서는 두 가지 전 대표는 두 가지로 상 상상할 수 있겠죠",
  "우리가 첫 번째는 어~ 문 대표가 철저히 아주 골수적인 그런 운동권 친노 어~ 네",
  "운동권 세력과 가 같이 교감하는 그런 입장이라면 아~ 우리 세력을 약화시키면 내가 내 기반 어딘데 이걸 약화시키면 못 견디겠다",
  "이런 측면이 있을 거고 네. 네",
  "아니. 문재인 대표가 만약에 아~ 이거 난 나는 그런 온건주의자다",
  "이런데 저 친노 너무 그~ 이~ 강경함 이런 저 운동권 세력에 의해서 내가 정말 이 족쇄가 채워 있어서 못 견뎌 왔다",
  "이동안 그래서 말하자면 차도살인이 필요하다",
  "이렇게 생각할 수도 있고 두 가지 아니겠습니까? 근데 만약에 정말 친노 세력 그중에 핵심 세력이 뭐냐 하면 지금까지 전략 세력들입니다",
  "친노에서는 그 세력들을 물리치고 내가 김종인 대표를 의지해서 차기 대권을 겨냥할 수 있다",
  "이런 신뢰가 신뢰라든지 또 자기 스스로 자신감이 생길지 안 생길지가 문제죠",
  "근데 문 대표로서는 거기까지 그만큼 갈 정도로까지 저~ 아마 그런 거 어떤 용기라던가 네",
  "그런 게 새로운 신천지를 개척해야 되는데 그렇게 할 지금 상황까지 문 김종인 대표하고 그동안에 뭐 그렇게 인간적인 무슨 신뢰감이라던가 또 정치적인 동기애라던가 사이였다고 보기에는 어려우니까 아마 이 문 대표로서 차도살인을 설령 한다는 것 한계가 있을 거란 말이죠",
  "그런 점에서 볼 때 오히려 제가 볼 땐 이 지금 현재의 적극적인 액터는 누구냐",
  "문 대표가 아니라 김종인 위원장이다",
  "그 옛날에 김영삼 와이에스가 저 삼 당 합당 천구백구십년대 삼 당 합당하면서 뭐라 그랬습니까? 호랑이 잡으러 호랑이 굴로 뛰어든다",
  "그러니까 김종인 위원장도 딱 들어가서 호랑이 굴로 들어가서 호랑이를 거의 지금 잡은 셈입니다",
  "잡은 셈이니까 자신감이 생기는 거죠",
  "아~ 처음에 들어갈 때는 좀 겸손하게 왜냐하면 외부의 그런 여러 가지 인제 저 비판도 있고 들어갈 때는 겸손하게 들어가셨지만은 지금이야 뭐 보니까 당을 완전히 휘어잡은 그런 분위기 아닙니까? 그러니까 이제 호랑이 잡으러 호랑이 굴에 들어가서 호랑이까지 잡았으니 그다음에 내가 최종 목표가 뭐겠냐",
  "여하튼 김종인이라는 사람이 들어가서 그동안 몇 번 고비를 거치면서 사실은 좀 별로 실적이 신통치 않았거든요",
  "음 근데 이번에 그야말로 칠십칠 세 마지막이라 그러면 마지막 이 기회까지 내가 놓칠 순 없다",
  "확실하게 김종인이가 역사에 한국 현대사 어떤 역할을 했는지를 각인시켜주겠다",
  "아마 이런 정도의 각오가 아닐까 저는 그렇게 생각합니다",
  "근데 김종인 대표의 한계는 뭐냐 하면 예",
  "독자적인 세력을 만들 수 없다는 데 있습니다",
  "이건 인제 중 중도화 세력의 운명과 같은 것인데요",
  "그까 보수 세력과 결합해서 인제 보수의 중도화를 담당했던 지난번 박근혜 대표와의 관계도 그렇고 사실은 보수 본진의 신뢰와 지지가 없으면 그 역할이 불가능한 것이거든요",
  "그 지지와 신뢰가 철회되면 아무도 설 자리가 없는 겁니다",
  "지금은 물론 경우가 좀 다르긴 하지만 여전히 진보 본진의 신뢰와 지지와 혹은 위임에 의해서 지금 김종인 대표가 이렇게 에~ 자기 역할을 하고 있는 것으로 보는 것이 맞을 겁니다",
  "김종인 대표가 더 큰 욕심을 내서 뭔가 이 진보 진영의 어떤 어~ 재구성을 통해서 자기가 주인공이 되고 싶다",
  "뭐 그런 역할을 하는 순간에 에~ 문제는 굉장히 복잡해지지 않겠느냐",
  "아니. 지금 당장 그래서 예",
  "그래서 중도화 세력의 운명과 같은 그런 짐을 김종인 대표가 지고 있다는 점에서 그 한계가 좀 분명하지 않느냐",
  "저 한 말씀만 더 드릴게요",
  "근데 그렇게 되면 지금 뭐냐 하면 김종인 저 대표로서는 어디가 고비냐면 총선입니다",
  "지금 총선이 총선을 과연 내가 성공시킬 수 있다면 그 사이에 지금 친노 핵심 중에서도 강경파는 또 일부는 만약에 정리가 된다면 그러고 내가 총선에서 승리만 할 수 있다면 그다음에는 당을 장악할 수 있다는 그런 자신감 정도를 가질 수 있지 않을까",
  "그래서 저~ 이 단계로 일 단계에서는 총선 승리 그다음에 그렇게만 되면 당은 내가 휘어잡고 갈 수 있다",
  "물론 자신이 스스로 킹이 되는 건 아니겠지만은 킹메이커 역할을 할 수 있다",
  "어쩌면 그런 계산을 하고 있지 않을까",
  "그래서 비례대표를 꼭 해야지요",
  "과연 호랑이를 거의 다 잡은 건지 한계를 보일 건지 이 부분에 대한 거를 마지막으로 해서 다음 이슈로 넘어가는데 다음 이슈도 역시 김종인 대표 관련입니다",
  "예. 드디어 지금 저희가 나왔던 그런 주제들 때문인지 네",
  "더불어민주당 내에 더불어민주당 인사로 그 포착되는 그런 인사들 사이에서도 무언가 김종인 대표에 대한 저격의 목소리가 나오고 있습니다",
  "그 부분 짚어 보시겠습니다",
  "오늘 바로 인제 뭐 조국 교수가 그게 제일 눈길을 끌죠",
  "영입된 계몽 절대 군주의 판단에 충실하게 따르면 만사가 오케이냐 라는 얘긴데요",
  "이현종 위원님 이거 어떻게 해석해야 됩니까? 네. 그니까 조국 같은 교수는 그동안 트위터나 페이스북을 통해서 항상 그 한 발 앞선 야권의 방향을 제시했지 않습니까? 그렇죠",
  "김종인 대표가 처음에 영입됐을 때도 신의 뭐 한 수 비슷한 이야기를 했었는데 지금 보면 조금 입장들이 달라지는 거 같아요",
  "절대 계몽 절대 군주라 이야기하는데 계몽 절대 군주라는 게 십팔 세기에서 유럽에서 결국에 인제 이 봉건사회에서 민주주의의 사회로 가는 그 와중에서 뭔가 군주가 힘을 갖고 상향식 어떤 민주주의를 하는 거 아니겠습니까? 네네",
  "자 거기에는 보면 뭐라 하면은 군주가 절대 권력을 가지고 있다는 것 그리고 아직까지 민주주의 시스템이 아니라는 것 그런 것 것이겠죠",
  "지금의 김종인 대표가 처한 위치가 절대적 권력을 가지고 지금 당을 다 하는 거거든요",
  "이당에서는 다수결이 없습니다",
  "이당엔 내가 결정하면 끝입니다",
  "그리고 또 인제 비례대표 지역구 모든 공천 내가 결정합니다",
  "이거 다 잡았거든요",
  "바로 그런 것이거든요",
  "그렇다고 봤을 때 이거 진보 진영 내에서 상당히 인제 이~ 두려움이 있는 것이죠. 사실 왜냐하면 지금 당의 가장 근간인 안보 정책 즉 대북 정책과 관련된 부분의 핵심을 건드렸고 또 경제 정책 관련된 부분도 지금 건드리고 있거든요",
  "지금 어디까지 건드릴지 모른다는 것이죠",
  "자칫하다가는 뭔가 선을 그어놓은 선을 넘을 수도 있다 라는 좀 두려움이 있는 것이거든요",
  "그래서 오늘 조국 최재성 잇달아서 지금 장하나 등등 다 페이스북에 일제히 이야기를 인제 들고 나온 것 자체가 그렇죠",
  "더군다나 또 인제 문재인 대표도 이 부화뇌동하고 있다는 이야기를 했지 않습니까? 예예",
  "그 이야기도 보면 조금씩 브레이크를 지금 걸고 있는 단계가 아닌가",
  "지금 조금 너무 나갔습니다",
  "우리가 생각했던 거보다 너무 나가고 있습니다 라는 이야기를 이런 식 좀 하고 있는 거 같습니다",
  "브레이크 걸기가 시작됐다",
  "그 그런 느낌이 드네요. 네",
  "그런데 만약에 이런 상황이라면 예전 같으면 당연히 포문은 주포로서 마주 바주카포를 쐈을 거 같은 분들은 지금 모씨가 계시죠",
  "우리가 딱 떠오르는 그런 사람분들은 입을 닫고 있어요",
  "공천 때문인가요? 자 중요한 게 지금 인제 모 은행이 지금 이~ 비밀 금고 안에 네",
  "이 낙천자 명단이 들어있거든요",
  "컷오프 명단 이제 그 명단 컷오프 명단이 깔어있는데 이제 그 명단을 내일 개별 통보하지 않습니까? 지금 그 명단이 도대체 누구냐가 지금 모르는 것이거든요",
  "그까 그런 것들이 다들 지금 있기 때문에 사실 의원들 입장에서 본다면 자칫 지금 이야기를 잘못해서 자신이 낙천 명단이 들어가는 것 자체가 지금 상당히 지금 두려움에 떨고 있는 거거든요",
  "그런 면에서 볼 때 아마 김종인 대표의 어떤 이런 드라이브가 어느 정도 공천 국면까지는 일단 통할 것 같아요",
  "근데 이제 공천이 끝나면 과연 그럼 후보들은 물론 뭐 선거 때문에 바빠서 하겠죠",
  "근데 한편으로 보면 또 어~ 이~ 후보자들 입장에서는 조금의 중도화 노선 자체가 사실은 득표에 도움이 되긴 합니다",
  "그동안 왜냐하면 강경한 세력들 어차피 지지 세력일 거고 거기에 중도화를 한다고 하면 지금 상당히 어떤 표에 득표를 도움이 될 수도 있거든요",
  "그런 측면에서 봤을 때는 이러한 중도화 문제에 대해서 당에서 강한 반발을 저는 하긴 어렵다",
  "왜냐면 이미 대선을 장악했기 때문에 반발하기 힘들고 또 선거가 눈 앞에 있기 때문에 후보들 입장에서는 그렇게 조직적으로 반발하기는 어렵다고 보여집니다",
  "이제 앞으로 인제 예상되는 문제는 이런 겁니다",
  "예. 김태일 교수님 저 문재인 대표의 제일 중요한 취약점은 뭐냐 하면 선출되지 않은 권력이라는 점입니다",
  "그렇지 않습니까? 김종인 대표요? 그렇습니다",
  "김종인 대표는 선출되지 않았습니다",
  "선출되지 않은 권력은 말할 수가 없습니다",
  "그거는 에~ 더불어민주당은 더불어민주당 당원에 의해서 대의원에 대해서 대기구를 통해서 어~ 위임된 권력을 행사하는 것이 지도부입니다",
  "근데 김종인 대표는 그냥 위임과 양도에 의해서 지금 대표 역할을 하고 있는데 그럴 경우에는 본인이 아무렇게나 이 당을 만들어갈 수가 없는데 너무나 명백합니다",
  "근데 지금 어~ 여론이 인제 어~ 노회 한 어떤 그~ 이~ 이~ 정치력을 발휘한다는 뜻에서 앞서서 모든 것을 데피니션 해버리고 기정 사실화하고 그걸 통해서 당을 이끌어가고 있는 중인데 아 저거는 분명히 한계에 부칩니다",
  "예를 들면 몇몇 중요한 기존의 정강정책을 어 벗어나는 발언들을 하셨단 말이에요",
  "근데 그것은 김종인 대표의 개인의 견해입니다. 아직은 더불어민주당의 당론의 결정하는 기구는 다른데 있는 거죠",
  "그럼 기구의 의사결정을 통해 당론이 재결정되지 않는 한 더불어민주당의 당론은 기존의 것입니다",
  "그런 점에서 인제 괜히 다툼의 영역을 남겨놓고 있는데 좀 전에 우리 이 논설위원께서 말씀하신 것처럼 여러 가지 상황들이 지금 에~ 발언할 수 없도록 이렇게 만들고 있는데 네",
  "저는 그런 점에서 더불어민주당 내에서 이른바 진보를 자처하는 사람들의 대단히 비겁한 그~ 우리가 모습을 보고 있다",
  "이렇게 아 비겁한 모습을 보이는 있는 거다",
  "왜 얘기 못합니까? 아~ 토론하고 어느 상황이든 얘기해야 되지요",
  "그리고 선출되지 않는 사람에게 저토록 권력을 그냥 모두 다 던져 줘 버리고 어~ 그냥 누구도 손도 못 댈 수 있는 이런 상황처럼 지금 만들어가고 있는 굉장히 당황스러운 상황이 아닙니까? 이런 상황을 만든 것에 대해서 어~ 더불어민주당 내에서 책임 있는 사람들은 한 번쯤 자신을 돌아볼 필요가 있다고 생각하는데 어쨌든 간에 김종인 대표는 현재는 지금 굉장히 드라이브를 걸어서 지도를 지도력을 발휘하고 있지만 그 한계점이 너무나 분명하다",
  "그것은 선출되지 않은 권력이기 때문이다 라고 하는 것입니다",
  "무슨 무슨 말씀인지 알겠는데 네",
  "그렇게 선출되지 않는 권력이라는 한계가 있기 때문에 김종인 대표가 할 수 있는 거가 한계가 있을 것이라고 예측했던 그 예측을 훨씬 벗어나는 일들이 지금 계속 벌어지고 있고 오늘 같은 경우도 그 국 김종인 대표가 뭐라 그랬냐면 그 많은 국회의원 중 한두 명 정도가 뭐 신경 쓸 게 있느냐",
  "무시 전략 써서 아직은 김종인 대표가 전혀 흔들리지 않는 모습이라는 점이 사실 오늘 관심 포인트 어떻게 생각하세요? 예. 그런데 뭐 선출되지 않은 권력이 들어와서 이 장악하고 거기에 대해서 저~ 기존의 큰 목소리 키우던 사람들이 전부 쥐 죽은 듯이 조용하고 이런 걸 보면 세상이 참 격세지감을 갖게 되는데 이제 아마 이분들도 그런 게 있었을 거예요",
  "왜냐하면 나 좀 말려줘",
  "이거 저 옛날에 무슨 코미디 프로에 보면 네네",
  "왜 막 이러고 나 좀 말려줘 이런 게 있었잖아요",
  "이 그 더불어민주당 내 강경 세력들과 강경 뭐 핵심 세력들 이외 다른 사람 같이 덩달아서 목소리를 높였던 사람들은 나 이래 가면 안되는데 아 아까 이현종 그 위원이 이야기했듯이 이게 좀 좀 온건적 하게 가는 게 그 사람들한테 도움이 되는데 나 이게 강경파 강경일변도로 나가는 나 이거 어떡해",
  "좀 이런 분위기라도 해서 나 좀 말려줘 이러는 상황에서 문 대표까지도 그렇게 생각하지 않았나",
  "그래서 이런 강경 분위기를 내가 앞장서서 내가 이끌어 왔는데 내가 죽인다? 분위기를 음 그러니까 그 부담 때문에 뭐 아까 차도살인 이야기도 나왔습니다마는 이 분위기를 톤다운시킬 수 있는 그런 적임자로 김종인 대표를 인제 저 물색했을 수가 있거든요",
  "그런데 이게 저~ 김 김 교수님은 그 선출되지 않은 그 권력이니까 한계가 있다고 이렇게 보이는데 이 요즘 국회의원들 보면요",
  "그 특히 이제 야당 의원들 그 목소리 키우던 사람들 전부 조용한 걸 보면 결국은 이분들의 관심은 주요 관심은 어디에 가있냐",
  "내 내가 다시 국회의원 다시 되느냐 안 되느냐 그쵸. 이십 대 국회의원 그렇죠",
  "개인적인 이 이 분리에 가있지",
  "만약에 그분들한테 죄송한 이야기지만 네",
  "그분한테 국회의원직 그냥 뺏지 드릴게요",
  "이러면 뭐 하겠습니다",
  "이런 답변이 돌아올 것 같아요",
  "음 그래서 만약에 이번 총선에서 김종인 대표가 정말 혁혁한 공을 세운다면 분위기는 돌아갈 수가 있지요",
  "그래서 그런 점에서 볼 때 과연 친노 핵심 몇 분 그동안에 저~ 문 대표를 저~ 이~ 떠받치고 이끌어 왔던 강경 노선으로 이끌어 왔던 몇몇을 제외하고는 과연 정말로 이 노선에 대해서 에~ 친노 그 노선에 대해서 충성을 그렇게 깊은 충성을 가지고 으 그런 사명감을 가지고 앞으로 계속 그 나갈 그런 사람이 과연 몇 분이나 될지 그런 생각도 좀 해봅니다",
  "아~ 그렇다고 하면은 지금 이제 오늘은 장하나 의원이 김현종 전 통상교섭본부장을 영입한 걸 취소해야 된다 라고 얘기할 정도로 반발이 좀 일어나는가 싶었는데 그렇죠",
  "결국은 뭐 공천 확정되기 전 까지는 조용히 있을 거고 공천 확정이 된다손 치더라도 그다지 센 반발은 안 일어날 것이다",
  "왜냐 이십 대 국회의원 자리를 얻는 게 더 중요하니까 지역구를 띄워야 되니까 그리고 오늘 조국 교수가 이렇게 계몽 절대 군주로 표현한 것 자체가 네",
  "이미 당이 김종인 페이스에 완전히 그~ 끌려들어 갔다",
  "그게 전제가 되거든요",
  "안 그러면 조국 교수만 해도 저분도 자기는 친노 그 주변 인물로서 자기도 거기서 주인 노릇을 톡톡히 했던 분이란 말이죠",
  "물론 뭐 에스엔에스를 통해서 그랬든 어쨌든 문 대표하고 아주 절친한 사이고 이랬던 분 조차 지금 이렇게까지 말한다는 것은 그만큼 위기감을 갖고 있다는 얘기 아니겠습니까? 그 점에서 볼 때 문 저 김종인 위원 대표가 이 뭐 선출되지도 않고 어느 날 당장 해가지고는 지금 그런 분이 당을 완전히 장악하는 그런 상황까지 온 게 아닌가",
  "이 어쨌든 당의 더민주 안에 약간 부글부글 끓는 에너지 지금 형성이 되고 있는 것 같은데 이거 내일이든 모레든 소위 낙천 네",
  "컷오프 명단이 발표되고 그러면 뭐 아무리 김종인 대표가 당을 장악하고 잘 봉합시켰다 해도 또 한 번 탈당 사태가 일어날 가능성이 있지 않을까요? 어떻게 보세요? 그렇습니다",
  "지금 이제 대충 그 원래 한 이십 퍼센트 이야기했었거든요",
  "근데 이십 퍼센트 처음에 이야기는 뭐냐 하면 지금 탈당한 분들 제외하고 이십 퍼센트 하겠다라 했는데 다시 말을 바꿔서 아~ 작년 십일월 기준으로 해서 백이십칠 명의 인제 이십 한 이십 퍼센트 하겠다고 했거든요",
  "그러면 지금 쭉 탈당한 분들 합하면 실제로 낙천하는 분들은 열 명 안 쪽일 거 같아요",
  "낙천 명단 자체는 그렇다고 본다면 이제 이분들 같은 경우는 이제 뭐 저성과자라든지 어떤 뭐 여러 가지 문제 때문에 인제 하시는 분들은 아마 선택을 하시겠죠",
  "그러면 아마 이제 조금의 변화는 있을 걸로 봅니다",
  "이분들 중에 몇 분은 국민의당으로 가서 국민의당이 인제 교섭단체를 아마 이룰 수 있는 가능성이 저는 이번 주에 있다고 보거든요",
  "이번 주에 아 그렇다고 한다면 좀 어떤 변화가 있을 텐데 근데 지금 어떤 그 되어가는 국면으로 봐서는 그렇게 크게 반발하지는 못할 겁니다",
  "왜냐하면 더불어민주당이 지금 어차피 아까도 말씀하셨지만 지금 흐름 자체는 일단은 지금 지지도가 어느 정도 좀 회복을 했습니다",
  "예전 국민의당 이전 상태로 회복을 했고 그리고 인제 이 노선 자체가 보면 일단 가장 강경한 어떤 그런 친노의 색채를 조금씩 벗어났어요",
  "자 그렇다고 한다면 선거 전략 면에서 본다면 일단 후보들한테는 상당히 유리한 측면이 있습니다",
  "음 그렇기 때문에 김종인 대표가 뭔가 이제 당의 즉 기존 노선과 다르게 하더라도 결국 가장 중요한 것은 당선이기 때문에 네",
  "의원들이 조직적 반발은 하기 힘들다고 일단 보고요",
  "그렇다고 본다면 지금 김종인 대표가 어떤 구상하는 것 구상 자체가 저는 조금 성공할 가능성도 있다고 봅니다",
  "아~ 음 왜냐하면 지금 정말 국민 예전에 그~ 이~ 박근혜 대통령의 대표 시절에 그 열린우리당이 그런 바람이 불 때 결국 판 인제 당사 그 간판을 떼 가서 천막당사 하고 예",
  "바로 천막당사를 가서 백이십이 석을 해서 정말 그 방어를 했지 않습니까? 예",
  "자 김종인 대표가 그걸 한번 경험해 본 분이거든요",
  "아~ 그렇다라면 이분이 이 당에서 과연 그러면 유지할 수 있는 게 뭐냐",
  "자체가 왜냐하면 지금 의석보다는 더 떨어지면 안 되잖아요",
  "그럼 그 유지할 수 있는 선은 뭐냐",
  "그게 결국은 뭐냐 하면 이런 국면에 중도화 노선 자체가 어느 정도 이런 어떤 당의 어떤 몰락은 방어할 수 있다",
  "그건 저는 여론 조사로 조금 나타났다고 봐요",
  "그러면 당내에서 우리가 생각하는 반발 자체는 그렇게 심하진 않을 것이다",
  "왜냐하면 승리를 위해서 만큼은 일단은 접어두고 가는 음 그런 국면으로 봤을 때는 이분 자체 노선 자체는 저는 조금 성공할 가능성이 있다고 저는 그렇게 보여집니다",
  "이현종 위원님 말씀을 정리하면 중도는 대개 옳다",
  "선거 국면에서는 뭐 이런 얘기가 되겠네요",
  "대체로 중도가 전략적으로는 우수하죠",
  "선거 국면에서는 네",
  "근데 이제 맹점이 있어요",
  "뭐냐 하면은 그 중도 노선을 취할 경우에 네",
  "그 뒤가 든든해야 됩니다",
  "뒷배가 든든해야 되는데 그렇습니다",
  "근데 지금 더불어민주당은 뒷문이 열려있습니다",
  "아~ 그 뒤편에는 국민의당도 있고 정의당도 있습니다",
  "그것이 새누리당과 다른 점입니다",
  "새누리당의 경우는 에~ 보수 진영 내에서 끊임없이 의심과 추궁과 어~ 저~ 비납 비난이 있었지만은 안심하고 중도 중도를 향해서 나아갈 수 있었거든요",
  "그것은 뒤가 든든했죠",
  "박근혜 대표 자신이 가지는 보수 세력으로부터 신임도 있었지만은 새누리당 뒤편에는 아무것도 없지 않습니까? 그러니까 중도로 나갈 수 있었는데 지금 에~ 더불어민주당 그렇게 할 경우는 그 뒷문이 열려있는 상황이라는 점을 감안해야 되기 때문에 네",
  "이게 상황이 만만치 않을 것이다",
  "음 알겠습니다. 예",
  "야당 얘기 여기까지 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "조금 늦게 나왔네요",
  "예. 여당 얘깁니다",
  "지금 뭐 야당에서 김종인 대표라면 여당에서는 지금 이한구 공천 관리위원장이 화제의 인물일 겁니다",
  "지금 공천 면접 한창 진행중인데요",
  "이 공천 면접과 관련해서 이한구 공관 위원장이 보물을 많이 발견했다",
  "그래서 보물이 과연 누구고 보물은 어떤 대접받을까가 또 관심으로 떠올랐습니다",
  "세 분께 그래서 저희가 미리 좀 부탁도 드렸는데 이한구 공천 관리위원장이 보물이라고 한 사람은 도대체 누굴까 네",
  "한 번 적어 주시겠습니까? 다 적으신 분부터 보면 자 우리 조윤선 안대희 두 분을 적으셨네요? 예",
  "왜 왜 그렇게 생각하십니까? 아니. 뭐 지금까지 그~ 저~ 심사 면접한 분들 면접에 면접장에 가신분들 중에 아 그렇겠죠",
  "그래도 우리가 익숙한 그런 익숙한 그러면서도 상당히 좀 앞서 갔던 뭐 좀 눈에 띄는 그런 분이 누굴까",
  "어~ 조윤선 전 청와대 정무수석하고 네",
  "또 안대희 저 전 대법관 근데 뭐 총 조금만 잘했으면 총리가 됐을 뻔했는데 어떻게 잘못해가지고 총리가 지금 잘못된 그 두 분 어~ 아~ 대해서 왜냐하면 우리 사실은 수많은 사람이 지금 면접을 했잖아요",
  "그리고 그 이름 일일이 알 수는 없지만은 대개 일반 국민들이 평 평균으로 생각할 때 네",
  "아~ 이런 분들 같으면 눈 여겨봤겠구나",
  "아 그랬던 분으로서 제가 얼 얼핏 생각나는 게 두 분입니다",
  "우리 이현종 위원님은 네. 뭐 저는 안대희 뭐 대법관 이제 이 분이 사실은 이제 이한구 위원장이 이제 친박이기 때문에 사실 친이 사람들을 보물이라고 생각하지 않았을까? 예",
  "친박 범위를 좁힌다면 네",
  "이제 안대희 전 대법관하고 그다음에 최영두 전 국회 대변인이 있습니다",
  "이분은 제가 뭐 저희 회사 출신이긴 한데 간접적으로 확인을 좀 했어요",
  "아 했더니만은 뭐 그런 좀 비슷한 이야기를 해서 제가 이분은 썼는데 예",
  "이 최영두 씨가 같은 경우는 인제 지금 과천 의왕에 나오고 있거든요",
  "청와대 지금 어~ 홍보 기획 비서관 했고 예",
  "그래서 아마 이분 자체는 좀 보물이다",
  "이렇게 좀 이야기를 하고 있는 거 같습니다",
  "근데 지금 이제 아직 근데 계속 진행되고 있는 상황이고 네",
  "그렇다고 본다면 인제 아마 보물은 좀 더 나올 것이라고 좀 예상이 됩니다",
  "예 우리 김태일 교수님은 김태일 교수님은 아하 아하 아하 이혜훈 저는 이야 또 좀 아까 이혜훈 전 최고위원이면 조윤선 후보는 기분이 좋았다가 바로 또 김태일 교수님 이 판넬 보고 기분이 상했겠네요",
  "이혜훈 왜 이혜훈 전 최고위원입니까? 이한구 위원은 이제 어떤 정파적 색깔이 강하지 않은 분입니다",
  "그보다 더는 자기 소신과 실력 그것을 중요하게 여기는 분이거든요",
  "그건 아주 에누리 없습니다",
  "그런 점에서 보면 이혜훈 의원이 네",
  "사실은 새누리당 내에서 아주 숨겨진 보물입니다",
  "지난번 대통령 선거 과정에서 박근혜 대통령을 당선시키는 논객으로서 가장 중요한 역할을 했던 분이 이혜훈 전 최고위원이었습니다",
  "전 최고위원이다. 예",
  "어떤 역할이었느냐 하면 보수 개혁 노선의 이론적 뒷받침을 했습니다",
  "근데 그것이 이제 어~~ 내부적인 어떤 요인 때문인지 정부 출범 이후에는 어~~ 중요한 역할을 맡을 기회가 갖지 못했다든지 이혜훈 최고위원하고 박 대통령은 사이가 멀어졌다는 게 정평이잖아요",
  "뭐 이런 얘기 나왔잖아요",
  "그러니까 아마 에~ 소신 있게 박근혜 대통령에게 조차도 어~ 어떤 의미 있는 얘기를 할려고 인제 아마 했던 했겠죠",
  "그것이 인제 박근혜 대통령 멀어진 이유가 되지 않 않았겠느냐고 짐작들 하는데 네",
  "바로 그러한 실력과 소신이라는 점이 이한구 의원과 잘 맞아떨어지는 대목이 아닌가",
  "아~ 저는 그런 점에서 이렇게 추측을 해봤습니다",
  "이혜훈 지금 우리 전문가들께서 이렇게 예측을 해주셨는데요",
  "조윤선 안대희 최영두 이혜훈 이런 분들이 사실은 우리가 이름을 한 번도 못을 들어 본 분들이 아니란 말이죠",
  "오히려 위 유명한 분들인데 그래서 제가 궁금증이 이~ 지금 공천 심사 과정 있지 않습니까? 그 과정이 이미 알고 있는 사람을 더 잘 알게 되는 계기는 될 수 있을 거 같은데 모르는 사람을 정말 그 흙 속에 묻혀 있던 진주를 발견하는 계기가 될 수 있습니까? 저는 조금 이게 이한구 위원장의 보물 발언은 네",
  "좀 정치적 발언이라고 봅니다",
  "아~ 왜냐하면 지금 한 지역구 당 십오 분씩을 해요",
  "그러면 그중에서 뭐 한 여섯 명 일곱 와 있는데 질문도 한 번도 안 받은 그~ 저~ 후보들도 꽤 많아요",
  "아~~ 근데 그런 걸 보면 과연 그 한 번 질문해서 한마디 말로 저 사람이 이야 내가 발견했던 보물이다",
  "이렇게 생각하긴 좀 그렇거든요",
  "왜냐하면 우리가 입사를 그~ 면접을 해도 보통 하루라도 하고 뭐 일 박 이 일도 하고 그렇죠",
  "또 몇 차례를 하면 그때서야 조금 아 감이 오는데 네",
  "질문 하나 해보고 사실은 보물이라고 판단하긴 힘들 거든요",
  "그런 이야기는 뭐냐 하면 결국은 김 김무성 대표가 인제 뭐 국민 경선하자고 하는데 네",
  "실제로 내가 해보니까 진짜 숨은 보물이 많더라 그래서 결국 이런 사람들이 좀 돼야 된다",
  "그중에서 반드시 돼야 될 사람들이 있다",
  "이런 정치적인 포석이 깔린 그런 보물을 발언이라고 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 그건 그럼 전략 공천을 하겠다 라고 하는 발언의 우회적인 표현이다 라고 봐야 되는 거죠? 그렇습니다",
  "저는 이제 결국은 지금 우리가 알고 있는 사람 말고 숨은 사람이 많으니까 네",
  "그런 사람들을 어떻게 하게끔 좀 우선 공천을 해서 우리당에다 당선을 시켜야 되겠다",
  "그런 어떤 의지들을 좀 간접적으로 보물이란 이야기를 통해서 했지 않나",
  "이게 인제 정치적 발언이고요",
  "그 공천 관리위원회의 적극주의 혹은 개입주의를 위한 네",
  "밑자락 깔기 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "아~ 아~ 좀 더 적 적극적인 역할을 하겠다",
  "그리고 이제 해보니까 자기가 몰랐던 사람 중에 어 이런 저~ 저~ 경력을 가진 분도 있었네",
  "하는 그런 사람도 간혹 있었겠지요",
  "그런데 어쨌든 지금 김 교수님 말씀에 저도 좀 전적으로 공감하는데 이렇게 함으로써 이 우리 공관 위원회의 역할을 에~ 역할의 중요성을 좀 강조한 것 아닌가 인제 이런 생각을 네",
  "저는 이 질문을 드려보고 싶어요",
  "정말 깜짝 놀랄 정도의 뭐 이런 보물이 있었다",
  "그 보물을 머 이 아까 몇 분 거론해 주셨는데 이렇게 논리 구성을 이한구 공관 위원장이 너무 보물 같은 분이라 여기 말고 진짜 우리가 꼭 이겨야 되는 데에 이 사람들을 투입해서 우리당이 잘 되는데 이 보물 같은 인재를 쓰겠다",
  "이렇게 논리 구성을 할 가능성은 어떻게 보세요? 지금 현재 사실은 단수 추천제 지역이 있거든요",
  "단수 후보가 단수로 나온 데가 있습니다",
  "현역의원이 단수로 나와 있는 데가 있고 실제로 이한구 의원이 지금 거기도 건드리겠다는 거예요",
  "왜냐하면 이거는 뭐 예를 들어서 의원이 혼자 나왔는데 이 양반이 좀 문제가 있단 말이죠",
  "그동안에 했는데 그러면 뭔가 좀 바꿔야 되겠다",
  "딴 사람 교체해야 되겠다",
  "저는 몇 군데가 있을 걸로 봅니다",
  "지금 아마 내부에서 뭐 특히 이제 중진들 몇 분들이 단수 추천하는 단수 공천하는데 대해서 당 내부에 상당히 좀 문제가 있다 라고 해서 지금 그런 이야기를 서로 조금조금씩 나오고 있거든요",
  "그거는 제가 볼 때는 아마 만약에 뭐 인접 지역구라든지 만약에 거기에 경쟁하는 후보가 있다든지 왜냐하면 사실 거기서는 뭐 오선 사선 한 분한테 사실 무서워서 못 도전하거든요",
  "근데 그분 자체가 사실은 당에서 볼 때는 좀 문제가 있다 라고 한다면 예를 들어서 공천 탈락을 하고 인제 새로운 인물들 넣겠다",
  "이런 건 저는 몇 군데 있을 걸로 봅니다",
  "아~ 그럴 때 보물이라고 지칭된 보물로 인식했던 사람들을 쓸 가능성은 있다",
  "저는 특히 인제 대구 경북 지역하고 네",
  "수도권 지역에 조금씩 이야기 나오고 있거든요",
  "아~~ 아~ 그런 분들 아마 교체하는데 아마 그런 논리적 기반들을 여기서 아마 제공하지 않나 보여집니다",
  "네. 그러니까 보물이라고 지칭당했다고 해서 반드시 좋아해야 할 일만은 아닌 거예요",
  "지금 자기가 열심히 뛰고 있는 지역구 말고 다른 지역구로 갑자기 바뀔 가능성도 전체적인 논리로 봐서는 있을 수도 있겠다",
  "지금 왜냐하면 분구되는 지역이 있습니다",
  "서로 이렇게 분구되는 지역이 지역구가 늘어난 채 서울 지역 같 그까 수도권 같은 경우 열 군데 나 더 늘어나거든요. 사실은 그렇죠",
  "거기 같은 경우는 충분히 새로운 분들이 지금도 가서라도 네",
  "예전의 경우를 봐서도 예",
  "선거 며칠 선거 등 등록 며칠 앞두고서도 예",
  "이렇게 후보를 지역을 교체하고 뭐 이제 안배하는 그런 경우도 있었거든요",
  "특히 이번에도 대구가 중요한 관전 포인튼데 특히 인제 유승민 의원이 저 출마하고 있는 동을 를 지역이 과연 어떻게 될 것이냐 하는 문제인데 현재 공천 관리위원회가 뭐 개입할 수 있는 수단은 그~ 정치적 소수자에 대한 뭐 배려라고 하는 네",
  "그 조항밖에 없습니다",
  "그런데 과연 그것을 에~ 그~ 저~ 개입을 했을 때 네",
  "그 효과가 어떨지라는 것에 대해서 상당히 많은 사람들이 흥미 흥미를 가지고 지켜보고 있습니다",
  "네. 사실 모든 경쟁률이요",
  "백대 일이나 일 점 일 대 일이나 본인한테는 똑같은 거예요",
  "내가 되느냐 마느냐의 문제가 달린 거잖아요",
  "그렇게 보면은 김무성 대표도 인제 면접 심사를 봐야 되는데 어떻게 될 거라고 아직 날짜도 안 정해졌다는데요",
  "예. 그런데 김 아니 김 대표도 인제 당연히 자기도 보겠다고 이야기를 했어요",
  "했는데 문제는 뭐냐면 이한구 공관 위원장하고 둘 둘이 지금 어쨌든 뭐 직접적이든 간접적이든 언쟁이 계속 오고 가지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 상황 속에서 한 사람 면접관이고 한 사람 거기서 인제 면접을 보는 사람이니까 그러니까요",
  "아주 참 입장이 난처하긴 할 겁니다",
  "그런데 뭐 그런 인제 과정을 다 이제 겪어야 되는데 김 대표로서는 그 인제 오고 가는 틀림없이 아까 저 이현종 위원 이야기했던 다른 뭐 그걸 질문을 한 번도 못 받아보고 넘어간 사람도 있었지마는 네",
  "아마 김 대표에 대해서는 집중적으로 질문이 갈 겁니다",
  "어떤 질문이 갈까요? 그런데 과연 이 만약에 이한구 저~ 공관 위원장이 위원장이 거기다 대고 지금 공천 문제라니 이런 거까지 질문하게 되면 오히려 역풍을 맞을 수가 있거든요",
  "아~ 그럴 수 있겠죠",
  "거기 가서 그런 거 이야기했냐",
  "그런데 은근슬쩍 해가지고 사람을 궁지에 몰아넣을 수는 있어요",
  "뭐 그~ 곤란한 질문을 한다던지 해가지고 그렇죠",
  "어~ 그 전번에 왜 그 컷오프에서 왜 떨어졌냐든지 네네",
  "어~ 그게 뭐 꼭 당에서 그~ 잘못해서 그러냐 아니면 본인의 책임은 없었냐든지",
  "이렇게 묻고 들어간다면 일단 그 질문 자체만으로 한 번 망신당하고 들어가는 것 아니겠습니까? 예",
  "그런 공천 말을 안 하면서도 어떻게 하냐면 공천이 그 상향식 공천이 반드시 옳은 일이고 컷오프 이것이 반드시 나쁘다는 게 아니란 것을 또 입증하는 셈 되고 그래서 그 점에서 어쨌든 이~ 요번 면접 과정은 김 대표에게 정말로 말 저 어려운 그러면서도 이한구 어~ 공관 위원장에선 정말 한 번 저~ 뭐랄까 주의를 기합을 단단히 주는 그런 계기가 될 거 같아요",
  "저는 이제 제가 한번 이한구 위원장이면 그런 질문을 해볼 거 같아요",
  "본인은 아마 다른 분들한테 왜 험지 출마하라고 그러면서 본인은 왜 지역구 나왔습니까?  아 대표기 때문에 딴 지역구 나가도 되는 거 아닙니까? 네",
  "서울 안 올라오세요? 예",
  "이런 질문을 좀 해볼 것 같아요",
  "그러면 아마 김 대표가 어떻게 대답할지",
  "근데 설마 당 대표를 그 부를까요? 어떻게 하습니까? 저기 저~ 김태호 최고위원이 뭐 그런 했잖아요",
  "뭐 당 대표가 그 면접 자리에 앉는 것은 네",
  "뭐 형식적으론 그럴듯해 보이지만 정말 그렇게 해야 될 일인가",
  "뭐 이렇게 쩜쩜쩜 했는데 근데 또 이제 원유철 원내대표의 경우에는 모든 사람이 다 가야 된다",
  "원내대표라고 안 갈 일이 아니다",
  "또 김무성 대표도 간다 그래서 가긴 가겠죠",
  "예를 들면 김무성 대표가 얼마 전에 했던 그 얘기를 걸어서 질문할 수 있도 있지 않을까요? 아 선거에 지는 한이 있더라도 이~ 저~ 상향식 공천을 포기할 수 없다 그랬는데 정말 선거에 져도 그런 공천 방식대로 선거에 져도 괜찮다고 생각하느냐",
  "이런 질문을 할 수도 있지 않을까요? 뭐 그럼 뒤집고 나오겠죠",
  "그럼 빵 치고 나오게 있나요? 뭐 아니",
  "그렇게까지 그렇게까지 가면 오히려 저~ 네",
  "역풍이 붑니까? 역풍이 불거 같고 네",
  "그런데 원유철 원내대표가 그렇게 기꺼이 네",
  "이렇게 자진해서 그~ 나간 거는 김무성 대표 나오라는 얘기죠",
  "그다음에 당이 인제 일단 그것을 저~ 당이 이것을 공식화해놨는데 김무성 대표 나는 특별 대우받아야 되겠다",
  "이런 모양이 되면 네",
  "이제 김무성 대표 점점 명분이 없어지는 거예요",
  "그러면서 어쩔 수 없이 가기는 가야 될 겁니다",
  "예. 이 와중에 이제 제이피 김종필 전 자민련 총재 현 정치권을 향해서 상당히 의미심장한 발언을 내놓았는데요",
  "특히 국민의당 안철수 대표를 향해서는 뭔가 지원 사격을 했다는 느낌의 발언을 했습니다",
  "한 일년을 주면 대선 후 대선 레이스가 시작되는 거 아닙니까? 일년 후면 대선 레이스가 시작되는 거죠",
  "네. 김종필 전 총재는 그러면은 안철수 대표를 대권 후보다",
  "대권 후보로 계속 기다려줘야 된다",
  "이렇게 보고 계시는 거라고 해석을 해도 될까요? 그러니까 제이피께서는 사실은 말 한마디 한마디를 허투루 하시는 분이 아니시거든요",
  "항상 준비된 이야기입니다",
  "그까 왜 저 이야기를 했을까 보면 아~ 결국에 지금 뭐 새누리당도 아니고 지금 박근혜 대통령에 대해서 이제 대북 하고 있다 이야기를 했고 그렇죠",
  "근데 이제 문재인 안철수 대표에 대해서 굉장히 칭찬을 했어요",
  "그런 면을 보면 결국 이제 안철수 의원에 대한 국민의당을 자체를 좀 상당히 응원해 준 네",
  "뭔가 이제 양당 구도 속에서 사실은 충청권에서 어떤 기반이 인제 충청권에서 살아남을 수 있는 기반은 없거든요",
  "그런 면에서 본다면 지금 국민의당 바람이 지금 호남에서 막혀있지 않습니까? 아~ 네",
  "충청으로 못 올라오는 그런 상황인데 사실 제이피 입장에서 본다면 뭔가 다양하게 경쟁을 시켜서 이런 어떤 구도를 좀 생각해볼 수도 있는 거 같고 특히 이렇게 어떤 다당 다당제 구도를 함으로 해서 본인이 꿈꾸는 앞으로 어떤 내각제라든지 아~ 아~ 뭐 이런 어떤 여러 가지 구도로 본다면 장기적으로 본다면 양당 구도로 갈 경우는 뭐 대통령제 하지만 사실 이제 다당 구도로 갈 경우는 사실 본인이 꿈꾸는 내각제 될 가능성이 훨씬 더 높아지는 것이 거든요",
  "아~ 그럼 어떤 여러 가지 정책 의미들을 좀 함유하고 있지 않은가 이렇게 해석을 해봅니다",
  "그까 아직도 저쪽 서쪽을 붉게 물들을 마지막으로 물들이고 싶다는 말쓰 그 욕심 내지는 그런 열망은 아직 갖고 계신 건가요",
  "뭔가 제이피 같은 경우는 이~ 뭔가 한국의 정치를 좀 바꾸어봐야 된다",
  "아 본인이 어떤 열망을 본인이 대통령을 못 되셨잖아요",
  "그 대신 본인이 꿈꾸는 그런 정치 시스템을 한번 만들어 보겠다란 꿈들은 계속 갖고 계신 걸로 알고 있습니다",
  "네. 그러고 김태 예",
  "흔히 우리가 말할 때 쉴드친다 라는 표현이 있는데요",
  "안철수 대표의 가장 약점이 사실은 뭔가 사람이 좀 매듭이 좀 약한 거 같다",
  "뒷심이 없어 보인다 라는 비판들이 많은데 속이 아주 굳은 사람이다 라고 해서 대중적인 대중이 의심하는 부분들을 정확하게 딱 봉인을 해주는 지금 그런 발언 효과가 있거든요",
  "제가 안철수 대표였으면 저 얘기를 전해 듣고 눈물이 찔끔 났을 거 같아요",
  "약점을 정말 쉴드를 쳐줘서 근데 김태일 교수님 저렇게 제이피가 쉴드를 쳐주고 지원 사격을 해주면 안철수 교수한테 큰 안철수 대표한테 큰 힘이 되는 걸까요? 되겠죠",
  "아~ 우선 참 저 김종필이라는 한 정치 지도자의 정신력 네",
  "정말 대 대단합니다",
  "아직도 뭐 정신은 쌩쌩하게 그~ 활동하고 있는 것 같은데요",
  "안철수 의원은 조금 고민이 호남 지역에서 일정한 자신의 교두보를 마련한 것으로 이제 보이고요",
  "그다음에 이 이현종 논설위원님 말씀하신 것처럼 충청도 지역으로 그~ 영향력을 확대해 나가서 이제 북상을 해야 되는데 뭐 그런 점에서 충청 지역에 걸 수 있는 고리를 이제 찾았다",
  "이렇게 생각해 볼 수가 있겠죠",
  "어쨌거나 뭐 김종필이라는 분은 충청도를 대표하고 있는 정치인이니까요",
  "예. 김대중 전 대통령의 삼 남 김홍걸 연세대 김대중 교수관 객원교수 정식 직함이 이렇습니다",
  "인터뷰를 통해서 이번 총선 출마 여부에 대해 곧 입장을 내놓겠다고 밝혔습니다",
  "지난 일월 말에 김홍걸 씨가 더민주에 입당한 이후에 문재인 당시 대표 이런 얘기했었거든요",
  "김홍걸 씨는 지역구로도 비례대표로도 출마하지 않겠다 라는 뜻을 분명히 밝혔다",
  "이렇게 얘기했던 문재인 대표 얘기와는 사뭇 달라진 양상입니다",
  "김 김종인 대표도 내가 애들 틈에 끼여서라고 했다가 그러니까요",
  "지금 뭐 거의 내 나이가 어때서라는 분위기로 지금 바뀌고 있는데 그러니까요",
  "나이 훨씬 젊은 지금 김홍걸 교수가 입장을 바꾸는 거는 뭐 그에 비하면 당연한 수순이다",
  "이렇게 보여지지 않습니까? 글쎄요",
  "그렇긴 한데 하튼 그때는 그래서 사람들이 아 요번에 출마는 안 하는구나",
  "왜냐하면 비례대표도 지역구도 이렇게 꽉 집어서 말을 해서 그렇죠",
  "근데 이현종 교 이현종 위원님 예",
  "왜 이렇게 상황이 바뀐 거고 정말 출마를 하게 됩니까? 사실 김홍걸 씨 같은 경우는 이 정치에 대한 꿈이 굉장히 강했습니다",
  "아~ 본인이 형 두 형들이 정치를 다 했기 때문에 나는 왜 못하느냐",
  "어머니가 그렇게 말리는데도요",
  "난리가 나서 왜냐하면 인제 본인이 사실은 지금 사업 여러 가지 하고 있는데 잘 되지도 않고 그리고 정치에 대한 열망도 있고 그래서 사실 더불어민주당에 입당한 거 자체가 인제 본인이 정치를 하겠다고 입당한 것이 거든요",
  "근데 그때 인제 상황들이 되다 보니까 인제 문재인 대표가 됐는 사실 지금 문재인 대표가 떠나버렸기 때문에 그 문재인 대표가 아마 있었으면은 아마 김홍걸 씨가 뭔가 비례대표를 받았을 텐데 네",
  "과연 김종인 대표 체제하에서 김홍걸 씨가 어떤 비례대표라든지 네",
  "지역 공천을 받았을까",
  "저는 상당히 어려운 아~ 본인이 나갈 지역구도 사실 나가자면 어~ 목포라든지 어~ 그 옆에 있는 무안 신안에 나가야 되는데 네네",
  "지금 목포 같은 경우는 박지원 의원이 요번에 무죄 선고를 받으면서 완전히 지금 대세를 형성하고 있지 않습니까? 예",
  "또 그 옆 지역은 이윤석 의원이 있는데 이윤석 의원은 십팔 대 때 형인 김홍업 의원을 무소속으로 꺾었어요",
  "아~ 그러고 지금 국회의원하고 있는 그런 상황이거든요",
  "거기 가도 쉽지 않습니다",
  "그리고 인제 호남에서 김홍걸 씨가 생각하는 건 뭐냐 하면 왜 아버지한테 좀 못질을 했냐",
  "음 아버지 지킨 정말 업적을 마지막에 그 최규성 게이트로 해서 여러 가지로 그~ 어떤 했기 때문에 네",
  "상당히 부정적인 여론이 있습니다",
  "지금 같아서는 아버지 돌아가시고 오래됐기 때문에 더 이상 디제이 아들이라는 그런 마케팅을 통해서는 되기가 힘들거든요",
  "그런 면에서 봤을 땐 비례대푠데 아까도 제가 말씀드렸지만 굉장히 자리가 없어요",
  "그런 상황에서 김종인 대표가 과연 김홍걸 씨한테 주겠나",
  "저는 좀 부정적으로 봅니다",
  "그래도 김홍걸 씨는 아직도 본인이 가장 본인의 셀링 포인트가 김대중 정신이다",
  "이렇게 생각을 하는 거 같아요",
  "그래서 오늘 인터뷰에서도 보면 누구나 다 김대중 정신을 팔고 있는데 이게 정말 불만스럽다 라고 얘기를 했단 말이죠",
  "그러면서 또 본인은 아버지의 김대중 정신을 한번 더 인제 세일질을 했단 말입니다",
  "그니까 김홍걸 씨는 말하자면 인제 인간으로서 개인으로서는 그~ 김대중 대통령의 아들입니다",
  "디엔에이는 뭐 생물학적 디엔에이는 다 물려받았다",
  "그럼 이제 그 연고를 주장해도 누구 뭐 아무도 시비 걸지 않죠",
  "과연 정치적으로 그 디엔에이를 그다음에 그 상속권은 주장할 수 있느냐",
  "없느냐 이런 문젠데 아~ 지금 이 위원 말씀 잘하셨는데 어쨌든 이분은 아버지에 대해서 정치인 김대중 대통령에 대해서는 아들로서는 그 뭐냐면 부담만 주는 사람이에요",
  "그렇지만 물론 이제 클 때 아버지 때문에 그 그늘에 가려서 여러 가지도 많이 겪었다 할 수 있지마는 그러나 아버지한테 정치적인 부담을 엄청 준 그런 장본인이에요",
  "그다음에 이분이 그렇다고 나와가지고 지금 올해 쉰 올해 육십삼년 생인가 쉰셋이더라고요",
  "그럼 그동안에도 정치에 대해서 기여를 충분히 할 수 있는 기회가 많았죠",
  "근데 이제까지는 아무 일도 안 했잖아요",
  "그리고 어느 날 갑자기 나타났다",
  "문 대표와 저~ 모션 간 거지 않습니까? 그런데 그랬기 때문에 여기서 나는 거기서 인제 나는 뭐 아버지 자기도 물론 아버지 팔지는 않지 그러면서도 은연중에 자기 자신이 김대중 전 대통령 아들임을 계속 강조를 하고 있단 말이죠",
  "그러면서 아버지 이름 파는 사람에 대해서 공격을 하고 네",
  "김대중 전 대통령의 이름은 김대중 전 대통령 밑에서 일했던 여러 사람들 같이 일했던 정치인들은 충분히 팔 수 있는 연고권이 다 있어요",
  "정치인 김대중의 정신 어 정 이것을 누가 말을 말 못 합니까? 내가 그 정신에 찬송하고 찬동하고 김대중 대통령을 존경하고 그 맥을 잇는다",
  "그 말은 누구나 할 수 있는 김홍걸 씨만 할 수 있는 이야기가 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 저 저렇게 그것을 무슨 독점권같이 그런 이미지를 준다던지 또 문 대표도 그때는 제가 생각할 때는요",
  "문 대표도 그 점에서 굉장히 실망을 줬습니다",
  "왜냐하면 결국은 돌아가신 분 이미지까지 이 그~ 빌리겠다",
  "이런 식의 그런 전략 같은 과거에 그 도도했던 그런 뭐 친노 그 핵심들의 그 도도했던 그런 그~ 저~ 열정이랄까 그런 기세랄까 네",
  "그런 것하고 문 대표가 선택했던 게 너무 차이가 나지 않느냐",
  "그 점에서 김홍길 참 김홍 김홍걸 씨는 뭐 들어가서 도와주긴 도와주되 이번에 자기가 무슨 국회의원 하겠다든지 이런 욕심은 안 부려야 옳다고 봅니다. 저는 알겠습니다. 예",
  "지도자의 후예들이 조심을 해야 됩니다",
  "박근혜 대통령도 마찬가지지 않습니까? 박정희 대통령의 딸로서 에~ 자신의 정치를 상당히 해왔단 말이에요",
  "거기에 대해서 많은 비판을 하고 있는데 마찬가지로 김대중 대통령의 아들이나 김영삼 대통령의 아들들은 할려면 자기 정치를 해야 되고요",
  "상속 정치나 유산 정치는 절대 하지 말았으면 좋겠습니다",
  "하여튼 이번 선거에서는 김종인 김홍걸 두 분 절대 출마 안 할 것 같아 보였던 두 분이 출마를 하느냐",
  "비례대표든 지역구든 네",
  "관심 포인트 중 하나겠습니다",
  "예. 유명한 소설가죠",
  "공지영 씨가 가톨릭 사재의 횡령 의혹을 제기했다가 명예훼손 혐의로 검찰 수사를 받게 됐습니다",
  "김대호 기자 손수호 변호사 두 분 모시고 말씀을 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 일단 손수호 변호사 네",
  "이 공지영 씨는 우리 워낙 유명하고 또 광주 인화학교 장애 학생 성폭력 사건 실화를 다룬 도가니로도 유명한 분인데 이번에 명예훼손 휘말린 건 왜 그런 거예요? 네. 작년 칠 월에 있었던 일인데요",
  "그 자신의 그 어떤 그 에스엔에스를 통해 가지고 그 마산 천주교 마산 교구 소속 신부였던 김모 씨가 당시에 밀양 송전 탑에 관련해서 뭐 쉼터 마련하겠다",
  "뭐 철거 여부가 시끌시끌하지 않았습니까? 예",
  "그 당시에 쉼터 마련 기금을 모은 후에 교구에 전달하지 않았다 라는 글을 올렸구요",
  "음 또 그와 별개로 어~ 장애인 자립 지원 성금도 거뒀는데 역시 그것도 개인 용도로 사용했다 라는 글을 올렸습니다",
  "아~ 예. 그래서 경찰에서 수사를 했는데요",
  "그 결과 이제 그 정보 통신망 이용 촉진 및 정보 통신에 관한 법률상의 허위 사실에 의한 허위 사실 적시에 의한 명예 훼손죄의 어~ 소지가 있다 라고 해서 이번에 기소 의견으로 검찰에 송치가 된 상태입니다",
  "아~ 네. 그까 경 검찰이 수사를 해보니까 일부 자금이 그쪽으로 인제 갔다 라고 했는데 공지영 씨는 일절 가질 않았다 라고 주장을 했기 때문에 거기서 문제가 발생한 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이렇게 허위사실 유포에 의한 그 명예훼손죄의 경우에는 검찰에서 이런 수사를 합니다",
  "과연 명예가 훼손되었나",
  "또한 그게 허위 사실 맞나",
  "그런데 어~ 수사 결과 한 푼도 주지 않았다 라고 주장을 했는데요",
  "그게 사실은 아니다",
  "적어도 어느 정도는 전달이 된 게 맞다 라고 보아서 예",
  "이번엔 허위 사실이다 라고 본 그런 취지가 있겠습니다",
  "하 참 이게 그러니까 에스엔에스를 통해서 이렇게 사태를 정확하게 모르는 분들이 확정적으로 인제 문제를 이제 글을 썼을 경우에 이후에 인제 각종 소송에 휘말리게 되는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "지금 이제 그 기소 의견으로 송치가 된 거기 때문에 검찰에서 기소한 것도 아니고 아직 뭐 유죄 판결받은 것도 아니고 처벌받은 것도 아닙니다",
  "따라서 다른 결과가 나올 수도 있겠죠",
  "하지만 현재까지 수사 결과만 통해서 본다면은 어~ 사실과 다른 그런 내용을 적시한 것으로 보이기 때문에 음 뭐 이제 공인으로서 굉장히 유명한 소설가로서 약간 좀 실망스러운 행동을 현재까지 한 것으로 보이고요",
  "하지만 앞으로 어떤 결과가 나올지는 좀 더 지켜볼 필요가 있겠습니다",
  "그런데 김대호 기자 네",
  "근데 공지영 씨도 굉장히 그~ 뭐 냉담을 한 그 기간은 길긴 하지만 가톡릭 신자로 알려져 있고 그래서 오늘 자신의 페이스북에 이 고난에 찬 사순절에 영광스러운 잔을 받으려고 한다",
  "그리고 이제 공지영 소설가 같은 경우에 자신이 뭐에 대해서 실수를 했는지 예",
  "이점에 대해서 좀 인지를 하고 있는 거 같습니다",
  "그러면서 이제 이 법정에서 공개된 채로 더 많은 사실이 알려졌으면 좋겠다 라고 이야기를 하면서도 또 이제 작가로서 새로운 경험도 할 거라고 생각한다는데 이 마지막 말은 좀 이 반성적인 측면이 좀 남아있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "반성적 측면은 전 없어 보이는데요",
  "우리 김대호 기자랑 저랑 해석이 약간 다릅니다",
  "작가로서 새로운 경험이기 때문에 이 새로운 경험은 네. 네",
  "이렇게 소송도 당할 수 있구나",
  "아 앞으로 조심해야 되겠다",
  "이런 거 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "다음 이슈로 넘어가 보겠습니다. 예",
  "지난해 세상을 떠난 정말 판란 만장 인생사의 대표적 예술인 천경자 화백 그 자녀가 법원에 친자 확인 소송을 냈다고 합니다",
  "어떤 배경인지 살펴보겠습니다",
  "저 손수호 변호사님 네",
  "이 친자 확인 소송을 낸 분이 네",
  "천경자 화백과 두 번째 남편 사이에서 출생한 딸이다",
  "왜 이렇게 소송이 나온 겁니까? 네. 일단 잠시 후에 김대호 기자님 말씀해주시겠지만 가족 관계가 약간 조금 좀 복잡합니다",
  "아~ 그런데 일단 그 지금 이 소를 제기한 그런 분들은 사실은 첫 번째 법률상의 그런 남편이 아니라 두 번째 남성과의 그런 사이에 태어났거든요",
  "그러다 보니까 당시의 법에 따르면은 이제 합법적으로 올라가질 못했어요",
  "아~ 호적에 올라가지 못했고 천경자 씨가 아닌 그런 친부와 당시 친부의 그런 배우자 사이로 입증이 됐으니까 네네",
  "아~ 그러다 보니까 현재까지 법적으로는 실제는 이제 뭐 친자 확률이 높습니다만 거의 뭐 친자겠죠",
  "하지만 법적으로는 정리가 안 된 상태였기 때문에 네",
  "이번에 여러 가지 문제가 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 걸 적극적으로 나서서 해결하고 뭔가 문제를 제기하려고 싶은데 법적으로 친자가 아니다",
  "따라서 먼저 그것부터 확실하게 정리를 하고 내가 열심히 우리 어머니 우리 그 장모님의 명예를 밝히겠다",
  "내가 명예를 다 보호하겠다",
  "진실을 밝히겠다 라는 그런 취지로 보입니다",
  "변호사님 그럼 이런 친자 확인 소송은 팔십 살이 되거나 구십 살이 돼서도 낼 수 있는 소송입니까? 당연히 가능하죠",
  "다만 인제 이거는 친자 확인 소송이라고 하기보다는 정확히 말씀드리면 이제 친생자 관계 존재 확인의 소에요",
  "그렇긴 한데 어~ 이제 사망했을 경우에는 이년 내에 하면 되고요",
  "네 그리고 또 아~ 검사를 상대로 하면 됩니다",
  "아~ 따라서 나이가 아무리 많다 하더라도 할 수 있고요",
  "사망한 경우에도 이년 내에만 하면 되는 소송입니다",
  "근데 정말 그 두 번째 남편이 멋진 남자였던 거 같아요",
  "천경자 씨가 이런 표현을 썼는데 이 목 타는 사막에서 감로수를 마신듯한 기분이었다 그러면서 아~ 당시 이제 그 전남일보 이~ 사회부 기자였다고 하는데요",
  "굉장히 유머가 많고 그 건장해서 한눈에 반했다고 합니다",
  "그리고 이제 첫 번째 남편과 같은 경우에 일본에서 만났는데 이~ 이~ 당시 사회 운동을 해가지고 결국은 결혼 생활을 유지 못 했었다고 하는데요",
  "뭐 이 천경자 씨가 진짜 사랑하는 남자는 네",
  "아무래도 책 속에서도 밝히고 있지만 두 번째 남자였으나 하지만 이제 그 또 남자의 변덕 그다음에 또 이제 유부남이라는 문제 이러한 것을 네",
  "극복하지 못한 것으로 보입니다",
  "천경자 씨 중에 예",
  "이렇게 저~ 목화밭에 남자와 여자가 나체로 있으면서 뭐 애기도 있고 이런 그림이 있어요",
  "아주 유명한 그림인데요",
  "아~ 그 그림의 주인공이 인제 이 두 번째 남편이었던 아~ 그 기자였던 분인데 예",
  "그 천경자 씨 자서전을 이렇게 읽어보면은 정말 첫 번째 남편이랑은 동경에서 어떻게 보면은 천경자 씨가 그 정말 새로운 세상을 보이기 위해서 일본으로 유학을 가거든요",
  "그런 시점에 만나서 그냥 어쩔 수 없이 결혼했다는 뉘앙스가 많이 나오고요",
  "정말 두 번째 남편과는 애달픈 사랑을 한 것으로 많이 묘사가 됩니다",
  "아 그러니까 천경자 화백의 인생의 진짜 아주 그 진한 로맨스는 그 두 번째 남편과의 로맨스였겠군요",
  "그런데 이게 인제 문제가 되는 게 지금 이혜선 씨가 천경자 씨가 인제 가짜 그림 사건으로 절피를 하고 미국으로 가지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 첫 번째 첫째 남편과 사이에서 난 이혜선 씨가 유일하게 어머니를 인제 모시면서 살았다는 거죠",
  "한데 인제 이 문제에 대해서 이혜선 씨는 이~ 위장 논란 네",
  "이 부분에서 좀 굉장히 좀 소극적인 입장을 나타내고 있고 언론에도 나타나지 않고 있거든요",
  "그래서 어~ 둘째이신 이분과 같은 경우에는 언론과 인터뷰를 하기도 하고 네 그다음에 또 천경자 선생의 모든 그림을 이~ 다 디지털화해가지고 네",
  "이런 점에 대해서 꼭 좀 밝혔으면 좋겠다",
  "근데 아무래도 이제 이런 그~ 저작권이나 아 명예 훼손과 관련된 부분이 친고죄이기 때문에 예 이 딸이라면 점을 증명을 해야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 그렇게 되면 또 세간에서는 천경자 화백 그림이 정말 십억 원이 넘는 것도 있거든요",
  "그러니까 워낙을 그림도 고가고 이러니까 정말 돈 때문에 그러는 거 아니냐 하는 또 의심도 또 하고 있습니다",
  "근데 뭐 일부 천경자 어~ 화백의 그림과 같은 경우에 이제 서울시에 다 거의 기부가 끝난 상황이고 그렇다면서요",
  "그리고 이제 뭐 그런 문제보다는 어떤 어머니가 쓸쓸하게 죽음을 맞이할 수밖에 없었고 배신감 이런 부분에 대한 네",
  "좀 한 풀이 성격 그다음에 어머니의 진실을 밝히고 싶은 네",
  "그 마음이 더 크지 않나 하는 생각이 들어요",
  "음 손 변호사님 네",
  "아까 궁금한 게 그러면 지금 돌아가셨단 말이에요",
  "천경자 화백이 근데 아까 그 친생자 뭐 존재 확인 이런 건 어떤 식으로 확인합니까? 뭐 돌아가신 분의 뭐 유전자 이런 거로 합니까? 예예. 그럴 수도 있고요",
  "하지만 뭐 꼭 반드시 그렇게 해서 과학적인 방법으로 증명돼야만 확인되는 건 아니고요",
  "아~ 과거에 생전에 천경자 화백이 어떤 이야기를 했는지 근데 뭐 지금 전해지는 바에 따르면은 아~ 당연히 내 아이이고 그걸 자세히 다 밝힌 바가 있거든요",
  "책에도 뭐 여러 차례 나오고 아~ 네. 그렇습니다",
  "특히나 뭐 당시에 그 후 이후의 가족 관계들의 그런 관계 등을 본다면은 네",
  "충분히 이길 수 있을 것이라 보이고요",
  "만약에 그 큰 천경자 화백이 생전에 그 두 번째 남성분과 정상적인 혼인을 했다면 네네",
  "그 뭐 이제 관계없이 준정이라고 하는데요",
  "당연히 이제 친생자로 이렇게 됩니다",
  "하지만 그 후에도 혼인하지 않은 거 같아요",
  "그러다 보니까 지금의 이제 그런 관계를 정립하기 위해서 이런 법적인 절차를 밟을 수밖에 없는 상황이 된 거 같습니다",
  "서울의 특급 호텔에 한 스무 명 정도 아랍인 브이브이아이피 손님이 나타났다고 합니다",
  "알고 보기 아랍에미리트 두바이 공주의 일행이었다고 하는데 김대호 기자 네",
  "이 두바이 공주라면 라티파 뭐 왕세자비라는 말도 있던데요",
  "뭐 왜 온 거예요? 황우석 박사랑 연관 있단 말도 있던데요",
  "아 반드시 연관이 있는 거 같습니다",
  "아~ 일부 뭐 끝에서 나옵니다만 이제 황우석 그 박사나 이제 그쪽 연구소에서는 이 부분에 대해서 말할 수 없다 하면서 이 말을 아끼고 있는 상황인데요",
  "지난 구 월달에 이미 이제 이 공주가 키우던 개를 복제했습니다",
  "그래서 이제 여러 가지 사업을 제안하기 위해서 구 월 달에 개도 인수할 겸 왔었는데 당시 이제 그 아랍에미리트의 토우 분들 중에 장례식이 있었어요",
  "그래서 급격하게 귀국을 하면서 개만 데리고 간 거였거든요",
  "그러면서 이제 어~ 이 남편과 함께 오는 삼 월쯤 이야기를 하자",
  "그래서 이제 연구소 설립과 관련된 논의를 하자고 그러니까 너무 뭐 딱 시기도 지금이 맞고요",
  "그다음에 이 이~ 공 왕세자비 같은 경우에는 정말 그 개를 개나 아니면 동물이나 굉장히 좋아한다고 합니다",
  "그래서 실제로 이제 사자도 키우고 있고 오랑우탄도 집에서 키우고 있고 아이고 어 호랑이도 키우고 있다고 하는데요",
  "집이 얼마나 크길래 그런 걸 다 집에서 키웁니까? 인스타그램에 뭐든 게 그 동물이라 그러니까 동물을 굉장히 사랑하시는 공주 같아요",
  "네. 전용기를 타고 왔고 예",
  "그 방이 하룻밤에 천육백만 원이다",
  "이 얘기가 있지 않았습니까? 근데 그러면 층을 다 빌리고 그런다면서요?",
  "예예. 그러니까 정말 이 재력은 참 막강하다 라고 보이는데 천육백오십만 원이네요",
  "천육백오십만 원 스위트 룸이 대한민국에 있다는 걸 전 이번에 또 처음 알게 되었는데요",
  "자 이렇게 지금 이 정도의 재력이라면 그러고 또 동물을 이렇게 생각 사랑한다면 황우석 박사를 데려가고 싶은 그런 생각들이 있겠어요",
  "가능성이 있지 않나 싶어요",
  "지금 뭐 만약에 이 내용에 대해서 좀 불안하고 했다면 네",
  "황우석 감독 이제 박사 같은 경우에는 굉장히 좀 언론 플레이를 했겠죠",
  "그러면서 압박을 했을 텐데 이 문제에 대해서 잘 진행이 되고 있는 중이니까 네",
  "굉장히 말을 아끼고 네",
  "어~ 다음에 이제 그런 문제에 대해서 계속적으로 뉘앙스를 가져가면서 이 언론으로부터의 이제 공격을 받지 않을려고 하는 아~ 아~ 관심도 받지 않으려고 하는 아~ 그래서 오히려 말을 아끼고 있는 거다",
  "그럼 손수호 변호사님 그 정말 뭐 아랍에미리트 거기 두바이에 황우석 연구소가 설립될 가능성이 꽤 높다고 보여지는 건가요? 네. 현재까지 알려진 바에 따르면 가능성이 꽤 높아 보입니다",
  "그래서 그 삼 월 이후에 두바이에 이제 그 황우석 생명 공학 연구소를 세우는 거 아니냐",
  "그런 관측도 나오고 있는데요",
  "만약에 세워진다고 한다면은 이제 황우석 그 박사 입장에서는 굉장히 그 연구에 자금적인 부분에서는 수월하기 때문에 네",
  "좀 인제 그 숨통이 트일 것으로 보이고요",
  "또 하나 걱정되는 것은 네네",
  "아무래도 우리 우리나라의 기술이냐",
  "여부는 좀 따져봐야겠습니다만 예",
  "혹시라도 이제 우리나라의 기술이 딴 데로 유출되는 건 어떠냐",
  "그런 걱정도 하는 거 같은데요",
  "뭐 연구자의 그런 개인적인 그런 그 연구에 더한 어떠한 그~ 어~ 수월함 또는 이런 걸 위해서 찾아가는 거는 막을 순 없을 거 같습니다",
  "예. 근데 어쨌든 환우석 박사가 그때 뭐 정말 대한민국의 미래를 짊어진 위인의 반열에 있다가 여러 가지 문제가 생겨서 이제 추락하지 않았습니까? 지금 어쨌든 황우석 박사가 갖고 있는 원천 기술이 일부 있다는 부분에 대해서는 이제 많은 사람들이 인정을 하고 있는데 예",
  "말씀하신 것처럼 황우석 박사님 만약에 저쪽으로 가서 그쪽에 전념한다",
  "우리나라의 입장에서는 큰 손실에 대해서 뭔가 거기에 대해서 법적인 대응을 할 수 있거나 그런 여지는 없습니까? 사실은 그 부분은 쉽지가 않은 거 같아요",
  "아~ 또 이제 그동안 황우석 박사의 행위에 대해서 재판이 여러 차례 있어 왔습니다",
  "굉장히 긴 시간 동안 그래서 물론 잘못한 부분도 있죠",
  "하지만 그 과정에서 밝혀진 게 기술도 있다란 점이 밝혀지긴 했거든요",
  "그 후에도 이제 여러 차례 다른 경로를 통해서 특히 동물과 관련해서는 황우석 박사가 독보적 기술을 쓴다는 것은 네네. 그렇죠",
  "거의 다 인정이 됐어요",
  "이제 그 과정에서 이제 그 황우석 박사가 이제 우리나라에 대한 또 우리나라 과학계 우리나라 법원에 대한 어떤 수사기관에 대한 언론계에 대한 그런 감정이 좀 좋지 않아 졌다면 만약에 네",
  "뭐 그로 인해서 개인의 그런 선택을 하는데 영향을 미치지 않을까 하는 생각은 약간 좀 걱정도 되고 우려도 됩니다",
  "황우석 박사를 보면 정말 다이하드라는 영화가 생각이 나요",
  "아~ 정말 이 분이야말로 이렇게 보면은 여론에서 한쪽에서는 정말 황우석 사기꾼이다 라고 몰고 있는데도 불구하고 정말 이분은 끊임없이 재기해서 재기해서 재기해서 일어나고 있지 않습니까? 어찌 됐든 황우석 박사로서는 이번에 그 구월 달에 데려간 복제 개가 네",
  "꼭 건강하게 있어야만 이런 투자가 이뤄지지 않을까 하는 생각도 들어요",
  "예. 잠시 전할 말씀 듣고 오십구 초 후에 돌아오겠습니다",
  "네. 김종인 대표 오늘 또 김홍걸 씨 이런 분들 얘기를 해봤잖아요",
  "정치 얘기 많이 했죠",
  "예. 저는 그래서 이 단어가 생각이 났습니다",
  "사필귀석 야 지금 정말 시국이 시국이니까 이분들의 유일한 가치 판단의 기준은 혹시 다음번 이십 대 국회에서의 한 자리가 아닌가 하는 생각을 좀 해봤습니다",
  "저하고 우리 박은주 앵커하고 전혀 사전에 상의 없이 독립적으로 오늘 십 초 생각을 적는데 오늘 공교롭게 같은 취지의 십 초 생각을 적었습니다",
  "저는 기승전천 뭐 온갖 감사 기승전결을 천을 다 거치지만 결국 국회의원들은 공천 문제에 목을 매고 있다",
  "그게 오늘날의 이 시점에서의 대한민국 정치계를 보는 우리의 시각이다",
  "이렇게 적었는데 우리 일치했던 거 같습니다",
  "그래도 장원준 씨가 쓴 한자가 더 어려운 한자라는 건 확실해 보입니다",
  "더불어민주당에 불고있는 공천 칼바람 예상보다 훨씬 매섭습니다",
  "두 개의 금고에 나눠 보관하고 있다는 이십 퍼센트 물갈이 명단 그 유에스비가 공개되는 것만으로도 후폭풍이 만만찮을 상황에서 파손중진 중심으로 더 칼을 대겠다는 게 더민주 신 지도부의 방침입니다",
  "이 칼바람에 과연 누가 날아가게될 지 한번 짚어보겠습니다",
  "현경병 성균관대 초빙교수 박상병 인하대 초빙교수 이현종 문화일보 논설위원 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 야 지금 뭐 오늘부터 시작해서 그 더불어민주당에서 공천받을 분들은 정말 심장이 벌렁벌렁 하시겠어요",
  "그쵸? 근데 전화만 울려도 깜짝깜짝 놀랄 것 같아요",
  "그런데 인제 물갈이 폭을 굉장히 과감하게 얘기를 했는데 저는 일단 드는 의문이 삼선 이상 의원들을 오십 프로를 쳐내겠다 이게 과연 가능한 얘기라고 보십니까? 지금 인제 사실 야당에서 그동안 역대 인제 현역 교체율을 보면 대충 한 이십칠 퍼센트 팔 퍼센트 됐어요",
  "지금 사실 지난 십구 대 총선 같은 경우에 여당이 어떤 이 그 저 새누리당같은 경우는 사십구 퍼센트나 됐습니다",
  "여당은 사실은 좀 물갈이를 많이 할 수 있는데 그렇죠",
  "야당은 반면에 좀 나름대로 현역들 경쟁력 있기 때문에 예",
