  "사실은 명당 자리는 묘자리  나도 깜짝 깜짝 놀랐어 아~ 저도 지적인데 아니 저~ 형수님 말을 실수했어요",
  "그래 그래 말을 실수할 수 있죠",
  "그런 거 때문에 재밌는 사람들이 그걸 가지고 지금 명당이면 어때요? 그죠? 최고 최고 아니 저기 죄송한데 응원 시작 아니 자 잠깐만 얼짱 몸짱 우윳 빛깔 김현철 품절남 홈런  잘 어울린다",
  "잘 어울려 그게 아니라 아니 이휘재 씨가 가끔 진짜 이래요",
  "제가 제가 한 일년 전에 일년을 전에 네",
  "아~ 어떡해 귀엽다",
  "이거 야구를 하러 갔어요",
  "근데 갑자기 김현철 씨가 타석에 딱 들어서니까 갑자기 저쪽에서 어떤 여자분이 이렇게 일어나더니 어~ 우유 빛깔 김현철 우윳 빛깔  그게 그게 그~ 이분이에요",
  "그래서 제가 야 야 야 저기 이상한 여자 와 있다",
  "내보내라  내보내라고 야 그거 저기 조심하라고 야 봅시다",
  "한번 보여달라 그래 은경 씨 한번 해보세요. 여기서 김현철 씨 타석에 들어서세요",
  "아~ 자자자 이제 한번 봅시다",
  "응원 시작 얼짱 몸짱 우윳 빛깔 김현철 홈런 더 크게 얼짱 몸짱 우윳 빛깔 김현철 홈런  더 크게 더 크게 꽂히게 시작 얼짱 몸짠 우윳 빛깔 김현철 품절남 홈런 딱 우와 우와 아웃  이야 너는 왜 아웃을 해 아웃은 이게 천생연분이라는 게 있나 봐 아니 진짜 둘이 부부 맞아요? 맞아요",
  "아니 꽁트를 위해서 설정된 부부 같아서 아이 그래서 항간에는 둘에 결혼이 쇼다라는 얘기가 많은데 아닙니다",
  "저게 제수씨가 인제 사실 굉장히 미인이시고 네. 미인이에요",
  "사실 억대 연봉이 넘는 그런 또 그~ 일을 하셨어요",
  "음~ 그런 분이 사실 아니 어~ 어떻게 만나셨어요? 예",
  "소개팅이에요? 아니면 서 성형 외과에서 만나셨어요? 아~ 아~ 만난 건요",
  "어떻게 만났냐면은 모임에서 제가 이제 그 자리에 초대를 받아서 갔는데 네",
  "이제 이 친구가 먼저 좀 아는 척을 하더라구요",
  "어떻게 저 알죠? 뭐 이런 식으로 얘길 하는데 저희는 모르죠",
  "사실 어떻게 압니까? 그죠? 사람을 다 기억하는 거는 아닌데 보니까는 십년 전에 음~ 아~ 십년 전에 그 당시에 제가 이제 압구정동에서 음~ 네",
  "지인들 하고 포차를 했었는데 예",
  "거기에 와서 몇 번 봤대요. 저를  그걸 어떻게 알아 그걸 제가 어떻게 압니까?  몰르죠",
  "근데 저~ 이 친구는 그런 이제 그런 게 반가운지 제가 그런 얘기를 하길래 아~ 웃기다",
  "아~ 그 친구들이 그중에 네가 있었구나",
  "어~ 너였었니 그러면서 얘기를 제가 좀 했죠",
  "했는데 이제 이제 그죠? 이 친구가 예쁘장하니까 제가 또 이제 그러한 마음에 내가 널 사실 그때도 좋아했었다",
  "이런 식으로 얘기를 했는데 크 김현철 씨 김현철 씨 했는데 했는데 그 후에 이 친구가 얘기를 좀 해봐요",
  "어~ 어~ 어~ 아~ 아~ 사실 그때 제가 이제 대학생 때였고 이제 한참 전이니까 그래서 친구들이랑 이제 갔는데 시키지도 않은 음식들이 막 그~ 서비스가 나왔구나",
  "예. 서비스 막 나오는 거예요",
  "그래서 저희는 어~ 이거 시킨 적이 없습니다",
  "그랬더니 저기 사장님께서 보내셨다 해서 사장님이 누군지 솔직히 몰랐어요",
  "그래서 근데 저쪽에 계시다고 했더니 갑자기 저희 카운터라고 해야 될까요? 앞에 이제 돈받는 거 이렇게 하더니 막 이러세요",
  "그래서 내가 예. 그래서 사실 김현철 씨 십오 프로 사장 십오 프로 지분 사장이었잖아요",
  "십오 프로 지분 사장일 때 그때 예. 그러더니 예예. 그때 예",
  "그냥 고마우니까 좀 민망하실까 봐 감사합니다",
  "그냥 목 인사만 했더니 음~ 네",
  "갑자기 막 가방까지 들고 와서 앉으세요",
  "아이고 하더니 뭐 혼자 계속 말씀하시더라고요",
  "그러더니 막 좀 뻘쭘하시니까 뭐 누구 소개시켜줄까? 누구 소개시켜 켜 줄까? 오빠는 기억을 하나도 못하실 텐데 지금 처음 폭로를 하는 건데요",
  "어~ 박명수 아저씨 저 소개시켜주세요",
  "십년 전에 제가 그랬었어요",
  "나 박명수 씨 소개시켜달라고  그랬더니 그랬더니 그다음에 아 걔 이상해 이러는 걔 이상해 그래요? 예",
  "되도록이면 저는 좀 빼주시면 안 될까요? 어~ 에~ 그래서 그래서 민감 민감하거든요",
  "그~ 십년 전에 포차하실 때 예",
  "그렇게 서비스 준 테이블이 몇 테이블이나 됩니까? 엄청나죠",
  "엄청날 것 같죠? 엄청나지 않습니다",
  "많이 줘야 계란말이지 뭐 예. 예전에 그 당시에 십오 프로 지분이 있기 때문에   많이 줄 수도 없는 상황이고  서비스를 주면은 제가 십오 프로를 제 돈을 내는 거예요. 사실은 아~ 그렇기 때문에 웬만한 손님들 아니면 안 주는데 그래서 기억을 하는구나",
  "그중에 이 친구가 있었다는 얘기로 사실은 화제가 돼서 친해졌고 음~ 그럼 그~ 그 뒤에 계속 만나잔 얘기는 김현철 씨가 하셨어요? 아~ 저보다는 이 친구가 조금 저한테 적극적이었죠",
  "사실  아~ 그니까 아~ 최은경 씨 네",
  " 최은경 씨 혹시 김현철 씨 만난다 그러고 결혼한다 그럴 때 네",
  "주변에 반대나 가족에 반대는 없었어요? 있었겠죠",
  "아~ 저 남이에요?  있었겠어",
  "조금은 조금 많이 있지 왜 왜 왜 그렇게 이케 차이가 나는데 아~ 나이 차이가 나이 차이 나이 차이가 외모 차이 아니지 얼굴 차이지 몇살 차이 나요? 저희 열세 살 차이 아오 이 형이 이 형 보통이 아니라 능력 있어",
  "김현철 씨가 능력이 있어요",
  "나이도 있고 근데 저~ 그~ 저렇게 이쁘고 게다가 음~ 외모가 너무 잘생겼다고 누가 예? 현철 씨가 은경 씨 아내 입장에서 아내가 볼 때  네. 남편에 외모 굉장히 자신감 있잖아요",
  "어디가 이뻐요? 어디가 잘생겼어요? 어디가 어디가 잘생겼 어디 어~ 복스러운 코 그리고 어~ 코 시술한 거 아시죠?  살 살짝 살짝 이렇게 약간 살짝  필러 필러 그리고 또 또 또 그~ 그~ 그 얘기는 왜 해요? 참 그리고 이~ 이~ 오동통한 손 손하고 오동통한 손 예",
  "김현철 씨가 배 나왔거든요. 사실 아~ 예예",
  "배도 좋아요? 그거는 괜찮아요? 근데 사람들이 배 나온지 알지 그지 예. 옷에 이렇게 가려져서 예",
  "다들 배라고 살이라고 생각하시는데 예",
  "네?  아이 해도 해도 너무 한다",
  "아니 아니 아니 여러분들 아우 나 진짜 미치겠어",
  "여러분들은 저랑 같이 이불도 안 덮는 분들이 어떻게 그렇게 말하세요",
  "같이 있 있는 분들이 얘길 하면 맞죠",
  "아니 아니 아니 저기 근육이래잖아요",
  "저기 형수님 해도 해도 너무 하네 예",
  "김현철 씨 얼굴이 예",
  "보통 어~ 어느 탈랜트급 정도로 생긴 거 것 같아요? 그까 음~ 원빈 씨가 잘생겼어요? 현철 씨가 잘생겼어요? 솔직하게 솔직하게 아~ 저 진짜 이건 욕먹을 것 같은데 김현철 씨 잘생겼어요? 네",
  "왜요? 아~ 아~ 저는 심각하다",
  "심각한데 이건 이케 솔직히 예. 심각하다",
  "다 좋아요? 야 역시 운명은  다 얘기해요? 너무 웃기다. 진짜 와 은경 씨 네",
  "우리 저 현철 씨 남편이 네",
  "뭐 할 때 제일 멋있어요? 지금 이 순간 이~ 지금 이 순간 네",
  "그러면 저희가 알고 있는 진실을 조금씩 얘기해도 될까요? 괜찮겠어요? 아~ 네",
  "알고 가야 되니까 왜냐면 상처받으라고 한 얘기가 아니라 정확하게 알고 계시라고  아니 잠깐만 지금 갓 결혼한 저희를  뭐 지금 파탄내겠다는 여러분들에 의돕니까? 이게 지금 아니 아니 아니야  예",
  "더 행복하시라고 아~ 그렇습니까? 짠돌이 혜련 씨 짠돌이 부분에 대해서 제 옆에 있는 우주가 돌 때예요",
  "그때 금 반돈이 이만 사천사백 원인가 그랬어요",
  "이만 사천사백 원 냈더라구요",
  "백 원짜리가 딸랑딸랑하더라구요",
  "저 결혼식 부조 이십만 원 했어요",
  "그리고 어~ 우리 어머니 칠순 때도 예",
  "수박 가구 참외 거기 이렇게 세팅해놨던 거 다 싹 다 차에다 싣고 갔죠?  저는 당신 어머니 칠순인 줄 알았어요",
  "명수 씨 하나 가나요? 박명수 씨는 엠비씨 삼 층 사건 말씀하시죠",
  "워낙 김현철 씨랑은 또 제가 한 이십년을 또 너무 친하게 지내가지고 음~ 음~ 한두 건이 아닌데 보통 우리가 소품 잘 안 먹어요",
  "삼년 재수없다고 잘 안 먹거든요",
  "오늘은 좋은 날 때 이제 어려운 집안 환경에 있는 꽁트를 찍을 때 짜장면이 왔어요",
  "짜장면 두 그릇이 왔는데  녹화를 다 끝났어",
  "그러고 인제 다 다 같이 우리 점심 먹으러 가자는데 현철이가 안 나오는 거야 어~ 현철아 뭐해 한 끼 때울라고 그러더니  남아 있는 거를 먹어",
  "근데 거기까진 좋아 아니 먹을 수 있죠",
  "왜요? 아까운데 근데 먹을 수 있잖아 그러면 어~ 아으 저 짠돌이 했는데 자기 매니저를 부르는 거야 어~ 야 범식아 너도 한 끼 때워 이러는데  두 그릇을 먹고 있었어. 둘이 이걸 부르더니 같이 두 그릇 앉아가지고 소 먼지 구댕이에서 그걸 먹고 있는 거야 야무지다",
  "야무져 아니 먼지 구댕이는 왜 왜 먼지 구댕이가 여기서 먹은 건데 아이 야무져 야무져 예",
  "여기서 아까우니까 저는 인제 이건 이거는 인제 신인 때 얘기고 어~ 한 얼마 전 얘깁니다",
  "아~ 가나요? 어유 김현철 씨랑 같이 야구를 하고 네",
  "인제 김현철 씨가 저한테 휘재야 어~ 밥 한 끼 하자 그래서 어 이 형이 나한테 밥 한 끼를 하자  깜짝 놀랐어요",
  "더군다나 돼지 갈비집을 갑니다",
  "음~ 그래서 이게 웬일인가? 에~ 먹는데 아~ 뭔가가 이상하다",
  "느낌을 봤더니 사장님이 계속 보고 있어요. 저희를 진짜 어 왜 봐 먹는 걸 그래서 먹는 걸 왜 보나 했어요",
  "사진이 찍는 소리가 들려요",
  "찰칵 찰칵 찰칵  어~ 이상하다",
  "고깃집에서 밥 먹는데 나를 사진을 왜 찔을까? 뭐지 보니까 협찬입니다",
  "그래서 다 먹고 나와서 그 앞에서 또 단체 사진을 찍어야죠",
  "간판에 걸리겠네요",
  "간판에 걸리게 간판에 아니 사실인데 본인이 하는 건 없어야 그리고 인제 김현철 씨가 되게 정확하게 예",
  "아니 절대 굶길 사람이 아니야 아니 뭐 그런 건 한두 가지가 아니지만 예",
  "그~ 좀 반가운 소식 하나 알 알려드리면 그~ 저희가 몰래 카메라를 다른 프로에서 한 번 했는데 네",
  "후배가 다쳐서 육백만 원 치료비가 나왔는데 어~ 수술비를 해야 되니까 보증을 서라고 했어요",
  "어~ 근데 그 친구가 진짜 돈이 없는 친구거든요",
  "어~ 어~ 김현철 씨가 그냥 마다 안 하고 자기가 사인을 하더라고 거 봐 그럴 줄 알았어",
  "그거 보고 나 진짜 깜짝 놀랐어",
  "그런 면이 있는 거죠",
  "형수님 그 매력에 결혼하신 거죠? 예. 진짜 예. 와 박수 네",
  "유도 유도해서 엄 선생님 보시기에 김현철 씨 어떤 스타일인 것 같아요? 섹시 너무 신랑한테 그냥 폭 빠지지 마 아주 미쳤어 미쳤어",
  "요 요 상태로만 칠십 살까지 살면 음~ 이 세상에서 제일 행복한 부부가 될 거예요",
  "어~ 너무 좋은 말씀이시다",
  "너무 좋은 말씀 엄 선생님 한 몇 년 몇 년 정도 가요? 이런 게 한 두달 더 있으면 뭐  칠십 평생 얘기하셨다는 두달 조심해야 되는데 예. 두달 보시네 어쨌든 마지막으로 한 가진데 똑똑해요",
  "김현철 씨에 행동 가운데서 네",
  "화장실 안에서 이해 안 가는 부분이 하나 있다고 아~ 봉봉 궁금했던 게 있는데요",
  "네. 어~ 잠깐만 여기서 말한 봉봉은 접니다",
  "알았어 알았어 알았어 알아요 알아요",
  "아유 재미로 야 그래도 무슨 접니다. 봉봉이 그~ 말씀하세요",
  "예. 까 밖에서는 전혀 화장실을 출입을 안 해요",
  "밖에서 안 하는데 밖에서 큰일을 안 보신다고 잘 안 가죠",
  "어~ 근데 화장실을 아침에 일어나서 가고 아 뭐 아침 먹고도 가고 뭐 점심에도 가고 많이 먹으니까 저녁에도 가고  무슨 말인가요? 말 나갔다 외출하고 들어와서도 가고 수십 번을 가는데 좀 이상한 게 오빠 왜 두루마리 휴지가 왜 반도 안 줄었어? 어머 나 그게 너무 궁금해요",
  "아~ 그니까 화장실은 일보러 자주 가는데 아~ 자주 가는데 네",
  "두루마리 휴지는 별게 다 궁금하다",
  "야 별게 그게 뭐가 궁금하냐? 하나도 안 궁금하다. 난 혹시 죄송한데 인도식으로 하시나요? 아니 아니 난 진짜 하나도 안 궁금하다",
  "그게 왜 궁금해 저는 진짜 짠돌이라서 한 칸씩 쓰나 막 아~ 진짜 아~ 아~ 이거 어떻게 된 거야 예",
  "휴지를 너무 많이 쓰나 아니 그면 죄송한데 저기 형수님이랑 같은 화장실을 쓰는 게 아니에요? 아~ 지금 저희 따로 쓰고 있어요",
  "그 얘기를 해드릴게요",
  "왜냐면은 저는 말이죠",
  "아~ 결혼하면서부터 휴지를 처음 사실은 샀어요",
  "어머 음~ 왜냐면은 그러면 그때까지 뭐 썼어? 아니 그전에도 어머 어머 화장지라든지 휴지는 주유소에서 그냥 내가 쓸 거만 아~ 마일리지로 타서 썼기 때문에 어머 충분히 혼자서도 충당을 했어요",
  "그죠? 저는 생활 생활 습관이 이제 뭐냐면은 일을 보면은 거~ 물로 주유소 거로  물로 아니요",
  "비데 비데 예. 아~ 비데하고 나서 샤워를 항상 해요",
  "겨울이든 아~ 춥든 덥든 어쨌든 형수님 그~ 휴지가 휴지가 안 준 그 이유 인제 되셨어요? 그래서 그런 거지 아~ 네",
  "이런 얘기 들어도 남편이 멋있어요? 예. 근데 물값이 더 많이 나오니까 그러네 음~ 그만고 좀 두루마리 휴지 조금씩 써 그~ 그런데 예",
  "그런데 이제 똥을 싸지 마 그냥  별 얘기가 다 나오네 아~ 아유 마무리 참 깔끔하네요",
  "아니 근데 이게 이게 지금 신혼이니까 이 모든 게 다 이해가 되는데 그럼요",
  "예. 신혼이니까 살다 보면 좀 이해 안 되는 그런 버릇들이 있어요",
  "이선진 씨 어떠세요? 저는 원래 그~ 남편이랑 결혼하면서 제일 좋았던 게 잘 먹어서 좋았거든요",
  "아하 남편이 예. 뭐든지 그냥 예",
  "아~ 아~ 아~ 결혼하고 나니까 그~ 잘 먹는 것도 꼴 보기 싫을 때가 있더라구요",
  "잘 먹어도 안 됩니까? 아니 왜냐하면 너무 사람이 화가 나 있고 성 성질이 나 있는데 어~ 어~ 앞에서 맛있다고 계속 뭘 먹고 있으면 아~ 그래요? 그것도 꼴 보기 싫을 때가 있어요",
  "잘 먹어도 안 된다고요? 그까 김현철 씨 혹시 예",
  "아내 행동 중에 역시 아~ 이해가 좀 안 간다던가 아니면 좀 깼던 행동 없어요? 정말 없어요",
  "저는 진짜로 없는데 어~ 억지로 억지로 억지로 억지로 이케 짜다 짜라 그러면은 이해할 수 없는 게 너무 좀 같이 있을려고 해 자꾸 어~ 어~ 어~ 어~ 그런 거 있어요",
  "그거 봐 그거 봐 없다 그랬잖아  자 이번에 자 이번에도 참 이분들 기대합니다",
  "할 말이 많다고 하시는데요",
  "모자 관계죠. 모자 예",
  "김현욱 씨와 아들 때문에 정말 답답하다는 어머니  이영순 씨 나오세요",
  "저를 좀 믿고 좀 이케 있으면 되는데 아니 믿다 보니까 세월이 너무 많이 가서  자 저희가 이제 평소 응접실이다 생각하고 네네",
  "편하게 얘기해주시면 되겠어요",
  "예. 엄마 얘기 한번 들어보죠",
  "네가 너는 워낙 완벽하고 정말 빈틈이 없이 엄마가 걱정할 일이 없이 정말 갖춰진 아들이기 때문에 네",
  "그~ 다른 건 걱정을 하지 않는데 아니 나이가 이제 지긋하게 먹었으니 결혼을 해야 될 건데 도대체 왜 결혼 안 하는 엄마가 정말 답답해 그래서 오늘은 너에게 정말 진지하게 결혼에 대해서 정말 하고 싶거든 정말 좋은 곳에서 그렇게 소개가 많이 들어오는데도 안 보고 벌써 프로필에서 뭐 하 외모가 그럴 것 같은데요?  그리고 또 또 얘가 눈이 얼마나 높은데 눈만 높아 눈만 아주 그냥 저보는에 인제 그~ 한 의사와 이렇게 이제 연결이 돼가지고 귀한 의사와 의사 의사 귀한 의사와 야 아니 의사 선생 여러 군데 들어오는데도 삼하면 안 들어서 안 한다고 해가지고 또 이제 정말 또 그중에 더 좀 이렇게 갖춰진 그런 귀수감이다 싶어 가지고 인제 좀 그렇게 갖춰진 아가씨를 만나면 좋겠다 그래가지고 몇 번 보더니 하는 말이 왠지 사람이 함께 만나면 편안함이 느껴져야 되는데 왜 이렇게 불편함이 느껴져요?  중요하지 그래서 그냥 또 안 될 것 같아요",
  "이러니 엄마가 정말 그때 가슴이 쿵 구 그냥 내려앉는 느낌이 든 거야 아하 오죽하면 내가 인제 엄마가 병원을 갑자기 갔잖아 예약도 안 하고 보러 가신 거예요? 응 가가지고 그날 완전히 엄마가 이제 확인을 하고 너한테 어떻게 밀어붙이려고 갔는데 구내 식당을 내려가봐도  의사 간호사가 너무 많아가지고 누군지 모르지 컴 컴퓨로 제가 이렇게 어머 좀 그~ 인상 착의를 보고 갔는데도  도저히 찾을 수가 없는 거야 찾을 수 없지 그래서 앞에 그~ 인제 그~ 수간호사님한테 찾아가서 부탁을 했지 예",
  "귀수감을 먼저 보고 엄마가 진짜 안달이 나셨네 좀 그래도 괜찮겠다 싶으면 우리 아들에게 밀어붙일려고 왔는데 어~ 예",
  "만날 길이 없습니다",
  "저를 좀 도와주십시오",
  "인제 그 수간호사님이 이제 전화를 해줬단 말이야 그래 딱한지 왔더라고 네",
  "근데 아프지도 않잖아 엄마가 사실은  이제 거짓말로 아픈 거야 일명 나이롱 환자지 일명 나이롱 환자 역할을 할라니까 이거 완전히 무슨 뭐 연극처럼 어떻게 연극을 했느냐? 선생님 제가 이렇게 이렇게 병이 있어서 이렇게 이렇게 아픈데 선생님이 대단하게 정말 실력이 갖춰지셨고 제가 이렇게 무작정 왔습니다",
  "이분이 얼마나 천사처럼 아우 어떡해 얼마나 천사처럼 아우 어떡해 여기 여기 여기 여기 어떡해 아유 어떡해 어머니 마음에 들었네 차트가 차트가 없어가지고 뭐 이렇게 천사라잖아 어~ 진료는 정말로 최선을 다해서 음~ 잘해드리겠습니다",
  "하면서 자기 그~ 처음 본 그~ 의사 선생님이 예",
  "다리도 아프냐고 뭐 속도 어쩌냐고 다 다리도 막 자기 다리에다 올려놓고 막 세상에 현욱아 다 만져주면서 막 진료를 해주는데 어떡해 어떡해 현욱아 정신차려라",
  "예. 외모는 위인은 아니래도요",
  "이렇게 볼수록 귀염성 있는 사람 있죠",
  "야 외모는 잠깐이야  얼마나 갖춰진 여잔지 몰라요",
  "진료를 어쩜 그렇게 친절하게 그렇게 천사처럼 주물러줘가면서 음~ 아니 근데 그렇게 궁금하셨어요? 누군지 너무 궁금하지 궁금하지 네가 앉으면 불편함이 느꼈진다니 도대체 어떤 여인이길래 불편할까? 아니 근데 그런 경우가 처음이셨잖아요",
  "처음이지 그니까 되게 마음에 드셨나 봐 되게 마음에 드셨나 보다",
  "그래 갔더니 너무나 나는 마음에 들고 정말 이뤄지길 아니 김 아니 김현욱 씨 네",
  "하실 얘기 좀 해보세요",
  "까 결혼을 뭐가 불편했어요? 어~ 어머니가 하시는 건 아니잖아요",
  "어머니가 하시는 건 아니잖아요",
  "그러니까 너는 꼭 이렇게 말을 하니까 엄마가 답답하단 말이야 결혼은 어머님이 하시는 거 아니잖아요",
  "엄마가 결혼하는 건 아니지만 그까 어머니가 결혼하시는 게 아니잖아 엄마는 답답하지 여자가 괜찮은데 아니 김현욱 씨 왜 마음이 안 들었어요? 그 여자 닥터 여자 닥터 이유가 이유가 뭐예요? 모르겠어요",
  "그까 어머니가 보셨듯이 뭐 의사로서 굉장히 대단하신 분이고 뭐 착하시고 이런 건 좋은데 문제는 음~ 음~ 음~ 얘기를 할 때 음~ 나는 안 편하더라고 그분이 아~  어렵더라고 사실 너무 갖춰져 있는 것 같은 느낌이 들어서  음~ 나랑 안 통한 거지 보통 좀 흐트러져야 되는데  어~ 너무 갖춰져 있어요",
  "너무 웃겨 어떡해 너무 네모 반듯한 거죠",
  "의사 의사라서 그런 거 아니에요? 의사라서 아니야 그까 나랑 안 맞는 스타일이 안 맞는 거야 아니 아니 아니야 그럴 수 있어",
  "가운 입으면 가운 입으면 그래 의사 의사라도 오빠 동생 할 수 있거든  근데 이게 그~ 예를 들면 미래에 대한 비전이라도 이런 게 안 맞아 좀 달라요",
  "아~ 예를 들면 그분은 어디 가서 뭐 봉사를 해야 되고 뭐 아직 저는 갖춰져 있는 게 아닌데 아~ 나 봉사 봉사 좋아하는데 아~ 예? 그니까 너무 훌륭해서 현욱 씨가 따라가기가 힘들었던 거죠",
  "그 여 선생님 어디 병원에 계세요?  넘어갔네 넘어갔어 아니 왜냐면 저희 어머님이 너무 좋아하시는 분이세요",
  "그래서 예. 그까 이제 내가 좋고 그다음이 인제 다른 게 맞아야 되는 거지 그렇지 그렇지 음~ 결혼해서도 제가 봤을 땐 아~ 그렇지 아~ 맞다",
  "만약에 한다 하더래도 그러면은 굉장히 서로가 존대하는 관계밖에 안 될 것 같아요",
  "근데 그런 말도 지금 이 자리에서 네가 처음 해보잖아 네. 그러면 일절 결혼에 대해서 말 안 하잖아 저를 좀 믿고 좀 이렇게 있으면 되는데 아니 믿다 보니까 세월이 너무  아니 믿다 보니까 세월이 너무 많이 그렇지 그렇지  가는 세월 어떻게 해 아니 다른 건 다 믿으신다면서 왜 결혼에 대해서 못 믿냐고요",
  "두 분이 이제 얘기를 쭉 하셨는데 현욱 씨 여자 그까 선을 볼 때 제일 먼저 보는 게 뭐예요? 얼굴 얼굴이겠지 나이 나이 나이 어~ 나이는 저는 굉장히 현실적입니다",
  "정말이에요? 예. 나이는 나이를 현실적이라는 건 어떤 얘기죠? 아~ 아래 위로 몇 몇 년까지 돼요? 아래로 저는 삼십대 한 후반 정도도 괜찮습니다",
  "어~ 당연히 괜찮아야죠",
  "예. 나이는 별로 상관하지 않아요",
  "들리는 소문관 좀 다르네요",
  "이십대 후반을 원 되게 루머가 많으시잖아요",
  "어떤 루머 무슨 루머가 있어요? 어~ 최근에 봤던 루머는 김현욱 아나운서가 화장이 진한 여자들을 좋아한대요",
  "그것도 대학로에서 여자 두 명이랑 화장이 아주 진한 두 명이랑 어깨동무하고 통골뱅이집으로 들어갔다",
  "통골뱅이  어머니 나이 말고 네",
  "다른 거 뭐 어머님 눈에 들어와야 되는 거는 어떤 게 있나요? 얼굴이 이케 볼륨이 있으면서 좀 귀티가 나면서도 이렇게 좀 몸매는 갖춰졌고 얼굴에 볼륨이요? 예예. 예",
  "얼굴에  얼 얼굴이 이렇게 좀 약간 얼굴에 볼륨이 있어야 된다 하면은 약간 좀 이케 볼륨 있는 혀 형을 좋아하는 것 같아요. 보면 어머님 뭐 하나 여쭤보고 싶은데 저~ 현욱이보다 저~ 연상은 어때요? 아유 안 되죠. 그거는 연상은 안 되고 마음에 안 들구요",
  "김현욱 씨가 싫어해요",
  "예. 현욱이 밑으로 이렇게 나이 차이는 괜찮을 거 아니 박소현 씨처럼 한 살 정돈 괜찮잖아요",
  "아~ 연상이면은 좀 그렇고  아~ 연상이면은 좀 그렇고  죄송한데 죄송한데 박소현 씨 죄송한데 이런 말씀 갑자기 드려야 되겠네요",
  "박소현 탈락  아니 그러면은 박소현 탈락 박은지 괜찮다",
  "박은지 박은지 제 나이 제 나이는 어때요? 연애는 할 수 있겠지만 박은지가 몇 살이죠? 박은지 서른하나요",
  "서른하나 괜찮네 어머님 서른한살은 어떠세요? 아니 그거 인제 그 정도 나이 차이면 본인이 둘이가 인제 아~ 허락하시네요",
  "커뮤니케이션이 잘되고 하면 괜찮죠",
  "근데 한살 많은 거는 안 되죠",
  "연상  어 진짜 한 살 많아도 탈락 예. 혀 현욱이가 지금 이렇게 왜 어머님 그러면 하나만 더 물어볼게요",
  "김현욱 아나운서가 서른 후반대 괜찮다 그랬잖아요",
  "솔직히 얘기해주세요",
  "조혜련인데 서른 후반대 어떠세요? 아~ 좋죠",
  "어~ 어머니 그러면 근데 근데 두 살 두 살 많은 조혜련은  안 안 돼 탈락  제가 그~ 사실 이 안에 아 이 사람 참 괜찮다라고 생각이 든 사람이 있어요",
  "어~ 누구요? 이선진 김지선 씨 와 진짜 까 그게 그~ 제가 김지선 씨랑 친 친군데 근데 인제 쇼 행운 열차라는 프로그램에서 김지선 씨랑 같이 연기를 했었어요",
  "어허 같이 했었지 네. 근데 그때 아 이 사람 정말 참 괜찮구나 느꼈던 게 뭐였냐면 굉장히 열심히 사는 사람이더라구요",
  "그래서 아 참 이런 사람이면은 되게 참 좋은 사람이다라는 생각을 한 적 있었어요. 제가 음~ 아~ 근데 왜 얘기를 안 했어? 근데 친구에 예? 나도 그때 싱글이었잖아   죄송한데 그걸 모르세요? 칠십일년생이죠? 탈락  제가 보니까 어머님이 원하는 며느릿감하고 근데 아들이 바라는 아내에 기준이 좀 다른 것 같아요",
  "이상형 아~ 저는 아~ 저는요",
  "딴 걸 다 떠나서 서로 시너지가 있어야 된다고 봐요",
  "음~ 두 사람이 시너지요? 같이 같이 벌어 예",
  "같이 벌잔 얘기예요? 아~ 그거는 무슨 대화가 돼야 되는 거니까 둘 다 만났을 때 여자에게도 내가 도움이 돼야 되고 저한테도 여자가 도움이 되는 여자여야지 근데 둘 중에 하나가 김현욱 씨 굉장히 그거는 힘든 얘기 굉장히 그거는 풀기가 힘든 얘기예요",
  "제가 김현욱 아나운서 되게 오랫동안 봐왔는데 아까 말씀하시는 거 보니까 너무 결혼에 대해 본인은 그~ 환상이 없다라고 하지만 되게 큰 환상을 가지고 있는 제일 큰 환상이죠",
  "시너지 효과를 낸다는 거는 그게 서로에게 도움이 돼야만 꼭 결혼을 한다는 건 정말 잘못된 생각이고 예",
  "아~ 큰 스 아주 큰 착각이에요",
  "제가 봤을 때는 결혼이라는 건 그냥 서로 어느 한쪽이 희생을 하든 희생을 해도 그게 감사하면 그냥 그게 희생으로 결혼이 되는 거거든요",
  "야 야 어우  현욱이가 이 자리에서 그렇게 말을 했을지라도 현욱이가 굉장히 자상하고 가슴이 뜨거운 남자예요",
  "어머니는 계속 엄만 여인을 만나면 정말 잘해줄 거구요",
  "예. 자상하고 가슴 뜨거운 남자라고 어머니 막내가 할 얘기 있대요",
  "우주 우주 군 애기 애기 예",
  "저희 엄마처럼 재혼하시는 분 한번 찾아보시는 게  우주야 우주야 야 어~ 제 친구들 중에서 어~ 현욱 씨 아~ 현욱 씨가 아니고  현욱 씨 현욱 씨 틀린 말은 아니지 뭐 현욱 아저씨처럼 친구가 있어요",
  "그게 눈이 너무 높아가지고 막 결국에는 막 왕따 정도로 된 거예요",
  "진짜  그니까 좀 그럴 듯하다",
  "이런 사람 그냥 만나시는 게 나을 것 같아요",
  "오 그럴 듯한 사람이면 그냥 만나봐라",
  "친구로서 딱 한 가지 말씀드리겠습니다",
  "어~ 인정 어~ 한마디만 예. 뭐 이런 거 저런 거 보지 말고 전화 통화를 했는데 어~ 한 시간을 통화했어요",
  "으흠 어~ 근데 이 친구가 마치 한 오 분처럼 한 것처럼 느껴져 어~ 어~ 그래 그래 그래 그래 그거 중요하다",
  "그럼 그냥 아무것도 따지지 말고 바로 가서 프러포즈하고 잡으세요",
  "근데 오 분이 한 시간처럼 느껴지면 탈락  바로 탈락 자 그럼 이쯤에서 네",
  "어~ 우리 김현욱 씨에 지인이 지금 전화 연결이 돼 있습니다",
  "네? 어~ 과연 이분이 어~ 장가 못 가는 이유가 정확히 뭔지  네",
  "어~ 김현욱 씨 네",
  "직접 여보세요 한번 외쳐주시겠어요? 여보세요? 여보세요? 안녕하세요? 여자다",
  "안녕하세요? 그 여자분 아니야 아~ 혹시 누구세요? 그 의사분 어~ 저 김현욱 씨 잘 아는 사람인데요",
  "어~ 목소리가  아~ 윤영미 선배님이세요?  웃음소리 들으니까 알겠네요",
  "아~ 네. 웃는 소리 들으니까 알겠어요",
  "자 윤 선배님 안녕하세요? 안녕하세요? 어 네. 현욱 씨 네. 박미선 씨 안녕하세요? 예예",
  "아니 윤영미 씨 예",
  "김현욱 씨가 왜 아직까지 결혼을 못했나요? 아유 그거야 무슨 어린 여자에 예쁜 여자 찾으니까 그렇죠",
  "아니 근데 아까는 아까는 자기가 네",
  "나이 차이가 너무 많이 나면 불편하다는 거예요",
  "아유 그걸 믿어? 그걸 믿어? 아~ 그걸 믿어?  믿은 우리가 잘못이구나",
  "제가 케이비에스 후배들한테도 좀 저~ 좀 물어보니까 뭐 신입 아나운서들이 들어오면 김현욱 씨가 그렇게 잘해주고 공을 들이고 한다 그러더라구요",
  "진짜요? 아하 그러니까 이건 좀 오해를 풀어야겠네 또 김현욱 씨가 이제 뭐 그런 젊고 예쁜 그런 아나운서를 좋아하는구나",
  "아니 그니까 이게 이게 뭐 소개하기 굉장히 어렵더라구요",
  "어머님 지금 웃는 게 웃는 게 아니에요",
  "선배님 저 어머니 나와 계세요",
  "안녕하세요? 어~ 아이고 윤영미 선배님 안녕하세요? 윤영미 선배님 어~ 아이고 아유 안녕하세요? 어머니 네. 저 김현욱 어머닙니다",
  " 아이 제가 어머니 계신데 너무 제가 또 아니 아니요",
  "아이고  아~ 처음부터 얘기했어야 되는데 어머니 옆에 계시다고 마지막으로 저~ 김현욱 아나운서에게 네",
  "요런 거 요런 거 고쳐서 요렇게 요렇게 하면 결혼할 수 있을 것이다",
  "조언 한마디만 해주세요",
  "너무 아래만 쳐다보지 말고 요즘 연상 연하 커플이 유행하니까  혹시 내 친구 뭐 탈락이에요",
  "저~ 친구 얘기하는데요?  탈락이에요",
  "자기 친구 얘기하는데요? 예",
  "위로도 한번 생각해보시면 어떨까 싶네요",
  "누구요? 좀 위 위쪽으로도 아래만 쳐다보지 말고 탈락이에요",
  "위는 무조건 탈락이에요",
  "자기 친구를 예. 만나달라는 예",
  "세바퀴에서 또 뵐게요",
  "제가 오해는 풀고 가야겠네요",
  "네. 왜냐하면 그~ 들어오는 후배들에게 잘해줬다고 하는데 그건 제가 가진 철칙 중에 하나예요",
  "케이비에스에서 이제 들리는 소문에 의해서는 예예",
  "으흠 이제 아나운서분들 이제 후배분들을 예예",
  "늦으면 택시비까지 챙겨서 어~ 예",
  "집에 보내주시고 막 이케 되게 잘해주신다는 소문이 아~ 회식 회식을 하면 예. 그런 얘기를 들었어요",
  "그니까 그래서 제가 예",
  "너무 잘 챙겨서 그런 오해를 받는 거야 자상해서 예. 그니까 예를 곁에서 보는 엄마 입장에서는  현욱이가 워낙 정이 많다 보니까 얘가 정말로 남녀노소를 불문하고 다 사주기 좋아하고 베푸는 걸 너무 좋아해요",
  "저~ 말 나온 김에 네",
  "싱글 여성들에게 어머니 한마디 하세요",
  "공개 구혼 한마디 하세요",
  "우리 아들 참 괜찮으니까 빨리 와달라 아니 우리 아즐 아들 자랑이 아니라 정말 마음 고생할 일은 없을 거예요",
  "또 뭐 이렇게 외관에 현욱이가 뭐 사업에 실패해서 어렵다",
  "이런 또 안 좋은 소문도 있지만 네네. 네",
  "그거는 아나운서 됐을 때 옛날이야 옛날 옛날 십년 전 이야기인데 그건 이미 다 회복해서 지금 완전 자리잡았구요",
  "아~ 또 용산에다가 아파트를 제가 초창기에 사놔가지고 어이구 어이구 어이구 어이구 아파트까지   아파트 엄청 세게 나오네요",
  "어머니 많이 급하세요? 요런 게 나와야 돼요",
  "아니 급하진 않는데 많이 급하세요? 예",
  "급하진 않는데 그 정도 다 자리가 잡혀있어요",
  "그리고 어떤 여성이 와서 아마 정말 행복하게 행복하게 살 것이다라고 저는 자신 있게 박수 한번 주세요",
  "자 그러면 말 나온 김에 혹시나 매력 발산까지 함께 현욱 씨 김현욱 씨가 네",
  "그거 현욱 씨 매력 발산 그~ 탬버린 들고 그거 있잖아요",
  "회식 해 회식할 때 하는 거 있잖아요",
  "엄마 앞에서 재롱한다 생각하시고 박수 한번 주세요",
  "  자 그러면 저희가 이해에 장으로 두 분을 모시도록 하겠습니다",
  "자 지금 두 분이 이해에 장에 서 계시는데요",
  "내 말 알지라고 말씀을 하시고 또 상대방이 그래 네 말 다 이해하겠다고 하시면 둘이 돌아 앉아서 끌어안으시면 되구요",
  "음~ 그러면 인제 알아서 대답을 해주시면 되겠습니다",
  "예. 제가 돌아서 먼저 형 내 맘 알지 알아  이거야 이거야 근데 이거 이해가 된 거야 이건 이해가 된 거야 서로 얘기가 된 거야 근데 자 이해가 안 돼요",
  "이해가 안 되는 거 자 형 내 맘 알지 됐어. 꺼저  자 우리 어~ 어머님과 아드님에 마음이 통했을까요? 예",
  "자 우리 어머니께서 소통에 시간이 됐을지 내 맘 알지 내 맘 알지 하셨을 때 우리 김현욱 아나운서에 반응을 한번 보도록 하겠습니다",
  "정말 반전은 김현욱 씨가 몰라요",
  "이러면 정말 웃기겠네요",
  "저거 집 나갈게요라든 예",
  "아니면 제 인생은 제 거예요",
  "하나 아들아 엄마 맘 알지  쟤가 왜 저런 행동을 할까라는 생각을 했는데 이제 네",
  "엄앵란 씨하고 인제 강수화 씬데 엄앵란 씨에 딸이자 매니저인 네",
  "강수화 씨가 의뢰를 하셨어요",
  "아~ 평소에 인제 얘기 많이 하십니까? 할 말 아니 많이 하죠",
  "많이 해요? 서로 야 일어나 밥 먹자 불 꺼라",
  "일방적으로 엄마 혼자 하시는 말씀들이잖아요",
  "잔소리가 잔소리가 심하시네요. 정말 예예. 예",
  "거의 그거 군댄데요? 예예. 예",
  "어~ 엄앵란 씨와 강수화 씨 나오세요",
  "집에서도 못 입게 하잖아 핫팬츠를 어허 아니 누구를 유혹할라고  자 그러면 엄마한테 직접 속시원하게 이제 이야기를 해보겠습니다",
  "시작해볼까요? 강수화 씨 할 말 있어요",
  "네. 아니 첫 번째는요",
  "제가 마흔네 살이잖아요",
  "엄마 음~ 나 좀 편안하게 입거나 좀 칼라풀하게 입으면 안 될까? 음~ 음~ 어디까지 편안한데 어 어 아니 센스 있으면서 그래도 좀 유행을 좀 따라가면서 예쀼게 음~ 그렇게 입으면 안 될까? 꼭 그렇게 목을 딱 여기까지 올라와야 돼요?  목을 여기 내가 수녀유 목이 가지고 오고 수녀 내가 수녀야 마흔넷에  그러고 긴팔도 딱 이렇게 다 가리라 그러고 숏팬츠도 못 입게 하고 물론 내가 뚱뚱해  물론 허벅지가 안 이뻐 나도 알아 근데 말을 하더래도 어~ 수화야 오늘은 이쁘긴 한데 나가지는 말아라",
  "뭐 그렇게는  집에서만 입어라 이러면 안 돼 어~ 집에서도 못 입게 하잖아 핫팬츠를 어허 근데 그건 엄마가 어휴 치 떨려 지금 막 치 떨려 아니  밤 열두 시까지 술 쳐먹는 건 어떡할 거야  세다",
  "옷은 여자가 있잖아 살이 너무 비적비적 나오면  천해 보여 좀 말랐을 때 아니 누구를 유혹할라고 좀 참아주세요",
  "벌렁거리고 돌아다니지 좀 말고 아니 저도 밤중에 요새 뉴스 보면은 나쁜 사건이 너무 많아 마흔네 살이구요",
  "마흔네 살은 뭐 칼 차고 다니나?  아~ 수화 씨 밀고 나가요",
  "밀려 밀려 안 밀립니다",
  "어~ 제가 대학생 딸이 있습니다",
  "저기 대학생 딸도 두 시에 들어오던지 세 시에 들어오던지 난 그냥 믿어요",
  "오 그냥 믿는데 엄마는 몇 시에 들어왔어? 열두 시 반 한 시 반 두 시 반 그거 다 세고 있고 믿는 도끼에 발 찡겨요",
  "정조를 지킬 필요도 없구요",
  "아 정조  술을 우주야 귀 막어",
  "그러면 네가 마흔넷에 어~ 네가 칼 차고 다니니라고 말씀하셨잖아요",
  "어~ 그만큼 뉴스를 보고 신문을 보면은 세상이 험하니까 어~ 걱정스러운 일이 많아 근데 조형기 씨 엄마 입장에선 걱정되지 마흔네 살 정도 되면 이런 말해도 될지 모르겠습니다만 얼굴이 칼 아닌가요? 그니까 얼굴이 무기 아닌가? 에이 에이 무슨 말씀이세요? 얼굴이 수화 누나가 얼마나 예쁜데 여기서 여기서 내 딸이라고 했을 때 내가 걱정 안 할 수 있는 딸은 조혜련 하나밖에 없어",
  "강수화 씨 매력 있다고 생각하는  우주야 우주야 미안하다",
  "우주도 웃어요. 지금 우주도 저 근육 봐 어우 팔 근육 봐 우주야 할 얘기 있니 조혜련 씨 얼굴은 자 장검으로 우주야 우주야 내 우주야 엄마가 늦게 들어오는데도 엄마가 이렇게 위험해보이거나 그런 느낌은 없어? 솔직하게 오히려 딴 사람이 위험하죠",
  "딴 사람  야 잘한다",
  "노출이 좀 심한 옷을 좋아하시나 봐요",
  "어떤 스타일로 입고 다니는데 그케 잔소리를 하세요? 집에서 있으면 이렇게 하는 거 있잖아요",
  "이렇게 하고 여기 끈 하나 달리고 핫팬티 입고  정말 가릴 데만 가려요? 아슬아슬한 데만 가려주잖아요",
  "집에 초대해주시면 안 돼요? 에헤이 저기요",
  "약주는 좀 하시면 많이 마십니까? 아니요",
  "엄마가 하도 뭐라 그래가지고 예",
  "그리고 한 번도 술을 먹고 주사를 부린다거나 어~ 한 번도 주접을 떤 적은 없어요",
  "어~ 그냥 계속 야 주접과 주사는 좀 다르죠? 강수화 씨 잔소리 들으면 차라리 그냥 집에서 먹지 왜 나가서 드세요? 그래도 이렇게 나가서 콧바람 좀 쐬고 좀 이렇게 친구들끼리 좀 좋은 데서 그렇지 그렇지 그럼 오손도손 막 이렇게 수다떠는 게 또 스트레스잖아요",
  "어~ 김현욱 씨 어머님이 계시니까 어머니 어머님 입장에서 한번 들어봅시다",
  "좀 나이가 지긋해서 그런지 몰라도 네",
  "항상 불안하신 거야 아무래도 남자분도 여자들 약주 많이 하는 건 좋아하지 않을 거예요",
  "그래 엄마는 엄마 편이야 엄마 저~ 아니 저~ 잠시만요",
  "제가 우리 이영순 님이 왜 엄앵란 씨 편을 드는지 아닙니다",
  "왜요? 왜요? 왜요? 왜요? 어~ 김현욱 씨를 열아홉에 낳으셨대요",
  "굉장히 이르셨네요",
  "제가 좀 외모가 좀 괜찮게 생겼잖아요",
  "네. 아유 예예. 예예",
  "아이고 어머니 예",
  "아~ 저는 지금 어머니랑 같이 살고 있다 보니까 우리 엄마가 나와 있는 것 같다는 생각이 그대로 다 들어요",
  "그~ 소현 씨 엄마도 좀 음~ 똑같은 이야기를 하시는데 옷을 어떻게 입어라",
  "그런 건 사실 우리가 십대 이십대 때나 듣는 거지 터치 말아야지 우리가 이제 나이가 이렇게 됐는데 아직도 계속 부모님이 그런 얘기하시니까 음~ 너무 집에서 이케 오래 규제를 하니까 없잖아 너무 없잖아 너무 없으니까 우리가 이렇게 된 거예요",
  "우리가 이렇게 어~ 그니까 우리가 이렇게 된 거예요",
  "아직도 박소현 씨 어머니는 네",
  "박소현 씨 어~ 늦게 들어오면은 좀 시간 체크하시고 그래요? 제 방에서 어머니가 주무시고 계세요",
  "어~ 아이고 제가 들어가면서 불 키면은 어~ 어떡해 아~ 태연하다",
  "엄마가 거기서 들어 들어계시니까 엄마는 결혼을 하셔야 돼요",
  "그니까 엄마는 또 엄마대로 제 걱정이 돼서 계시는 거 알겠는데 그럼 그럼 그럼 엄마 때문이다",
  "저는 저대로 마흔넷인데 어~ 우리 엄마보다 더 심하다",
  "강수화 씨를 아는데 딸이 대학생이고 이제 제 이에 인생을 살아야 되는데 엄마 때문에 내가 제 이에 인생을 살지 못하는 게 있다",
  "제 이에 인생이라고 하면 뭐 재혼도 가능하고 멋진 남자를 만날 수도 있는데 연애 예예",
  "어~ 너무 갇혀 있다라는 거예요",
  "제약이 심하니까 그러면은 저~ 어~ 좀 즐겨야 되는 거 아닌가 하는 생각데 들어요",
  "그까 아예 통금을 안 해주셔야지 수화 씨 솔직히 엄마 때문에 지금 남자 친구 못 만들고 있는 것도 있죠? 아니 그런 건 아니에요",
  "꼭 엄마 때문은 아니고 자기가 능력이 안 되는 거예요? 아니 능력이 안 되는 건 아니고  그냥 그냥 집안이 편안하라고 아~ 너무 이렇게 음~ 그까 잔소리가 귀찮아서 안 해 아~ 저런 필요는 해요? 그렇지 그러지 필요는 하 있었으면  필요는 하지 필요는 하지 필요는 하 우리가 예",
  "어~ 글쎄 얼마만큼 속이 시원하셨는지 모르겠지만 이제 서로에 이야기를 하셨습니다",
  "예. 자 강수화 씨 하세요",
  "엄마 내 맘 알지 내 맘 알지 오예 오예 맞어",
  "아~  자 자 이번에는 여전사 예예",
  "우리 조혜련 씨와 그다음에 그에 아들입니다",
  "그냥 엄마를 친구로 생각해주면 안 되겠니 싫어하는 면도 있고 그러니까 좀 이해 좀 했으면 좋겠어",
  "지금 우주가 열두 살이에요? 벌써 예. 근데 이제 요새 그~ 사춘기 열두 살인데 예",
  "우주 군 사춘기가 왔어요? 그걸 제가 어떻게 압니까? 본인이 그건 모르죠",
  "그걸 자기한테 얘기하면 음~ 내가 뭐 잘못했니 왔네 왔어",
  "근데 이제 사실 뭐 이렇게 얘기하면 온 거야 맞어 맞어",
  "아이들이 학교다 학원이다 바빠서 얼굴 마주보고 얘기하는 게 굉장히 어려워요",
  "아마 두 사람이 할 얘기가 많은 것 같은데 얘길 한번 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "우주야 음~ 사실 카메라 앞에서 이렇게 얘기하는 것도 좀 어색하긴 하지만 음~ 집에서도 이렇게 얘기를 잘 안 하잖아 그지 근데 인제 세바퀴 회의를 하다 보니깐 네 얘기가 나왔어",
  "그까 우주를 좀 초대를 했으면 좋겠다",
  "그래서 이렇게 자리를 하게 됐거든 일단 몇 가지가 있는데 첫 번째 걸 내가 꼭 물어보고 싶어",
  "너에게 물어본 적이 없어",
  "그지 그럴 거야 어~ 너는 양쪽 눈을 가졌는데 한쪽 눈은 왜 가리는 거니  어~ 나는 어~ 어~ 제가 이 머리를 하는 이유가요",
  "어~ 어~ 옛날에 제가 자고 있는데 누나가 얼굴에다가 강아지를 올려놔서 얼굴에 상처가 좀 있어요",
  "어~ 그래서 그걸 좀 가리고 싶단 마음에 좀 한 것도 있고 또 지나가다 보면 또 선배들이 막 이런 머리 막 하는데 제가 멋있는 거예요",
  "그~ 나도 한번 이번 전학가는데 애들한테 한번 잘 보이고 싶어서 한번 이 머리 했는데 그게 중독성이 있는 거예요",
  "그~ 불편하지도 않고 계속 하니까 좋다고 생각해서 어~ 본인은 불편함은 못 느끼겠지만 우리가 봤을 때는 눈을 뜰 때마다 찔리는 것 같은 그런 느낌이 있는데 그런 건 없어? 그런 건 없는데 그~ 안경 쓴 사람도 안경을 벗으면 음~ 얼굴이 좀 어색해지드 듯이 그렇지 저도 이렇게 한쪽 눈을 계속 가리다 보니까 얼굴이 좀 어색해 진 거예요",
  "음~ 그래서 좀 그게 좀 내 콤플렉스가 되고 그러니까 그까 상처가 있었구나",
  "그러면 오히려 이걸 이걸 이렇게 치우면 어~ 어~ 어~ 잠깐 엄마가 치워봐도 되겠니 아니 안 된대 안 된대 어머 어머 그러면 스타일이 강하다",
  "이게 이게 훨씬 편하다고  나쁘지 않아 그래서 계속 그걸 추구할 거야 왜냐하면 엄마는 한쪽 눈으로만 계속 보다 보니까 한쪽 눈이 나빠질 것 같다라는 생각도 드는데 그렇지 그렇지 이쪽 눈도 잘 보이니 아~ 그렇게 사는 데 큰 지장은 없어요",
  "지장은 없니 유행이니깐요. 그게 애들 사이에 예. 요즘에 구월령 구월령이라고 구월령 이거 하기 다 유행이에요",
  "월령 월령 다크 월령 그래서 네 그~ 저~ 어디서 유행입니까? 그게 드라마에서 드라마에서 아니 구가에 서에서 아~ 드라마지 뭐 어디서 제가 촬영할 때만 가리는 거예요",
  "촬영 끝나면 다시 올린다고 우리 때도 이러고 댕겼어요. 다 왼쪽 눈 위에 조금만 흉터 있다는 건 아 아셨어요? 몰랐어요? 아니요",
  "눈에는 없는데 이쪽에 있거든 이거 얘기하는 거지 근데 이쪽에 있는 거를 왜 눈을 가리는 거니 엄마한테 근데 여 요쪽도 가리고 싶었는데요",
  "음~ 오른쪽 눈은 그나마 제가 시력이 제일 좋은 편이니까 가리면 또 불편할 것 같고 어~ 아 그럼 왼쪽 눈이 시력이 안 좋아 네",
  "어~ 한 번만 이렇게 올려보는 거는 좀 그런가? 음~ 또 하나가 있어. 우주야 네가 입고 있는 그~ 지금 잠바 얘기거든 내가 이거를 삼월 촌가 사준 것 같은데  지금 유월이지  하루도 안 빠지고 이 잠바만 입었지 응 어머 하루도 안 빼고 야 이거 안 빨았어? 한 번도 월요일부터 일요일까지 이 잠바만 입고 안 빨고요? 어~ 안 빨고 이 잠바 입고 학교 가고 이 잠바 입고 자전거 타고 이 잠바 입고 자고 그 이유가 제가 어~ 무슨 검정색 옷 같은 걸 입고 다니면 얼굴이 좀 애들이 어두워보인데요",
  "이렇게 머리까지 하니까 아~ 어~ 그까 좀 밝은 스타일이 없을까 보니까 엄마가 딱 이~ 이 옷을 사온 거예요",
  "음~ 좀 입어보니까 아 괜찮네 이렇게 생각해가지고 그래도 우주야 집에 온도를 재봤더니 한 삼십이 돈데  이 잠바를 입고 아~ 솔직히 말하면 저도 더워 죽겠는데 이상한 거보단 나으니까 뭐가 이상 그~ 그~ 너 너 봐라 너 이 옷 살 때 엄마가 이거 옷하고 신발하고 다 사온 거야 이거 하나도 안 안 건드렸지 이 옷 봐 이거 밝잖아 이쁘잖아 이쁘다",
  "그래 이거 봐 이것 것이도 샀고 똑같은 거잖아 그런 옷이 있었어요? 이것 이런 옷이 있어? 너 이거 쳐다도 안 보고 이 잠바만 지금  삼 개월 반을 이것만 입고 동네에 이 잠마만 희번덕거리면 우주다 그러면서 다 알아 사람들이   학교에 와석 초등학교에 이것만 나타나면 우주 온지 알아 혼자 교복 입고 다닌다고 담임 선생님한테 전화 왔어",
  "내가 정말 나 내가 몇 번을 얘기했어? 너 어제 어제 낮이었지 네",
  "네 방에서 내려오는데 다 젖어 내려오더라 온 몸에 땀이 젖어갖고 이 청바지에다가 이 잠바를 입고 내려왔잖아 와 너에 갑작스런 그런 행동에 엄마는 어떻게 해야 될까라는 생각을 해 그~ 요즘 좀 유행에 따르고 싶고 또 제가 콤플렉스니까 좀 가리고 싶은 면이 있으니까 좀 이해해주셨으면 뭐를 가리고 싶은 게 있어요? 저 지금 좀 얼굴이 어색해져 있어서 나중에 좀 때가 되면 너 정말 잘생겼어",
  "너는 내가 봤을 때 우리 집에서 제일 잘생겼어",
  "눈이 너무 예쁜데 근데 저는 항상 내가 어~ 여기 흉터가 있고 나 엄마 개한테 일곱 살 때 물렸어. 여기 개가 뜯어갔어",
  "그래도 잘 살아  우주 얘기를 한번 개가 뜯어갔어",
  "솔직히 말해서 이 눈은 그렇게 시작됐지만 좀 얼굴 상처도 가리고 싶은 마음도 있었어요",
  "좀 얼굴에 상처 처음 났을 때 되게 좀 충격받고 좀 그래서 좀 시 싫었고 그러니까 또 이 손에 보면 또 세 살 때 호기심으로 그~ 런닝 머신에 손이 끼인 적도 있었어요",
  "어후 그래서 이걸 또 가리고 싶은 마음에 또 긴팔을 또 이렇게 골라가지고 이렇게 덮는 거예요",
  "그런 면은 좀 제가 싫어하는 면도 있고 그러니까 좀 이해해 주셨으면 좋겠어요",
  "그래서 흉터가 어디 어느 쪽에 있는데 여기 오른손 쪽에 이렇게 아니 여기에 있는데 왜 긴팔 긴팔은 여기까지만 오잖아 이게 아 그니까 이게 저~ 어린 지금 사춘기에 심리로서는 그게 생각이지 아~ 상처가 반대에 있어도 시선이 이쪽으로 가게 하면 안 보일 거라는 생각을 하는 거예요",
  "어~ 긴팔도 역시 마찬가진데 긴팔 안에 있는 게 아니라 밖에 있어도 긴팔을 입으면서 그게 커버가 된다고 생각을 하는 거죠",
  "어~ 사실은 얘가 두 가지 흉터가 있는데 그~ 누나가 얘기한 것을 어~ 언니 왜 울어? 항상 엄마한테 레이저로 수술해달라고 제가 봤을 때 크지 않거든요",
  "근데 손은 어~ 런닝 머신에 손을 넣었기 때문에 이거는 크 커요",
  "근데 얘가 그런 걸로 가릴려고 했던 건 몰랐고 처음 알았구나",
  "그리고 정말 잘생기고 매력적인데 네가 항상 나는 뭐가 부족한 것 같고 누나보다 공부를 못하는 것 같고 이런 이야기를 항상 비교하면서 하잖아 난 엄마가 어제 네가 수학 사십 점 맞고 와도 아무말도 안 했어",
  "이 얘기 하면 안 되지  아~ 사십 점은 좀 괜찮아 김현철 아저씨는 삼십 점 맞았어. 옛날에 십팔 점 어~ 그래 나는 우주가 너무 자랑스런 우주야 너가 영어 학원도 그만두고 수학 학원도 그만두고 드럼만 배우는 이 얘기도 하면 안 되지  그건 좀 그건 좀 그렇지 근데 드럼을 멋있게 치는 우주가 너무 멋있어",
  "어~ 멋있지 드럼 멋있지 멋있지 멋있어 멋있어",
  "근데 그 외모에 작은 컴플렉스를 이렇게 날도 더운데 한 잠바만 고집하는 건 엄마가 좀 마음이 아파 그리고 또 하나 얘기할게 우주야 너 드럼 학원 엄마가 한번 데려다준 적 있었지 그~ 분명히 학원 건물에다 내려줬는데 엄마가 유턴해서 집을 가고 있는데 네가 아무생각없이 다른 건물로 가고 있는 걸 봤어",
  "어~ 그래서 내가 불렀지 우주야 너 어디 가 했더니 어~ 그러면서 다른 건물로 가다가 학원으로 다시 간 적도 있고 한 번은 또 학교를 아침에 가는데 학교 가는 애가 그냥 나가더라고 가방도 안 들고 갔잖아 그래서 어떻게 보면 쟤가 왜 저런 행동을 할까라는 생각을 했는데 그런 건 왜 그런 거야 아~ 요즘엔 좀 애들하고 사이가 안 좋아요",
  "그~ 전학생이다 보니까 그~ 애들이랑 좀 친해지는 거 좀 다르고 그러니까 좀 그런 것에 고민이 많아서 그~ 좀 딴 생각을 하게 되는데 나도 모르게 딴 생각을 막 하느라 좀 지금 해야 할 일을 이케 못하는 거예요. 좀 제대로 어~ 그까 그런 게 좀 있어가지고 그~ 우주야 학교 생활하기가 어때 음~ 전 학교랑 애들이 많이 달라가지고 좀 당황한 면도 많이 있었어요",
  "음~ 친구들하고 좀 이케 친해지기가 힘들구나",
  "음~ 나는 그렇게 생각하거든 우주야 난 항상 네 편이고 우주를 항상 내가 예뻐하고 자랑스러워 하니까 엄마한테는 항상 얘기를 할 것 같았는데 난 이 옷을 왜 입는지에 대한 이유를 오늘 이렇게 들었고 또 할머니한테 그 이유를 우리가 추측해서 들었거든 둥근 빗을 여기에다 넣고 다닐려고 이 옷을 입고 다닌다고 그 얘기도 들었거든 애들하고 좀 친해지면 차라리 내가 멋있게라도 보여야 되겠다",
  "이런 생각에 좀 머리 좀 빗으려고 막 비를 빗을 막 챙기려고 하는데 음~ 바지 주머니가 너무 작은 거예요",
  "음~ 그래서 좀 그걸 넣을려고 이걸 입는 경우도 있어요",
  "어~ 요새 우주가 스트레스 받아갖가 머리가 좀 빠져요? 네. 그런 면에서 좀 머리를 좀 빗는 경향도 있어요. 그래서 머리가 좀 빠지는 것 같아서 아~ 머리가 빠지니까 머리가 빠져 모르겠어",
  "책상에 딱 엎드려 있으면 네",
  "딱 보니까 머리가 한 요만큼 빠져 있는 거예요",
  "아이구 아이구 얼마큼 얼마큼 그거 진짜 스트레스지 진짜 그래 원형 탈모 아니면 근데 그런 얘기 왜 엄마한테 학교에서 속상하고 그런 얘기 엄마한테 왜 말 못했어요? 얘기해 솔직하게 심각하구나",
  "제가 원하는 건 그냥 그런 친구를 갖고 싶은 것뿐인데 음~ 그치 친구가 제일 좋은데 음~ 엄마가 누군지 친구들이 알아요? 친구들이 엄마가 누군지 알아서 그거 갖고 놀려요? 애들이 놀렸어? 우주 얘기 안 해도 돼 괜찮아 괜찮아 괜찮아 우주야 우주야 우주야 네",
  "나는 진짜 너에 친구가 될 수 있어",
  "내가 제일 속상한 게 뭔지 알아 우주야 나 너랑 정말 속에 있는 이런 이야기를 세바퀴가 아닌 데서 엄마랑 그냥 우리 마당에서 이야기하고 싶어",
  "근데 너는 항상 엄마를 보면 고개를 숙이잖아 이렇게 이렇게 그러면 날 그렇게 안 좋아하나? 난 정말 널 위해 사는데라는 생각을 하거든 사춘기라고 표현하기 싫고 그런 거 아는데 그냥 엄마를 친구로 생각해주면 안 되겠니 난 맞출 수 있거든 어 어렵겠니 어~ 엄마를 어~ 친구로 받아주셔야 돼요",
  "노력할 수 있죠? 네. 열심 내가 얘기하 개그나 이런 게 안 통하진 않지 약해 조금 언니 열심히 하는 건 보여 열심히 하는 건 보여  그래 아직 감이 조금 올드하다라는 건데 저~ 우주를 보면서 강수화 씨도 있지만 그~ 아빠가 유명인이었을 때에 경우를 생각해봤지 봤거든요",
  "조형기 씨 본인 얘기죠",
  "저도 인제 초등학교 때 저희 아버지가 영화 배우였으니까 학교 가면은 그까 아이들이니까 자꾸 인제 조혜련 씨 이렇게 부르진 않잖아요",
  "그까 니네 엄마 조혜련이지 조혜련 조혜련 아들 이렇게 하는 거 그까 어른에 어른 이름을 막 부르는 것 자체가 굉장히 싫었다구요",
  "그래서 제가 어린 시절 굉장히 많이 싸웠던 기억이 있고 음~ 뭐 철없이 막 이렇게 막 엄마한테 칭얼대는 아들이 있는 반면에 우주처럼 내가 뭐라고 얘기하면 엄마가 속상할 것 같은 건 알아서 접어서이 해결할라 그러고 진짜 그래 그런 깊은 마음이 아마 우주한테 있었던 것 같은데 어~ 아저씨도 그랬어요",
  "우주 군 그랬는데 그런 얘기를 엄마하고 상의하는 것이 엄마가 더 행복해지고 우주하고에 관계도 더 좋아지고 앞으로도 좋아질 수 있는 거기 때문에 엄마한테 조그만 얘기들이라도 다 하는 게 서로가 더 좋아지는 길 그래 근데 우주는 음~ 속상한 일 있고 그러면 왜 엄마한테 얘기 안 했어요? 그래 보통은 엄마랑 얘기 많이 하는데 엄마가 속상할까 봐 네",
  "속상할까 봐 저 혼자만 해결하면 되는데 딴 사람이 상처받는 게 좀 그랬어요",
  "아들 마음이 배려에서 시작하는 거니까 아들 마음이 예예. 혼자만 그런 거 있거든 우주는 그러면 맞아 맞아 엄마가 어~ 우주한테 어떤 말할 때 힘이 돼요? 어~ 그냥 네 덕분에 행복할 수 있다고 그럴 때 엄마를 지켜주고 싶은 거야 제가 얼마 전에 문자를 보냈거든요",
  "음~ 우주는 네 자체로도 충분히 멋있고 매력 있어라고 넌 정말 매력 있는 남자야 우주야 엄마가 우주야 방송국 와서 네 자랑을 얼마나 우리한테 하는데 맞아요",
  "어 근데 제가 봤을 때 이게 여 아무리 어른들이 옆에서 얘기해도 맞아 귀에 안 들어와요",
  "제일 좋은 건 지금 자기 편이 될 만한 친구 한두 명이 생기는 게 오케 오케 그거만큼 좋은 게 없어요",
  "우주야 그러면 우리 집에 예",
  "딱 올 애들 몇 명만 이렇게 선별을 해줘 그래 엄마가 쫙 해갖고 분위기 쫙 해갖고 그때 이제 씨스 그럼 친구들 다 모일 때 우리 세바퀴 아줌마 아저씨들 다 갈까? 야 그때 씨스타 언니들 좀 가주면 안 돼 언니라니 누나지 씨쓰타 언니 씨스타 씨스타 씨스타 다솜이하고 저기 소유 소유 소유하고 우주야 친구들 만나서 누나한테 전화해 우와 그전에 그럼 너 끄 너 인생 끝이다",
  "오면 이제 아까 얘기 들었을 때 되게 해주고 싶었던 말이 뭐냐면 저도 어렸을 때 그냥 어렸을 때 마음에 그냥 엄마가 사준 옷은 그냥 다 십 입기가 싫었어요",
  "음~ 엄마가 사준 옷 엄마가 사준 신발 내가 더 잘 입는 것 같고 내가 더 입고 싶고 이래서 그래서 차라리 우주가 지금 똑같은 옷을 입는다고 하니까 우주랑 같이 쇼핑을 가셔서 우주가 사고 싶은 옷을 아하 그렇지 몇 개를 골라서 사주시는 것도 굉장히 좋은 방법일 것 같고 좋은데 소유 좋은 방법이다",
  "어~ 그리고 이제 우주가 헤어스타일에 대해서 얘기를 했는데 소유 좋은데 같이 가서 살까? 음~ 이제 중 고등학생들 보면 그때 당시에는 굉장히 이뻐 보이는 자기들만에 그런 머리들 있잖아요",
  "그래 그래 나중에 졸업 사진 보면 아 내가 어 이때 왜 머리 이 머리 하고 다녔지 다 이러잖아요",
  "진짜 진짜 쑥스럽지 어리니까 잘 모르는 거니까 한번 샵에 데려가셔서 자르지 않고 스타일링을 하는 법을 좀 배워서 왁스 바르는 법을 조금 배우면 그래도 뭔가 자기가 어울리는 머리를 딱 찾으면 그 머리를 하지 않을까라는 생각이 좀 들었어요",
  "아니 저희가 이런 거를 원하는 게 바로 박소현 씨 부분이었는데 박소현 씨는 한마디도 안 해주시고 아니 아니 근데 어머니 아니 아니 저는 조혜련 씨한테 말씀드리고 싶은 게 사실 왜 그런 어려움이 있었으면은 엄마한테 왜 얘기를 안 했니 나는 항상 네 편인데 그렇게 얘길 하시는데 어차피 벌써 이미 나한테 알고 있는 거예요",
  "아 우리 엄마한테 얘기를 해봤자 엄마가 해결해줄 수 없고 엄마 가슴만 아프니까 내가 말하면 안 되겠구나",
  "까 어리지만 말을 못하는 거예요",
  "근데 자꾸 엄마는 왜 나한테 얘기를 안 하니 얘기 안 하는 게 아니라 못하는 거구나",
  "엄마가 어~ 속상하고 아무런 결과가 달라지지 않는데 왜 내가 굳이 우리 엄마 마음 아프게 하나 그러니까 얘기를 못하는 거지 안 하는 게 아니에요",
  "그까 조혜련 씨가 먼저 좀 알았어야 되나요? 네. 그렇죠",
  "엄마가 왜 나는 널 친구처럼 생각하는데 너는 왜 나한테 말을 안 하니 음~ 똑같이 우리도 엄마를 친구처럼 생각하고 사랑하기 때문에 말을 못한 거예요",
  "정말 죄송한데 박소현 씨 지금 자기 엄마한테 얘기할 걸 저한테 얘기하는 것 같은  아니 정말 정말 아~ 아니 정말요",
  "누가 누가 엄마고 예",
  "누구 딸이야 왜냐하면 왜냐하면 제가 제가 조혜련 씨 제가 누가 처년지 모르겠네요",
  "까 제가 조혜련 씨 성격을 알잖아요",
  "누가 엄마야  아~ 내가 내가 우주 입장이면 내가 우리 엄마한테 이 얘기했을 때 우리 엄마가 굉장히 성격이 다혈질이고 우리 엄마가 얼마가 속상해할지를 아는데 얘기하기 싫은 거예요",
  "그래서 말을 못한 거예요",
  "그랬어? 그랬어? 그럼 몰랐지 그렇지 제 아들이 우주보다 조금 나이가 더 많아서 요 과정을 계속 지켜봤어요",
  "바로 근처에서 근데 뭐 두 사람에 문제가 있는 것이 아니라 착하다",
  "우주가 엄마를 굉장히 사랑하고 맞어 아마 엄마들은 늘 왜 왜 무슨 고민 있어? 왜 그래 엄마한테 얘기해라고만 음~ 음~ 음~ 음~ 얘기하지 맞어 맞어",
  "왜 그래 하고 기다려주지 않거든요",
  "이 아이에 목소리 귀를 기울이지 않는 게 저도 문제였더라구요",
  "그럼 방법들이 이제 이제 알아갔으니까 음~ 우주 오늘 굉장히 용기내줘서 고맙고 엄마한테 마지막으로 하고 싶은 이야기 있어요? 앞으로 이런 모습 안 보일려고 노력해볼 테니까 어~ 아~ 야 멋지다",
  "좀 이렇게 좀 이해해주셨으면 좋겠어요",
  "그럼 그리고 엄마한테 부탁하고 싶은 이야기도 해봐요",
  "그냥 제가 그냥 이런 모습 보여도 좀 그냥 그런가 보다 하고 그냥 해줬으면 좋겠어요",
  "음~ 이해해달라 그럼 음~ 혜련 씨는 우주한테 조혜련 씨도 뭐 해주고 싶은 얘기 저는 우주야 나는 난 이해해 내가 정말 네 고민이 어~ 친구에게 있다라는 것도 더 알게 됐으니까 진짜 괜찮은 친구를 선별하는 그런 파티를 한번 열어보도록 하지  오케이 엄마가 맛있는 걸 해줄 수는 없고 어디에 시켜줄게  어머 솔직한 엄마야 시켜줄게 요리 못해요",
  "자 앞으로 두 분 모실게요",
  "자 이해에 시간 가져보도록 하겠습니다",
  "야 참 자 준비됐죠? 네",
  "자 자 조혜련 씨 부탁드릴게요",
  "아들아 내 말 알지 미안해 엄마  어우 아유 너무 보기 좋네 오늘 그러면 우리 세바퀴 특집 예. 네네",
  "이제 막내가 우주잖아요",
  "음~ 엠브이피를 선정을 해야 되는데 우주가 오늘 우주가 선정을 하는 거예요",
  "네. 누가 받았으면 좋겠는지 오 아~ 그전에 우주 따라서 이렇게 가려봤더니 나쁘지 않죠? 괜찮아요? 안 안 볼 건 안 보고 좋네요",
  "나도 이렇게 하고 아~ 자 우리 우주가 박명수 안 보여 우주  우주가 엠브이피를 뽑는데 예",
  "자 저예요 해도 돼 누가 받았으면 좋겠어요? 오늘 우주 군 엠브이피 누가 받았으면 좋겠어요? 자 오늘에 하나 둘 셋 현욱 씨 현욱 씨 현욱 씨  현욱 씨 아니 현욱 씨 개그 개그 개그 개그 개그 현욱 씨 현욱 씨가 받아 이 아저씨가 왜 받았으면 좋겠어요? 까다로워서 여자도 못 사귀시는데  못 살아 와 그러면 일단 일단 드려보시죠",
  "자 이렇게 해서 일단 받아보시구요",
  "오늘 엠브이피 김현욱 씨  고맙다. 우주야  저희는 다음 주에 다시 인사드리겠습니다",
  "일 더하기 일은 한 바퀴  이 더하기 이는 두 바퀴 삼 더하기 삼은 세 바퀴  세상에서 가장 아름다운 이름 가족 세 바퀴 패밀리 특집 와 가족이라서 평상시에 서로 이제 믿구 넘어가면서 꼭 이제 해야 될 얘긴데 안 하는 경우가 많아요",
  "지난주에도 조혜련 씨 네",
  "대화를 많이해서 네",
  "제가 참 뿌듯했거든요",
  "제가 원하는 건 그냥 그런 친구를 갖고 싶은 것뿐인데 아들아 내 맘 알지? 미안해 엄마  우주가 어떤 생각을 하는지 예",
  "엄마를 어떻게 받아들이고 있는지를 알게 돼서 그날 촬영 끝나고요",
  "우주가요? 여기서 쫙 울고 나서 엄마 내 마음 알았지? 귀 뚫어줘 그래서 귀 뚫었어요",
  "아하 귀를 뚫고 싶었군요",
  "예. 그리고 마음도 뚫렸고요",
  "예. 아이 좋은 거예요",
  "우리 그리고 김현철 씨와 우리 아내분도 예. 또 나왔어요",
  "부인께서 나와주셨는데요",
  "원래는 말이죠. 예",
  "저 혼자만 녹환데 예정되어 있는데 저는 안 나와도 되니까 아내는 같이 좀 나와달라고 해가지고  오히려 옵션으로 제가 나왔어요",
  "자 오늘 합류할 가족들 소개하겠습니다",
  "십 년째 쌍칼로 불리는 남편 우리 박준규 씨와 그의 아내 진송아 씨 반갑습니다",
  "와 한 뚝배기 하실래 예",
  "영어보다 사투리를 더 많이 쓰는 아빠죠",
  "하일 씨와 아들 하재익 군 나오셨습니다",
  "와 예. 안녕하세요? 어린 친구들은 모를 수 있습니다",
  "십년 전에 연예대상 죄송합니다",
  "이혁재 씨와 아내 심경애 씨 와 동생이 이렇게 예뻤나요",
  "우리 박은지 씨와 동생 은실 양 와 멤버들끼리도 할 말은 시원하게 할 것 같은 당찬 아이돌이죠",
  "우리 쥬얼리의 은정과 예원 와 사실 그 오늘 나온 가족들도 약간 말하기는 조금 어색하고 또 그냥 지나가자니 답답하고 애매한 부분들이 있다고 해서 나오신 분들인데요",
  "데프콘은 어때요? 이 가족 꾸리고 싶지 않아요? 그럼요",
  "와이프랑 저랑 우리 애기랑 똑같이 같은 운동화 신고 같은 옷 입고 아 어~ 같이 놀이동산 가고 싶고 이런 게 굉장히 많은데 그렇죠",
  "어떻게 안 도와줄래? 예원아  아우 뭐야 지상렬 씨는 어때요",
  "가정 꾸리고 싶어요? 아 나도 빨리 저 가정을 좀 꾸려야겠다",
  "이런 생각이 딱 들면서 박은지를 선택을 할까? 그 동생을 선택할까?  아니 자기 혼자 왜 아니 그렇게 결혼을 하시려면 조금 뭐 먼저 그 자기를 좀 바꿔야 돼요",
  "아침에 녹화장에서 만났는데 여기 화장실에서 양치하시면서 휘재야 어 형 왔어? 눈 뜨니까 또 나왔다",
  "이거 이거 안 돼요",
  "자 저희가 준비한 게 있죠",
  "속 시원하게 서로의 마음을 알 수 있는 시간입니다",
  "와 자 아~ 먼저 하일 씨와 그다음에 그의 아드님 하재익 군입니다",
  "컴온 앞으로 모시겠습니다",
  "저 스무 살이에요",
  "클럽도 다니고 놀러 다닐 나이입니다",
  "요즘에 여자들이 아빠 전화 올 때마다 아빠 무서워해요",
  "저한테 공간 좀 주세요",
  "아들 재익 군이 아빠한테 할 말 있다고 합니다",
  "오늘은 과연 재익 군이 어떤 할 말이 있을지 시작해 보도록 하겠습니다",
  "할 말 출발 있어요",
  "뭐야 아버지 제 나이가 몇 살인 주 아세요? 내 새끼인데 내가 모르겠나?  내 새끼인데 일단 재미있다",
  "재밌다. 아이 일단 재밌다",
  "저 이제 뭐 클럽도 다니고 이제 또 놀러 다닐 나이입니다",
  "저 바쁩니다. 요즘 클럽 같은 소리하지 마라",
  "저 오늘 주얼리 분들과 클럽 가기로 했어요. 예",
  "아 주얼리하고 예예예",
  "이따가 얘기 좀 하입시더  바빠요",
  "근데? 바쁜데 왜 삼십 분씩마다 계속 전화하셔서 네 어디고 집에 안 들어오나 이놈의 새끼 이러면서  뭐 핸드폰도 뭐 하고 있으면 이렇게 곁눈 보면서 누구고 또 여자가 이러시면서 버럭하시고 저 여자 만날 사람 많아요",
  "저 에~ 저하게 좀 공간 좀 주세요",
  "사실 네가 스무 살 됐지마는 아직도 세상에 대해서 잘 몰라 세상은 무서운 세상이야 그리고 제일 무서운 건 바로 여자야",
  "재익 군 몰래 휴대폰도 보나요? 저요? 보셨네",
  "아니 내 집에서 내 지붕 밑에서 사는 새끼니까 내가 봐야 되는 거죠",
  "아니 서양분들은 그런 거 뭐 아들이라도 막 그런 프라이버시 건들면 난리 나는데 막 예. 터치 안 하시는 거 아니 왜냐면 이거는 진짜 고소할 수도 있어요",
  "오~ 네 아빠가 변호사야",
  "너 고소도 고소도 못하겠다",
  "야 아이구 다른 다른 변호사 한번 고용하겠습니다",
  "이 핸드폰도 보는 거 아이 아이 아이 아니고 엄마가 다 시키는 거다",
  "뭐야 제가 여자 만날 때마다 또 전화하시고 요즘에 여자들이 아빠 전화 올 때마다 무서워해요",
  "어 너 집에 들어가야 되지 않아? 이러면서 여자들 여자친구 만나고 있어? 아우 은지 좋아",
  "지금 고백하는 거야? 아닙니다",
  "솔직하게 해 뭐 아닙니다라고 하나 지금 아니 뭐 만나고 있죠",
  "뭐 여러 명 어 여러 명 여러 명 친구들 프렌드 프렌드 아빠 닮아서 그래요",
  "걸프렌드 아니고 프렌드 프렌드 프렌드 프렌드 프렌드 같은 소리하고 있네",
  "그거 만나면은 그러면 솔직하게 얘기하지 그러면 내가 사실 네 편이야 어 엄마의 마음을 안심 시켜야 되니까 아빠로서 걱정할 수 있잖아요",
  "제가 이런 에피소드가 있었어요",
  "형이 학교에서 연행을 연애를 하니까 아빠가 이사장이잖아요. 저희 학교 근데 그 여자분을 불러요",
  "형이랑 사귀는 여자분을 불러가지고 너 공부하는데 공부 방해되니깐 쫌 쫌 떨어져야 되지 않겠냐고 오 뭐합니까? 이게  뭡니까 이게가 아니라 이야 이게 웬일입니까? 아니 그면은 내가 그런 거 아니고 네 엄마가 시킨 거야",
  "엄마가 다 시킨 거야",
  "아빠도 변호사 아닙니까? 예? 이렇게 막 시키세요. 예? 왜 이렇게 깨갱대세요. 엄마한테",
  "아 그런데 저는 그렇습니다",
  "저는 아빠의 마음을 충분히 이해합니다",
  "박준규 씨도 그러세요? 아들 아들 휴대전화도 보고 막 그러세요? 예. 애가 지금 큰애 어~ 큰애가 스물둘이고 살인데 작은애가 예",
  "진짜 여자들 너무 많이 만나니까요",
  "걱정이 스러운 거예요",
  "어떤 게 걱정되는 거예요? 얘 얘 얘라도 생기면 어떻게 할까? 아 아이 우리가 저 노골적으로 얘기를 해 봅시다",
  "이 시간 뭐 세 바퀴 좋은 프로 아니겠어요?  제가 제가 말씀드리는데 우리 남자 성인을 키우는 아빠로서는 이 아이가 성교육을 시 켜야 된다는 이유가 자 모든 게 좀 안전하게 이렇게 서로 사랑을 해야 되는데 아 좋다",
  "어떻게 잘못 만나갖고 술김에 해갖고 진짜 덜렁 몇 달 후에 아빠 저 갑자기 여자애를 만났는데 애가 생겼네요",
  "이거 곤란하거든 그렇지",
  "그러면 저 평소에 성교육 하세요? 아우 정말 매일 하죠",
  "어떻게 하세요? 어떻게? 어떻게? 어떻게? 잘 하라고요",
  "그거는 조용기 씨는 아드님들 성교육 어떻게 하셨어요? 그쯤 가면은 요즘은 학교에서도 프로그램이 있고 해서 많이 알아져요",
  "정말 중요한 것은 정말 이 형님을 내가 뵈면 너무 웃긴 게 굉장히 터프하시고 말씀도 잘하시고 재미있게 하시는데 꼭 성적으로 얘기하면 굉장히 쑥스러워하세요",
  "나 원래 내성적이잖아",
  "신기하다니까 진짜 웃겨 그걸 떠나서 성교육에 대해서 어떻게 이렇게 얘기하는 게 아니라 한 여자를 어떻게 할 때는 네가 책임질 만한 위치가 돼야 된다는 얘기를 하고 알게 된다니까 그러면 하일 씨가 항상 연애할 때 가볍게 만나라라고 얘기하라고 했다던데 그게 그런 의미인가요? 그렇죠",
  "그거 사실 이렇게 스무 살밖에 안 됐으니까 가볍게 이 여자 저 여자도 만나고 다 만나보고 한 여자한테 마음 확 이렇게 어~ 하지 말고 그럼 성교육도 시키셨어요? 성교육 안 안 했어요",
  "그거 아니 안 했어요? 해야 되는데 해야 되는데 아빠가 좀 부끄러움이 많으셔서 어 부끄러움이 많으시 제가 알아서 어 알아서 제가 알아서 해요. 인터넷으로 사회가 사회가 해주죠",
  "아이 뭐 인터넷으로 보는 거 아니야 해야 되는데 아마 스물다섯 때까지도 한번 얘기해 볼게",
  "되게 쑥스러워하시네요",
  "제가 사실 아이 왜냐하면 예",
  "학교에서 요새 그런 교육 다 하고 예~ 아이 그래도 지금 여기서 한번 해보세요",
  "간단하게라도 아이 간단하게 근데 사실 시작 아이 잠깐만 잠깐만요",
  "그러면  아니 우리 저 아이 요새 애들이 다 인터넷으로 아 모른다고 생각하시고 인터넷을 통해서 시작 어머 어머 어머  재익아 남자하고 여자 다른 거 알지? 예. 많이 다르죠",
  "어떤 면에서 다른지 알지? 예. 뭐 다르죠",
  "그 애기가 어디서 나오는 나 어떻게 낳는지 알지? 예. 압니다",
  "아 알고 있어? 그럼 얘기 끝이네요",
  "그건 확인이잖아요",
  "아니 사실 이거 되게 어려워요",
  "지금 하일 씨는 초등학생한테 가르쳐주는 수준보다도 더 낮은 아이들한테 얘기해 주는 아니 초등학생한테 가르쳐주는 식으로 가르쳐주는 것도 어려워요",
  "저도 딸한테 성교육을 시켰는데 엄마는 어떻게 해요? 그냥 엄마가 딸한테 하는 건 저 이제 교과서를 보고 하면서 자세하게 설명을 해 줬어요",
  "아 그래서 아기가 어떻게 만들어지고 네가 왜 순결을 지켜야 되고 이런 얘기들을 쫙 해 줬는데 아들한테는 못 가르쳐주겠는 거예요",
  "그러니까 그건 아빠가 해야 되는 거거든요",
  "아빠가 해야 돼 아빠가 해야 돼 저희 아버지도 저희 아버지도 짧고 굵게 제 인생에 딱 한 번 하셨어요",
  "뭐라 그러셨나요? 인마 예. 내가 출근할 때 대문을 딱 열었어 예. 근데 배가 이래 부른 여자가 나한테 아버지 하면 나는 문을 열어준다. 이~  짧고 굵게 조심하라는 얘기예요. 예",
  "짧고 굵게 근데 저는 뭔지 쏙 귀에 들어오더라고요. 귀에 그래가지고 알아들었죠",
  "예예. 짧고 굵게 또 문제 많은 게 요즘 애들이 야동 많이 봐요. 야동 혹시 그 집 애들 야동 보는 걸 보신 적이 있어요? 보다 걸렸죠? 아이 아들만 셋이니까 모르겠지만 저는 없었는데 형이 걸려가지고 집에서 내쫓았어요",
  "아 그니 그거 사실 아이들이 둘째 아들은 새벽 네 시에 와이프가 갑자기 일어났거든요",
  "컴퓨터가 다른 방에 있었거든요",
  "그 문을 열어보니까 우리 둘째가 갑자기 어 엄마 그리고 갑자기 컴퓨터 화면  어떡해 그러니까 새벽 네 시에 우리 둘째가 집에서 쫓겨났어요",
  "와이프가 짐 싸갖고 가 해가지고 자기가 알겠습니다 해가지고 나갔어요",
  "어떡해 그런데 그 경험자 입장에서는 야동을 사실 본다고 해서 그거를 막 혼내려거나 하면 그럼 안 될 것 같더라고요",
  "이젠 안되지 저희 집 같으면 오히려 보면 과정이잖아",
  "아버지가 오히려 막 웃으면서 아 이것도 남자라고 막 이러면서 오히려 그런 식으로 하니까 그냥 적당히 보라고 이렇게 얘기를 하니까 오히려 자연스럽게 넘어가는데 막 혼내거나 강압적으로 하면 그러면 애가 집을 나가가지고 다른 거 더 센 걸 봐요",
  "아 오히려?  그럼요",
  "그러니까 약올리면서 야 이 자식 다 컸구만 어 우리 아들 적당히 봐 이런 식으로 해서 넘어가야지 안 그러면 윽박지르고 이러면 애가 그게 더 생각이 나가지고 더 센 걸 봐요",
  "아이 데프콘이 아마 아들이 생기면은 같이 앉아서 볼 것 같아요",
  "저희는 이제 응접실에 이제 컴퓨터가 두 대 있는데 제 걸 수리하러 오신 분이 우리 애들 것 좀 수리해 달라고 해서 하는데 뭐가 많이 깔려 있대 그래서 보니까 뭐가 아우 진짜 엄청나요? 엄청나 그래서 지워달라고 지우고 그래서 그런데 이 한마디 했어요",
  "이제 야 그거 지워 인마 한번 봤으면 말지 뭘 그렇게 저장해 놔 오 오 그랬더니 애가 아빠 죄송합니다",
  "그래서 지웠다고 보긴 봤네 쿨하게 이 정도로 해놔야지 그렇지 않으면 나가서 더 진짜 말 그대로 야한 거 더 보고 핸드폰에 막 그러니까 핸드폰을 안 빼앗기려는 이유가 거기에 깔려 있거든요",
  "아 아 그래요? 공유하자고 하고 그러는 게 나아요. 차라리 맞아요",
  "휴대폰으로 다 봐요",
  "심경애 씨 선생님이시거든요",
  "예. 선생님이시거든요",
  "성교육 어떻게 해요? 이런 말 해도 되나? 일학년도 다 하는 거니까 음경 음순부터 다 가르치거든요",
  "다 동영상 보여주면서 그 모습을 다 보여주면서 아이들은 자연스럽게 받아들이는 것 같아요",
  "괜히 부모가 더 쑥스러워하는 게 더 웃기거든요",
  "네. 가르치는 제가 더 쑥스러운데 아이들이 더 자연스럽게 받아들여요",
  "이혁재 씨도 성교육 잘 애들한테 하고 있어요? 지금 열두 살 열 살이니까 태현아 xx아 보통 남자는 열다섯 살 정도 되면 사춘기가 오면서 어 신기하게 털이 나기도 한다",
  "어 그랬더니 우리 태현이가 아빠 사춘기는 몇 년을 하고 계시냐고  온몸이 털이니까 온몸이 털이니까 아니 그런데 재익이 아빠가 계속 휴대폰을 몰래 본다고 하잖아요",
  "그게 정말 안 좋은 게 요즘 패턴이나 그런 걸로 감추잖아요",
  "제가 우주 걸 이렇게 봤는데 여자를 몇 명을 만나더라고요",
  "연상도 만나고  오 진짜요? 예예. 중학생도 만나고 연상을 만나고 중학생도 만나요? 예. 자기네끼리 막 이렇게 막 웃으면서 찍은 사진 이런 것들도 있는데 그걸 보다 보니까 진짜 패턴을 너무 어렵게 해 놔가지고 자기도 몰라요",
  "그래가지고 그거를 몇 번 서비스센터로 간 적도 있어요",
  "그니까 뭔가 숨겨져 있는 거죠. 예예",
  "그니까 그걸 오히려 더 더 숨겨야 된다니까 그니까 차라리 엄마의 성격을 먼저 십 대 때 파악을 해야 돼요",
  "조금이라도 약간 나 남자친구 생겼을 때 이름이 뭐니 어디 사니 아빠 엄마 뭐하시니 이렇게 나오시면은 아예 처음부터 숨기고 말을 하지 말아야 돼요",
  "왜냐하면은 제가 정말로 친구랑 여자친구랑 영화를 보러 가더라도 엄마는 의심을 하시거든요",
  "부모님의 성격을 먼저 판단해라 그쵸",
  "걱정을 하시기 때문에 정말 굉장히 현실적인 조언이네요",
  "그런데 저는 재익 군한테 물어보고 싶은 게 그러면 그렇게 구속이 시작되기 전에 부모님들의 그 전에 믿음을 못 주는 행동을 하진 않았어요? 아 아빠나 엄마한테 오죽했으면 이런 거야? 엄마 아빠 학교잖아요",
  "근데 몰래 사귀잖아요",
  "사귀다 보면은 학교 직원들이 이걸 보면은 엄마한테 또 이르세요",
  "아 엄마한테 일러가지고 곳곳이 지뢰밭이군요",
  "비밀이 보장이 안 되네",
  "쓸데없는 쓸데없는 소리예요",
  "얘는 어렸을 때부터 사건들이 딱 이렇게 많이 있었어요",
  "뭐가 뭔가 전력이 있나요? 그럼 만약에 어~ 재익 씨 같은 경우에는 여자친구가 생기면 아빠가 어떻게 해 줬으면 좋겠어요? 저는 뭐 이제 편한 자리에서 뭐 식사를 한다던지",
  "뭐 제가 뭐 가끔씩 뭐 차를 빌려준다든지",
  "뭐 시원시원하게 지원해주겠다",
  "지원을 또 뭐 카드를 준다든지",
  "오 세게 나오네요. 예예",
  "하일 씨는 어디까지 네가 원하겠지 이 얘는 원래 예전에 내 카드를 몰래 가지고 가가고 쓴  전적이 있구나",
  "지금 재익 군이 여자친구 생기면 이거저거 원하는 게 있었어요",
  "어디까지 들어주실 수 있으세요? 아빠가 뭐 데이트 할 수 있는 그런 돈도 주고 예",
  "차는 네 엄마의 책임이니까 엄마한테 물어봐라 지금 하일 씨 죄송한데 재익 군은 아직 여자친구가 없죠? 제가 알기로는 없죠",
  "재익 군 재익 군 문자하는 친구 말고 네",
  "사랑하는 여자친구가 있습니까? 교재하는 교재하는 현재 교재는 하고 있어요",
  "와아 현재 교재는 하고 있어요",
  "사귀고 있는 여자가 있다고? 예예",
  "휴대전화 백날 보면 뭐해요",
  "어떡해 그니까 누군데? 아 그거는 알려드릴 수 없어요",
  "어디 있어요? 한국에 있어요? 아니면은 한국에 있죠",
  "한국에 있어요? 오 연상",
  "연상 네 살 연상 네 살 네 살 연상 우와 너는 아빠가 좋아할 소리만 한다. 아이그 몇 살 몇 살 네 살 연상이야? 니 미쳤나",
  " 사랑해요? 사랑해요? 네",
  "좋으니까  만난 지 얼마나 됐어요? 못 찾아내 저 이제 거의 일년 일년?  아무 소용이 없는 거라니까 그러니까 휴대폰 뭐하냐고 그니까 이게 못 하게 하면 더 해요. 못 하게 하면 더 한다니까 배신감 느끼겠다. 배신감 근데 저 이해가 안 가는 게 왜 재익 군이 여자친구 만나고 사랑하는 걸 인정을 못하시는지 미친 짓이에요",
  "연상 연하를 떠나서 오히려 좋은 것 가태요",
  "왜냐하면 뭐 제가 뭐 사고를 친다든지 이러면 이제 잘 잡아주니까 여자친구가? 예. 인생의 선배죠",
  "저는 하일 씨한테 좀 말씀을 드리고 싶은 게요",
  "제가 그 스무 살 때 데뷔를 했잖아요",
  "제가 지방에 행사도 가야 되고 네",
  "외박 아닌 외박도 해야 되고 그러니까 아버지가 불안해서 잠을 못 주무시는 거예요",
  "그러니까 개그맨 된 뒤로 살이 쪽 쪽 쪽 쪽 빠지시는 거예요",
  "그러더니 하루는 아버지가 저를 부르세요",
  "그러더니 이제 네가 새벽 한 시에 오든 다섯 시에 오든 외박하든 나는 이제 상관하지 않겠다",
  "대신 아빠 엄마 얼굴에 먹칠할 짓만 하지 마라",
  "오 딱 그 뒤부터는 제가 몇 시에 들어가든 아무 터치를 안 하시는 거예요",
  "그 말씀을 딱 들으니까 지금 김지선 씨가 아무리 얘기해도 지금 로버트 할리 씨는 멘붕이야",
  "아니 근데 자기 얘기하니까 네 살 네 살 네 살 여자 여자 여자 이것만 생각하는 거예요",
  "아이 김지선 씨가 몇 살에 데뷔했다고 예? 스무 살이요",
  "예. 열여섯 살 때 남자 사귀'었어요? 그 당시에 그러면 네 살 아래잖아요",
  "네 살 많은 여자 사귀고 있잖아요",
  "그니까 지금 지금 아무 얘기도 안 들어와",
  "연상이 아빠는 사실 연애도 충격인데 연상을 만난다는 얘기가 충격인데 박소현 씨 네",
  "이게 꼭 연상이 그 나쁜 것만은 아니죠? 그렇죠? 아니 그니까 부모님 마음은 충분히 이해를 하겠는데 스무 살에 나보다 공부 조금 더 먼저 한 스물네 살을 만나서 학업적으로도 도움을 더 많이 받을 수 있는 거고 그렇지 부모님이 생각하는 것처럼 그렇게 안 좋은 쪽만 있는 게 절대 아니거든요",
  "왜 이렇게 부정적으로만 생각을 하세요? 박소현 씨는 연하를 만나겠다는 얘기예요? 오 네",
  "박소현 씨는 연하를 만나겠다는 얘기잖아요",
  "그죠? 네. 저는 연상이 왜 어때서요",
  "아니 그니까 소현 씨는 연하 만나는 게 맞아요",
  "왜냐하면 그니까 지금 사실은 연상 소현 씨는 절대 연상을 찾을 수 없어요",
  "나는 오늘 이걸 보면서 재익 군이 그렇다면 그동안에 어떻게 지냈는지 모르지만 아빠한테 좀 크레딧은 쏴야 될 것 같다",
  "아 그렇지 여자를 만나는 문제에 아빠가 못 믿을 만한 신용을 잃은 부분이 없지 않아 있는 것 같거든요",
  "그러니까 지금 학생이니까 학업도 잘해 주면서 그 여자 연상의 여자친구를 만나면서 조금 더 우리 아들이 좀 달라지고 공부도 잘하는 것 같고 좋은 건설적인 방향으로 간다 그러면은 아빠가 그다지 반대하지는 않을 것 같다",
  "그런 생각을 하는 거죠",
  "아 우리 김현철 형수님 재익 군 어떻게 보십니까? 잘생겼어요",
  "틀린 얘기 아니지",
  "아주 깔끔하게 정리해 주시네요",
  "예. 그럼 이제 두 분 앞으로 모시도록 하겠습니다",
  "아 아직까지 거절한 그런 가족은 없었는데요. 예",
  "아들이 용기를 내서 고백을 했습니다",
  "시작 시작 아빠 제 마음 잘 아시죠?  됐다",
  "이  아우 뒷목이야",
  "하일 씨가 거절하신 이유를 한번 듣고 싶어요",
  "아니 왜 왜 왜냐하면 숨겨놓고 사귀어왔기 때문에 아 배신감 그럼 배신당한거 같은 느낌이지",
  "아빠가 그러니까 마음 자기가 처음부터 얘기해 놓고 했면은 몰라도 숨겨놓고 사귀고 있으니까 저희가 문은 열어드렸으니까 사 주 후에 대화를 좀 많이 해 보시고 네",
  "결과를 전해 주시죠",
  "예. 뭐 뭐 한 충격 충격 충격 잡수셨어. 지금 네네. 알겠습니다",
  "예. 아 그러면 우리가 다음에 한번 모셔서 두 분이 소통이 되셨는지 한번 경과를 좀 예예",
  "확인을 해 보도록 하겠습니다",
  "자 우리 이혁재 씨와 우리 아내 두 분 모셔보겠습니다",
  "심경애 씨 사업을 했었는데 줄줄이 망한 거야",
  "십육 억 정도 들어갔어요",
  "금반지로 손가락에다 쫙 우리 큰애 돌 때 들어왔던 거 둘째 때 들어왔던 거 내일 팔 건데 마지막으로 한 번 껴본 거야",
  "너무 내 눈치를 보는 것 가태 그러지 않아도 된다고 얘기 좀 해 주고 싶었어",
  "자 이번에는 이제 이혁재 씨와 부인이 나오셨는데 심경애 씨가 남편에게 할 말이 있다고 합니다",
  "할 말이 많을 것 같은데 자 과연 어떤 이야기를 해 주실지 할 말 있어요",
  "여보 어~ 예전에는 집안일을 하나도 안 도와줬었잖아",
  "근데 요즘에는 알아서 막 빨래도 개주려고 하고 설거지도 하고 바닥도 다 청소를 하잖아",
  "그거 나 너무 좋거든 그런데 그런 거에 비해서 너무 내 눈치를 보는 것 가태 아 마음이 아프다",
  "그래서 그러지 않아도 된다고 좀 얘기를 해 주고 싶었어",
  "나는 원래 살림이나 가사일 이런 게 안 맞아",
  "나는 그냥 마초적인 남편이었잖아",
  "안 맞는데 인컴이 없으니까 뭐든 해야겠다는 이 사명감 때문에 자꾸 눈치를 보게 돼 근데 안 맞지가 않은 것 가태 안 맞아",
  "잘해요? 너무 잘 해 아니야 아니야 안 맞아 나는 진짜 안 맞아",
  "나는 엊그제도 나는 이 바닥을 분명히 네가 물 스프레이 하나를 왼 손에 들고 그건 마루 밀대를 들고 닦았잖아",
  "응 그래서 내가 너무 안타까워서 줘봐 오빠가 해 줄게",
  "내가 여보 내가 해 줄게",
  "이러고서 내가 막 했더니 쫙쫙 뿌리고 이거 하는데 이렇게 역광으로 이렇게 마루를 비춰보니까 닦고 나면 기가 막히게 막 이렇게 반짝반짝 한 거야",
  "오 그걸 내가 사십오 분을 닦았 너 알잖아",
  "내가 온 집안을 분을 광택을 냈어",
  "그러다 교회 갔다 들어오다 어머니 쓰러졌지",
  "아버지 일흔여덟인데 아버지 쓰러졌지",
  "그것도 그래 내가 자기가 스트레스를 줘서가 아니라 자꾸 눈치를 보니까 이 소변도 앉아서 한번 해 봤잖아",
  "그때 그 성 정체성이 무너지는 왜 나는 앉아서 하는 걸 원한 게 아니라 어 눈치 보고 뭐 그렇게 하라는 게 아니라 깨끗하게만 써달라는 거지",
  "어 그렇지 깨끗하게만 화장실에 앉아서 보건 서서 보건 그게 중요한 게 아니라 늘 큰소리 치고 서서 볼일을 보던 남편이 어느 순간 앉아서 눈치를 보는 그게 아 보기 싫지",
  "아내는 안타까우셨던 것 가태요",
  "그래서 살 빼라는 얘기도 잘 못 하셨다면서요? 네. 살을 빼야 되는 걸 오빠가 알고 있잖아",
  "어 근데 또 내가 어 짠 거 많이 먹으면 안 되고 알지",
  "다 이 알고 있는데 오늘 아침도 굶고 점심도 굶고 저녁때 혼자 와갖고 막 혼자 나한테 밥 차려 달라는 얘기도 안 하고 늦게 와서 밥을 하나 이렇게 딱 떠놓고 찌개를 딱 꺼내놓고 그냥 혼자 막 찌개를 막 먹고 있는데 그 짠 찌개를 막 여러 한 번에 되게 많이 먹고 있는데 제대로 먹어 이렇게 제가 해 줬으면 더 좋았을 텐데 먼저 말이 그렇게 짠 거 먹으면 살쪄라고 하니까 그냥 숟가락을 쓱 놓고 어~ 쓱 들어가 버리고 이제 찌개랑 어우 그런데 그게 알면서도 아 그니깐 찌개 이렇게 짜게 먹으면 살쪄 이러면 아 냅둬 막 이러고 싶은 마음이 막 있다가도 당신이 나 걱정하고 막 이런 걸 아니까 숟가락이 그냥 딱 내려놓는 거야",
  "근데 우리 집 숟가락이 알겠지만 어머니 아버지 때문에 놋 놋수저니까 이게 무거워서 내려놓을 때 툭툭 소리가 나잖아 자 자기는 또 그런 소리 들으면 내가 막 일부러 시위하나 막 이렇게 느낄 수도 있고 나 되게 조심스러워 요즘은 당신한테 너무 조심스러워 내가 눈치 줘? 내가 봤을 땐 눈치를 주는 게 아니라 아우 그럴 때가 내가 막 이 무서운 거야 막 아 이 여자가 강한 건가? 인내심이 이렇게 센 건가? 나보다 더 이 심지가 굳은 건가? 의지력이 센 건가? 이런 게 자기가 오늘 이제 오면서 그랬잖아",
  "여보 나 원래 여러분 잘 모르시나 본데요",
  "이 급여 압류가 되면은 기초 생활비만 남겨놓고 압류가 돼요",
  "오늘 막 오면서 와이프가 여보 나 오늘 국가에 민원 신청했다? 왜? 왜 은행두 압류를 할 땐 기초 생활비만 압류를 남겨놓고 압류를 해 가는데 나라는 다 압류를 해 가나요",
  "어떻게 살라는 건가요 이렇게 민원 신청을 했다고 너무 밝게 웃으면서 내가 운전할 때 옆에 타고 왔잖아 방송국을 그러니까 막 띵하는 거야",
  "그럴 때 야 이 친구는 의지가 강해서 이렇게 긍정적인가? 아니면 남편의 기를 살려주기 위해서 본인은 안으로 계속 삭히면서 이렇게 의도적으로 막 긍정적으로 웃으면서 얘기하는 건가? 막 불안해 차라리 차라리 사랑하는 아내가 여보 나 미치겠어",
  "어 나 이대로는 죽어도 못 살겠어",
  "막 이러면 내가 막 어디 가서 진짜 훔쳐라도 막 갖다 줄 텐데 아내가 이렇게 어 의지력이 있으니까 근데 당신이 이제 삶을 이렇게 포기를 했다거나 아니면 이제 희망이 전혀 없는 사람이라면 아마 나도 그랬을 것 같은데 늘 항상 오빠가 하는 일들에 대해서 당신이 하는 일들에 대해서 항상 설명을 해 주고 그 안에서 희망을 보니까 나도 거기에 그렇게 잘 안 되잖아. 사실 잘 안 되는 것 같은데 그냥 믿어져 아내분이 학교도 학부모들 항의 때문에 그만두셔야 됐다는데 맞습니까? 잠시 휴직을 했었다고 아 네. 아니 그 학부모의 항의 때문에 그런 건 아니고요",
  "그냥 제 스스로 이제 교사다 보니까 학부모로써부터 말을 많이 들어 듣는 그런 게 좀 있어서 그런 제가 소문을 그냥 듣고 있는 게 싫어서 그냥 제가 휴직을 제가 보니깐 기죽어 있는 남편이 아내는 너무 안쓰럽고 너무 내색하지 않는 아내가 또 안쓰럽고 서로가 서로를 안쓰러워하지만 내색할 수 없는 아니 근데 제가 한 말씀 드리자면 네. 진송아 씨 제가 옛날에 애기 아빠 정말 어려운 시기를 겪었거든요",
  "그때 제가 딱 저 아내분같이 이런 식으로 항상 했는데 그때는 그냥 내 남편을 믿는 마음이 있기 때문에 믿어요? 지금 어려운 건 아무것도 아니고 이 일로 인해서 더 아프지 않았으면 좋겠다라는 그런 생각이 있기 때문에 이혁재 씨는 아내분 때문에 걱정하지 않으셔도 된다는 거는 말씀드릴 수가 있어요",
  "그런데 그렇게 긍정 굉장히 긍정적이신 것 같은데요. 아내분이 쉽지 않은 얘기죠",
  "네네. 그러신 거 가태요. 예",
  "그런데 그렇게 긍정적인 아내분도 그럼에도 불구하고 힘들고 포기하고 싶었던 순간이 있었습니까? 사실 저희끼리만이면 잘 버틸 수 있는데 부모님이 저희 부모님이 그걸 아셔갖고 친정 부모님? 네. 없는 돈을 너 써라 제가 말도 안 했는데 넣어주실 때가 그 돈을 어떻게 쓰셨어요? 나라에서 일부는 좀 가져 갔고요",
  "좀 네. 필요한 곳에 다 썼어요",
  "이혁재 씨한테는 말씀 안 하셨고? 얘기했어요",
  "아이 저도 이제 나중에 들었죠",
  "그런데 그거 들을 때도 여보 엄마가 나 이천만 원 용돈 줬다? 장모님한테 받았다는데 너무 미안한 거야 내가 그때 한 한 팔 초 너무 신기한 게 그 소중한 돈이 팔 초도 안 돼서 다 자동이체로 나가더라",
  "아 내가 너무 그냥 만약에 우리 아버지 어머니 그리고 장모님 너 아이들 이렇게만 없으면 나 사실 막 달라진 남편 때문에 좀 감동 받았을 때도 있었습니까? 어느 날은 제가 출근할려는데 주머니 있는 돈을 다 이렇게 털어서 주면서 이거 가져가서 밥 먹어 이렇게 저한테 그러는 거예요",
  "저는 학교 급식도 나오는데 그래서 나 필요 없어",
  "가져가야지 밥 어떻게 먹으려고 그랬더니 그냥 거기 가면 다 도시락 줘 하면서 너 이거 가지고 써 이렇게 모든 걸 다 있으면 정말 작은 거 하나라도 다 저를 챙겨주려고 하는 거에 예전에는 정말 많은 것을 줬었는데 이번에는 작은 걸 줘도 더 감사한 것 가태요",
  "그러면 남편이 가장 안타까울 때는 언제예요? 좀 직설적이잖아요",
  "성격이 원래 직설적이고 좀 강한 성격이 있는데 이제 그런 것들을 막 억눌러야 할 때가 자존심 막 꺾이고 그럴 때 네. 자존심을 억눌러야 할 때가 굉장히 많고 같은 대학 후배가 같이 술자리에서 좀 너무 심한 말을 했어요",
  "이혁재 씨한테 네. 뭐 찌그러져 있어",
  "무슨 말만 하면 찌그러져 있어",
  "너 찌그러져 있어라는 말을 했는데 제가 들어도 막 화가 나네요",
  "네. 그런 말은 전 들으면 저라도 신경질을 내고 화를 냈을 것 같은데 거기를 달래고 아무 말도 못 하고 이제 집에 와서 너무 속상해서 네. 같이 운 적이 있죠",
  "부인 입장에서는 항상 힘든 일을 겪었을 때 제일 당당해 보이는 남편의 모습이 가장 어떻게 보면 되게 그립다고 해야 되나? 보고 싶은 거죠. 예",
  "어깨가 작아 보일 때 되게 속상하잖아요",
  "부인 입장에서는 그러니까 그 부분만 좀 어깨 피고 이혁재 씨가 잘 하시면은 그래요? 하고 싶은 이야기 있으세요? 부인에게 오늘 그러면 뭐 제가 이렇게 농담 삼아 이제 얘기를 하는 게 있어요",
  "내가 이제 구십팔년 우리가 구월 칠일날 당신네 과랑 우리 과랑 이십 대 이십 미팅을 했어",
  "알지? 여자 십사 번 남자 일 번 짝이네요",
  "그때 만나서 첫눈에 반해서 이제 결혼을 할 때 내가 약속을 했던 게 내가 당신한테 태산과도 같은 남편이 되어주겠다고 약속을 하고 결혼하고 정말 태산처럼 남아 있어주려고 그랬는데 용지 변경이 돼서 재개발이 떨어져서 산이 허물어진 느낌이야",
  "잘 모르겠어. 나는 아직 뭐 워낙 잘 기다려주니까 뭐 더 기다려달라 이런 얘기는 더 이상 무의미할 것 같고 그냥 고마워 내가 힘들게 한 거 나중에 나이 먹고 평생 행복하게 해 줄게",
  "지금도 불행하지 않았어",
  "그리고 더 잘 되기 위한 밑거름이라고 나는 생각해 너무 기죽지 마 기는 안 죽어 눈치도 보지 마 눈치는 조금 자 박수 한번 주시고 두 분의 이야기에 저희가 참 끼어들기가 참 어려웠지만 두 분을 앞으로 모시도록 하겠습니다. 예",
  "자 아내분 돌아서서 자 우리 아내분부터 그러면 네",
  "여보 내 마음 알지?  힘내 와  아우 네",
  "자 이번에는 자매입니다",
  "우리 박은지 씨하고 우리 동생 우리 은실 양인데 너무 예쁜 자매 예. 너무 예쁜 자매예요",
  "예. 앞으로 나오시기 바라겠습니다. 예",
  "은실이는 예능도 싫고 드라마 들어와도 아무것도 안 할 거다",
  "회사에 들어가자마자 시집가라고 계속 자 오늘은요",
  "박은실 씨가 언니에게 할 말이 있어서 의뢰를 해갖고 오셨습니다",
  "과연 어떤 얘기를 할지 자매간에 이런 대화를 해 본 적이 없어요? 속 얘기하고 이런 거 은실 양 자매들은 많이 하지 않나요? 예",
  "언니랑 저는 항상 속을 터놓고 얘기하는 편이라서 오 말 잘하는구나",
  "거의 친구 같은 편이어서 뭐 이렇게 숨기거나 그런 게 없는데 그런데도 불구하고 할 얘기가 있군요",
  "몇 살 터울이세요? 세 살 터울이요",
  "세 살 아 그럼 과연 은실 씨가 어떤 얘기를 할지 들어봐야겠죠",
  "싸우기 딱 좋은 나이네  자 할 말 있어요",
  "사실 나 지금 일 시작한 지 이년 됐잖아",
  "그지? 날씨로 인한 폭우 피해는 없겠습니다",
  "전국에 비가 내리겠습니다",
  "그리고 언니보다 내가 조금 더 일찍 사진 촬영이나 이런 것부터 시작을 했잖아",
  "어 씨에프도 찍고 그랬는데 어떤 인터뷰에서 보니까 아~ 내 동생은 이런 거 되게 싫어한다",
  "방송 너무 싫어한다",
  "은실이는 예능도 싫어하고 드라마 들어와도 아무것도 안 할 거다",
  "그렇게 말을 하더라고 아 내가 내가 그랬대? 그래요? 아니야? 어~ 아 아 그게 아니라  동생 앞길 다 막아놓고 이제 생각났어? 아니 어~ 제가 뭐 인터뷰 같은 걸 이제 뭐 하다 보면 동생 얘기가 항상 빠지지 않고 이제 나와요",
  "아니 직접 얘기하세요. 둘이 아니 둘이서 얘기해 나한테 말해",
  "당황해가지고 당황했어요",
  "당황해서 갑자기 갑자기 내가 컷하려고 한 건 아니지",
  "언제든지 하고 싶은 건 해도 되지",
  "예능이나 드라마 광고 들어오면 할 수 있다고 합니다",
  "기분이 안 좋은데 지금 언니가 언니가 기분이 언니가 저 얼굴이 다음 다음 하고 싶은 얘기 그리구 나보다 세 살 많잖아",
  "언니가 그지? 그러면 시집은 언니가 먼저 가야지 그렇잖아요",
  "사실 서른한 살이면 언니가 먼저 가는 게 맞는데 나이까지 콕 집어서 일을 일을 제가 스물여섯 살 때 시작을 했는데 회사에 들어가자마자 시집가라고 계속 아 그거는 그거는 앞길도 막고 시집가라고 하고  그 아까도 화장실에서 저한테 우리 동생 빨리 시집가야 된다고 소개시켜주라고 자기 해 달라는 게 아니고 일은 못 하게 하고 시집가라고 얘기하세요. 동생한테",
  "그거는 나의 깊은 뜻이 있었어 에 나도 사실 결혼 되게 빨리 하고 싶었잖아",
  "나는 스물한 여서 일곱 쯤에 가고 싶었는데 일을 계속 하다 보니까 미뤄지게 되면서 시기를 나는 놓쳐가지고 나는 조금 더 일을 하다 갈 거거든 동생은 놓치지 말아라",
  "근데 일을 계속 하다 보니까 사실 생각했던 거보다 더 힘든 점도 많고 내가 계속 노력을 해야 되니까 그런 부분을 너가 감당하기에는 어렵지 않을까 힘들지 않을까 괜히 어려운 길로 돌아가지 말고 결혼하고 사랑받으면서 살았으면 하는 언니의 마음이었지",
  "언니의 마음으로 언니가 그렇게 소개팅 시켜줬다면서요? 거의 소개팅은 언니가 다 해 줬어요",
  "주변에서 좋은 뭐 후배나 있는데 남자 있으면 괜찮은 뭐 동생이나 누구 있으면 소개해 달라고 하면은 무조건 은실이 연결해 주고 아하 그래서 저는 좋은 사람 만나가지고 좀 이렇게 행복하게 빨리 살았으면 하는 마음이었죠",
  "은실 양이 너무 소개를 어~ 언니가 많이 해 줘서 도망간 적도 있다고 그래요",
  "네. 언니 번호를 스팸으로 해 놓을 정도로 문자가 이만큼이 왔어가지고 스무 건 가까이 이렇게 다 패스를 했는데 연락이 안 된다는 거예요. 은실이랑 그래가지고 아니 안 만날 거면 제대로 네가 액션을 취해야지 왜 이렇게 사람들이 나한테 연락을 오게 하냐 그래가지고 혼낸 적이 있었죠",
  "그런데 그중에 정말 괜찮은 사람도 많았었거든요",
  "아 근데 제가 보기에는 은지 씨가 아니 편하게 동생을 굉장히 책임지려 하는 마음이 있는 것 같아요",
  "아 그러니까 굉장히 얘기 들어보니까 굉장히 걱정하는 마음이 있는 것 같은데 저도 언 언니를 알거든요",
  "제일 큰언니라 근데 언니는 걱정해서 하는 말인데 동생들은 그 말에 상처받을 수 있단 말이에요",
  "약간 자존심 상할 때도 있었죠? 네",
  "어떤 얘기? 어땠었는데요",
  "네가 뭐 일을 해서 얼마나 잘하겠냐? 이런 식 음 네가 뭘 잘하겠냐? 은실이가 만약에 계속 이제 연예계 일을 했으면 더 열심히 하고 잘했을 타입인데 이제 가만히 있다가 갑자기 제가 일을 하는 거 보고서 언니가 하는 기상 캐스터 재미있게 봤나 봐요",
  "재미있어 보이고 되고 싶었나 봐요",
  "근데 저는 이미 그 길을 갔으니까 너무 힘들고 티비에서 보는 것만큼 화려하지 않고 그렇죠",
  "뭐 화려하지도 않고 힘들다. 이런 거 너무너무 힘들고 오랫동안 일하고 막 비 오면 튀어나가야 되고 눈 와도 튀어나가야 되고 이십사 시간 날씨만 생각하고 막 빗소리 들으면 들으면 막 깼어요. 저는 아 직업병이 있구나",
  "막 그런 삶을 칠년 동안 하니까 저는 막 원형 탈모가 너무 심하게 걸려가지고 여기다가 진짜 가짜 머리를 여기다 여기 이렇게 똑딱이로 할 정도로 어떡해 어 그런데 보니까 동생은 왜 언니가 내가 하고 싶은데 왜 저렇게 말리고 그럴까라는 생각 땜에 조금 속상했었나 봐요",
  "그런데 가족이 사실 그렇잖아요",
  "지금 조혜련 씨도 동생이 영화배우 하잖아요",
  "이제 본인이 연예인 생활 먼저 하시다가 나중에 이제 배우 하겠다고 뛰어든 거잖아요",
  "안 말렸어요? 말린 것보다는 그냥 아는 체를 안 했어요",
  "어 그러니깐 누나 힘을 입어서 뭐 조혜련의 남동생 그런 걸로 알리려면 이 바닥은 쉽지 않다",
  "그래서 그냥 아는 체도 안 했었죠",
  "그런데 그 아이가 싫어서 아니면 부담스러워서가 아니라 진짜 엄격해지는 거 가태요",
  "오히려 그 친구가 다칠까 봐 가족은 오히려 더 엄격해지지",
  "그래서 사실 어~ 엠비씨 이제 기상 캐스터를 뽑은 적이 있었는데 얘가 쓴다는 거예요",
  "그런데 왠지 될 것 같은 거예요",
  "사실 그건 말렸어요. 일하기 힘드니까 얘가 지원을 안 했어요",
  "그래서 그게 좀 좀 아마 한이 됐고 예",
  "그런데 저는 박은지 씨 마음 충분히 이해해요",
  "언니로서 그냥 평범한 행복한 여자의 삶을 살았으면 좋겠다라는 마음으로 이제 얘기하는 건데 예예",
  "또 동생 입장에서는 어~ 나는 할 수 있을 것 같은데 은실 씨에 대해서 정말 충분히 공감을 갖는 게 은지 씨가 평생 한이 되는 걸 주고 주는 거예요. 지금 한번 해 보고 언니같이 똑같이 느껴보고 아우 언니 말이 맞네 하는 게 낫지 저런 뭔가 꿈을 가진 거를 언니 때문에 못 펴 보잖아요? 평생 아마 나는 언니 때문에 이걸 못 해 봤어라고 아마 그럴 거야",
  "해봐야 돼 아니 그 은실 씨도 사실 도전천곡 나왔을 때 은지 양 하는 거 보고 아 이게 참 힘들구나 하고 느꼈다면서요",
  "어떤 게 힘들었어요? 아 처음 그렇게 사람 많은 데서 뭔가를 노래를 해야 되고 뭐 춤을 춰야 되고 가서 뭐 이렇게 즐기고 오면 되지 언니가 그래서 아 그러면 되지 하고 나갔는데 그게 마음처럼 쉽지가 않더라고요",
  "그때 제가 느껴보고서 언니가 너무 대단한 거예요",
  "그래서 집에 가서 엄마 앞에서 다 박수 치면서 은지 언니 진짜 대단하다고 도전 천곡이 되게 힘든 거처럼 비춰질 수 있는데 그렇지 않습니다",
  "예능치고는 거의  예능치고는 되게 쉬운 프로예요",
  "노래만 하면 되니까요",
  "그래서 그때 우리가 계속 뒤에서 춤을 췄거든요",
  "근데 저는 뭐 자연스럽게 했는데 이 친구는 그게 너무 힘들었나 봐요",
  "그러면 그 전에는 본인이 느끼기 전에는 언니가 일하고 들어오면 어우 왜 저렇게 힘든 척을 해 이런 생각을 했었나 봐요",
  "엄청났어요? 엄청 했어요",
  "언니가 뭐 일을 끝나고 오면 너무 예민해 있는 거예요. 항상 그렇잖아",
  "그지? 언니 그럴 때마다 진짜 생색이다",
  "생색 이러면서 뭐 좀 그런 생각이 없지 않아 사실 있었거든요",
  "좀 이제 언니를 이해하게 됐어요? 언니를 보는 시각 자체가 조금 변했어요",
  "그러면 앞으로 예능 계속 하실 거라고 그랬잖아요",
  "기회가 된다면 반반이에요",
  "기회가 된다면 굳이 안 할 필요는 없다고 생각을 하거든요",
  "아니 근데 저 오늘 세 바퀴는 해보니까 어때요? 너무 재미있어서 계속 웃고 있어요",
  "그때는 너무 긴장해가지고 얘가 인중에 땀이 다 맺힌 거예요. 인중에 오늘은 인중에 땀이 안 맺힌 거 보니까 조금씩 조금씩 적응을 은실 씨가 너무 예쁜 것 같은데 혹시 그 진짜 기상 예보 이거 정말 잘하시는지 궁금한데 한번 보여주면 안 돼요? 그럼 오늘 저희가 여기서 매력발산 한번 해 보죠",
  "아 세 바퀴 기상 캐스터 아 그러면 저희가 자 박수 한번 주세요. 예",
  "네. 안녕하세요? 세 바퀴 기상 캐스터 박은실입니다",
  "이 세 바퀴 기단에 새로운 바람이 불고 있습니다",
  "변함없는 미모를 자랑하는 박소현 꽃바람 소식에 중부 지방을 지키고 있던 조혜련 김지선 동서 고압대에 이 강한 먹구름이 드리워졌습니다",
  "또 전혀 나아질 기미가 보이지 않는 박명수 한랭 전선의 영향으로 세 바퀴에는 한파주의보가 내려질 전망입니다",
  "극심한 연애 가뭄으로 건조 주의보가 내려진 지상렬과 데프콘 지방에는 반가운 비 소식이 있는데요",
  "애교 구름을 동반한 주얼리 예원과 은정이 보석 같은 단비가 될 예정입니다",
  "무지개 소식도 있습니다",
  "비가 내린 뒤 더욱더 빛을 발하는 이혁재 무지갠데요",
  "이 다만 살이 찌면서 힘겹게 떠오르고 있습니다",
  "특히 이번 주에는 박은지 박은실의 활약이 더해지면서 시청률이 크게 오를 것으로 전망됩니다",
  "지금까지 세 바퀴 기상 캐스터 박은실이었습니다",
  "와 그러면 이 기상 예보는 둘 다 뭐 잘하는 걸로 인정을 하고 예능감이 누가 더 있는지 한번 예능 검증 예. 그 귀요미송이라고 있잖아요",
  "제가 오프닝에서 한 거죠",
  "일 더하기 일은 이거 귀요미 요거 한번 은지 양부터 보도록 하겠습니다",
  "일 더하기 일은 귀요미 이 더하기 이는 귀요미 삼 더하기 삼도 귀요미 사 더하기 사도 귀요미 오 더하기 오는 귀요미  나쁘지 않어",
  "자 그럼 은실씨 은실 은실 갑니다",
  "일 더하기 일은 귀요미 이 더하기 이도 귀요미 삼 더하기 삼은 귀요미 사 더하기 사도 귀요미 오 더하기 오는 귀요미  박은실 박은실 예쁘다",
  "실제 귀요미보다 더 잘해 귀요미의 여신 실제 귀요미 알거든요",
  "박소현 귀요미 귀요미송",
  "일 더하기 일은 귀요미 이 더하기 이는 귀요미 삼 더하기 삼은 귀요미 사 더하기 사는 귀요미 오 더하기 오 미안합니다",
  "일 더하기 일은 귀요미 이 더하기 이는 귀요미 삼 더하기 삼도 귀요미 사 더하기 사는 귀요미 오 더하기 오는 귀요미  녹아 녹아",
  "죄송한데 저기 형수님 하이라이트 가야죠. 하이라이트  시작 일 더하기 일은 귀요미 이 더하기 이는 귀요미  삼 더하기 삼은 귀요미 사 더하기 사는 귀요미 오 더하기 오는 귀요미  대단하십니다",
  "어쨌든 예능은 은실 양쪽으로 좀 기우는 듯한 느낌이 있네요. 예예",
  "자 먼저 박은지 씨 동생한테 하고 싶은 얘기 그래 너 기상 캐스터 되고 나서 되게 걱정 많이 했는데 오늘 보니까 정말 잘한다",
  "동생도 한마디 하세요. 언니한테 나는 평생에 언니가 내 인생의 스승이었으니까 자 이제 뒤로 도시고요",
  "자 역시 방법은 똑같습니다",
  "준비됐죠? 오늘 최고의 반전은 로버트 할리 씨였고요",
  "됐다 이 xx야 자 박은실 씨 시작해 주세요",
  "언니 내 마음 알지?  자 이번에는 말이죠",
  "어~ 우리 박준규 씨하고 진송아 씨 모셔보겠습니다",
  "컴온 문제는 우리가 당신이 올 때까지 밥을 못 먹는다는 거야 영화 보러 갈 때 패밀리는 하나로 움직여야 되는데 당신 마음대로 해야 되잖아",
  "그니까 내가 독재라는 거야",
  "진송아 씨가 남편에게 할 말이 있다고 얘기하셨잖아요",
  "그냥 편하게 집이다 생각하시고 속 시원하게 좀 털어놓으시기 바랍니다",
  "그동안 못 했던 얘기 자 제가 할 말 있어요 하면 시작해 주세요",
  "쌓인 게 많은 거야",
  "뭐 그래 이런 얘기 하면 또 삐칠까 봐 내가 얘기를 못할겠는데 아니 나이가 몇인데 삐쳐 당신 이렇게 모두 함께 하자",
  "뭐 우리 가족은 패밀리는 하나로 움직여야 된다",
  "그니까 영화 보러 갈 때라도 왜 갑자기 존댓말 쓰고 그러세요? 아유 내 집 같지가 않으니까  집이라고 생각하세요",
  "영화 같은 거 보러 갈 때 나 같은 경우 집에서 쉬고 싶을 수도 있고 종찬이 큰애 같은 경 우에는 지 여자친구도 만나야 되고 뭐 스케줄이 있을 수도 있는데 당신 마음대로 해야 되잖아",
  "그리고 안 간다고 만약에 여보 나 안 가면 안 돼 이러면 뭘 웃음으로 해결할라 그래  왜 이래? 웃지 마세요",
  "웃지 마세요. 아저씨 증인 이러지 마세요",
  "아니 조명이 그런지 참 예뻐 보이네",
  "저거 저거 봐 말 돌리잖아",
  "목욕 같은 것도 마찬가지야",
  "목욕을 여자들은 한 시간은 해야 돼요. 기본적으로 그게 이상한 거 아니야? 그런 걸 가지고 한 시간 안에 무조건 끝내 아니 그러니까 목욕은 당신이 세 시간을 하면 끝나는 시간 맞춰서 내가 애들 데리고 끝나고 같이 나와서 밥 먹는데 그게 왜 불만이냐?  영화는 그러면 영화는? 어? 전 식구 명이 다 봐야 대화도 통화고 그러는 거지",
  "자기는 안 보고 우리만 봤어",
  "그러면 영화 얘기 우리끼리만 하고 당신은 그 영화 얘기 할 때 쏙 빠지고 나는 그런 거 못 본다",
  "아 여기 내 집 같지가 않아",
  "어우 얄미워 그러니까 내 말은 영화를 볼 때 들어. 집중을 해서 나 잘 듣고 싶지 않아",
  "그니까 미리부터 계획을 같이 세우잔 말이야",
  "혼자 갑자기 필 받아가지고 어 갑자기 오늘은 영화 보러 가는 거야 그것도 심야 영화 막 이런 거 그리고 끝나면 먹기 싫은데 다 같이 꼭 짜장면 짬뽕 먹어야 되고 나는 먹기 싫은데 아 당신 팝콘 한 박스를 먹었으니까 그러지",
  "혼자 박스 이렇게 갖다 놓고 혼자 다 먹잖아. 팝콘을 그래 안 그래? 그러지",
  "그런데 뭘 그건 다른 사람한테 피해 주는 일이 아니란 말이야",
  "팝콘 혼자 먹는 게? 그래 얼마나 시끄러운 줄 알아?  참 내가 말을 안 해서 그렇지",
  "겁나 창피해 당신 모르지? 당신이 그리고 하나씩 먹어? 이렇게 잡아갖고  아 좋아 그러면은 그 얘기는 됐고 그리고 음료수 바닥까지 먹지 마",
  "소리나  왜 먹는 걸 갖고 지금 얘기를 해 그 얘기가 아니잖아",
  "네가 먼저 시작했잖아",
  "아 유치해 아 진짜 유치하다",
  "당신 말발로 나한테 안 될걸 밀어붙이세요",
  "약올라 약올라 언니 약올라요. 우리 또 있어 친구를 만나러 갔어",
  "친구를 오랜만에 만나러 가는 거니까 끝나고 애들이랑 얘기하다가 저녁도 좀 먹고 밤에 이렇게 거리도 좀 활보해 보고 이런 거 한 번씩 해 보고 싶단 말이야",
  "해야지 그래 해야 되는데 당신 집에 와서 내가 없으면 완전 삐져가지고 전화하면은 어 그래 누구는 뼈 빠지게 일하고 오는데 누구는 나가서 신나게 노는구나",
  "어우 아이 남자가 아이 그래 부담갖지 말고 놀아 뭐 이러면서 아이 그러면 부담이 가지 안 가? 봐봐 동창하고 만나서 노는 건 다 좋아 누가 뭐라고 안 그러는데 당신도 술 한잔 먹고 새벽 시 시에 들어오는 건 괜찮은 건가? 아이 형수님 여기서 그 얘기가 왜 나와  아니 잠깐만 얘기의 본질을 흐리지 말란 말이야",
  "이건 사과 다섯 시 여섯 시에 들어와서 술취해갖고 나보고 내가 하는 짓을 똑같이 해 내가 안 들어왔는데 잠이 오냐 하고 깨우는 건 괜찮냐고 여자가  고때는 내가 당신이 하도 얄밉게 그동안 굴었으니까 한번 작정하고 한 거고 그래 그래 아이 또 귀신들이 울어대네",
  "이거 무슨 사람이 그렇다",
  "배고픔 앞에는 장사가 없어요",
  "그런데 당신은 전화해가지고 어 나 조금 이따가 끝나는데 한 시간 안에 도착해 뭐 이렇게 전화 오잖아",
  "문제는 우리가 당신이 올 때까지 밥을 못 먹는다는 거야",
  "왜요? 함께 해야 되니까 아오 그러면 나는 배가 고파 죽을 것 같은데 당신 때문에 기다려야 된단 말이야",
  "이런 거는 좀 고치고 싶은 의향은 없어? 내가 밥을 들어가서 먹겠다고 했잖아",
  "그러면 나 혼자 먹으라고?  잠깐만 진짜 얄밉네",
  "집에 집에 들어가서 일이 끝나면 매니저랑 코디랑 설렁탕 한 그릇 먹고 들어가도 되는데 구태여 내가 한 시간 안에 들어갈 테니까 같이 밥 먹자고 하는 이유는 그래도 밖에서 매번 먹는 것보다 들어가서 같이 먹는 걸 너무 좋아하니까 나는 당신이 그게 그렇게 속상할지 몰랐어",
  "다시는 안 그러고 이제 매일 밖에서 먹고 들어갈게 이랬으면 좋겠냐? 아우 얄미워 아우 얄미워 그러면 어떻게 해? 내가 밥 먹고 들어가? 아니면 혼자 가서 먹어? 아니 그러니까 혼자 와가지고 먹어도 삐치고 그러지 말으라는 거지",
  "아우 그러지 말라는 얘기지",
  "그런데 저 술 술 드시고 오시면 음악 감상을 그렇게 시킨다면서요",
  "그건 뭐예요? 술을 먹고 들어오면 그렇게 음악을 듣는 거예요",
  "그런데 레미제라블 음악을 듣는데 당신이 좋아하잖아",
  "어 나도 좋아해 그런데 술 먹고 들어올 때마다 그걸 들어봐 그리고 자는 애들은 왜 깨우냐고 함께 들어야 된다고 아이 영화를 함께 봤잖아 아니 그러니까 그러니까 내가 독재라는 거야",
  "듣고 싶으면 당신 혼자 들으란 말이야",
  "그래 우리한테까지 그러고 말고 아니 근데 그거는 왜 차 안에서 듣고 온단 말이야. 씨디로 그렇지 딱 들어오면 그 노래 음악이 계속 남아 있다",
  "그렇지 연결하고 싶겠지",
  "그렇지 알면서 그러냐? 그러니까 혼자 들으라고 혼자 어떻게? 이어폰 같은 거 있잖아",
  "이어폰 아이 이렇게 끼고 듣는 거? 그래",
  "에이 그걸로 어떻게 들어",
  "그럼 뭐 어쩌라고?  아니 알았어",
  "죄송한데 저희가 지금 레미제라블 음악이 준비되어 있는데 음악 한번 들려주세요",
  "음악 좀 줘보세요. 예",
  "아 이거 봐 술 먹고 왔다고 생각을 해 봐 술 먹었다",
  "어우 맨정신에 들으니까 이 노래가 이렇게 좋잖아",
  "자다가 일어나서 안 들으니까 얼마나 좋아",
  "먹여가면서 예. 지금은 보기 좋은데 아베크 아베크족인데 아베크족 왜 지금은 좋은데 이러다가 이거 점점 커진다고 아하 뭐든지 가족하고 함께하고 싶으신가 봐요",
  "박준규 씨는 그럼요",
  "안 그런 분들 계십니까? 더 좋은 거 아니에요? 약간 분위기가 독재 분위기인데 군 생활을 오래 하셨어요? 저는 독재 소 공화국 속에서 자란 사람이에요",
  "그게 무슨 말이에요? 아버지가 독재자였거든요",
  "아 아 그 아버지도 옛날부터 그렇게 모든 걸 가족이 다 같이 해야 되는 집이었어요? 아 그럼요",
  "저는 아버지 오실 때까지 열한 시가 됐건 열두 시가 됐건 한 시가 됐건 기다렸다가 아빠 식사하실 때 같이 했고 어머 아니 독재를 보고 아 나는 이렇게 안 해야겠다는 생각은 안 했어요? 했어요",
  "근데? 진짜 하지 말아야지 생각은 했어요",
  "몸이 안 따라주는 거예요",
  "지금 저기 저기 보니깐 둘째 와 있거든요",
  "종혁아 종혁아 이리 와 봐 어 그래 아니 또 따라왔어요",
  "아 우리 종혁이 아 우리 종혁이 아 우리 종혁이 아 우리 종혁이 아이 아빠가 부르면 다 와 오란다고 하면 다 오잖아 이렇게 잘생겨졌네",
  "레미제라블 음악 아버지 술 먹고 들어오셔서 듣는 거 좋아요? 저는 진짜 싫어하죠",
  "왜 왜 싫어요? 새벽인데 따라부르니까 너무 따라불러요? 아버지가 따라불러요",
  "엄청 크게 그러면 배고픈데 아빠 기다려야 되는 건 어떻게 생각해요? 그건 좋아요",
  "저 있을 때랑 아빠 있을 때랑 밥이 틀려요",
  "반찬 땜에 단순히 그건 어때요? 새벽에 야 오늘 나랑 심야 영화 보러 간다 딱 말하는 건 어때요? 전 좋아요",
  "영화 영화 보는 거 좋아해서 궁지에 몰리는데? 둘째는 둘째는 완전 아빠 편이에요",
  "제가 지금 같이 박준규 씨랑 녹화를 하는데 녹화가 그때 열 시에 끝났어요",
  "근데 열 시에 분장실에 가족이 다 와 있는 거예요",
  "왜요? 그래서 이 시간에 웬일이세요? 그랬더니 저녁을 먹으러 왔대요",
  "이 밤에 열 시에 밤 열 시에 밤 열 시에요? 밤 열 시에 그런 건 불만 없어요? 저는 좋아요 외식하는 거 내가 보니까 둘째는 아빠 편이야 아니 지금 잘못 불러왔어요",
  "저도 제 편 있거든요",
  "큰 아들 큰 아들이요",
  "큰아들이 있으면은 지금 완전 반대되는 얘기를 할 텐데 얘는 독재적인 성격도 얘도 강해요",
  "아빠 없으면 지가 독재자예요",
  "아 그러기 때문에 이 두 사람의 대화는 의미가 없고 바라는 거 없어요? 그냥 이렇게 계속 쭉 거 봐",
  "너 들어가 얘 도움이 안 돼 도움이 안 돼 들어가 가 가 가 가 어떻게 보면은 굉장히 가정적이시잖아요",
  "모든 걸 가족과 함께하고 싶다는 그런데 제가 지켜보고 있는데 울화가 치미네요",
  "또 왜? 왜냐하면은 박준규 씨를 보면 지금 저렇게 말은 저렇게 하면 굉장히 가정적이고 좋잖아",
  "이런데 자기 기분에 의해서만 함께라는 거지. 모든 게 그니까 자기 기분에 따라서 언제든지 뒤집힐 수가 있는데 자기를 따라야 되는 거야",
  "어우 갑자기 째려보시네요",
  "그건 나한테도 마찬가지예요",
  "나한테도 마찬가지야",
  "어떻게 하는데요? 전화를 해서 형 나야 어 웬일이니 그랬더니 형 나 사랑해? 내가 지를 왜 사랑해 야 뭔 그런 소리야? 전화 전화 잘못 거신 거 아니에요? 지 혼자서 그걸로 삐쳐요",
  "맞아 맞아 굉장히 살갑거든 아니 그리고 또 궁금한 건 아내가 집에 없으면 왜 짜증이 나요? 혼자만의 시간이 좋지 않나요? 아니 싫어요",
  "진짜? 아니 그니까 집사람이 편하게 해 줘서 그런지 몰라도 예",
  "제가 나가 있을 때 이 여자도 나갔으면 좋겠고 제가 들어오면 이 여자도 같이 있었으면 좋겠어요",
  "그니까 자기 안에 다 맞춰야 돼 어떻게 그렇게 살아요",
  "박준규 씨 그러면은 보통 기러기 아빠 되시는 분들 저는 안 해요",
  "나 그 사람들 정말 답답하다고 생각해 아우 진짜요? 아이들의 교육이 문제가 아니라 자기 와이프랑 자기랑 늙어서 어떻게 살 거가 더 궁리하고 애들은 옆에서 서포트만 해 주면 되는 거지 그 모든 인생을 그 아이들을 위해서 다 갖다 바치고 와이프까지 보내고 자기 혼자 밥 해 먹고 왜 그러려면 왜 결혼을 했어? 얘들을 왜 낳아? 아 남자네 애들은 몇 년이고 일년이고 떨어져 있으면 안 돼요",
  "이 아이가 다 커가는 모습을 다 보고 장가 시집 장가 딱 보내놓고 손주도 보고 이 과정을 알아야 대화도 되는 거지 아이 애들은 형제 자매까리 영어 하는데 아빠는 자기들끼리 영어 하는데 못 알아듣지",
  "아니 이거 봐 매제 완전히 네? 매제 매제 매제  아니 그러면은 나랑 한동안 어울려서 술 마실 때 네네",
  "나는 와이프 보고 싶어서 못 살겠으니까 집에 들어가자 그랬더니 그 맨날 보는 와이프 뭐 그렇게 보고 싶냐고 형 늦게 들어가 계속 먹다가 이따 가자니까 이런 거는 뭐야? 아니지 형이 그걸 잘 몰라서 그러는 건데 나는 그만큼 형을 사랑한다니까 아니 진짜 말이나 못 하면 진짜 아니 할 말이 없네",
  "저는 이 집을 마지막 남은 대한민국의 아버지라고 봅니다",
  "요즘 세태를 보면 엄마가 왕이고 자녀는 황제예요",
  "에이 안 돼 아빠는 뭐냐? 배달부 회사에서 집으로 돈을 배달하는 배달부예요",
  "아빠의 자리가 없단 말이에요",
  "아 이거 시적인 표현이네. 시 적인 표현 그런데 유일하게 온 가족과 함께 여행 식사 음악 영화 모든 것을 함께하는 이 시대의 마지막 한국 아빠다",
  "근데 너무 너무 윤석아 술 한잔 먹자 좋아요",
  "새벽 다섯 시까지 그래 에이 이상해",
  "여자 입장에서 봤을 때는 정말 정말 나쁜 사람인 거예요",
  "왜냐하면 저희 남편도 되게 비슷하거든요",
  "애교부리는 척하면서 지가 하고 싶은 건 다 해야 돼요",
  "지가 아니 왜냐하면 하루는요",
  "신혼 때 그 새벽 세 시 반에 집에 술이 이렇게 취해서 들어왔는데 제가 너무 피곤해서 스케줄이 너무 늦게 끝나서 저는 완전 잠에 빠져 있었어요",
  "갑자기 막 흔들어 깨우는 거예요",
  "그러더니 까만 봉지 이만한 정말 제 얼굴만 한 까만 봉지를 머리 위에다 막 흔들면서 일어나서 이걸 먹어야 된다는 거예요",
  "알고 봤더니 밖에서 자기가 먹다 남은 안주를 싸 온 거예요",
  "어머 주사야 자기는 맛있어서 나를 맥이고 싶어서 싸왔대 그날은 정말 화가 나서 신경질을 확 냈어요",
  "내면서 까만 봉지를 확 쳐버렸거든요",
  "그거 지금까지 오년이 지난 지금도 그 얘기 사람들만 만나면 자기는 이렇게 가정적인 남자인데 이 여자가 무뚝뚝해서 그걸 못 받아준다고 이런 식으로 항상 남자들은 비슷해 박준규 씨랑 비슷해 아니 그러니까 이선진 씨 아니 그러니까 지금 재익 군 아빠는 이런 모습을 집에서 꿈도 못 꾸죠? 따로 지금 주말 가족이잖아요",
  "아빠는 오히려 따로 사는 걸 좋다고 느끼세요",
  "거봐 그러니까 이게 지금 너무 행복하다고  집에 집에 전화해 봐도 전화를 안 받으세요",
  "그러니까 너무 행복하다고 그러죠? 카드 내역 보면 뭐 와인바 뭐 이런 이런 라운지 가갖고 혼자 드시기도 하고 그러니까 아 너무 행복해 보여요",
  "자유를 느끼는 거예요",
  "만약에 저기 하일 씨 행복하세요? 아주 행복해요",
  "아니 저는 사실 밥 같이 먹고 뭘 같이 하려고 결혼을 하는 거잖아요. 결혼의 목적이 그래가지고 항상 가정적인 박준규 씨를 늘 동경했었거든요",
  "그래서 지금 자세한 속사정을 들어보니까 어이 내가 잘못 알고 있나?  아니 좀 아닌 것 같은 거예요",
  "아 저 저기 죄송한데 형수님 저렇게 부럽다고 하는 처녀들 얘기 들으면 어떠세요? 철이 없는 거죠",
  "저는 그 가족에 대한 사랑이 되게 그 큰 거를 느꼈어요",
  "왜냐하면 예전에 그 태국에 그 촬영을 좀 길게 갔었는데 제가 여쭤보지도 않았는데 형님이 먼저 형수님 얘기를 딱 꺼내면서 나는 진짜 너무 보고 싶다",
  "그 말씀을 하시는 거예요",
  "근데 저는 여러분들이 뭐 이런 의견이 좀 이해가 안 되는 게 이윤석 씨도 아까 얘기를 했지만 아니 아버지가 들어가서 밥 먹겠다고 그러면 기다리는 게 당연한 거고 아까 종혁이가 잠깐 들어왔었잖아요",
  "저는 그 종혁 군을 보면서 아 저게 보이지 않는 교육이구나",
  "이건 독재라고 표현을 하면 안 되는 겁니다",
  "야 상렬이 윤석이 오늘 남아  박준규 일어나라 박준규 나 진짜 일어나려고 그랬어",
  "그런데 저는 우리 진송아 씨의 마음이 조금 이해가 돼요",
  "왜냐하면 남자들은 굉장히 잘 한다고 생각하지만 결국은 자기가 좋아하는 걸 하는 거거든요",
  "자기 중심으로 근데 아내들은 내가 정말 내 옆에 남편이 있어 줬으면 좋았을 그 시간에 남편이 없단 말이에요",
  "약간 그런 스타일인 걸 제가 너무 알거든요",
  "아니 그냥 오늘 미선이는 그냥 집에 가 박준규 씨 진짜 얄밉네 근데 제가 여기서 아내 분 표정을 계속 보잖아요",
  "근데 계속 웃고 계세요",
  "이게 진짜 화난 게 아니라 그렇지 뭐가 귀엽고 그냥 응 그래 아니에요",
  "진짜 화가 나면 웃습니다",
  "진짜 화나면 웃어요",
  "우리 저 진송아 씨 네",
  "마지막으로 남편에게 뭐 부탁하고 싶은 이야기 있으신가요? 다른 것보다 왜 왜 우리 집안 일에 이렇게들 다들 난리지?  뭐야? 마무리가 이게 뭐야",
  "두 분이 꽁트를 하시면 어떻게 해요? 박준규 씨 아니 지금 우리는 뭐 하는 거예요? 사람이 독재는 독재잖아 그렇지? 당신이 그니까 그건 앞으로 좀 좀 유두리 있게 했으면 좋겠고 말 잘하잖아",
  "말 잘하는 것만큼 행동을 잘 하란 말이야",
  "자 그러면 이제 두 분 앞으로 나와주시기 바라겠습니다. 예",
  "자 지금부터 이해의 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "자 형수님 부탁드릴게요",
  "출발 여보 내 마음 알지?  어머 어떻게 해  잘 알지",
  "와 오오 포옹도 미국식이야. 어우 자 오늘 패밀리 특집 엠브이피는 누가 봐도 이 두 분이었습니다",
  "바로 이혁재 씨와 우리 심경애 씨 축하드립니다",
  "와 전처럼 어깨 피고 힘내고 건강하게 살자요",
  "저희는 다음 주에 인사드릴게요",
  "다음 주에도 함께 굴려요",
  "김현주 씨 배우 이창훈 씨입니다",
  "와 허공이 허각인 저 행사를 하고 다니고 나는 허각인 척을 하고 다닌 적이 있기는 있으세요? 대들지 말고 내가 언제 대들었다고 제발 팬티 바람으로 영혼이 자연스러워지더라고  영계 백숙 워어어어  영계 백숙보다 진한 사랑이 넘치는 세 바퀴 이빨이 너무 시려 냉면 냉면 냉면 냉면보다 더 시원한 웃음을 드리는 세 바퀴 스타와 스타 가족들이 함께합니다",
  "패밀리 특집 세 바퀴 와 아마 아 다들 아실 겁니다",
  "박미선 씨가 지금 네네",
  "부상 중인 관계로 저희 둘이 오프닝 했는데 괜찮네? 예예",
  "우리 둘이 하니까 낫네",
  "얼마 전에 저 해피투게더 녹화 때도 어어 박미선 씨가 안 나오셨어요",
  "아 어땠어요? 녹화는 평소 때보다 더 잘됐어요",
  "아하  물론 박미선 씨가 있으면 더 잘됐겠죠",
  "더 잘됐겠죠. 당연히 아 마음이 아픕니다",
  "어쨌든 지금 박미선 씨가 지금 부상인 관계로 네",
  "아 자리를 비워놓고 예. 저희 둘이 진행을 했으면 좋겠으나 네",
  "아 이 자리에 또 이제 안방마님이 한 분 계셔야 되지 않나 해서 그렇습니다",
  "박미선 씨의 빈자리를 빛내줄 아~ 정말 어렵게 모신 특별 엠씨 한 분이 계십니다",
  "세 바퀴의 안방 새로운 안방마님입니다",
  "김현주 씨 와 해파리 해삼 멍게 말미잘 문어발 문어 다리 안녕하세요? 김현주입니다",
  "뉴스가 정말 끝내줘요라고 하실줄 알았죠? 안녕하세요? 와 연예인이야",
  "예. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 완전 예뻐요",
  "너무 꽉 하지 마 동료끼리 어때요",
  "아 우와 반갑습니다",
  "정식으로 세 바퀴 가족한테 인사 한번 부탁드릴게요",
  "뒤에서 너무 긴장하면서 기다렸는데 제가 좋아하는 프로그램에서 이렇게 인사를 드리게 돼서 예. 너무 반갑습니다",
  "와 아니 지금 의상도 그렇고 지금 세트도 그렇고 소위 이런 얘기하면 좀 그러지만 미선이 누나 때보다 분위기가 좀 밝기는 하죠",
  "어떠세요? 사실은 박미선 씨가 언제 있었냐라는 느낌이 듭니다",
  "굉장히 저희도 업되고요",
  "호르몬이 분비가 잘되고 있어요",
  "지상렬 씨 어때요? 어때요? 이게 사람 사는 세상이죠",
  "이게  아 오늘 이렇게 해서 안방마님 네",
  "어 우리 김현주 씨가 새로 왔는데 이쯤에서 그면 이 얘기를 다 듣고 있었던 박미선 씨 전화 연결 한번 해 보도록 하죠",
  "진작에 해 줘야지 이런 얘기를 자 지금 전화 연결됐다고 합니다",
  "우리 병실에 있는 자 박미선 씨 여보세요",
  "아 목소리는 좋아요",
  "목소리는 살아 있어 환자 박미선 씨 맞나요? 네. 박명수 씨군요",
  "아우 왜 오늘따라 목소리가 들떠 계시네요",
  "지금 몸 상태는 어떻습니까? 예예",
  "그냥 발만 묶여 있고 입이랑 머리는 멀쩡해요",
  "그래서 오늘 휠체어 타고 나갈라 그랬는데 김현주 씨가 대신 나오신다고 그렇습니다",
