  "솔직히 지역구 국회의원 눈치는 좀 보인다",
  "김정환 의원은 보인다고 그랬고 엑스 황인구 의원은 안 보인다",
  "안 본다 눈치 안 본다 이런 얘기죠? 김정환 의원은 지역구의 국회의원이 어느 분이 하십니까? 지금 저희 그~ 동작 갑 지역에는 김병기 국회의 병기 음 김병기 국회의원이 지역위원장으로 예",
  "활동하고 있습니다. 예예",
  "그 눈치를 좀 본다 이거예요? 아~ 눈치를 좀 본다고 얘기를 할 수가 있 있는 거는  아무래도 툭터말이니깐요",
  "툭 터놓고 얘기하세요. 예",
  "툭터말이니까 제가 지금 오늘 들었습니다",
  "아무래도 아~ 위원장 그~ 참 지역을 위해서 열심히 하시는데도 아무리 최선을 다해도 아~ 부족한 게 현실이라고 이런 마음을 갖고 있습니다",
  "그래서 예. 그렇습니다",
  "어떤 때 그렇게 눈치 좀 보고 그러세요? 눈치라는 거는 이제 뭐 요새 지금 이제 내년 총선이기 때문에 지금 시점이 제일 바쁜 시점이거든요",
  "아무래도 당원이나 이런 걸 또 저희들이 챙겨야 되니까 시의원의 역할이 있고 그런데요",
  "시의원의 역할을 하면서도 또 서로 이게 제가 또 아까 말씀드렸듯이 제 또 소통 대표 아닙니까? 예",
  "소통을 좀 저희 시구의원들이 함께 에~ 통합해서 좀 이 나가야 되는데 그렇게 생각보다는 제 마음대로 잘 되는 것 같지 않습니다",
  "황 의원은 눈치 안 본다 이렇게 툭터말 하셨는데 네",
  "거기 황인구 의원님은 강동이신데 네",
  "국회의원이 어느 분이에요?  예. 지금 국회 외교 통일 위원회에서 위원장을 역임하시고 현재 외교통 위원회 위원으로 활동하고 계시는 우리 심재권 국회의원님과 네",
  "함께 활동을 하고 있습니다",
  "뭐 눈치 좀 보시는 것 같은데요",
  "벌써 딱 그 존칭을 쓰시고 아 사실은 그렇습니다",
  "이게 일반적으로 봤을 그렇습니다",
  "눈치라기보다도 저는 항상 네",
  "어~ 동지적 관점에서 이렇게 같이 보고 있구요",
  "물론 시의원과 국회의원의 차이는 있을 수 있지만 마음으로 봤을 때 시민을 생각하고 또 지역구를 챙기는 데 있어서는 동지적 관점에서 보기 때문에 예",
  "하여튼 뭐 동지적 관점이다. 예",
  "그렇게 눈치 보지는 않습니다",
  "사실 답변해 주시기가 약간 껄끄러울 수도 있었는데 곤란한 질문을 좀 드렸는데 솔직하게 이렇게 답변 두 분께서 해 주셔서 감사합니다",
  "자 지금 징 소리가 들렸죠? 이건 두 분한테 드리는 퀴즈가 아니구요",
  "청취자 여러분한테 드리는 퀴즈예요",
  "청취자 여러분 잘 들어주십시오",
  "십 대 전반기 서울시의회의 슬로건은 서울을 바라봅니다",
  "서울시 의회가 함께하겠습니다인데요",
  "시민 공모를 통해서 선정한 슬로건인데 서울을 바라봅니다",
  "땡땡을 생각합니다에서 땡땡에 들어갈 말은 뭘까요? 두 시의원은 알고 계시죠? 네",
  "대답하시면 안 됩니다",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 공구오일 카톡으로 문자 보내주십시오",
  "정답만 보내지 마시구요",
  "아 우리 동네에 이런 거 민원 좀 해결해 주세요",
  "또 시의원에 대한 궁금증 보내주십시오",
  "동작구하고 강동구 구민 여러분 동네에 해결해야 할 문제 있으면 문자 보내주시기 바랍니다",
  "정답 맞히 가운데 추첨해서 선물도 보내드릴게요",
  "송파구에서 이런 민원이 있었습니다",
  "송파 책 박물관 책 대출할 수 있게 해 주세요",
  "지난주에 출연하셨던 송파구의 홍성룡 의원이 저희 제작진한테 이런 답변을 보내주셨거든요? 책 박물관은 도서관이 아닌 박물관 목적으로 개관했습니다",
  "그러나 시민의 요구가 있는 만큼 대출 서비스 제공 등 도서관 기능 확충에 대해서 다각도로 모색 중입니다",
  "다만 아직은 개관 초기인 만큼 인력 공간 예산 등 어려움이 있습니다",
  "향후 주민과 전문가의 의견을 수렴할 계획입니다",
  "자 지난주에 민원하셨던 청취자분 혹시 듣고 계시면 답이 좀 됐으면 좋을 것 같구요",
  "오늘 두 시의원분께서도 에~ 민원 이따 이제 문자로 막 오고 있 있거든요? 잘 해결해 주길 좀 부탁드리고 에~ 만약에 오늘 해결이 안 될 것 같다 그러면 현장에 가셔서 다음 주 이 시간에 좀 답변도 좀 부탁드릴게요",
  "예. 자 여기서 두 분한테 동네 자랑할 시간을 네. 하기 전에 민원 문자 먼저 소개해드릴게요",
  "백경연 님인데 우리 김정환 의원 동 저 동작구민인데요",
  "메모 준비하고 계시네 노량진역과 장승배기역 사이에 주말이나 공휴일에는 주차를 할 수 있어서 감사한데요",
  "주차장 사용하려고 일 년 전부터 신청했는데 아직까지 안 되겠어요",
  "저녁에 퇴근 후에 주차할 곳이 없어서 뒷골목에도 주차 위반 어디를 가나 주차 위반 스티커 일 년 새에 일고여덟 장 정도 붙은 것 같구요",
  "견인도 서너 번 견인 조치됐는데 주차 해결할 수 있는 방법이 없는 건가요? 밤 아홉 시 사십 분에도 몇 장 되구요",
  "노량진역과 장승배기역 사이에 네네",
  "주말과 공휴일에 예. 이거 어떻게 좀 해결이 됩니까? 어떻게 아~ 지금 그~ 우리 저희 구에 동작구에는 그~ 주말이랑 공휴일은 지금 스티커 발부를 안 하는 걸로 지금 제가 알고 있거든요? 예",
  "그런데 또 이렇게 주차 위반을 많이 또 스티커를 붙였다니까 참 죄송하다는 말씀을 일단 제가 드리구요",
  "지금 이제 저희 그~ 동작구뿐만이 아니고 서울시 이십오 개 구가 지금 주차 문제로 다 어디나 좀 많이 어려움을 겪고 있을 텐데요",
  "이것 때문에 이제 많은 상의를 했는데 예를 들어서 뭐 교회나 이런 그~ 공간들 또 학교 이런 공간들을 좀 활용하자 이런 얘기들을 지금 많이 하면서 그래도 주차 편의를 위해서 구민들 편의를 위해서 네",
  "많은 노력은 지금 하고 있습니다",
  "지금 초등학교나 각 급 학교의 운동장 야간에는 개방이 안 되나요? 지금 일부 개방하는 데들이 지금 많습니다",
  "그런 쪽으로 해가지구요",
  "그런데도 지금 부족한 게 현실이 그렇습니다. 예",
  "음 그런 빈 공간을 적극적으로 활용하면은 주차 문제도 좀 많이 해결이 될 것 같은데 예",
  "예. 지금 이분은 제가 한번 생각하구요",
  "긍정적으로 좀 검토 좀 해보는 방향으로 이렇게 해보겠습니다",
  "청취자 여러분 중에 동작구하고 강동구민 여러분 민원 문 있으시면은 두 시의원께 민원 문자 계속 보내주시기 바랍니다. 네",
  "자 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네의 시의원 뭐 하시노 동작구의 김정환 의원 강동구의 황인구 의원 두 분과 함께하고 있습니다",
  "안녕하세요? 서울시의원 김경옥입니다",
  "아니 네. 허리케인 라디오 느그 동네의 시의원 뭐 하시노 조금 전에 목소리 누군지 아세요? 두 분 네",
  "지난번에 출연하셨다가 목소리가 좋으셔가지고  목소리 좋네요",
  "색다르고 녹음을 저희가 부탁드린건데 아 예",
  "조금 전에 동작구 민원 소개해드렸는데 이번에는 강동구 민원 들어왔습니다",
  "길동에 케이티 전화국 부근 네",
  "어딘지 아시죠? 네. 알고 있습니다",
  "저녁 때만 되면 일차선에 주차돼 있는 차들이 너무 많아요",
  "상업 지역이다 보니까 유흥주점이 많다고는 하지만 아파트 단지에 사는 시민은 운전할 때 너무 불편합니다",
  "아 주차 관련 민원이 참 많은데요",
  "예. 어떻게 해야 됩니까? 네",
  "황인구 의원님 아무래도 이제 상업 지역이다 보니까 네",
  "인도 쪽으로 도로에 주차하는 부분이 좀 많이 있는 것 같습니다",
  "그래서 그런 부분들을 좀 시간 타임을 정해서 네",
  "주차할 수 있는 제도를 좀 마련한다든가 또 우리 그~ 구에서 충분히 그~ 계도 단속을 하 있는 팀이 있기 때문에 혹시 제가 보기에는 이제 야간 시간인 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 저녁 시간이라고 예예. 저녁 시간입니다",
  "밤이라 밤 시간이래야겠죠",
  "유흥주점 얘기하시는 것 보니까 예. 그래서 그런 시간대에도 좀 구청에서 좀 계도할 수 있는 네",
  "그런 것들을 좀 추진하도록 그렇게 좀 정리하도록 하겠습니다",
  "길동 케이티 전화국 부근이면 어디 지하철역도 있고 그런 뎁니까? 아닙니다. 지하철역에서 잠깐 어~ 후면인데요",
  "그래도 거기가 예전부터 꽤 오래된 전통 상업 지역이다 보니까 아 아직까지도 그 상업 공간들이 많이 있어서 예",
  "그런 점이 있는 것 같습니다",
  "느그 동네 시의원 뭐 하시노 우리가 몇 달째 지금 하고 있는데 네",
  "이게 하다 보니까 네",
  "주차 관련 민원들을 참 많이 보내주고 계세요. 청취자분들이 예",
  "시민께서 근본적이고 장기적인 대책 마련이 필요하지 않을까요? 두 의원님 어떻게 보세요? 아무래도 그 주차가 생활에 밀접하기 때문에 네",
  "지금 그런 민원이 지금 많이 들어오는 것 같거든요? 음 요즘에 또 많이 힘들고 그래서 더 그런 것 같습니다",
  "같이 이렇게 좀 공존할 수 있는 다양한 방법들을 어쨌든 제도적으로 좀 만들어 가는 것 예",
  "이런 것들이 저희들이 해야 될 역할이라고 생각합니다",
  "주차 문제는 상임위가 어디입니까? 교통 위원회 교통 위원회가 따로 있나요? 네. 그렇습니다",
  "예. 교통 위원회 예",
  "예. 따로 있습니다",
  "두 분은 김정환 의원은 환경 수자원이고 네",
  "황인구 의원은 교육 위원회 예",
  "뭐 교통 위원회 일도 저희들이 할 수 있는 겁니다",
  "예. 지역구니까 네",
  "주차 하여튼 계속 현장에 가서 신경을 좀 써주시면 고마울 것 같습니다",
  "이천번 님께서 황인구 의원님 반갑습니다",
  "둔촌 주공 아파트 재건축하고 있는데 학생들이 안전한 등하교를 할 수 있도록 많은 관심 부탁드릴게요",
  "어딘지 아세요? 잘 알고 있고 최근까지도 지속적으로 그 부분에 대해서 민원을 해결해가는 과정이구요",
  "어~ 앞으로도 지속적으로 아이들이 안전하게 통학할 수 있도록 어 노력을 해나갈 것입니다",
  "둔촌 주공 아파트를 이제 재건축을 해서 네네. 그렇습니다",
  "새 공사가 지금 벌어지고 있는 모양이군요",
  "예. 거기가 단지 수가 만이천 세대가 들어올 예정이에요",
  "어유 만 이천 세대면 우리나라에서 아마 가장 큰 재규모 건축 단지거든요",
  "에 그래서 그 부분에 대해서 이제 주변에 학교가 꽤 많습니다",
  "그래서 우리 아이들이 좀 안전하게 통학할 수 있도록 지금까지 계속 그렇게 노력하고 있고 앞으로도 어쨌든 준공되는 그 시점까지도 그렇게 아이들이 안전하게 통학할 수 있도록 최선을 다하고 있습니다",
  "자 이제 삼십육 분인데요",
  "에~ 디제이 돼 보는 시간이에요",
  "두 분 뭐 디제이 이런 거 해보신 적 있으세요? 아이 처음입니다",
  "옛날에 왜 다방 같은 데서 예예",
  "머리 길러가지구 예예",
  "저 뒷주머니에 도끼빗 이렇게 돼 있고 맞습니다",
  "이게 그런 것도 한 번도 안 해보셨어요? 혹시 글쎄요",
  "그 목소리가 참 타고나야 된다는데 예. 자 오늘 그 어떻게 될진 모르겠습니다",
  "꿈을 한번 실현을 시켜드리도록 하겠습니다",
  "먼저 동작구 김정환 디제이부터 해 주세요",
  "점심 식사 후 나른한 오후 오락가락 장맛비 꿉꿉한 날씨에 짜증이 밀려오는 시간이죠",
  "다 벗어던지고 이 더운 여름을 즐겨보는 건 어떠실까요? 자 잠시 잠깐 신나는 리듬에 맞춰 나른함 짜증을 날려보내 보시죠",
  "내가 제일 좋아하는 그 여름 그 음악 북한 김정은 위원장도 손뼉 치게 만든 그맛이 여러분 앞에 행복과 미소를 옮겨 드립니다",
  "긴 다리 정환이가 들려드리는 레드벨벳의 빨간맛 함께 들으시겠습니다",
  "뮤직 큐  네. 김정환 디제이께서 레드벨벳 빨간맛 레드벨벳 아세요? 그런데 어~ 잘 알죠",
  "누가 선곡한 거예요? 직접 하신 거예요? 아 저희 그 막내 아들이 우리 동네에 코인 노래방이 있습니다",
  "그런데 코인 노래방을 가 보니까 레드벨벳 노래를 좋아해요. 빨간맛 아 그래서 자주 듣다 보니까 예. 오구삼구 님께서 아드님 얘기를 하네요",
  "김정환 의원님 키도 크고 미남인데 소문에는 아드님들이 그렇게 훈남이라는 흐흐흐흐  동네 주민이신 것 같은데요? 아 그래요? 너무 감사합니다",
  "누군지 아세요? 끝자리 번호 오구삼구 님 오구삼구 아 글쎄요",
  "아세요? 혹시 저 사모님 아니세요?  예? 그런 거 그거 아닙니다",
  "아니에요?  사전 작업한 거 아닙니까? 아닌 것 같은데요",
  "또 한 청취자께서는 이 디제이 멘트 들이시고 김정환 의원님 멘트 잘 치시는데 시간 되실 때 사당역 안에서 방송하시면 대박 나실 듯합니다. 크크크 아 그건 아니 영광입니다",
  "또 한 청취자께서도 우리 동네 시의원님은 아닌데 빡빡 의원님 뭔가 신뢰가 간다",
  "답변도 시원시원하고  누구를 말하시는 걸까요? 두 분 중에  황인구 의원님 예",
  "왜 빡빡 의원님이라고 쓰셨을까 모르겠네 아마 티비로 보고 계신가 보다",
  "다음엔 가발 좀 쓰고 나와야 되겠어요",
  "자 이번에는 황인구 디제이 노래 소개해 주세요",
  "문득 출근과 퇴근이 무한히 반복될 것 같은 느낌 일상에서 벗어나 어디론가 떠나고 싶지만 여러 이유로 마음 먹기가 쉽지 않죠",
  "그렇다면 오늘 작은 변화를 하나 만들어 보면 어떨까요? 퇴근길에 근처 공원에 잠깐 앉아 보는 겁니다",
  "시원한 바람에 흔들리는 나뭇잎 소리에 작은 평안과 위로를 받을 수 있을지도 모릅니다",
  "여러분의 작은 변화를 응원하며 오늘 허리케인에서 들려드릴 노래는 페퍼톤스의 공원 여행입니다",
  "선곡은 직접 하신 거예요? 누구한테 도움을 받으신 거예요? 어제 저녁 내 고민하다가 도움받아서 했습니다. 솔직히   네. 강동구 황인구 디제이가 소개한 페퍼톤스의 공원 여행 노래 좋은데요? 예",
  "저도 이거 허리케인 라디오 디제이 해본 지 조금 있으면 이 년 다 돼가는데 저는 솔직히 처음 들어보는 노랜데요",
  "페퍼톤스 뭐 솔롭니까? 어떻게 되는 거예요? 내가 알기로는 이게 그룹을 하고 있는 걸로 알고 있고 아 몇 명이서 하는 거예요?  네 명인가 이렇게 되는 걸로 아 그룹이군요",
  "그런데 저도 되게 들어보니까 편안하구요",
  "에 경쾌하고 몇 명이 아니고 이인조 그룹이라는데요? 아 그렇습니까?  자수해야 되겠습니다",
  "하여튼 저 청취자들께서 어 노래 급조해서 디제이하신 티는 나지만 의원님들의 젊은 선곡에 경의를 표합니다",
  "예. 레드벨벳은 몇 명인지 아세요? 다섯 명이요",
  "다섯 명이요? 확실하세요? 아 그럼요",
  "구공팔이 님께서는 황인구 의원님 일자산에 주민이 함께 참여할 수 있는 축제 프로그램 만들어 주세요 그러는데 일자산이 어디 있는 거예요? 예. 우리 강동구 둔촌동에 있는데요",
  "어떻게 보면 우리 강동구민들의 허파인 공간입니다",
  "산이 좋은 모양이죠? 정말 좋습니다",
  "그래서 오 잘 보존하고 가꾸고 주민들이 함께하는 좋은 축제 프로그램들을 만들어서 네",
  "어떤 산을 사랑하고 또 이렇게 자연을 사랑하는 그런 감성을 기르는 좋은 장소로 예",
  "만들어갈 예정입니다",
  "황인구 의원님 강동 민원은 많이 오는데 김정환 의원님 동작구 민원이 네",
  "제가 소개를 못 드리겠어요",
  "아니 워낙 일을 잘하시나 보죠? 아니 제가 너무 그~ 열심히 일을 한 것 같습니다",
  "계속 황인구 의원님 문자 소개해 드려야 돼 예",
  "팔일일공 님께서는 인구가 드디어 시의원 됐네 축하하네 시나회 형이야 평소 걸걸한 목소리로 해 시나회 네",
  "선배님이세요? 아니 그 운동 뭐 친목 모임이에요? 예. 운동 모임인데요",
  "아 무슨 운동하시는데요? 아 누구시 누구실까요? 무슨 운동하시는 거예요? 모든 운동을 다 좋아합니다",
  "아 그러세요? 예. 그렇습니다",
  "선배님이신가 보죠? 그럴 것 같습니다",
  "자주 못 나갔는데 죄송하고요",
  "네. 또 다른 강동구민이에요",
  "제가 강동구에서 사십 년 동안 살고 있어요",
  "그런데 황 의원님을 잘 모르겠네요",
  "어디 사세요? 아 이래서는 안 되는데  네. 지금 강동구 성내동에 살고 있습니다",
  "조금 더 열심히 활동하겠습니다",
  "예. 더 열심히 뛰셔야 될 것 같아요",
  "뭐 어쩔 수 없어요",
  "김정환 의원님 또 저 강동구 민원 들어와가지고 아이고 이렇게 소개해드려야 해요",
  "어떻게 하죠?  황인구 의원님 성내초등학교 학부몬데요",
  "체육관이 없어 갖고 애들이 미세먼지 문제 되는 날이면 체육 수업이 어렵습니다",
  "체육관으로 애들이 마음껏 체육 시간 즐길 수 있게 해 주세요",
  "황인구 의원님도 또 교육위원회시고 그러니까 말씀을 좀 해 줘 보실래요? 네. 학부모님 성내초등학교 학부모라세요",
  "예. 성내초등학교 학부모님 고맙습니다",
  "이렇게 관심 갖고 티비에스 시청해 줘서 고맙구요",
  "어제 조희연 교육감과 함께 학교 관련 대토론을 강동구청에서 가졌습니다",
  "거기에서도 다른 학부모님이 의견을 주셨는데요",
  "제 공약이기도 합니다",
  "저는 한다면 합니다",
  "반드시 어쨌든 학교 교칙을 통해서 또 체육관 같이 복합 공간을 만들도록 하겠습니다",
  "예. 김정환 의원님이 지금 워낙 문자가 안 오고 그래서 지금 졸고 계신 듯한 표정인데요",
  "막 왔습니다. 지금 아 그래요? 예",
  "너무 좀 뭐 일 잘하십니다",
  "황인구 의원님이 또 인정을 하고 계시네요",
  "그래요? 김정환 의원님 봉사 활동할 때 뵀어요",
  "너무 인상 좋으세요",
  "오 어떤 상황인지 아세요? 혹시 너무 막연하게 봉사 활동할 때 뵀다고 그래 가지고 봉사는 제가 한 이십여 년 했거든요? 네",
  "시의원 하기 전에요",
  "그래서 이제 많은 봉사를 했는데 글쎄요",
  "어디 뭔지 모르겠는데요",
  "예. 안전에 대한 봉사를 했는데 네",
  "자 동작구 민원 또 들어왔습니다",
  "이제 이~ 끝나갈라고 그러니까 민원이 많이 들어오네요",
  "네. 시간이 좀 된 것 같습니다",
  "민원 구별 당하는 거예요?  동작구민입니다",
  "노량진 경찰서 네네",
  "노량진 경찰서 후문 쪽부터 노량진 성당 천주교 지나서 노량진초등학교 후문 구간에 낮과 밤에 주차된 곳이 있는데 양쪽에서 마주 오면서 불편합니다",
  "특히 저녁 이후에는 퇴근 후 주차가 돼서 마주 오면 정말 난감하구요",
  "해결 방법은 일방통행으로 만들어주면 좋을 것 같습니다",
  "저도 그~ 저녁에 지금 그~ 예. 저도 저녁에 지금 수시로 이렇게 해서 위험한 그런 광경도 목격을 했고 참 많이 불편하실 텐데 먼저 죄송하다는 그런 말씀을 드리구요",
  "일단은 그 구청 관계자들이랑 상의를 해가지고 에 긍정적으로 좀 검토를 지금 해볼 수 있도록 그렇게 노력하겠습니다",
  "두 분한테 이제 시의원 되신 지 일 년 조금 지났잖아요",
  "나 일 년 동안 예. 자 보람 있는 생활도 많이 하셨을 텐데 오늘 저~ 이 어떠세요? 일 년 동안 가장 보람 있었던 부분 짧게 좀 서로 소개를 해 주시면요",
  "김정환 의원님 네. 먼저 이렇게 오늘 디제이까지 해가지고 예",
  "우리 감사하다는 말씀 먼저 드리구요",
  "예. 이제 제가 그~ 기억에 봉사 활동을 오랜 시간 지금 해왔거든요",
  "이제 이 봉 이제 더 큰 봉사를 하기 위해서 서울시민들을 위해서 더 큰 봉사를 하고 있다고 현재 이렇게 생각되어 지는데요",
  "이제 봉사라는 거는 이제 시민을 섬기는 데서부터 이렇게 출발한다고 이런 생각을 해봅니다",
  "그런데 이제 가장 최근에는 에 xx 상점이 그 유족과 가족을 지원하는 사업과 관련해서 네",
  "일 년에 그 조례 개정을 발의를 했었구요",
  "그 또 그 조례 개정이 이루어졌습니다",
  "그래서 네네. 그래서 네. 그것이 가장 보람찬 일이다",
  "황인구 의원님은 에~ 시간 관계상 좀 짧게 좀 말씀을 해 주시면 예. 네네",
  "어쨌든 지금 여러 가지 민원이 많이 들어오고 있잖아요? 어~ 민원을 이렇게 해결할 때 늘 보람을 느낍니다",
  "그래서 구의원 두 번 하면서 그런 가져왔던 민원이 지금 시의회에 처음 들어와서도 일 년 동안 그런 같은 민원들이 계속 들어오고 있거든요",
  "그런 민원 하나하나를 처리해 나갈 때 예",
  "가장 큰 보람을 보람을 느끼시겠군요",
  "이렇게 어려운 걸음 해 주셔가지구요",
  "아 너무 감사드립니다",
  "네네. 자 지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "아까 드린 우리 동네 시의원 뭐 하시노 돌발 퀴즈 정답은 시민이구요",
  "실검 퀴즈 정답은 다 나왔어입니다",
  "박상철 항구의 남자 오늘도 함께해 주신 청취자 여러분 고맙습니다",
  "행복은 미래형이 아니다",
  "지리산 시인 구영회 시인은 벌이 꿀을 모으듯 한평생의 의미를 모으는 사람이다",
  "그렇게 모으고 모으다가 끝에 가서 어쩌면 열 줄쯤 좋은 시를 쓸 수 있을지도 모른다",
  "어느 시인의 말입니다",
  "시란 사람들이 생각하듯 머리에서 또 가슴에서 나오는 게 아니라고 합니다",
  "시는 글이 아니라 체험에서 나오는 거라고 합니다",
  "잠자고 밥 먹고 일하고 내일에 대한 설렘이 하나도 없는 하루하루 우리 일상은 그저 평범해 보이죠? 그러나 그 일상 속에 시가 숨어 있을지도 모릅니다",
  "반복되는 일상을 꿰뚫어 보면 그 안에 엄청난 명작이 숨어 있을지도 모릅니다",
  "이 여름 여러분은 어떤 시를 쓰고 계십니까? 칠월 십팔 일 목요일 유월 열렸어요",
  "시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "오늘 체감 온도 삼십사 점 일 도랍니다",
  "시원한 노래 준비했습니다",
  "비치보이스 코코모 출석 체크하시면 선물 보내드립니다",
  "네. 비치보이스의 코코모 노래 들으니까 좀 시원해지는 것 같습니다",
  "행복은 뭐가 아니라고요? 행복은 미래형이 아닙니다 이런 말씀을 지리산 월요일 날 출연하셨죠? 나는 작가다 구영회 작가의 그 멘튼데 행복은 미래형이 아니고 지금 진행형이다. 네",
  "이런 말씀을 드린 거예요. 네",
  "또 다른 분께서는 출첵합니다",
  "행복은 우리 형이다. 허허허 자 행복은 멀리서 찾는 게 착각이다",
  "이런 말씀을 해 주셨네요",
  "오 그런데 지금 구영회 작가께서 문자를 보내주셨네요? 듣고 계신가 봐요",
  "어 엊그제 허리케인 라디오 시청취자 여러분들께 행복 특강을 한 뒤에 다시 지리산 산골 마을 거처에 조용히 숨어서 허리케인 라디오를 듣는데 최일구 앵디가 저를 쪽집게 핀셋으로 다시 끄집어내다니 반갑습니다",
  "인생길은 언제나 오늘 여기뿐입니다",
  "오늘도 작은 행복에 잘 눈뜨시기를 바랍니다",
  "지리산에는 방금 전부터 장맛비가 오락가락합니다",
  "모두 좋은 날 되십시오",
  "허리케인 파이팅 지리산 구영회 올림 이렇게 감사합니다",
  "지리산에서 지금 앱으로 아마 듣고 계신가 봐요. 네",
  "더워도 너무 덥습니다",
  "부산에 장맛비가 줄창으로 내리고 있습니다",
  "어 부산 비가 계속 내리고 있구요",
  "지리산도 지금 구영회 작가 얘기 들어보니까 장맛비가 지금 오락가락 한다고 그러지 않습니까? 여기 상암동은 진짜 무더운데요",
  "오늘부터 방학을 시작했군요",
  "일구 앵디 꽃무늬 셔츠는 일구 앵디 취향인가요? 피디님이 지정해준 작업복인가요? 너무 궁금 지금 유튜브나 뭐 유튜브로 보고 계신 분 같은데 예. 이거 제 친구가 맞춰준 거예요",
  "네. 어디 서울시내 시장에서 하는 와이셔츠점에서 제 것도 좀 자기 거 맞추는 김에 제 것도 한 다섯 장 맞춰줘서 입고 다니고 있습니다",
  "아주 시원해요. 예. 난방 셔츠가 일구 님이 시작 멘트에서 시 이야기하시니까 생각이 나는데요",
  "제 대학교 때 별명이 시인이었어요",
  "원시인 유유 시인인데 원시인이셨대 아 참 유머러스하십니다. 허리케인 라디오 청취자 여러분들 오늘은요",
  "팔육사오 님하고 공오사육 님 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드릴게요",
  "이따가 허리케인 라디오 끝나고 네 시부터 여섯 시 청와대에서 문재인 대통령하고 여야 오 당 대표들 회동이 예정돼 있지 않습니까? 잘 좀 돼서 일본 수출 현재 상태에 한마음으로 대처하는 모습을 좀 보여줬으면 하는 기대를 갖고 있습니다",
  "목요일은 우아하게 요즘 참 덥고 꿉꿉한데 그래서 오늘은요",
  "비엔나 최 최영욱 음악평론가가 이 꿉꿉한 이 날씨에 딱 어울리는 몸과 마음이 뽀송뽀송해지는 음악을 준비해 오신답니다",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 방송이 됩니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청하시면 되구요",
  "티비로도 많은 시청 부탁드리구 유튜브는 지금도 하고 있어요",
  "좋은 음악과 알아야 할 뉴스 듣고 나면 낫는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자 왕  최근에 나온 기사 하나를 보니깐요",
  "대학가에 요즘 종이 성적표가 사라지고 있답니다",
  "그 대신에 성적을 홈페이지나 앱으로 확인할 수 있게 한답니다",
  "참 세상 많이 변했다 싶으면서도 조금 섭섭한 마음도 들구요",
  "다들 종이 성적표에 관한 추억 하나쯤은 갖고 계실 텐데요",
  "시험 망치고 나서 부모님보다 먼저 성적표 받아 보려고 수시로 우편함을 뒤져 본다거나 그렇죠? 침대 밑에도 숨겨 보고 불태워 보기도 하고 성적표 아직 안 나왔어요",
  "이렇게 뻔한 거짓말해 보기도 하구요",
  "여러분도 남 얘기 같지 않으시죠? 자 그래서 오늘은요",
  "이 성적표에 관한 주제로 여러분과 소통을 해보려고 합니다",
  "학창 시절에 성적표에 관한 추억 뭐가 있으세요? 또 학창 시절 최고 점수 최저 점수는 몇 점이셨는지 두 가지 함께 보내주시기 바랍니다",
  "저는 작년 겨울에 영어 시험 봤는데 백 점 받았잖아요",
  "토익 시험 만점이 구백구십 점이랍니다. 그게 네. 이름은 또 말할 수가 없지만 저희 세 작가 중의 한 작가는요",
  "백 점 만점에 이 점을 맞아 본 과목도 있대요",
  "다 찍었는데 딱 하나 맞혔답니다",
  "부모님이 성적표 보면 화만 난다고 갖고 오지도 말라고 그랬대요",
  "자 이렇게 성적표에 얽힌 추억 학창 시절 내가 이 과목은 최고 점수 얼마 받았고 최저 점수는 얼마 받아 봤다",
  "두 분께 건강한 기능 씨제이 한뿌리에서 구준 구포 흑삼 세트 드리구요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 시원한 아이스커피 쿠폰 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "크레용팝 빠빠빠  네. 크레용팝의 신나는 노래 빠빠빠 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 여러분들 성적표 학창 시절 이야기 듣고 있습니다",
  "성적표보다 더 정겨운 통지표라고 들어보셨나요? 흐흐 그리고 성적표는 뭐니 뭐니 해도 점수 고치는 스리릴이 있죠",
  "저는 성적표를 위조할 수가 없었어요",
  "시골이라서 학생 수가 많지 않은데다 담임 선생님이 큰형부의 친형이셨거든요",
  "성적표 위조하는 친구들 보면 참 부럽더라구요",
  "담임 선생님이 큰형부의 친형님이었다니 들키면 완전히 망신살 뻗칠 테니까 위조를 하고 싶어도 못 하셨다 이런 얘기예요",
  "제 아들이 초등학교 오 학년인데요",
  "수학을 십육 점 받아오고도 기도 안 죽고 당당하게 놀길래 십오 점이라고 쓴 점수 앞에다가 일 자를 써주고 너는 백십오 점짜리다 이렇게 말을 해 줬는데 잘한 것 같긴 한데 또 걱정은 됩니다",
  "그래도 뭐 에 기 안 죽게 제가 볼 땐 잘하신 것 같은데요. 네",
  "각성해서 열심히 더 하겠죠",
  "저는 언어 영역은 만점이었는데요",
  "수리 영역 일 수학 팔십 점 만점에 십팔 점 완벽한 문과생이었습니다",
  "팔십 점 만점에 수학 십팔 점 네",
  "저는 천구백 언제예요? 칠십팔 년에 고등학교 삼 학년 때 예비 고사라는 거 그때는 봤잖아요? 제가 그때 몸이 아파가지구 국영수 위주로만 공부를 하고 생물 화학 물리 뭐 이런 거를 한꺼번에 보는 그런 시간이 있었는데 뭐 공부를 전혀 할 시간도 없고 그래서 솔직히 다 찍었어요. 그거는 이 번 한 전부 이 번에 가나다라 사지선다였는데 또 다른 분이요",
  "성적표 최고 점수 수학 이십일 점 받아 봤습니다",
  "찍어서 늘 성적표 꼴찌라 저는 자유로웠어요",
  "부모님이 바라지도 않았고 성적이 조금 올랐다 싶으면 밥상이 틀려지는 경이로움을 밑바닥인 성적표 오를 일밖에 없잖아요? 푸하 꼴찌하다가 반 친구 세 명 제친 날 우리 집 잔칫날이었다는 크크크 수학 이십일 점 백 점 만점에 이십일 점 아 참 저도 학교 다닐 때 수학책 보면 참 머리 지끈지끈하고 그랬었는데요",
  "성적 조작하려고 볼펜 지우개로 지우다가 빵구난 적 있습니다",
  "아이큐 검사 보는데 커닝하다가 팔십육 나왔습니다",
  "원숭이보다 조금 높다고 선생님이 그러시더군요",
  "그래도 그때로 돌아가고 싶습니다",
  "저는 학교 다닐 때 양갓집 도령이었어요",
  "양 아니면 가였으니깐요",
  "무슨 말씀인가 했네 양갓집 보통 양갓집 규수 이런 표현을 할 때 쓰는 건데 양갓집 도령님이다 그래서 뭔 말씀인가 했더니 양 아니면 가였대요. 수우미양가에서 자 오늘 성적표에 관한 여러분의 추억 그리고 여러분의 성적 최고점 또 최저점 얼마셨는지 소통 시간에 지금 받아 보고 있습니다",
  "자 문자 계속 보내주세요",
  "허리케인 데스크 한 뒤에도 계속 하도록 하겠습니다",
  "강제 징용 피해자 배상 문제는 이미 노무현 정부 당시 결론 났다는 조선일보 보도에 청와대가 왜곡 발췌했다고 반박했습니다",
  "조선일보는 참여정부 당시 민관 공동 위원회가 한일 청구권 협정으로 일본에서 받은 무상 자금 삼억 달러에 강제 징용 보상금이 포함됐다고 본다 이렇게 결론을 내렸다고 보도했습니다",
  "그러나 청와대는 조선일보 보도는 민관 공동위의 보도 자료 일부 내용만 왜곡 발췌한 것으로 일본 기업 측 주장과 같다고 반박했습니다",
  "당시 민관 공동위는 한일 청구권 협정은 한일 양국간 재정적 민사적 채권 채무 관계를 해결하기 위한 것이었을 뿐 반인도적 불법 행위에 대해서는 청구권 협정에 의해 해결된 것으로 볼 수 없다고 강조했습니다",
  "니체는 이런 말을 했습니다",
  "정치는 인류를 두 분류로 나눈다. 도구와 적으로 아무리 정치가 도구와 적으로 양분할 줄밖에 모른다고 하더라도 자국의 이익을 우선해야 하는 게 아닐까 묻고 싶습니다",
  "국회의 외교 통일 위원회가 일본 수출 규제 조치 철회를 촉구하는 결의안을 채택하려고 시도했으나 자유한국당이 반대하면서 불발됐습니다",
  "국회 외통위 전체 회의에서 자유한국당 간사인 김재경 의원은 합의안에 대해 전혀 이견이 없다면서도 여야간 임시국회 의사 일정이 합의되면 결의안을 의결하자고 말했습니다",
  "여당 의원들은 일제히 반발했는데요",
  "초당적으로 힘을 실어주기로 했으면서 본회의 일정 협상과 연계해야 할 이유가 무엇이냐 국가적 위기를 헤쳐나가기 위한 합의조차 정략에 따라 뒤엎은 것으로 간주할 수밖에 없다고 비판했습니다",
  "오늘 박용만 대한상의 회장의 발언이 박수를 받고 있던데요",
  "그 발언으로 제 코멘트를 대신하겠습니다",
  "박용만 회장이 이렇게 말했습니다",
  "일본은 치밀하게 보복을 해오는데 우리는 서로 비난하기 바쁩니다",
  "밥 짓는 데 집중해야 하는데 밥그릇 갖고 싸우는 모양입니다",
  "육십 대 여성은 성추행해도 수치심이 크지 않았을 것이라면서 가해자의 손을 들어준 어이없는 판결이 나왔습니다",
  "택시 안에서 여성 기사에게 성추행을 저질렀다가 해임된 에이 교감이 해임이 부당하다고 해임 처분 취소 소송을 냈는데요",
  "재판부는 강제 추행은 피해자의 의사 성별 연령 행동 경위의 주위 상황 시대의 성적 도덕 관념 등에 따라서 판단이 달라질 수 있다",
  "피해자가 사회의 경험이 풍부한 예순일곱 살의 여성이고 요금을 받기 위해 신고한 정황으로 미뤄 정신적 충격이나 성적 수치심은 그다지 크지 않았다던 것으로 보인다면서 원심을 깨고 해임이 부당하다고 판결했습니다",
  "젊은 여성인지 사회 경험이 풍부한지 얼마나 저항했는지 그러면서 수치심은 또 얼마나 느꼈는지 아니 피해자도 자격이 필요한 겁니까? 이걸 판결이라고 내놓은 건지 수치심이 없는 건 어쩌면 판사 본인 아닐까요? 제조업 허가가 나지 않은 제주시 내의 단독 주택을 빌려서 과일 잼을 제조 판매한 과일 잼 업체 대표에게 구속영장이 청구됐습니다",
  "제주도 자치 경찰 조사 결과 이천십팔 년 일월부터 올해 삼월까지 일 년여 간 무등록 단독 주택에서 과일 잼 십일억어치를 제조해서 도내 관광지 매장에서 판매한 것으로 드러났습니다",
  "이 과일 잼은 연예인이 나오는 티비 프로그램에 소개되면서 관광객들의 여행 코스로 자리 잡았다는데요",
  "일 년여간 칠만 개나 판매되는 등 날개 돋친 듯 팔렸다구요",
  "그러나 무등록 제주 공장에는 코코넛을 싼 비닐이 버려진 채 그대로 쌓여있는가 하면 유통 기한이 지난 것으로 추정되는 버터가 발견되는 등 위상 상태가 매우 불량한 것으로 드러났습니다",
  "자 해외에 나가는 대신 우리나라 금수강산 방방곡곡 여행 다니고 싶습니다",
  "요즘 국내 여행이 다시 살아날 기횐데 제발 찬물 좀 끼얹지 말아주세요",
  "디즈니 공동 창업자인 로이 디즈니의 손녀이자 디즈니 가문의 상속녀인 아비게일 디즈니가 최근 비밀리에 엘에이 디즈니 랜드를 방문했는데요",
  "종업원들이 힘들어 하는 모습에 분노했다고 현지 언론이 보도했습니다",
  "집에 가면 쓰레기 속에서 식량을 구해야 할 정도로 살기 어려운데 어떻게 일터에서 웃는 얼굴을 계속 유지할 수 있겠느냐",
  "그녀가 디즈니 랜드에서 만난 모든 직원이 이런 비슷한 이야기를 했다구요",
  "또 최고 경영자의 급여와 직원 평균 급여 사이에 엄청난 차이를 해결할 필요가 있다고도 언급했다는데요",
  "실제로 디즈니 씨이오는 지난해 디즈니 직원 연봉의 중간값의 천사백 배에 이르는 급여를 받은 것으로 전해졌습니다",
  "아비게일 디즈니 디즈니 최고 경영자한테 이렇게 말을 했답니다",
  "직원들도 당신과 같이 존엄성과 인권을 가질 권리가 있습니다",
  "당신은 훌륭한 경영자지만 나라면 그곳을 더 좋은 곳으로 이끈 사람으로 알려지길 원할 겁니다",
  "우리나라 재벌 상속녀는 직원한테 비행기에서 내리라고 고래고래 소리치는데 참 우리나라 재벌가에는 이런 분이 왜 없을까요? 부럽습니다",
  "디즈니의 상속녀와 아비게일 디즈니 말씀드렸는데 디즈니 영화 알라딘의 오에스티죠",
  "어 홀 뉴 월드 완전히 새로운 세상 들어보겠습니다",
  "네. 어 홀 뉴 월드 알라딘의 오에스티죠",
  "오늘 소통 시간에 요즘 성적표 종이 성적표가 사라지고 앱으로 볼 수 있다 뭐 이런 기사가 났길래 청취자 여러분하고 지금 과거의 우리 종이 성적표 시절 회고하고 있습니다",
  "또 소개해 드릴게요",
  "중학교 때 제 성적표를 큰형이 보고는 씨익 웃으시며 야 너 장래 희망이 목장이냐 무슨 성적표에 양이 이렇게도 많냐 하시던 게 생각납니다",
  "뭔 말씀인가 했네 예. 수우미양가의 양이 잔뜩 있어가지고 장래 희망이 너 목장 주인이냐 큰형이 그렇게 핀잔을 줬다는군요",
  "일구 형님 성적표 하면 국민학교 때 생각납니다. 네",
  "일단 초등학교가 아니고 국민학교라고 표현을 하시네 산수 시험 삼십 점을 팔십 점으로 고쳐서 아버지한테 지게 작대기로 뒈지게 맞았어요",
  "마을 앞에서 친구 아버지하고 막걸리 한잔하시다가 이 사실을 들으셔갖고 들켜버렸습니다",
  "지금도 그때가 생각납니다",
  "작대기 시골 어디신가 삼십 점인데 고거를 앞에 삼 자 앞에다 이렇게 거꾸로 삼자 그리면 딱 팔십 점이 되는군요",
  "그걸 또 친구 아버지 친구분한테 아버지께서 들으시구 작대기로 그냥 엄청 맞으셨다",
  "여름 방학 때 성적표와 펜팔 편지가 함께 도착해서 부모님이 그걸 보시고 엄청 혼났어요",
  "그때 펜팔했던 친구는 잘 사는지 궁금하네요",
  "성적표하고 펜팔 편지가 같이 온 거죠. 그러니까 성적표가 좋게 나왔으면 어른들이 뭐라고 안 그랬을 텐데 그렇다는 뜻이겠죠. 예",
  "성적표는 별로 안 좋은데 펜팔이나 하고 있냐 뭐 이런 혼나셨던 것 같아요",
  "지우개로 부모님의 도장을 파서 찍었거든요",
  "도장 파는 실력이 형편없어서 선생님한테 혼났어요",
  "그래서 다음에는 조각 잘하는 친구가 잘 파줬어요",
  "최고 최저는 기억이 안 나는데 백 점도 없었고 빵점도 없었네요",
  "크크 옛날 성적표에는 그 부모님 확인란이 있으니까 아 도장을 그냥 위조를 하셨군요. 예",
  "그 친구분이 그립겠습니다. 지금 이분도 국민학생 쓰셨네요",
  "국민학생 사 학년 때인 것 같은데요",
  "수학인지 산수인지 기억이 가물가물한데 찍은 것도 아니고 나름 푼다고 풀었는데 빵점 받았던 적 있습니다",
  "선생님이 찍어도 한두 개는 맞는데 어떻게 하나도 못 맞히는 거 처음 본다고 하셨던 기억이 나네요",
  "옛날 뭐 시험이야 다 사지선다니까 그래 선생님이 어떻게 그래 찍어도 그래 하나도 못 찍냐 이런 말씀을 들으셨다. 네",
  "제 성적표는 디디디였습니다",
  "알파벳 디디디 무슨 말씀일까요? 그런데 성적표가 우편으로 오던 날 불행 중 다행인지 모르겠지만 군대 입대 영장이 같이 와서 성적표는 흐지부지됐다는 크크 예. 디디디 그러니까 아 에이비씨디 예. 군대 영장하고 같이 왔으니까 부모님께서 보시더라도 영장 앞에서만 이제 걱정이 많으셨겠죠",
  "그렇죠? 예. 지금 사십육 분인데요",
  "오늘 끝에 전화 연결은요",
  "꼴찌하시다가 반 친구 세 명을 제친 날이 잔칫날이었다는 삼오오사 님 연결해 놨습니다",
  "안녕하세요? 아 네. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "아 대전에 지금 거저를 거주를 하고 있구요",
  "마흔넷이고 어~ 이름은 차 이십일 점으로 하겠습니다",
  "차 이십일 점 이십일 이십일 아 예명 쓸게요",
  "예. 차 이십일 님 네네",
  "뭔 뜻이에요? 차 이십일 님이 아 그거 수학 점수 최고 점수가 이십일 점이라고 그렇게 보냈잖아요",
  "고등학교때요? 거의 아니에요",
  "초 초등학교 때 국민학교 때 저도 국민학교 때니까 예",
  "에 쭉 일 학년 때부터 육 학년까지 공부는 뭐 뛰어 노는 게 공분 줄 알았죠",
  "솔직히 지금 대전이셔유? 예예예",
  "어 대전에서 라디오로 듣고 계신 거예요? 앱으로 듣고 계신 거예요? 라디오까지는 송주까지는 들리더라구요",
  "오 차량용으로는 예",
  "예예예. 그렇습니까? 앱인데 아 앱으로 경기도 지금은 듣고 계신데 예예. 경기도권에 주말마다 올라가니까 예",
  "옛날에 그 진행하시던 앵커님 예",
  "예. 뉴스데스크 하시다가 이제 다시는 너무 반가운 거예요",
  "어렸을 때 어렸을 때 이제 그냥 시원하고 직설적이게  내뱉는 게 너무 좋았는데 예",
  "여지없이 또 허리케인에 와주셔가지고 아주 속이 시원하게 진행을 해 주시니까 예",
  "아유 얼굴 빨개져요. 네",
  "그만 띄어주시고  예",
  "참 감사합니다. 하여튼 그 최고 점수가 아까 이십일 점이라고 하셨는데 그러면 최저 점수는 몇 점을 받아 보셨어요? 아 사 점이요",
  " 어떤 과목이 제일 하기 싫었어요? 저는 특히 예능 미술하고 음악이 제일 싫었어요",
  "미술 음악이 제일 싫었다구요? 예예",
  "미술 음악을 보시는 눈이 아 지금도 뭐 그때와 다르지 않습니다",
  "아 이따가 세 시 육 분부터 목요일은 우아하게 클래식 하거든요",
  "음악하고 아 음악하고 한번 그러면 친해져 보세요",
  "달팽이관이 아마 애가 놀라가지고 예",
  "집을 나갈 것 같아요",
  "제 집을 제 귀를 누 누가 집을 나간다구요? 달팽이관이요",
  "평소에 안 하던 행동 하면 아 에 귀가 아파요. 귀가 알겠어요",
  "근데 아까 문자 보내셨을 때 매번 꼴찌하다가 세 명을 제친 날 잔치하셨다구요? 어머니가 예",
  "그렇게 정말 기뻐하셨어요? 그렇게 어려운 환경이었는데도 불구하고 닭을 잡아서 가마솥에 푹 끓여주셨는데 네",
  "그날이 또 공교롭지 않게 제 생일이었어요",
  "아 생일날 생일날 미역국에 미역만 들어가고 아무것도 넣어줄 수 없는 형편인데 어디서 닭을 잡아오셔 갖고 닭 한 마리를 같이 고아주신 다음에 거기다 이제 미역국을 끓여주시고 겨란 같은 경우도 그때는 읍내로 나가 갖고 팔고 뭐 밀가루하고 설탕 이런 거를 물물 교환하고 오던 시절이었어요",
  "워낙 두메산골이라 그런데 거기에 또 별도로 라면을 하나 또 끓여주시고  그때 당시 라면이면 어떠했냐면 이제 대식구잖아요. 시골에서는 그렇죠",
  "가마솥에 칼국수를 썰어 넣고 그렇죠",
  "라면 한두 개 집어넣어요",
  "그런데 이렇게 면발 집다가 하나 뽀글뽀글한 면 하나 집으면 그렇게 그게 기분이 좋았던 시절이었는데 라면 면발 하나 젓가락으로 라면 한 봉지를 예예. 라면 한 봉지를 예",
  "나 혼자 다 먹는다는 그 와 대박 흔히 저한테 진짜 역사에 남을 일이었죠",
  "아니 고향이 어디신지 물어봐도 돼요? 충 저기 저기요",
  "아시죠? 저 세종대왕님이 왔다가 온천수로 논 온양 초정 예. 초정 초정 초정 오 거기 예. 삼 대 약수로 유명한 데 아 아주 그~ 시골에서 사셨나 봐요",
  "거기서 더 올라가요",
  "xx을 넘어가면 예",
  "일단 그냥 촌이에요. 촌 그 버스도 하루에 한두 대 어 비만 오면 버스도 못 올라와 갖고 그 고바우 거기 예예",
  "지금 마흔네 살이라고 그러지 않으셨어요? 예. 맞습니다",
  "그런데도 그~ 그랬어요? 네",
  "지금도 두메산골 가 보면 교통편이고 뭐고 안 좋은 데는 지금도 많아요",
  "그~ 그니까 저는 대화가 되는 게 좀 오육십 대 어르신들 하고 모이면 대화가 되고 예",
  "제 친구들이나 도심 사람들 만나면 그니까 애어른으로 취급을 하죠",
  "그런데 그 반에서 제쳤다는 그 친구분 세 분은 요즘 뭐 다 연락하고 사십니까? 계속 만나고 있습니다",
  "예. 연 정기적으로 만나면 아주 그냥 시끄럽죠. 그냥 막 그때 초등학교 때 반에 학생들이 몇 명일때예요? 서른여덟 명이요",
  "서른여덟 명 오 에 일 학년 때부터 육 학년 졸업할 때까지 쭉 한반이었죠",
  "예. 단 한 반으로만 육 학년 때까지 유지가 됐구요? 예예",
  "그때 오 학년 담임이었던 선생님이 제 조카가 다니는 초등학교 교감으로 계셔요. 이제 교감 선생님이 되셨고 에 예예",
  "네. 그 친구들 만나서 뭐 곡차 한잔하시면서 그때 성적으로 이긴 이야기하면 친구분들이 인정을 해요? 내가 너희들 세 명 가뿐히 제쳤다 이렇게 이야기하면은? 아유 그럼요",
  "막 기세등등 해져가지고 막 니들은 아직도 나한테 안 돼 그러면서  뭐 술이랬다면 술 먹는 게 먹는 거 예",
  "뭐 그냥 무슨 뭐 달리기면 달리기 예",
  "그냥 냅다 게네들한테 제가 밑이었으니까 예. 자녀분들은 어떻게 되세요? 지금 고등학교 일 학년이구요",
  "예. 아들딸 이렇게 있군요",
  "예. 만약에 자녀분들이 그~ 아버지처럼 응 그런 성적을 만약에 받아 온다면 꼴찌하다가 세 명 제치면 잔칫상 차려주실 수 있어요? 저기 노트북 사줘야지 노트북   아주 뭐 거침이 없으시네요. 네. 아주 뭐 아 저도 그런 환경에서 자랐기 때문에 예",
  "대가가 있으면 또 열심히 하게 되더라구요",
  "아이구 그러면 안 되는데 예",
  "오늘 저 그 친구들한테 그 세 명 제쳤던 그 친구분들한테 한 말씀만 한번 해보실래요? 그~ 듣고 있다고 생각하시고 시작 뭐 유년 예예. 아 유년 시절 나와 함께했던 아 이름 부를게요",
  "성민이 대성아 늘 주기적으로 만나고 함께 아이들도 같은 또래 같은 학년에 그래서 공감대도 서로 많고 좋은데 우리 앞으로도 이렇게 즐겁게 만나면 웃을 수 있고 좀 호탕하게 즐겁게 하루하루 살 수 있는 그런 엄마 아빠로서 아이들한테 비쳐지자 아이구 공부가 인생에 다 아닌 것 같아 친구들아 예",
  "알았지 우리 항상 파이팅하자 파이팅 아이구 예. 감사합니다",
  "차 이십일 님 네. 저기 예",
  "홍보 좀 많이 해 주세요",
  "저 아 이거 휴대폰만 뿐만 아니라 예",
  "네. 집에 가면 또 혼자 열심히 홍보하고 있습니다",
  "예. 지금 청취율 조사 기간입니다",
  "아이 전화 전화받으면 응당 뭐 생각나죠",
  "차 이십일 님 말씀 재미있게 잘 들었어요",
  "네. 한 분만 더 소개드릴게요",
  "원래 밑에서 꼴찌랑 세 번째까지는 공부 안 해도 엎치락뒤치락합니다",
  "크크크크 자 이 부 끝 곡입니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠 티비에스 티비 공동으로 방송해 드리고 있습니다",
  "텔레비전이 있으신 분은 켜서가지고 채널 번호 알려드릴게요",
  "케이티 올레는 이백십사 번 비티비 백육십칠 번 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "앱 다운받으시면 들으실 수도 있고 보실 수도 있구요",
  "자 먼저 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 하겠습니다",
  "오늘 실검 요정 황진 아나운서 나왔어요",
  "아나운서 황진압니다",
  "네. 첫 번째 실검 볼까요? 김성원 의원 교통사고 비서가 음주운전 예. 오늘 새벽이었는데요",
  "자유한국당 김성원 의원이 운전 비서가 몰던 차를 타고 가다가 교통사고를 당했습니다",
  "사고 당시에 김 의원 측의 운전 비서는 혈중 알코올 농도 영 점 영팔이 퍼센트로 면허 취소에 해당하는 수치였다고 하는데요",
  "경찰은 김 의원의 운전 비서는 음주운전 혐의로 입건했구요",
  "김 의원에 대해선 음주운전 방조 혐의 적용을 검토하고 있다고 밝혔습니다",
  "네. 일본 제품 대체제 공유하는 노노 재팬 예. 일본 불매 운동이 이어지고 있으면서 이 일본 상품 원산지와 그 대체 상품 정보까지 제공하는 사이트 노노 재팬이 관심을 끌고 있는 건데요",
  "그동안 모르고 사용했을 법한 일본 브랜드와 제품을 정리한 페이집니다",
  "일본 불매 운동이 활발해지면서 이 사이트에 꾸준히 일본 상품 정보가 업데이트될 걸로 보이네요",
  "네. 검색창에다 노노 재팬 치면 나오나 보죠? 네. 그렇습니다",
  "검찰 손혜원 부친 독립유공자 특혜 무혐의 네. 무소속 손혜원 의원이 부친의 독립유공자 선정 과정에 부정한 청탁을 했단 의혹을 수사한 검찰이 피우진 국가보훈처장이 손 의원으로부터 부정한 청탁을 받은 증거가 없다고 보고 무혐의 결론을 내렸습니다",
  "다만 임성훈 전 보훈예우국장은 손 의원 가족으로부터 전화 신청을 받고 유공자 선정 재심사에 착수한 것처럼 허위 자료를 꾸며 국회에 낸 혐의가 인정돼서 불구속 기소됐습니다",
  "길거리에서 음란 행위 프로 농구 선수 정병국 예. 프로 농구 인천 전자랜드의 정병국이 공연 음란 행위로 경찰에 체포된 건데요",
  "정 씨는 지난 사 일 오전 여섯 시쯤 인천시 남동구 구월동 로데오거리에서 바지를 내리고 음란 행위를 한 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰은 당시 정 씨가 음주를 한 사실은 없고 구속영장 신청 여부는 오늘 오후쯤에 나올 거라고 밝혔는데요",
  "한편 이 정 씨의 음란 행위 과거에도 수차례 벌어진 걸로 알려졌습니다",
  "예. 진로 바꾼 오 호 태풍 다나스 네. 제 오 호 태풍 다나스가 토요일인 모레 남부 내륙지방을 관통할 전망인데요",
  "이에 따라서 남부 지방을 중심으로 집중 호우가 예상이 됩니다",
  "다나스의 중심 부근 최대 풍속은 초속 이십사 미터로 크기는 소형인데요",
  "기상청은 내일 오후 아홉 시 제주 서귀포 서남서쪽 해상을 지나 모레 오전 아홉 시에는 전남 여수 부근 또 이후에는 남부 내륙 지방을 관통해서 이십일 일 오전에 동해로 빠져나갈 전망이라고 전했습니다",
  "네. 아까 시작할 때 문자 주셨는데 부산엔 지금도 비 많이 오구요",
  "어 지리산도 장맛비가 오락가락 한다고 그러셨어요",
  "예. 비 피해 없게 다들 조심하세요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 자 지금부터 유심히 귀를 귀울여 주세요",
  "우리 반도체 기업들이 일본산 이것 대체제를 구하기 위해서 안팎으로 동분서주 있다고 하죠",
  "예. 관건은 구십구 점 구구구구 퍼센트 이상의 고순도인 일본산을 대체할 수 있을지인데요",
  "그래서 중국과 대만 등 다른 나라의 소재로 대체할 수 있는지 테스트에 돌입했다고 하구요",
  "국산 제품도 테스트에 들어가는 한편 우회 수입 여부도 타진하고 있다고 합니다",
  "일본이 수출을 막은 반도체 제조의 필수 소재인 이것의 명칭을 맞혀주세요",
  "일본 언론들은 이 소식을 아주 신속히 보도했다고 합니다",
  "한국 기업의 탈일본 가능성을 우려하고 있다는 건데 음 네",
  "아 좀 우리 국산 것도 좀 썼으면 좋겠네요",
  "맞아요 자 허라 양 얘기 좀 해볼래요?  허라 양이 아니 애국심도 굿이야 굿 그니까요",
  "언제 애국심도 탑재   그러게 말입니다",
  "도사님의 아주 전매 특헌데요",
  "그러게 말입니다를 허라 양이 또 쓰네요",
  "에 음 자 황진아 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해 주세요",
  "예. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 번 또 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주시면 됩니다",
  "네. 누아르 달디 황진아 아나운서 오늘 감사합니다",
  "처비 체커 렛츠 트위스트 어게인  쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이 지치셨죠? 잠시 클래식 음악 감상하시면서 재충전해보시기 바랍니다",
  "비엔나 최 최영옥 음악평론가 나오셨어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 자 비엔나 스쿨 본격적으로요",
  "수업을 시작할 건데 네",
  "오늘은 어떤 클래식입니까? 지금 남부 지방에서는 비가 오고 있다고 하죠? 예",
  "서울도 지금 덥지만 막 꾸물꾸물하면서 그래요",
  "아 무더워요. 지금 비가 올 것은데 그래서 어~ 오늘 어떤 음악을 고를까 고민을 했더니 우리 강세희 작가가 꿉꿉한 날씨에 몸과 마음이 뽀송뽀송해지는 음악을 네. 좋죠",
  "네. 뽀송뽀송에 꽂힌 아 음악을 준비해 봤습니다",
  "아 아무래도 그러려면 현악기보다는 금관이나 목관 악기 이렇게 관을 통해 울려나오는 소리가 좋을 것 같아서요",
  "목관 금관 특집으로 준비를 했습니다",
  "목관 금관 어떤 악기들이 있나요? 목관 금관 그러면 어 일단 목관 악기는요",
  "어~ 나무가 중심이기도 하고 가장 중요한 것은 리드라고 해서 나무로 만들어진 이제 부는 도구가 있어요",
  "이걸 사용하느냐 입 입술에다 이렇게 갖다 댈 때 하는 거 네",
  "그거 좀 불어 보신 것 같은데요? 리드 네",
  "불진 못하고 얘기는 들어봤죠",
  "네. 아 그걸 사용하느냐 안 사용하느냐가 이제 목관과 금관의 차이긴 한데 예",
  "목관 같은 경우에는 이제 플루트가 있고 클라리넷 오보에 파곳 또 피콜로 색소폰 뭐 이런 악기들이 예",
  "다 목관 악기에 속합니다",
  "아 리드를 써서 하는 거는 목관 악기구요? 네네",
  "오 그러면 플루트 색소폰이 이게 금속으로 된 건데 금관 악기가 아니에요? 이제 여기서 목관 악기라고 그래요? 네. 특히 플루트 같은 경우는 처음에는 나무로 만들어졌었거든요",
  "그런데 이제 나무가 오늘 같은 이렇게 장마철이나 이러면 어~ 습기도 차기도 하고 그럼 소리가 달라지고 네",
  "잘 썩기도 하고 해서 그 위에다가 금속으로 씌웠다가 이제 오늘날에는 그냥 나무를 다 빼버리고 금속으로 만들었거든요",
  "오 그렇기 때문에 이거는 처음 출발부터 나무로 만들어졌기 때문에 플루트와 피콜로 같은 경우는 목관 악기라고 얘길 합니다",
  "아 그런데 여기서 이제 목관 악기의 아까 특징이었던 리드를 플루트는 사용하지 않아요",
  "하지만 부는 특징은 똑같기 때문에 에 역시 목관 악기라고 얘기를 하구요",
  "플루트가 이 옆으로 이렇게 부는 거 아니에요? 네. 옆으로 부는 악기입니다",
  "에에 되게 이제 신화 같은 데서 보면 여신들이 많이 부는 네",
  "그리고 색소폰 같은 경우는 역시 황동으로 만들어져 있잖아요? 네",
  "그래서 금관 악기라고 생각하기 쉬운데 이것도 리드를 사용해서 불기 때문에 목관 악기로 분류를 합니다",
  "제가 케이비에스 걸어서 세계 속으로 벨기에 편을 보는데 네",
  "이 색소폰 얘기가 나오더라구요",
  "그 아돌프 삭스라는 벨기에 사람이 이 색소폰을 발명했다고 그래요",
  "지금 문자가 많이 오고 있습니다",
  "최영옥 님  겁나게 반갑습니다",
  "누님 오렌지 색이 너무 잘 어울려요",
  "어 팬이 늘으셨어요",
  "그런데 누님이라구요",
  "어쨌든 감사합니다. 아우님 자 그러면 네",
  "금관 악기는 뭐가 있어요? 그러면 아~ 금관 악기는 트럼펫 튜바 트롬본 호른 같은 악기들이 이제 네",
  "아 네. 직접 입에 대고 진동을 에~ 해서 소리를 나게 하는 악기들이 이제 알겠습니다",
  "금관 악기라고 할 수 있죠",
  "자 꿉꿉함을 없애주는 클래식 네",
  "어떤 곡이에요? 먼저 만나볼 곡은 오늘은 그래서 클라리넷 곡을 먼저 준비를 해봤는데요",
  "아~ 이런 여름에 어~ 시원하고 광활한 아프리카의 대평원으로 여러분들을 모시고 갈까 합니다",
  "아프리카가 시원해요? 글쎄요",
  "저도 이번에 강세희 작가랑 얘기하면서 처음 알았는데  저는 뭐 밀림 지역에 가면 좀시원하긴 하겠죠",
  "이 아웃 오브 아프리카 혹시 영화 보셨습니까? 예예",
  "아 그 영화를 텔레비전에서 하던 거 다는 못 보고 네",
  "중간쯤부터 본 것 같아요",
  "아마 그 영화를 본 탓인 것 같은데 아웃 오브 아프리카를 보면 덥다는 생각보다는요",
  "드넓게 펼쳐진 평원이라든지 바다라든지 이런 것을 생각하게 되거든요",
  "그래서 아마 그냥 시원하다는 생각을 제가 했던 것 같아요",
  "네. 어쨌든 그 아웃 오브 아프리카에 나왔었던 클라리넷 연주곡이 아주 유명하죠",
  "이 아웃 오브 아프리카를 시드니 폴락 감독의 천구백팔십오 년 작입니다",
  "아마 아까 보셨다니까 아시겠지만 로버트 레드포드의 젊은 날을 볼 수가 있구요",
  "메릴 스트립의 아~ 맞아요",
  "그런 모습을 볼 수 있는 메릴 스트립 네. 그래서 또 여성 팬들은 로버트 레드포드 보고 너무 잘생겼다라고 예",
  "얘기도 하죠? 지금 나오는 곡입니다",
  "모차르트의 클라리넷 협주곡 이 악장입니다",
  "이 아웃 오브 아프리카의 오에스티 같은 곡이죠",
  "일단 연주는 자비네 마이어가 하고 한스 본크가 지휘하는 연주로 지금 나가고 있습니다",
  "네. 지금 티비에스 티비하고 유튜브로는 명상이 지금 나가고 있네요",
  "아 로버트 레드포드 정말 젊을 때네요",
  "광활한 말도 달리고 예",
  "아웃 오브 아프리카의 장면들이 지금 어~ 나가고 있죠? 예",
  "모차르트의 클라리넷 협주곡이라고 그러셨는데 네",
  "모차르트가 이게 만든 거죠? 그러니까 이 곡을 그렇죠",
  "모차르트가 다른 악기들 중에서 유난히 클라리넷 소리를 좋아했다고 합니다",
  "오 그래서 이 클라리넷 협주곡을 만들었고 클라리넷 오 중주도 만들어서요",
  "이 당시에 클라리넷이라고 하는 악기는 사실 주역 악기는 아니었거든요",
  "아직 가능성이 보이는 정도의 악기였는데 어~ 모차르트의 이 곡을 만듦으로 해서 클라리넷 연주자들이 오늘날 솔리스트로 활동할 수 있는 길을 터줬던 곡이라고도 할 수 있죠",
  "모차르트 이게 언제 만든 거예요? 모차르트가 천칠백구십일 년에요",
  "모차르트가 빈 궁정 악단의 클라리네티스트 안톤 슈타틀러를 위해서 만든 곡입니다",
  "아까도 말씀드렀지만 클라리넷 선율을 좋아해서 만들었구요",
  "그중에서 이제 이 이 악장이 아웃 오브 아프리카에 들어가 있는 곡이기도 하고 뭐 모차르트가 세상을 떠나기 두 달 전에 완성됐다고 해서 그의 뭐 장례 음악이 아닌가 이런 이야기도 있지만 네",
  "너무나 아름답기 때문에 오늘날 아주 대표적인 아~ 클라리넷의 고 곡으로도 꼽힙니다",
  "그리고 지금 이 연주를 했던 자비네 마이어라고 하는 이 연주자가 독일의 클라리네티스튼데요",
  "베를린 필하모닉 오케스트라의 금녀 구역이었거든요",
  "그런데 이제 백 년 만에 xxx이 이 자비네 마이어를 영입시키려고 했다가 이 악단과 지휘자가 엄청난 싸움을 하게 되는 계기가 됐던 연주자기도 합니다",
  "오 그렇습니까? 그만큼 연주를 잘했기 때문에 예",
  "오늘날 대표적인 클라리네티스트로 자리를 잡았죠",
  "모차르트 세상 떠나기 얼마 전이라고 그러셨잖아요",
  "그런데 아까 인터넷 찾아보니까 네",
  "모차르트 이 곡이 이 천칠백구십일 년에 나왔다고 그랬잖아요? 그렇죠. 네",
  "그런데 모차르트 사망 일시가 그 해 천칠백구십일 년 십일월 오 일이더라구요? 아 맞습니다. 네네",
  "진짜 유작인 것 같아요. 그러면 그렇죠? 역시 그 년도 찾아보시는 데 있어선  타의 추종을 불허하는 모차르트 오육년 생이잖아요",
  "천칠백오십육 년 생 아 그렇군요",
  "네. 서른다섯 살에 돌아가셨어요",
  "굉장히 어린 젊은 나이에 세상을 떠난 거죠",
  "뭐 천재 작곡간데 네. 그렇습니다",
  "자 이번에는 다른 곡 어떤 곡으로요? 아 이번에도 역시 목관 악기 곡으로 준비를 했는데요",
  "어~ 아까 클라리넷 같은 경우는 굉장히 뭐라고 할까요? 어 두터운 소리 궁궐에서 나오는 소리 예",
  "뭐 동굴에서 나오는 소리 같은 소리를 내는 맞아요",
  "어 더 정확히 얘기하면 바셋 클라리넷이라고 해서 가장 낮은 저음의 클라리넷으로 이 곡은 연주를 했는데 이번에는 사람의 소리를 가장 닮았다고 평가받는 악기 오보에 곡을 준비해 봤습니다",
  "사람의 소리 하고 닮았다구요? 오 네. 가장 닮았다라고 얘기가 되고 오보에 네. 가장 아름다운 소리라고 해서 중세 시대에는요",
  "사람들의 마음을 현혹시킨다고 해서 연주가 금지되기도 했었던 악기가 그래요? 이 오보에 소리입니다",
  "어떻게 생긴 거죠? 오보에 이 클라리넷이랑은 좀 다르거든요",
  "이 오보에는 그 높은 소리의 나무 피리라는 뜻의 프랑스어 오부아와 유래된 악깁니다",
  "그니까 말 그대로 피리를 연상시키면 되실 것 같구요",
  "클래르 클라리넷은 지름이 한 일 점 오 센티 정도 되구요",
  "아~ 원통형으로 이 끝이 나팔 모양으로 되어 있습니다",
  "그리고 오보에가 클라리넷보단 십 센티 정도 작습니다",
  "차이점을 좀 어느 정도 알겠네요",
  "말씀 들어보니까 오보에가 이제 사람 목소리하고 비슷하고 네",
  "어떤 스타일의 악긴지 궁금하다고 물어보실려고 하셨던 거죠?  네. 이게 아니요",
  "정확히는 몰라도 네",
  "언뜻 기억은 나는 것 같아요",
  "아 피리처럼 이렇게 부는 거죠? 그렇습니다",
  "그리고 왜 오케스트라에서 연주가 시작할 때 시작 바로 전에 이 오보에가 전체 오케스트라 악기의 소리를 맞추는 것을 담당하기도 해요",
  "어 그래요? 왜냐하면 온도나 습도에 의해서 가장 변하지 않는 그런 악기이기 때문에 기준 음을 이 악기가 내기도 하구요",
  "대단히 맑고 공명이 좋은 소리를 내기 때문에 좀 두드러지기도 하는 어~ 그런 악기입니다",
  "예. 아마 이 오보에 하면 굉장히 많은 분들이 이 영화 떠올리실 것 같아요",
  "어~ 영화 미션 네",
  "혹시 영화 미션 네. 거기에서 가브리엘 신부가 불렀던 아~ 오보에 선율 나중에 넬라 판타지아라고 가사가 붙여서 연주가 되기도 했죠",
  "지금 나오는 부분입니다",
  "영화 다시 생각나네요",
  "이 마지막 장면엔가 처음 그~ 이 신부하고 원주민이 밀림에서 만났을 때 네. 맞습니다",
  "아마 요 연주가 됐을 거예요",
  "이제 아름다운 선율이라 오늘날에도 정말 좋아하시는 분들이 많은 그런 곡이기도 하죠",
  "이 지금 영화 미션에 나오는 가브리엘의 오보에 선율을 지금 듣고 있습니다",
  "그런데 클래식에서도요",
  "이 오보에를 위한 곡들이 많이 있습니다",
  "오 이제 아까는 영화에 들어갔었던 물론 오늘날 클래식 연주자들이 이 곡 굉장히 많이 연주를 합니다마는 이왕 오보에 음악을 소개를 하고 있으니까 아~ 또 클래식 곡을 좀 준비를 해봤습니다",
  "오늘은 공교롭게도 꿉꿉하지 않은 음악을 하다 보니 모차르트의 음악을 계속 아 고르게 되는데 지금 나오는 곡입니다",
  "일기 예보나 씨에프에서 이 선율 많이 나왔을 거예요. 네",
  "음 맞아요. 에 모차르트의 오보에 협주곡  삼 악장입니다",
  "알브레히트 마이어가 연주하고 아바도가 지휘하고 말러 챔버 오케스트라가 연주하고 있습니다",
  "이 곡도 이제 모차르트가 네",
  "클라리넷 또 위한 곡도 만들고 네",
  "오보에를 위한 곡도 만들었네요",
  "이~ 그러니까 모차르트가 아까 천재인데 안타깝다라고 말씀하셨잖아요",
  "모차르트가 천재라고 하는 그 중의 한 부분이 지금은 오보에나 클라리넷 같은 악기들이 굉장히 많이 알려져 있고 많이 연주를 하고 있지만 이 당시에는 이 악기들이 어떤 악기인지 그렇게 많이 알려져 있지 않은 상황에서 그니까 십팔 세기 그죠? 그렇죠? 십팔 세기에 이제 이런 악기들이 처음 유럽에도 등장을 했던 모양이죠? 음 그렇죠",
  "그런데 이 악기의 가능성을 알아보고 이 악기가 가장 아름다운 소리를 낼 수 있는 곡을 만들었다는 것이 가장 앞선 예",
  "어~ 작곡가라는 것을 얘기해 주는 부분이기도 하죠",
  "예. 어쨌든 뭐 네. 모차르트가 좋아했을 선율이기도 해요. 이 소리 자체가 네",
  "자 오늘 장마철 상쾌하게 해 주는 클래식 음악 만나 보고 있는데요",
  "많이 인제 뽀송뽀송 된 것 같아요",
  "뽀송뽀송하십니까? 그나저나 xxx 금관 악기 음악는 안 들어요? 아 금관 악기도 준비를 했습니다",
  "역시 고르다 보니까 모차르트의 곡이네요",
  "어~ 금관 악기 중에서 호른이라고 하는 악기 아시죠? 호른 네",
  "동글동글하게 생긴 거죠? 동글동글하게 달팽이 같이 생긴 네",
  "그래서 이 호른 협주곡을 준비를 해봤는데요",
  "이 호른 같은 경우가 지금 동글동글하게 구부러진 악기잖아요",
  "달팽이처럼 그런데 관이 굉장히 깁니다",
  "그래요? 얼마나 되는지 아십니까? 그걸 쭉 펴면은 네네",
  "얼마나 돼요? 오 미터 가까이 되는 오 미터나 됩니까? 네네. 그래서 그걸 이~ 오 되게 유목민족들이 굉장히 좋아하는 악기기도 해요",
  "그래서 이 독일이나 이쪽의 작곡가들의 곡을 보면 호른이 굉장히 많이 나옵니다",
  "그 왜 스위스 호른 그거는 긴 뿔 같은 거를 땅바닥에 놓고 그렇죠",
  "그렇죠? 그거를 이제 어~ 동그랗게 했다고 보시면 될 것 같아요",
  "왜냐하면 그렇게 길게 해 놓으면 함께 연주하기가 어렵기 때문이겠죠",
  "연주하기도 쉬 쉬를까요? 어려울까요? 이거 어렵죠",
  "그 오 미터가 되는 게 동글동글하게 있는데 거기다가 숨을 불어넣어서 소리를 내려면 아 거기 날숨을 뿜어 줘야 되니까 그렇죠",
  "그게 오 미터를 돌아서 소리를 내야 되잖아요",
  "야 페활량이 대단해야지 이거 그렇습니다",
  "그래서 연주하겠네요",
  "호른은 기네스북에도 올라와 있는 악기예요",
  "그래요? 가장 연주하기 어려운 악기다",
  "오 그래서 실수도 잦고 그래서 사실은 오케스트라 공연 가셨거나 호른 연주할 때 좀 틀리는 거 있어도 관객들은 그러려니 합니다",
  "호른의 특징이기도 하거든요",
  "어 그래요? 열에 일곱 번 정도는 틀리는 소리가 나오기도 하는 악기예요",
  "그만큼 불기가 어려운 악긴데 그래서 틀리지 않고 나오면 관객들이 굉장히 감동을 받게 되죠",
  "어 그래서 이 우스갯소리가 있는데 이~ 많은 악기들 중에서 음~ 천당에가기 가장 어~ 좋은 악기가 어떤 악기일까요? 특히 연주자 호른이에요? 네",
  "왜 그런 거예요? 왜 그럴까요? 관객들이 이 호른은 워낙 이제 실수가 잦잖아요",
  "그래서 관객들이 어~ 실수하지 않기를 너무 많이 기도하기 때문에 아  기도를 많이 받으니깐요? 기도를 많이 받으니까 분명히 천국에 갈 거다라고 어 그러면 오케스트라단 그러면 호른 연주자는 몇 분이나 있어요? 보통은 이제 이관 편성이면 두 개가 있구요",
  "삼관이면 세 개 사관이면 네 개 그리고 그다음에 좀 더 어제 매머드하게 가면은 뭐 팔관 이런 식으로 되죠",
  "자 그러면 호른으로 어떤 연주를 저희가 들을 거예요? 그러면 오늘은 모차르트가 역시 남겼던 호른 협주곡을 준비해 봤습니다",
  "아 이 이것도 모차르트 곡입니까? 이것도 오늘은 그니까 이 밝은 느낌 상쾌한 느낌에는 그 영롱한 느낌 이런 데는 아무래도 모차르트가 만약 오늘 제가 베토벤 곡을 준비해 왔다면 어떻게 됐을까요? 모르죠. 저야 장중해졌을 것 같아요",
  "장중해졌을 것 같아요",
  "아아 네. 깊은 모차르트니까 좀 밝고 이렇 이렇다. 네",
  "밝고 네. 그런 곡들을 이제 준비했죠",
  "모차르트가 남겼던 네 개의 협주곡 중 첫 번째에 해당하는 곡인데요",
  "모차르트 호른 협주곡 일 번이에요",
  "어~ 헤르트 바우먼의 호른 연주 연주하고 있습니다",
  "네. 호른 소리 네",
  "마지 마치 그 스위스 알프스 그 푸른 음 산속에서 쫙 메아리처럼 들려 음 그런 느낌도 있죠",
  "그런 느낌이 드네요",
  "그래서 이 곡은 우리나라에서도 아마 클래식 좋아하시는 분들은 굉장히 익숙하신 곡일 겁니다",
  "예전에 클래식 에프엠의 시그널 음악으로도 사용됐었던 곡이에요",
  "아 그래서 그렇습니다",
  "아 익숙 어 그럼 예전에 클래식을 좀 들으셨다는 얘기이지요?  네",
  "언뜻 뭐 좀 들어본 것 같긴 해요. 예",
  "아 그 아마 제가 뭐 클래식을 듣자고 들은 건 아니고 네",
  "어서 좀 음 앞부분 도입부는 좀 음 어 많이 좀 들어봤구나 이런 느낌을 제가 받았어요",
  "모차르트의 이제 호른 협주곡 네",
  "그리고 이제 모차르트가 아~ 이~ 이제 모차르트 같은 작곡가들은 이렇게 악기에 대한 곡을 만들면은 당대 최고의 연주자들에게 헌정하는 것이 그 당시의 지금도 많이 그렇지만요",
  "네. 그 청취자분이요",
  "모르죠. 저야  구여운 앵디라고 모르는 건 모른다고 그래야죠",
  "그래서 이 곡도 아~ 당대 유명한 호른 모차르트가 굉장히 친했었던 로이드 게프라고 하는 연주자를 위해서 만들었던 곡입니다",
  "모두 이 연주자를 위해서 네 곡의 호른 협주곡과 호른 오 중주 곡을 남겼는데요",
  "오 어~ 이 연주자를 아마 대단히 좋아했는지 모차르트가 대단히 장난꾸러기이기도 하거든요",
  "그래서 아주 드물게 호른 협주곡 악보에다가 이런 걸 써 놨다고 합니다",
  "이랴 당나귀 군 잠깐 쉬어 음 아이고 이제 끝이야 음음 그리고 이제 또 이번에는 당나귀 소 바보인 로이드 게프를 동정하며 예",
  "뭐 이렇게 써놨을 정도로 이때가 호른 연주자 네. 로이드 게프한테 로이트 게프한테 그렇게 썼다 이거죠? 예. 로이드 게프한테 요때가 마술 피리를 같이 만들고 있을 때라서 아 아마 이런 것들을 이제 재미나게 했었던 것 같은데 예",
  "어쨌든 뭐 로이드 게프가 바보처럼 착한 사람이었는지 지금은 알 수 없지만 아~ 사실은 호른 연주자라는 대단히 훌륭해서 이 연주자가 있었기 때문에 호른 곡들을 어~ 모차르트가 많이 만들 수 있었던 것 같습니다",
  "자 목관 악기는 이제 두 곡이나 앞서 들었는데 시간 관계상 금관 악기는 이제 한 곡만 들어서 좀 아쉽네요",
  "예. 그래서 사실은 음~ 금관 악기 하면 또 많은 분들이 떠올리시는 악기가 또 이런 날 시원하게 예",
  "귀를 뻥 뚫리게 할 소리가 트럼펫이 아닐까 싶습니다",
  "트럼펫 네. 그래서 군대 가서 여섯 시의 기상 나팔 그렇죠",
  "요즘은 안 한다면서요? 제가 지난번에 트럼펫 때 그 얘기했더니 네",
  "아니라고 저한테 혼내셨습니다",
  "제가 요즘 어떤 기상 나팔 불리는지 저는 모르죠",
  "네. 어쨌든 지나가죠",
  "네. 그래서 시간 관계상 듣지를 못해서요",
  "이렇게 하기로 했습니다",
  "어떻게요? 다음 주에요",
  "트럼펫 연주자를 이 자리에 직접 모셔 오려구요",
  "오 네. 그래서 예. 어느 분이 나오시는데요? 아마 목요일은 우아하게 세 번째 미니 클래식 콘서트가 되겠는데요",
  "한국 최고의 트럼피스트 안희찬 교수가 직접 이 자리에 나오실 겁니다",
  "그래서 안희찬 교수님 네네. 그래서 트럼펫의 아~ 매력을 한껏 펼쳐보이실 테니까 아마 여러분들 다음 시간 정말 많이 기대하셔도 좋을 것 같습니다",
  "그 청취자들께서 어 문자 많이 보내 와우 오늘 비엔나 최 님  너무 아름답고 우아합니다",
  "특히 옷 색깔이 너무 예뻐요",
  "오렌지 색이 비엔나 최 님하고 너무 잘 어울려요",
  "아 오 네덜란드 이사 가십니까? 지금 오렌지 군단 옷을 입으셨네 정말 예",
  "비엔나 최 선생님 덕분에 오늘 같이 꿉꿉한 날씨에 목소리만 들어도 뽀송뽀송 기분이 좋습니다",
  "저한테는 이런 말씀 한 번도 안 해 주시는데 예",
  "대신에 호탕하게 웃으신다고 좋아하시잖아요",
  "네. 아~ 자 네. 동생이 사준 옷입니다",
  "아 그래요? 저도 네. 자 끝 곡을 네",
  "그럼 어떤 곡 들으면서 마칠까요? 아마 오늘 청취자분들이 곡 들으시면서 아 이거 좀 더 들었으면 하시고 가장 바랐던 곡이 이 곡일 것 같습니다",
  "아까 야 잠깐 들어봤던 영화 미션 중에서 네",
  "가브리엘의 오보에 오 일명 넬라 판타지아를 아~ 끝으로 들어보면 어떨까 싶습니다",
  "오케스트라가 연주했던 것으로 준비를 했습니다",
  "가브리엘의 오보에 이 곡 끝으로 들으면서 비엔나 최 최영옥 평론가 여기서 인사 나누겠습니다",
  "트럼펫 연주자하고 같이 네. 감사합니다",
  " 아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 저 형 다 됐어요. 인제 아유 형 되려면 멀었어요",
  "네. 티비에스 비타민 티비에스의 간판 요미 요미 이요미 이학 이가희 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 이가흽니다",
  "청취자 미래 소년 코피 님께서 이런 문자를 이가희 씨한테 네",
  "지금 유튜브로 보고 있는데요",
  "이가희 아나운서 보고 이런 생각했어요",
  "와 꽃이 말을 하네 어머나 아니 이런 황당한 문자를 보내주셨네 뭐가 황당해요",
  "이왕이면은 우리 미래 소년 코피 님 예",
  "어떤 꽃인지도 좀 보내주세요",
  "장미꽃인지 해바라긴지 기다릴게요",
  "그 앞에 목요일 우아하게 할 때 끝 곡으로 가브리엘의 오보에 들었거든요",
  "그런데 청취자께서 이런 문자를 가브리엘 오보에의 가사를 붙여 노래를 만들고 싶다고 엔니오 모리꼬네에게 백 통의 편지를 써서 허락을 받은 오 사라 브라이트만도 대단합니다",
  "오 이런 또 사연이 있었군요",
  "얼마나 이 노래를 부르고 싶었으면은 넬라 판타지 한번 해보세요",
  "넬라 판타지아 와 꽃이 노래를 하네   자 오늘 어떤 이야기예요? 오늘은요",
  "요즘 면접에 관한 이야기를 좀 해보려고 합니다",
  "직장인이라면 아마 누구나 회사 면접관 앞에서 덜덜덜덜 떨었던 경험이 한 번쯤은 있으실 거예요",
  "일구 디제이는 어떠셨어요? 아이 당연하죠. 저도 뭐 이젠 뭐 예. 시조새 날아다닐 때 얘기지만 예",
  "뭐  의병들이 나라를 지키던 그 시절 구한말에 엄청 떨리죠",
  "첫 면접 기억하세요? 예예",
  "첫 면접 아 기억나죠. 예",
  "엄청 떠셨어요? 긴장되죠",
  "뭐 이렇게 덜덜 떨진 않지만 마음이 긴장되니까 음 예. 뭐 떤다고 뭐 사시나무 떨 듯이 그러고 있진 않을 거 아니에요",
  "이렇게  어깨춤 네",
  "이가희 아나운서도 그랬을 거 아니에요",
  "저도 많이 긴장했던 것 같은데 예",
  "첫 면접날이 살 사실 그렇게 기억은 나지 않고 그냥 제가 들어왔을 때 저희 부장님이 저한테 하셨던 말씀이 있어요",
  "역시 널 잘 뽑았다",
  "내가 보는 눈이 있었구나 네. 이런 말씀을 하셨습니다",
  "이가희 아나운서는 여기 티비에스 취업하게 된 비결 어떻게 붙으셨다고요 생각하세요? 외모 외모 외모 어유 꽃이  아유 너무 긴장 많이 했었어요",
  "저도 사실 그렇겠죠. 당연히 첫 면접날 네",
  "아마 여러분도 면접하면은 뭐 무서운 표정으로 앞에 착 앉아있는 면접관들 뭐 긴장해서 굳어있는 지원자들 이런 게 딱 떠오르실 텐데 네",
  "그런데 이런 것도 지금 이제는 옛말이 되어가고 있습니다",
  "오 저는 그 그 기억나네요. 예",
  "저는 방송 기자니까 해야 되니까 네",
  "카메라 테스트라는 걸 했어요",
  "카메라 테스트는 그렇죠? 네",
  "그때 저 깜깜한데 안 보여요. 면접관은 음 까만 깜깜한 스튜디오에서 하니까 맞아요",
  "그 너머에 앉아계시잖아요",
  "예. 그런데 어떤 분이 그러는 거예요",
  "최일구 씨 그러길래 네. 그랬더니 거 얼굴에 난 게 그게 뭐예요 그러는 거예요",
  "얼굴에요? 여드름이 그때 많았었거든요. 제가 아 스물일고여덟 살일 때 아 피부 많이 좋아지셨네요",
  "저는 아니 고등학교 땐 여드름이 안 났었는데 이상하게 군대 갔다 와가지고 오 아 그래가지고 전 떨어지는 줄 알고 예",
  "방송 기자니까 얼굴이 깨끗해야 될 거 아니에요",
  "그런데 여드름 투성이가 됐었으니까 그렇게 여드름 투성이에 피부가 좋지 않았음에도 불구하고 내 외모가 뛰어나서 붙었다",
  "이런 말씀 하시는 거예요? 뭐 외모보다는 뭐 실력이라고 봐야 되겠 넘어가도록 하겠습니다",
  "네. 그런데 이제 면접 풍속도 좀 점점 달라지고 있는데요",
  "사 차 산업혁명 시대잖아요",
  "인공지능이 우리 사회에 다양한 곳에 이제 스며들고 있는데 허리케인 라디오에도 팔십이 년생 허라 언니 있잖아요",
  "예. 허라 언니가 팔십이 년 생이에요? 팔십이 년생 네",
  "그런데 면접도 다르지 않습니다",
  "인공지능 에이아이가 면접관 역할을 하는 곳이 점점 늘고 있어요",
  "벌써 인공지능이 한다구요? 네. 그래서 벌써 백여 개 기업이 에이아이 면접을 도입했대요",
  "아 그 정도예요? 네. 이뿐만이 아니구요",
  "얼마 전에는 경기도의 한 대학교에서 에이아이 대학 신입생 면접 시연회가 열렸구요",
  "으흠 내년 신입생 수시 전형부터 이런 인공지능 면접을 도입하기로 했대요",
  "아 이제 대학 시험 볼 때도 에이아이가 등장한다는 거예요? 맞아요",
  "뭐 기업을 넘어서 대학으로까지 확산이 되고 있고 이야 뭐 또 여러 공기업도 이미 인재 채용에 에이아이 전형을 도입했구요",
  "오 육군도 지난달부터 간부 선발는 과정에 이 에이아이 면접을 도입했대요",
  "이천이십이 년부터는 간부 선발 전 과정에서 인공지능을 쓰는 걸 목표로 하고 있구요",
  "오 음 인공지능을 쓰면은 뭐가 좋아지나 뭐 음 공정성이 더 아니면 경비 절감 차원인가 왜 그런지 모르겠네요. 예",
  "아마 여러 가지 이유가 있을 텐데요",
  "아마 이 얘기를 들으시면서 아니 인공지능이 어떻게 면접을 봐 그러니까 사람을 어떻게 파악할 수 있어 지금 약간 좀 분 기분이 정말 그러네요. 예",
  "약간 뭔가 어떻게 로봇이 사람을 평가한다는 얘기 아니에요",
  "좀 사람을 또 대체하는 느낌도 들구요",
  "이게 예를 들어서 좀 설명을 드릴게요",
  "만약에 일구 디제이가 에이아이 면접을 본다",
  "일단은 화상 카메라와 마이크 앞에 서요",
  "그냥 네. 그래서 면접관 사람이 아니고 네",
  "저 앞에 있는 카메라 같은 데 선다? 그렇죠",
  "처음에 자기 소개를 해야 겠죠? 예",
  "하하하하 그러면  인공지능 에이아이가 지원자를 면밀하게 관찰하는 거예요",
  "오 얼굴 예순여덟 곳에 점을 찍어서 예",
  "답변할 때 얼굴 표정과 색이 어떻게 바뀌는지 추적을 해요",
  "이야 참 그니까 답변할 때마다 거기에서 이제 진실성과 자신감을 읽어내구요",
  "오 뭐 음색 말의 간격 자주 쓰는 단어로 적성도 가려낸데요",
  "그니까 앞선 합격자 가운데 업무 성과과 뛰어난 사람들이 있을 거잖아요? 예",
  "그 사람들 하고 비교해서 이 지원자가 회사에 적합한 사람인지를 판단하는 거죠",
  "아 그러니까 저렇게 하나 보다",
  "음 업무 성과가 좋은 사람들을 그니까 데이터화 시키는 거죠",
  "딥 딥 러닝이라고 그러죠. 딥 러닝 예. 맞아요",
  "계속 그런 자료들을 인공지능한테 줘가지고 음 그 정도 될까 이 이 신입사원 저 후보자가 음 그렇게 판단한다 이런 건가 봐요? 그렇죠",
  "그렇게 딥 러닝한 인공지능이 우리 일구 디제이가 이제 딱 면접 볼 때 자주 쓰는 말 예",
  "뭐 곡차 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 하하하하 이거잖아요",
  "만약 이렇게 했을 때 인공지능이 뭐라고 하겠어요?   적당히 하세요",
  "어차피 탈락할 거니까 적당히 하세요",
  "힘 빼지 마시고 뭐 이런 거 아니겠어요? 그건 뭐 탈락이네 탈락 예",
  "사람 열 명이 만 명의 자기 소개서를 읽고 평가하는 데 하루 여덟 시간씩 총 일주일 정도가 걸린다고 하면은 네",
  "에이아이는 같은 양의 사람을 평가하는 데 하루 여덟 시간밖에 안 걸린데요",
  "그니까 그렇다 보니까 기업 입장에서는 상당히 만족을 하고 있는 거구요",
  "아 그렇겠네요. 정말 지원자가 많고 그러니까 음 예",
  "그리고 사람이 일일이 다 들여다 보고 있는 거보단 그렇죠",
  "비용 절감도 되고 시간 절감도 되고 지원자들 입장에선 어떨까요? 지원자들도 마찬가지로 요즘 그 채용 비리 사건이 하도 많으니까 예",
  "편견없이 공정하게 평가받을 수 있다는 점 그렇지 그런 거 있겠네요",
  "그리고 대부분 온라인 면접으로 이루어지다 보니까 뭐 필요와 시간을 좀 줄일 수 있다는 점에서 만족하고 있대요",
  "확실히 사람 이렇게 면접관 앞이 아니니까 긴장을 덜 할 수 있다 이런 점을 꼽기도 하구요",
  "근데 이게 또 우려의 목소리도 적지 않아요",
  "아니 에이아이가 어떻게 사람 내면에 있는 역량이나 잠재력을 평가할 수 있겠나 이런 의문 때문인데요",
  "그 사실 인공지능이라는 게 기존에 있는 데이터를 저장하고 학습하는 거잖아요? 그렇죠",
  "그니까 좀 우리 인간이 다 주입시켜주는 그렇죠",
  "그러니까 뭐 창의성이나 독창성을 평가하는 면에서는 아무래도 좀 떨어진다고 볼 수도 있겠죠",
  "네. 지금 청취자분들도 네",
  "어 들어보니까 에이아이 면접이 효율적이긴 하겠네요",
  "음 이런 문자를 보내주신 반면에 또 다른 분은 어유 그런데 무섭네요",
  "이런 음 문자도 보내주고 계시네요",
  "이게 에이아이 면접관이 얼굴 색 뭐 표정 이런 거 작은 거 하나 놓치지 않고 평가를 한다고 하니까 네",
  "그리고 점점 뭐 사람이 해오던 일을 기계가 대신하는 거니까요",
  "좀 무섭다라는 생각을 하실 수도 있을 것 같아요",
  "제가 옛날에 그~ 카메라 면접 봤던 말씀드렸잖아요",
  "요즘 에이아이 면접으로 하면 저는 그냥 보따리 싸 갖고 집에 가야 되네 에이아이가 되게 혼란스러웠을 것 같아요",
  "어느 지점을 찍어야 되지  어 어디를 잡아야 되지 아 많이 어렵지 않았을까 그때 시절은 저~ 남자들이 요즘은 남자들이 면접 보러 갈 때 분장도 하고 화장도 하고 네",
  "옛날엔 그런 것도 없었잖아요",
  "그죠? 그 구한말에 시험 보길 잘하신 거예요",
  "그리고 이 에이아이 시험이요",
  "화장을 진하게 하면 안 된대요",
  "그래요? 에 그러면 너무 두터운 화장이면은 이게 인식을 잘 못 해서 극 어 옅게 화장을 해야 된다 그러더라구요",
  "어 그런 것도 또 있어요? 네",
  "야 진짜 세상 변해가는군요. 지금 그 또 약간 효율성이 있는 게 뭐냐면 상반신만 나오니까 예",
  "위의 옷만 신경 쓰면 돼서  지원자들 입장에서는 어 괜찮다라는 의견도 있었습니다",
  "자 오늘은 이렇게 사 차 산업혁명 파이브지 시대의 새로운 면접 방식 에이아이 면접에 관한 이야기 해 봤습니다",
  "자 이가희 아나운서 오늘 잘 배웠습니다",
  "어 에이아이 면접 새로운 얘기 참 잘 들었습니다. 네",
  "네. 저는 다음 주에 또 올게요",
  "청취자 김선정 님께서 저는 직장 맘인데요",
  "이제 곧 어린이집에서 돌아올 아들을 봐주고 있는 저희 친언니가 아이들을 보는 걸 부쩍 더 힘들어 하더라구요",
  "고맙고 힘내라고 전해주세요",
  "쿨을 좋아하는데 쿨의 해변의 여인 신청해도 되나요? 네. 김선정 님 들려드릴게요",
  "쿨의 해변의 여인입니다",
  "네. 오늘 실시간 검색어 퀴즈 일본이 수출을 막은 반도체 제조의 필수 소재인 이것은 뭘까요? 오늘 퀴즈였는데 정답 불화수소죠",
  "정답들 다 맞혀주셨어요",
  "선물 받아보실 분들은 명단 저희가 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "계단 말고 엘리베이터 저는 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "얼음 생각나시죠? 근데요",
  "이거 유머로 뭔지 아십니까? 죽어가는 골목 식당들 살려주는 프로그램이요",
  "그 프로그램에 나왔던 돈가스집 사장님이 이런 말을 했습니다",
  "내 몸이 피곤해야지 내 몸이 고단해야지 내 손님 입이 즐거워져요",
  "내가 편하면 손님 입이 불쾌해지죠",
  "솔직히 기술도 아니에요",
  "몸이 피곤하면 돼요",
  "흔히들 장사가 잘되는 맛집이라고 하면 특별한 비법이 있을 거라고 생각하죠",
  "그러나 매일 변함없이 맛 좋은 음식을 내놓는 비법은 특별한 기술이 아니라 수고로움이라는 얘깁니다",
  "그냥 되는 성공이 있을까요? 내 몸이 고단해야 된다는 포방터 시장 돈가스집 사장님의 말 꼭 장사뿐만 아니라 우리 삶을 대하는 기본 자세가 아닐까 싶네요",
  "이번 한 주도 장사 잘 하셨습니까? 칠월 십구 일 금요일 음력 유월 열이레 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "하찌와 티제이 장사하자 출석 체크하신 분 선물 갑니다",
  "네. 하찌와 티제이 장사하자 듣고 왔습니다",
  "지금 스튜디오 밖에 서울시 공무원 백사십 기 합격 후에 연수받고 계신 분들이 견학 왔네요",
  "안녕하세요? 예. 문민영 씨 외 한 십여 명 오셨어요",
  "대단한 분들입니다. 네",
  "공무원 시험 요즘 되게 어렵다고 그러는데 예. 자 오늘 출첵 문자 네. 아까 제가 오프닝할 때 얼음 죽으면 유머로 뭡니까? 예",
  "청취자께서 더워 미칠 듯 얼음 죽으면 다이빙 예. 다이빙 맞습니다",
  "어떤 분은 다이하드라고 써서 보내셨는데 다이빙이래요. 인터넷에 보니까 썰렁 개그는 역시 최일구 앵디밖에 없습니다",
  "그래서 청취율 일 위죠",
  "뉴스 공장보다 앞서는 허리케인 라디오 청취율 일 위 가즈아 어떻게 뉴스 공장을 앞설 순 없겠구요",
  "네. 그 뒤를 바짝 쫓을 수 있는 그런 시청율 청취율 조사가 나왔으면 좋겠습니다",
  "팔이이오 님께서는 어제에 이어 오늘도 너무너무 덥네요",
  "컨테이너 창고 안이 찜질방보다 더 더워요",
  "기계 열기까지 있어서 미칠 지경입니다",
  "화장은 다 지워지고 모습이 영 아닙니다",
  "선풍기 바람은 너무 뜨겁구요",
  "저희 직원 네 명이 다 땀 범벅이네요",
  "컨테이너 창고 안 야 뭐 오늘 같은 날 정말 찜질방보다 더 더울 것 같습니다",
  "선풍기 바람 갖고 되겠어요? 어 고생들 하십니다",
  "어떤 분 앞에서 저희가 여는 말에서 수고로움 이런 말씀드렸더니 허리케인도 수고로움 좋습니다",
  "일구 형님 출석 체크합니다",
  "여기는 전남 광주구요",
  "저녁부터 비가 올려는지 날씨가 찌뿌둥합니다",
  "일하면 듣게 스티비 원더의 이즌 시 러블리 신청합니다. 예",
  "지금 뭐 태풍 다나스 오늘부터 해서 내일까지 상륙하고 지나갈 거라고 그러는데 다음 주부터는 뭐 찌는 더위가 올 것 같습니다",
  "오늘도 덥긴 덥습니다마는 다음 주 달력 보니까 월요일 날이 중복이고 화요일 날은 대서예요. 예",
  "그리고 오늘 보니까 십구 일이네요",
  "일구 데이네요. 일구 데이 세월 참 빠릅니다",
  "한 달에 한 번인데 가난한 집 제사 돌아오듯이 일구 데이가 이렇게 자주 오는지 참 모르겠습니다",
  "짠내 나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 하는 날입니다",
  "지난주에 지세희 씨가 승국이를 꺾고 일 승에 올랐는데 오늘 지세희 씨와 대결을 펼칠 가수는 데뷔 이십칠 년 차 힘든 싱어 박미라 씨입니다",
  "오늘 지세희 씨가 이 승을 거둘 것이냐 아니면 새로운 일 승자가 탄생할 것이냐 이따가 삼 부 서바이벌 힘든 싱어 놓치지 마시기 바랍니다",
  "삼사 부는 이따가 티비에스 티비로도 방송하는 거 아시죠? 유튜브는 지금부터 하고 있습니다",
  "자 오늘 남부에 인제 그 비 소식이 에~ 오고 있는데 예. 오늘 출석 체크 선물은요",
  "컨테이너 박스에서 열심히 일하고 계신다는 팔이이오 님하구요",
  "칠사오공 님께 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  청취자 여러분 기대해 주십시오",
  "오늘이 청취율 조사 마지막 날입니다",
  "마지막으로 선물 대방출 퀴즈 대잔치하겠습니다",
  "커피 쿠폰 탈모 방지 세트 흑삼 차가버섯 다이어트 제품 중에 받고 싶은 선물과 함께 퀴즈 정답 보내주시면 됩니다",
  "오늘은 특별히 허리케인 라디오 관련 퀴즈 준비했는데요",
  "여러분이 저희한테 보내주시는 문자를 보면 저를 엠디 일구 엠디 하시는 분들이 간혹 계세요",
  "앵디거든요. 앵디 앵두할 때 앵 자 앵디 그런데 아직 이 앵디 말뜻을 모르는 분들이 많으신 것 같아요",
  "지난 월요일 날 나는 작가다 출연하셨던 지리사 숲길가 구영회 작가도 앵디가 무슨 신조어냐 이렇게 물어보기도 하셨는데 그래서 오늘 이거 퀴즈로 드리려구요",
  "앵디는 뭐의 준말일까요? 우리 청취자 여러분들 선물 많이 받아가시라고 보기 드리겠습니다. 오늘은 특별히 일 번 앵두 디제이 이 번 앵커 디제이 삼 번 앵벌이 디제이 일이삼 번 중에서 골르시기 바랍니다",
  "일 번 앵두 디제이 이 번 앵커 디제이 삼 번 앵벌이 디제이 선물 그냥 대방출하는 그냥 거저 주는 퀴즈입니다. 여러분 지금 바로 정답 보내시기 바랍니다",
  "네. 오늘 소통 퀴즈 앵디가 뭐의 줄임말일까요? 일 번 앵두 디제이 이 번 앵커 디제이 삼 번 앵벌이 디제이 힌트 하나 드릴게요",
  "제 원래 직업과 관련이 있습니다",
  "앵두  네. 조금 전에 문자 출첵 문자 소개해 드렸는데 광주 청취자십니다",
  "스티비 원더의 이즌 시 러블리 신청한다고 하셨습니다",
  "오늘 소통 퀴즈 문자 너무 많이 보내주십니다",
  "소탈한 웃음 사람 사는 냄새가 나서 허리케인 라디오가 좋습니다",
  "머리는 앵커 디제이를 얘기하는데 가슴은 앵벌이 디제이라고 하고 싶네요",
  "일구 형님 큭크크 아 찡하네요",
  "유튜브 최영선 님도 청취율 구걸하는 앵벌이 디제이일지도 모르겠네요",
  "크크크 다른 분이에요",
  "앵디는 앵커와 디제이의 약잡니다",
  "뭐니 뭐니 해도 최일구 앵커가 딱입니다",
  "티비에스에서는 뉴스 앵커 안 합니까? 티비에스 아홉 시 뉴스 최일구 최지은 두 앵커와 아나운서가 뉴스를 하면 방송 삼 사와 제이티비씨 뉴스룸보다 시청률이 높을 것 같습니다. 하하하 너무 오늘 저~ 격려해 주셔서 감사드리구요",
  "최일구 님 진행 너무 짱입니다",
  "특히 호탕한 웃음은 세상 고민을 싹 날려줍니다",
  "와이티엔 뉴스 채널에서 보다가 이 시간 두 시만 되면 채널을 구십오 점 일 티비에스로 돌립니다",
  "그런데 와이티엔의 지금 사장님이 인제 정찬형 사장이시라구요",
  "바로 작년 말까지 티비에스 전임 사장이었는데 정찬형 사장이 듣고 있으면 좀 서운하겠어요",
  "일구 앵디님 오늘도 본인 노래 틀어달라고 김경래 피디에게 앵앵 해 주세요",
  "김경래 피디는 한 달에 한 번인데 좀 봐주시구요",
  "그러면 청취율 상승 뭐 오늘 안 틀어 줄 것 같은데요. 뭐 그거 뭐 한 달에 한 번 트는 건데도 얼마나 재는지 참나 여러분들은 제 노래 안 듣고 싶으세요? 오늘 일구 데인데 네. 자 오늘 소통 시간 퀴즈 이겁니다",
  "오늘 청취율 조사 마지막 날입니다",
  "그래서 모든 창고에 있는 상품 다 대방출합니다",
  "앵디라고 하는데 앵디가 뭐의 줄임말일까요? 이겁니다",
  "일 번 앵두 디제이 이 번 앵커 디제이 삼 번 앵벌이 디제입니다",
  "요거 답장 보내실 때요",
  "다섯 가지 선물 다시 불러드릴 테니까 요거 앞에 선물 이름 쓰시고 보내주세요. 정답을 커피 쿠폰 탈모 방지 세트 흑삼 차가버섯 다이어트 제품 이 다섯 개 중에 하나 선택하셔서 그다음에 정답 보내주시기 바랍니다",
  "허리케인 데스크 문재인 대통령과 여야 오 당 대표가 일 년 사 개월 만에 청와대에서 만났습니다",
  "일본의 경제 보복 조치 즉시 철회를 촉구했는데요",
  "여야는 위기 극복에 초당적으로 협력하고 피해 최소화를 위해서 범국가적 비상 협력 기구를 설치하기로 했습니다",
  "청와대가 일본의 수출 규제 조치와 관련한 중앙일보와 조선일보의 일본어판 기사를 공개 비판했습니다",
  "이게 진정 우리 국민의 목소리를 반영한 것인지 묻고 싶다면서 많은 일본 국민이 그런 기사를 통해 한국 여론을 이해하고 있다고 지적했습니다",
  "일본 제품 불매 운동이 확산되고 있습니다",
  "불매 제품의 범위도 넓어지고 있는데요",
  "국내 최대 일본 여행 온라인 카페는 회원들의 잇따른 여행 취소에 잠정 폐쇄됐습니다",
  "일본 제품의 대체품을 소개하는 사이트가 실시간 검색어 일 위를 차지하는가 하면 한 약사는 일본산 의약품을 대체할 국산 의약품 정보를 올리는 등 대체품 정보를 적극 공유하고 있습니다",
  "올리비아 뉴튼 존 렛 미 비 데어  한 주간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "배종찬의 십 분  십 분 잔디 인사이트케이 배종찬 소장 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 네. 한 주일 동안 잘 지내셨죠? 네. 덕분에요. 네",
  "네. 아 오늘 날 참 덥습니다",
  "이번 주 주요 뉴스 첫 번째 뭡니까? 네. 이번 주는 뭐 온통 한일 관련된 뉴습니다",
  "그렇죠? 문재인 대통령 여야 대표와 청와대 회동이 첫 번째 뉴스가 되겠습니다",
  "네. 일 년 삼 개월만이란가 사 개월만이라고 그러죠",
  "한 세 시간 동안 만났는데 하여튼 천신만고 끝에 회동이 있었는데 에~ 그동안 지지부진했던 협치 정치가 성사된 이유 뭘로 봐야 됩니까? 그동안 여야 대표 회동 가지겠다 가지겠다고 했는데 물론 뭐 십사 개월 전에 하기는 했는데 제대로 잘 안 됐거든요",
  "그런데 이번에 성사된 이유는 국내 정치가 아니라 바로 일본 관련된 이슈이기 때문입니다",
  "한일 관계의 경색으로 네. 이는 우리 경제에 영향이 예상보다 큰 것으로 분석되면서 특히 자유한국당 황교안 대표의 태도가 중요하지 않았습니까? 그랬죠",
  "참석하시 단독 회담하자고 쭉 아이 그러니깐요",
  "그랬왔던 건데 입장을 바꿨어요",
  "예. 뭐 정치권에서 또 수수방관하고 있다라고 하는 이 국민들의 비난이 들끓으면서 이 청와대 문재인 대통령의 회동 제의를 거부하기 어려웠던 이유로 볼 수 있겠습니다",
  "문 대통령이 이제 일본의 경제 도발이 계속되고 있는 가운데 여야 대표를 만나서 어제 어떤 카드를 빼들었죠? 네. 이~ 문재인 대통령이 여야 대표간의 회동하면서 할 수 있는 가장 필요한 카드를 꺼내들었는데요",
  "사실 이게 그~ 가장 또 중요하기도 합니다",
  "지금 우리가 한목소리를 내는 거 바로 원팀을 강조하고 있는데요",
  "문재인 대통령은 세 가지를 제시했습니다",
  "세 가지 세 가지 예",
  "첫 번째 첫 번째론 일본의 수출 제한 조치에 대해 당장 우리가 어떻게 대응해야 할지 네. 바로 이 부분이고 두 번째 네",
  "두 번째론 핵심 소재 부품의 지나친 일본 의존을 어떻게 줄여나갈 것인지 이번에 우리가 이런 상황에 또 마주 어 맞닥뜨렸기 때문에 인제 일본이 소재 이 부분에 대해서 국산화 이야기가 나오고 있는 게 사실이에요",
  "일찌감치 시도를 해야 됐던 부분이거든요",
  "바로 이 이야기를 또 꺼내 들었고 세 번쨉니다",
  "한국과 일본 근데 영원히 우리가 원수 같이 지낼 순 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "이호 협 우호 협력 관계를 회복하고 더 발전시킬 수 있는 방안이 무엇이냐 함께 논의해 보자 이런 카드를 빼들었습니다",
  "황교안 대표가 그동안 앞서도 말씀드렸습니다만 네",
  "문 대통령하고 단독 회담을 줄곧 주장을 내오다가 전격적으로 회동에 인제 참여를 했어요",
  "이유를 다시 한번 얘기해 볼까요? 네. 황교안 자유한국당 대표 그동안은 원 플러스 원 단독 회담 네",
  "그런데 이번에 이~ 마음을 돌린 이유가 뭘까요? 역시 뭐 일본의 수출 규제 이거겠죠. 에 네. 참석할 수밖에 없는 불가피한 이유가 있기 때문입니다",
  "이 황교안 대표가 청와대 회동에 이 참석하기로 급선회한 배경은 이것이 정쟁이 아닌 일본 이슙니다",
  "만약에 여기에 참석을 하지 않으면 어 황교안 대표가 그렇다면 일본 문제 괜찮다는 건가 네",
  "일본을 돕겠다는 그런 뜻인가 이렇게 오해받고 후폭풍이 올 수 있는 부분이죠",
  "바로 이 부분 때문에 이 국가적 대응이 필요한 대 일본 대응 관련해서는 회동에 불참할 수가 없었다는 것 네",
  "그다음에 또 최근 들어 이 황교안 대표가 좀 흔들립니다",
  "자기 지지율 더 늘리는데 자유한국당 지지율도 주춤하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 직접 이렇게 참석을 해서 적극적으로 의견을 개진하면서 이 지지율 반전을 마련하는 예",
  "아 그런데 저 배 소장님 이렇게 말할 때 보디랭귀지를 이렇게 쫙쫙 하시니까 네네",
  "그 큰 체구에서 이렇게 양팔 이렇게 흔들면서 하니깐요",
  "제가 살 뺄 시간이 없거든요",
  "그래서 이게 이게 저로서는 홈 피트니스입니다. 네",
  "자 그 일본 대응 관련해서요",
  "대통령하고 이제 오 당 대표들의 합의안 발표문 내용이 이제 나왔는데 핵심이 뭐예요? 핵심은 이렇게 우리가 이 대통령과 오 당 여야 대표들이 모여서 원팀 함께 모이는 이 모습만으로도 큰 의미가 있다고 문재인 대통령이 이야기했구요",
  "또 일본 도발에 대응하는 이 비상 협력 기구에 합의를 했습니다",
  "또 확정된 것은 아니지만 일본이 우리를 백색 국가에서 배제하게 되는 경우에는 화이트 리스트에서 네네. 일본과 군사 협정을 유지하는 것에 대해서도 재검토하겠다",
  "이런 또 입장까지 정의당 심상정 대표가 그런 제안을 한 것 같아요",
  "네. 이 부분에 대해서 이야기를 했죠",
  "그런데 이번에는 이제 일본 대응 외에도 논의된 내용이 있거든요",
  "추가 경정 예산 추경 네",
  "외교 라인 교체 여부에 대해서는 결국 입장 차를 좁히지는 못했습니다",
  "그 추경 예산안 논의는 진전이 있었어요? 네. 이것도 별 진전이 없었습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서도 황교안 자유한국당 대표가 좀 더 검토해 볼 필요가 있다",
  "또 이런 이야기를 하면서 이 대통령은 좀 적극적으로 협조를 해달라고 했지만 합의에는 이르지 못했습니다",
  "아까 어디 정치부 기사 보니깐요",
  "유월 추경 심사 또 물 건너가나 뭐 이런 기사 나오더라구요",
  "칠월 국회도 뭐 굳이 열 이유가 없다",
  "뭐 이런 이야기까지 나오고 있으니깐요",
  "어 공 소리가 아주 활발하네요. 그냥 네",
  "팽 소리도 나오고 그냥 이 공을 좀 일본으로 날려 보내야 될 것 같아요. 네",
  "자 다음 뉴스는 뭐죠? 네. 두 번째 뉴스는 청와대 조선일보 및 중앙일보 일본어판을 공개 비판했습니다",
  "그래요. 이번 한 주에 네",
  "이것도 참 이슈가 됐었는데 네",
  "청와대가 보수 신문의 일본어판 제목을 이렇게 딱 지적을 했어요",
  "예. 일본의 이번 경제 도발은 보통의 일이 아니거든요",
  "일본 왜 이러나 도발인가 보복인가 네",
  "이럴 정도로 지금까지 이런 일본의 정말 무모한 무고한 도발은 없었다",
  "이런데 이~ 청와대에서도 웬만하면 사실 언론의 논조에는 개입하지 않는 것이 보통의 일이거든요",
  "네. 그런데 이번 만큼은 지적하지 않을 수 없다",
  "이렇게 청와대 고면 고민정 대변인이 나선 거예요",
  "이 몇몇 언론사 바로 콕 찍어서 이야기를 했습니다",
  "조선일보와 중앙일보 일본어판 칼럼 제목에 문제가 있다",
  "왜 중앙일보는 한국은 일본을 너무 모른다",
  "또 조선일보는 문재인 대통령 xx 다음 날 외교 사라져 사라진 한국 근데 이 제목들만 보면 마치 이게 그~ 일본 기사인지 한국 기사인지 분간이 안 갈 정도로 네",
  "우리 여론을 정확하게 반영하지 못하고 있다는 것이거든요",
  "그니까 일본 사람들이 그~ 일본어로 번역된 그 기사를 읽다 보면 아 네",
  "한국 내 여론이 다 저런가 보다",
  "이렇게 오인을 한다는 거 아닙니까? 네. 게다가 조선일보 중앙일보는 한국의 유력 신문이거든요",
  "그렇다 보니까 이것이 일본인들의 혐한 기류에 일조하고 있다는 취지의 네",
  "고민정 대변인의 브리핑이 있었죠",
  "예. 자유한국당 나경원 대표는 현 정부의 강경 대응 이 기조가 부적절하다 이런 또 취지의 발언을 했어요",
  "이~ 나경원 원내대표가 당 원내 대책 회의에서 설전과 다툼은 외교 라인에 대통령은 차분함을 유지해야 된다",
  "이런 이야기를 했구요",
  "이 정치 외교적인 해법을 마련하기 위해서 문재인 대통령은 발언을 최대한 자제해야 된다",
  "이런 이야기를 했는데 네",
  "근데 사실 이 발언이 문제가 됩니다",
  "강 대 강 대치로 몰고 가면 일본 정부 입장에서는 꽃놀이패가 된다며 음 문재인 대통령과 정부의 강경 대응을 비판하고 나섰습니다",
  "근데 사실 이게 꽃놀이패라고 하는 이런 단어 사실 좀 일본 문화에서 온 그런 영향도 저는 있다고 보거든요",
  "왜냐면 우리가 화투 꽃놀이패 근데 이런 표현을 굳이 이 지금 우리 일본과 민감한 시기에 할 필요가 있었을지 네",
  "네. 세 번째 주요 뉴스 뭡니까? 아 오늘은 그냥 쭉 일본 특집입니다",
  "뭐 어쩔 수가 없어요",
  "일 어쩔 수가 없습니다",
  "네. 일본이라면 노노노 네",
  "세 번째 뉴스입니다",
  "예. 오 노 오 노 뭐 요즘 뭐 많이 나오고 있습니다",
  "일본 제품 불매 운동 얘기하는 건데 국민 여론 어때요? 지금 우리 국민들도 일본 제품에 대해서 또 일본 여행에 대해서 싸늘합니다",
  "일본이 부당한 경제 보복 조치를 해왔기 때문에 역대급의 국민들의 반일 감정이 올라가고 있는데요",
  "불매 운동으로 연결됐습니다",
  "한국 갤럽이 자체 조사로 지난 구 일부터 십일 일까지 실시된 조사인데요",
  "전국 천오 명 휴대전화 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 응답률 십오 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관의 홈페이지에 확인할 수가 있는데요",
  "최일구 앵커께서도 일본 맥주 예",
  "마시겠습니까? 못 마시겠습니까? 안 마시죠",
  "우리 국민들이 그러한 의지가 불타오르고 있습니다",
  "이 응답자 세 명 중 두 명은 불매 운동에 동참하겠다",
  "특히 사십 대가 가장 적극적인데 오 사십 대가 네. 지금 문재인 대통령의 이 대일 강경 모드에 힘이 실리는 이유가 바로 이 사입 대가 음 대통령의 핵심 지지층입니다",
  "요번에 또 뭐야 일본 제품 불매 운동 맞물려서 한 사이트가 이제 마비될 정도로 인기를 끌고 있는데 저도 그 사이트 어제 실검에도 올라와 있길래 그렇습니다",
  "들여다 봤더니 어 이것도 일본 제품이었구나 네",
