  "그러면은 이제 그런 얘기 혹시 안 물어봤냐 이렇게 물었을 때 여성 대통령으로서 얘기를 했는데 저는 그 말씀이 적절하다고 생각지는 않아요",
  "전직 대통령 비서실장으로서 예",
  "여성 대통령 아니라 누구라도 당연히 물어볼 거는 물어봐야죠",
  "그러나 우리가 그 김기춘 비서실장이 평생을 공직자로 살아오고 또 대통령을 모시는 입장에서 너무 그 사람한테 이 좀 이 뭐 좀 뭐라 그럴까? 구시대 인물이니까 그렇다 이렇게 좀 몰아세우는 아닌 것 같다",
  "결론적으로 한 말씀 드릴게요",
  "그래서 제가 검찰에 대해서 늘 얘기하는 것이 검찰이 검찰 총장질하고 법무부장관질 했다 그래서 지금까지 그렇게 하지 말고 진즉 이 사건은 우병우 수석과 김기춘 비서실장을 불러서 참고인이든 뭐든 간에 조사를 했어야 됩니다",
  "물어볼 거를 당연하죠",
  "그런데 김기춘 실장은 지금까지 소환도 안 했잖아요",
  "부르지도 않았잖아요",
  "그러면서 무엇을 얘기하고 또 특히 지나간 얘기입니다마는 그 무슨 대통령 녹음 십 초만 까면 뭐 촛불이 횃불 된다",
  "그게 누가 얘기한 건지 모르지만 언론에서 검찰이 그랬다 그러니까 책임 있는 사람이 언론에 얘기했을 거 아닙니까? 나는 검찰이요",
  "어떻게 그런 말을 할 수 있을지 내가 대통령을 두둔하는 게 절대 아니에요",
  "검찰이라는 국가기관이 본인들이 대통령에 대해서 십 초만 까면은 촛불이 횃불이 된다 이런 말을 하는 것을 어디 조폭 세계나 하는 말이지 국가기관인 검찰이 당당하게 지금까지 수사도 못한 주제에 못한 입장에서 그런 말 할 자격이 있습니까? 검찰이 그럼 아예 까버리든가요",
  "그렇죠? 까는 거는 나중에 저 재판 과정에서 다 나오게 돼 있어요",
  "그런데 무슨 협박하듯이 저 사생활 협박하듯이 그렇게 하는 거는 저는 검찰이 결코 그 옳은 태도가 아니라고 봅니다",
  "깐다는 얘기가 이제 공개한다고 얘기죠",
  "상황이 이렇게 악화된 부분들은 결국은 그동안에 청와대가 사실은 국민들에게 진실을 알리지 않고 대통령 비서실장이 얼마나 중요한 자리입니까? 대통령 비서실장은 대통령에 일거수일투족 사생활 모든 걸 다 알고 있어야 되고 대신에 국민들께 순화된 표현을 통해서 전달을 해야 되겠죠",
  "그런데 그동안 김기춘 실장이 어떻게 했습니까? 모든 것을 다 함구했고 최순실 씨도 모른다",
  "모든 부분에서 다 그랬습니다",
  "김기춘 실장은 이천십삼년 팔월에 시작해서 이천십오년 이월까지 일년 육개월 칠개월 동안 다시 말해서 최순실 씨가 우리 국정을 완전히 농단하고 대통령이 최순실 씨에 의해서 망가지는 동안 대통령을 보좌했던 가장 중요한 인물입니다",
  "모든 역사적 책임감을 이분은 져야 됩니다",
  "이분은 그동안 어떻게 했습니까? 김기춘 실장이 그동안 나온 그 김영한 비망록을 보더라도 언론에 대해서 탄압하고 언론에 나왔던 거 비판된 거 다 고발하는 방안부터 다 지시하면서 사실은 민주주의에 근간까지 흩뜨린 것들이 속속 드러나고 있잖아요? 예",
  "그리고 그동안 있었던 부분에 대해서 청와대가 제대로 해명을 하고 국민들께 이해를 시켜드렸다면 아마 이런 검찰에 상황까지 안 나왔다고 봅니다",
  "그러니까 검찰이 왜 지금까지 김기춘 실장을 한 번도 참고인이든 뭐든 왜 조사를 안 했냐는 거예요",
  "자 김용태 의원은 어떻게 생각하세요? 김기춘 실장 검찰에서 조사해야 된다고 생각하십니까? 어떻습니까? 당연하죠",
  "그리고 저 세월호 일곱 시간 동안 우리 국회와 언론과 대한민국 국민이 얼마나 물어봤습니까? 이제 와서 답변하는 게 저게 답변입니까? 그러니까요",
  "저거는 그 아까 제가 다시 말씀드리지만 우리가 정말 가장 기본으로 돌아가서 그 염치가 없는 거예요",
  "아니면 최소한 본인이 정말로 윗분에 대해서 충성을 한다면 이렇게 얘기를 해야죠",
  "나는 모른다 그렇게 얘기해야죠",
  "이게 무슨 말입니까? 여성 대통령에 못 물 정말 우리 여성들한테 이게 할 일이예요? 그 사람이 저는 여성으로서 모욕감이 느껴지고 저는 허 위원장님 말씀 중에서 예",
  "검찰이 이게 감히 검찰이라는 기관이 대통령한테 이게 할 말이냐라고 말씀하셨는데 뭐 그런 비 비판도 할 순 있죠",
  "그런데 저는 그 전에 대통령님께 혹은 대통령님을 비호하는 세력에게 먼저 묻고 싶습니다",
  "행정수반자 행정에 수반이라고 하나요? 우리가 수반자라고 하는 국군에 통솔권자로서 국가 최고 권력에서 세월호 일곱 시간 동안에 뭘 했는지라는 묻는 국민에 질문에게 여성으로서 사생활이 있어서 답변 못 합니다 이게 대통령으로서 할 대답이고 대통령을 지키는 사람들이 할 대답입니까? 저는 그거를 먼저 묻고 싶습니다",
  "그런데 유영하 대변인도 그렇고요",
  "여성이란 얘기를 하면서 여성으로서에 뭐 일정이 있다라든가 그리고 또 김기춘 실장이 여성으로서 결례가 될까봐 못했다 이러면요",
  "앞으로 대한민국에 여성 대통령 나오기 쉽지 않아요",
  "이거는 정말 여성 대통령을 꿈꾸고 있는 여성들에게 이건 굉장히 민폐를 끼치는 발언들입니다",
  "아니 제가 말이 나와서 예",
  "한 마디만 더 할게요",
  "그 원래 이 일곱 시간 문제가 시작이 어디서 됐냐 하면요",
  "뭐 여러 가지 있지마는 김기춘 실장이 국회에 나와서 물었어요",
  "대통령 그 일곱 시간 그 본부에까지 갈 때까지 왜 한 번도 안 보였냐 그러니까 제가 말씀 못 드리겠습니다",
  "여기서 여기서 시작됐어요",
  "그때 만약에 김기춘 실장이 저 비서실장으로 알지만 대통령에 동선은 국가기밀상 공개를 할 수 없습니다",
  "그러나 보고를 충실히 받고 지시를 내렸습니다 이렇게 하면 다 끝날 수도 있었던 문제예요",
  "그런데 그때 저도 말씀 못 드리겠습니다",
  "여기서 문제가 시작되는 거예요",
  "얼마나 당황했을 예",
  "아니 두 가지 거 참 신기한 일이예요",
  "좀 짚고 들어가야 될 것 같아요",
  "아까 처음 시작할 때에 그 여성에 대한 결례라서 안 했다",
  "그 앞에 그 인터뷰에서는 질문도 그렇고 내용이 항간에 돌고 있는 시술에 대해서 확인하는 거를 차마 여성 대통령이기 때문에 못 그랬어요",
  "맥락상 그래요. 예",
  "이제 그 부분은 있는데 사실은 방금 우리 박종진 앵커께서 말씀하셨듯이 지금 유영하 대변인이 여성으로서의 그 고려해달라",
  "지금 이 부분이 다분히 보면 감성적인 접근을 하는 거예요",
  "이 청와대가 박근혜 대통령을 중심으로 해가지고 상당히 전략적으로 움직이는 걸 많이들 느끼실 거예요",
  "그 중에 하나가 뭐냐면은 정치적 차원에 접근하고 그 다음에 도덕적 차원에 접근은 뒤로 빼버린 것 같아요",
  "그 부분은 이야기를 안 합니다",
  "딱 하는 부분이 두 가지로 갑니다",
  "제가 볼 때는 하나는 뭐냐 하면 법적 차원에 접근에 충실합니다",
  "모든 안면 몰수하고 예",
  "그리고 또 하나는 국민한테 다가간답시고 하는 방법이 뭐냐하면은 여성을 강조해하면서 감성적으로 접근하는 거예요",
  "제가 볼 때 이 부분이 여성들한테 엄청 반발을 받고 있는 거 같아요",
  "저는 제 뭐 집사람이라든지 제 주변에 분들한테 이 사건으로 인해서 여성이 정치를 한다거나 중책을 하는 거에 걸림돌이 되어서는 안 된다는 것을 꼭 좀 방송에서 짚어달라는 말을 여러 번 들었습니다",
  "아~ 일리 있으세요",
  "그러니까 안사람이 여성이 중책을 맡으면 안 된다",
  "그러면 이 여성가족부에서 이거 들고 일어날 텐데 이런 방송이 또 나가면 그래야 될 것 같은데요",
  "여성 차별이 될 거 아니 그래야 될 것 같은데 근데 근데 여가부 장관이 누구신데요? 정유라 씨를 그렇게 보호하던 분이 여가부 장관인데요",
  "아니 그래도 그 논점은 결국은 여성이 여성을 얘기하지 않아야 될 부분에서 우리 국가에 지도자이고 국군 통수권자 아닙니까? 예",
  "그런 부분에서 우리가 대통령이라는 우리 국가에 지도자로서 존중을 받아야 될 부분에 여성이라는 얘기를 함으로써 도리어 대통령에게 흠집이 저는 가게 만들었 예",
  "그런 발언이라고 봅니다",
  "그리고 세월호 문제가 이렇게 되고 있는 부분은 그 당시에 김기춘 실장이 대통령을 보좌하고 모든 그 이후에 진행 상황을 총괄했던 분 아닙니까? 그러면 어떻게 했습니까? 저는 그 대답도 문제가 있지만 그 이후에 그 이백 명이 이백오십 명 넘는 아이들이 이 물 속에서 세상을 떠나게 되고 이런 참사에 대해서 유족들 우리 국민들 통합시키는 행보로 가지 않고 유족들이 거리를 떠돌게 만 떠돌게 만들고 그 상황에 갈등을 해결하지 않는 그런 정책을 폈던 대통령과 김기춘 비서실장에 행보가 결국은 그 발언 속에 표상이 돼 있다",
  "그래서 국민들이 화가 나고 지금 분노하고 있고 왜 투명하게 공개하지 않냐라고 하는 그 얘기가 나오는 것이고 여성성 이익을 가지고 하는 건 자꾸 xx적으로 그 발언 때문에 가게 될 가능성이 있다고 봅니다",
  "예. 김용태 의원 같은 경우 만약에 대통령이라면 일곱 시간에 내가 만약에 하여튼 뭐 말할 수 없는 뭐 행동을 아니 그러니까 그 사이 있었다든가 밝히기가 어려운 곳에 있었다 그러면은 어떻게 참회하고 무릎 꿇고 다 얘기해야 되겠죠? 어떻습니까? 당연할 뿐만 아니고요",
  "삼백 명이 넘는다는 사람이 죽었는데 삼백 명이 저렇게 있으면은 예",
  "김기춘이라는 사람이 그 청와대 내에 정신 있는 사람이었다면 그 무엇을 하고 있어도 가서 깨워야죠",
  "깨우든지 뭐 흔들었어야죠",
  "지금 장난하는 겁니까? 그 애들이 삼백 명이 지금 빠져서 배가 뒤집어져 있는데 아니 진짜 맞는 말씀이예요",
  "아니 진짜 지금 시원한 얘기를 하네",
  "아니 문을 벌컥 열고 들어가서 깨워 아니 지금 삼백 명이 지금 그것도 여고생 아~ 진짜 고등학교 이학년이면 우리 딸 아~ 진짜 어~ 죄송합니다",
  "죄송한데 이 문제는 지금 이렇게 아니 이 문제 가지고 자꾸만 저희가 국민들한테 너무 이런 황당한 얘기 말씀드려서 죄송한데 저는 xx 일곱 시간 얘기는요",
  "이제 기업들 돈 갈취하고 아~ 기업들 강탈한 거는 법률적으로 책임져야 되겠지만 금방 이런 부분 있잖아요",
  "이건 이제 대통령과 김기춘 실장 요",
  "정말 여성들한테 우리 아이들한테 도덕적으로 평생 책임져야 될 겁니다",
  "자 이것도 뭐 창피한 김용태 의원 한 방으로 다 정리가 된 것 같은데 한 마디로 정리가 됐어요",
  "아니 제가 대통령을 두둔할려고 하는 게 아니 아니 아니 잠깐만요",
  "이거는 언 언론에서 너무 어떻게 뭘 했는지 두드려 찾아야죠",
  "왜냐하면 그 물론 그것은 대통령이 마치 프로포폴이나 무슨 수술을 하고 누워있다라는 걸 전제로 하는 거잖아요",
  "그 그것은 우리가 추론하고 거고 주장하는 거지 사실로써 증명된 바가 없는데 제가 대통령을 뭐 두둔할려고 하는 게 아니라 중요한 것은 대통령이 이 부분에 대해서 국민적 지금까지도 밝히지 않는 게 가장 첫 번째 문제고 며칠 전에 청와대에서 이것이 팩트다 그래서 했는데도 불구하고 의혹이 사라지지 않고 이 많은 주사제들이 도대체 어디에 썼는지 청와대에 있는 사람들 직원들 무슨 저 건강 관리용이라 그러는데 이게 상식적으로 말이 안 되는 설명을 지금까지 하고 있으니까 그런 거 아닙니까? 지금 예. 그 얘기를 지금부터 할게요",
  "세월호 일곱 시간에 대한 의혹이 증폭되고 있는데요",
  "이 피 같은 세금으로 아~ 이거 저도 또 청와대 출입기자 오래 있었는데 발기부전 치료제 비아그라 팔팔정 구입했다",
  "그리고 이게 또 고산병 때문이다",
  "맨 처음에 또 청와대 직원들 쓰는 거였다",
  "뭐 이렇게 계속 해명하고 다시 번복하고 이런데요",
  "이건 뭐 또 전문 의사들 지금 전화연결 이제 해서 저희가 좀 물어보겠지만 온갖 주사 뭐 액들 다 나와 있고요",
  "그렇죠? 아~ 이거 그 양 자체가 이게 다 어쩌면 비아그라 지금 우리 아~ 누가 누구든지 비아그라 필요하다고 했을 때 살 수 없습니다",
  "이거 처방전 있어야 되고요",
  "의사한테 가서 받아야 돼요",
  "그게 우리나라 의료법으로 돼 있어요",
  "이렇게 할 수가 없는 거예요",
  "이게 사실상 예. 이 자체도 문제입니다",
  "청와대 어디 직원이 저기 주치의한테서 저 비아그라 좀 이게 말이 됩니까? 그 경호원 그대로 아웃이지 예를 들어 제가 볼 때 그렇습니다",
  "청와대 그렇게 만만치 않은 조직이거든요",
  "굉장히 군기돼 있고 굉장히 엄격한 조직인데 나 이거 좀 이해가 안 가요",
  "저거 특정인에 대해서 처방한 게 아니라 청와대에서 비치용으로 샀다고 한 거 아닙니까? 지금 아니 그게 무슨 뭐 관상용입니까? 예. 비치용으로 구매를 하면 비치용으로 사게요? 아니 청와대에 의무실에 비치한다고 아니 그게 설명이 안 되는 게요",
  "순방용으로 그 청와대 의무실이라는 게 가보신 분들은 다 알고 기자 분들도 많이 아시겠지마는 굉장히 협소합니다",
  "그 보통에 직원들이 일반적으로 사용하는 긴급할 때 조금 뭐 구급하는 정도에 차원이지 여기서 구입한 약들은요",
  "그렇다고 해서 그 경호원들이 썼다고 볼 수도 없어요",
  "이 약 아니 아니 특정인에 대한 처방한 거는 아니잖아요",
  "바로 그 부분은 처방한 게 이렇습니다",
  "이제 앞으로 그 법적 절차가 진행되면은 처방을 해서 나가야 되는 약들이죠",
  "니코틴 어~ 니코틴 엘이라는 약 한 종 빼고 나머지 전부가 다 전문 의약품이라서 의사에 처방이 있어야 돼요",
  "그런데 그걸 받지 않았기 때문에 의료법 위반도 물론이고 더 심각한 거는 뭐냐 하면은 거의 대부분에 약들이 경호원들이 사용할 필요가 없는 약입니다",
  "그리고 저기 아까 고산병 때문에 그 비아그라 그러는데 혈관 확장을 시켜서 얻고자 하는 몇 가지 의도는 이해를 할 수가 있겠다는 고산병 약은요",
  "전문 의약이 훨씬 많습니다",
  "어디 고산병에다 쓸 게 없어서 비아그라를 갖다 씁니까? 아니 청와대 대변인이라는 분이 어떻게 저거를 어떻게 저 부분은 청와대 청와대 출입기자 했죠? 고산병 예예. 청와대 했고요",
  "이걸 어떻게 청와대 발언으로 나옵니까? 이게 고산병 이게 습니다",
  "왜냐하면 제가 에이비씨도 갔고 마차푸차레 고산 가봤고요",
  "코타키나발루 다 요",
  "아~ 저도 다 가봤어요",
  "멕시코 다 가봤어요",
  "다 아니 꼭대기까지 올라갔어요? 예예",
  "아니 그 저 전문가들이 가는 덴 아니고요",
  "그 에이비씨라고 해서 이제 근데 그게 중요한 건 아니고 예",
  "인간이 갈 수 있는 가장 중요한 곳인데요",
  "사실은 가이드나 이런 분들이 다 고산병 관련된 약이 있습니다",
  "이 비아그라는 사실상 거기서 전혀 필요 없는 겁니다",
  "물론 비아그라 일부 효능에 가서 그런 고산병에 대해서 약간에 듣는 그 효과능에 대해서 얘기를 합니다",
  "그런데 아니 국가 원수가 해외에 순방을 가서 아프리카에 그런 고산지대도 아닙니다",
  "만일 경우 필요하면 대사관에서 다 준비를 하면 될 거고요",
  "어떻게 국내에서 저런 발기부전 치료제나 이런 것들을 국민에 세금으로 산다는 얘기입니까? 저 청와대 해명은요",
  "이거는 고산병이나 이걸 아는 분들 또 남미나 아프리카를 아는 분들이 들으면 정말 코웃음 칠 일입니다",
  "저런 식에 변명이 결국은 국민들을 더 화나게 하는 겁니다",
  "예. 한 마디 하시고 전화 연결 지금 닥터가 연결 돼 있습니다. 예",
  "아~ 그래요? 아니 그러면 닥터 말씀을 들어야죠",
  "예. 효능 이제 효능 논란으로요",
  "대학 병원에서도 잘 사용하지 않는 이 비타민 주사제뿐만이 아니라 비타민 주사제는 저희가 얘 x 얘기 안 하겠습니다",
  "어~ 청와대가 여러 가지 다른 것들을 이게 전문 의약품들 구매한 것으로 확인됐는데 뿐만 아니라 구입목록에는 비아그라 그리고 중증 면역 질환 치료제까지 있습니다",
  "그 구입 배경에 의혹이 커지고 있습니다",
  "박민선 박민선 신장내과 전문의 연결해서 그 효능과 부작용에 대해서 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 이 기사보고 어땠습니까? 그냥 의사로서 총론을 좀 얘기해주세요",
  "어~ 글쎄 청와대에서 뭐 이유가 있어서 썼을 텐데 그 비 비타민제나 영양제 같은 어떻게 썼는지도 그렇고요",
  "그 다음에 그 면역 글로불린이라는 거는 예",
  "면역 기능이 떨어져있는 사람들한테 예를 들어 독감이 심한데 독감약이 안 듣는다던지 또는 뭐 백혈병이 있는데 세균감염이 있는다든지 이런 사람들한테 보조적인 목적으로 쓰는 약인데 왜 그게 청와대에서 처방을 했어야 되는지에 대해서는 아무래도 의문이 있죠",
  "아~ 일반인은 사용되지 않는 거죠? 그 약은요",
  "뭐 일반적으로 감기가 있거나 그렇다고 해서 그걸 쓰지는 않죠",
  "그 약이 이름이 뭐라 그랬죠? 면역 글로불린 예. 면역 글로불린 예",
  "그거는 이제 우리 몸에서 세 세균이나 바이러스 같은 것이 침입을 하면 우리 몸에 면역 체계에서 그것들과 싸우기 위해서 면역 글로불린이라는 걸 만들어내거든요",
  "그런데 그럴 능력이 안 되는 사람들 항생제나 이런 걸 써도 듣질 않아서 보니까 그런 능력이 없더라",
  "그런 사람한테서는 밖에서 그런 능력을 보충해주기 위해서 쓰는 거기 때문에 예. 일반인은 아니죠? 예",
  "예. 일반적으로 쓰진 않아서 예",
  "그걸 왜 썼을까 하는 의문이 생기긴 합니다",
  "히시파겐씨주라고 하는 게 바로 그겁니까? 예",
  "히시파겐씨주라고 해서 만성 예",
  "간 질환이나 만성 피로환자한테 쓰는 이게 왜 거기 있는지요? 그것도 되게 이제 대체 의학에서 쓰는 피로회복제로 쓰는 건데요",
  "이제 대체 의학에서는 어떤 질병을 특정하지 않고 환자가 피로하거나 뭐 어~ 뭐 어딘지 모르게 쇠약하거나 그럴 때 이제 항산화제라든지 면역 기능 예",
  "개선제라든지 자 아니면 뭐 비타민이라든지 예",
  "간 기능 개선제 같은 거를 복합적으로 쓰면서 예",
  "말하자면 한 방을 해서 말하면 올린다라는 같은 거를 쓰는 건데요",
  "그거는 개인적으로 나 피곤하니까 어디 개인병원에 가서 주사 좀 맞아볼까 하는 거 아니고 공적인 목적으로 대량으로 구매했다는 건 사실 이해하기가 조금 어려운 일입니다",
  "아~ 이건 또 공적인 목적으로 하는 건 이해가 안 돼 자 남성 발기부전 치료제 비아그라 아시죠? 예. 비아그라 압니다",
  "예. 팔팔정도 아시고요",
  "근데 이걸 막 삼백 개씩 이렇게 구매를 했는데 이걸 고산병 고산지대 순방 앞두고 치료용으로 샀다",
  "이거 해명에 대해서 일리가 있다고 보십니까? 어떻습니까? 예. 일리가 없지는 않아요",
  "지금 뭐 그거를 쓰면 안 되는 약같이 일부에서 얘기하는데 사실 비아그라가 혈관 확장제이고요",
  "그 고산지대에 갔을 경우에 저산소증이 오면 폐동맥에 폐부종이 올 수 있거든요",
  "그래서 그거를 치료하기 위해서 사용하는 걸로 이천오년에서 이천육년 이천칠년까지 여러 의학 잡지에서 고산증에서 오는 폐동맥 고혈압을 치료하는 효과가 있다라는 논문들이 상당히 많이 있습니다",
  "근데 다른 고산병 치료제가 많이 있지 않습니까? 굳이 비아그라를 먹을 이유는 없죠? 그 혈관 확장제 중에서도 이제 비아그라가 혹시 뭐 그쪽 제약 회사들에서 그 효능 효과를 더 많이 받기 위해서 연구한 건지 잘 모르겠으나 예",
  "의사들이 보는 의학 잡지에 그 비아그라 이라고 하는 약에 그 폐동맥 고혈 고혈압일 경우에 효과에 대한 논문은 상당히 많이 있습니다",
  "그런데 지금 그 모 대학 병원에 있는 선생님께서 말씀하신 것처럼 이천십이년에 예",
  "이 약을 썼을 경우에 예방이 되지 않고 오히려 조금 더 나빠지는 경우가 있더라라는 논문이 있어서 그거를 부각시켰을 때 이거 안 되는 거 아니냐라고 얘기할 수 있지만 사실은 저 외국에서도 그렇고 우리나라에서도 그렇고 비아그라가 폐부종이 왔을 때 일부 도움을 줄 것이다라는 기대가 있죠",
  "그래서 박민선 우리 병원장님께서 만약에 대통령 주치의라면 이 고산병 이거 치료제로 비아그라 권하겠습니까? 솔직히 얘기해주세요",
  "솔직히 얘기해서 이제 그런 경우에는 우리가 좀 오바해서 어~ 준비를 해가지 않습니까? 그랬을 때 와 더불어서 비아그라도 일부 가져가보자 이렇게 생각은 할 것 같습니다",
  "예. 자 이 약들 다 보면서요",
  "아~ 이거는 정말 이해가 안 된다",
  "이게 왜 여기에 와 있지 이런 거 없었습니까? 거기서 또 한 가지 라식스라는 이뇨제에 대해서도 굉장히 말씀들을 많이 하시는 걸로 알고 있는데 그렇죠. 예",
  "라식스는 보통 비만 치료할 때 뭐 부은 걸 빼주는 목적으로 많이 쓰는데 그렇게 쓸만 한 건 아니고요",
  "저는 청와대에서 라식스를 처방한 게 비아그라를 처방한 거와 같은 시기라 보는 것을 미루어 짐작했을 때 라는 이뇨 어~ 이뇨 성분이 있는 그 고산병 치료제는 좀 그 부작용이 많고 아주 전문의 의약품으로 알려져 있기 때문에 예",
  "그거보다는 비아그라하고 라식스를 같이 썼을 때 도움이 되지 않았을까 이렇게 생각하고 처방했을 걸로 믿고 싶고요",
  "사실은 라식스가 고산병에 큰 도움이 되지는 않습니다",
  "예. 이뇨제라는 게 몸에서 막 배출되는 거죠? 예",
  "몸에서 그니까 오줌을 빼내는 거죠",
  "모든 거를 나쁜 것들을 빼내는 거다",
  "물을 빼는 게 아니니까 예. 알겠습니다",
  "인터뷰 고맙습니다. 예",
  "예. 박민선 그 신경내과 의사인데 예. 의사로서 포괄적으로 뭐 이야기한 부분은 있어요",
  "근데 또 의사마다 또 의견이 또 다른 부분도 있고요",
  "그 다른 부분이 제가 몇 가지를 읽고 다른 부분을 집자면은 예",
  "지금 뭐 뭐 고산병에 치료가 있다라는 논문이 있다라는 건 저희도 다 알고 있었던 사실이고 제 친구도 그래서 갈 때 처방 받아서 가긴 했는데요",
  "그런데 치료 효과가 있다라는 부분이 고도 사천 미터 이상에서 대체로 효과가 있다라는 거죠",
  "그런데 아프리카 순방에는 사천 미터 이상을 가신 적이 없다라는 거예요",
  "거기에 과연 이거까지 필요 했느냐라는 거고 오늘 한국 화이자 관계자도 인터뷰를 하지 않았습니까? 예",
  "한국 화이자 관계자가 뭐라고 했냐면은 외국에서 생긴 외국에서 외국에서 만드는 비아그라는 좀 고산병 치료에 효과로도 처방을 하지만 우리가 만드는 이 팔팔정 이거 팔 아니요",
  "거기는 비아그라 맞습니다",
  "팔팔정은 또 다른 데서 하는 거고요",
  "팔팔정 우리나라에서 나온 걸걸요",
  "한국 화이자에서 한 비아그라는 우리는 그거를 고산병 치료용으로는 만들지 않는다",
  "아~ 라고 인터뷰를 했습니다",
  "그니까 요약하면은 높은 데서 효과가 있고 지금 우리나라에서 판매하는 비아그라정은 그런 목적으로는 처방하지 않는다는 거죠",
  "그리고 최근에 나온 논문들이 기존에 그런 논문들이 이제 일부가 효과가 있다고 그랬었는데 별 효과가 없다라는 그런 논문들이 나와서 역 그 학문 학술적인 반박이 이루어지고 있는 상황이고요",
  "그런데 뭐 효과가 있고 없고 해명을 하고 간에 이게 말이 되는 건지 근데 제가 그때 아~ 참나 제 얘기를 하는데 저는 제가 기자생활 할 때도 생각을 했어요",
  "세월호 때도 그런 걸 많이 느꼈고 우리가 어떤 전문적인 영역을 접근할 때요",
  "너무 상식을 벗어나면 안 돼요",
  "자기가 그 분야에 대해서 잘 모르면서 그냥 자기가 가진 지식으로 이렇게 아니냐 이렇게 윽박지르는 거는 옳지 못합니다",
  "이 의학 분야는 특히요",
  "상식을 벗어나는 경우가 많아요",
  "우리가 가진 일반적인 상식과 달리 대단히 전문적인 분야이기 때문에 비아그라라서 이상한 생각을 하거나 이거는 곤란하다고 생각합니다",
  "그리고 대통령이 뭐 저는 청와대 말을 믿다는 게 아니라 청와대에 설명을 따르면 이제 그 아프리카 삼 개국 순방 때 했다 하지 않습니까? 대통령에 건강에 관한 게 그게 사실이라면 사실 아까 그 전문의분도 말했지마는 설령 효능이 약간 의심스럽더라도 비상용으로 그렇 준비할 수도 있는 거예요",
  "그걸 너무 그렇게 선정적으로 볼 필요는 없으나 그러나 처방전은 필요하죠",
  "저는 그 부분을 어~ 인정하기가 어렵습니다",
  "왜 그러냐 하면은 그 아까 이야기한 부분은 전제를 하고요",
  "아프리카 지금 삼 개국을 순방을 그때 하셨는데 가장 높은 나라 산 높이가 아까 사천 미터 그러셨는데 에티오피아 가면 제일 높은 산이 이천칠백 미터예요",
  "대통령 동선이라는 건요",
  "경호 문제나 기타 등등으로 해가지고 다 확정이 돼 있고 이런 고산지대 근처도 가지도 않았어요",
  "예. 등산할 일 없죠",
  "그래서 그 자체가 성립이 안 돼요",
  "예. 자 여기서 그리고 저는 이 부분을 하나 하면은 이번 이 경우도 어~ 이해가 될 것 같은데 자칫 하면요",
  "전문성 아닌 부분 이런 여부가 아니고 이 사건 이 사안 자체도 세월호 일곱 시간처럼 흘러갈 가능성이 있어요",
  "그래서 이 부분을 청와대가 명확하게 해서 밝혀주는 게 좋다는 거예요",
  "저는 거기서 한 가지 제가 조금 어~ 그동안 안 나왔던 부분이니까 예",
  "한 가지만 짚고 가겠습니다",
  "사실은 그 박근혜 대통령의 건강 관리와 관련해서 일반적인 주치의나 의사가 아니고 세 명이 등장을 합니다",
  "김영재 의사라는 분하고 예예예",
  "김상만 의사라는 분하고 예",
  "서창석 의사라는 분이 가까이서 합니다",
  "근데 이 세 분 다가 흔히 우리가 생각하는 공적 존재로써 또 사적 존재로써 대통령에 일반적인 건강 관리와는 상관이 있다고 보기가 어렵습니다",
  "전부 다 특징이 뭐냐 하면은 한 분은 전문의가 아닌데 그 예. 알고 있습니다",
  "첫 번째 말한 분은 성형 쪽이고 예",
  "또 두 번째 분은 노화 방지 부분이고 예",
  "세 번째 부분은 산부인과라서 영양제 뭐 이런 차원이라서 여성 건강 관리 노화 방지 차원에서 접근하면은 어느 정도 이해가 돼요",
  "차라리 이런 부분에서 벌어졌던 상황을 밝히고 가는 것이 좋지 않겠냐는 거예요",
  "저는 거기서 나아가서 전 걱정이 되는 게요",
  "저는 뭐 비아그라까지는 저도 오버일 수 있을 거라고 생각해요",
  "왜냐하면 예전에 정말 누가 처방 받아 갔어요",
  "그런데 저는 이제 이 이 구입한 주사제들을 볼 때 차라리 그냥 단순한 여성 노화였으면 좋겠는데 그게 아니죠",
  "조금 건강에 국민들이 알지 못하는 그래서 주치의에게도 차마 말할 수 없는 국민들이 알지 못하는 좀 심각한 지병이 있으신 거 아닌가 그래서 기밀로만 해야 하는 좀 걱정이 되는 거 국민에 한 사람으로서 심각하게 왜냐하면 보세요",
  "만성 간 질환이나 만성 피로 해 피로 해독제 피로 쓴다는 뭐 히스파겐 이거는 근데 굉장히 이거는 굉장히 많이 구입했다는 점 예",
  "그리고 거의 계산을 해보니까 일주일에 한두 번을 맞으셨단 얘기고 예",
  "이뇨제도 그렇고 그렇다면은 아~ 이게 정말 사실상 알지 못하는 거 아니 그게 대통령에 구입했다는 게 아니잖아요",
  "청와대에서 대통령 경호실에서 아니 근데 이거는 경호실에서 구입한 거지 아 아니 아니 근데 이 대통령한테 처방 이건 일반인에 대한 처방이 아니고요",
  "아니 아니 걱정돼서 드리는 말씀 예",
  "아까 지금 얘기했지만 이 몇 가지는요",
  "예를 들어서 경호원이 아~ 내가 뭐 심각하게 아프다 그러면 밖에 나가서 하겠죠",
  "근데 너무 이거는 아주 특별한 약입니다",
  "그렇기 때문에 일반인한테 이거는 이 하는 게 아니다",
  "제가 지금 근데 청와대 사람은 그냥 피곤하다고 마늘 주사를 처방해서 맞고 있으니까 아니 저도 뭐 예. 저도 여기까지 하겠습니다",
  "여기까지 그래서 아니 저 그 부분이 중요하다고 봅니다",
  "마늘주사는 뭐 할 수 있지만 청와대가 이런 분에 대해서 국민들이 합리적이고 상식적인 의문을 제기하는 부분에 대해서는 제대로 투명하게 답을 해줄 필요가 있다고 봅니다",
  "그런데 사실상 그동안에 거의 대부분에 상황에 대해서 제대로 투명 알리고 싶은 몇 가지에만 해명을 하고 나머지 많은 불신에 대해서 답을 하지 않았거든요",
  "이런 부분이 결국 국민들에 이 불신을 키우는 거고요",
  "그리고 이런 상식적이고 합리적인 질문에 대해서 국민들이 아~ 이상하다",
  "사실 대통령이 솔직하게 말씀하시면 우리 국민 중에 이해하지 않을 사람 누가 있겠습니까? 그렇죠",
  "대 대통령이 육십이 넘은 나이가 있고 여성이잖아요",
  "그러면 어떤 국민들에 양해를 구하고 투명하게 한다면은 우리 국민들처럼 관대하고 또 국가에 질서를 존중하는 분들 다 이해를 하실 텐데 예",
  "다 가려지고 투명하지 않고 거 거기다가 국가에 기밀인 대통령 의료 정보 시스템까지 다 완전 붕괴가 된 거 아니겠습니까? 아무나 무시로 드나들고 자격증도 없는 전문의도 아닌 사람이 차를 타고 마음대로 주치의도 대통령 주치의도 모르고 기록도 없는 상황에서 진행되고 있는 상황에서 이런 약물까지 등장했기 때문에 아주 크게 잘못됐죠",
  "그 부분은 국민들이 지금 여기에 대해서 궁금해 하고 맞아요",
  "분노하고 있는 데 대해서는 저는 합리적인 된다고 봅니다",
  "이게 이게 맞는 말이예요",
  "우리 김 교수가 제대로 해 이제 그 특히 이뇨제 라식스 주사는요",
  "뭐 단기 체중조절로 근데 아까 의사도 얘기했듯이 이거는 그런 데 쓰는 게 아니다",
  "이것도 특수 그게 대통령한테 처방된 게 맞습니까? 아마 처방이라는 건요",
  "청와대에 있는 걸 일단 대통령 중심으로 봅니다",
  "그게 이제 일반 예를 들어서 파스라든가 이런 거는 경호원이나 다른 사람들도 쓰는데 이런 어떤 중증 환자들한테 쓰는 것들은 이건 그렇게 쓰는 게 아니죠",
  "그리고 아이비글로 뭐 불린 에쎄주 이런 것들도 중증 환자 뭐 이런 거 많은데 어떻게 우리 김용태 의원이 또 여기에 대해서 딱 일침을 한 마디 좀 저는 이 말 자체를 이 귀한 방송 시간에 국민들한테 하는 거는 그 옳지 않다고 생각을 하고요",
  "어~ 정말 우리가 중요한 거는 저런 사람들이 청와대에 경호 시스템을 전혀 거치지 않고 마음대로 드나들었다는 거 그래서 우리 국민들이 생각하시기에 아~ 대통령은 그냥 마음대로 해도 되는 사람이었구나",
  "법이고 뭐고 간에 그러니까 이런 그런 금방 저 청와대에 그 경호실 거치지도 않고 마음대로 드나드니까 이제 어느 정도 지나잖아요? 정말로 헌법도 마음대로 xx 겁니다",
  "그래서 제가 그 반드시 꼭 이 말씀 드리고 싶습니다",
  "대통령은 헌법과 법률을 정면으로 위배했지만 우리는 이제 이 공화국 대한민국은 대통령을 단죄하는데 있는데 반드시 헌법과 법률에 의거해서 보복 조치해야 한다는 점 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 아~ 진짜 딱 한 마디로 딱 정리하네요",
  "헌법과 법률을 어겼기 때문에 헌법과 법률에 의해서 깨끗이 단죄해야 된다",
  "민정수석으로 가셨으면 좋겠어요",
  "아~ 임 변호사님 팬 돼 팬이 되신 것 같습니다",
  "예. 이것도 최순실은 왜 최태민 사망 숨겼나 이거 뭐 뭐 유산상속 때문이다 뭐 이런 얘기가 있는데 시간이 없으니까 삼십 초씩 뭐 여기 얘기해도 되고요",
  "하고 싶은 얘기 하실 못한 분 하십시오",
  "자 우리 현경병 의원부터 예. 최순실 씨가 이번 사건에 워낙 중심에 있기 때문에 여러 상황을 밝혀야 되는데 저는 최태민 사망을 숨긴 이유도 드러난 정황이나 판단을 해보자면은 돈 문제입니다",
  "최순실 씨를 진정한 모든 사건에 진상을 밝히고 국민이 원하는 처벌을 할려면은 재산을 추적을 하고 끝까지 특별법으로 만들어서 국가가 환수해야 된다고 아~ 저 사람 아주 일관성 있어요",
  "우리 임윤선 변호사도 한 마디 하시죠",
  "아~ 제가 이십 초 이십 초 어~ 아~ 그 저 저 준비를 안 했는데 어떡하죠? 안 했어요? 그러면 우리 김 교수님 저는 정말 제대로 조사해야 된다고 봅니다",
  "김기춘 실장 우병우 전 민정수석 지금 시간을 주고 우병우 민정수석이나 부인은 이미 핸드폰 바꿔서 지금 압수수색 했지만 아무런 내용이 없는 거 xx 않습니까? 예",
  "그동안 검찰 시간 끌어오면서 증인 뭐 도피 그 다음에 증거인멸 모든 일이 벌어졌습니다",
  "검찰 정말 대오각성해야 됩니다",
  "뭐 법무장관 사의 표명으로 끝날 일이 아니고요",
  "관계되는 분들에 대해서는 정말 철저하게 조사해서 예",
  "투명하게 우리 국기를 다시 세워야 됩니다",
  "예. 십오 초 이 사건 최순실 사건은 저는 아직도 실체적 진실이 드러나지 않았다고 믿는 사람입니다",
  "이 실체적 진실은 뭐냐? 왜 대통령이 모든 국가 시스템을 포기하고 최순실이라는 분에게 그렇게 의지했느냐? 이거를 아직도 해명이 안 되고 있어요",
  "이 부분을 이번 특검이 해결해서 또 국정조사해서 밝히지 못하면 이 사건은 영구미제가 될 가능성이 있습니다",
  "예. 우리 김 의원님 마지막 한 마디 촌철살인 예. 우리 국민들한테 고개를 들 수 없고요",
  "하여튼 마지막 염치를 찾는 차원에서 지금 이 감당해야 할 일들 감당해나가겠습니다",
  "아~ 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "고맙습니다. 예. 박종진 라이브쇼는 예. 오늘까지입니다",
  "이어서 그 뉴스판이 이어집니다",
  "오늘 시청해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "예. 그동안 대통령 주변에서 호가호위 하면서 홍위병 노릇하면서 내시 노릇 했던 사람들을 당에서 몰아내야 했다",
  "뒷거래하고 야합할 생각이 전혀 없다",
  "새누리당 유승민 의원이 뭐 친박 지도부가 보낸 러브콜을 거부했다는 이야기가 있습니다",
  "한때는 진박들로부터 공천장 받을 자격도 없는 그래서 공천장도 받지 못했던 천떡 천덕꾸러기 취급을 당했던 유승민 의원인데요",
  "이제는 지도부가 유 의원에게 당을 구원해달라면서 비상대책위원장 자리를 제안했다는 설도 있습니다. 예. 본인은 아니라고 합니다마는 역시 화무십일홍 xx 십년입니다",
  "십년도 가지 못할 권세에 취해서 그동안 안하무인으로 진상직까지 불사했던 정치인들 국민들은 기억할 것입니다",
  "이정현 새누리당 대표가요",
  "나는 예술을 팔아먹는 유다가 될 수 없다",
  "죄송하지만 대통령은 예수님이 아닙니다",
  "대통령에 잘못을 바로 잡는 것이 어떻게 예수님을 배신하는 것과 같겠습니까? 그동안 대통령을 예수님처럼 알고 믿었던 정치인들이야말로 국민을 제대로 배신한 겁니다",
  "똑바로 아시기 바랍니다",
  "박근혜 대통령이 대통령직을 내놓지 않으면은 빼앗길 위기에 처했습니다",
  "검찰 수사는 한층 과감해지고 국회는 늦어도 다음 달 구일까지는 탄핵안을 처리하겠다고 벼르고 있습니다",
  "오늘 함께 할 분들 소개하겠습니다",
  "최병묵 전 월간조선 편집장 이현종 문화일보 논설위원 이종근 데일리안 논설 실장 현경병 전 새누리당 의원 임윤선 변호사 함께 해주셨습니다",
  "안녕하세요? 조윤선 장관이 예",
  "그 독대를 계속 못했다고 했지 않습니까? 예예",
  "그 이유가 있으시다면서 글쎄 지금 뭐 그 보면은 이제 청와대가 여러 가지 지금 약품들을 구입했다라는 게 나오지 않습니까? 예",
  "그런 것들이 이제 아마 대통령이 직접적으로 뭔가 시술을 받는다든지 뭐 이렇게 약품을 썼다는 그런 여러 가지 이제 정황들이 나오는데 예",
  "아무래도 그런 것들이 보면 이제 굉장히 은밀하게 비밀스럽게 좀 진행이 된 것 같아요",
  "특히 이제 대통령에 사생활 같은 경우는 이제 그 누구도 예",
  "사실은 이제 보지 못하는 그런 상황 맞습니다",
  "그렇기 때문에 아마 조윤선 대표 같은 경우는 이제 그 이야기 했지 않습니까? 그 김기춘 전 실장이 여성이기 때문에 자기가 함부로 가지도 못했다라고 이야기를 하는데 예",
  "제가 알기로는 이제 그 관제에 들어갈 때는 항상 조윤선 당시 수석을 데리고 들어갔다 그래요",
  "아마 이제 여성 갈 수 없으니까 뭔가 특별한 보고가 있을 때는 조윤선 수석이랑 같이 해서 갔다라고 하는데 그러면서 오늘 조윤선 수석도 결국은 그 대통령에 사생활을 이제 보지 못하는 조윤선 수석마저도 오지 못하는 이제 그런 사이가 아니었나 이렇게 어~ 전망을 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 조윤선 정무수석 얘기한 것 중에 독대는 장관입니다",
  "지금 그니까 그 당시에 예",
  "정무수석 당시에 얘기한 걸 보면 사실은 독대를 십일개월 동안 한 번도 못했다 그러면서 그 뒤에 또 설명이 있어요",
  "그런데 혼자 가끔 보기는 했다 그래요",
  "그럼 혼자 가끔 보는 거 하고 독대하고 무슨 차이가 있는 건지 아~ 국무회의 나오면서 잠깐 이렇게 아니 그러면 혼자 본 게 아니죠",
  "그 집단으로 본 거지 그런데 이제 집단으로 걸어가면서도 이렇게 둘이 옆에 서서 얘기할 수도 있는 거 아닙니까? 그러니까 독대라는 그런 얘기를 하는 것 같아요",
  "독대라는 의미가 어~ 제가 보기에 독대라는 의미가 뭐 꼭 이렇게 둘이 마주 앉아서 얘기한 것만 독대가 아니고 그거는 안 했다",
  "둘이 얘기하면 독 독대죠",
  "지나가면서 이렇게 그런 점에서 본다면 저는 뭐 그 십일개월 동안 독대를 못했다는 그 발언 자체가 정확한 표현은 아니다 이렇게 보는 거예요",
  "아~ 그러니까 뭐 하긴 한 거죠",
  "뭐 두 분이 얘기도 하고 뭐 했으면 뭐 그리고 뭐 귓속말 얘기했으면 뭐 그게 독대지 뭐 특별히 무슨 형식을 갖춰야 독대입니까? 아니 그니까 조윤선 장관은 나중에 해명을 이렇게 했죠",
  "지금 내가 독대를 못 했다는 건 내가 저기 내가 발의를 해서 독대하겠다라고 신청해서 신청해서 한 독대는 못했는데 그 외에 독대는 했다",
  "그러니까 대통령이 와라 그래서 만난다 이런 또 독대가 될 수 있다",
  "그러니까 그게 무슨 기준이냐고 대통령이 만나자 그래서 둘이 만난 거는 독대가 아니고 본인이 신청해서 한 것만 독대다",
  "그런 기준은 제가 정치부 기자 해가면서 처음 듣습니다",
  "아마도 제가 또 하나 기억나는 게 노무현 대통령 때 그때 사이 너무 안 좋을 때 일본하고 고이즈미 총리하고 만나지 않겠다",
  "뭐 만날 이유 없다 이렇게 얘기했다가 그 뭐 에이펙 행사 이럴 때 화장실에서 만난 적 있어요",
  "두 분이서 뭐 그런 걸 그러면 독대라고 할 수 있습니까? 아~ 그건 독대라고 할 수 아니 그거 그러니까 지금요",
  "화장실에서 어떻게 예. 그런 식으로 얘기 화장실에서 어쩔 수 없이 둘이 들어가서 만난 걸 가지고 그렇게 만났다",
  "아니 그렇게 두 분이 두 분이 그때 기사가 또 그렇게 났었어요",
  "두 분이 가면 또 화장실에서 만나면 말도 안 통해요",
  "그러니까 노무현 대통령이 안 만난다고 해놓고 화장실에서 만났다 뭐 이런 기사들도 있었는데 그거는 너무 억지죠",
  "독대 아무래도 조윤선 장관 입장에서는 본인도 여성이지만 독대라는 것을 공식적인 또 어떤 업무상을 놓고 신청을 해서 절차상으로 진행된 거를 말씀한 것 같고 지금 말씀하신 부분은 우리가 흔히 하다 보면 대통령하고 이렇게 동선 이동이나 회의 중간 중간에 긴 시간이 날 때에 어~ 대화를 나누기도 하고 또 장관들이나 수석이 대통령 옆으로 갑니다",
  "그렇게 해서 사진용도 많이 자 자세를 잡습니다",
  "우리 그 방송에 근데 사진 같은 거 보면 이렇게 해서 예",
  "무슨 귓속말 하는 것처럼 보이는 경우 들어보시잖아요? 그거 실제 진지한 대화가 오가는 경우가 거의 없습니다",
  "기자가 와 있는 걸 알고 사진 찍히려고 하는 경우가 대부분입니다",
  "대개 뭐 가서 점심식사 어디서 하실래요 뭐 이런 거 묻는다는 거 아니에요",
  "뭐 아까 기자 있을 때 예. 이현종 선배가 얘기했던 그 약 얘기 나왔으니까 또 새로 나온 약들이 있죠? 지금 그 새로 이게 무슨 마취 크림이라고 하는데 이거 뭡니까? 이게 우리가 왜 피부과 가면 예",
  "저거 뭐 점 빼고 이럴 때 한 번 그 가서 이제 크림으로 바르면 여기 이제 특정 부위가 이제 마취가 되는 게 있어요",
  "예. 통증을 좀 하는 것들 예",
  "이제 그런 것들인데 근데 지금 저 문제는 뭐냐면 그게 왜 그러면 예를 들어서 그 청와대 의무실이라는 거는 예를 들어서 뭐 거기서 점 빼고 이런 거는 하지 않지 않습니까? 아주 이제 국소마취라든지 뭐 이런 걸 이제 하기 위해서 썼다라고 이제 이야기하고 있는데 일반적으로 이제 의사들이 보기에는 이 약품 여러 가지 그 구성을 보면 이거는 왜 청와대에 의무실에서 굳이 쓸 필요가 있을까? 예를 들어서 뭐 감초주사 이런 뭐 백옥주사 뭐 이런 거는 그냥 밖에 나와서 의료원에서 맞을 것이지 일반적으로 그 지금 이병석 당시 주치의 같은 경우는 대통령이 아~ 태반주사 좀 놔주세요 그랬다는데 어~ 이병석 주치의가 거절했죠",
  "어~ 이거 안 됩니다",
  "이거는 저 검증되지 않은 주사 안 됩니다라고 이야기 했잖아요",
  "그러다 이병석 주치의는 그만뒀어요",
  "다음에 다른 사람 교체가 됐죠",
  "서창석 이제 지금 그때는 의약품이 안 들어갔어요",
  "예. 그니까 이제 그런 걸로 보면 이게 지금 과연 의무실에서 왜 쓸 수 있는 약을 특히 뭐 최근에 문제가 됐던 비아그라하고 이제 나오지 않습니까? 그런데 굳이 예를 들어서 고산지대 갈 경우에는 그 따로 약이 있는데 근데 비아그라는 거기에 쓰는 약이 아니거든요",
  "물론 이제 어떤 간접초 쓰는 예. 속설은 있어요",
  "예. 의학적으로는 쓰지 않는 약인데 왜 그거를 뭐 몇 백 개를 갖다 갖다 놨을까? 저는 그게 참 의문이예요",
  "도대체 누가 썼을까? 이게 지금 청와대 해명이 잘못된 게 우리 비서진들 다 쓰는 거다 그랬으면 이병석 그 주치의 때도 있었어야죠",
  "그렇죠? 이 논리적으로 근데 그때는 없었단 말이예요",
  "그때는 대통령이 있는지 하여튼 그 당시 요청했을 때 이병석 그 주치의에 워딩으로는 나는 이게 아닙니다라고 얘기를 해서 없었다가 그 다음 주치의에 이게 있었단 얘기는 비서관들하고는 상관이 없는 얘기예요",
  "그렇죠? 비서관이나 행정관 거기 뭐 경호원들 만약에 이런 얘기를요",
  "국소마취를 만약에 경호원들이 쓴다고 하면은요",
  "지금 경호원들 지금 인터뷰 말 못하고 있어서 그렇지 아~ 말도 우리가 어떻게 그걸 대통령 주치의 그 의무실에 가서 저 비아그라 한 정만 주십시오 할 거야 아니면 이거 국소마취 이거 좀 주십시오",
  "이거 완전 전문 의약품인데 이건 말이 안 돼 아니 그 마취크림이 더 석연치 않은 청와대가 한 피 저기가 해명이 더 석연치 않은 이유가 어~ 그거 주로 피부과에서 저도 이제 점 빼거나 뭐 이럴 때 이거 잔뜩 발라요",
  "잔뜩 바르는 한 그리고 바르고 한 사십 분 동안 있어야 돼요",
  "그거인 것 같은데 그게 대체 왜 필요했느냐 하면서 자꾸만 나오는 미용시술과 관련된 거 아니냐라는 의혹에 청와대는 뭐라고 반박을 했냐면 그건 xxx 이렇게 주사 같은 거 맞을 때 통증을 없애기 위해서 솜에 발랐다라는 거예요",
  "저는 듣도 보도 못 했어요",
  "애들도 애들 세 살짜리도 주사 맞을 때 보면 마취크림 바르고 주사 놓나요? 아~ 그냥 맞죠",
  "그냥 다들 엥하고 울든 말든 예",
  "그냥 이렇게 푹 찔러 넣잖아요",
  "그런데 성인들인데 주사를 놓는데 통증을 없앨려고 마취크림을 바른다? 나는 그 해명이 너무 황당한 거예요",
  "아니 경호실 직원들이 특히 주사를 무서워하는  아니 저는요",
  "그 차원보다도 그 두 가지 국면에서 접근할 게 있는데 하나는 뭐냐 하면은 일부 약을 빼고 지금 논의됐던 모든 거의 대부분 약이 전문 의약품이고 처방전이 있어야 돼요",
  "그래서 의료법 위반이라는 법적인 걸 위반했다는 그리고 대통령으로서 국가기관이기도 하거든요",
  "그런데 건강 관리와 본질적이지 않은 부분을 했다는 부분이 있고 하나는 또 청와대에 대응 특히 이 화법 문제인데 꼭 부분적인 거 그러니까 여러 가지 사안을 놓고 꼭 부분적인 거 한두 개 골라가지고 본인들에 입장이 아니다 이렇게만 말을 해버린단 말이예요",
  "사실은 전체 상황을 놓고 이 사실에 진실 말을 하면 국민 여러분들도 그럼 누구나 이해하기가 쉬울 겁니다",
  "지금 이런 화법은 계속 오해를 더 낳을 가능성이 많아요",
  "계속 오해가 아니라 계속 거짓말을 계속 유추하게 되는 거죠",
  "이천십삼년도 그 경험을 하나 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이천십삼년도에 윤창중 사건 미국 그 방미에서 윤창중 사건 끝났 그 윤창중 사건 있자마자 한 달 후쯤인가요? 언론사 간부들 만찬이 있었어요",
  "그때 이제 박 대통령이 이제 그 저 만찬장에 나타났는데 제가 xx 그 자리에 있었습니다",
  "그런데 이제 경선 끝난 다음에 아니 저 대선 끝난 다음에 육개월 정도 후였거든요? 남자 기자들 전부 다 편집국장들 전부 다 동의한 건데 아우라가 빛난 거예요",
  "음~ 그니까 그때 대선 때 본 그 박근혜 후보 시절과 그 대통령이 딱 나타났을 때 한 몇 개월 만에 우리도 본 거거든요",
  "그런데 얼굴도 그렇고 아우라라고 그러죠",
  "번쩍번쩍 빛나는 거예요",
  "느낌이 그래서 우리들끼리 뭐라고 그랬냐면 확실히 그니까 그 어떤 그 대선에 어떤 힘든 것 다 털어내니까 그 피셨다",
  "너무 너무 이제 그 피셨다",
  "아니 그 우리는 남자들은 되게 다 이제 멘트라는 문제로 그걸 접근을 했습니다",
  "음음 딱 보자마자 이제 그 다음에 집으로 돌아갔어요",
  "집사람한테 아~ 나 대통령 만나고 왔는데 대통령이 참 아우라가 빛나더라",
  "얼굴이 번쩍번쩍하더라",
  "라고 했는데 왜 화를 냈는지 저한테 막 화를 내는 거예요",
  "그러다 딱 하는 말이 좋은 건 다 맞으셨겠지  딱 이러는 겁니다",
  "아~ 그게 왜 그게 화낼 문제인지 모르겠는데 근데 여기 내용상 예",
  "어~ 저는 그 여성들에 직감이란 근데요",
  "조금 전에 어느 방송에서 예",
  "이천구년 한나라당 대표 시절 사진하고 그 다음에 이천십삼 십사 십오 십육 이렇게 이제 최근에 대국민 담화한 사진까지도 이렇게 쫙 한 다섯 장을 비교를 해놨어요",
  "집중적으로 비교를 해보니까 확실히 많은 차이는 그렇게 보니까 그렇죠",
  "무슨 얘기냐면 이천구년 당시에는 사실은 이 눈 밑에 두덩이 좀 이렇게 쳐져 있어요",
  "톡톡하게 이렇게 돼 있었죠",
  "예. 여기 그리고 이렇게 좀 주름이 있었는데 점점 그 주름은 펴지더라고요",
  "그런 걸 보면 그거는 연세는 점점 더 들었는데 아니 그런데 요즘에 또 사진이 뽀샵이라고 해서 조금 이런 것도 마사지 아~ 동영상 아니 이건 동영상을 사진 찍은 건데요",
  "아~ 동영상이예요? 동영상을 사진 찍었기 때문에 예. 알겠습니다",
  "그 뽀샵하고 상관이 없는 거고 그런데 여하튼 이 눈 눈가에 주름이나 이런 건 많이 펴진 건 사실이예요",
  "그게 뭐 의학적 결과인지 시술에 결과인지 잘 모르겠으나 그런데 제가 뭐 그건 사실이더라",
  "여기서 박근혜 대통령을 좀 옹호하자면 현경병 의원도 국회의원 때 얼굴이 완전히 달랐어요",
  "그때 제가 노원구에서 한 번 아니 언제 언제가 더 좋아진 거예요? 이렇게 전화해서 뵐 뵐려면 지금 무너진 거죠",
  "그래 그때 굉장히 아우라가 굉장히 있고 뭔가 그 자리가 얼굴에 아우라를 또 만든다는 생각도 들어요",
  "아~ 그니까 그 시간이 어~ 아니 그 존재가 인식을 결정하기도 하지마는 자리가 사람을 만들거든요",
  "그래서 많은 경우 이 특히 고위직일수록 저도 놀랄 때가 많아요",
  "장관이나 뭐 의원들 같은 경우에 중요한 직책을 맡거나 한창 물이 오른 그런 시기 때 보면은 정말 빛이 난다고 느낄 때가 더러 있어요",
  "그리고 차관 때 얼굴하고요",
  "장관 때 장관 얼굴하고 그니까 남자들은 그런 거 안 하잖아요",
  "아우라가 다시 약 얘기로 좀 돌아오면요",
  "특히 대통령은 대통령은 그런 거를 직접적으로 느낄 수 있어요",
  "그 어떤 영빈관에서 행사 때 만날 때의 경우도 있지마는 이런 사석에서 만날 때도 마찬가지고 아주 한 번씩은 틀림없이 좋은 일이 있으셨겠다 이렇게 짐작할 수 있는 그 빛이 나요",
  "아니 그런데 굉장히 그거는 순간적으로 잠깐 잠깐 빛나는 거고 예예",
  "결과적으로는 뭐 저기 누구죠? 독일에 그 총리 얼굴이나 메르켈 총리 메르켈 총리나 그리고 뭐 얼마나 또 누굽니까? 오바마 대통령은 완전히 백발이 됐잖아요",
  "그리고 클린턴 대통령도 하고 싶은 거 다 하고 지낸 것처럼 보여도 백발이 됐고 누구나 이렇게 되는데 혼자서 이 박근혜 대통령님에 시간만 거꾸로 가는 것은 여자 가보더라도 좀 미용실 수리다라고 볼 수밖에 없는데 따라서 여러 가지 미용 주사제는 박근혜 대통령을 쓰인 걸로 보여요",
  "아무리 뭐 석연치 않은 핑계를 대든 그런데 이제 오늘 또 새로 발견된 것이 저 저쪽 언론사에서 단독으로 새로 발견된 것이 xxxx 아니 그거 말고요",
  "뭐 전립선 전립선 비대증 전립선 치료제 어~ 비대증 치료제 같은 거는 저는 어제는 저도 이제 어제는 비아그라까지는 뭐 여자 입장에서 말하기 민망하지만 그래 뭐 고산증 치료제에 대응 대증치료일 수도 있겠지라고 생각을 했습니다",
  "그런데 비아그라가 나오고 전립선 비대증은 정말 여자는 냄새도 맡으면 안 되는 거거든요",
  "그건 정말 안 좋습니다",
  "있는 걸로 봐서는 솔직히 이거는 박근혜 대통령이 안 쓰신 것일 수도 있겠다",
  "여자는 전립선 비대증이 없죠",
  "그거는 뭐 그거는 그렇게 추정이 되죠",
  "여자는 없고 이건 남자용이죠",
  "이거는 전립선 치료제는 이제 두 가지로 쓰입니다",
  "그니까 전립선을 자체로 치료하는 게 있고 이 발모제로도 쓰여요",
  "그니까 쓰이는데 제가 볼 때는 아마 이번 그 청와대 그 비서진을 보면 유독 연세 드신 분들이 또 많잖아요",
  "우리 비서실장님 비롯해서 아~ 발모제로 그분들이 쓰실려고 아니 예를 들어서 그분들 같은 경우도 이제 나이가 들면 보통 이제 오십 육십 대 되면 대부분 전립선이 좀 옵니다",
  "그럼 오니까 이제 아마 그분들이 왜냐하면 청와대 의무실 같은 경우는 이제 하루에 또 회의도 길어지면 사실 회의 중에 대통령이 회의 계시는데 빠져나오기 쉽지 않거든요",
  "그니까 회의를 같이 하면 그런 상황이기 때문에 아무래도 청와대 의무실 같은 경우는 이제 그런 것들도 왜냐하면 비수석 비서관들 다 하니까 아마 그런 어떤 치료 용도로 쓰지 않았나 그렇죠",
  "뭐 그렇게 추정해볼 수도 있죠",
  "예예. 뭐 지금 의제를 달리가자고 예예",
  "사실은 이 의학 부분은 뭐 전문적인 분의 의견이 기반이 돼서 논의를 하고 또 그 대통령의 여성이라는 특성을 감안하는 어~ 부분도 필요할 것 같아요",
  "그런데 저도 명확하게 할 수 있는 부분은 아까 고산증 말씀하셨는데 그게 고산증에 대비해서 미리 갖춰갈 약이 아니에요",
  "고산증이 왔을 때 그게 있으면 그나마 쓸 수 있을지는 모르지만 그리고 뭐 경호실에서 일부 썼다는 말은 제가 볼 때 그 부분은 성립할 수 없는 것 같고 중요한 거는 제가 볼 때는 법적인 차원 아까 말씀드렸지마는 지금 공방 속에서 오고 가는 문제는 진실 문제를 떠나서 거짓말을 하고 있단 말이예요",
  "청와대가 명확한 것들이 예",
  "적지가 않은데 그 부분을 빨리 씻어내주는 게 청와대로써도 좋을 거예요",
  "예. 자 근데 유승민 전 대표가 유승민 의원이 뭐 비상대책위원장 받은 건 아직 확실치 않은 내용이죠? 본인은 안 받았다고 얘기하고 있죠",
  "왜 그러냐 하면 사실 본인이 받았다고 하는 것도 참 민망한 게 박근혜 대통령에 의해서 배신자 배신에 정치인으로 찍혔던 사람 아닙니까? 그런데 그런 분이 이제 오로지 어찌 보면 박근혜 대통령을 가장 크게 배신했다고 해서 박근혜 대통령이 지목을 했는데 자 지금은 이제 박 대통령이 어려워지니까 오로지 티케이에 같은 지역 출신이라는 이유만으로 그 유승민 비대위원장을 그래도 김무성 전 대표나 다른 비박계와 차별화해서 비대위원장을 맡긴다? 그게 아마 본인도 비대위원장을 그 설령 제의가 온다고 할지라도 그걸 막기가 좀 민망하지 않을까 싶어요",
  "여하튼 본인은 지금 부인하고 있어요",
  "그런데 이분은 공천도 안 준 분 아닙니까? 아니 그러니까 에서 그렇기 때문에 본인이 지금 맡기가 민망할 것이고 말도 안 되는 거죠",
  "준다는 자체는 그리고 맡 맡아본들 지금 무슨 역할을 할 수 있을까? 어차피 이번 이 일련에 과정 속에서 유승민 전 원내대표와 김무성 전 대표가 또 약간 좀 결을 달리하고 있어요",
  "행동이 좀 다르지 않습니까? 김무성 전 대표는 적극적으로 박근혜 대통령 탄핵을 위해서 앞장서고 있고 유승민 전 대표는 뭐 탄핵을 해야 된다는데 동의를 하면서도 또 앞장서지는 않아요",
  "그게 뭐 본인에 어떤 정치적 장래 뭐 이런 거 또는 어떤 지역 구조기 특성 뭐 이런 것 때문에 그러는지 모르겠는데 여하튼 약간은 이렇게 앞장서는 게 아니고 한 이선쯤에 가고 있다고요",
  "그런 점에서 본다면 유승민 전 원내대표 여기서 비대위원장 제안이 온다고 그래서 그걸 덥석 받을 수가 있을까? 예",
  "저는 못 받을 거라고 봅니다",
  "아니 유승민 의원 측이 못 받은 건 확실한 것 같아요",
  "왜냐하면 유승민 의원 측에서 하는 말은 뭐냐면 친박이 자기를 두 번 죽이고 있다 이렇게 좀 흥분을 해요",
  "어~ 처음에는 배신했다고 그렇게 티케이에서 욕을 먹게 하더니 지금은 또 배신했다고 왜냐하면 비박을 배신했다는 어~ 비박을 지금 배신했다고 또 지금 티케이 쪽에서 티케이도 사실 굉장히 많이 좀 흥분해 있는 상태인데 음~ 지역구에서 또 욕을 한다는 거예요",
  "자기네는 아무것도 안 했는데 아무것도 안 했는데 두 번에 지금 배신자라고 소리를 듣는다",
  "절대 안 받았다라고 강변을 하고 약간 이간질 할려는 의도도 있었겠네요",
  "그러면 근데 저는 그 봅니다",
  "정치인들에 말은 이제 액면 그대로 보면 있잖아요",
  "지금 유승민 의원 입장에서 한 번 생각을 해보면 자 이제 유승민 의원은 영남 티케이 출신이잖아요",
  "새누리당 뿌리가 어디입니까? 결국 새누리당은 티케이 출신이예요",
  "티케이 피케이 영남 지역에 어떤 뿌리를 두고 있는 정당인기 때문에 지금 탈당하는 분들은 대부분 또 수도권분들이예요",
  "결국은 이제 티케이 피케이 지역에 어떤 지지를 얻지 않고서는 새누리당 보수정당은 설 수가 없죠",
  "자 거기 어떤 면에서 보면 유승민 의원은 좀 지금에서 보면 좀 리더 격에 어떤 올 수 있는 자리 아니겠습니까? 저는 그래서 속으로는 좀 맡을 수 있다고 봐요",
  "왜냐 지금 비상대책위를 일단 하면 새누리당이 자기 거가 되는 겁니다",
  "그 전제조건이 있는 것이고요",
  "지금 이야기했듯이 정권을 줘야 되는 거죠",
  "지금 항상 이야기하듯이 이 당을 정말로 어떻게 완전히 바꿀 수 있는 전체 권한 친박이 무슨 뭐 조건 달지 말고 당신 알아서 무조건 다 하라 해라",
  "저는 그런 정권이 주어진다면 저는 유승민은 고민할 것 같아요",
  "왜냐 유승민 의원은 그동안 다 알지 않습니까? 핍박 받고 아버지 상가에 대통령 꽃도 안 보냈잖아요",
  "그만큼 핍박 받았기 때문에 그 양반이 비상대책위원장을 맡고 만약에 새누리당에 정권이 주어진다면 나름대로 자기가 뭐 친박을 몇 명 쳐낸다든지 그럴 수도 있다",
  "뭐 예를 들어서 모양을 좀 바꾼다든지 그럴 경우는 이제 새누리당 어떤 면에서 보면 그냥 자기 거가 될 수도 있는 가능성이 있잖아요",
  "그러니까 그렇기 때문에 저는 유승민 대표가 지금 아~ 절대 안 한다고 하지만 정치는 절대 안 한다는 말에는 한편으로 뒤집어보면 절대 할 수 있다라는 이야기도 통하거든요",
  "그러면서 보면 만약에 정말 이정현 대표랑 친박이 궁지에 몰렸으면 제가 볼 때는 아마 밧줄을 던질 겁니다",
  "그러면 아마 저는 잡을 수도 있다",
  "그런데 그걸 구하고 싶을까요? 더 더욱이 이정현 대표가 예술을 팔아먹는 유다가 될 수 없다 이런 말을 하면서 박근혜 대통령을 예수로 여전히 비유하는 이런 사람이 던진 밧줄을 굳이 던 받아서 굳이 하고 싶은 마음이 들까요? 이거 이정현 대표 얘기를 먼저 듣고 가도록 하겠습니다",
  "이거 보니까 예수가 그러면 박근혜 대통령이 되는 거 아닙니까? 또 기독교계에서 또 문제 제기를 하고 나올 수 있을 그렇죠",
  "제가 볼 때 이정현 대표 말씀에는 막 토도 달고 싶지도 않아요",
  "요즘 뭐 그냥 방송 인터뷰하는 거 이게 뭐 어떤 일상이신 것 같은데 제가 볼 때는 어~ 이정현 대표를 비롯해서 친박 지도부 사퇴만이 새누리당이나 국민 눈에 보기가 좋을 거예요",
  "그런데 그 유승민 의원의 그 비대위원장 수락에 x 문제는 대선 구도로 보면 상당히 좀 간단해져요",
  "그렇지 않으면은 받을 이유가 없습니다",
  "특히 지금 이제 탄핵 정국이 본격화할 것 아닙니까? 이제는요",
  "여여갈등 여야갈등 야야갈등 일어납니다",
  "이런 어~ 조금 심한 표현으로써 요즘 영화 표현으로 아수라판이 벌어질 텐데 예",
  "이런 판에 본인이 들어가는 것을 조금 꺼려할 순 있어요",
  "그런데 대선 구도로 가면은 말이 달라집니다",
  "비대위원장은 대선 후보들은 원하는 자리입니다",
  "왜요? 딱 한 가지 조건만 있으면 됩니다",
  "방금 말씀하셨듯이 정권을 준다면 아니 그러면은 국민에 소리에 맞춰서 당을 다 갈아엎어버리는 거죠",
  "아~ 그렇지만 새누리당은 당 대표가 대권에 나갈 수 없다라는 조항이 있잖아요",
  "아~ 그것도 아~ 그것도 바꿔요?  대표가 그거 두 개 다 준다고 하지 않았습니까? 아~ 그거는 바꾸자는 게 이미 담론으로 공감들을 이미 이루고 있는 상황입니다",
  "예. 최순실 국정농단 사태에도 국정에 복귀하면서 임기를 마치겠다는 각오를 드러낸 지금 청와대 하지만 법무장관과 민정수석이 그 동반 사표 제출에 고립되고 있습니다",
  "과연 누가 무엇이 청와대를 이렇게 벼랑 끝으로 몰고 있는지 지금부터 확인해보겠습니다",
  "자 판넬을 처음부터 하나 뜯어볼까요? 예",
  "예. 이십구일에 봅시다",
  "이게 대면조사 얘기인 것 같은데요",
  "검찰이 지금 굉장히 지금 강력하게 나오는 걸로 보이죠",
  "국민들 눈에는 보입니다",
  "그래서 지금 뇌물죄 부분에 대해서 굉장히 지금 검찰이 어떻게 보면 관심을 보이고 있다",
  "그래서 지금 기업들과 엄청나게 지금 압수수색도 하고요",
  "어떻게든 이 뇌물죄 제 삼자 뇌물죄입니까? 그렇죠",
  "예. 삼자 정확히 삼자 제 삼자 뇌물죄 제 삼자 뇌물죄 제 삼자 뇌물공여죄 예",
  "뇌물공여죄 이 부분에 대해서 굉장히 검찰이 노력하고 있는 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 이거 과연 성공할까요? 일단 삼성 그룹에 미래 전략실을 두 번이나 지금 압수 수색을 했고 또 부회장 x부회장 직무실까지만 압수수색을 했습니다",
  "삼성 그룹 압수수색은 제가 보기에는 이 며칠 동안 그렇게 네 번이나 압수수색을 한 건 삼성 그룹으로써도 초유에 상황입니다",
  "보면 검찰에 의지는 굉장히 지금 강하다고 봐야 되고요",
  "어~ 일부에서는 지금 이런 이야기까지 나오고 있습니다",
  "사실 특검에서 더 나올 것도 없다",
  "만약에 특검은 딱 하나밖에 없을 거다",
  "대면조사 만약에 그런데 검찰이 이 정도에 의지를 보이는 건 사실 사상 초유다",
  "검찰에 의지는 굉장히 강하고 이십구일까지 대면조사 요청을 안 한 어~ 요청을 했는데 사실 보면 굉장히 압박을 진짜 기가 막히게 하고 있어요",
  "그러니까 이 검찰 관계자 말로 뭐 십 초설 십 초 공개하겠다",
  "십 초 아~ 십 초설 촛 촛불이 횃불되는 x 십 초만 어~ 십 초만 공개하면 어떻게 된다부터 해서 그게 이 순서대로도 하나는 민정수석실 특별감찰 감찰반 그 압수수색도 그렇고 순서대로 가고 있어요",
  "그야말로 한 이틀 간 이렇게 움직임을 보면 그러면 이 이십구일날 대면조사에 대한 압박은 아마도 지금 바로 대응은 안 하고 있잖아요? 청와대가 그만큼 검찰에 수위를 알고 있는 거죠",
  "검찰에 어떤 상황을 여기서 또 다시 무슨 사상누각이다 했을 때 돌아올 검찰에 어떤 반응 이런 것들도 지금 청와대는 고민하고 있다",
  "뇌물죄 그래서 뭔가 좀 성공할 것 같습니까? 이거 뇌물죄 아~ 저는 xx하는데 지금 검찰이 공소장에 굉장히 많은 어떤 압박 저기 갖고 있다",
  "상당히 그 접근하고 있다",
  "어~ 타깃을 확실히 잡고 있다는 거예요",
  "에스케이하고 롯데랑 에스케이도 예",
  "하나하고 그 다음에 롯데 삼성 아닙니까? 그런데 삼성 롯데 에스케이에 순서대로 지금 가고 있거든요",
  "그러면 이 명 특정한 것이 명확하다는 건 그만큼 뭔가 잡고 있지 않으면 그런 순서대로 특정하지 않거든요",
  "저는 가능하다고 봅니다",
  "그니까 저는 검찰이란 조직은 조직 보호 본능에 가장 뛰어난 조직입니다",
  "이 검찰만큼 자기 조직을 보호할려고 하는 조직은 없어요",
  "항상 그 역대 정권에 보면 항상 정권이 질 때쯤 되면 검찰은 정말 칼을 빼듭니다",
  "초 초기에는 완전히 이제 물칼을 빼냈죠",
  "지금 검찰은 봅니다",
  "지금은 검찰은 지금 이 어차피 박근혜 정권에서 이제 권력이 끝났다고 보는 거고 문제는 이제 자기들에 보호 왜냐하면 검찰은요",
  "이 기소 독점 주의를 뺏기면 큰일 납니다",
  "이 사람들 이제 먹고 살 게 없어요",
  "그러면 지금 내년에 공수처 얘기 나오잖아요? 그러면 검찰은 뭐냐 하면 지금은 저 제가 볼 때는 검찰이 저렇게 나오는 것은 수사하고는 별로 상관이 없는 것 같아요",
  "한편으로 보면 특검을 위해서 정말 검찰이 어~ 국민들 보기에 야 열심히 하네",
  "그래도 검찰이 역시 믿음직해 저는 이 소리를 듣기 위해서 하는 것이다",
  "뭐냐 하면 검찰은 이제 시간도 얼마 남지 않았습니다",
  "특검 다 넘겨줘야 돼요",
  "뭐 흉내만 낸다는 얘기예요? 그렇죠",
  "완전히 특검은 이제 검찰은 무소불위에 어떤 칼을 빼들 겁니다",
  "물론 뭐 결과 나올지 안 나올지 모르겠지만 이거는 뭐냐면 역시 검찰밖에 없어라는 그 소리 즉 이걸 위해서 다음 자기들에 조직 보호를 위해서 저는 하는 수사다 이렇게 x정을 하고 싶습니다",
  "흉내 낸다는 얘기입니까? 진심으로 이제 뭔가 지금 뭐 나오긴 나올 수 있겠죠",
  "뇌물죄로 기소할 수 있다는 얘기 근데 근본적인 그 의도는 저는 그거라고 봅니다",
  "음~ 과거에 어느 특검은 말이죠",
  "그 실제 그 자기네들이 특검을 시작하고 나서 보니까 검찰에서 자료를 넘거 넘겨왔을 거 아닙니까? 그러면서 다 뒤져 보니까 증거가 상당 부분이 인멸된 거예요",
  "그런데 그 증거 인멸을 누가 했느냐? 혐의자들이 인멸 한 게 아니고 검찰이 수사를 해가면서 증거를 상당 부분 인멸했던 특검이 있습니다",
  "제가 지금 기억이 안 나는데 어~ 그래서 그때 그 특검이 발표를 그렇게 했어요",
  "이미 증거가 굉장히 많이 인멸돼있더라 하는 그 얘기를 했듯이 아~ 검찰이 인멸해놓고 사실은 그렇죠",
  "사실은 검찰도 이걸 수사해가면서 그 자기네들이 내린 결론과 어~ 그 다음에 검찰에서 어~ 특검에서 내린 결론이 엄청나게 차이가 나잖아요",
  "그러면 검찰 조직 자체가 위협을 받습니다",
  "그러면 야 이거 역시 기소를 기소권을 검찰한테만 줬더니 안 되네 이런 얘기가 당연히 나올 수 있어서 지금 얘기하신 대로 공수처 얘기가 나오지 않을 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 검찰에서는 여하튼 특검과 지금 검찰에 결론이 최대한으로 근접하도록 그 아마 지금 수사를 할 거예요",
  "그게 이제 수사의지라고 우리가 긍정적으로 평가할 수도 있겠고 아니면 기소독점권을 뺏기지 않기 위한 그런 일종에 몸부림이라고 볼 수 있죠",
  "그런 점에서 본다면 지금 검찰이 여하튼 뭐 쇼를 하는 거든 뭐를 하는 거든 자기 xx 조직보호를 위해서 지금 엄청나게 뛰고 있는 거는 사실이다",
  "그런데 이거까지는 우리가 봐줘야 되는 거죠",
  "검찰에 방향이 그러면 이제 지금 말씀하신 거는 이제 제 삼자 뇌물죄를 어떻게든 xx를 하던 아니면 수사에 기초를 만들던 하는 방향으로 보이고 또 하나는 그러면 그렇다면 이거는 죄를 향한 방향이라면 사람을 향한 방향이 하나 더 남아있는 거 아닌가 누구냐? 김기춘 비서실장을 향한 방향은 과연 칼을 꼽을 것이냐 아닐 것이냐? 많은 사람들이 왜 뇌물죄 없어",
  "왜 뇌물죄 없어 하니까 드디어 뇌물죄를 향한 이렇게 칼집에서 칼을 이렇게 뽑는 있는데 예",
  "왜 김기춘은 왜 김기춘은 하는데 이거는 지금 뽑는 시늉이 보이나요? 저는 별로 보이지가 않는 것 같아요",
  "아~ 김기춘 실장까지 그 선을 저는 예",
  "가기가 쉽지 않을 거예요",
  "지금 이제 시간이 없어요",
  "제가 볼 때는 검찰이 마지막에 어떤 국민에 강한 인상을 주고 특히 이제 조금이라도 실적을 남기고 싶은 이런 부분은 있다고 봐요",
  "그 점은 저도 뭐 인정하는 바가 마는 사실 정국에 있는 대다수에 검찰들은 그동안 정치 겸 검사 몇 명 때문에 반복되는 이런 부분에 대해서 굉장히 그 화가 많이 나 있을 겁니다",
  "이번에는 더 할 것이고 이번 그 특히 그 검찰에 수사 진행 상황을 보면은 국민들에 여론이 한 번씩 나올 때 한 번 보세요",
  "별로 기대를 안 합니다",
  "그동안 진행됐던 과정에서 고작 한 개 이제 늘 최순실 지금 최순실 씨 그리고 이제 그 정호성 비서관 안종범 전 수석 이 세 명을 기소해서 이제 재판에 넘어가는 정도거든요",
  "그리고 그 죄목이라는 것도 나중에 국민들이 엄청 실망하실 거예요",
  "그리고 많이 x일 수가 없어요",
  "이제 특검에서 기대를 하는데 저는 아까 그 말씀하신 거에 이런 부분이 있어요",
  "정말 특검이 수사를 할 때 검찰이 어~ 적극적으로 지원하는 게 굉장히 중요합니다",
  "그렇게 해서라도 특검에서 결과를 내는 게 결과적으로 기소권을 지키고 공수처 논란에서 더 본인들이 입지를 강화할 수 있는 게 될 수가 있을 거예요",
  "그러면 특검 관계자가 검찰이 성실히 모든 자료를 넘겼다 이 얘기가 나와야 되겠네요",
  "그래야지 검찰에 진정성이 그때 나타날 수 있다. 예",
  "근데 저는 그래서 솔직히 특검을 너무 좀 빨리 시작했다 하는 생각이 들어요",
  "조금 더 시간을 검찰에 더 줄 필요가 있다",
  "지금 이제 예. 왜냐하면 검찰에 이제는 불이 좀 붙었어요",
  "왜냐하면 이제 검찰이 만약에 이제 조금 더 시간이 있었으면 좀 물건을 만들어냈을 겁니다",
  "왜냐하면 지금 이제 수사가 보면 이제 정말 중심을 향해서 가고 있거든요",
  "좀 더 빨리 하지 지금 김기춘 우병우라는 중심에 가고 있는데 이 특검이라는 게 사실 기대는 많이 하지만 지금까지 열두 번에 특검을 했었지만 성공적 특검이 없었어요",
  "왜냐 특검이라는 게 사람들을 모아서 그걸 이제 리더십을 갖고 특검을 해야 되는 건데 문제는 이렇게 모아서 될 잘 되지가 않습니다",
  "기본적으로 그니까 기존에 조직은 검찰 조직은 다 이끈 조직이고 거기에 나름대로 상하관계도 있고 서로 간에 어떤 그것도 팀워크도 있어요",
  "그런데 지금 특검은 모이면 사방에서 다 모입니다",
  "그런데 이 사람들 어떻게 엮을까 이거죠",
  "그러니까 이런 게 수사를 해보면 실질적으로 특검이 말은 좋은데 실질적으로 별로 없어요",
  "그러니까 그런 면에서 볼 때는 제가 볼 때는 아마 특검을 너무 빨리 시작했지 않는가 거꾸로 얘기하면 검찰이 좀 더 정신 차려서 빨리 그렇지 수사를 했었어도 됐다 이런 얘기가 되는 거죠",
  "검찰이 수사는 빨리 했어요",
  "지금 이 안과 관련된 것만 진행한 걸로 해도 꽤 오래 됐죠",
  "본격적인 것만 해도 이 정도 기간이었다면은 충분히 할 수 있었는데 최순실 씨든 청와대든 또 주변 인사든 관계 인사든 거의 대상자들이 언론에서 나왔지 검찰에서 다루어지곤 한 게 별로 없어요",
  "새로운 거는 별로 없죠",
  "그러니까 이렇게 보시면 돼 국민들 입장에서 보면 사실 최선에 이 진실을 밝히는 거는 검찰에 의지를 가지고 밝히면 제일 좋아요",
  "검찰만큼 지금 이 수사에 어떤 정보 자료 기법이나 정보나 뭐 기존 체제나 가장 많죠",
  "이런 걸 갖추고 있는 데가 없어요",
  "그런데 검찰은 지금까지 의지를 보이지 않고 있었단 말이죠",
  "그러니까 우리 특검이라는 걸 그 사실은 하나에 카드로 지금 딱 해놓으니까 해놨는데 검 검찰이 의지를 보여 지금 아니 이제 의지를 지금 보이는데 이게 그러면 진짜 의지냐? 아~ 아니면 흉내 내는 거냐",
  "아~ 이런 부분이 사실 저희도 지금 판단이 잘 안 돼요",
  "그런데 그런 부분에서 그런데 어찌됐든 간에 특검이라는 게 있지 않습니까? 그래서 지금 말씀하셨듯이 뭐 검찰이 특검이 발족하면 거기에 모든 자료를 넘겨주고 협조한다? 저는 그렇게 보지 않아요",
  "아마 별로 협조로 이루어지지 않아 자료는 넘겨주겠죠",
  "그러나 별로 협조는 이루어지지 왜 그러면 아까 제가 말씀드렸 특검인 너무나 완벽하게 해서 검찰하고 정말 그 수사결과가 굉장히 했다 그러면 차별화 되면 그 사람들이 금방 비교하게 돼요",
  "아~ 어~ 뭐 검찰은 그러면 뭐 했던 거야 이렇게 되는 거죠",
  "검찰이 바보가 되지 그렇죠",
  "그러니까 검찰이 바보 되는 짓을 왜 하겠습니까? 아~ 자료를 그렇게 성실히 넘기질 않을 것이다",
  "그동안 그동안 협조한 선례가 거의 없습니다",
  "아~ 없습니다. 예",
  "청와대에서 왜 그랬잖아요",
  "중립적인 특검에 받겠다",
  "중립적인 특검을 더 선호한다 그랬을 때 사실은 검찰이 웃었어요",
  "왜 웃었냐면 검찰은 말씀하셨듯 시간이 필요하잖아요",
  "그런데 만약에 그걸 해석하는 대로 어~ 중립적이지 않다라고 청와대가 되돌려 보냈다 그러면 그만큼 특검은 계속 늦어질 수밖에 없어요",
  "그 이 날짜가 계속 하루 하루씩 다 연결되더라도 그 이 뭐야 부동산 알아서 사무실도 구입하고 또 거기에 설비 구하고 하는 게 이십일 이상 걸리거든요",
  "그러면 그거 하기 전까지 사실은 검찰은 계속 시간을 벌 수가 있는 거죠",
  "그러니까 진짜로 검찰에 수사를 계속 안 받을려면 청와대도 빨리 빨리 진행해줘야 돼요",
  "막 빨리 받고 아~ 중립 아니 중립적이야 그냥 갖고 와 그래서 검찰보다 특검이 나아요",
  "받아들이면 검찰 수사를 하루라도 더 저기 안 받을 수 있는 거고 그니까 그게 딜레마가 되죠",
  "음~ 그런데 김수남 총장에 또 아버지하고 그렇죠? 박정희 대통령과에 또 관계가 또 있지 않습니까? 아~ 이것도 아니죠",
  "박정희 대통령이 아니고 아~ 그니까 박근혜 영남대학교 박근혜 박근혜 대통령하고 했죠",
  "그 영남대 이사였죠",
  "그 당시에 천구백팔십년 대에 예",
  "그 관계가 있는 거죠",
  "어~ 왜냐하면 영남대 그 사태라고 그래서 부정입학 그 의혹이 있었거든요",
  "거기에도 보니까 저기가 있는 거예요",
  "저 최태민 씨에 의붓아들 그 조순재 씨가 그 영남대 있었거든요",
  "거기에서 이제 부정입학 같은 걸 주도했다",
  "그리고 그 영남대 재단 돈을 횡령했다 이런 게 있어서 그 돈이 사실은 최태민 씨한테 흘러들어갔다는 그 폭로를 얼마 전에 했잖아요",
  "그니까 총장에서 물러나지 않습니까? 그 바람에 아버지가 그 바람에 그 김수남 총장에 아버지가 영남대학교 총장이었으니까 거기서 그만두죠",
  "물러나는데 나중에 검찰로 넘어가서 무혐의를 받아요",
  "그러면은 어떻습니까? 피해자라고 봅니까? 김수남 총장 아버님이 근데 뭐냐면 그 다음에 뭐냐 하면 이분이 피해자로 봐야 되죠?  예예. 맞아요",
  "피해자인데 왜 그러냐 하면 김기택 이 전 총장 이분이 그 박근혜 대통령에 대해서도 언급을 합니다",
  "영남대학교를 이사로 있었지만 박근혜 대통령 그때 당시 영남대 이사로 계셨는데 이사로 있었지만 이사장처럼 행동했다",
  "사실은 영남대를 다 주무르면서 마음대로 했다는 뜻입니다",
  "아니 그니까 청와대에서 지금 김수남 총장을 어~ 임명할 때 그 얘기가 나왔어요",
  "그니까 아버지에 구원을 딛고 아들을 발탁했다",
  "그니까 이거는 사실은 칭 뭐랄까? 칭송하는 그런 뉘앙스예요",
  "왜냐하면 김택기 총장이 김기택 아~ 김기택 죄송합니다",
  "김기택 총장이 이명박 후보를 지지 선언도 하거든요",
  "아~ 이제 경선 때 그런 어떤 전례가 있기 때문에 그거를 딛고 김수남 총장을 발탁한 건 그만큼 김수남 총장은 충성을 할 거다",
  "그 아버지에 대한 구원을 또 박근혜 대통령 예",
  "그거를 이제 디뎌줬으므로 이런 해석도 그때 있었죠",
  "근데 결국 이제 총장이 되면요",
  "물론 뭐 처음에 임명될 때는 그렇게 했지만 그니까 결국 총장이라는 건 아까도 말씀드렸지만 검찰 조직에 어떤 의견을 대변할 수밖에 없습니다",
  "제가 듣기로는 마지막 공소장을 쓸 때 그때 갑론을박이 있었던 모양이예요",
  "그니까 예를 들어서 강제 수사를 하자",
  "지금 가서 뭐 하자라는 그런 강경파가 있었고 이제 한편으로선 조금 이제 좀 그 약하게 하자라는 측면이 있었고 그래서 이제 결국 타협을 본 게 뭐냐면 김수남 총장이 자 모든 사항을 공소장에 다 넣어 이렇게 이제 마지막에 최종적으로 결정을 했다는 거죠",
  "그니까 이 공소장에 작품은 결국 김수남 총장이었고 이 김수남 총장 같은 경우는 이제 그걸 갖다가 법무부장관한테 보고를 안 한 거예요",
  "일체 하지 않고 그니까 김xx 지금 장관은 완전히 x가 상황이 어떻게 될지 몰랐다는 것이죠",
  "또 우병우 수석하고도 관계가 어떻게 되냐 하면 우병우 수석하고 김수남 총장하고 참 상당히 친합니다",
  "잘 알고 또 형님 동생 하는 사이인데 문제는 우병우 수석에 그 부인 부인이 검찰에 소환조사를 당했잖아요",
  "그때 김수남 이 우병우 수석이 김수남 전화를 걸어서 난리를 쳤다는 거 아니겠습니까? 어떻게 왜 우리 와이프를 수사를 할 수 있냐? 이제 그때 김수남 총장도 굉장히 화를 냈다는 거죠",
  "그니까 지금 김수남 총장은 어떤 면에서 보면 청와대 자기를 임명해준 사람보다는 정말 검찰에 어떤 대표적인 그런 이제 왜냐하면 자기는 이제 그만두는 내년 십월 달에 그만 둡니다",
  "자 그러면 그 이분도 이제 변호사 개업해야 되고 또 그 하셔야 되잖아요",
  "자 그러면 정권은 끝납니다",
  "이제 그 다음에 누구를 믿겠습니까? 결국은 검찰 내에서 아~ 역시 우리 총장님 이거 이거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 김수남 총장한테 이제 남은 것은 결국은 이제 검찰 쪽 입장을 대변할 수밖에 없는 상황이예요",
  "그렇기 때문에 김수남 총장이 지금 법무부장관 사퇴를 하면서까지 압박을 넣지만 사퇴를 하지 않는 이유도 이제는 여기 정권 눈치 볼 필요가 없는 거예요",
  "예. 전 뭐 탄핵도 그렇고 이거 지금 김수남 검찰 총장에 이 검사 아니 지금 기소한 내용도 그렇고 보면 박근혜 대통령 뭔가 박근혜 대통령이 한 이야기는 부메랑을 그대로 맞는 듯한 그렇죠",
  "그런 뭔가 느낌을 많이 받아요",
  "여러 가지로 아니 그러니까 그게 물론 인간에 문제이기도 하지만 기본적으로 상황이 변하는 거예요",
  "임기 초에 이런 비슷한 상황을 맞았으면 아마 저 지난번 정윤회 문건 사건처럼 어~ 방향이 다른 곳으로 흘러가서 이렇게 깔끔하게 박근혜 대통령한테 별로 해가 없을 정도로 검찰이 그 일을 처리했을 가능성이 높아요",
  "그런데 이게 임기 후반에 맞으면 이 상황은 완전히 다른 달라지는 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 임기 후반에 이런 상황을 맞았다는 거 그리고 이거를 그 어찌 보면 사실은 이 사태에 본질이라는 게 우병우 전 민정수석 문제부터 시작을 한 거예요",
  "처음에 시작은 근데 그 시작부터 너무나 법률적인 부분에 매몰돼서 xx적인 판단을 소홀히 한 거죠",
  "그러다 보니까 자꾸 호미로 막을 일을 지금 가래라도 못 막게 생긴 이런 상황이 돼버린 거죠",
  "정권적 차원에 어떤 관리 이런 것들이 굉장히 모호했고 그 점에서 본다면 박근혜 대통령이 어떤 정무적 판단을 소홀히 했다",
  "그 얘기는 곧 김기춘 전 비서실장이나 우병우 전 민정수석과 같은 법률가들에 도움을 저는 너무 치중해서 받았기 때문이 아니겠는가 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 김수남 총장 뭐 사퇴설 같은 게 나왔는데 김수남 총장은 절대 그런 일 없다고 얘기했는데요",
  "여기 이제 박지원 국민의당 예. 지금 위원장인가요? 대표가 여기서 한 마디 했습니다",
  "그렇게 하면 안 된다는 얘기인데 싱크 한 번 들어보시겠습니다",
  "저는 또 하나 궁금한 게요",
  "그 면세점 선정 있잖아요",
  "네 개 추가로 선정한 거 야 이것도 최순실 씨가 최 씨 일가가 개입했다 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "그때도 이렇게 면세점을 이렇게 막 추가로 하나 그리고 뻔히 정해져있는 답대로 하나 뭐 이런 얘기가 있었는데요",
  "그러니까 이 면세점 정책 우리나라가 이제 오년마다 정부에서 허가를 내주는 정책이잖아요",
  "그러다 보니까 이제 아무래도 대기업 같은 데선 투자를 많이 해놓습니다",
  "그런데 이제 이게 권세청에서 여기서 이제 결정적으로 결정권을 가지고 있기 때문에 이 오년마다 이제 평가를 받아야 되는 거예요",
  "더군다나 이번에는 이제 롯데가 이제 두 군데 원래 면세점을 하는데 문제는 롯데가 여러 가지 어떤 가족 간에 문제로 해서 문제가 있었죠",
  "이제 롯데가 반드시 이게 허가권이 철회될 것이다",
  "이제 이게 붙고 더군다나 면세점이라는 게 지금 장사가 얼마나 잘 됩니까? 지금 뭐 유커들 많이 와서 면세점만 지금 호황이거든요",
  "자 그러면서 보면 지금 성장동력을 찾지 못하는 각 기업들이 사활을 걸고 일단 면세점에 지원할려고 하지 않습니까? 그렇다 보면 이번에 이제 삼성 뭐 신라호텔이라든지 그래서 현대 산업 개발을 합작을 해서 지금 x산역에다 만들었잖아요",
  "또 한화도 지금 육삼빌딩을 만들었고 그러다 보니까 각 기업들이 성장동력을 확보하기 위해서 정말 저 이게 로비를 심하게 했고 또 이제 기존에 기업들 같은 경우는 지키기 위해서 일단 로비를 했는데 결국은 이제 승패가 어떻게 났습니까? 롯데 하나 잃었죠",
  "에스케이 하나 잃었죠",
  "대신 신라와 현대 산업 개발 얻었죠",
  "자 이런 걸 보니까 뒤에 있었던 독대상황하고 이 묘하게 비슷하게 연결되는 겁니다",
  "이 돈을 낸 상황 예",
  "그래서 지금 의혹을 사고 있는 것이죠",
  "의혹을 살 수밖에 없는 게 그때 그때 아아 얘기하세요",
  "그 살 수밖에 없는 게 그때 워낙에 면세점은 정말 황금알을 낳는 거위라고 해가지고 엄청 뜨거웠어요",
  "그랬는데 몇 가지 정말 의심스러운 점들이 있었는데 일단 관세청에서 모든 거를 다 기준으로 설정을 했는데 그게 비밀리에 있었고 두 번째 더 이상했던 건 뭐냐 하면은 갑자기 특정 기업이 면세점 발표는 두 시라는데 오전부터 xx 주식이 급등하기 시작을 했습니다",
  "이러면서 이거 결국에는 뒤에서 뭔가 이 면세점 사업이 국가 허가 사업이니까 면허 사업이니까 이거를 쥐고 뭔가가 국가가 사실은 조정하고 다 알고 있는 거 아니냐는 의혹이 있었는데 역시나 지금 그게 그 의혹이 불거지고 있고 케이재단에 출현할 대가로 면세점 허가권을 준 거 아니냐라고 해서 만약에 그 연결고리가 밝혀진다면 케이재단에 출현을 대가로 해서 면세점 허가권을 준거라면 이 또한 제 삼자 뇌물죄로 있기 때문에 지금 철저히 수사하고 있는 걸로 압니다",
  "그런데 그거는 좀 의혹이 근거가 미취약하긴 해요",
  "왜냐하면 최순실 씨와에 연결고리를 찾는 것이 예를 들어서 기재부를 압수수색을 했는데 기재부로 이제 저거 밀접한 관련이 있으니까 거기에서 뭔가 그래서 아마 그 지금 이제 항간에는 저 면세점 특혜가 결국 정치권에 실세들하고 연관돼 있지 않느냐 이런 의혹을 제기하고 있는 것이지 최순실 씨가 실제 거기에 뭐 관련이 있다? 아마도 관련이 있다면 최순실 씨가 대통령한테 얘기해서 미르재단 케이스포츠재단 다 아니 그니까 그것도 그것도 사실은 대통령한테 부탁한 거 아닙니까? 그런데 대통령이 아니 그러니까 최순실 씨가 이 면세점 문제까지 건드리기 위해서 대통령한테 부탁해서 또 안종범 수석한테 이렇게 넘어갔다고 하기에는 현재 이 확보된 것만 보면 연결고리가 좀 약한 것으로 보인다는 거죠",
  "그러면 최순실 씨가 엄청나게 능력 있는 사람이게요",
  "그런데 기업들은 그 뒤에는 또 몸통이 있다는 거 아닙니까? 아니 아니 이 경우는 조금 반론이 가능하고 반론 쪽에서는 무게가 더 가요",
  "왜 그러냐 하면은 미르도 케이스포츠재단 그때 당시에 상황과 연결을 시키면 이 탈락한 기업들이 에스케이라든지 롯데라든지 더 열심히 그 지금 최순실 씨와 커넥션이 돼가지고 기부금을 냈고 재단 출현금을 냈고 이후에도 돈이 오간 기업들입니다",
  "가장 대표적인 지금 뇌물죄 수사대상인 기업들입니다",
  "그래서 그 부분은 적합진 않은 것 같고 다만 이런 부분이 있을 거예요",
  "지금 그 기업이 이렇잖아요",
  "지금 백화점하고 대형 할인점이 굉장히 하향세입니다",
  "이런 상황에서 재벌 회장들은 자기 체면이 걸려있어요",
  "이거 이 사업권 따내는 게 그러다 보니까 여러 큰 단위에서 움직이는 그러니까 정관계에 어~ 묵직한 사람들이 움직이면서 벌어지는 상황이 오히려 더 에서 어~ 해석이 가능해요",
  "근데 재단에 그 미르재단이나 케이스포츠재단에 냈던 액수하고도 좀 비교해볼 필요 있어요? 면세점 어~ 네 개 그 어떻게 선정 된 거 그거하고 또 액수하고도 족 관계가 있지 않을까란 생각도 들어요",
  "근데 근데 어차피 아니 근데 어차피 미르재단이나 케이스포츠재단에 그 우리나라 재벌 서열 순서대로 내고 매출액 비율로 거의 할당이 된 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 어떤 우리나라 지금 면세점이라는 게 대부분 다 재벌들이 하고 있잖아요",
  "그러니까 결국 다 일체할 수밖에 그렇 그렇게 연결시키기로 하면 일체할 수밖에 없는 것이고 예",
  "근데 지금 말씀하셨듯이 바로 그 약간 미르나 케이스포츠에 돈을 낸 그 기업들이 그 낸 것 외에 롯데 같은 경우는 칠십억 냈다가 이제 돌려받았잖아요",
  "그 다음에 에스케이도 또 뭐 팔십억 내라고 그랬는데 그거 협의하다가 말았잖아요",
  "그런 걸 보면 그런 데가 근데 탈락을 했어요",
  "면세점에서 오히려 불이익을 받았다고 그러면은 지금 최순실 씨가 만약에 정말 여기에 개입을 했다면 이런 데가 불이익을 받으면 안 되죠",
  "이 이론적으로 보면 그게 어차피 근데 결론적으로 보면 두 회사가 돈을 안 낸 거잖아요",
  "결론적으로 두 회사 다 돈 못 냈지 않습니까? 예",
  "아니 냈 냈다가 돌려받았습니다",
  "에스케이는 아니 그니까 에스케이는 에스케이는 칠십억을 내라 그럴 때 삼십억밖에 못 내겠다 그래서 그럼 내지 마 그래서 이제 됐고 지금 롯데는 칠십억을 넣었다 빼버린 거 아니겠습니까? 그러네요",
  "다시 줬다가 그러니까 지금 결론적으로 놓고 보면 거기서도 탈락 됐네요",
  "그러니까 추가로 보면 탈락된 회사가 둘 다 돈 안 낸 회사예요",
  "결론적으로 보면 예. 그런데 검찰에 입장에서는 사실 우리가 지금 계속 이거 이 면세점 거는 최순실과 연결할려고만 생각해서 그렇지 검찰 입장에서는 아~ 최순실과 연관됐을 거야 하고 턴다는 게 검찰로서는 사실은 굉장히 좋은 거예요",
  "왜냐하면 카드 하나가 더 생기거든요",
  "그러니까 이라도 지금 면세점과 관련해서는 굉장히 큰 이권이 오고 가고 로비가 오고 갔을 거다",
  "현 정권과 분명히 연계가 돼 있을 거다",
  "그래서 수사를 하게 돼서 최순실과 만약에 연관이 전혀 없더라도 검찰로서는 xx를 압박하거나 혹은 정부를 압박할 수 있는 카드 하나가 쥐어지는데 그게 왜 뭐 검찰이 예",
  "예. 안 할 필요가 없죠",
  "안 할 필요가 없죠",
  "깔끔히 정리해주셨네요",
  "예. 깔 깔끔하게 여기 정리 의원입니다. 예. 점점 그 벼랑 끝으로 내몰리는 청와대 무엇 때문인지 지금 다음 내용을 확인해보겠습니다",
  "지금 벼랑 끝으로 내몰리고 있는 아~ 김무성 대표 뭐 탄핵 앞장섰습니다",
  "이 얘기는 뭐 옛날 뉴스고요",
  "이거 굿스고 자 새로운 뉴스들이 있죠",
  "오늘 새누리당 어제부터 지금 쫙 지금 전개된 게 제가 볼 때 일년에 하루 이틀 있을 정도로 어제 정치 상황이 많았습니다",
  "특히 새누리당은 별의 별 일이 다 있었습니다",
  "전직 의원 여덟 명이 탈당합니다",
  "그리고 김무성 전 대표가 대선 불출마를 선언하면서 탄핵에 앞장서겠다고 그럽니다",
  "그리고 비박계 의원 사십여 명이 모여서 탄핵에 대해서 중지를 모읍니다",
  "그 힘을 받아가지고 이제 오늘은 그 소위 말해서 탄핵에 대해서 미리 찬성하는 의원들의 서명을 받는 연판장 돌리기가 지금 진행되고 있어요",
  "통상 지금 사십 명은 넘어섰고요",
  "우리가 저 사십여 명이라고 일단 해두자고요",
  "또 지금 또 변동이 있을 것 같아서 그런데 이런 상황 자체에다가 또 하나 물리는 게 대선 구도가 물립니다",
  "김무성 전 대표가 반기문 유엔사무총장을 언급을 했단 말이예요",
  "그러면은 이게 대선구도에 정계상황으로까지 가면서 일전에 남경필 지사와 김용태 의원이 이야기했던 그 새로운 교섭단체를 만들어서 제 사지대를 통해서 정치에 판을 대선 구도로 이동시키겠다는 그 부분과 연관해가지고 굉장히 정치적 에너지가 이제 나오기 시작하는 거예요",
  "지금 제가 알기로는 이제 방송 들어오면서 들으니까 마흔두 명 정도가 서명을 했다 아~ 그래요? 그러면 이제 어~ 이게 뭐 충분하죠",
  "왜냐하면 스물아홉 명 이상만 되면 되는데 마흔두 명 정도가 아마 앞으로 좀 더 할 가능성이 있을 것 같습니다",
  "그렇게 된다면 탄핵은 아마 지금 어~ 민주당에서 이야기하는 십이월 이일이나 십이월 구일 구일 양일 중에서 일단 이제 택일을 할 거 같아요",
  "마흔두 명은 이름을 공개한 겁니까? 일단 지금 연판장에서 자기 이름을 썼습니다",
  "아~ 공개되겠네요? 아마 공개를 하겠죠",
  "공개해도 좋다는 얘기죠",
  "자 그렇게 된다면 이제 이일이나 구일이 디데이가 될 거거든요",
  "그러면 현재 일단은 이제 탄핵은 이제 뭐 된다라고 하면 이제 이게 탄핵이라는 국면이 재밌는 게 뭐냐면 일단 탄핵이 일단 돼버리면 그 다음부터는 이제는 다음엔 어떻게 되냐 이제 이게 탄핵에 신호탄입니다",
  "이제 신호탄이거든요",
  "자 그때부터 이제 김무성 대표는 내가 탄핵을 주도했기 때문에 이제 이 세력이 있는 것이죠",
  "김무성 대표는 이제 투자한 게 있는 겁니다",
  "자기가 불출마를 했으니까 킹 메이커로서에 어떤 그런 힘은 있는 것이잖아요",
  "자 그러면 그때부터는 친박부터 선택을 해야 됩니다",
  "자 이제 대통령 탄핵 어차피 뭐 됐으니까 아니 뭐 안 될 수도 있지만 친박 또 어디로 갈 것이냐? 이제 선택을 해야 되고 나머지 정치 세력들도 이제는 탄핵 이후에 그 다음에 헌법재판소 결정을 내 까지 좀 시간이 있잖아요? 그러면 그 사이 뭐할 거냐? 집에서 놀 거냐? 아니면 뭐 앉아서 그냥 놀 거냐? 이거를 결정을 해야 돼요",
  "개헌을 할 건지 이제 그런 측면이 있기 때문에 이 탄핵이라는 국면은 정말 본격적인 정치에 어떤 새로운 그런 상황이 되지 않을까 싶습니다",
  "우리가 이런 걸 생각해야 돼요",
  "지금 그 법에 다 나와 있는 건데도 이제 까먹고 있는데 십이월 이일날 만약에 탄핵안이 국회에서 가결이 된다고 생각을 일주일밖에 안 남았습니다",
  "지금 어~ 그러네요",
  "일주일 뒤에면은 박근혜 대통령은 이제 대통령 아니에요",
  "예. 일단 언론에서는 사라지죠",
  "언론에서는 아니 그니까 권한이 정지되니까 대통령으로서에 힘을 전혀 못 쓴다 말이예요",
  "예. 뉴스에서 사라집니다",
  "예. 아무 말도 못하고 아무 직무도 못 하니까 아무 것도 못하는 거고 힘이 없고 그리고 이제 헌재에서 그 결정을 어떻게 할 것이냐에 따라서 박근혜 대통령이 부활할 수도 있고 아예 대통령에서 물러날 수도 있는 거잖아요",
  "육개월 시간이 걸리죠",
  "아니 그 최대 육개월이니까 예. 최대 육개월 노무현 전 대통령 같은 경우는 육십삼일인가요? 뭐 한 두 달 만에 두 달 만에 두 달 만 다시 대통령 복귀했잖아요",
  "그런 걸 보면 자 박근혜 대통령이 힘을 못 쓰는 게 한 일주일 뒤에 올 수도 있어요",
  "그렇게 되면 그때 자 친박들은 이른바 중심축을 잃어버리는 거예요",
  "그렇게 되면 친박과 비박 간에 이 새누리당에서의 어떤 균형축 완전히 무너져버리는 겁니다",
  "한 일주일 뒤에 일주일이면 많이 남지가 않았어요",
  "만약 그렇게 되면 국x통수권은 총리한테 가는 건가요? 총리가 권한이 대행하는데  권한 대행이 되기 때문에 근데 저는 궁금한 게요",
  "그 지경이 됐는데 한 지붕 안에 있는 게 정말 너무 너무 이상하거든요",
  "그러니까 둘 중에 하나는 나가야 될 텐데 그렇게 되면 친박이 나갈 수도 있지 않을까 하는 생각이 이제는 들어요",
  "아~ 친박 못 나가죠",
  "친박은 절대 안 나가 친박은 돈이 있는데 거기  새누리당에 천백억 있는데요",
  "분당 얘긴 조금 있다가 사실은 어저께 검찰 아~ 저 민정수석하고 그 다음에 어~ 법무장관이 사이를 표명하면서 일각에서는 어~ 무너지고 있다 이렇게 이제 표현을 많이 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 무너짐이 청와대 수석과 내각만이 아니라 그러면 친박들은 어떻게 될 것인가 이게 좀 관심이 있었어요",
  "그런데 사실 이정현 대표가 별 거 아닌데도 긴급 기자회견을 매일 같이 하거든요",
  "진짜 별 거 아닌 어저께도 어제 어제 사퇴하는 줄 알았어요",
  "갑자기 긴급 기자회견 해서 기자들이 헐레벌떡 예. 아~ 사퇴하는 구나",
  "뛰어가니까 아~ 계속 합니다 하고 끝났어요",
  "그런데 오늘은 뭐 이제 최고위 사실 최고위도 참 재밌어요",
  "왜냐하면 어~ 이정현 당 대표가 당 대표 된다 다음에 최고위 공개 안 하겠다 그랬어요",
  "절대 이제 발언하지 말라고 막 공개 발언하지 말라고 어~ 공개 발언하지 말라고 그리고 최고위원들도 지금 언론에 안 나오고 정진석 원내대표가 그때 최고위에 참석해서 발언할려고 그러니까 우리 비공개가 원칙이예요",
  "그러고 기자들 나가게 하고 그런데 요즘은 매일같이 최고위를 공개해요",
  "매일같이 최고위원들을 친박밖에 없거든요",
  "그런데 오늘 최고위도 안 했어요",
  "오늘 돌아가는 얘기가 뭐냐 하면 친박 최고위원들도 지금 분화되고 있다",
  "조 모 최고위원이 아~ 조원진 최고위원이 아~ 조 씨는 하나밖에 없어요",
  "조 최고위원 조원진 최고위원이 사실은 아주 많이 고민하고 있다",
  "어~ 그리고 그 다음에 남아있는 사람 지금 이정현 대표에 남아있는 사람은 이장호 최고위원밖에 없다 이런 어쨌든 그런 그 이야기가 돌고 있는데 물론 이제 확인 뭐 확인은 안 했지만 확인된 바는 아니지만 그럼에도 불구하고 친박 지도부가 흔들리고 있다라는 거는 감지가 되고 있다",
  "현장에서 그게 기자들에 아니 그니까 일주일 뒤면 만약에 그 이제 탄핵안이 가결이 돼서 박근혜 대통령이 권한 정 정지 이렇게 돼버리면 친박은 지리멸렬해지는 거예요",
  "뭐 두 명 남았다고 하 하지만 그거보단 뭐 왜 그러면 힘을 전혀 쓸 수가 없는 그래서 사실은 우리 현경병 의원 얘기했듯이 어저께 저는 김무송 전 대표가 대권 불출마 선언한 것이 정치적으로 보면 굉장히 큰 뉴스입니다",
  "그래서 앞으로 김무성 전 대표는 대권에 나가지 않겠다고 했지만 그로 인해서 사실은 그 이 정치 뉴스에 중심에서 들어온 거예요",
  "김무성 대표는 그렇겠죠",
  "왜 그러냐면 제 삼지대로 가든 아니면 제 사지대를 새로 만들던 간에 앞으로 누구든 자 김무성 전 대표에 손을 잡는 사람이 이제 뭔가 대권에 한 발 다가설 가능성이 굉장히 높다는 거죠",
  "왜 그러냐면 본인은 욕심이 없으니까 그런데 우리가 자꾸 여기 저기에서 박지원 비대위원장 얘기를 많이 하잖아요",
  "많이 하는 이유가 이분은 대통령에 출마할 분은 아니에요",
  "어~ 본인은 왜 빼느냐 뭐 이렇게 이제 항변을 하던데  어쨌든 간에 나갈 분은 아니에요",
  "그러니까 맞아 큰 욕심이 우리가 저 말에 어느 정도에 진정성이 담겨있다고 보는 거예요",
  "그런데 그거를 앞으로 김무성 전 대표가 가지고 있고 현실적으로 비박계는 적어도 한 오십 명은 될 거란 말이죠",
  "이거 굉장한 거예요",
  "교섭단체 두 개 이상 만들 수 있는 거 아닙니까? 그러니까 본인 욕심 없지 그 밑에 세력 따르지 거기다가 박지원 비대위원장과는 뭐 동교동 상도동으로 해서 과거에 같이 이렇게 호형호제 사이죠",
  "어~ 그런 사이지 이렇게 되면 이게 사실은 폭발력을 가질 수가 있다는 거죠",
  "그래서 김무성 전 대표가 어느 방향으로 움직이냐에 따라서 더군다나 박근혜 대통령이 권한이 정지된 상태에서 김무성 전 대표에 움직임 이것이 굉장히 중요하고 앞으로는 정치적으로 정치부 기자들이 거기를 많이 쫓아다녀야 되는데 이 최순실 이 사건에 묻혀서 사실은 그게 과소평가된 측면이 있다 이렇게 봅니다",
  "여기서 이제 판이 바뀐 부분을 좀 설명을 해야 됩니다",
  "아까 그 당이 분화되고 갈라지는 부분에 논의는 어제까지 상황이고요",
  "이제 오늘로 해가지고 새누리당 안에서 그 탄핵 찬성자가 서른 명을 넘어서면은 이제 정세가 세력이 완전히 바뀝니다",
  "이제는 비주류가 당권을 잡았다고 생각하시면 돼요",
  "지금부터는 어떤 일이 벌어지느냐 하면 친박이 살아남기에 들어갑니다",
  "지금에서부터는 그리고 특히 김무성 전 대표가 이 연판장을 돌리면은 어떤 일이 벌어지느냐면은 이 부분들은 정말 보면은 언론도 잘 모르더라고요",
  "뭐냐 하면은 국회에서 무기명 투표를 해도 다 찾아냅니다",
  "누가 찬성했고 반대했는지 기권했는지도 아~ 마음만 먹으면 아~ 거의 오차 없이 찾아냅니다",
  "어떻게 하는 방법으로 그리고 이제 이렇게 해서 서명을 하면서 한 사람 한 사람씩 접근해갑니다",
  "접근해 가면은 완전히 찬성하는 사람 또 완전히 반대하는 사람 빼고 대부분이 중간 지대에 있거든요",
  "이 중간 지대에 있는 의원들을 향해서 여러 가지 형태에 제안과 그 사람에 의사를 확인해둡니다",
  "그 과정 속에서는요",
  "지금과 같이 해왔던 친박의 그런 진박들이 해왔던 그런 진상적인 행동은 진상적인 더 이상은 제가 볼 때 한 열 명 아주 많으면은 스무 명 이하 남고 다 돌아섭니다",
  "지금 진박은 그렇게 자연적으로 소멸되고 비주류가 다시 이제 전면에 부상하게 되면 그래서 분당도 더 이상 이제 논의가 이제는 아웃 오브 논의가 되면 탈당하신 분들은 뭐가 돼요?  그러니까 지금 뭐냐면 그런 거죠",
  "이제 그러니까 탈당하게 되고 갈 갈 길 잃었네",
  "아니 같이 들어오면 되지 아니 그런 거죠",
  "이제 다시 들어올 수 있죠? 예",
  "이제 뭐 지금 지금 상황은 너희들은 완전히 포위됐다",
  "투항하라 뭐 이거 아니겠습니까? 지금 이제 나오면 살려주겠다 이제 그런 것이고 그니까 지금 이제 새누리당을 이제 재창당한다는 거잖아요",
  "그니까 그런 면에서 본다면 지금 탄핵 국면이라는 게 뭐냐면 이제 편을 가르는 거거든요",
  "막 찬성하는 거 그게 만약에 이 세력이 커지면 나머지 세력은 쫓아낼 수가 있는 것이죠",
  "뭐 존재감이 할 수 있으니까 지금 보면은 아까도 말씀 사십 명이란 숫자가 뭐냐면 심리적 한계선을 넘은 겁니다",
  "음~ 예를 들어서 이제 아~ 줄이 이쪽에 서야 되는구나",
  "왜 국회의원들은 항상 이 줄에 굉장히 민감하잖아요",
  "자 그러면 이제 이 암묵적으로 가면 김무성 대표한테 저 찬성입니다",
  "고백 하는 분들이 계실 거예요",
  "근데 가서 몰래 보여주면서 저 이거거든요 이렇게 하신 분들 있잖아요",
  "이제 그렇게 되면 이제는 줄을 쫙 서게 되는 거죠",
  "조원진 의원이 왜 고민하게 되냐? 바로 그런 부분을 고민하는 거예요",
  "이제 그냥 넘어간 거예요",
  "자 그러면 지금부터는 이 새로운 창당보다는 있는 틀을 가지고 이제 확 바꿔버리는 거죠",
  "예. 근데 나는 찬성은 하는데 내 이름은 공개하지 마라",
  "그리고 어떤 공개해라가 한 삼십 명 나왔고 그렇죠",
  "비공개하란 사람도 한 열 명 나왔는데 제가 볼 때 국회의원이라면 정말 소신 있게 해야 되는 거 아닙니까?  이걸 뭐 왜 합니까? 진짜  나는 진짜 한심합니다. 예",
  "한국 사회에 독특한 가치가 있어요",
  "정치에도 그대로 적용됩니다",
  "이 의리라는 거 지금은 국민에 소리에 따라가야 됩니다",
  "그런데 괜찮은 좋은 양질에 의원 중에서도 일부는 대통령에 대한 의리를 나라도 지켜야지 하지 않느냐? 아직은 더 보자 이런 어떤 일정하게는 인정해야 될 부분은 있어요",
  "그런데 그게 그게 의원인가요?  아니 그런 분 중에서요",
  "그런 분 중에서도 날카롭다. 예",
  "그 최 선배님도 아주 그 조선이라든지 또 아니면 언론계에서 아주 가까운 분에 xx 문제가 특히 그분이 벼랑 끝에 섰을 때의 어떤 공개적인 입장이나 이런 부분은 굉장히 조심스러울 수밖에 없잖아요",
  "이정현 대표랑 사실은 오래 전부터 제가 굉장히 친한데 오늘도 오프닝에서 이정현 대표 제가 예수 유다 발언에 대해서 굉장히 비판하지 않습니까? 사실 이거요",
  "시사 프로 진행하다 보면은 초대 손님들 하고 다 이렇게 친해지게 되잖아요",
  "그런데 그분이 뭔가 국민에 그 어떤 뜻하고 달리 갔을 때 이때 비판할 수밖에 없는 입장에 서 있거든요",
  "그럴 때는 굉장히 곤란합니다",
  "그러니까 국회의원은 못 그러니까 국회의원 못 하지 아~ 그래서 못 하는 겁니까? 안 안거 아닙니까? 아니 근데 기자가 기자가 자기하고 자기하고 친하다고 그래서 예를 들어서 친하다고 그래서 제대로 비판을 못 하잖아요? 예",
  "그러면 비판할 사람 아무도 없습니다",
  "기자 십년만 하면 다 알죠",
  "거의 아니 뉴스에 등장하는 사람들은 다 아는데 다 알고 어찌 보면 다 호형호제 하는데 내가 비판하잖아요",
  "비판하면서 그래서 해야 된다고요",
  "그러니까 거기에 아까 의리라는 측면 현경병 의원이 얘기한 의리 측면에 그러니까 거기에 굉장히 가슴이 아프다 이 말이죠",
  "그니까 제가 조금 저 선배니까 선배 선배로서 말씀을 드리면 가슴 아파 하지 마세요",
  "그게 기자에 숙명입니다",
  "자 제가 하 하나만 더 그 아까 끊어져서 그러는데 그 다음 국면을 제가 좀 이야기를 해야 될 것 같아요",
  "그런데 의리를 중시 여기는데 이제 탄핵 발의에 들어가면서부터 상황이 달라지는 겁니다",
  "이제는 정말 정치적 선택으로 와요",
  "본인이 사느냐 죽느냐 문제로 가요",
  "우리 흔히 하는 말로 아생연후에 살타라 그러지 않습니까? 예",
  "이제 그 상황이 오기 때문에 그에 따른 정치적 선택은 할 수밖에 없는 데가 이제 나와요",
  "십이월 일일은 무조건 광화문이 아니라 국회 앞에서 촛불을 백만 모일 거고요",
  "그 다음에 헌재 가면 헌재 앞에서 모일 겁니다",
  "그 촛불에 어떤 그 이 위력을 그 생각 안 할 수가 없고요",
  "사실 제가 드릴려는 말씀은 지금 오늘 아침에 저는 깜짝 놀랐어요",
  "저는 삼 대 삼 그 이 중진 협의체에 대해서 비관적인 생각을 가졌거든요",
  "그게 뭐 삼 대 삼 친박 비박이 모여서 뭘 할 수 있을까? 그런데 비대위원장 얘기를 하는데 김용호 전 의장과 임명진 윤리위원장 얘기가 나왔을 때 와 이거 만약에 진짜 김용호 전 국회의장이 비대위장 비대위원장이 된다",
  "그러면 정말 판이 뒤집어질 거다",
  "김용호 위원장 금영호 원 의장이야말로 사실은 친박이 누가 뭐하고 누가 다 알죠",
  "어떻게 하고 다 알죠",
  "손바닥만큼 다 알거든요",
  "그랬을 때 어~ 김용호 비대위원장이 된다 그러면 그건 그야말로 대박이다",
  "아~ 그런데 새누리당이 지지율이 뭐 몇 프로 뭐 뭐 이미 삼위 중에 뭐 세 당 중에 꼴찌더라고요",
  "어~ 티케이에서도 밀렸다 그러네요",
  "어~ 이번 주에서 이번 주에 이제 그 리얼미터하고 중앙일보 여론 조사가 나왔습니다",
  "나왔는데 새누리당이 이제 xx 삼위로 그러니까요",
  "국민의당에 다 밀렸고 예",
  "지금 이제 대구 경북까지도 워낙 밀려가지고 뭐 거의 이대로 가선 안 될 정말 벼랑 끝으로 음~ 제가 볼 때 벼랑 끝에서 발 한 짝 정도 더 밀려있는 정도까지에 상황까지 와 있어요",
  "그런데 문제는 이 지지자들이 딴 데 안 간다는 거예요",
  "지금 이제 관망하고 있다는 거죠",
  "그러니까 그렇기 때문에 저는 뭐 절망할 필요가 없는 게 만약 새누리당이 새로운 어떤 모양체로 하면 보수 모일 겁니다",
  "왜냐하면 딴 데 못 가요",
  "다 이런 분들 지금 관망하고 있기 때문에 그렇게 생각했다가 사일삼 총선 때 쫄딱 망하지 않았습니까? 아~ 그렇죠",
  "그대로 있었 다 딴 게 갔습니다",
  "아니 그런데 어찌됐든 더불어 민주당이 지금 이십구 프로 삼십 프로 여기서 그니까 그 육개월 전이랑 똑같아요",
  "조금이라도 유입이 돼야지요",
  "비 그니까 새누리당에 실망한 xx을 흡수를 하면 더불어 민주당 벌써 뭐 한 사십 프로 돼야 되는 거 아닙니까? 그런데 그게 다 어디로 갔냐면 무당층 이십일 프로까지 올라갔어요",
  "그러니까 안 갔단 얘기야 현재는 결론은 예",
  "아마 이정현 대표가 많이 기여를 했을 겁니다",
  "예. 새누리당 지지율 보니까 어떻게 전 의원으로서 이렇게 뭐 새누리당 당원으로 봤을 때도 참 가슴 아프죠? 예",
  "가슴 아픈데 삼십삼 점 사가 원래 새누리당 저기서 두 가지를 구분해야 됩니다",
  "하나는 뭐냐 하면은 저 여론 조사 다른 제가 방금 말씀드렸던 중앙일보도 그렇고 대통령의 탄핵과 하야는 팔십 프로까지 가서 확고한 국민 의지가 딱 표현이 돼요",
  "그런데 정당 지지도는 저기 보시면 아시겠지마는 새누리당이 지금에 상황에서는 더 이상은 안 된다라는 국민에 경고가 모여진 거고 예",
  "우리 이현종 위원께서 말씀하셨듯이 저기 xxx을 비롯해서 사실 약간 흩어져있는 표를 일정하게 모으기는 새누리당에 변화와 세심 국민에 다가가는 모습을 보일 때 거의 복원이 가능하지 않겠냐 기대 섞인 그거 꿈이죠? 그렇죠",
  "친박들 친박들 생각하고 비슷한데   아니 그렇게 마 아무리 그렇 희망입니다. 예",
  "꿈을 꺾으면 안 됩니다",
  "아니 요새는 친박하고 비교당하는 거 자체가 약간 창피스러운 것처럼 말씀을 하시는데  저는 분명하게 선을 그어 왔습니다",
  "예. 꿈은 예. 꿀 수 있습니다",
  "점점 궁지에 몰리는 청와대 도대체 누가 이렇게 몰아갔을까요? 자 판넬을 뜯어보겠습니다",
  "마지막 예. 이것도 뭐 좀 오래된 얘기이긴 한데 저 무기징역인가요? 그거는 이제 판사님한테 물어야죠. 예",
  "박 대통령은 탄핵 위기에 처했는데 본인에 안위만 걱정하고 있다",
  "박 대통령은 이런 사람을 어떻게 이렇게까지 믿었을까? 참 박 대통령이 어떻게 보면 안쓰러운 부분도 있어요",
  "이런 거 보면 그렇죠? 어떻게 이런 분하고 이렇게까지 했을까? 지금 접경 금지를 당했거든요",
  "검찰에 요청에 의해서 법안이 법원이 인가를 한 건데 이제 이렇게 되면 최순실 씨가 변호인만 만날 수 있어요",
  "그래서 감방 안에서 하루에 운동 한 번 할 수 있어요",
  "한 시간 이내인데 예",
  "그리고 일주일에 종교 활동을 한 번 할 수 있어요",
  "이분이 사실은 교회를 하도 옮겨서 그렇지 다른 종교도 믿었지만  기독교 교회 다니고 그랬잖아요",
  "예. 강사 만 원 냈다고 그거를 해서 종교 활동은 몇 만 원 한 삼만 원 예",
  "몇 만 원 냈대 몇 만 원 냈다고요",
  "하는 거라든지 또 아니면은 그 검찰 조사를 또 받아야 되겠죠",
  "또 그런 부분이라든 이런 거 빼고는 혼자 조용히 갇혀있어야 되는 상황이 된 거예요",
  "예. 티비 시청도 못 한다고 하던데 그게 사실입니까? 예예",
  "뭐 일단 혹시 감옥 갔다 오신 그래서 예. 그래서 예",
  "이제 지금 최순실 저 변호인한테 오기만 오면 대통령 하야하셨나요 자꾸 그걸 묻는다는 거 아니겠어요? 그니까 안에서 지금 일단은 지금 정보를 차단하고 있는 게 만약에 최순실 씨가 자꾸 정보를 갖다가 예를 들어서 할 경우는 지금 증거인멸 할 수 있는 그런 가능성이 있기 때문에 사실 지금 일반인들 그 수 어~ 수영장 같은 경우는 티비도 볼 수가 있고요",
  "물론 티비 같은 경우는 예. 볼 수 있죠",
  "이제 어떤 특정물 좀 지우고 본다든지 할 수 있습니다",
  "신문도 마찬가지로 볼 수 있는데 자기와 관련된 것 그런 것들은 좀 없애고 볼 순 있어요",
  "그런데 지금 이제 최순실 입장은 검찰에 요청에 따라서 이제 그걸 못 보는 상황인데 그 김진태 의원이 그 이야기 했잖아요",
  "국회 법사위원 때 왜 그 인권 탄압 하냐고 지금 예",
  "그 변호인 접근만 시키냐고 이렇게 탄압을 했는데 지금 민정수석 이름으로 거론되더라고요",
  "아~ 거기 갈 수 없습니다",
  "그럼 의원 그만둬야 되는데 갈 수가 없죠",
  "뭐 충성스러우시다면 뭐 의원 배지 떼고 가셔야죠",
  "아~ 의원 떼고 가야 되죠?  아니 뭐 이거 지금 가능성이 조금 있으면 민정수석도 자기 힘을 발휘하지 못할 거 아닙니까? 대통령이 대통령이 아닌 사람이 될 텐데 그렇죠",
  "법무장관은 배지 안 떼도 갈 수 있습니다",
  "아~ 법무부장관은 갈 수 있네요",
  "인사청문회를 뭐 통과  예. 저 감옥 많이 갔다 오셨잖아요",
  "변호사님 저 아아 그러네요",
  "제가 제일 많이 갔었네",
  "예. 제일 많이 갔다왔네",
  "아~ 저는 근데 저는 차단은 안 되고 자유롭게 갔었으니까 티비 시청 안 하는 게 이거 어떻게 인권탄압에 해당됩니까? 저게 뭐냐? 일반적인 저기는 많이 하는데 이분 같은 경우는 티비 시청을 금지시켰 해요",
  "솔직히 말씀드리면 저는 그런 의뢰인을 만나본 적은 없습니다",
  "이렇게 중요한 의뢰인은요",
  "그런데 이제 왜 그러면 이걸 이 말씀은 드려야 될 것 같아요",
  "안종범 씨랑 오늘 새로운 뉴스는 안종범 전 수석이랑 최순실 씨에 대해서 접견금지를 시켰는지에 대해서는 증거인멸을 할 우려가 있다라는 겁니다",
  "예. 자 그리고 또 지금 한일 군사 협정이라고 하나요? 예. 한일 군사 협정  정보 보호 협회 군사 정보 뭐 좀 비슷한 거 아닙니까? 아~ 전혀 다르죠",
  "군사 협정은 실질적으로 자위대를 군으로 예",
  "인정을 해야 되고 예. 알고 있는데요",
  "예. 우리 국민들이 이걸 뭐 좀 또 다르게 오해할 수 있는 부분들도 있고 그래서 이게 무슨 큰 엄청난 큰 일로 알고 있는데 큰 일 맞습니까? 어떻습니까? 이거 아니 이 부분은요",
  "예. 이걸 좀 우리 국민이 좀 정확하게 아시면 좋은데 그렇죠",
  "내 그 얘기해서 내가 하는 겁니다",
  "핵심은 두 가지입니다",
  "하나는 뭐냐 하면은 북한의 핵과 미사일에 대한 우리 대응 체제를 강화시켜야 됩니다",
  "그런 차원에서 주변국의 특히 동맹국의 그 지원이 필요한 경우는 받을 게 필요합니다",
  "일본이 북한에 대한 정보 능력이 상대적으로 뛰어납니다",
  "우리가 가지지 않은 걸 가질 수가 있습니다",
  "그래서 이급비밀 이하짜리는 서로 공유하자 이렇게 된 부분인데 지금 제가 말씀드린 이런 부분에서는 이해할 수 있고 어~ 타당성을 가집니다",
  "다만 이런 협의에 추진 과정이 국민에게 알리고 국민에 동의와 합의를 얻어야 하는 이런 과정을 xx한 것 때문에 문제에 소지가 생기고 비판받는 거예요",
  "그 부분도 저는 좀 그 이 생각이 약간 다른 게 뭐냐면 우리가 사실 이 부분 왜 터졌냐면 이명박 정부 시절에 국무회의에서 갑작스럽게 사실 처음에는 안 집어넣는 듯 하다가 드러나고 그니까 신문에 드러나서 이게 그때도 좌절이 되고 그러면서 아예 이렇게 비밀리에 한 게 아니냐 이런 것 때문에 사실 그렇지 지금 이십여 개국과 이 정보 보호 협정을 맺고 있어요",
  "그 중에는 러시아도 있습니다",
  "그런데 그때 그때마다 국민들이 다 알았나요? 다 몰랐어요",
  "그런데 그니까 비준을 하거나 이런 문제가 아니였거든요",
  "협정이니까 그래서 물론 일본이라는 특수한 상황은 있긴 하지만 그러나 혹자에서 알듯이 아니 그러니까 언론에서도 이 어떤 언론에서 지적했듯이 아~ 이거는 정말 뭐 비준을 받아야 될 문제다",
  "법을 바꿔야 된다라든지 혹은 국민들이 무조건 이거는 동의를 얻어야 된다라든지 그건 아니라는 거죠",
  "아니 그니까 제가 보기에는 이거는 필요한 협정이예요",
  "아니 저도 솔직히 말하면 그니까 필요한 협정이라고 필요한 협정 예. 이거 내용을 잘 보면 필요한 협정이다",
  "아니 왜냐하면 북한에 관한 정보를 공유하자는 건데 북한에 관한 정보는요",
  "한국과 일본만 공유할 것이 아니고 미국하고도 어찌 보면 미국하고도 당연한 것이고 예. 중국하고도 보면 우리 서방 세계라고 하는 데는 다 공유를 해야 돼요",
  "그래서 진짜 말씀하신 대로 중국하고도 공유할 수 쓰면 공유해야 돼요",
  "왜냐하면 그럴 경우에 우리가 북한에 대해서 좀 더 예",
  "많이 알고 북한에 위협을 우리가 덜 느끼게 되거든요",
  "예. 그러니까 이거 필요하다",
  "꼭 필요한 건데 꼭 필요한 건데 꼭 필요한 건데 이 필요한 부분을 국민들한테 제대로 설명을 못 했다 하는 게 문제라는 거죠",
  "설명도 못 했고 이렇게 또 이렇게 도장 찍는 거라고 할까요? 그것도 공개를 안 해서 뭐 이렇게 급하게 몰래 이렇게 카메라 카메라 놓고 항의를 하고 있는 거죠",
  "이런 것들도 참 국민들이 볼 때 이게 또 뭐 굉장히 그 해서는 안 되는 건데 이게 하고 있지 않나 이런 또 의혹을 쭉 저는 어떤 우려를 주는 거 아닙니까? 그걸 이해할 수가 없어요",
  "왜냐하면 공개해도 되는데요",
  "사실 이거 공개하고 언론에 찍힌 게 뭐가 문제겠습니까? 문제는 저 날 뭐 어떤 일이 벌어졌냐면 국방 에서 아~ 사진 촬영 안 됩니다 해서 아~ 무슨 소리야 지금 왜 협정 체결하는데 안 되느냐? 우리가 찍어서 제공하겠다",
  "그 기자들이 제일 기분 나쁜 게 그겁니다",
  "왜냐하면 기자들이 현장에 있어야 되거든요",
  "남이 찍어주는 거 하고 우리가 찍는 거 하고 전혀 다릅니다",
  "이거는 기자를 인정하지 않는 거예요",
  "그런데 기자들이 아니 무슨 소리야 우리가 국민을 대표해서 왔고 국민을 대표해서 보는 거 아니냐? 그러면 사진을 찍어야 된다",
  "딱 그러면 그때 이제 대변인 측에서 그럼 주지 마 이렇게 된 거예요",
  "그니까 기자들이 완전 현장에 열 받은 거예요",
  "도대체 이게 무슨 소리냐? 중요한 협정을 xx하면서 이렇게 국방부가 이렇게 고자세로 나오냐? 그래서 저 사진기자들이 전부 다 카메라를 놓고 전부 다 팔짱을 끼고 우리는 취재 거부하겠다라고 한 겁니다",
  "이거는 한민구 장관이 이거는 빨리 정정해줘야죠",
  "그렇죠? 한민구 장관이 나와서 해줘야 이거 대변인이 이렇게 해서 국방부 자체가 욕을 먹을 이유가 없지 않습니까? 이게요",
  "가장 지능적인 레임덕에 형태입니다",
  "그러니까 모든 권력은요",
  "대 국민이 국민 주권주의 입장에서 위임한 사람만이 가져야 돼요",
  "특히 대통령한테 다 줘놨거든요",
  "그래서 대통령이 청와대에 앉아있으면은 온전하면은 국방부 장관이나 군도 다 맞춰갑니다",
  "국민도 신경 쓰고 지금 그 상황이 아니잖아요",
  "예. 하여튼 안타깝습니다",
  "한일 군사 정보 협정은 뭐 제대로 가야 되는데 한국과 뭐 일본 하여튼 군사 정보 이 공유하는 거는요",
  "우리가 북한 정보를 공유하는 거기 때문에 필요하다는 게 우리 여기 뭐 대다수에 의견인 것 같습니다",
  "어~ 아까 그 최순실 씨 운전기사 얘기 재밌다 그랬는데 그 문건에 삼인방 문건에 삼인방은 최순실 씨에 종이다 뭐 이런 표현을 했는데 그 인터뷰 한 번 듣고 오늘 마치도록 하겠습니다",
  "예. 이거 최순실 씨에 종이다 이런 표현이었는데 그러니까 박근혜 대통령 오늘 가장 말씀 안 하신 어~ 우리 예. 박근혜 대통령에 사람이 아니고 사실상 최순실 씨에 사람이었다",
  "그니까 그걸 착각하면 안 된다",
  "따라서 최순실 씨에 명령에 복종할 사람이다라는 취재 내용인 걸로 보입니다",
  "예. 오늘 제일 말 못 했죠? 아~ 그랬나요? 예",
  "아~ 저는 이 인터뷰에서 뭘 알았냐면 그 정윤회 씨가 인터뷰에서 이런 이야기를 했습니다",
  "사실은 내가 있을 때는 내가 실세였어",
  "어~ 부인 저 최순실 씨는 아니야 예",
  "그랬는데 보니까 그게 아니였어요",
  "직함이 저 권력을 얘기하잖아요",
  "정 이 소장이 xx 소장이 예",
  "최순실 씨고 자기는 실장이었어요",
  "그러니까 권력이 예",
  "아니었다 그렇게 밝혀졌습니다",
  "예. 오늘 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "박종진 라이브쇼는 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "예. 최순실 씨 자매 재산을 다 합치면은 얼마나 될까요? 삼천억 원대라고 하는데요",
  "그러나요. 예. 이게 사실이 아닐 수도 있겠습니다",
  "더 엄청나게 더 많을 수 있습니다",
  "최태민 씨가 사망하자 아버지가 남기고 간 재산을 고스란히 네 명에 딸에게 공평하게 분배가 됐는데요",
  "배 다른 형제들과 상속 분쟁을 벌인 아버지에 유산 규모가요",
  "구십사년 당시 지금으로부터 이십년 전이죠",
  "이십이년 전 당시로 당시로 시가 수천억 원대였습니다",
  "불광동 단칸방에서 살던 노인이 참 재주가 대단하십니다",
  "그때 수천억 원이면 지금은 얼마 돼 있을까요? 이거 다 우리 국민 세금 아닐까요? 큰 재산을 거저 얻고도 이 자매들은 욕심이 끝이 없습니다",
  "외신들 표현대로 대통령에 절친들이 대기업을 협박하고 나라 곳간을 제멋대로 드나들면서요",
  "이천년 역사에 대한민국을 한 마디로 말하면은 가지고 놀았습니다",
  "그래서 지금 평창 올림픽마저 흔들흔들 거린다고 합니다",
  "대통령은 무엇을 억울해하십니까? 대국민 삼차담화를 준비하신다면은 무릎 꿇고 무조건 잘못했다고 하십시오",
  "예. 박근혜 대통령 지금 희망을 가질 상황이 아니다",
  "상황이 호전될 거라고 기대하지 마시라",
  "국민에 분노가 사그라지는 게 아니라 분노는 복수심으로 커질 것이다 예. 이분이 이렇게 말씀하셨습니다",
  "씨이오들에 멘토 전성철 세계 경영 연구원 회장 모셨습니다",
  "예. 희망을 가질 시기가 아니고 상황이 호전될 거라고 기대하지 마시라 이거 무언가 청와대 전략을 읽고 있다는 얘기죠?  예",
  "잘못 읽다고 있다는 이거 예. 이거 해석 좀 해주십시오",
  "지금 말씀하신 거 그니까 이제 국가적이거나 또 기업에서나 위기가 터지거든요",
  "그러면은 이제 이게 네 단계로 발전을 하게 됩니다",
  "보통 이제 첫 단계는 안타까움이죠",
  "특히 지지자 했던 사람들은 왜 저 사람이 저랬을까? 그럴 때 사실은 이 자기를 잘 추스려야 돼요",
  "안타까움이 다시 동정으로 이 공감만 안 됐다 이렇게 가도록 해야 되는데 그거를 못하면 그 다음이 어디로 가냐면 섭섭함으로 갑니다",
  "그래서 어~ 저 사람이 저럴 수가 있나 예. 하면서 아~ 정말 내가 기대했던 사람하고 다른데 하는 그런 섭섭함 예",
  "그 자기가 이제 거기에 약간에 피해 의식을 가지는 거죠",
  "그런데 거기서도 이걸 잘 못하면은 그 다음에 가는 게 분노로 갑니다",
  "아~ 이 나쁜 엑스다",
  "어~ 이렇게 이제 분노가 되는데 그때가 사실 마지막이예요",
  "이걸 되돌릴 수 있는 아~ 그런데 그 단계를 넘어가면 그때는 복수심으로 갑니다",
  "예. 어~ 내가 피해자라고 생각하는 거죠",
  "그래서 그때 가면 이 회복이 불가능합니다",
  "어느 어느 이거 상황 속에서도 예",
  "어떤 그 세팅 속에서도 그래서 그 저 지금 제가 볼 때는 박근혜 대통령이 어~ 이 현상을 어느 단계로 읽고 있느냐 하는 게 굉장히 중요한 거예요",
  "예. 지금 분노 단계 아니겠습니까? 지금은 거의 복수심 단계로 지금 넘어가고 있는 아~ 전환되고 있는 단계입니까? 그렇죠",
  "맨 처음엔 사실은 안타까워했어요",
  "그리고 진짜 회장님 말씀대로 좀 서운하고 음~ 좀 그랬어요",
  "어~ 음~ 그런데 분노가 고요",
  "이제는 막 분노를 좀 넘어서고 있는 전환기입니다",
  "제 마음이 그래요. 예",
  "그러니까 그거는 복수심 아니 그러니까 피해자라고 생각하기 시작하는 거예요",
  "내가 직접적인 피해자다",
  "예를 들어서 전 세계가 한국에 대통령을 지금 조롱하고 있잖아요",
  "비아그라 이야기가 나오고 영양제 이야기 뭐 이런 이야기가 나오고 대통령이 했던 온갖 이야기 이게 한국에 국격에 예",
  "너무 큰 영향 악영향을 줄 뿐 아니라 한국에 브랜드 이미지에도 악영향을 주고 예",
  "지금 국민 경제가 지금 엉망이 돼가는 거를 매일 매일 피부로 느끼니까 그때부터 지금은 국민이 한 사람 한 사람을 스스로를 피해자라고 생각하니까 예",
  "이 피해를 에 대한 복수심이 생기기 시작하는 거죠",
  "그래서 복수심에 단계에 대하면 회복이 불가능합니다",
  "그런데 이 복수심이 여기서 더 나쁜 것은 이제 박 대통령이 믿을 수 없는 사람이라는 확실한 인상이 들어갔거든요",
  "예. 여러 가지 잘못도 했고 오만하기도 하지만 믿을 수가 없다",
  "저 사람이 한 입에서 하는 나오는 이야기가 그 믿을 수가 없다 이렇게 되니까 지금 그 자기가 피해자라고 생각하는 그 마음하고 이게 복 저기 믿을 수 없다고 생각하는 이 마음이 합쳐지면 이거는 최악의 위기입니다",
  "그래서 저는 이제 박 대통령이 이거를 제대로 읽어야 되는데 만일 읽지 못하면요",
  "이 복수심이 국민이 복수심을 느낄 때 그 그 그 그 갚는 강도는 굉장히 강하거든요",
  "그러니까 어~ 러시아에 그 마지막 그 황제가 예",
  "어~ 마지막에 마지막 국민에 마음을 못 읽고 예. 짜르 예. 그 저기 하다 해가지고 그 복수심이 그니까 지금 위원 예. 자기 모두가 다 피해자라고 생각하게 된 그 몇 번에 기회가 있었어요",
  "xx를 발표할 수 있었고 그 요구하는 걸 들어주면서 겸손한 이렇게 할 수 있는데 그렇게 안 하니까 복수심까지 단계에 가니까 마지막에 그 황제에 가족을 시베리아로 유영을 보내가지고는 어느 날 밤에 밤에 보내서 전부 다 총살을 했지 않습니까? 예",
  "예. 그러니까 그만큼 그 무서운 겁니다",
  "대중에 그 국민에 복수심이라는 거는 자기에 자기가 받은 피해에 대한 그 지금 국민은 여러 가지 피해의식을 느끼거든요",
  "국민으로서 대통령이라는 사람이 한결 아줌마에 농간에 놀아나서 예",
  "거기에 대해서 거짓말하고 예",
  "이거 국격에 대한 이런 자존심이 상한 거 그 다음에는 경제가 파탄이 나는 예",
  "해외에서에 한국 이미지가 떨어지는 거 이런 모든 것에 대한 박 복수심이 지금 이제 막 지금 끓고 있고 예",
  "이것이 이제 내일 이백만 삼백만 이런 이야기가 나오는 이유죠",
  "그런데 그 결과가 저는 정말로 걱정됩니다",
  "예. 절대로 이거는 지금은 그 단계를 넘었어요",
  "그래서 박 대통령이 지금 이 복수심으로 가는 이 지금 아주 이 문지방이 있거든요",
  "이때 지금 그 제가 볼 때는 참 거의 불가능하다고 생각하지만 예",
  "지금이라도 나중에 그 여파를 예",
  "줄이기 위해서 어떤 저기 정말 최선을 다하는 이런 식에 결정 결단을 내릴 필요가 있는 거죠",
  "예. 오늘이 그래도 빨리 하야하는 게 정답이라고 보시는 거죠? 회장님은 그것도 하나에 방법이 될 수 있습니다",
