  "다음에 또 혹시 기회가 있으면은 또 새로운 얘기가 나오면은 네네",
  "우리가 우리가 이 천문학이나 이 이쪽에서는 얘기를 하다보면은 자꾸 빅뱅 관련된 얘기가 나올 것 같아요 결국",
  "예. 나올 수밖에 없죠. 예",
  "예. 그러면서 또 깊이 좀 살펴볼 수 있지 않나",
  "그리고 제 외워보려고요",
  "탑 태양 승리 대성",
  "자 다음 코너는 아인슈타인의 화장실 아인슈타인의 화장실은 아 과학 역사 속의 가십 괴담 실패담 이런 얘기들을 한번 해보는 코넌데요",
  "어 뭐 뭐 제목에 별 뜻은 없고요",
  "아인슈타인은 유명하니까",
  "아까 뉴튼의 발가락 나왔으니까 아인슈타인 나오는 거고 화장실은 우리 주로 이제 화장실에서 사실은 현실은 안 그런데 괴담 가십 이런 거는 뭔가 화장실에서 읽거나 나누어야 될 거 같은 그런",
  "화장실 낙서로 예전에 뭐",
  "그런 의미로 붙인 이름이에요",
  "오늘 드릴 얘기는 유명한 물리학자 노벨 물리학 수상자죠",
  "사십오년도 천구백사십오년도 노벨물리학상 수상한 볼프강 파울리에 대한 얘깁니다",
  "이게 뭐 아시는 분들은 아실 텐데 이 양반이 뭐 물리학상을 받았으니까 노벨물리학상을",
  "당연히 아주아주 유명한",
  "유능한 물리학잔데 이 파울리효과라는 게 있어요",
  "근데 이게 보니까는 물리학 법칙이 아니더라고요",
  "예. 원래 파울리는 베타원리라고 해서 네",
  "파울리의 베타원리라고 그게 그 사람의 유명한",
  "교과서에 나오는 용업니다",
  "물리학 교과서에 예. 물리학 교과서에 나오는 고등학교 교과서에 나와요",
  "예? 왜 들은 기억이 없지? 예. 나왔습 제 기억으로 분명히 나왔거든요",
  "무슨 얘긴가요? 아무도 모르는 얘깁니다",
  "케이박사님도? 아 저야 당연히 알죠",
  "제가 모른다 그러면 안 되죠",
  "이게 뭐 간단히만 설명을 드리면 간단히 얘기하면 어 한 장소에 두 개가 있을 수 없다",
  "한 장소에 두 가지 물질이 있을 수가 없다",
  "아 그거 되게 유명한 얘긴데 사실 당연한 얘긴데 그래요 뻔한 얘기",
  "굉장히 뻔하고 당연한 얘긴데 그걸 수학적으로 증명을",
  "그래서 그걸로 노벨물리학상을 받았죠",
  "그러니까 이게 정말 상식적으로 뻔한 얘기도",
  "수학적으로 증명을 할 수 있으면 그렇죠",
  "노벨상을 받을 수 있다",
  "그게 예 수학적으로 증명을 해서 이제 그게 실질적으로 어떤 뭐 압력을 미친다든지",
  "그런 것들을 다 계산을 할 수 있게 만들었기 때문에 그렇군요",
  "이게 근데 제가 궁금한 게 물질이 한 같은 시간 내에 예",
  "같은 장소에 존재할 수 없다",
  "사실 에스에프에 많이 나오는 거거든요",
  "그 하나의 물질이 아니라 두 개의 물질이 한 장소에 같이 있을 수 없다",
  "두 개의 물질이 한 장소에 예. 정확하게 말하면 장소라기보다 같은 에너지 상태를 취할 수 없다라는 같은 에너지 상태를 취할 수 없다",
  "점점 과학적인 얘기가 되고 있는데 그러게요",
  "예. 과학자들이 항상 그 어려운 게 질문이 들어오면 들어올수록 점점 더 과학적으로 정확한 얘길 해야지",
  "예. 그러다가 인제 조금 더 질문하면 더 정확한 얘기 할 겁니다",
  "그러면 점점 더 어려워질 거예요",
  "다른 쪽으로 얘길 해보자면은 제 머릿속에 떠오르는 건데 왜 에스에프 보면은 그 시간여행 얘기가 많잖아요",
  "시간여행을 하다보면은 그 과거로 예를 들어서 돌아간다고 했을 때 혹은 미래로 갈 때도",
  "지금은 제가 이 자리에 있으면서 미래로 갈 때 그 지금은 이게 이 상태지만 나중엔 여기 벽이 생길 수도 있고. 뭐 산이 뭐 수백만 년 후로 간다면 뭐 산이 될 수도 있잖아요",
  "바다로 될 수도 있고 예",
  "아무튼간에 이 공간이 이제 비어있어야 제가 그 자리에 나타날 수가 있는데 음",
  "여기가 뭐가 차있으면은 뭐 기둥이라도 하나 서 있으면 제가 그 기둥에 이렇게 끼어가지고 나타나는 거 같은 그런 모양새를 에스에프 영화에서 가끔씩 보여주거든요",
  "이런 거랑도 관련이 있을 수 있나요 베타원리가? 바로 연결이 잘 안 되네요",
  "조금은 다른 개념인 거 같아요",
  "뭔가 못 알아들으시는 거 같아요",
  "그건 인제 뭐 천문학에서도 많이 쓰는 그 축퇴라는 아 축태요? 축퇴라고 많이 하는데 그게 베타원리로 계산이 되는 그 원리거든요",
  "그러니까 전자들이 한 장소에 밀집 몰릴 수 없기 때문에 스스로 자기들이 밖으로 밀어내는 압력을 만들어낼 수밖에 없고 아",
  "그것이 이제 중력과 균형을 이루는 현상을 축퇴라고 하는데요",
  "저 지금 태어나서 처음으로 구글링을 했는데 무슨 뜻인지 안 나오는 단어는 이게 처음인 거 같아요",
  "안 나와요 구글에? 뭐뭐뭐야 이게? 경 한의원 축툅니다",
  "퇴 퇴 태가 아니고 퇴 축퇴 발음이 네. 발음이 경동한의원 문축태원장님이라고 있어요",
  "축태가 아니고 축퇴",
  "영어로 디제너레이션",
  "겹침이라고 번역이 되네요",
  "격침 격침은 뭐 배 뭐 어뢰 쏘는 거 아닙니까? 아니 겹침",
  "아 겹침 아 왜 이래? 뭐 나만 발음에 문제가 있는 게 아니네",
  "xxxx 압력인 거죠",
  "축퇴압이라고 하면은 이게 겹쳐질 수가 없으니까는 실제로는 예",
  "겹쳐지기를 막으면서 나오는 압력 같은 거죠",
  "또 에스에프 좋아하시는 분들은 떠올리실수 있는데 옛날에 그 뭐죠? 우주전함 야마토라고 그 국내에서는 브이호라는 만화로 티브이에서 방영을 했었는데 음",
  "걔가 이제 공 이 우주선이 공간점프를 해요",
  "거기서는 와픈데 네",
  "와프개념도 사실 여러 가지로 볼 수가 있지만 여기서는 그 일종의 서브스페이스로 빠져나갔다가",
  "그 돌아오는 그런 그림인데 돌아오다가 그 자리에 물체가 있었던 거예요",
  "그 얘가 나타나는 자리에 음",
  "그래 가지고 얘가 그 축퇴? 축퇴 상태에 겹쳐버린 거지",
  "낑겨가지고 이렇게 두 개가 이런 그런 얘기가 나왔던 게 기억이 나요",
  "그런 게 아마 베타원리 조금 비슷한 거 아닌가",
  "약간 그런 생각이 드는데 아무튼 한 공간에 두 개의 물질이 존재할 수 없다",
  "혹은 에너지 상태로 같은 에너지 상태로 있을 수 없다",
  "라는 게 베타원린데 네",
  "자 베타원리에 대해서 공부는 했고 아유",
  "그럼 이제 지금 우리가 관심이 있었던 거는 파울리효과라는 네",
  "또 다른 하나의 물리학 이론은 아닌",
  "이거는 제가 지금 보니 제가 알기로는 이 양반이 가는 데마다 실험실에 사고가 나고 예",
  "실험기기가 고장나는 그런 원리라고 그러거든요",
  "예. 뭐 물리학계에서는 꽤 유명한 일홥니다",
  "이게 실제로 이런 일이 계속 있었던 거죠? 뭐 그랬다고 하더라고요",
  "그 그 당시에 그 이거를 그렇다면은 이 무슨 뭐 근데 그 과학자분들이 예",
  "이 파울리효과라는 이름까지 붙이시려면 어느 정도의 검증을 또 해봐야 되는 거 아닌가요? 예. 검증을 했다는 얘기도 있어요",
  "뭐 조수 중에는 그 기록에 다 남아 있다",
  "예. 수학적 증명은 뭐 안 되는 거고 뭐",
  "제가 이제 그 옛날부터 이제 재밌게 봤던 건데요. 이게 사실은 이 물리법칙에 따르면 물리법칙이라고 어제 써놨더라고요 제가 이제 본 데는 네",
  "단지 파울리가 있는 것만으로도",
  "실험실 안에서 온갖 사고 실험상 큰 이변이 일어난대요",
  "근데 이게 웃긴 게 이 파울리효과라는 것을 붙이고 이렇게 솔직히 말해서 놀려먹은 것 같은데 예",
  "이 이걸 한 사람들이 되게 유명한 물리학자들이 옆에서 예",
  "그 짓을 하고 있더라고요",
  "아까 가모프 얘기하셨잖아요",
  "조지 가모프 이 양반이 그  이 양반도 노벨물리학상 수상잔가요? 그렇진 않나요 가모프가? 가모프가 제 기억으론 아닙니다",
  "아닌가요? 아무튼 그 급의 근데 유명한  이 양반이 그 파울리가 무척이나 훌륭한 이론물리학자라서 예",
  "그가 문턱에 들어서기만 해도 실험실에서 뭔가가 망가졌다는데 예",
  "이걸 보면서 제가 느낀 거는 그 이론물리학자와 실험물리학자들 사이에 서로 비웃는 그런 뉘앙스가 그렇죠. 약간 그런 게 있죠",
  "이건 뭐 하도 유명한 얘기라서 아마 물리 파울리가 등장하는 물리학 책이면 다 나오는 얘기예요",
  "워낙 예 파울리가 그런 걸로 유명해서 파울리가 아주 철저한 이론물리학자였거든요",
  "아주 철저한 그럼 그건 무슨 의미죠? 실험 물리학에 대한 어떤 그런 실험이라는 거는 한 번도 해본 적이 없는 한 번도 해본 적이 없다",
  "예. 아마 뭐 해봤을지 모르겠지만",
  "뭐 과학 지금 과학자들 중에도 천문학자들 중에서도 망원경을 한 번도 안 보는 천문학자들도 가끔 있거든요",
  "천문학자가요? 예. 이론적인 이론을 중심으로 하는 아~ 하늘의 별 보고도 뭔지 몰라요. 그분들은 아 그렇게도 천문학자가 될 수가 있군요",
  "철저하게 이론만 하는 그런 사람들이 있으니까",
  "그러면은 그런 천문학자와 소위 말하는 그 이론물리학자와의 차이는 뭔가요? 뭐 거의 비슷하죠",
  "예. 이론 이론을 많이",
  "다만 어떤 과에서 박사를 받았냐 뭐 이런 차인가요?  이론물리학과냐 천문학과냐? 주제가 물리냐 천문이냐?  그니까",
  "어차피 다 이학박사니까",
  "이런 거 우리가 모르는 얘긴데 그죠? 이게 여기 또 그 조수 아까 말씀하셨는데 이 루돌프 파이어스라는 사람 얘기가 나오거든요",
  "근데 이 양반의 얘기에 따르면은 실험실 안에 파울리가 나타나면 기계가 고장나거나 진공펌프가 새거나",
  "유리실험도구가 산산조각이 났대요",
  "이거 뭐 유리겔라도 아니고  근데 인제 그 파울리의 철저한 이론물리학자로서의 면모가",
  "실험을 방해할 정도의 어떤 기로서 나타나는 거냐. 그럼 이 사람도 무슨 물 상 받은 사람인가? 예",
  "근데 재밌는 게 그 제 주변에 이런 비슷한 친구가 한 명 있었어요",
  "아 정말요? 예. 지금 그 역시 과학자가 되어 있는 친군데 이름이 섭으로 끝나기 때문에 섭",
  "예. 우리가 새비루카라고 불렀거든요",
  "근데 정말 이 친구가 컴퓨터를 만지면 예 컴퓨터가 다 망가져요",
  "예 저도 당했고 제 옆에 있는 이 그 컴퓨터가 어떻게 망가집니까? 어떤 식으로? 모르죠. 이유를 알 수 없는 문제가 생겨요",
  "아 이게. 근데 이게 컴퓨터가 고장난다는 게 소프트웨어 고장도 있고 하드웨어 고장도 있고 여러 가지 형태가 있는데 바이러스가 먹을 수도 있고 그렇죠",
  "어떤 형태로 주로 세 가지가 거의 복합적으로 랜덤하게 그냥",
  "얘가 컴퓨터를 한번 만져서. 뭐 컴퓨터를 굉장히 잘하거든요",
  "잘하다보니 뭐가 잘 안 되면은 이 친구를 부탁을 해요",
  "어떻게 좀 손봐달라고. 그러면은 고쳐요",
  "근데 그건 고쳐지는데 엉뚱한 문제가 생겨요",
  "이건 이거는 도저히 아무런 전문가가 와도 원인을 알 수 없는. 그런 문제들이 생기고 그런 일들이 아주",
  "그분은 지금 학자로서 예. 지금 열심히 잘 과학연구 하고 있습니다",
  "뭐 일화가 하도 많아가지고 친구 중의 한 명은 그걸 기록으로 남긴 친구도 있어요",
  "다음에 좀 그분을 이 자리에 모실 수 있을까요 혹시? 예. 아마 마이크 고장날 겁니다",
  "그 저쪽 그 컴퓨터 파일이 날아간다든지",
  "아니 근데 그런 뭐 그런 게 진짜로 뭐 있나요 뭐가? 우연에 불과할 거 같은 보면은 파울리가 그 어디서 뭐 문제가 생겼는데 누가 농담으로 근처에 파울리가 있나 파울리는 저 다른 데 가있어야 되는데 했는데 음",
  "그런데 나중에 알고 보니까 기차를 타고 지나오고 있었다",
  "그런 얘기도 있거든요",
  "근데 아까 그 말한 친구랑 비슷한 현상이 한번 있었어요",
  "아 그분도 그런 일이 있었어요? 제가 그 이천사년에 영국에 있었는데 예",
  "그해에 유럽에서는 보기 드문 폭설이 유럽 전체에 폭설이 왔어요",
  "설마 그분의 영향으로  거기에 그 친구가 네덜란드에 회의가 있어서 아",
  "비행기를 타고 공항에 내렸어요",
  "그 친구가 내리자마자 폭설로 공항이 폐쇄가 됐어요",
  "공항을 고장냈군요",
  "예. 공항 전체가 폐쇄 그게 그 공항 문 열고 처음이랍니다",
  "그런 일이 실제로 벌어지고 이 어마어마한 새비효과로 이건 뭐 이 정도면 신적인 힘이라고  거의 거의 신적인 파울리 따위는 뭐 저리 가란데요? 이게 재밌는 게 그 파울리가 여기 자기 자신은 한번도 그런 불운을 겪은 적이 없거든요",
  "자기 물건은 안 고장나요? 자기 물건은 문제가 안 돼요",
  "뭐야? 그 사람은 실험하는 사람이 아니니까",
  "항상 실험을 자기는 실험을 안 하니까",
  "이 친구도 그 위성 관측 자료를 가지고 논문을 써야 돼요",
  "그러기 위해선 일본과 이제 공동연구를 해야 되는데 일본 위성이 무사히 발사를 해야 됩니다",
  "그래서 사람들이 많이 걱정을 했어요",
  "아니 그때 그 친구가 있는데 이게 무사히 발사가 될까?  그래서 그 교수님은 얘 발사할 때 한국 보내야 되는 거 아닌가 진지하게 말씀을 하셨고  그런데 제가 그때 자신있게 얘기했습니다",
  "자기 졸업이 달린 문제기 때문에  문제 없을 거다",
  "그래서 성공적으로 발사됐습니다",
  "와 결과적으로 성공을 예. 성공했습니다",
  "그러니까 파울리 얘기를 보면서도 비슷한 얘기가 나와요. 사실은 예",
  "그 나오는데 이게 인제 하도 파울리가 이러니까 주변에 과학자들이 파울리를 놀려먹을려고 그랬다는 거예요",
  "그 파울리가 뭐 환영회장에 나타났을 땐가 뭐 이럴 때 음",
  "샹들리에가 떨어지도록 설치를 했대요",
  "정교한 장치를 만들어서 근데 파울리가 막상 나타나니까 당연히 파울리효과가 발생해서 그 도르래가 엉켜버리고 그렇죠",
  "샹들리에가 떨어지지 않는 예",
  "고장이 나서 이런 일도 있다고",
  "본인은 지장을 안 받는  그 친구 일화 중에 하나가 건물 그 옆에서 공사를 하다가 우리 건물 전선을 잘못 건드린 배선을 잘못 건드려서 건물 전체가 정전이 됐어요",
  "그래서 전기가 나갔는데 그 친구가 앉아있는 좌석 라인만 살았어요",
  "와~ 그래서 그 친구는 깜깜하게 불 꺼진 다 나간 건물에서 혼자 앉아서 연구를 계속했다고  그건 제가 직접 목격했습니다",
  "그래요. 뭐 점잖으신 진짜 과학자께서 말씀하시는데 이게 거짓말은 아닐 거 같고  참 믿기 어려운 아무튼 국내에도 이렇게 파울리에 준하는 이런 예",
  "위대한 분이 또 계시다는 게 다행이긴 한데 예. 이 친구가 계속 과학 연구를 하고 있기 때문에 예 더 유명해지면 아마 재미있는 일화가 되지 않을까",
  "이분이 혹시 뭐 노벨상이라도 받으시면 파울리에 준하는 예예 그렇죠",
  "뭐 그런 근데 어떻게 보세요? 뭐 노벨상을 혹시 받을 가능성이 있으신가요? 아",
  "청중들이 웃고 계신데 그~ 뭐 잘하면 저도 받을 수 있지 않을까요?  하긴 뭐 저도 뭐 노 노벨문학상 평화상도  어쩌면 받을지도 모르고 뭐뭐 그렇죠",
  "어떻게 알겠습니까 나중에? 예. 어떻게 알겠습니까",
  "오늘 첫 시간 준비한 얘기는 대충 지금 정리가 됐습니다",
  "아 한 가지 제가 얘기를 빠트린 게 있어요",
  "아까 우주가속팽창 얘기하다가 아 예예",
  "천구백구십팔년에 우주가속팽창이 발견이 됐는데 이 사람들이 이천십일년에 노벨물리학상을 받았습니다",
  "예. 재작년에 그 우주가속팽창을 발견한 세 사람이 아",
  "노벨물리학상을 받았는데 이게 되게 특이한 경우가 원래 노벨상은 그 이론적으로 나온 걸 실험으로 밝혔거나 아니면은 어떤 실험적인 현상들을 이론적으로 밝혔거나 음",
  "그런 경우에 주어지는데 이 경우는 다른 거 없이 그냥 우주가 가속팽창한다라는 사실 자체만 발견한 사람들이거든요",
  "예. 왜 우주가 가속팽창하는지는 지금도 모르고 있고 음",
  "앞으로도 모를 가능성이",
  "아. 그럼 관측을 해서 관측 데이터를 내놓음으로써 네 관측 데이터 자체만으로 그냥 노벨 물리학상을 준 거죠",
  "예. 엄청난 발견이라는 거죠",
  "그리고 만일에 진짜 누가 그 가속팽창의 원인을 밝힌다",
  "이거는 노벨물리학상 정도로 끝날 일이 아니라는 거죠",
  "그러니까 이 아인슈타인을 능가하는 음",
  "대단한 사람이 될 수 있다는 지금 말씀하신 거 들어보니까 우주배경복사 발견한 팀도",
  "그 당시에 그 우연히",
  "관측 무슨 뭐 하다가",
  "우연히 그 사람들도 우연히 발견을 하긴 했지만 우주배경복사는 이론적으로는 그 이미",
  "이미 있었고 예측이 되고 있었어요",
  "그거를 이제 우연히 찾아내서 맞춘 맞아떨어졌군요",
  "예. 맞아떨어진 거죠",
  "그런데 이게 가속팽창 같은 경우는 전혀 예상 반대의 현상이 나온 거고 아하",
  "그걸 발견했다는 것만으로 상을 준 거니까 이 십삼 년 후에 상을 주는 거는 그 십삼 년 동안 여러 사람들이 관측을 해서 확실하게",
  "인정을 받고 있는 사실이 된 거죠",
  "예. 뭐 준비한 얘기는 여기까지 될 거 같습니다",
  "첫 회 잘 들으셨는지 모르겠고요",
  "일단은 한 달에 한 번 정도 준비를 하려고 하는데 잘되면은 좀 더 자주 할지도 모르고 또 앞으로 다른 전문가들도 많이 모실 예정입니다",
  "그래서 우리 케이박사님은 아마 매 번",
  "예. 다른 전문가 모셔야 됩니다",
  "왜냐면 제 밑천이 이제 다 떨어졌기 때문에 하루 만에 한 시간 만에 예. 한 시간 만에 다 떨어졌기 때문에 아니 공부를 몇 년을 하셨는데 아 좀 더 공부해야 됩니다",
  "우리 케이박사님은 뭐 계속 나오시는 걸로 계속 나오셔가지고 네네",
  "얘기를 하시면서 정체가 들킬 때까지만 하겠습니다",
  "정체가 들키면 그냥 하시면 되죠 뭐",
  "어차피 들킨 거 새로운 전문가들 오늘은 우리가 빅뱅 천문학 얘기를 했지만은 앞으로는 생물학이라든가 기타 등등 여러 가지 과학 분야에 대한 그런 얘기를 좀 폭넓게 하려고 하고요",
  "그런 식으로 우리 그 이 프로그램 제목이 뭐였지?  과학하고 앉아있네라고 앉아서 있으니까",
  "아 그리고 저희가 페이스북을 만들었습니다",
  "페이스북 주소는 더블유더블유더블유 점 페이스북 점 컴 슬래시 하고 사이언스 위드 피플인데요",
  "이 영어로 다들 쓸 줄 아시죠? 사이언스 위드 피플 저희 쉽게 하려고 했는데 다 없더라고요",
  "이렇게 이제 음 페이스북 홈페이지를 만들었으니까 이거 듣 들으시고 뭐 느낌이라든가 평이라든가 혹은 뭐 앞으로 해줬으면 하는 얘기라든가 이런 것들을 적어주시면 저희가 아 읽어보고 저희가 반영하고 싶으면 하고 아니면 안 하고 그런 쪽으로 그렇게 하기 쉬운 것만 하는 것 같아요",
  "네 하기 쉬운 거 저희가 할 수 있는 쉬운 쪽으로 한번 마련을 해보도록 하겠습니다",
  "오늘 들어주신 여러분 감사드리고 다음에 또 뵙겠습니다",
  " 한국세티라는 곳이 있습니다",
  "자세하게 설명을 히 해주시겠지만 세티에 대해서는 조직 위원장이시고 여러 군데서 강의도 하시고 저기 프레쉬한에서 그 기획 위원하시죠. 예 프레쉬한 쪽을 통해서 또 과학 책들 계속 소개하고 계시고 아직도 이 바닥에선 굉장히 잘 알려진 분이죠",
  "으흠 예. 지금 만나뵙게 돼서 반갑고요",
  "그~ 제가 하는 그 과학 토크쇼에 이렇게 게스트 불러서 같이 얘기를 하다가 이렇게 홈그라운드에 들어오니까 막 떨리네요",
  "그래서 우리 홈그라운드에 오셨을 때 얼마나 힘드셨을까",
  "그까 그런 거 같습니다",
  "일단 뭐 그 선생님 만났던 것도 굉장히 행운이기도 하고 즐거운 일이기도 한데 그~ 어디나 이렇게 접점이 있는 거 같애요",
  "그까 사람들이 이라고 하는 너무 생각하는 인제 것들이 다 엇비슷하게 있는데 그런 것들이 어떻게 추구하고 그런 것들 어떻게 행해나가는가 하는 인제 과정들이 있잖아요? 근데 과정들은 뭐 사람마다 다 다르고 이제 가치관도 다 다르고 그럴 텐데 그러한 그~ 여정에 있어서 이렇게 만나는 접점들이 있는 거 같애요",
  "근데 그런 접점에서 인제 사람들이 만나기도 하고 스쳐가기도 하는데 그~ 뭐라 그럴까요? 그 전혀 다른 생각을 하고 있어도 또 굉장히 다른 방식에 생활을 하거나 사고를 하고 있어도 진정성이 만나는 부분들이 있는 거 같애요",
  "그러한 부분들이 만나면 친구가 되는 거 같고 그 아마 원 그~ 원종우 선생님이랑 인제 저도 그렇고 다른 분들도 그렇고 저희가 주위에서 같이 이렇게 즐겁게 만나고 놀고 있는데 그러한 진정성이 서로 만나는 거 같애요",
  "그까 저희도 어떤 일들을 할 때 경의로움에 대한 것이 굉장히 중요하거든요",
  "호기심이 많고 그거를 인제 과학이라고 하는 방법론을 통해서 경이로움에 접근을 하는 거거든요",
  "그래서 그걸 갖고 마냥 즐거워하고 이렇게 즐겁게 우리가 느끼는 거를 또 다른 분야에서 일하시는 분들 뭐 과학에 대해서 그닥 관심이 없었 었던 분들한테 인제 저희들이 느꼈던 경이로움을 일상에 용어로 바꿔서 전달해드리고 싶은 욕구가 있는 거죠",
  "근데 또 원종우 선생님은 나름대로의 세계를 구축하고 있잖아요",
  "그 과학자들은 그런 거 같애요",
  "결과에 관계없이 그~ 뭔가 자기의 세계를 일관성 있게 구축하는 것에 대한 매력이 있는 거 같애요",
  "그런 것에 대한 그~ 접점에서에 만남이 있었던 거 같애요",
  "그래서 이렇게 초기 때 해주셔서 굉장히 즐겁구요",
  "또 여러분들 만나서 굉장히 반갑습니다",
  "그래서 이제 시작을 해보겠습니다",
  "지금 어~ 일단 토크를 하고 그다음에 뭐 한 시간여 정도 지나면 한 오 분 정도 쉴 거예요",
  "쉬면서 지금 질문지가 다 나가있잖아요",
  "그 질문지를 쓰셔서 그때 저희 여기 있는 분한테 제출을 해주시면 그걸 가지고 저희가 그 답을 하면서 다시 얘기를 나누는 그런 형태가 될 거 같고 웬만하면 뭐 써주시는 거에 대한 답은 다 할려고 노력을 할 겁니다",
  "어~ 그런 형태로 진행이 될 거 같고요",
  "보통 손을 들어서 질문하라 그러면 아무도 안 하시더라고요",
  "근데 쓰라고 하면은 별 이상한 질문 완전 막 불편하고 말도 안 되는 질문 막 다하세요",
  "그런 식으로 이제 진행된다는 거 말씀드리구요",
  "아~ 일단은 세티어 세티 뭐 들어보신 분 분들도 있고 아님 분들도 계시겠지만은 세티에 대해서 조금 얘기를 좀 해주세요. 예 그 보통 세티라고 하는 말을 쓰는데요",
  "혹시 아시는 분 들어보신 분 에~ 손 많이 드는데요",
  "그 세티라고 하는 게 그까 그~ 우리 말로 번역을 먼저 하면 외계 지적 생명체 탐색 그까 영어로 하면 에스가 설치예요. 설치포엑스트라테레스프리얼인텔리전스 그래서 설치라는 건 인제 탐색한다는 뜻이고 엑스트라테레스트리열연 거는 지구 바깥이라는 뜻이거든요",
  "그까 외계 그다음에 인텔리전스는 인제 지적이라는 뜻이죠",
  "그래서 외계 지적 생명체 탐색을 줄여서 세티라고 불러요",
  "그래서 그 세티가 마치 그 어떤 뭐 예를 들어서 요즘도 미원 많이 쓰는지 모르지만 조미료가 원래 그런데 우리가 그냥 미원주세요 뭐 이렇게 한다든가 라면도 뭐 그냥 신라면이 라면처럼 된다든가 이런 식에 것처럼 그까 외계 지적 생명체 그니까 외계인이죠",
  "외계인을 찾는 뭐 어떤 프로젝트든 뭐 이런 걸 통칭해서 세티라고 그렇게 불러요",
  "그래서 영화 이티라는 영화있었잖아요",
  "그 이티도 그 엑스트라테레스트리얼인텔리전스에서 따와서 이티라고 그 붙인 그런 그래서 그 외계에서 어쨌든 지적이라는 건 이따가 뭐 얘기가 나오겠지만 좀 논란이 있죠",
  "논란이 있는 그 단어긴 하지만 어쨌든 어떤 지능을 가지고 사고를 하고 문명을 건설하는 그런 어떠한 지구 바깥에 어떠한 생명체가 있는데 그것을 찾아 나가는 과정 그까 특히 인제 과학적으로 찾아가는 과정을 세티라고 그렇게 부르고 있습니다",
  "지금 세티는 원래 미국에서 시작이 되가지고 한 올해 지금 계속 되고 있지 않나요? 네. 그렇죠",
  "그 이제 세티라고 하는 그 프로젝트가 천구백오십구년도에 그~ 여기있던 뭐 과학전공하시는 분도 많이 계 계시겠지만 그 레이쳐라고 하는 잡지있잖아요",
  "요즘에 뭐 네이쳐 사이언스 이런데 뭐 기사나면 굉장히 좋다고 막 이렇게 얘기하는 그런 그 네이쳐라는 잡지에 천구백오십구년도에 천문학자 두 사람이 그~ 전파 망원경을 사용해서 외계인들에 흔적을 어떻게 찾을 것인가 하는 논문을 발표를 해요",
  "그래서 그 논문에 있는 방법론을 xxx 그 지낸지 오십년이 넘었죠",
  "지난 오십년 동안 이제 전파 망원경으로 외계인들에 흔적을 찾는 작업을 해왔죠",
  "여기서 저기 전파 망원경이라는 게 우리가 이름은 많이 들었지만 정확하게 어떻게 작동을 하는지 잘 모르거든요",
  "어떤 식으로 보게 되는 거죠? 그 전파 망원경이라고 그러면 뭐 거창한 거 같잖아요",
  "그까 전파 망원경이라 그러기도 전파 안테나라 그러기도 하고 뭐 그러는데 그 쉽게 생각하시면 여러분들 갖고 계신 핸드폰을 생각하시면 돼요",
  "그 핸드폰은 우리가 전화 벨소리가 울려서 이렇게 귀에다 대고 들으니까 음성 신호를 듣는다고 생각하지만 사실은 그~ 속에 전파를 송신하고 전파를 수신하는 장치가 들어 있어요",
  "그 그래서 전파라고 하는 건 빛에 일종인데 눈에는 보이지 않는 파장이 긴 그 빛을 전파라고 부르거든요",
  "그까 라디오 텔레비전 또 여러분이 쓰는 핸드폰 이런 것들이 다 전파라고 하는 그러한 그~ 빛을 매개로 하고 있어요",
  "그래서 그 그것을 핸드폰 경우를 따지면 이제 송신 그걸 누르면 여러분들에 그~ 목소리가 그 속에서 전파 신호로 바뀌'어요",
  "그래서 그 전파 신호가 이제 중계소로 날아가죠",
  "날아가가지고 다른 사람의 핸드폰으로 주면 다른 사람 핸드폰에서는 그거를 받아서 다시 음성신호로 바꿔서 여러분들 귀로 전해지는 거거든요",
  "그까 그런 이 이렇게 말을 하면 여러분들이 가지고 있는 조그만 핸드폰들은 아주 작은 전파 망원경이라고 얘기할 수가 있는 거죠",
  "근데 인제 천문학자들은 외계인으로부터 오는 전파를 받아야 되는데 외계인들은 가까운 곳에 있는 게 아니라 엄청 먼 곳에 있을 거라고 생각을 하죠. 일단 그러니까 엄청나게 큰 핸드폰이 필요한 거죠",
  "그래서 전파 천문학자들이 사용하는 또는 세티과학자들이 사용하는 그 전파 망원경은 엄청나게 큰 핸드폰이다 이렇게 생각을 하시면 됩니다",
  "음 굉장히 큰 안테나인 거죠",
  "그 전파를 수신하는 안테나가 되는 거죠",
  "그럼 왜 요즘 보면은 또 외계 생명체 뭐 뉴스 많이 나오거든요",
  "케플러 망원경이란 게 가가지고 지구여 지구와 비슷한 행성도 또 발견했다고 하고 근데 지금 세티가 그래서 찾고 있는 거는 일반 외계 생명체가 아니라 외계 문명이잖요. 사실 어떻게 보면은 그렇죠",
  "이가 이게 인제 아까 세티가 인텔리전스를 찾는 거라 그랬잖아요",
  "그까 지적이라는 말은 아까 잠시 제가 미뤘지만 우리가 지적 생명체를 찾는다고 이제 얘기를 해요",
  "그까 지적 생명체라 그러면 일단 뇌 같은 구조가 있어서 사고를 하는 거죠",
  "사고를 하는 거죠. 우리처럼 그까 이제 이 이부분에서 동의 안 하시는 분들도 많을 거예요",
  "우리가 지적이냐  그까 그부분에서 굉장히 논란의 여지가 있죠",
  "저랑 한 번 크게 싸우신 적 있어요",
  "이거는 나중에 얘기 해드릴게요",
  "여러분들 다 저랑 마찬가지 입장이거든요? 그리고 인제 예. 그 부분에 지적이라는 부분이 굉장히 민감한 부분이에요",
  "그까 스스로 지적이라고 생각을 우리는 하는 가부터 시작해서 근데 지적이라고 생각을 하면 어쨌든 간에 지능을 가지고 있으까 우리가 다른 동물과 다르게 물론 다른 동물도 도구를 사용을 해요",
  "그 침팬치들도 나뭇가지를 사용해서 이렇게 하기도 하고 낚시도 하고 이렇게 하지만 우리는 문명을 건설했다는 거죠. 지금 말씀하신 대로 그까 지능을 이용해서 어떤 도구를 사용해서 문명을 건설해서 그 문명으로부터 그 핸드폰도 마찬가지고요",
  "그런 이 길을 받아들이는 뭐 그래서 외계 지적 생명체 탐색이라고도 얘기하지만 그 인텔리전스 대신에 시빌라이제이션 그래서 문명 탐색이라는 말로 더 광범위하게 쓰고 있죠",
  "아까 전파 망원경 사진이 이런 게 전파 망원경이죠. 지금이거 네. 저기 보시는 거는 그 푸에르토리코에 있어요",
  "푸에르토리코는 미국 그~ 플로리다 남쪽에 있는 섬인데요",
  "섬이고 저기는 계속 그~ 미국에 오십두 번째 주인가요",
  "그~ 어~ 뭐 잘 모르죠. 뭐  그 주루 들어가고 싶어 가지고 아이 아~ 예예",
  "역사 책 쓰셨으니까 들어가고 싶어서 투표를 맨날 하고 그러는 곳인데 그 쥬라기공원 찍은 곳도 아마 푸에르토리코일 거예요",
  "근데 이~ 저 망원경이 거기에 있는 망원경인데요",
  "그~ 전파 안테나요",
  "그 알에씨보 망원경이라고 하는데 저 크기가 무려 삼백오 미터예요",
  "이게 지금 지름이 뭐 그렇다는 얘기죠",
  "지름이 예. 그렇죠",
  "우와 그리고 너무 커서 그~ 움직일 수 있는 안테나 이렇게 상상하시죠? 전파 안테나 그~ 텔레비전 같은 데 보시면 그거는 최대 크기가 백 미터를 넘지 못해요",
  "그 백 미터가 넘오 으면 구동하는데 문제가 생기고요",
  "아랫쪽과 윗쪽에서 받는 중력이 달라져서 이~ 철골 구조물이 뒤틀려 버리게 돼요",
  "이런 게 좀 작은 것 네. 저거는 육 미터짜리 육 미터 그래서 대신에 많이 있네요",
  "예. 방법이 여러 가지예요",
  "큰 거 하나를 쓰는 방법이 있고 작은 거 여러 개를 쓰는 방법이 있고 그래 요즘 추세는 다 네트워킹 이렇게 하니까 작은 거 여러 대 하면 싸고 음~ 파워풀 하고 그렇게 사용을 하고 있죠",
  "그래서 이렇게 전파 망원경 근데 이렇게 큰 망원경이 필요한 이유는 네",
  "멀리 있기 때문에 그런 건가요",
  "아주 단순하게 지금 여러분들이 쓰는 핸드폰은 굉장히 작은 핸드폰인데 거기서 송신을 한다 그러면 우리가 인제 서로 이렇게 그~ 신호를 받아서 전화 통화를 하잖아요",
  "근데 인제 문제는 말씀하신 대로 거리가 너무 먼 거예요",
  "예를 들어서 명왕성 그러면 인제 지금은 행성에서 퇴출됐지만 태양계 인제 아홉 번째 행성이었잖아요? 그까지 가는데 그~ 지금 우리가 갖고 있는 로켓 실력으로 십년이 걸려요",
  "이천육년도에 출발을 했거든 삼월달에 유호라이징이라고 하는 명왕성 탐색 탐사선이 출발을 했는데 이천십오년 도착 예정이예요",
  "근데 걔네도 좀 웃긴게 이천육년 삼월에 출발을 할 때는 명왕성 탐사선이었거든요? 태양계에 아홉 번째 행성 명왕성 탐사선이었는데 그 해 팔월에 국제 천문 연맹에서 투표를 해갖고 명왕성을 퇴출시켰어요",
  "아 사실들 알고 계세요? 태양계는 이제 행성이 여덞 개만 있어요",
  "명왕성이 쫓겨났어요",
  "그게 이천육년도예요",
  "그래서 한 몇달 가다가 인제 얘는 아홉 번째 행성 명왕성 탐사선이 아니라 명왕성 근처 천체 탐사선으로  근데 그까지도 십년이 걸리는 거예요",
  "그까 이천십오년 도착 예정이니까 근데 우리 태양계에서 가장 가까운 다른 태양계가 또 있을 거 아니예요? 그까지가 빛에 속도로 사년이 넘게 걸려요",
  "지금 말씀드린 로켓 실력으로는 한 칠만년 오만년에서 칠만년 그러니까 그렇게 먼 곳에서 아무리 강한 전파를 쏴도 오다오다오다 이렇게 거리에 따라서 약해지잖아요",
  "그까 지구로 도착하게 되는 전파는 굉장히 미약하고 그래서 뭐 우스겟 소리로 전파 천문학자들이 계산을 해보면 일년 내내 지구로 쏟아지는 외계 전파들를 다 모아요",
  "다모아 가지고 연말에 이제 써먹는 거죠",
  "써먹으면 어떻게 써먹을 수 있냐면 크리스마스 전구 꼬마 전구 한 개를 뭐 숫자는 좀 정확하지 않은데 일 초 동안 킬 수 있는 정도 일년 동안 다 모은 에너지가 다모아서 예예",
  "그까 물론 꼬마 전구 하나 예. 고 한 개 정도 뭐 계산은 조금 다를 수 있지만 그러니까 이게 멀기 때문에 우주라는 공간이 너무나 멀기 때문에 미약해진다는 그러니까 우리는 그런 약한 전파를 받기 위해서는 엄청나게 큰 핸드폰이 필요한 거죠",
  "그래 저런 걸 사용을 해야 되는 거죠",
  "근데 우리가 망원경 한 보통 이제 큰 렌즈를 갖고 직접 눈으로 보는 망원경을 생각을 하는데 예",
  "이것을 사용하는 데에는 그만한 이유가 또 있는 거겠죠? 그렇죠",
  "그까 빛이라는 게 그~ 우리가 흔히 빛이라고 그러면 눈에 지금 이렇게 보이는 걸 빛이라고 얘기를 하잖아요",
  "근데 그거를 이제 좀 더 구체적으로 얘기하면 가시 광선이라고 불러요. 눈에 보이는 영역에 근데 우리는 인제 그~ 우리의 사 이제 그~ 뭐 지난 수백만년 동안 인간이라는 종이 적응을 해오면서 자연에 그~ 지구상에서 어떠한 것을 감지하고 그~ 정보를 얻기 위해 가장 좋은 것이 가시 광선 영역이었기 때문에 거기에 적합화 된거죠",
  "그 박쥐나 뭐 두더지 같은 애들은 다른 영역에 감각 가지고 받아들이잖아요",
  "근데 이~ 빛은 뭐 다른 말로 하면 전자기 판데 그 전자기 파에 인제 가시 광선 지금 말씀드린 빛이 있고 그다음에 그~ 지금 말씀이 전파라는 또 빛이 있고 뭐 자외선 적외선 이런 것들이 있어요",
  "그게 파장이 크기에 따라서 틀린데 예를 들어서 우리가 눈으로 보는 이~ 가시 광선에 파장이 이렇게 이렇게 이렇게 막 짧다면 그~ 전파의 파장 길이는 이렇게 커요",
  "그까 파장이 길다는 얘기거든요",
  "그러면 어떤 장점이 있느냐 하면 예를 들어서 빛이 이렇게 막 진동을 하며 나가고 있는데 얘 이러한 것들이 하나가 딱 중간에 걸려 있어요",
  "그러면 파장이 이정도 되는 빛이면 가다가 딱 걸려서 팅겨져 나가거나 흡수되거나 이럴 거 아니예요",
  "근데 전파는 파장이 이렇게 길거든요",
  "그까 그니까 이러한 것들이 이렇게 그냥 넘어가 버린다는 거죠",
  "그래서 멀리까지 갈 수 있으면서 그까 빛이니까 우리 우주에서 제일 빠른 거예요",
  "일 초에 삼십만 킬로미터를 가니까 전파도 빛이니까 제일 빨리 정보를 보내면서 눈에 보이는 이 가시 광선보다는 전파는 중간에 뭐 어떠한 천체들이 있거나 뭐 그~ 여러 가지 우리를 방해하는 것들이 있더라도 그냥 성큼성큼 이렇게 뛰어 넘어간다는 거죠",
  "그까 정보를 멀리까지 변함없이 보낼 수 있는 장점이 있기 때문에 전파라고 하는 매체를 그 사용을 하는 것이죠",
  "결국 결국 빛보다 더 뭐랄까요",
  "좀 어~ 잘 우리가 보 볼 수 있고 전달할 수 있고 전달 받을 수 있다라는 거고 네. 받을 수 있고 보낼 수도 있고 또 한 가지 장점은 이 전파 속에 어쩌면은 그 문명이 예",
  "뭐 예를 들어서 망원경으로 보면 그 별을 보고 설마 우리가 아무리 좋은 망원경을 만들어도 그 집이 보이진 않을 거예요. 그죠? 그러니까 이 전파 받았을 때 거기에 예를 들어서 뭐 그쪽에 티비라던가 뭐 어떠한 그런 무선 무전기라던가 이런 방송이라던가 이런게 잡히게 되면은 우리는 거기에 이제 문명이 있다라고 생각하게 되는 거잖아요",
  "아까 말씀드릴 땐 천구백오십구년도에 인제 그 코코냐모리슨이라고 하는 천체 물리학자들이 이제 어떠한 패러다임을 제시를 한 것이고요",
  "지금까지 이제 그 패러다임 하에서 외계인을 찾고 있는데 그까 기본적으로 제일 좋은 거는 외계인을 찾는 방법은 가서 보는 거예요",
  "그냥 여러분이나 저나 우리들의 뇌는 뭐를 척보면 생명체인지 아닌지를 잘 인식하게끔 진화를 해왔기 때문에 척보면 알아요",
  "근데 척보면 알도록 녹 예를 들어서 로보트를 만들려고 그러면 너무 힘든거야 얘를 보고 생명인지 아닌지 구분해내라 하는 로봇은 막 실험하고 연구하고 이래야 되는 거잖아요",
  "예예. 막해도 잘 못알아 맞추고 이럴거란 말이죠",
  "그까 여러분 중에서 그냥 아무런 과학적인 지식이 없는 사람 몇명 뽑아서 그냥 화성에 보내면 지금 가 있는 큐리호씨티호보다 훨씬 더 잘할 수 있을 거예요",
  "척보고 땅 파보고 뭐 지렁이네 아니네 이렇게 얘기할 수도 있을 거고 그~ 큐리어스 쓰는 건데 이거 지렁이 잡아 가지고 이게 이게 지렁인지 잘라가지고 잘라가지고 이게 지금 갈아 가지고 이게 뭔지 예. 막 그래 그렇게 해봐야 해도 결론은 못낼 수 있는 거죠",
  "그런데 이제 문제는 아까 말씀드려서 너무 멀어요",
  "그러니까 이제 간접적인 증거를 찾는 건데 이제 다시 또 이 그~ 지적인 돌아가서 지적인 능력을 가지고 문명을 건설하면 우리를 봐도 지금 저랑 망원경도 만들었고 핸드폰도 만들었고 텔레비전도 천구백삼십년대 이후로 인제 전세계적으로 퍼져나가기 시작했구요",
  "그다음에 천구백일년인가에 상업 라디오 방송을 인제 정확히 날 합 그건 모르겠는데 천구백 초반에 상업 라디오 방송이 전파를 타고 그러니까 예를 들어서 지구를 바깥에서 이렇게 보면 원래 지구가 태양 전파를 반사해서 내는 전파가 있을 거예요",
  "어떠한 별이나 행성이든지 고유한 자연적으로 생겨나는 그거 인제 물리적인 현상 때문에 생겨나는 자연에 전파 신호가 있을 거예요",
  "그런데 지구는 천팔백년대 초반 쯤에 지구를 봤을 때는 그러한 자연적인 전파신호 밖에 없었을 거예요",
  "그런데 지금 이천십삼년에 지구를 외계인들이 관측을 한다 그러면 여기서 우리는 의도하지 않았지만 텔레비전 라디오 핸드폰에 전파 신호들이 마구마구 삐져 나올 거라는 거죠",
  "이상한 패턴이겠죠. 그거는 당연히 그 자연의 패턴이 아니라 그리고 또 우리가 의도적으로 외계인을 향해서 전파도 보냈거든요",
  "그게 천구백칠십사년도부터 이렇게 보내고 있어요",
  "그러면 그러한 의도적인 전파 인공적인 전파 신호들이 삐져 나올 것이고 그러한 것들을 보면 아 지구에 뭔가 문명이 일단 최소한 그러한 텔레비전 라디오 핸드폰을 만들 수 있는 문명이 있을 것이라고 추측할 수 있다는 거죠",
  "역으로 우리가 어떠한 천체를 볼 때 그 천체에서 원래 자연에서 나와야 마땅한 물리 법칙에 의해서 그러한 신호 이외에 어떠한 이상한 패턴의 신호들이 나온다 그러면 일단 인공적일 것이라 의심할 수 있고 그것을 조금 더 추론을 하면 지적 문명체가 존재한다고까지 연결시킬 수 있겠다 하는 것이 어~ 패러다임이죠",
  "그~ 지금 지적 생명체란 얘기가 나오잖아요",
  "그 제가 지난 번에 이제 이 박사님들 하고 얘기를 하다가 이분들 어떻게 생각하시냐 하면은 지적 생명체는 수학을 할 수 있어야 돼요",
  "끝끝 이 중에 저~ 직 고등 지적 생명체 손 한 번 들어보시겠어요?  그니까 이게 그~ 그자리에 저 저 같은 사람 좀 있었거든요? 이 이쪽 분들만 계신 게 아니고 저희들 발끈해가지고 그럼 우리는 뭐란 얘기냐  그까 저는 이제 수학이 기억나는 게 음~ 탄젠트?  거기까지 그게 뭔지도 기억 안 나고 싸인 코싸인 탄젠트 거기까지 기억나요",
  "거기까지 기억나고 그다음에는 뭐 뭐 아무것도 모르거든요",
  "그래서 이제 저희는 이렇게 얘기를 하죠",
  "아~ 그거는 사실은 근데 저희도 할말이 많고 저는 제가 여기서 역사 강의를 하는데 역사 강의를 하면서 여기 박사님 모르시지만 뒤에서 막 욕을 하면서 이 학자들은 이렇게 얘기하지만 내 생각은 다르다면서 막 얘기를 해요",
  "근데 그걸 뭐 굳이 여기서 할 필요는 없지만은  근데 이제 보내는 신호가 우리가 그 말씀하신 논리대로 어쨌든 문명 기술문명이라는 그걸 입장으로 보내는 거니까 얘를 뭐 물론 우리 얼굴도 보낼 수 얼굴도 보내고 그러잖아요",
  "그죠? 얼굴도 보내고 뭐 네. 얼굴도 보내고 뭐 트위터에 올라온 글들 모아서 포 보내는 그런 시도도 있었고요. 예 근데 우리가 찾는 거는 제가 듣기로는 그~ 수열들 자연계에 없는 수열들 뭐 이런 것들을 찾는 걸로 알고 있거든요",
  "그러니까 기본적으로 인제 생각을 해보는 거죠",
  "그까 삐져 나가는 신호는 어떠한 패턴들이 있을 건데 사실 신호를 보낸다고 하는 얘기는 그까 가만히 생각해보시면 텔레비전을 볼 때도 텔레비전 우리가 화면을 이렇게 이 차원 화면을 보잖아요",
  "요즘에는 뭐 쓰리디 텔레비전도 있긴 하지만 근데 그게 어떻게 들어올까를 생각해보시면 그~ 쭉 이렇게 일렬로 들어오는 시 시간에 따라서 일렬로 들어온 신호를 잽싸게 막 계산해가지고 화면으로 뿌려주는 거예요",
  "그게 계속 넘기니까 우리는 모르죠",
  "모르고 그냥 보는 거고 핸드폰도 마찬가지로 소리로 바꿔주고 근데 들어오는 건 그렇게 들어오는데 그러면 그렇게 들어오는 신호는 굉장히 디지털화 되어있는 영과 일로 조합되어있는 신호들이 들어오는 거잖아요",
  "그러니까 기본적으로 우리가 어떠한 신호를 외계인에게 보낸다든가 받는다고 할 때는 그런 방식으로 받게 되거든요",
  "그럼 그걸 받아서 처리하고 또 그것을 배열하고 이런 과정에서 결국은 수학적인 마인드 수학적인 테크놀로지 수학적인 기반이 있어야 된다는 거죠. 예 그런 것도 있고 조금 이따 또 막 얘기가 나오겠지만 기본적으로 우리가 사용하는 이러한 그~ 일반 언어 제가 지금 목소리가 나오고 있는데 여러분들 다 듣고 계시겠지만 그럼 인제 이게 막 공기를 미는 거잖아요",
  "공기를 밀어가지고 그~ 여러분들 귓속 거기에 있는 걸 막 북치듣이 때려가지고 소리가 들리는 건데 만약에 우리가 화성에 가서 이런 강연을 한다 그러면 제 목소리 이렇게 안 나오고 막 에에 이렇게 나올 수도 있는 거잖아요. 이 공기 밀도에 따라서 그리고 언어가 얼마나 많습니까? 지구상에서 전부다 다르게 발달하고 성대가 이렇게 발달하지 않으면 이런 식에 언어가 나올 수 없고 그 언어라든가 문화라든가 이런 거는 우주 보편적이 될 수 없다고 생각하는 거죠",
  "그~ 보내서 그쪽이 받는다해도 전혀 뭔지 이해할 수 없는 전혀 인식할 수 없을 거예요",
  "그니까 기본적으로 보내는 수단이나 그걸 분석하는 수단이나 그 수학이라고 하는 것이 우주 보편적인 언어일 것이다 이렇게 과학자는 생각을 하는 거죠",
  "과학자들은 그렇게 생각하더라고요",
  "근데 이제 소수를 보낸다고 제가 들었거든요",
  "네. 소수라는게 또 되게 중요해요",
  "소수 뭔지 아시죠? 소수 뭔지 아세요? 혹시 정말로?  아무나 찍어서  그냥 해보라고 해도 돼요? 영어로 프라임넘버 예",
  "그거 그거 어~ 예. 자기 자신과 일 로만 나눠지는 수 그까 뭔가 독특하잖아요",
  "일 그까 이삼 뭐 오칠 십일 십삼 십칠 이러한 애들 자기 자신과 일 로만 나눠지는 수를 그런 게 독특한 숫자잖아요",
  "그다음 원주율 삼 점 일사 이렇게 나가는 거 뭐 이러한 것들 그러한 것들은 우리도 그렇게 깨달았겠지만 지적인 능력을 가진 문명체라면 그러한 것들을 깨달았을 거라고 생각하고 그거를 바탕으로 해서 어떠한 작업을 할 수 있겠다는 거거든요",
  "간단하게 생귤 설명하면 텔레비전을 핫 그까 뭐 어떠한 신호가 일렬로 쭉 들어와요",
  "영일영영영일 해서 신호가 막 들어와요",
  "그럼 그 신호를 받아서 이 차원 적으로 펼쳐서 그림을 만들고 싶은데 경우에 수가 너무 많잖아요",
  "그럼 보내는 사람이 어떻게 디자인했을 것이냐 생각해 보면 소수 곱하기 소수로 보내겠다는 거죠",
  "그러면 그건 두 가지 경우 수 밖에 없잖아요",
  "한 쪽이 소수 한 쪽이 소수니까 그럼 두 번만 작업해 보면 알 수 있는 거죠",
  "그니까 일단 받은 정보고 숫자가 몇개인지를 보고 그거를 소인수 분해 해서 몇 곱하기 무슨 말인지 아세요? 다들  그러니까 어~ 수학을 잘 해 할거라고 믿는 거죠. 외계인들은  그니까 소수를 곱해가지고 소인수 분해하면 되는 거구요",
  "음~ 우리 같은 사람들은 백만 명이 있어도 무슨 신호가 와도 모르는 거예요. 결국은  얼굴을 보내주던가 사진을 보내주던가 해야 되는 거고 저쪽도 마찬가지고 저쪽에도 우리 같은 애들이 있겠죠? 그죠 예  그래서 이게 트위터 글도 이렇게 그~ 인코딩한다고 그러잖아요",
  "그까 이제 그~ 영일영일 이런 식으로 바꿔서 신호를 보내는 거예요. 사실은 그러면 그걸 받아서 이제 암호 풀듯이 풀어서 하는 거구요",
  "얼굴을 찍어서 이렇게 보내도 그걸 다 이렇게 그~ 영일영일로 바꿔서 보내니까 결국은 수학이죠",
  "아~ 근데 이제  근데 그동안 또 계속 제가 좀 공격적이 되거든요. 지금 그동안 인제 찾은게 아무것도 없잖아요. 지금껏 예. 찾은게 없죠",
  "이 방법이 틀렸다니까  그~ 지난 이제 오심 오십구년부터 인제 시작한 거고 실제로 천구백육십년에 그 실제로 전파 망원경을 가지고 그 드레이크 박사라고 여기 아마 그림 있을 거예요",
  "그~ 드레이크 박사라고 하는 분이 에 그~ 예 이분이 드레이크 박사님이신데요",
  "이~ 팔십이 인제 넘으셔가지고 그~ 세티 연구소라는게 있어요",
  "거기에 디렉터가 두 명인데 은퇴하시고 하신분인데 굉장히 재밌으신 분이예요",
  "근데 저분이 천구백육십년에 당시 한 서른 살쯤 됐었을 때죠",
  "그때 전파 망원경을 가지고 실제로 어떠한 별들을 골랐어요",
  "그 별들은 인제 태양과 비슷한 별들을 골라서 인제 전파 관측을 시작했어요",
  "그랬더니 관측하자마자 막 신호들이 쏟아져 들어오는 거예요",
  "인공적인 신호들이 막 놀래가지고 너무 신이 났는데 알고 보니까 뭐였을까요? 그 근처에 공군 기지가 있었는데 아~ 맞아요",
  "예예. 그~ 레이더가 신호가 막 들어온 거예요",
  "그래서 인제 물론 이제 그~ 그게 최초의 시도였고 그 이후에 그~ 한 백 여차례 정도에 프로젝트들이 있었어요. 세티 프로젝트 다른 각기 다른 이름으로 그런데 그 후보들은 좀 있어요",
  "후보들은 있는데 그 확신할 수 있는 증거는 아직 없어요",
  "여기 한 번 돌려보실래요",
  "와우 시그널이라는 거 네",
  "네. 이게 역사상 가장 강력한 시그널인데요",
  "예. 저거를 보고 막 흥분하고 와우하고 놀래셔야 되는데   이게 발견한 사람이 써놓은 거예요. 직접 응~ 와우라고 써 저~ 요거 빨간색이예요. 이거 흑백으로 나왔지만 이~ 그니까 신호들이 포착이 된 것들이 있어요",
  "그니까 전파 망원경 갖고 하면 인제 아까 말씀드린 대로 일단 그 천체로부터 오는 자연적인 전파를 제거를 하는 거죠",
  "제거를 하고 그다음에 지구상에서 여러분들 핸드폰 라디오 텔레비전 뭐 공군에서 오는 레이더 이런 이 인공적인 지구 신호를 다 빼요",
  "그러고도 어떤 신호가 남으면 의심을 할 수가 있잖아요",
  "그~ 어떤 천체로부터 인공신호라고 그런데 그런 후보들이 꽤 많아요",
  "근데 문제는 그렇게 반복 관측을 못했다는 그까 그게 계속 그 지점에서 나와 줘야 되는데 그렇죠",
  "계속 나와줘야 되는데 못나왔단 얘기죠",
  "그래야 통계적으로 의미가 있는 걸 하는데 음~ 그렇진 못했기 때문에 대부분 해프닝으로 끝나요",
  "근데 해프닝으로 끝나는 이유는 여러 가지겠죠",
  "그쪽에서 신호보내다가 한 동안 보내고 에이씨 실증나 하고 안 보낼 수도 있는 거고 십년 동안 계속 보내줘야 되는데 예를 들면 그렇죠",
  "뭐 성격이 이상한 성격이 이상한 우리도 그랬거든요",
  "칠십사년에 그냥 보내고는 그다음에 안 보내고 있거든요",
  "그러다 구십년대 와서 또 보내고 이러니까 어 있는데 하고 또 그럴 수도 있는 거고 또 인제 그 우리가 관측을 하는 횟수가 천 번 만 번 할 정도로 고 그 관측을 시도 하지 못했던 것도 시간이 짧았다는 것도 있고요",
  "그래서 이제 저거 설명을 드리면 이게 인제 밑으로 이렇게 쭉 내려오는 게 시간이 흐르면서 그~ 차트레코트하는 게 있어요",
  "그니까 이~ 텔레비전에서 보면 여기 심전 이렇게 심장 막 뛰는 거 같은 게 이렇게 차트를 고대로 막 종이가 흘러가면서 그래프 막 그리는 거 있잖아요",
  "그렇게 인제 나온건데 이게 아마 팔십칠년 팔십칠년 팔월 십오일인가 그때 잡힌 신호인데요",
  "이게 밑으로 쭉 내려가면서 신호가 시간이 흘러가는 거고요",
  "저기 있는 써 있는 숫자들이 전파에 세기예요",
  "그니까 일 아무것도 없는 데는 잡음이구요",
  "일 그다음에 크게 이삼사오육칠팔구 구까지 가면 그다음에 에이 그다음 비씨디 이렇게 쭉올라가는 거예요",
  "그래서 보시면 동그라미 쳐놓은 저 숫자를 보시면 육칠 이런 건 굉장히 강한 숫자잖아요",
  "그런데 저 알파벳들이 막 써있잖아요",
  "저거는 저게 칠십이 초 거든요. 쭉 해놓은 게 칠십이 초 동안 굉장히 강한 전파가 슉 왔다가 슉 지나간거예요",
  "연속적으로 칠십이 초 동안 연속적으로 예",
  "그리고 저기에 인제 저걸 사용한 망원경이 빅이어라고 하는 병이 망원경인데 그~ 이렇게 고정되있는 망원경이예요",
  "그래서 지구가 돌 때 같이 따라서 도는 망원경이거든요",
  "그래서 저 망원경에서 어떤 한 천체를 의미있게 볼 수 있는 시간이 칠십이 초예요",
  "아~ 그까 딱 칠십이 초 동안 이 저게 숫자가 점점 강해졌다가 이렇게 딱 낫 나오는 거죠",
  "그럼 실제론 더 왔을 수도 있네요",
  "예. 더 왔을 수도 있죠",
  "근데 이렇게 딱 보여든거거든요",
  "그래서 저거를 보고 저거 그~ 관측했던 사람이 와우라고 써놓은 거예요. 놀래가지고 그래서 당연히 다른 전파 망원경들한테 캠페인을 벌였겠죠",
  "그래서 막 찾을려고 노력을 했는데 다시 반복되는 시그널을 못찾았어요",
  "그래서 그냥 해프닝 와우 시그널 해프닝으로 끝난거구요",
  "그러니까 인제 저런 식에 이게 인제 굉장히 유명한 거지만 천구백구십칠년도에도 저거 유사한 사건이 하나 있었고요",
  "근데 반복 관측이 되지 않아서 지금까진 다 해프닝으로 끝나고 있는 거죠",
  "그러면은 저 지점을 다시 봐도 그 이후에는 저런 강한 전파가 안 나온다는 그렇죠",
  "요즘 이제 외계 생명체 얘기가 굉장히 다양하게 좀 뉴스에도 나오고 하는데 이~ 외계 생 그까 전파 망원경이 지금 뭐 방향을 잡고 어떤 곳을 이제 이렇게 보고 있어야 될 텐데 그랬을 때는 아무래도 그~ 외계 생명체가 조금 더 있을 법한 장소들을 골라서 이렇게 보게 되나요? 그렇죠",
  "그까 지금까지는 아까 천구백육십년에 아까 드레이크 박사님이 그~ 오주마 프로젝트라는 걸 해서 태양과 비슷한 별 두 개를 골라가지고 걔네들을 관측을 했어요",
  "관측을 그 이유는 그 당시에는 그~ 태양계 바깥에 행성이 또 존재한다는 거를 몰랐거든요. 관측적으로 지금은 인제 외계 행성이라고 부르는 게 거의 천 개 가까이가 컴펌이 되고 있는 발견이 되고 있는데 그때는 모르니까 태양 같은 별을 하는 거예요",
  "그까 우리랑 조건이 비슷할 거라 생각해서 그렇게 해오다가 그~ 케플러 우주 망원경이라는 게 있어요",
  "여기 한 번 넘겨 보시면 있을 텐데 네. 이겁니다",
  "이천구년 삼월에 그~ 발사된 그 우주 망원경인데 쟤는 인공위성 같이 떠 있는 인공위성에다가 망원경을 실어서 보낸 것을 그~ 우주 망원경이라고 불러요",
  "그래서 우주 공간에 떠가지고 관측을 하는데 그~ 하나 더 넘겨 보시면 그~ 네. 얘가 이제 그~ 은하수 옆에 있는 백조 자리 근처에 있는 저 메모칸 쳐져 있는 저게 하나하나가 다 고성능 디지털 카메라라고 생각하시면 돼요",
  "그까 저 한 지역만을 집중적으로 관측을 해가지고 저기 있는 별들 주위에 우리 같은 행성이 있는 가를 찾는 작업을 해요",
  "이천구년 삼월부터 관측을 해가지고 그래서 지금까지 두 번에 공식적인 발표를 했는데 한 번 넘겨 보시면 그 후보들을 한 이천 개가 넘는 행성 후보들을 발견했어요",
  "제가 조금 전에 확인된 외계 행성이 천 여개 가까이 있다는데 여기서 관측한 거 말고가 그 정도 되는 거구요",
  "여기서는 지금 후보들이 관측이 됐는데 저 맨 끝에 이백사십육 써 있는 게 지구랑 크기가 엇비슷한 애들이에요",
  "후보들이 발견이 되기 시작했어요",
  "그래서 이~ 케플러 우주 망원경 이전에는 그냥 태양과 비슷한 별들 중에서 태양과 색깔이나 질량이 비슷한 별들을 목록을 만들었어요",
  "그것을 뭐 헤비터블스타라고 불러요",
  "그까 우 거주 가능한 별이라고 해서 핵 햅스타 이렇게 부르는데 그렇게 해서 관측을 했는데 케플러 우주 망원경으로 관측을 했더니 저런 후보들이 나타나잖아요",
  "그래서 그~ 이천십일년 이월달 이후로는 케플러 우주 망원경에서 그~ 지구가 크기가 비슷하다고 생각되는 그러한 그 별들 그까 지구가 와 비슷한 행성을 가지고 있을려고 생각되는 그러한 별들을 오십사 개를 골라서 걔네들을 집중적으로 관측하고 있어요",
  "그까 그전에는 관측하는 게 굉장히 광범위 했다면 지금은 지구와 비슷한 행성이 있을 법한 애들을 집중적으로 하니까 확률이 훨씬 더 높아지고 있다고 생각할 수 있죠",
  "근데 지금 이~ 숫자가 꽤 되는데 예",
  "사실은 이게 아까 그 케플러 망원경이 아주 좁은 지역을 네",
  "보는 곳에서만 그렇죠",
  "발견 아까 보신 그~ 네모칸들이 다 인제 하나하나에 그~ 디지털 카메라라고 생각하시면 되는데 하늘에서 굉장히 좁은 지역이죠",
  "그까 저 지역에서 그~ 한 팔 개월 정도 그까 두 차례에 사 개월씩 하는 것 팔 개월 정도 관측한 데이터를 분석했을 때 한 이천 개 정도에 외계 행성 후보가 나온 거예요",
  "그까 저거를 전체 하늘에다가 이제 곱 면적을 곱하면 되겠죠",
  "그다음에 기간이랑 그러면 이제 과학자마다 숫자는 틀린데 뭐 대략한 오백 억개 정도 우리 은하 안에 지구와 비슷한 애 지구와 비슷한 행성이 오백 억개 정도 있을 것이다 이렇게 추론을 하죠",
  "뭐 적게 하는 사람도 오십 억개 그러니까 어쨌든 엄청 우리가 생각했던거 보다 많다는 거구요",
  "처음에 저 케플러 우주 망원경을 쏠려면 그~ 나사에서 인제 돈을 대야 되는데 나사는 또 정부에서 돈을 얻어 와야 되잖아요",
  "그러면 저게 유용하다는 거를 이제 막 설득을 해야 되잖아요. 돈을 받을려면 그런데 그 설득할 때 논리가 저거를 원래 삼년 반 동안 가동을 하면 지구와 비슷한 행성을 수십개 발견할 것이라고 하는 걸 가지고 아~ 근데 근데 너무 많이 발견돼 당혹스러운 거죠. 지금  와 우리가 이렇게 흔한 당혹스러운 결과가 나오고 있는 거죠",
  "그러면은 만약에 이게 지금 오십억 개라고 해도 네",
  "그 중에 백만 개 중에 하나만 생물이 산다고 해도 굉장히 많다는 얘기죠",
  "굉장히 많다는 많은 생물체가 살고 있을 거라고 상상할 수는 있는 거죠",
  "지금 인제 문제가 지구와 비슷한 크기와 비슷한 환경 조건을 가진 후보들이 많다는 얘기는 그만큼 인제 우리와 비슷한 생명체들이 존재할 개연성이 높아지는 거잖아요",
  "물론 그 숫자는 잘 모르죠",
  "우리 하지만 그 중에 뭐 말씀하신 대로 한 백만 분에 일만 생명체가 태동을 하고 또 그 중에 백만 분에 일만 진화를 해서 어떠한 지적인 생명체가 되고 뭐 그 중에서 또 수학을 잘하는 생명체 하더라도 꽤 많을 거라고 생각을 할 수가 있는 거죠",
  "이 지구상에서는 저희가 메이져죠",
  "예. 그까 지구를 볼 땐 좀 의아하게 생각할지도 몰라요",
  "지 절대 아니예요",
  "그럼 이제 그런 행성들 우리가 지구랑 비슷한 행성들을 찾았 찾는 이유는 우리가 생각하는 생명체가 네",
  "우리를 기준으로 또 보기 때문이잖아요",
  "그~ 문제는 그까 그런 질문들을 당연히 할 수 있죠",
  "이~ 우주가 이렇게 넓고 다양한데 정말 다양한 형태의 생명체가 있을 수 있잖아요",
  "우리는 이제 기본적으로 탄소라고 하는 인제 원소 주위에 어떠한 다른 원소들이 붙어서 그~ 분자를 형성하고 그런 분자를 기반으로 한 세포로 형성된 생명체인데 전혀 다를 수가 있잖아요",
  "전혀 다를 수가 있는데 문제는 이~ 전 우주에서 우리가 알고 있는 생명체는 오로지 지구 생명체 밖에 없는 거예요",
  "그리고 지구 생명체는 전부 탄소를 기반으로 한 생명체로 이루어져 있거든요",
  "그니까 이게 지구 중심적인 사고 방식이지만 대안이 없죠. 아직은 만약에 화성에서 어~ 뭐 탄소가 아니라 실리콘을 기반으로 한 어떠한 생명체가 발견된다 그러면 우리의 인식 범위를 확장시킬 수 있겠지만 그니까 지금은 뭐 어쩔 수 없이 지구 생명체와 유사한 것을 찾는데 집중하는 것이 훨씬 더 논리적이라고 생각을 하는 거죠",
  "그러면 만약에 지구와 비슷한 행성이라면 거기에서 진화하는 생명체도 우리와 아주 다르진 않겠네요",
  "네. 그럴 거라고 생각을 하죠",
  "한 번 넘겨 보시면 얘가 이름이 조운데요. 조 제이오이 그~ 베넷이라고 하는 그~ 세티 과학자랑 쇼스탁이라고 하는 세티 과학자 두 사람이 영국에서 이게 플라네타리움 이렇게 천체 투영실에서 이러한 인제 대중 강연을 하면서 그~ 과학자들이 생각하는 외계인은 어떻게 생겼을까 하는 걸 추론을 한 결론인데요",
  "보시면 뭐 이티랑 비슷하잖아요. 그죠? 그까 이게 어떤 논리 구조냐 하면 우리는 굉장히 다를 거라고 생각을 하지만 사실은 생명체가 존재할 수 있는 지적 생명체가 존재했으면 범위가 굉장히 좁다는 거예요. 생각보다 뭐냐 하면 지구라고 하는 환경 조건을 가정을 해요",
  "지금 지구랑 거의 비슷한 유사 지구를 찾겠다는 거고 걔네들 집중적으로 관측하겠다는 거니까 그렇다면 어떤 조건이 필요하냐면 일단은 지구와 크기가 엇비슷할 거 아니예요. 좀 크든 작든 그러면 중력이 비슷할 거예요. 표면중력이 그러면 그 표면 중력을 견디면서 버틸 수 있는 생명체들에 골격 구조나 뭐 이러한 것들이 우리가 이~ 그닥 다르지 않을 수가 있고 그렇다는 거죠",
  "그래서 예를 들어서 우리는 키가 사람이 한 이 미터가 넘어가면 자연스럽게 척추가 이렇게 굽는다고 그래요. 중력 때문에 그니까 결국은 외계인이 존재하고 지구와 비슷한 환경 조건속에서 산다면 키는 결국은 일 미터를 전후한 정도가 될 수 밖에 없겠다 하는 생각을 하는 거구요",
  "눈은 우리는 두 개를 갖고 있잖아요",
  "그까 최소 두 개는 필요할 거 같애요",
  "이게 그~ 원근 그거해야 되니까 하지만 열 개 정도 된다 그러면 되게 좋을 거 같지만 모든 걸 보니까 많이 들어오잖아요. 정보가 그러면 뇌가 커야 되겠죠. 얘가 정보처리를 빨리 해야 되니까 그 얘기는 에너지를 많이 공급 받으니까 많이 먹어야 돼요",
  "근데 많이 먹는 게 항상 유리하진 않잖아요. 생존하는데 그러니까 열 개 정도는 아닐 거 같고 많아 봤자 세 개 그러면 결국은 두 세 개 우리랑 비슷한 거고 다리도 한 백 개쯤 되면 좋겠다 싶지만 아이 저 안 좋을거 같은  예. 이거 뭐 다 컨트롤해야 되잖아요. 백 개 그러면 뇌가 터져버릴 거 아니예요",
  "그까 적정하게 그~ 효율적으로 적응해서 잘 살 수 있는 정도가 되자면 지금 말씀드린 것처럼 그렇게 하자면 크기도 뭐 빈대만 해가지고는 일단 기본적으로 뇌가 크기를 가져야 주름 형성이 되어서 그~ 세포에 수를 존 존속시켜야 어떠한 사고를 할텐데 그럴려면 최소한 벼 벼룩만 해선 안 되겠다는 거죠. 좀 커야 되고 이러한 그 조건들을 인제 다 따져보면 결국은 저렇게 되겠다는 거죠",
  "그래서 실제로 지구와 유사한 환경 속에 사는 생명체를 찾아 보자면 그~ 우리와 그닥 다르지 않은 것으로 귀결된다 하는 물론 인제 초기 조건에 따라서 저 모양은 좀 달라지겠지만 그렇게 생각을 하고 있는 거죠",
  "이~ 사실 뭐 솔직히 우리랑 다르지 않다면 조금 기분 나쁜  모습이긴 한데 그게 말씀하신로 어~ 외계 생명이란 기준으로 보면 지 인간하고 상당히 유사한 모습이긴 하죠",
  "그까 우리 옛날에 에스에프라든가 오히려 접근하던 방식이 외계에는 우리하고 너무 너무 다르기 때문에 외계 생명체도 우리가 상상할 수도 없는 뭐 기구 같은 공중을 떠다니는 생명체부터 시작해서 벽돌 같이 바닥에 붙어 있는 그 중력이 아주 큰 곳 같은 경우에는 이렇게 서 있을 수가 없으니까요",
  "뭐 그러한 여러 가지를 많이 생각을 했었는데 지금 관점은 오히려 지구와 비슷한 자연 조건에 있는 것을 찾고 있고 왜냐면 다른 곳을 굳이 찾아낼 이유가 없으니까 일단은 우리가 알고 있는 지구에 생면이 생명이 존재하고 있는 이 지구와 비슷한 형태에 어~ 행성들을 찾고 있고 그러다 보니 거기에 사는 생명체들은 이 정도 우리와 비슷한 정도에 모습일 것이다 이런 얘기인 거잖아요",
  "이제 물론 굉장히 다른 형태에 아까 지금 말씀하신 대로 떠다니는 생명체 같은 경우도 그~ 칼세이건이라고 하는 천문학자가 예전에 그~ 부유생명체라고 부르는데요",
  "목성 같은 경우는 기체거든요",
  "그까 뭐 화성이나 금성이나 지구는 이게 땅이 있거든요. 땅이 있지만 토성이나 목성은 인제 기체로 이루어 졌기 때문에 이 지각이라는 게 없어요",
  "근데 그런 것도 이제 그~ 항상 많이들 궁금해 하는 건데 그럼 목성엔 착륙이란 게 불가능한 거죠? 그렇죠",
  "근데 물론 속으로 들어가면 인제 금속 부분들이 있지만 거기 인제 대기랑 이 땅 땅이라는 게 없는 거죠",
  "그까 우리가 실제로 보는 거는 목성이라는 거는 구름 덩어리에 가까운 거고 그렇죠",
  "핵은 그 한 가운데에서 안 보이는 안 보이는 거고요",
  "우리가 보는 건 이제 그 목성에 바깥쪽을 보는 건데요",
  "여기서 보시면 목성에 띠들이 있잖아요",
  "그게 다 자전을 달리하기 때문에 그렇게 보이는 거예요",
  "기체기 때문에 자전을 지구는 똑같이 자전을 하잖아요",
  "근데 목성이나 태앙 같은 건 기체기 때문에 자전 속도가 틀려요. 지역에 따라서 그러다 보니까 인제 띠 같은 게 형성이 이렇게 되는 거죠",
  "그럼 이제 목성 토성 토성 뭐 천왕성 해왕성 해왕성 천왕성 네",
  "그까 명왕성 얘가 쫓겨나게 생기는 게 위치는 그 바깥에 있으면서 너무 조그만 데다가 얘는 또 지각이 있어요",
  "그러니까 어울리지 않으니까 쫓아 낸거죠. 마음에 안드니 그거에 대해서도 또 왈가왈부 얘기가 많더라구요",
  "왜냐하면 이제 처음 천구백삼십년에 발견이 됐어요. 그~ 명왕성이 그랬는데 톰보우라고 하는 사람이 발견했는데 미국 그 당시 천문학자도 아니면서 조수였어요. 그 천문대에 그래서 발견한 다음에 천문학을 전공을 했어요. 나중에 근데 다른 행성 있잖아요",
  "뭐 이렇게 눈에 안 보이는 천왕성 해왕성은 전부 유럽에서 발견됐거든요",
  "그까 미국인이 발견한 처음이자 마지막 그~ 행성인데 그걸 이제 태어날 발견됐을 때부터 이상하잖아요",
  "얘는 조그맣고 뭐 이~ 궤도도 굉장히 찌그러졌고 이러니까 행성으로 하자 말자 하는 얘기가 발견 당시부터 막 나왔었어요",
  "근데 미국에서 발견한 거니까 놓기가 싫었겠죠",
  "그런 이유가 굉장히 컸어요. 예 분들이 좀 그른 그런 지금도 그래서 복 미국분들이 좀 그러시죠",
  "예. 복권 운동 같은 것들 막 하고 있죠",
  "그 명왕성이 달 크기보다도 좀 작 예. 작다고 예",
  "정확한 크기는 아직 명확하게 모르지만 작다고 보고 달은 최근에 다섯 개인가까지 발견이 됐죠. 여섯 개인가 다섯 개인가 명왕성에다 예",
  "근데 명왕성이 또 문제가 뭐냐 하면 보통 지구가 있거나 옆에 인제 달이 있잖아요",
  "그럼 인제 이 두 개의 물체가 있으면 질량 중심이라는 게 있잖아요. 두 개의 그럼 그걸 중심으로 이렇게 도는데 대부분은 질량 중심이 어떠한 행성 안 쪽에 있어요",
  "왜냐면 행성이 워낙 크고요. 위성들이 작으니까 근데 명왕성은 명왕성이랑 달들이 있으면 명왕성이랑 달들에 질량 중심이 명왕성 바깥에 있어요",
  "명왕성은 작고 달은 커서 그렇군요",
  "그까 명왕성 보다는 달들이 작긴 하지만 예",
  "그까 돌듯이 이렇게 뺑뺑 도는 거예요",
  "그럼 저거를 도대체 뭘 보고 행성이라고 불러야 이런 문제가 나오기 시작하는 거죠",
  "그까 여기에 그런 얘기를 보면 이 과학계에도 물론 이제 과학 법칙 발견 이런 걸 통해서 정의를 내리기도 하지만은 약간 정치가 있어요",
  "그래서 어떤 그 정치적인 것도 있고 예",
  "어떤 쪽 사람들이 어떤 걸 선호하느냐에 따라서 이게 정의가 바뀌기도 하고 그럼 이제 우리는 교과서에서 당대에 그 정해진 정의를 받 배우다가 나중에 나이들어서 정신차려 보뇩 보니까 명왕성은 행성이 아닌 거예요. 더 이상  그래서 여기에 대한 반감이 사실 많이 있어요. 사람들이 그렇죠",
  "문화적인 반감이 있죠",
  "좀 그냥 안 안 좋은 거죠. 상황이 이게 싫음 왜 명왕성 우리 솔직히 내가 명왕성하고 친해요? 아니고 전혀  그래도 어릴 때부터 들어온 뭐가 그 가닥이 있잖아요",
  "그게 이제 아니라는 게 예. 아니 싫치 싫은 거죠",
  "그리고 또 수금지화목토천해명 그러면 명확하게 끝나는데 수금지화목토천해 그러면  뭔가 하다만거 같고 그러니까 좀 그래 이제 외계인 외모는 아마 뭐 이런 전후에 어디일 것이다",
  "그게 이제 경제 논리가 적용이 되는 거죠",
  "들어오는 에너지와 그렇죠",
  "모든 것들 해서 그것을 예",
  "특히 인제 지구 같은 환경 조건학이라고 하는 물론 굉장히 엄청나게 다른 아까 부유 생명체 같은 것도 있을 수가 있는 건데 그거는 우리가 현재에 찾을 수 있는 범위 인식 범위 바깥이라고 생각하는 거죠",
  "그런데 이제 우리가 전파 망원경으로 그래서 들어오는 전파를 보고 또 케플러 망원경으로 이게 우주를 들여다 본단 말이예요",
  "그래서 그 중에 지구 비슷한 행성도 발견하고 어쩌면 나중에 어떤 신호를 받을 수도 있겠지만은 사실은 전파 망원경으로 신호를 받기 전에는 케플러가 아무리 많은 이~ 행성을 찾아내고 있다라고 확인을 할려면 사실은 또 만나고 이렇게 해야 되는 부분이 있잖아요",
  "예. 그래서 사실 직접 만나는 게 제일 좋다고 생각하는데 약간 이~ 그~ 인식에 전환을 해보면 그~ 만 만난다고 하는 행위 행위가 꼭 모든 것을 증명할 수 있는 것인가 하는 생각도 해볼 수 있어요",
  "왜냐하면 그~ 우리가 인제 항상 이렇게 생각하고 인식하고 경험하는 경험이라고 하는 것은 굉장히 구 그~ 이렇게 적으로 제한돼 있는 것이거든요",
  "사실 지구가 돈다고 하지만 우리는 그건 배워서 알고 있는 것이지 몸으로 느끼며 체득하는 것은 아니거든요",
  "그렇다면 그런 것들을 훨씬 더 이렇게 좀 확장된 곳에서 인식을 가지고 사고하는 것이 오히려 그러한 것들에 실체에 접근하는데 도움이 될 수도 있을 거다 그런 생각도 해보죠",
  "그~ 말씀하신 부분이 저~ 어떤 부분이냐 하면은 그깐 만난다는 얘기는 뭐냐 하면 우리가 눈으로 보고 뭐 만지고 대화를 한단 얘기잖아요",
  "사실은 그것조자도 어떻게 보면 정확한 게 아닐 수도 있죠",
  "예를 들어서 외계인을 우리가 만나다고 해도 내가 직접 볼건가 뭐 그렇지 않을 수 있죠",
  "그럼 또 엇 결국은 누가 봤다고 얘기하고 쓰고 뭐 이런 걸 또 접하는 거예요",
  "그 요런 한계들을 생각을 해보면은 우리가 경험했다고 생각하지만 사실은 경험하지 않은 것일 수도 있고 여러 가지 문제가 사실은 만나도 발생할 수 있다 뭐 이런 식으로 생각이 드는데 근데 아까 이제 우리 전파 망원경 얘기를 하자면은 네",
  "전파 망원경에 장점 중에 하나는 교신 수단으로도 쓰일 수 있다는 거잖아요",
  "그렇죠. 예 무선 통신하듯이 예",
  "근데 그러한 경우에 문제가 또 있잖아요",
  "그 가장 큰 문제가 거리죠",
  "아까 그래서 세티라는 게 에스이티아이라고 쓰는데요",
  "처음에 세티 프로젝트가 나올 때는 씨티아이라고 썼어요",
  "썰치 대신에 커뮤니케이션이란 말을 썼거든요",
  "그래서 커뮤니케이션 위드 엑셀텔레스토 인텔리전스라고 해서 씨이티아이라고 썼는데 곧 깨달았어요. 커뮤니케이션이 안 된다는 거를 왜냐면 일단 그~ 태양까지도 팔 분 이십 초가 걸리거든요. 빛에 속도로 그러면 우리가 여기선 제가 태양에 있는 어떠한 친구한테 안녕 그러면 팔 분 이십 초 동안 날라가서 그 친구가 들어요",
  "그리고 또 거기서 어 응 그러면 그 팔 분 이십 초 동안 날아 오니까 십육 분이 넘어야 이게 되는 거거든요",
  "그러면 가까운 별 아까 있으면 사 점 삼년 정도 걸리거든요",
  "그러면 제가 여기서 어~ 저쪽 센타로스 자리에 알파 별에 있는 엇 친구 안녕 그러면 사 점 삼년 동안 날라가서 듣고는 또 하면 팔년 지났는데 그 순간에 뭐 제가 산단 보장도 없고  그러니까 인제 어떤 인터렉티브한 쌍방향 커뮤니케이션이라는 것이 불가능하다는 것을 깨달은 거죠",
  "그래서 인제 잽싸게 커뮤니케이션에서 썰치로 바꿨죠",
  "그럼 그~ 사 점 삼 광년 떨어진 그 캔타로스 예",
  "알파성도 가장 가까운 운운 그런데 가장 가까운 태양계 다른 태양계구요",
  "지금 은하계 우리가 살고 있는 은하계 제가 알기론 지름이 한 십만 광년쯤 된다고 네",
  "우리가 중심에서 한 삼만 광년 정도 떨어져 있죠",
  "빛으로 그 삼년 만년을 가야 우리가 살고 있는 우리 은하 중심에 도달을 하는 거죠",
  "그럼 거기에 중간에 살고 있는 누구하고 얘기를 할라면은 오만년 육만년 왔다갔다 하는 시간이 그렇죠. 예 걸린다는 얘기고 그래서 아까 그~ 그 알에씨보 망원경을 보여드렸잖아요. 그~ 삼백오 미터짜리 저기서 천구백칠십사년도에 제 기억엔 십일월달인거 같은데 거기서 그~ 전파를 송신을 했어요",
  "알에이씨보 메시지라 그래가지고 그 이전법과 각종 그~ 기호들로 이루어져 있는 메시지를 발송을 했는데 저게 인제 움직일 수 없다 그랬잖아요",
  "그래서 머리 위에 떠 있던 그 행사를 할 때 머리 위에 떠 있던 천체로 보냈는데 그 천체가 구성성단이라는 천체예요",
  "별들이 수십만개가 밀집해 있어 그거 경제적이잖아요",
  "그 방향에 쏘면 수십만개 별에 한꺼번에 보내니까 근데 문제는 그게 뭐 만오천 광년이었나? 거리가  지금 한 삼사십년 날아가고 있는데 앞으로 만오천년인가 더 날아가야 메시지가 도달을 하는 거죠",
  "그니까 인제 그~ 거리에 문제 때문에 커뮤니케이션이라는 게 막 해 하기 힘들다",
  "그러면 반대로 이제 우리가 예를 들어서 그~ 외계 신호를 결국 찾았단 말이예요. 이 세티가 네",
  "찾았는데 그~ 신호가 뭐 오만 광년 떨어진 데서 온거다 하면은 걔네들은 오만년 전에 보낸거니까 그렇죠",
  "오만년 전에 출발한 것을 우리가 지금 받아 보는 거죠",
  "그깐 지금은 걔네들은 뭐 없어졌을 수 있고 없을 수도 그렇죠. 예 그런 거죠",
  "그까 이게 되게 어렵네요",
  "네. 그래서 사실은 그~ 제가 어디 글 쓸 때도 오래된 유서라는 제목으로 지금 이러한 얘기를 쓴 적이 있었는데요",
  "이게 그~ 우리도 인제 막 멘트를 날려 놓는 거죠. 우주 공간으로 여러 문명들이 존재 했으면 막 날려놨을 건데 그 흔적들이 막 인제 흩어져 있는 거를 우리가 인제 탐사를 하는 거죠",
  "그래서 그들의 흔적을 찾 그까 흔적이라는 말이 되게 좋은 거 같고요",
  "그까 뭣 어떤 메시지를 보낼 때는 그 알에씨보 메시지도 여기 준비는 안 해왔지만 한 번 찾아서 보시면 이렇게 사람의 모양도 이렇게 그려놓고 뭐 그 태양계에서 지구에 위치도 그려놓고 디엔에이 나 이중 나선구조도 있고 일 부터 십 까지에 숫자를 이진법으로 바꿔서 또 집어 넣어 놓고 막 이랬거든요",
  "그까 그런 것들은 어떻게 보면 우리 자신을 대표할 수 있는 것을 그 한장에 그림에다가 다 집어 넣는 거잖아요",
  "마치 유서처럼 그리고 우리는 아마 그거를 받 다른 몸이 받았을 때 없을 확률이 되게 높고 그래서 우리가 어떤 외계 지적 생명체에 그런 메시지를 포착한다는 얘기는 어쩌면 그들에 유서를 보는 걸 수도 있다 이런 얘기를 한 번 한 적이 있었어요",
  "그~ 또 사실 지구 과학 문명은 그까 우리가 아까 말씀하신 대로 전파를 어쩐 어떤 형태로도 송출한건 한 백년 남짓 밖에 되지 않는데 네. 그렇죠",
  "그~ 우리가 그전에 몇천년 이상 있었다 하더래도 예를 들어서 내일 핵 전쟁 일어나서 네. 우리가 다 없어져 인류가 다 멸망해 버리면 우리가 전파를 쏜 기간은 백년 밖에 안 되는 거고 그렇죠",
  "그 기간 동안에 엇 어디선가 그걸 잡지 못하면 우리 유서도 결국은 전해지지 않고 그렇죠",
  "전해지지 않고 그러는 거죠",
  "우리가 존재했다는 흔적도 없는 흔적도 없는 거죠",
  "서로 간에 마찬가지인거죠",
  "마찬가지인거죠. 예 그~ 결국은 이게 타임이 맞아야 서로 네",
  "그것도 이제 알게 되겠네요. 서로 간에 존재했다는 거를 그렇죠",
  "그래서 인제 외계 지적 생명체 찾는데 여기 아마 방정식 드레이크 방정식이라는 게 있는데 드레이크라는 사람이 이거요? 네. 그 방정식인데요",
  "저게 인제 뭐 이런 저런 그~ 논리적인 것들 집어 넣으면 인제 숫자 엔이 튀어 나오는데 그~ 이제 우리 은하 안에 있는 외계 지적 문명체 수예요",
  "근데 저 숫자라는 것들은 뭐 인제 별에 개수도 있고 여러 가진데 그~ 대부분 몰라요",
  "그까 다 모르는 숫자를 곱해서 아~ 어떤 숫자를 찾자는 방정식이거든요",
  "물론 저 중에선 아까 케플러 우주 망원경을 통해서 뭐 행성의 숫자라든가 그까 이~ 아이고 예. 그런 것들 여 여기에 들어가는 이런 네",
  "숫자들을 지금 모른다는 말씀이죠",
  "저 앞에 있는 숫자 알은 조금 알고요",
  "별에 개수 이건 뭐죠? 별에 개수 그다음에 아~ 별에 개수 예. 에프피가 저게 플래닛이예요",
  "행성에 그~ 뭐 그 행성에 있을 확률 예",
  "그까 그것까지는 인제 케플러 우주 망원경 통계를 통해서 조금 알아 가는 건데 예를 들어서 지금 에프엘이라는 거 있잖아요",
  "그 어떠한 행성에서 그 생명체가 탄생할 확률 음~ 전혀 모르죠",
  "그다음에 에프아이는 탄생한 생명체가 인텔리전스예요. 저게 그래서 지적 생명체로 진화할 확률 전혀 모르죠",
  "그다음에 씨는 커뮤니케이션이예요",
  "전파 망원경을 발명해서 송출하거나 수신할 확률 전혀 모르죠",
  "저 엔은 그게 이~ 엘이 롱게디티예요. 지속 시간 지금 말씀하신 아~ 예",
  "예. 그~ 되게 그래서 저거는 우리는 전혀 몰라 방정식이라고 부르는거죠 그까 이러면서 뭐 지성 이렇게 얘기하면 안 되죠",
  " 네. 인제 어떤 식으로 우리가 그~ 그러한 실체에 다가가야 하는가 하는 방법론을 가르켜주는 그런 방정식이죠",
  "어쨌든 간에 이 모든 어~ 문제와 어려움에도 불구하고 우리의 욕구는 또 저쪽에 어딘가 지성 생명체가 산다면 그들의 욕구도 어디론가 나아가서 직접 우주를 탐사하고 외계 생명체도 찾아보고 문명도 만나보고 싶다라는 그런 마음은 다 있는데 그렇죠",
  "그에 언젠간 가능할까요? 가능하리라고 보는데요",
  "그까 인제 그~ 아무 여기 넘길 때 보면 아담스키유에포가 나올거예요",
  "제가 꼬마일 때 예 이건데요",
  "유에포 종류가 되게 많잖아요",
  "근데 이게 아담스키형 유에포 맞지요? 네네",
  "그~ 아담스키라는 사람이 제가 꼬마때 소년 중앙 뭐 어깨동무 이런 데에 이렇게 화보로 많이 나오던 사람이예요",
  "그래서 저도 꼬마때 열광했죠",
  "그까 그래서 저거를 스크랩해가지고 저거 인제 그~ 저게 이 층 구조로 돼있어요",
  "그~ 아담스키라는 사람이 금성에서 온 유에포 속에 들어가서 자기 생활하다 나왔다 그러면서 도 도면을 그려놨는데 아담스키 때는 전부 태양계 안에서 왔죠",
  "목성에서 다 금성에서 오고 뭐 다 태양계 안에서왔죠 아~ 목성에 아까 땅도 없는데 예",
  "그죠. 음~  그래가지고 이 층 구조로 해놨는데 그~ 인제 소년 중앙에 나온 그걸 제가 찢어 가지고 까만 도화지다 붙여가지고 제가 또 거기다 방을 칸칸이 만들고  그다음에 인제 우리 반에 중에서 데려갈 애 놓고 갈 애 막 이런 걸  그~ 그거를 굉장히 뭐 한 이년 동안 제가 좀 나중에는 좀 나중에는 좀 커가지고 좀 쪽팔려서 이렇게 숨겨가면서 그러면서도 꿈을 키우면서 거기다가 이 방에는 내가 좋아하는 어떤 여자애를 데려가겠다 뭐 이러고 내가 봐야 되는 텔레비전에 프로를 봐야 되니까 안테나를 세워야지 이래가지고 제 나름대로의 유에포를 막 만들었어요. 저거이 저걸 바탕으로 그래서 아담스키의 그 유에포가 상당히 기억이 나고요",
  "그러한 로망이 있고 뭐 지금도 막 그~ 날라다니고 여기도 지금 외계인이 섞여서 어~ 뭐 금방 올 수 있는데 요거 비웃고 이런면 정말 좋겠어요",
  "근데 손 들어 보실래요?  네. 그랬으면 좋겠는데 인제 현실적이라는 말은 현재 우리가 가지고 있는 물리 법칙을 전제로 해서 어떠한 사고들을 하고 논리적으로 추론했을 때는 가장 걸리는 게 인제 거리 문제죠",
  "그거 때문에 쉽게 우주 여행을 하기 힘들 것이다 이렇게 생각을 하고 있는 거죠",
  "광속 한계라는 문제가 또 있는 거죠",
  "그거 아무리 그~ 빨라도 빛에 속도를 넘을 순 없어요. 어떤 정보나 물체들이 우주 안에서는 그게 상대성 이론에 기본 중에 기본이거든요",
  "그게 깨지면 상대성 이론이 깨지고 그러면 교과서 다시 다 써야 되고 그런 문제가 생기는 거죠",
  "그게 뭐 깨질 수도 있죠. 당연히 그런데 지금 우리가 어떠한 제가 막 얘기를 하고 과학자들이 주로 얘기하는 모든 바탕에는 상대성 이론과 양자역학이라고 하는 기본을 가지고 물리법칙을 가지고 인제 어떠한 현상들을 이렇게 전개시켜나가는 게 되겠죠",
  "그것에 의하면 우주 여행을 하는 것이 결코 이렇게 생각처럼 쉬운 일은 아니다 하는 말씀이죠",
  "그럼 아 아까 가장 가까운 별도 사 점 삼년 네",
  "요 빛에 속도로 가도 사 점 삼년이 걸리니까 네. 지금 로켓 실력으론 오만년에서 칠만년 그렇죠. 예 가시겠어요? 안 가죠. 그죠 이번에 제가 뉴스를 보니까 화성에 돌아올 수 없는 여행을 할려는 사람들을 받고 있어요. 어디서 그 업체에서 이거는 이천 뭐 멀지도 않아요",
  "한 이천이십년인가 이천이십오년 뭐 이십오년? 네",
  "네. 요때 보내는데 가서 이 사람들은 돌아올 생각 안 하고 가서 거기서 이제 그~ 식민지를 건설해 가는 거죠. 조금씩 조금씩 그 처음에 네 명이었던가요? 두 명이었던가 지금 뭐 천 명도 넘은 거 같애요",
  "말수원이라고 해서 네덜란드 회사인데요",
  "제가 네덜란드에서 박사 학위 공부를 했거든요",
  "거기 사람들이 별에 별짓을 다 해요",
  "가능한 건가요? 이게 지금 현실적으로 보내는 거야 가능하겠죠",
  "못 돌아  근데도  이거 가겠다는 사람들 이렇게 많이 지금 신청을 하고 있다는 얘기잖아요",
  "신청을 하고 있는 거죠",
  "실제로 보내는 건 한 번에 몇명 밖에 못 보내는 또 그러겠죠",
  "그까 그 갈 수 있는 인제 유인 우주선이 갈려면 달까지는 한 이삼일이면 가거든요",
  "그니까 굶겨서 보내도 되는데  화성까지 갈려고 그러면 큐리호 씨티호가 이천십일년 그~ 십일월달인가 출발을 해서 작년 팔월달에 도착을 했거든요",
  "근까 한 여덞 아홉달 날라가야 돼요. 제일 빨리 가는게 그까 그 그사이에 먹이지 않으면은 굶어 죽잖아요. 그죠 그니까 뭐 뭔가 터진 우주선 안에다가 예",
  "그러니까 뭔가 굉장히 장치를 잘해서 보내야 되니까 쉬운 일이 아니죠",
  "일 그냥 편도로 보내는 거 조차도 사실은 이런 식으로 이제 지금 화성 가는데도 팔 개월이 걸리는 거니까 네",
  "뭐 먼 소위 아 아웃터스페이스로 간다는 거는 거의 상상도 지금 못하는 상황인데 제가 얼마 전에 그 파퓰러사이언스라는 잡지를 보다가 거기서 그~ 중력 거품인가로 뭘로 네",
  "둘러싸가지고 그~ 광속을 넘어 설 수 있는 넘어선다기보다 우회하는 그 법칙을 네",
  "무슨 방식이 있다는 식으로 마치 이게 현실적으로 가능한 거 같이 얘기를 해놨더라고요",
  "이제 그 다음꺼 한 번 보시면 이거는 그~ 어~ 그 전꺼인가? 예 예",
  "그까 뭐 저기에 보시면 인제 자동차로 가면 어디까지가 몇년 걸리고 이런 게 써 놓은 건데요",
  "일단 지금 우리가 갖고 있는 로켓의 추진력으로는 아까 사 점 삼 광년까지 가는 가는데 한 오만년 칠만년이 걸리는 건데 당연히 그거는 인제 기술이 점점 발달하면 점점 빨라지겠죠",
  "빨라지는데 문제는 그 정도로 빨라져 봤자 뭐 칠만년이 오만년 되고 사만년 되고 삼만년 되고 만년 되고 이런 수준인 거죠",
  "근데 우리는 그렇게 해서는 못다니는 거잖아요",
  "최소한 백년 천년 정도 돼야 그래도 조금 현실적이다 이렇게 왜냐면 백년이면 한 삼 세대 정도 내려가니까 그~ 가면서 애기도 낳고 그러고 가야 될텐데 그래도 한 세 세대 정도는 우리 유훈을 또 저리가라고 하는 유훈을 곧 예. 왜 북한도 하고 있으니까  그거 지나면은 다 잊어 버릴거 같애요",
  "잊어버려 왜 가는지 예",
  "그리고 또 자식들은 말을 안 듣잖아요",
  "그러니까 딴 데가고 막   저도 자식을 키우는 사람이지만 저도 그랬고  그~ 일 세대 끝났는데 우리 일 세대들은 하~ 사명감을 가지고 센터홀스알파로 간다 이랬는데 가다가 애들은 왜 가? 그러면 끝장나는 거잖아요",
  "그러니까 인제 현실성이 없는 거죠. 그렇게 그래도 백년 천년은 인제 그런데 그러니까 결국은 우주 여행을 할려면 가능하게 우리가 얘기하는 인제 몇년 몇십년 단위로 할려면 거의 광속에 가깝게 날아야 된다는 거죠",
  "근데 거의 광속에 가깝게 날자면 문제가 많잖아요",
  "빨리 밀어야 되니까 에너지도 엄청 들어가야 되고 그걸 견딜 수 있는 소재도 있어야 되고 이러니까 상상은 할 수 있지만 굉장히 힘들 거라는 거죠",
  "근데 인제 광속으로 날아가면 좋은 점이 있어요",
  "그까 상대성 이론에 의하면 이게 빨리 광속에 가깝게 여기 광속에 가까운 거를 육십 퍼센트 이런 게 아니고요",
  "구십구 점 구 구오 퍼센트 정도로 날아야 이제 효과가 나타나는 거거든요",
  "그 정도 날면 어떤 일이 벌어지냐 하면 날라갈 때 시간이 간격이 길어져서 짧아져요",
  "여기선 지구에선 한 이십년 생각하는데 여기서는 한 일년 밖에 안 걸리는 거죠. 시간이 그리고 거리도 짧아져요",
  "그러니까 사 점 삼 광년을 가야 될 거리를 축소시켜서 갈 수가 있는 거예요",
  "그~ 우주선에 타고 있는 사람한테는 한 해서 네",
  "우리는 그렇게 길게 보이지만 우리는 지구상에 있는 사람 해당이 안 되는 거고요",
  "그러니까 그러한 상대성 이론에 이론이 있기 때문에 이론적으로는 구십구 점 구 퍼센트 속도 날라가면 날라갈 때에 그까 여기서 시계가 천천히 간다는 건 시계만 천천히 가는 게 아니라 우리 몸을 이루고 있는 원자들 있잖아요",
  "그 원자들에 운동이 전부 천천히 흐른다는 얘기예요",
  "그까 우리가 늙지도 않는다는 거죠. 천천히 그 실제로 그~ 시계가 다르게 가는 거예요. 생체실 리듬도 그렇게 갈 수 있고 이것도 짧아지는 거죠. 거리도 그러니까 갈 수가 있는데 그럼 구십구 점 구 퍼센트에 로켓을 구현할 수 있겠느냐 하면 우리가 지금 알고 있는 물리학으론 힘들다는 거구요",
  "그까 아까 지금 잠깐 말씀하신 아이디어 같은 것들은 이론적으로는 가능하다고 주장을 하는데 문제 허점들 있어요",
  "어떤 아이디어 중에 하나가 있냐면 인제 아까 말씀하신 거 이~ 그~ 음이온 그~ 음에 에너지를 가진 버블을 만들자는 거예요",
  "그니까 인제 그거는 상대성 이론에서는 그~ 우리 우주 속에서는 빛의 속도 보다 빨리 움직일 수 없는데 우주 공간 자체는 빛에 속도 보다 빨라도 상관없어요",
  "그러면 아이디어가 그런 거죠",
  "우리가 빛에 속도 보다 빠르게 날아갈 순 없으니까 우리는 그까 간만히 있고 공간을 빨리 바꿔 버리면 되잖아요. 역으로 우주가 우리 주변에 우주가 공간이 로켓이 빨리 가는 게 아니라 우리 주변에 공간이 빛에 속도 보다 빨리 움직이게 하는 거죠",
  "그까 이게 이론적으론 가능해요",
  "예. 뭐 이론적으로는 왜냐하면 우주 공간 자체가 우주 속 그~ 빛에 속도 보다 빨리 팽창하거나 수축하는 거는 상대성 이론에 전혀 문제가 없거든요",
  "그 속에 있는 구성원들이 정보를 주거나 움직일 때 빛에 속도라고 하는 벽이 있는 거거든요",
  "그니까 역발상으로 나는 여기 가만히 있는데 내 주변 공간을 빨리 달리게 만드는 거예요",
  "그러면 나는 거기에 얹혀 가지고 가는 거죠",
  "그래서 인제 그걸 하면서 뭐 여러 가지 얘기를 하면서 음에 에너지 뭐 이렇게 하는데 그럴 듯 하잖아요. 들으면 근데 거기까지는 괜찮은데 문제는 그 음에 에너지니 뭐니 하는 것들이 그~ 빛에 속도 보다 나를 감싸서 보내줘야 되는데 그러면 두 가지 문제가 있어요. 이론적으로 하나는 그~ 음에 에너지라고 하는 것이 인제 양자역학적으로 아주 좁은 작은 공간속에서 생성이 됐다 소멸이 됐는데 그거를 해야 되잖아요",
  "내가 마음대로 컨트롤해서 가지고 있고 에너지를 화해야 되는데 그럴 수 있는 엔지니어링을 하는 것이 불가능해요",
  "불가능하고 또 한 가지는 예를 갖고 있다고 치더라도 주변에다 뿌려야 되잖아요",
  "그 에너지를 뿌려야지 내가 편승을 하는데 에너지를 뿌린다고 하는 얘기는 벌써 상대성 이론을 위배하는 거예요",
  "그 공간 속에서 이 에너지를 뿌려야 되는데 광속보다 빨리 뿌려야 되는 거죠",
  "그까 자기 모순에 빠지게 이해할려고 하지 마시고요",
  "그냥 암기하시면 돼요",
  "그런가 보다하고 음~ 예. 그래서 결론적으로는 좋은 아이디어지만 지금 가지고 있는 패러다임 하에서는 이론적으로도 모순이 있다 그런 말씀을 드리는 거죠",
  "그까 이거를 제가 제 식으로 얘기를 드리자면은 저~ 왜 옛날에 그~ 우리 옛날에 여기 보면 축지법이란 게 있어요",
  "축지법은 내가 빨리 걷는 거 보다는 땅을 축지잖아요. 말 그대로 땅을 줄여서 가는 거거든요",
  "그까 이러한 개념인거죠? 지금 네. 그러한 개념이죠",
  "이런 식으로 이해하면 되는 거야",
  "아까 그 복잡한 그런 무슨 과학자 언어에 현혹되지 마시고요",
  "예. 잘 요약해 주셨습니다",
  "이게 저~ 인문학과 과학에 만남 이런 거",
  "네. 지금 융합을 보고 계십니다",
  "그러면은 아까 우리 박사님도 옛날에를 한때는 지금 이렇게 과학자 되시기 전에는 꿈을 가졌던 이런 거 네. 지금도 저런 걸 로망이긴 하죠",
  "그런데 머리로는 이 얘네들 안 오는 건가요 그럼요? 실제로는 그까 가능성이 있죠",
  "그까 특히 그~ 제가 되게 존경하는 마틴리스라고 하는 그~ 영국 왕립 협회에 왕립 천문대 그~ 그 협회에 인제 회장을 또 하시고 한 분 천문학자 계신데 그~ 그러한 협회들은 되게 보수적인 곳이예요",
  "굉장히 보수적인 집단이잖아요. 뭐 왕립이러고 전통이러니까 근데 그 분이 한 오육년 전부터 이런 데에서 나와 가지고 얘기를 하면서 외계인이 내 옆에 와 있을 수 있다 이런 얘기를 공공연히 해요",
  "근데 이제 전제 조건이 있죠",
  "그까 인제 지금까지의 제 우리가 말씀드리고 제가 말씀드리면서 힘들 것이다고 여기에 오는 것이 한 거는 우리들이 가지고 있는 물리학에 패러다임 하에서 그렇다는 얘긴데 지적 문명체들은 불과 백 여년 전만 하더라도 우리는 상대성 이론 막 태동하던 시절이고 뉴튼 역학이 다였잖아요",
  "그런데 지금은 상대성 이론이라고 하는 걸 가지고 사고를 하고 있는데 백년 후에 우리가 과연 지금에 패러다임에서 사고할까 그럼 훨씬 더 다른 물리학 체제를 가지고 인씨를 하고 있을 수 있다는 거죠",
  "그렇다면 우리는 지금 우리가 볼 수 있는 인지에 한계가 있는 거죠",
  "근데 만약에 굉장히 발달한 문명에서 우리가 지금 문제라고 막 하고 있는 것들이 전혀 문제가 되지 않도록 새로운 자연에 법칙을 발견해낸 문명체가 있다면 그들은 우리가 상상하기에 뭐 순간 이동 같은 것들 우리가 유추해 볼 수 있는 그러한 것들이 상용화 됐으면 올 수 있는 거잖아요",
  "그럼 여기도 와가지고 옆에서 어~ 쟤들이 하는 말은 뭐 한 육십 프로는 맞어 뭐 이렇게 얘기하고 있을 수 있는 거죠. 와 있으면서 근데 우리가 인지하지 못할 거라는 거죠. 와 있어도 그까 이런 식으로 오는 게 아니라 훨씬 더 이런 식으로 너무 지구적으로 오지않고  저건 너무 지구적이잖아요",
  "너무 인간적으로 오니까 믿기가 힘든거고 그렇게 와 있을 수 있다는 얘기고 또 그들이 그렇게 왔으면 두 가지 문제가 있는데 왜 지구 같은 델 오겠냐 이런 거죠",
  "훨씬 더 펜시한 곳이 많을텐데 좀 그렇지 않아요? 그렇죠? 허접한데 뭐하러 와  뭐하러 오냐 그거죠",
  "그러한 것도 있고 설사 왔다고 해도 우리를 고전적인 방식으로 납치를 한다든가 너무 시시하지 않아요? 그까 그러한 생각이 드는 거죠",
  "사실 외계인 납치됐다는 사람들 많잖아요",
  "그 댁에 자고 있을 때나 외계인들 외계인들 와가지고 납치해가서 어디 이런 데 데리고 들어가서 막 시 수술도 하고 섹스도 해요",
  "뭐 그런 경우도 있어요",
  "그 임신했다는 사람도 있고 근데 낳은 애는 또 없잖아요. 그죠 맞아요",
  "그거 못들어 본거 같애요",
  "그게 좀 있으면 재밌는데 그런 식으로 하지 않게 않을 거 같다 이런 거죠. 한마디로 이렇게 발달된 외계인들이 여기 그 먼데서 여기까지 와가지고는 기껏하는 짓이 그거고 그랬 뭐뭐 그리고 예. 너무 그냥 돌아가는 거 아니예요",
  "예. 너무 시시하잖아요",
  "그렇게 생각하느니 차라리 여기 어디 구석에 지금 쭈구리고 앉아가지고  지금 저기 있을지도 몰라요",
  "저기 있네. 저기 저기  그런 쪽이 차라리 네. 저게 더 차라리 현실적이라고 차라리 그게 현실적이다",
  "그럼 이제 세티도 그렇고 향후에 우리가 그~ 전망은 어떻게 보세요? 지금 세티는 오십년 육십년 됐는데 네. 일단 시간이 너무 짧았고요",
  "그까 이게 우주라고 하는 긴 시간이랑 거리를 생각해서 오십년 동안 탐색했다는 거는 일단 방법론을 가지고 인제 시도를 막 했 해봤다는 것에 불과한 거고 사실 우리가 인제 지금 이러한 관점에서 우주에서 문명이라고 데뷔한 게 백년 밖에 안 된거잖아요",
  "전파로 우리를 알리기 시작 그 전에는 우주적인 입장에서는 우리는 문명이라고 부를 수 없는 거죠. 커뮤니케이션 할 수 없으니까 그니까 그냥 우리는 시작한 단계에 불과항 한거니까 이럴 때 뭐가 발견됐다 그러면 너무 공짜로 먹는 거잖아요",
  "그까 좀 더 시간이 많이 필요할 거라고 생각이 되고요",
  "전략도 지금 인제 그~ 오십사 개에 지구와 유사한 행성 후보가 있는 별들을 집중적으로 하는 이것도 굉장히 타겟팅화된 인제 전략을 구사하는 거잖아요",
  "그까 제 이에 어떤 패러다임 넘어 온건데 그런 식에 전략들을 자꾸 하면 될거라고 생각되고 세티 과학자들은 이천삼십오년을 디데이로 봐요",
  "근데 그게 뭐냐 하면 발견을 하겠다는 게 아니라 그런 아까 와우 시그널 같은 시그널 한 개가 구십구 점 구 퍼센트 도달할 거라는 거죠",
  "이천삼십오년 삼십오년 네",
  "뭐 근거는 근거는 이제 아까 보셨던 그~ 망원경을 뭐 삼백육십오일 가동을 해서 오십사 개를 타겟팅을 해서 계속하면 누적되는 숫자가 있잖아요",
  "그 숫자를 인제 계산하면서 뭐 일년에 오십일은 고장나고 뭐 이렇게 계산을 넣어가지고 해보면 그 날짜쯤 되면 한 개에 대해서 구십구 점 구 퍼센트 신호 한 개에 대해서 구십 그정도 도달하니까 이거는 지적 생명체를 보던 온 것이다 아니다를 얘기 할 수 있겠다는 디데이가 되는 거죠",
  "그럼 뭐 어쨌든 우리 대부분은 아마 살아 있을 때 살아 있을 때 아마 네",
  "그니까 어떻게 생각하면 굉장히 흥분되는 일이죠",
  "그런 것을 볼 때 그러게요",
  "일단 일 부는 여기까지 지금 하구요",
  "저~ 아까 질문지 드린거에 관련된 질문 다 쓰셔서 주시면 오 분 휴식하면서 어~ 그 익 질문지를 가지고 다시 얘기를 더 하겠습니다. 네  와 질문 졸라 많아요",
  "질문이 저는 또 또 노안이 와가지고 이거 볼려면은 안경 벗어야 돼요",
  "이렇게  누진다초점 렌즈를 살려고 했는데 되게 비싸더라고요",
  "또 여기에 밑에 이렇게 어~ 노인들 하는 거 이렇게 사각형으로 돋보기 있는거 있잖아요",
  "그건 너무 흉하더라고요. 껴보니까 가뜩이나 네. 저는 제가 끼고 있는 게 다초점렌즈  겉으로는 젊어보이죠. 속은 또 질문이 굉장히 많이 들어왔습니다",
  "이건 인제 순서대로 제가 받은 순서대로 한 번 볼게요",
  "듣다보니 외계인 문명이 있다는 걸 확인해도 득될 것이 없어보입니다",
  "우리가 당연하다고 생각했던 무엇에 대해서 다른 패러다임이스 다임이 생길 수 있다 정도? 지구에 소중한 자원과 에너지를 쓸만한 가치가 있을까요",
  "세티 무용론  그까 호기심을 충족하는데 어~ 급하게 쓰다보니 어조가 점 점 점  그 정중한 마음으로 질문드린다고 말을 끝에는 그렇게 붙였는데  이거 세티 무용론이거든요? 지금 그까 세티라고 하는 게 그~ 세티 과학자들이 있어요",
  "그~ 세티 그~ 연구소도 있고 뭐 세티 애톰이라고 하는 인제 그~ 분산 콤피팅해서 이렇게 피씨에서 돌아가게 하는 하고 있는데 그런 팀들이 있어요",
  "그 팀들에는 인제 과학자들이 있고 그~ 인제 소프트웨어 엔지니어들이 있고 뭐 여러 사람들이 같이 팀을 하고 있는데 전부 뭐라 그럴까요",
  "그 예를 들어서 과학자들은 뭐 겉으로는 보고서 쓸 때는 뭐 이 사회의 문화적인 뭐 임팩트 얘기를 하지만 결국은 궁금한거죠",
  "그거로 하는 것이고 소프트 엔지니어들은 외계인이 있건 없건 상관없어요",
  "그 친구들는 어떤 관심 있냐면 저~ 아까 세티 그런 걸 할려면 이렇게 굉장히 멀리 있는 인공 신호를 포착해야 되니까 그런 포착을 하기 위해서는 굉장히 그~ 민감한 어떠한 알고리즘이 필요하잖아요",
  "그걸 섞여 있는 걸 막 제거해내고 막 이래가지고 인공적이라고 판단하고 막 이래야 되니까 이건 단순히 어떤 프로그램에에 문제만도 아니고 그러면 쟤네들이 어떻게 보냈을까에 대한 인지 과학적인 것도 들어가야 되고 뭐 굉장히 많은 복잡한 것들을 넣어야 되는 굉장히 그~ 그들이 생각하기에는 고차원적인 소프트 웨어를 만들어 내자예요",
  "그거에서의 재미를 가지고 있어요",
  "그래서 그게 외계인이든 인간이든 뭐든지 상관없이 자기가 만드는 프로그램을 테스트해보고 싶은 거구요",
  "그다음에 저 망원경이 있으면 그~ 주로 세티에서 사용하는 망원경에 인제 부속되어 있는 수신기라든가 분광기 같은 게 있는데 그게 이~ 전세계에서 최강에 분광기와 수신기를 사용을 해요",
  "왜 그러냐 하면 그~ 그걸 스폰서 하는 사람들이 누구냐 하면 인텔 뭐 슈랩페커드 뭐 마이크로소프트 이런 데에 있는 회장들이 자기 돈으로 회사 돈이 아니라 기부를 해서 해요",
  "그 이유가 뭐냐 하면 그~ 가장 세계에서 민감한 수신 장치 민감하다는 거는 불안정하다는 거랑 똑같은 얘기잖아요",
  "그까 그거를 군용으로 쓰거나 과학적인 데이터를 얻거나 또는 상업용으로 쓰기에는 아직 안정되지 않았지만 가장 최첨단에 기술을 구현한 게 세티 장비들이거든요",
  "그걸 통해서 이 사람들은 자기네 그거를 테스트 해보는 거예요",
  "그까 다 동상이몽이죠",
  "외계인이라고 하는 어떠한 타겟을 놓고 생각하는 하는 게 다 다른 거죠",
  "그래서 그~ 외계 지적 생명체를 찾는 작업이라고 하는 게 그걸 찾는 자체에 얽매이면 굉장히 좁고 무용지물인 작업이지만 그게 결국은 인간이라고 하는 우리에 문명이 우리에 미래에 대한 투자 우리에 미래를 꿈꾸는 미래에 대한 어떠한 시도를 해보는 이러한 작업들이 그야말로 융합적으로 녹아있는 그런 작업이 되겠죠",
  "뭐 그런 데서 의미를 찾을 수가 있겠죠",
  "그까 결국은 세티가 가진 그 뭐 기술집약적인 어떤 특성 같은 것들을 속에서 굉장히 많은 분야들이 사실은 그렇죠",
  "기술에 최전선에서 네. 그까 뭐 세티 과학에서 사용하던 분광기가 인제 군용으로 넘어가고 그다음에 과학용으로 넘어가고 민간용으로 이렇게 인제 보통 가는 절차를 거치죠",
  "말이 나와서 얘기하지만 원래 정부 펀딩을 세티가 받다가 정부 펀딩이 중단 됐었잖아요",
  "네. 천구백년대 중반에 그 원래 미국 나사에서 인제 외계 지적 생명체 탐색하는 그 프로젝트를 시작을 했는데 그~ 상원에서 인제 전액 삭감이 됐어요",
  "이런 멍청한 짓을 하다니 하고 질문하신 분 하고 네",
  "그것도 일년 후에 그까 일년 동안 성과를 보고 성과 없다고 잘라버린 거예요",
  "그까 인제 이게 우리에 인식이라고 하는 게 이게 지금 얘기하고 있는 그~ 시간에나 공간이라고 하는 거 굉장히 그~ 넓은 공간 굉장히 긴 시간을 얘기를 하는 건데 일년 동안 성과가 없다고 여기에서 삭감을 해버린 거예요",
  "그래서 아까 말씀드린 그러한 분들이 주축이 되어가지고 민간 펀드로 인제 세티 작업이 시작이 됐는데 최근에는 이제 그~ 세티뿐만 아니라 그~ 화성에서 지금 어떠한 생명체 가능성 미생물이지만 그런 것들이 높아지니까 우주 생물학이라는 분야가 한 십 여년 전부터 굉장히 각광을 받으면서 거의 제일 많은 돈을 받아가고 있어요. 과학 분야 중에 그까 전부 정부 돈이죠",
  "그러다 보니까 그~ 여파로 세티 쪽으로도 인제 정부 돈이 간접적으로 들어오기 시작해요",
  "뭐 미국 해군을 통해서 음~ 들어온다든가 그래서 해군에 자금이 굉장히 많이 들어와 있어요. 세티에 그래서 세티 고전적인 세티 과학자도 오히려 굉장히 이렇게 막 거부감을 갖고 군 자금이 들어오니까 우리가 세티가 하는 건 굉장히 평화적인 작업이고 괜 그~ 같이 군 자금이 들어온 거 그런 논란이 오히려 어~ 있는 세댁 시대까지 지금 왔 와있죠",
  "그~ 사실은 질문하신 분에 또 논지도 나름 있는 것이 어~ 과학자들 분들 중에는 우리 천문학자시니까는 또 우호적인 말씀을 하시지만은 예를 들어서 심해 탐사 같은 경우도 굉장히 안 돼 있거든요",
  "심해 탐사 같은 경우는 우리가 실제로 자원을 끌어다 쓸 수 있는 부분도 있고 근데 그것을 먼저 해야 되고 여 외계의 문명이라든가 이런 탐사는 천천히 해도 된 해도 된다 이런 주장을 하시는 분들도 계세요",
  "그분들은 그분들 나름대로의 또 어떤 논리는 있죠",
  "예. 다음 질문이요",
  "어~ 지적 생명체가 눈이 이삼 두세 개 밖에 안 된다고 하셨는데 지구에는 거미 같이 홑눈과 곁눈 합쳐서 여덞 개 정도의 생명체가 있습니다",
  "물론 거미는 생말 생활하면서 뇌가 터지진 않죠",
  "외계 지적 생명체가 거미 같은 생명체에서 시작됐다면 정말 뇌가 터질까요? 어떠십니까?  어~ 뇌가 터지기 전에 멸종 했겠죠",
  "왜냐하면 그까 그런 거죠",
  "그까 일단 그~ 곤충들 같은 경우는 이게 아까 망원경 예를 들면 우리는 인제 큰 어떠한 안테나를 하나 가지고 있는 셈이고요",
  "뭐 곤충들은 여러 개에 그~ 눈들이 모여가지고 작은 망원경이 모여서 하나에 그걸 하는데 두 개가 특성이 틀려요",
  "그까 예를 들어서 파리나 모기나 뭐 잠자리 같은 애들은 굉장히 시야가 넓어요",
  "그~ x보고 모기들 보면은 그렇잖아요",
  "그~ 저도 모기 잡는 거 어릴 때부터 연습을 많이 했는데 이 얘는 예측을 하고 미리 가 있지 않으면 못잡아요",
  "그까 얘가 우리가 이렇게 움직이면 벌써 다 계산을 해가지고 튄단 말이예요",
  "그러니까 예를 잡으면 이렇게 가면 안 되고 이렇게 가서 이렇게 잡아야 되는 거예요. 모기는 그까 그게 곤충들은 그렇게 눈이 그~ 광시야로 돼있기 때문에 그대신 분해능이 떨어져요",
  "이게 자세히 안 보여요",
  "그냥 대충보고 위치를 xxxx 튀는 거예요",
  "근데 우리는 자세히 생각해 보시면 굉장히 넓게 모든 거를 기억하는 것이 아니라 굉장히 좁게 xxx 높게 기억을 해요",
  "그래 그렇게 다르게 발전하는 하는 근데 이렇게 xxx 높게 깊이 관찰을 해야 그게 사고를 이끌어내고 어떠한 추상이라는 것이 생기고 그러면서 그 문명이라는 걸 건설할 수 있는 동기가 생기거든요",
  "그까 그런 눈 구조로는 잠자리가 그 정도 크기에서 그 정도 눈을 가지고 우리 같은 문명체로 진화할 수 있을까 그거는 굉장히 회의적이고 예를 들어서 도구를 만드는 행위라던가 네",
  "문자를 쓰고 읽는 행위라든가 네. 물론 이제 그~ 생물학적인 어떠한 신체 구조기도 하지만 근본적으로 얘네들이 적응해 가는 방식이 우리는 깊이 있게 보고 추상을 하고 그것을 통해서 뭘 하는 식으로 진화를 해왔기 때문에 앞으로 계속 뻗어 나갈 가능성이 있지만 잠자리는 그런 식으로 진화를 적응을 한 거예요",
  "근까 걔네들은 그거로 굉장히 행복하죠",
  "행복하기 때문에 우리처럼 진화하는 거랑은 전혀 다른 길을 지금 걸어가고 있는 거죠",
  "그래서 아마 지적 생명체로 진화하기로 어려웠을 것이다. 그런 구조로는 네. 그런 구조로는 네",
  "그럴 거라고 생각을 하죠",
  "생명 탄생에 물이 중요한 것으로 압니다",
  "토성에 위성 중 물이 있다는데 거기에 단세포 생명체가 있을 수 있을까요",
  "네. 지금 말씀하신 그~ 토성에 위성이 이름이 엔셀라도스예요",
  "조금만 위성이거든요. 엔셀라도스란인데 이천오년 말 무렵에 인제 그 행성에서 그~ 물이 뿜어져 나오는 게 발 발견이 됐어요",
  "근데 물이 뿜어져 나오는 게 인제 지구에서 간헐청 같은 건데요",
  "이렇게 속에 인제 그~ 따뜻한 물이 있다가 그걸 지각을 뚫고 물이 막 솟구치는 거죠",
  "뭐 미국에 그 옐로우스톤 같은 데 가면 이렇게 하는 거 보인다는 그런 게 발견이 됐어요",
  "그까 근데 물이라고 하는 것이 그까 어떠한 생명체가 지구에 얘를 봤을 때 존재할 수 있는 어떠한 조건이라고 하면 단순화 시키자면 그~ 에너지가 있어야 되겠죠",
  "뭐 태양에 에너지나 지열 같은 에너지가 있어야 되고 생명체를 만들 수 있는 재료가 되는 유기화합물이 있어야되고 걔네들이 번성하기 위한 액체 상태에 물이 있어야 되는데 엔셀라다스에서 그~ 물론 나오자마자 추우니까 얼음 알갱이로 얼어버리겠죠",
  "그까 그런 게 튀어 나오다 보니까 거기 또 인제 유기화합물들이 있고 그~ 이제 지열도 있고 이러니까 조건이 갖줘진거죠",
  "더군다나 인제 액체 상태에 물이 표면에 있으니까 그까 지구 이외에 표면에서 발견된 건 그게 처음이거든요",
  "그러니까 미생물이나 박테리아 같은 것들이 존재할 개연성이 굉장히 높다고 보는 거죠",
  "요런 부분은 지구보다 훨씬 멀리 떨어져 있지만 네",
  "지열이라든가 기타 이유로 온도가 네",
  "그래도 가능성이 있다는 얘기죠",
  "인제 태양에서부터 멀리 떨어져 있으니까 토성이나 목성에 위성은 얼마나 춥겠어요",
  "그러니까 보통 얼음 으로 이렇게 덮여 있는데 그~ 토성이나 목성은 지구보다 엄청 크잖아요",
  "근데 인제 그~ 그 주위에 있는 달들은 위성들은 그~ 거기 주위를 이렇게 돌거 아니예요",
  "근데 지구 달은 지구에 비해서 지름이 한 사 분에 일 정도 돼요",
  "그러니까 지구에 있는 달은 제법 큰거죠",
  "자기에 그~ 행성에 비해서 근데 목성이나 토성에 달라 붙어 있는 애들은 달보다 큰 애들이 거의 없으니까 대부분 자기가 속해 있는 그 시스템에서 엄청 큰 애 주위를 돌아야 되잖아요",
  "그까 엄청 큰 애 주위를 돌다보면 어떤 일이 생기냐 하면 지구랑 달 사이에 조석력이라는 게 있잖아요",
  "이렇게 바다 출렁출렁 하게 하는 그런 거를 굉장히 강하게 받아서 얘가 한 바퀴 톨 때 마다 막 속이 출렁출렁 하는 거예요",
  "그러면서 지열이 발생을 해요",
  "그까 우리 밀물과 썰물하듯이 네. 그게 뭐 그런 게 엄청나게 내부에 뭐 맨틀이라던가 그쵸",
  "이런 게 움직이면서 예. 속에 있는 물질들 뒤섞어 버리면서 인제 마찰에 의해서 열이 발생을 하는 거죠",
  "네. 그럼 다음 질문입니다",
  "힉스 입자에 대한 연구가 진행되면 힉스 입자를 이용하여 외계와 교신할 수 있는 방법이 있을 거라고 생각하시나요",
  "그까 힉스 입자는 전혀 관계가 없는 거구요",
  "그거는 인제 뭐 그까 이것 이렇게 하면 또 얘기가 어려워지긴 한데 그~ 너무나 단순한 생각있잖아요",
  "그까 우리는 물체잖아요",
  "그러면 질량이 있어요",
  "모든 물체는 질량이 있는데 그럼 왜 왜 모든 물질에 질량이라고 하는 속성이 붙어 있을까 물어보면 질문은 쉽지만 이게 엄청나게 어려운 질문이구요",
  "그까 그~ 물리학자들이 모델을 만들었는데 질량을 부여해주는 어떠한 작동을 하는 무엇인가가 있을 거라고 예측을 하고 그것을 힉스라고 힉스라는 사람이 인제 제안을 해서 붙인거거든요",
  "그래 그걸 발견했다는 얘기는 어떤 물질에 물질에 그~ 질량이라고 하는 속성을 부여하는 메카니즘을 우리가 알게 되었다 하는 이야기고요",
  "그까 그것이랑 어떠한 통신이랑은 별로 상관이 없는 이야기죠",
  "그냥 안 된다라고 기억하시면 됩니다. 네  다음 뒷장에 또 질문을 해주셨는데 뒷장에 이티를 그려주셨어요",
  "어떻게 잘 보이실지 모르겠지만 이티를 되게 예쁘게 그려주셨어요",
  "자~ 음~ 이건 좀 더 좀 답을 저희가 할만한 내용인 거 같습니다",
  "우주 외계에 생명체가 있는 경우 각종 영화 에스에프 문화계처럼 공격 및 침략에 가능성에 대해서 과학자들이 이야기 한 적이 있나요",
  "그~ 과학자에 주류는 뭐 퍼센트는 정확히 모르지만 저희가 인제 세티 학회 같은 거 할 때 인제 밥먹으면서 손들기 하거든요",
  "하면 거의 구십구 점 구 퍼센트에 과학자들은 낙관적으로 생각을 해요",
  "그 외계인이 발견되고 일단 머니니까 흔적이 그걸 발견했다해도 머니까 얘들이 쳐들어 오는 올려면 시간이 걸리잖아요",
  "그 쳐들어 왔을 때 우리는 이미 죽고 없을 테니까  뭐 후손들에 문제이고  뭐 그거까지 걱정 세상 사는 게 그런 거지 뭐 그렇죠",
  "그 경고만 우리는 적당히 해주면 되는 거고 그다음에 얘들이 그~ 쳐들어오는 데도 한참 걸릴테고 쳐 들어오지 못하고 흔적도 없이 얘들도 사라졌을 수도 있고 그리고 이까지 굳 기여이 찾아오는 외계 문명체라면 일단 생존했을 거 아니예요",
  "어떤 오랫동안 그렇게 오랫동안 생존했다고 하는 얘기는 어쨌든 여러 위기를 극복하고 싸워가지고는 오래 생존하기 힘드니까 평화로운 종적일테고 그럼 왔으면 뭐 평화로운 탐사를 하지 않겠냐 이러한 인제 기대를 갖고 있고요",
  "일부는 굉장히 위협을 느끼는 그~ 파가 있어요",
  "라일이라고 하는 천체 물리 학자 그 전파 천문학자였는데 그분을 중심으로 한 프랑스 사람 그분은 프랑스 사람은 아니지만 영국 계열이지만 그 중에 학회 때 마다 꼭 한 꼭지에서 나와 가지고 우리 전파를 보내지도 말고 수신도 하지 말자  그까 틀키면 우리 끝장이다",
  "이렇게 주장하시는 그룹이 형성이 돼있어요",
  "되게 진지한 과학자시잖아요",
  "어~ 진지한 과학자지요",
  "그니까 그 나일이라고 하는 분은 노벨 물리학상 타신 분이예요",
  "그 전파 천문학계에 그~ 간섭계라는 걸 개발을 하셔가지고 여러 대 망원경을 묶어서 하는 그 원리를 개발하신 분이거든요",
  "근데 너무 심각하게 두려워 하시는 거예요",
  "근데 대부분은 별로 두려워 하지 않아요",
  "너무 머니까 우리 일은 아니다",
  "지금 아까 말씀 이제 여기까지 올 정도로 발전이 됐으면 그 전에 자멸하지 않았다면 사실은 평화로운 존재기 때문에 그렇죠. 예 가능할거다 이런 얘기잖아요",
  "암튼 그~ 걱정하시는 분은 나이가 많으신가요. 어떻게 연세가 어~ 그~ 젊은 그룹도 있어요",
  "아~ 그까 거기 대대 이렇게 자기네끼리 세습하는 하는 같애요",
  "걱정되는 분 계세요? 혹시 외계인들이 정말 이 질문하신 분을 포함해서 쳐들어와서 우리를 막 노예로 삼거나  먹거나 심지어는 그죠 예 근데 실제 인제 진짜 위협을 느끼고 그분들이 주장하는 것 중에 하나는 인제 그~ 신호를 받았잖아요",
  "그까 콘텍트라는 영화에서도 보면 신호를 받아서 분석을 해가지고 이렇게 하는데 그~ 신호 코드를 인제 분석하는 거잖아요",
  "근데 거기에 뭐 컴퓨터 바이러스처럼 우리를 파괴하는 어떠한 파이러스 같은 것들이 심어져 왔을 가능성에 대한 문제를 인제 최근에 제기를 많이 하세요",
  "그까 직접 오고 이런 것들에 대한 근데 인제 그 문제는 생각을 해보면 그~ 그까 이렇게 프로토콜이라고 그러죠",
  "이렇게 맞아야 되잖아요. 어떠한 그렇죠",
  "그 그거를 외계인들 알아 낼 수 있을까 우리처럼 미개한 코드를?  그니까 똑 같은 얘기인게 왜 인디펜던스데이란 영화 있어죠",
  "그게 삼일 동안에 얘기거든요",
  "삼일 만에 그~ 컴퓨터 바이러스를 만들어서 지구 지구상에서 그걸 외계는 그 거대한 모선에 컴퓨터에 심어서 컴퓨터를 다운시켜요",
  "그렇죠. 예 근데 걔네 뭐 윈도우 쓰나?  그~ 걔네 운영 체제도 모르고 언어도 모르고 아무것도 모르는데 우리가 여기서 삼일 만에 바이러스를 만들어서 심어서 그걸 파괴를 한다고요",
  "그까 이런 식에 네. 그러니까 인제 이어질 예를 들어 그~ 첨단에 그~ 저기 제일 최신 버전을 쓰면 바이러스 막 걸리지만 도수를 고집하고 있으면  절대 뭐 그런 논리도 있구요",
  "근데 사실은 그~ 스티븐 호킹 박사님이 그~ 얘기 했다는 것들 언론에 나오잖아요",
  "그까 호킹 박사님이 세티 프로젝트 하지 말자 그거 쳐들어 올지 모른다 이런 얘기를 했다고 얘기를 하는데 그 맥락이 있어요",
  "그게 제가 이런 기회가 되면 꼭 말씀드리고 싶은 건데 그분은 아주 젊었을 때부터 외계 지적 생명체에 존재 가능성에 대해서 굉장히 긍정적으로 생각을 하고 있는 사람이고요",
  "그러고 계속해서 인제 그 관심을 갖고 책도 썼어요",
  "외계 문명체에 대한 책도 썼는데 그~ 거두절미하고 그분이 외계인이 처들어 올지 모르니까 우리 숨어 있자 이렇게 얘기를 한다고 하지만 맥락이 그게 아니라 이~ 호킹 박사는 어떠한 생각을 가지고 있느냐 하면 우리 이런 생물학적인 몸뚱아리를 가지고 있는 우리가 인간 종이 얼마나 존속할 수 있을까 아까 드레이크 방정식에서 그 롱게비티라고 하는 문명에 종속 시간에 대해서 굉장히 회의적이예요",
  "그래서 조만간 우리는 기계에 로봇 사이버고 이런 것들한테 우리 종에 아이덴티티를 뺏길거라고 생각을 하는 거예요",
  "그렇다면 선수를 치자는 거죠",
  "우리가 자발적으로 스스로 먼저 기계인 인간이 되자는 거죠",
  "그러기까지 시간이 좀 걸리잖아요",
  "그 시간이 걸릴 동안에 재수없게 외계인들이 쳐들어와서 우리를 멸종시키면 안 되니까 고 기간만 좀 잘 참자 이런 맥락에서 얘기를 하는 거예요",
  "되게 구체적이지 않아요. 그죠  걱정에 걱정에 수위가  또 요런 얘기 나오면 되게 재밌죠",
  "나중에 아마 여기도 이 자리에서 가능하다면은 뭐 로봇 공학자나 이런 분들을 모셔서 뭐 그쪽에 얘기든 여기 저기 여런 이런 저런 대학들에서 실제로 연구를 많이 하고 있고 x 급진적인 과학자들은 몇십년 내로 인간보다 훨씬 발달한 로봇이 출현을 하고 걔네들 한테 우리가 우리 위 지위를 물려 줘야 될거라고 주장을 하는 분들이 있어요",
  "네. 근까 주로 이천사십구년 이천오십년을 디데이로 봐요",
  "대부분에 미래에 기술 예측을 하는 미래 학자들이 얼마 안 남았잖아요. 그쵸 그러게요. 예 이천사십구년 이천오십년 또 우리한테도 어쩌면 그럼 근데 그 경우에는 걔네들이 생명이 돼서 살아간다는 얘기지 우리들이 기계가 돼서 계속 영원히 산다는 얘기는 아니잖아요. 지금은요",
  "인제 대체를 해나가다 보면 어느 순간에 내가 기계인가 사람인가 이게 이렇게 될 수 있다는 거죠",
  "그렇죠. 예 어디까지가 어디까지 이렇게 뭐 막 바꾸다 보면 예",
  "그 요런 얘기를 아마 나중에 또 한 번 이것도 굉장히 재밌는 주제죠. 사실은 어디까지가 인간이고 어디까지가 기계고 그게 실제로 혼선이 시작되는 지금 시점에 우리가 살고 있거되는요. 점점 고 얘기는 다음에 또 기회 있으면 하고요",
  "다음 질문 빅뱅 이후 삼 분관을 설명하는 이론이 여러 가지라는 프로그램을 보았습니다",
  "이론 중 차원이 다른 우주로 존재한다는 것도 있던데 이렇게 살아가는 우주 자체가 다른 경우에는 전파를 잡은 전파를 잡는 것으로는 찾을 수가 없지않을까 싶은데요",
  "저는 같은 우주에 이티가 있을 수 있다고 믿었으나 요즘에는 우주가 여러 개일 수로 이 여러 개일 수도 있지 않나 싶은 생각이 점 점 점 질문에 요지는 우주가 다른 차원으로 처음부터 분화를 했다면 서로 간에 교통이 되지 않을 것이다란 얘기인 것 같거든요",
  "그니까 다중 우주라고 얘기하거나 멀티벌스라고 하거나 뭐 그러한 이름으로 평행 우주 뭐 이렇게 얘기하는 건데요",
  "그 평행 우주 다중 우주 또 족보가 있어요",
  "한 세 가지 정도에 족보가 있는데 그걸 지금 말씀드릴 순 없고 어쨌되는 우리가 살고 있는 걸 유니벌스라고 그러잖아요",
  "유일한 우주라고 생각하는데 탄생할 때부터 그런 게 아니라 우리와 엇비슷한 사촌들이 여러 개가 생겨나있을 수 있거든요",
  "그러면 우리 우주하고 다른 우주가 있나 그럼 그사이에 교통할 수 있겠느냐 그까 있을 수 있다는 것에 대해선 과학자들 굉장히 너그러워 졌어요. 최근 한 십 여년 동안 다중 우주에 대해서는 그런데 실제로 그러면 그걸 증명을 해야 되잖아요",
  "증명 할려면 관측해서 있다는 걸 증명해야 되는데 어떻게 관측해야 될지를 몰라요. 아직은 그 몇몇 사람들은 인제 제안을 하는데 아직 설득력은 없고요",
  "그래서 아직은 다중 우주가 그 수학적인 어떠한 모델에 머물러 있는 경우고요",
  "그~ 교통할 수 있을까 하는 것에 대해서도 좀 왔다 갔다 하고 있죠. 네 현재는 할 수 없다고 생각하고 있고요",
  "글자를 굉장히 작게 져 써 주셨어요",
  "만약 지구와 같은 환경에 행성이 우리가 갈 수 있는 위치에서 발견되었을 때 그리고 그 행성의 모든 환경이 현재 지구에서 사는 인간들에게 이로울 때 또한 그 행성에 사는 생명체들이 인간들 보다 과학 경제 군사 등에 부분도 포함에서 열등하다면 우리 인간들은 어떻게 대응할까 반말로 질문을  글자로 적으면서 반말로 지금에 우주 탐사가 과연 콜럼버스가 미국을 발견했다고 말하던 것과 차이가 있나  아~ 그러면 이거 결국은 인제 그~ 우주 탐사 그리고 나아가서 어쩌면 가능할지도 모른 우주 행성들에 대한 어떤 식민화 정복에 윤리적인 문제에 대해서 아바타 같은 데에서 나왔던 그러한 얘긴 거 같거되는요",
  "근까 지금 그~ 이게 지구와 엇비슷한 환경을 갖고 있는 행성인데 그~ 지구보다 크기는 좀 작 작은 거 조금 큰 거 중에서 그까 인제 표면에 이렇게 물이 있을 수 있는 행성 후보들 있거든요",
  "그런 거 중에 제일 가까운 게 이십 광년 정도 떨어진 데에 뭐 글리스 오팔일이라고 하는 게 있어요",
  "그 그게 있는데 이십 광년이면 우리 지금 얘기 한 것에 대하면 굉장히 가깝게 느껴지는 거죠",
  "이십만년 쯤 걸리는 건가요. 가는데 우주선으로 그러 그러겠죠",
  "그 사 점 삼 광년 가는게 한 오만년 칠만년이니까 그러니까 뭐 그 정도면 어떻게 좀 가는데 이삼십만년 네",
  "그 정도 거리에 있는 게 있고 아까 그~ 그~ 사 점 삼 광년 있다는 그~ 별 주변에서도 행성이 발견이 됐어요",
  "근데 걔가 지구와 유사는 아니지만 어쨌든 그러면 그 정도면 인제 해서 최근에 와서 인제 그~ 행성간 여행이라고 하는 그런 것에 대한 연구를 하기 시작했어요",
  "하는데 이제 뭐 굉장히 힘든 일이죠",
  "그래서 어떻게 보낼 것인가 뭐 그래서 이제 실제로 날아가고 있는 애들이 있는데요",
  "인공위성 보이저라고 하는 게 일 호 이 호 또 십 호 십일 호가 있는데 걔네 네 개가 칠십이년 칠십삼년 그다음에 칠십칠년 요 무렵에 발사된 애들이거든요",
  "지금 태양계 끝 부분을 이렇게 나가고 있어요. 그 각기 다른 방향으로 그래서 걔네들이 인제 밖으로 이렇게 뻗어 나가는 거를 실험을 했고 뭐 그런 식으로 그~ 인제 보낼 수는 있는데 그 문제는 아직도 화성까지 이렇게 또 가는 것도 지금 힘드니까",
  "이거는 아마 제 생각에는요",
  "우리가 어디를 정복하긴 좀 힘들 거 같고 저쪽에서 이렇게 와서 우리한테 이럴 때 이 분께서 이 종이를 제시하시면서  문제 제기를 하시는 경우가 어떨까",
  "그래서 실제로 이렇게 의도적으로 가기는 힘들지않겠냐. 그 문명에 그리고 만약에 온다면 어떻게 올까 생각했는데 제가 이제 에스에프 평론하시는 분들이랑 작가 분들이랑도 얘기를 하면서 그런 얘기 같이 많이 했는데 만약에 지구에 실제 외계인들이 착륙을 했다면 어떤 모습일까? 그까 제가 생각하기에는 그 디스티릭트에 날 아~ 예",
  "나인 예. 디스트릭트 나인이요",
  "네. 거기에 나오는 찌질한 외계인들 잘못해 추락했잖아요",
  "그래가지고 이렇게 지구인들은 잡혀가고 보호 구역 속에서 살면서 그~ 무기 밀거래 하면서 근근히 살아가는 그거 되게 재밌는 영화예요. 디스트릭트 나인이라고 네",
  "그까 그런 식이 되지 않을까",
  "그까 그 정도면 우리랑 문명권도 비슷해서 어떻게 얼추 준비해가지고 우주 여행을 떠났어요",
  "근데 가다가 어디 추락했는데 이제 대책이 없는 거죠",
  "그리고 거기 있는 애들보다 우리가 월등한 것도 아니니까 우리 무기 밀거래 해서 팔아 먹어 가지고 뭐 햄버거 좀 얻어 먹고 뭐 그리고 근근히 살아가는 외계인의 모습 그게 현실적이지 않을까 이게 반대적인 관점에서 보자면은 왜 스타트랙이라고 유명한 미국에 티비시리즈이자 영화인 그~ 이~ 프로그램이 있는데 우리나라에는 많이는 안 알려져 있는데 정말 엄청난 세계예요. 이 드라마와 이 영화를 다 합치면 근데 여기에선 한 이십사 세기 정도에 지구를 그리고 있거든요. 지구와 지구 주변 행성들인데 여기는 이미지에 그~ 광속을 넘어선 그런 그러한 기술을 다 구현을 해서 뭐 은하계를 막 돌아다니고 있죠",
  "근데 얘네들은 원칙을 세웠어요",
  "자기 경험도 속여서 우리보다 못한 행성에 도착을 했을 때 기술적으로 힘이 부족하고 그런 경우에는 자기를 드러내면 안 돼요. 좋은 의도에서라도 왜냐하면은 본이 아닌 영향을 주고 얘네들한테 의존하게 만들어요",
  "그래서 자기네들이 스스로 은하 그~ 이~ 드라마에서 나오는 그 은하 연방에 이론이 될 수 있는 자격을 스스로 얻지를 못하게 되는 거예요",
  "그까는 단지 나쁜 영향뿐만 아니고 그 좋은 도와줄려는 의도에서 조차도 결과적으로 나쁜 결과를 끌어 낼 수가 있다는 그런 위험성도 사실은 있고 여튼 근데 이~ 스타트랙에 세계는 음~ 굉장히 뭐라고 그럴까요",
  "그~ 욕심이 없는 사회예요",
  "돈이 없어요. 이 사회는 그까 사회주의 사회죠",
  "근데 이제 만약에 지금 같이 계속 간다. 신자유주의 계속 가게 되면은 그~ 우리 아바타에서 본 가서 찍어 누르고 뭐 물자를 뺏어서 그 팔아먹을려는 그런 쪽으로 사실이 현실적으로 지금 모습은 우리가 그렇게 갈 위험성도 있지 않나 그런 걱정은 좀 들죠",
  "행성에 기준은 뭔가요? 왜 명왕성을 행성이 아니라 판단했는지 궁금해서요",
  "그리고 명왕성 주변 탐사선이 엄청 오래 날아가고 있다는데 연료는 어떻게 조달하나요",
  "그~ 사실 되게 웃기는 얘기지만 행성이란 정의가 없어요",
  "그 왜냐하면 그냥 행성이라고 불렀던 거지 행성에 과학적인 정의가 없었어요. 천문학적으로 그러다가 이천육년에 명왕성을 퇴출시키면서 행성에 정의를 만들었어요. 처음으로 그 기준을 왜냐하면 그전부터 일단 눈에 보이지 것들인데 태양계 내에 있으면 행성이라고 불렀거든요. 토성까지 그리고 천왕성 해왕성 발견될 때 문제가 전혀 없었어요",
  "근데 해왕성이 발견될 때에 인제 문제가 생기기 시작했던 게 다른 거와 가가 다르게 이~ 해왕 그 명왕성은 xx 아까 말씀드린 대로 안쪽에 있는 것들은 돌 덩어리처럼 딱딱하고 바깥쪽에는 기체처럼 돼있고 안쪽에는 작고 바깥에 건 큰데 명왕성은 유독 바깥에 있으면서 작았고 그게 인제 문제가 됐었고 그다음에 대부분에 행성들은 타원 궤도라고 그러지만 거의 원 궤도를 돌아요",
  "그런데 얘는 굉장히 찌그러진 타원 궤도를 도는 거예요",
  "심지어는 해왕성에 궤도를 침범을 해요",
  "그래서 한 이십년 동안 칠십칠년 부터 몇년 이십년 동안은 명왕성이 여덟 번째 행성인 적이 있어요",
  "명왕성이 해왕성 궤도 안쪽으로 들어와 있었던 거지요",
  "그러니까 되게 이상한 놈이죠",
  "더군다나 대부분에 행성들은 이렇게 편 한 평명에서 도는데 얘는 막 이렇게 옆으로 경사 각을 갖고 돌고 달도 있는데 아까 말씀드린 것처럼 바깥에 있고 이러니까 굉장히 다른 것과는 다르게 그~ 하는 거죠",
  "그래서 그러한 것들을 중심으로 해서 뭐 그~ 이렇게 좀 동그래야 되는 거는 되는 거죠",
  "어떤 형태가 동그래야 되는 게 인제 역학적으로 평형 상태 안정된 상태에 있고 주변에 있는 다른 천체로부터 도미넌트 근까 어떤 확고한 지위를 가져야 되고 태양계를 돌아 되고 이러한 몇 가지에 기준을 이천육년에 만들었어요",
  "그런 걸 행성이라고 하자",
  "근데 명왕성은 두 가지를 만족시키는데 도미넌트 하다는 걸 만족을 못시키고 그러면서 왜소행성이란 다른 분류로 떨어지게 됐죠",
  "그래서 명왕성이 여러 가지 역할을 했죠",
  "행성이란 정의를 만드는데 또 기여를 했기도 하고요",
  "이~ 명왕성 주변 그깐 그~ 태양계 끝으로 네",
  "날아가고 있는 탐사선 연료 예. 그거는 제가 알기로는 고안해낸 그~ 플루토늄 그~ 연료를 사용해서 핵 연료 핵 연료 향해서 예. 가고 있는 걸로 알고 있어요",
  "태양광은 너무 멀어서 쓰기가 힘들어 지나요? 어~ 그~ 그렇죠",
  "이렇게 배터리에 가면 일단 뭐 화성쪽만 가도 태양이 우리는 이렇게 손톱만하게 보이지만 점점 작아지잖아요",
  "그러니까 에너지 양이 엄청 적으니까 그~ 태양 패널로 할 수 그 효율도 낮잖아요",
  "굉장히 높지 않으니까 보통 플루토늄 같은 그런 원자로를 많이 사용하죠",
  "참고로 이 연료가 떨어져도 연료가 떨어지면 이제 지구로 송 송신은 못하겠죠. 수신도 못하고 하지만은 서지는 않습니다",
  "왜냐하면은 우주 공간에서는 대게적 대체적으로 관성이 무한대예요",
  "진짜 큰 행성이나 항성에 중력권에 끼어들지 않는 한 근데 그런 가능성 굉장히 작죠",
  "왜냐하면은 원체 비어 있는 곳이 많다보니까 우주가 그래서 이론적으로는 무한히 계속 날아가게 되죠. 같은 속도로 네. 아까 보이저호나 지금 보이저호는 지금 지구로 수 송신을 하고 있거든요. 태양계 밖에 나가면서 근데 걔도 인제 연료가 다 떨어지고 그러면 관성으론 계속 가는데 수 수신 송신도 못하게 되겠죠",
  "하지만 걔는 계속해서 인제 날아가게 다 그렇게 설계가 돼있는 거죠",
  "자~ 다음 질문 세티와 다른 입장 다른 방법들을 가지고 외계 생명체를 연구하는 집단이 있나요",
  "천문학계에서 세티가 차지하는 위상에 대해서도 알려주세요",
  "세티는 그 우주 생물학이라고 그런 분야가 각광을 받고 있거든요",
  "근데 우주 생물학은 그~ 우주에 있는 그~ 아까 말씀 유기화합물 생명에 재료가 되는 것들을 뭐 지상에서 전파 망원경 갖고 그거 분자들 분자성 같은 걸 찾는 거부터 시작해서 태양계 내에서 화성 탐사 해서 뭐 미생물 찾는 작업 지구 내에서 뭐 남극이나 화산 근처에서 극한 생명체를 찾는 작업 이런 걸 다 통틀어서 우주 생물학이라 그러고요",
  "그 분야가 굉장히 발달해 있어요. 최근에 근데 세티라고 하는 거는 그 중에서 굉장히 작은 부분에 속해 있죠",
  "대부분은 요즘에 행성 탐사라든지 지구 내에 있는 좀 척박한 환경에서 있는 생명체 탐색 이런 것들이 우주 생명물학에 가장 주류를 이루고 있죠",
  "결국 세티가 차지하는 위상은 작다",
  "굉장히 작은 거죠",
  "근데 사실은 외계에 생명체 외계에 문명을 찾는다는 관점에서 보면은 그게 오히려 좋은 거잖아요",
  "여러 가지 다른 방법들이 계속 또 시도되고 있다는 말씀이니까요",
  "네. 근까 저기 뭐 일단 미생물이 발견된다 그러면 아까 뭐 방정식 중에서 일단 어떤 것에 대해 우리가 얘기할 수 있는 하나와 둘은 천지 차이잖아요",
  "그까 토성에 고리가 있었는데 옛날에는 전우주에서 토성이 유일하다 그랬었어요",
  "근데 그다음에 목성에서도 발견되고 해왕성이 발견되고 저 천왕성 막 이러니까 이제는 모든 큰 깨스로 이루어지는 행성들은 고리를 가지고 있다 이렇게 말이 바뀌'었어요",
  "없으면 어~ 이상해 왜 없지 이렇게 그 패러다임에 변화라는 게 하나와 둘은 천차만별이거든요",
  "그니까 어떤 작은 생명체 하나가 발견된다는 얘기는 모든 것들을 이렇게 패러다임 바꿀 수 있는 강력한 증거가 될 수가 있죠",
  "여기 계신 분들 중에 양심적으로 토성 외에 목성 천왕성 해왕성이 고리 있다는 거 알고 계셨어요? 대게는 모르시죠",
  "왜냐하면은 우리만 해도 좀 어른이잖아요. 지금 우리가 어릴 때 배운거랑 다 다른 거예요. 지금 그 우리는 토성만 생각을 하는데 토성만큼 확연하진 않더래도 다 고리가 발견이 됐어요. 그거는 네. 그까 기체로 이루어지는 그 큰 행성들은 그냥 고리가 다 있는 거예요",
  "그래야지 안정적으로 이렇게 여러 가지 그래서 없으면 어~ 굉장히 특이한 행성이 되는 그게 불과 지난 한 이십년 동안 바뀐 패러다임인 거죠",
  "다음 질문 물리적으로 빛보다 빠른 것은 없나요",
  "그게 정의가 그~ 상대성 이론이 인제 거시적인 세계를 하는 물리 법칙에 패러다임이고요",
  "양자역학 인제 미시세계를 하는 건데 그게 인제 우리가 모든 얘기를 하는 것에 기반이예요",
  "근데 그~ 특수상대셩 이론에서 얘기할 때 빛보다 빨리 빛에 도달할 수 있는 존재가 있으면 안 되거든요",
  "그게 전제 조건에 나오는 추론이예요",
  "그러니까 그게 빛에 속도보다 빠른 어떠한 물체가 발견된다 그러면 상대성 이론을 무너뜨리는 거니까 현대 물리학을 그낭 송두리째 한 번이라도 발견이 되면 송두리째 물 없애버리는 거죠",
  "그러니까 지금 패러다임 한해서는 없는 거죠",
  "다음 요 같은 분이 하신 질문인데 굉장히 흥미롭니다",
  "불면증이 우주적 현상과 관계가 있을까요?  최근 불면증이 대대적으로 발생하고 있는데요",
  "달과 관계가 있는지 궁금합니다",
  "의학계에서 뚜렷한 원인 및 해결책을 찾지 못하고 있다고 들었어요",
  "불면증을 치료하는 방법은 없는 걸까요",
  "가능하신가요. 답변 이거 예예. 약을 드세요",
  "예. 뭐 잘 모르겠어요",
  "불면증이 사실 발생하고 있는 걸 잘 몰랐구요",
  "달과 관계가 있다면은 글쎄요 달이 너무 밝아서 밖이 창밖이 밝아서 그런 걸까요? 잘 모르겠어요. 저는 정말 예 그까 뭐 모르죠",
  "세상이 뭐 아직 우리가 너무 모르는 게 많으니까",
  "자~ 다음 질문이요",
  "음~ 거의 다해 갑니다. 이제 이~ 거두절미 하셨는 거 같은데 어~ 만약 발견이 된다면 그후에는 어떤 일이 벌어지게 될까요",
  "그~ 뭐가 발견된다는 걸까요? 실제로 그 세티 그~ 그~ 과학자들 있고요",
  "그까 세티 그~ 인제 회의를 하거나 이렇게 미팅을 하면 그~ 천문학자들이 한 반 정도는 참여를 하는데 나머지 인제 굉장히 다양한 분야인데 특히 많은 분들이 인제 인류학자들도 많이 있고요",
  "그런데 그~ 이제 사회학자들도 있고 그래서 실제로 그~ 소셜임팩트에 대해서 인제 사회적인 그~ 어떠한 충격이나 이런 것에 대한 학회 같은 것도 있어요",
  "그런 책들도 나와 있고요",
  "그래서 그분들은 인제 외계인이 발견 됐을 때 우리가 어떻게 반응해야 되고 뭐 이러한 것들을 다 이렇게 나름대로 연구를 해서 정리를 하는데 그~ 어~ 굉장히 좀 심각하게 생각하시는 분들이 그런데 인제 저는 개인적으로는 그렇게 생각해요",
  "그까 우리가 지난 몇십년 동안 외계인에 대해서 너무나 많은 상상을 해왔어요",
  "그래서 뭐 형태까지도 별에별 상상을 다해서 이미지를 구축해놨기 때문에 오히려 여기에 딱 나타나서 진짜 외계인이 나타났다고 해도 안 믿을거 같애요. 오히려 뭐 이러 뭐 그럴 거 같애요",
  "이렇게 우리가 상상하던 너무나 상상을 많이 해서 모든 시뮬레이션을 거쳤기 때문에 우리는 이미 그것에 너무나 익숙해져 있는 거예요",
  "그래 나타났다고 한들 충격을 받거나 뭐 이럴 일은 별로 없을 거라고 오히려 그러한 생각이 많이 들어요",
  "다음 질문 박사님은 미국에 오십일 구역에 대해서 떠도는 루머들에 대해서 어떤 생각을 가지고 계신가요",
  "그니까 이제 저는 그러한 생각을 해요",
  "그까 유에포도 그렇고요",
  "그~ 그니까 그~ 잡아서 숨 이렇게 그~ 숨겨 놓은다고 하는 그러한 것들이 굉장히 흥미롭지만 좀 시시한 거 같애요. 그 상상력이 근까 그 상상력이라고 하는 것이 실제로 그 과학에서 지금 막 발견되고 있는 그러한 경의로운 어떠한 그~ 현상들에 비해서 그렇게 지금 얘기하고 있는 그~ 플롯에 이야기의 구도가 너무 낭만적이고 너무 시시한 거 같애요",
  "그래서 조금 설득력이 없지 않나 문제 중에 하나가 지금 그 오십일 구역 얘기도 나왔지만은 이게 그 아담스키형 유에포고 이게 오십년대에 진짜 출현을 했었죠",
  "근데 유에포 사진을 저는 뭐 아마 수천장 봤을 거예요",
  "책도 굉장히 많이 봤고 재밌는 건 뭐냐 하면은 그 시대에 나타나는 이 유에포들이 그 시대에 디자인 감각을 반영하고 있어요",
  "그까 오십년대 이게 보면 좀 촌스럽잖아요",
  "좀 둥글둥글 각지고 뭔가 그 당시에 어떤 뭐 복장이나 모자 같은 식으로 이러다가 칠십년대 팔십년 넘어가면 좀 더 세련돼져요",
  "근데 요즘 이제 유 저~ 유튜브에 뜨는 것들은 에스에프에 나올 거 같은 최근 에스에프 요즘 영화들에 나올 거 같은 그런 디자인들을 하고 있거든요",
  "그거는 있을 수 없는 일이잖아요",
  "우리가 만드는 게 아닌 바에는 외계인들이 그 멀리서부터 오면서 왜 도달할 시대에 저~ 행성에 패션 트렌드를  디자인 트렌드를 따라 가겠냐고요",
  "그까 오히려 그렇게 어떤 디자인 경향이 느껴진다면 시대의 그거는 가짜일 가능성이 크다",
  "오십일 구역은 아마도 유에포 관련보다는 그~ 미국에 그~ 신기술 신무기 이런 것들을 실험하는 그런 장으로 쓰이고 있는 것이 아닌가라고 생각을 하게 되죠",
  "이제 세 개가 남았어요",
  "이분이 물론 네 개의 질문을 해주셨습니다마는  천문학에서 차원을 염두하나요? 예. 그렇죠",
  "그까 차원이라는 게 지금 인제 우리가 살고 있는 거는 시공 사 차원이잖아요",
  "공간적으로 엑 이렇게 아래 위 옆에 그래서 하고 시간이란 게 흐르니까 그게 인제 합쳐져서 시공 사 차원이라고 그러는데 뭐 그런 얘기 많이 들어보셨을 거예요",
  "뭐 십 차원 십일 차원 그게 인제 끈 이론이라고 하는 그런 쪽에서 나온건데 그~ 지금 그까 시공 사 사차원으로 이렇게 설명하지 못하는 과학이 인제 어떤 모델을 가지고 세상을 설명하는데 설명하지 못하는 것들이를 있잖아요",
  "그 그까 설명하지 못하는 것들을 이렇게 가정을 하면 설명이 자연스럽게 되는 게 있어요",
  "그래서 그렇게 시공 십 차원 십일 차원을 도입을 하면 그까 뭐 나머지 그러면 칠 차원 육 차원 어디갔냐면 이렇게 굉장히 작게 돌돌말려서 어딘가 이렇게 구석에 집어 넣으면 우리가 설명하지 못하는 어떠한 작은 세상에서에 어떠한 문제들을 해결하기 좋다고 해서 차원들이 나오고 있거든요",
  "그래서 그런 식에는 아직까지는 그 나머지 차원들에 대한 것들은 굉장히 수학적인 기반에서 나오는 거고 물리적으로 관측 가능하게 두 도드라진 것들은 아직은 없는 거 같애요",
  "전 이 질문 되게 흥미로운데요",
  "우주가 팽창하는데 좌표는 그대로 인가? 그~ 좌표라고 하는 개념이요",
  "그까 인제 그~ 뉴튼 역학 그게 뉴튼이 했던 만뉴인력 법칙하던 시절에는 우주에 절대 좌표가 있다고 생각했어요",
  "그래서 우주에 어떠한 원점이 있어요",
  "그래 우리는 항상 우주에 원점으로부터 일삼오 지역에 있다 하는 거를 절대적으로 가정할 수 있다고 했는데 그게 이제 엑스 와이 제트 축으로 해서 삼 차원 좌표를 엑스 와이 제트 축을 하고 네",
  "그 영 점이 우주에 존재해 어딘지는 몰라요",
  "하지만 존재한다고 생각했던 거였는데 인제 그~ 상대성 이론이 나오면서는 어떠한 그 기준 점이 중요한 것이지 그까 예를 들어서 팽창을 하는데 서로 서로 팽창하는 거예요",
  "우리가 이렇게 지금 앉아 있지만 우주 공간이 팽창한다는 얘기는 나는 가만히 있는데 이 바닥이 점점점점 커지는 거예요. 예를 들면 그러면 우리는 가만히 있지만 서로 서로 멀어지잖아요",
  "그까 서로 서로 멀어진다는 개념이 중요해져요",
  "그러면 나를 기준으로 보면 내가 정지해 있고 모든 게 멀어지는 것처럼 보이지만 또 다른 사람을 중심으로 보면 그 사람은 자기는 가만히 있다고 생각하고 나 나머지가 멀어진다고 하잖아요",
  "그 그걸 이렇게 되면 중심이 어디냐 기준 점이 어디냐 이런 문제가 생기지만 관측하는 모든 사람들이 자기가 기준이 되는 거죠",
  "그러니까 절대적인 기준 점이 없다는 식에 패러다임으로 팽창 우주가 빅뱅 우주론이 나오면서 바뀌'어 버렸죠",
  "그 좌표라는 것이 절대적인 의미는 없어지는 거고 그렇죠",
  "없어진거고 모든 누가 기준으로 보느냐에 따라서 예. 관측자가 중요해지는 거죠",
  "관측자가 자기를 중심으로 보는 거죠",
  "어~ 네. 고 다음에 좀 재밌는 질문들이 좀 남았어요. 이제 아까랑 비슷한 거긴 한데 신과 외계인 신과 외계인 아~ 왜 만나야 하나?  세금 하~ 이게 무슨 글자예요",
  "여기 여기 세금 옆에 요거 세금 옆에 어~ 제 눈에는 호랑이 남친으로 보이는데 아니겠죠? 호 호랑이 남친?  호랑이 남친 예. 저~ 외계 이~ 생명체 찾는 거 하고 호랑이 남친은 좀 관련이 없을 거 같애요",
  "아무튼 만나서 뭐 하나? 역시나 아까 대답하신 그런 예",
  "예. 아까 동상이몽이죠",
  "그 과학자들은 궁금한 거고요",
  "그~ 세티 과학자들한테 이제 드레이크 박사님도 그렇고 인제 그~ 여러 세티 과학자들이 있는데 질타터라는 분도 있고 뭐 아까 외계 생명체 모양 만드는 쇼스탁이란 분도 있는데 이렇게 같이 만나서 얘기하면 거의 공통적으로 하는 게 외계인을 만나면 뭐를 물어보고 싶으냐 이런 거를 서로 밥 먹으면서 얘기를 하면 대부분이 저도 마찬가지고요",
  "뭐 여러 가지가 있겠지만 일 번을 꼽으라면 도대체 어떻게 생존했느냐 그 세월을 그까 일단 만났다는 얘기는 그~ 롱게비티가 길다는 얘기고요",
  "문명을 극복했다는 얘기거든요. 위협을 도대체 어떻게 살아 남았느냐 그게 우리는 궁금하다고 대부분에 과학자들은 그런 식으로 대답을 하고요",
  "물론 취향에 따라서 어떠한 분들은 뭐 음악을 물어 볼 수도 있고 뭐 사랑을 물어볼 수도 있고 그러겠죠",
  "이 비슷한 질문이 조금 더 과격하게 들어와 있는데요",
  "왜 외계인을 찾아야 하나 외계인 찾는다는 이유로 국가 지원금 삥탕친 것 아닌가?  예. 뭐 그런 거죠. 일종에 그까 뭐 다 그렇죠. 뭐 사실은 네",
  "그게 뭐 어떻게 보느냐에 따라서 다른 거 아닐까요? 네. 근까 어떠한 일을 할 때 그~ 명확하게 뭐를 생각을 하고 하는 것들은 별로 없잖아요. 사실은 그낭 하는 거잖아요",
  "하고 나서 정당화를 시키는 게 많잖아요",
  "그까 그게 인제 진화 심리학적으로 우리들의 뇌가 그런 식으로 인제 진화를 해온 건데요",
  "일단 예를 들면 옛날에 수렵 체제 시절에 그~ 이렇게 정글을 가다가 앞에 뭐를 만났어요",
  "그러면 일단 튀는 거죠",
  "무조건 만나는 놈은 적대적으로 생각 치 그게 생존하는 확률을 높일 수 있었다는 거죠",
  "괜히 가서 악수하다가 잡아먹히면 안 되니까",
  "그까 그런 것들이 이렇게 인제 발달을 해오기 시작하면서 그러한 그~ 두려움에 대한 것들 그러한 것들이 발달을 하는 거죠",
  "그래서 그게 인제 아까 종교 얘기가 나왔으니까 이야기 하는데 종교도 그런 식으로 발달을 했다고 과학자는 생각을 해요",
  "그 일단 튀는 그것 들이 초상화 되면서 그게 인제 신격화 되고 어떠한 허수아비에 초상 개념이 생겼다고 보는 거죠",
  "아~ 나머지 이분이 하신 두 개에 질문이 더 있구요",
  "다른 질문 하나 있는데 엮어서 말을 할게요",
  "답을 같이 하면 될 거 같애요",
  "일단 아담스키 달에 xx 유에프오는 다 구라인가 그리고 나사 직원들에 양심 선언은 구라인가 그다음 다른 분이 해주신 거는 세계에 각국 정부들이 외계 생명체에 대해 진실을 숨기고 있는지 궁금합니다",
  "그러니까 우리가 인제 거짓말이라는 거 있잖아요",
  "근까 그~ 거짓말에 정의가 뭘까 그까 그~ 진화 심리학자들은 하루에도 우리가 한 이백 번 이상 거짓말을 한다고 얘기를 해요. 사람들이 그까 예를 들어서 아~ 나는 안 아파 하지만 내 몸은 아프다는 신호를 보내고 있는데 나는 안 아프다는 거예요",
  "그래서 거짓말인거고요",
  "그~ 자기가 의식해서 의도적으로 만들어 내는 거짓말들이 있지만 그렇지 않고 자기 자신을 의식하지 못하지만 내가 갈등을 겪으면서 하는 것도 있고 전혀 갈등이 없으면서 나타나는 거짓말도 있고요",
  "그까 거짓말 탐지기라든가 이런 걸로 전혀 구분할 수 없는 그런 거짓말들이 있거든요",
  "그러니까 우리가 얘기하는 것들을 있으면 그게 다 논리적으로 내가 생각을 해서 한다기 보단 아까 그 말씀을 먼저 드린게 일단 튀고 본다는 것처럼 그런 식으로 우리가 진화를 많이 했기 때문에 일단 말을 해놓거나 결정을 내리고 본 다음에 생각을 하는 경향이 있어요",
  "그까 일단 쟤가 싫어요. 만났는데 그냥 제가 싫은 거예요",
