  "이 날 방송에서 민혁은 자신과 강유정의 사이를 눈치 챈 조회장이 유정을 집으로 불러들였다는 사실을 뒤늦게야 알고 뛰쳐갔습니다. 그 곳에는 조회장 뿐 아니라 세연, 안도훈까지 자리하고 있어 더욱 민혁을 화나게 만들었습니다.",
  "이어 민혁은 조회장, 세연과 도훈, 그리고 가족들이 식사하는 자리에 불편하게 끼어 민혁과의 관계정리를 요구당하는 모욕을 감내 중인 유정을 보고 조회장에게 '지금 뭐하는 거냐'며 반항했습니다. 또 민혁은 조회장에게 '내가 지킬거다. 저 여자는 건드리지 말라. 이번에는 진짜 안된다'고 필사적인 뜻을 보였습니다.",
  "그러나 조회장은 민혁의 말에도 불구하고 직원들에게 유정을 바깥으로 내보낼 것을 지시했고 결국 분노가 극에 달한 민혁은 '세연과 결혼하지 않겠다'는 말을 내뱉었습니다. 이 때 세연은 '그럴 수 있을까. 이 자리에 앉는 건 죽은 서지희도 못 한 일입니다. 그런데 서지희를 죽인 여자가 여기 들어올 수 있겠느냐'고 응수했습니다.",
  "이에 민혁은 '결혼 안할 거다. 세연이와 난 더 이상 아무 사이가 아니다'라면서 뿐만 아니라 '저 여자 건드리지 마라. 아버지라도 용서하지 않겠다'고 유정을 위해서라면 어떤 일도 불사하겠다는 의지를 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 유정이 민혁의 애인이었던 서지희의 납골당을 찾아 민혁의 마음을 받고 싶었다는 진심을 눈물로 토로하는 장면이 전파를 탔다.",
  "KBS 2TV ‘맘마미아’에 고정 투입된 개그우먼 김지민이 자신의 과거조차도 개그소재로 활용하는 솔직함과 당당함으로 예능계의 ‘신흥 대세’로 떠오르고 있습니다.",
  "수요일 밤으로 방송 시간대를 옮긴 ‘맘마미아’ 두 번째 방송이 지난 6일 오후 11시10분 전파를 탔다. 이날 방송에는 김지민, 박소영, 레이디 제인, 김현숙, 김보민, 정주리, 김영희, 김혜선, 박은영, 박진주와 이들의 어머니등 총 10쌍의 연예인 모녀가 출연해 ‘내 딸 남자보는 눈이 있다 vs 없다’란 주제를 두고 열띤 토론을 벌였습니다.",
  "이날은 특히 김지민의 솔직함과 재치 있는 입담이 돋보였습니다. 이상형과 연애 스타일을 두고 1인 토크 프로그램과 같은 깊이 있는 질문이 이어졌지만, 그는 피하거나 숨지 않았습니다.",
  "특히 과거 남자친구와의 에피소드를 과감하게 털어놔 눈길을 끌었습니다. 김지민은 '어떤 연애 스타일을 갖고 있느냐'는 MC 박미선의 질문에 '그냥 놔 버리는 스타일'이란 재치 있는 답변으로 포문을 열었습니다.",
  "이어 '너무 올인하는 스타일이라, 요즘엔 주변에서 소개팅을 시켜 준다고 해도 거절하고 있다'고 설명했습니다.",
  "이에 패널들이 '헤어졌을 때 힘들었을 것 같다'는 질문이 이어졌습니다. 김지민은 '헤어지고 난 뒤 3개월 정도 힘들어 했다'면서 '그 기간 동안 혹시라도 만날까 그의 집 앞에 많이 찾아갔다 '고 솔직하게 답해 놀라움을 자아냈습니다.",
  "전 남자친구라는 민감한 소재라는 점과 한때 개그맨 커플이었던 점을 염두할 때 그는 예의를 잃지 않으면서도 솔직함과 재치를 잘 활용한 입담으로 스튜디오에 활력을 불어넣었습니다.",
  "이 날 뿐만 아니라 최근엔 KBS2TV ‘개그콘서트’의 인기 코너 ‘뿜 엔터테인먼트’에서도 자신의 연애사를 셀프디스 하며 ‘뼈그맨’으로서의 면모를 과시하기도 했습니다.",
  "솔직함과 재치가 공존하는 입담에 스튜디오 분위기는 한 층 더 달아올랐습니다. 방송 후 네티즌들의 반응 역시 뜨거웠습니다.",
  "시청자들은 SNS 등을 통해 '이 정도면 정말 솔직한 고백 아닌가', '진정한 뼈그맨인 것 같다', '상대방에 대한 예의를 잃지 않으면서도 재치 있게 잘 받아치는 것 같다', ‘김지민 호감이다’ 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능프로그램입니다. 가을 개편을 맞아 독립 프로그램으로 새 단장해 시간대를 옮겼습니다. 매주 수요일 오후 11시10분에 방송됩니다.",
  "씨스타 다솜의 숨은 노래실력이 공개됩니다.",
  "KBS 1TV 저녁일일극  오늘 방송에서는 김다솜이 솔로로 노래를 부르는 장면이 방송됩니다. 그동안 걸그룹 ‘씨스타’에서 보컬 담당인 효린의 노래 실력이 주목을 받아왔던 것이 사실. 하지만 이번 드라마에서 김다솜은 숨은 보컬 실력을 공개했다는 후문입니다.",
  "특히 이번 드라마를 위해 김다솜은 콘서트에 드라마 촬영에 눈코 뜰 새 없이 바쁜 와중에도 드라마 음악 감독의 녹음실을 수시로 드나들며 작품을 위해 창작된 노래를 연습했고, 다솜은 특히 '실제로 노래 실력이 많이 늘어서 깜짝 놀랐습니다.'고 전했습니다.",
  "오늘 방송될 5회에서는 김다솜이 실제로 이 드라마 를 위해 창작된 곡들 중 여성 솔로곡 ‘단 하나의 빛’을 부르는 장면이 나올 예정입니다. 여성 솔로곡 특유의 잔잔하면서도 아름다운 분위기를 연출해냈다니 이 또한 관전포인트. 이에 제작진은 '앞으로 씨스타에서도 메인보컬을 다솜이가 맡아도 되겠다'며 폭풍 칭찬이 이어졌다고 밝혔습니다.",
  "한편첫 방송부터 화려한 뮤지컬 공연 장면과 귀에 쏙쏙 들어오는 노래로 볼거리와 들을거리를 안방극장에 선사하며 유쾌한 홈드라마의 서막을 연 1TV 저녁일일극 는 매주 월-금 저녁 08시25분 방송됩니다.",
  "김준호는 이웃과 친해지기의 기본은 ‘인사’라고 이야기하며 ‘인사’의 중요성을 강조했습니다. 이에 멤버들은 평소였다면 어색함에 그냥 지나쳤을 사람들과 인사를 나눴고, 인사만 했음에도 대화의 물꼬가 트여 신기했다고 이야기했습니다.",
  "또, 박성호는 살고 있는 곳에 대해 잘 알아야 한다는 생각으로 마을을 돌아다니며 연남동의 정보를 수집했습니다. 처음으로 주민센터를 방문한 박성호는 주민센터에서 이뤄지는 ‘문화강좌’ 정보를 얻을 수 있었습니다.",
  "이에 박성호는 멤버들에게 ‘문화강좌’를 이야기하며 동네 사람들과 함께 운동하기를 제안했고, 멤버들은 이른아침부터 요가팀, 에어로빅팀으로 나눠 이웃과 함께 운동을 하며 교감을 나눴습니다.",
  "한편, 낯가림이 심한 양상국은 이웃집을 무작정 찾아가기보다 진심이 담긴 카드를 작성해 이웃집의 우편함에 넣기 시작하는데....",
  "임태경이  최종우승을 차지했습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 에서는 오늘날까지 대중들에게 큰 사랑을 받고있는 국민가수 김정수와 김국환 특집으로 꾸며진 가운데 임태경, 이수영, 다비치, 엠블랙 지오, 제국의 아이들, B1A4의 산들이 출연해 저마다의 특색으로 중무장한 무대를 선보였습니다.",
  "이 날 방송에서 임태경은 김정수의 곡인 '당신'을 선곡해 무대에 앞서 '데뷔 11년차인데 쭉 지켜봐주었던 팬들을 생각하며 부르겠다'는 포부와 함께 선배들의 곡의 누를 끼치지 않겠다는 다짐을 밝히며 노래에 임했습니다.",
  "이어 임태경이 부른 '당신'은 특유의 애절한 목소리와 가창력이 어우러지면서 관객들을 단숨에 몰입시키며 관객들은 물론 경쟁자인 가수들에게까지 깊은 감동을 전달했습니다. 특히 임태경의 무대가 끝나자 관객들은 기립박수를 치며 임태경의 무대에 대한 찬사를 보내기도.",
  "이런 임태경의 무대는 뒤이어 오른 이수영, 엠블랙의 지오, 다비치까지 모두 물리치면서 명곡판정단으로부터 받은 416점으로 이 날  최종우승을 차지했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 발라드의 여왕 이수영이 그간의 이미지를 깨는 파격적인 댄스무대를 선보이면서 많은 주목을 받았습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 에서는 1500회를 맞이한 기념으로 MC 신현준과 박은영의 명동 게릴라 데이트 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 박은영 아나운서는 리포터김태진으로부터 '를 통해 가장 만나고 싶은 연예인은 누구냐?'라는 질문에 일말의 망설임도 없이 강동원이라고 말하면서 '요즘에 강동원 씨가 한 번도 안 나왔습니다. 인터뷰를 하면 직접 나가고 싶다'고 전했습니다.",
  "이어 박은영 아나운서는 강동원에게 '우리 에 출연해준다면 내가 발 빠르게 취재를 나가겠습니다. 꼭 나와달라'면서 간절한 염원이 담긴 영상편지를 보내며 강동원에 대한 호감을 아낌없이 드러냈습니다.",
  "그런가하면 이 날 게릴라 데이트에서 박은영 아나운서는 춤을 보여달라는 시민들의 요구에 부응해 이효리의 '유고걸' 댄스를 선보이기도 했습니다. 평소 단아하고 지적인 이미지인 박은영 아나운서의 섹시한 댄스실력에 거리의 시민들은 열띈 호응을 보냈으나 신현준은 '창피해서 같이 못하겠다'고 이를 피해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 를 거쳐간 역대 MC들이 한자리에 모여 <연예가중계와 관련된 비화들을 털어놓으면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "개그우먼 박소영이 달라진 인기의 척도를 밝혔습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 에서는 김준호, 박성호, 양상국, 정태호, 김준현, 허경환  멤버들이 새로운 주제 '이웃의 도움으로만 살기'를 체험하는 모습이 그려진 가운데 개그우먼 박소영이 깜짝 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서는 양상국은 의 회의실에서 김기리와 아이디어를 논의하던 도중 개그우먼 박소영을 보고 앞서  개그우먼 특집에 출연한 그녀의 활약상에 대해 칭찬의 말을 건넸습니다.",
  "이에 박소영은 '지금 전화가 쇄도록한다'며 쇄도와 수두룩을 합쳐 말하는 엉뚱함으로 웃음을 자아냈습니다. 그러나 박소영은 굴하지않고 '감사합니다. 내 인생을 펼치게 해줬다'면서 인간의 조건 팀에게 인사를 전하는 등 남다른 매력을 발산했습니다.",
  "그 모습을 본 양상국은 '저 캐릭터는 누가 가져가려도 해도 못 가져갑니다. 눈치없고 말 빠르고 말이 많다'고 한마디했습니다. 그 말에 김기리는 '그런데 중요한 건 박소영은 귀엽다는 거다. 밉지 않다'면서 박소영을 두둔했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 '이웃의 도움으로만 살기'에 도전 중인 인간의 조건 멤버들이 이웃들과 훈훈한 왕래를 하는 장면이 전파를 타면서 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "‘예쁜 남자’ 장근석이 센스만점 빼빼로 데이 인증샷을 공개했습니다.",
  "KBS 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’로 안방극장 복귀를 알린 장근석이 바쁘게 이어지는 촬영 스케줄에도 불구하고 기념일을 잊지 않는 센스를 보여 네티즌들 사이에서 화제가 되고 있는 것.",
  "장근석의 트위터에 게재된 사진 속에는 팬들이 선물한 빼빼로 꾸러미를 끌어안은 채 함박웃음을 짓고 있는 그의 모습으로 시선을 집중시킵니다. 특히, 소중한 듯 빼빼로를 품에 꼭 안고 있는 모습은 팬들을 향한 그의 애정이 엿보여 마음까지 예쁜 남자임을 입증해 훈훈함을 자아내고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 장근석은 빼빼로 보다 더 달콤한 예쁜 남자 표 꽃미소로 주변까지 환하게 물들이며 많은 여성 팬들을 설레게 만들고 있습니다.",
  "사진을 접한 누리꾼들은 ‘장근석 미소 너무 예쁜 거 아닌가요?’, ‘예쁜 남자 완전 기대 중! 파이팅!’, ‘빼빼로보다 장근석에 더 눈이 간다’, ‘팬 사랑도 남다른 장근석! 최고!’ 등의 다양한 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 장근석은 ‘예쁜 남자’에서 고고한 자태, 카사노바보다 뛰어난 언변, 그리고 모든 여성들이 꿈꾸는 초절정 미모를 지닌 독고마테로 분해 대한민국 모든 여성의 마음을 훔칠 예정입니다.",
  "장근석이 누구도 벗어날 수 없는 마성의 매력으로 시청자 유혹에 나설 KBS 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’는 오는 20일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "배우 이상훈이 안방극장을 쫄깃하게 사로잡았습니다.",
  "배우 이상훈이 KBS 2TV 주말드라마 ‘왕가네 식구들’에서 새로운 갈등의 화신으로 깜짝 등장하며 강렬한 눈도장을 찍은 것.",
  "지난 9일 첫 등장한 이상훈은 극 중 오현경의 옛 연인이자 불륜의 상대였던 남자 ‘허우대’ 역으로 분해 눈길을 끌었습니다. SNS를 통해 재회를 이룬 두 사람은 자연스레 스킨십을 하거나 애정이 담긴 감언들을 주고받는 모습으로 왕가네 식구들의 새로운 갈등이 시작되었음을 알렸습니다.",
  "무엇보다 등장만으로도 강렬한 존재감을 발휘한 이상훈은 새로운 극전개의 핵심인물로 떠올랐음을 짐작케 하고 있습니다. 뻔뻔할 만큼 능청스레 왕수박을 쥐락펴락하는 그의 포커페이스 이면에 숨겨진 사연 또한 궁금증을 고조시키고 있는 상황.",
  "이에 시청자들은 '허우대 때문에 판이 뒤집힐 것 같은 불안감이 든다!', '이상훈씨 등장에 완전 반가웠음!', '설마 두 사람 다시 연인으로 발전? 대박!', '이상훈씨 능청스런 연기 정말 맛깔스러워요!' 등의 열띤 반응을 나타내고 있습니다.",
  "한편 새로운 갈등의 화신으로 떠오른 배우 이상훈의 등장으로 한층 더 긴장감을 형성하고 있는 KBS 주말드라마은 매주 토,일 오후 07시55분에 방송됩니다.",
  "이날 녹화에는 개그맨 박준형을 닮아 고민이라는 30대 남성이 출연했습니다. 고민 주인공은 '번화가에 가면 사람들이 박준형을 닮았다며 수군댄다. 외모로 놀리는 사람 때문에 직장까지 그만뒀다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC는 게스트에게 '누굴 닮았다며 곤욕스러울 때가 있냐'며 질문을 던졌습니다. 이에 miss A 민은 '개그우먼 김현숙 씨를 닮았다는 얘기를 많이 듣는다'며 솔직하게 답변해 눈길을 끌었습니다. 이어 민은 '백명의 한 명 꼴로 하지원을 닮았다고 하시는 분도 있다'며 말을 보탰다가 굴욕을 당하기도 했습니다.",
  "게스트로 출연한 김종서, miss A, 허각은 고민 주인공들의 사연을 경청하며, 본인의 남다른 에피소드를 공개해 녹화 분위기에 활력을 더했다는 후문.",
  "한편 miss A 민의 셀프디스는 오는 11일 밤 11시15분부터 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 확인할 수 있습니다.",
  "다솜이 극단에서 쫓겨날 위기에 처했습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 공들임이 극단 선배의 무대 의상을 몰래 입었다가 걸려 감독 한태경에게 모진 말을 듣고 극단에서 내쳐질 뻔한 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 들임은 무대 의상을 입어봤다가 그대로 태경에게 걸리고 말았습니다. 이를 본 태경은 들임에게 정신상태가 썩어빠진 아이는 필요없으니 당장 나가라고 소리쳤습니다. 놀란 들임은 '잘못했습니다. 용서해달라'고 무릎까지 끓고 빌었습니다.",
  "그러나 태경은 '두 번 말 안 합니다. 당장 나가'라며 완강한 뜻을 보였고 들임은 '호기심에 딱 한 번 입어본 거다. 한 번만 용서해주면 지금보다 더 열심히 하겠습니다. 무대에 안 서도 좋다'면서 펑펑 눈물을 흘리며 애걸복걸했습니다.",
  "그럼에도 태경은 운다고 일이 해결되진 않는다며 매몰차게 들임을 극단에서 내쫓았습니다. 이어 집으로 돌아온 들임은 안 그래도 심란한 차에 자신이 취직했다는 사실을 믿지 못하고 경리 일자리를 추천해주는 아버지 공정남에 더욱 짜증을 부렸다가 외려 정남에게 꾸지람만을 듣습니다.",
  "이후 들임은 극단에서 쫒 겨났지만 다시 극단에 출근했고 그래봤자 소용없을 거라는 극단 선배들의 말에도 꿋꿋하게 아무 일도 없었던 것처럼 포스터를 붙이고 일에 매진했습니다. 이에 태경은 그런 들임을 목격하고 일순 의아함이 가득한 표정을 감추지 못했습니다.",
  "이동건이 오정세와 날 선 대립을 보였습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 김신이 나주현가 나미래의 친오빠라는 사실을 알게 되면서 서로 불꽃 튀는 신경전을 벌이는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 김신을 만난 주현은 자신이 바로 미래의 오빠라는 것을 고백하며 이를 농담으로 받아들이는 김신에게 가족관계 증명서까지 보여줬습니다. 이에 김신은 충격에 빠졌고 주현은 '미래를 외주 프로덕션으로 보낼 거다'라고 선언했습니다.",
  "그러자 김신은 그 이유에 대해 궁금해했고 주현은 '너 내 동생 좋아하냐? 사랑하느냐? 결혼할 거냐? 결혼할 거 아니면 신경 꺼라'라며 속사포처럼 말을 뱉어 낸 뒤 '난 미래 오빠니까 프로덕션 들어가라고 권유할 수 있습니다. 넌 그냥 같은 팀 아나운서 일 뿐입니다. 미래 일에 끼어들 자격이 없다'고 미래와 김신의 사이를 명확하게 정의했습니다.",
  "계속해서 이런 주현의 말에 발끈한 김신은 '내가 나미래를 진짜 좋아하면 어쩔 것이냐'고 공격하자 '좋아해도 안됩니다. 원리원칙만 중요시하는 네 성격 때문에 옆 사람이 힘들거다. 우리 미래를 그렇게 만들 수 없다'며 미래와 김신을 절대 맺어줄 수 없다는 완고한 뜻을 내비췄다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김신이 박세주가 YBS의 회장 미란다의 손주라는 정체를 알게 되면서 충격을 받는 이야기가 전파를 탔다.",
  "‘상남자’ 서인국이 ‘모녀 카운셀러’로 나섰습니다. 13일 방송되는 KBS2 ‘맘마미아’ 32회에 서인국이 특별MC로 출연하여 숨겨왔던 예능감과 남다른 말솜씨를 뽐냅니다.",
  "'맘마미아' 녹화에 특별 MC로 참여한 서인국은등장부터 열모녀의 뜨거운 관심은 물론 이영자의 애정을 독차지해 시선을 집중시켰습니다.",
  "서인국은 녹화 내내 재치 있는 입담과 수려한 말솜씨로 모녀들의 마음을 사로잡았습니다. 김지민 모녀의 대화를 듣던 서인국은 '서로 조금만 더 배려하면 관계가 더욱 돈독해질 것 같다'라고 모녀사이의 갈등해결책을 제안하는 등 시종일관 모녀 카운셀러의 면모를 보였습니다.",
  "또한, 서인국은 '부모자식간의 갈등은 부모의 꿈과 자녀의 꿈이 서로 부딪혔을 때 생긴다'고 말하며 '그럴 때원하는 것을 정확히 말하면 1-2시간 안에 갈등이 해결된다'고 전문가 못지않은 해결책을 내놓아 출연진들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "서인국의 상남자 매력에 빠진 엄마들은 서인국의 행동 하나하나에 반응하며 애정을 드러냈습니다. 특히, 박소영 엄마는'소영랑 결혼해 동갑은 궁합도 안 본대'라고 서인국을 향한 관심을 표해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "'맘마미아' 제작진은 '서인국이 특별 MC로 출연해 엄마들의 사랑을 독차지했다'고 밝히며 '서인국은 자취생활 8년차의 경험을 바탕으로 모녀들의 카운셀러를 자처하는 등 한 회의 특별출연이었지만 남다른 존재감을 드러냈다'고 말했습니다.",
  "서인국의 ‘맘마미아’ 특별 MC 소식을 들은 네티즌들은 '대세남이 ‘맘마미아’에? 우와~ 이번주는 무조건 본방사수!', '서인국 말솜씨가 장난 아닌데~', '모녀갈등 해법을 제안한다니… 어떠한 이야기를 할 지 궁금해! 꼭 챙겨봐야지~', '서인국 vs 어머니들, 기싸움 기대되네~' 등 다양한 반응과 기대감을 전했습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 토크를 펼치는 예능프로그램. 매주 수요일 오후 11시10분에 방송됩니다.",
  "예체능'은 강호동의 체중도 빠지게 합니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 32회에서는 '예체능' 농구팀의 두 번째 농구 경기가 그려집니다.",
  "이에, '예체능' 농구팀은 순수 아마추어 동호회로써 '2012 제 1회 창원 시장기 농구대회 우승'에 이어 '2013 창원시 생활 체육대축전 3위'에 빛나는 경력의 '경남 창원' 농구팀과 기선제압 경쟁이 치열하게 벌어집니다.",
  "경기에 앞서 강호동은 통통했던 볼살이 쏙 빠진 유라인 턱선으로 등장해 그의 파트너 줄리엔 강은 물론 '예체능' 농구팀에 놀라움을 자아냈습니다.",
  "최근 석주일의 스파르타식 '똥개' 훈련으로 마음고생을 한 탓일까.평소보다 한층 수척해진 모습으로 나타난 강호동은 '지난주보다 4kg나 빠졌다'면서 아이처럼 귀여운 투정을 부려 웃음을 자아냈습니다.하지만 그런 강호동의 투정도 줄리엔 강에게는 통하지 않은 듯'더 빼야 한다'는 단호박 같은 단호함으로 강호동을 혼쭐냈습니다.",
  "줄리엔 강의 '살 빼!'라는 채찍질은 이번이 처음이 아닙니다.지난 5일 방송에서도 줄리엔 강은 '강호동 형은 살을 빼야 한다'면서 '호동이 형은 느리다. 내가 호동이형 다이어트를 시켜야겠다'며 강호동의 체중으로 인해 팀이 질 수는 없다면 각오를 다진 바 있습니다.",
  "이처럼 강호동의 '다이어트 트레이너'를 자처한 줄리엔 강의 혹독한 트레이닝 아래 과연, 강호동은 '예체능' 농구편이 끝남과 동시에 '슬림 강호동'으로 변신해 있을지 관심이 모아집니다.",
  "'예체능' 농구편의 살아 숨 쉬는 두 번째 경기는 '우리 동네 예체능' 32회에서 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "지성과 황정음의 베드신이 포착됐습니다. KBS 2TV 수목 드라마 '비밀' 측은 촬영 도중 침대에 누워 휴식을 취하고 있는 황정음의 사진을 공개했습니다. 그런데 그 침대는 다름아닌 지성이 촬영 중이던 침대. 이에 따라 본의 아니게 한 침대에 지성과 황정음이 함께 누워있는 장면이 포착되어 시청자들의 관심을 높이고 있습니다.",
  "이는 지난 6일 방송된 13회에서 아픈 민혁을 간호하는 유정의 비하인드컷. 발을 다친 지성의 병간호를 위해 유정이 찾아와 죽을 먹여주는 장면이었습니다. 촬영에 들어간 지성과 황정음은 애틋하고 아련한 눈빛을 주고 받으며 섬세하게 서로를 위로하는 장면을 연기해 주변 스태프들을 숨죽이게 했습니다. 감정 소모가 큰 촬영을 이어간 두 사람은 휴식시간을 틈타 다음 촬영에 대해 이야기를 나누며 기운을 냈습니다. 특히, 지성은 오르골을 반지케이스를 건네 듯 황정음에게 건네 웃음을 자아내게 했습니다.",
  "그런가 하면, 침대에 누워 촬영을 하던 지성은 촬영 중간 휴식시간에 침대 한쪽을 황정음에게 내줘 따도 남의 면모를 과시했습니다. 본의 아니게 한 침대에 누운 이들은 서로 이불을 덮어주는 등 훈훈한 모습을 보여 현장 스태프들은 '지성이 품절남이 아니었으면 소문의 온상이 되었겠다'는 우스갯 소리가 나왔을 정도.",
  "두 사람의 침대사진을 접한 누리꾼은 '드디어 배드신? 다음 회에 찐한 배드신 나오나 해서 좋아라 했는데…', '비하인드컷이라도 두 사람이 한 침대에 있는걸 보다니~ 너무 좋다!', '나는 이게 다음 회 격정 멜로를 위한 떡밥이라고 믿을래~~', '지성 다정다정~ 눈빛에 설레고 미소에 한 번 더 심장어택!', '이 사진을 이보영은 싫어합니다' 등의 폭발적인 반응을 보였습니다.",
  "한편, 매회 폭발적인 반응을 이어가고 있는 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연합니다. 종영까지 단 2회를 남겨둔 '비밀'은 이번 주 수,목 10시에 15,16회가 방송됩니다.",
  "블랙홀 흡인력으로 신드롬을 일으키고 있는 KBS 2TV 수목 드라마 '비밀' 측이 '배수 빈 물벼락' 촬영 비하인드컷을 공개해 눈길을 끕니다.",
  "이 장면은 지난 7일 방송된 '비밀' 14회에서 유정에게 변명으로 일관하던 도훈이 단발에게 물벼락을 맞는 장면으로 시청자들에게 통쾌함을 선사해 화제를 일으켰습니다.",
  "공개된 스틸 속 배수 빈은 물벼락을 맞은 와중에도 시원스런 웃음으로 현장 분위기를 이끌고 있습니다. 급격히 떨어진 기온에도 아랑곳하지 않고 물벼락을 맞은 배수 빈의 모습에 함께 촬영하던 황정음과 정수영은 물론, 스태프들도 아낌없는 박수를 보냈습니다.",
  "특히, 핫팩과 난로로 젖은 몸을 잠시 녹이고 바로 촬영을 이어간 배수 빈은 물벼락 굴욕 후 분노에 찬 감정을 섬세하게 표현해 스태프들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "또한, 배수 빈에게 물을 뿌려야 했던 정수영은 빗자루로 바닥의 물기를 쓰는 것으로 배수 빈에게 미안함을 표했고, 이에 배수 빈은 장난스런 미소를 선보여 훈훈한 분위기를 연출했습니다. 배수 빈의 배려덕분에 물벼락신은 순조롭게 촬영할 수 있었다고 합니다.",
  "'비밀' 제작진은 '유정의 복수로 인해 코너에 몰린 도훈의 모습을 배수 빈 씨가 잘 표현했습니다. 물벼락을 맞으며 고생하면서도 함께 촬영하는 배우와 스태프들에게 미소로 일관하며 분위기를 이끌었다'면서 '배우들이 열정적으로 촬영에 임하고 있으니 종영까지 단 2회를 남겨둔 '비밀'이 어떤 결말을 맺게 될 지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "이처럼 '비밀'이 종영까지 단 2회만을 남겨떼어 가운데 과연 조민혁과 강유정은 난관을 극복하고 해피엔딩을 맞을 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, 신드롬에 가까운 화제를 만들고 있는 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로. 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 이번 주 수·목 10시에 15·16회가 방송됩니다.",
  "박은영이 강민호와의 남다른 인맥으로 부러움을 한 몸에 받았습니다. 13일 방송되는 KBS2 ‘맘마미아’ 32회에서 박은영이 지난 주 방송 후에 야구선수 강민호에게 연락이 왔다고 밝혀 그 뒷이야기에 관심이 집중됐습니다.",
  "박은영은 역대 FA 최고의 선수로 꼽히며 화제가 되고 있는 강민호 선수와의 친분을 밝혀 눈길을 사로잡았습니다. 박은영은 '지난 주 '뽑아줘요 우리 딸'에서 남자 보는 눈 없는 연예인 1위에 뽑히자 강민호 선수에게서 문자가 왔다'고 포문을 열었습니다. 이어 박은영은 '강민호가 ‘누나, 남자 보는 눈을 내가 키워주겠다’고 말했다'고 밝혀 두 사람의 관계에 대한 출연진들의 궁금증을 자아냈습니다.",
  "허경환은 강민호의 문자내용에 '어떻게 키워주겠다는 거에요' 라며 궁금해했고, 박은영은 강민호의 문자에 기분이 좋았다고 고백해 남다른 친분을 과시했습니다.",
  "이 소식을 접한 네티즌들은 '박은영 아나운서이랑 롯데자이언츠 강민호이랑 아는 사이? 인맥 넓네~', '박은영 보는 눈 키워주겠다는 말은 자기이랑 만나자는 거 아닐까? 혹시 강민호가 박은영을?', '좋은 남자 소개시켜주겠다고 한 것 같은데~', '두 사람 수상해! 내일 ‘맘마미아’ 보면 알 수 있으려나~' 등의 다양한 반응을 보였습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 박은영을 비롯한 김지민, 김현숙, 정주리, 김보민, 김혜선, 김영희, 레이디제인,박진주, 박소영 등 열 팀의 스타모녀들의 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 매주 수요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "김형준이 황선희와 백성현의 사이을 질투했습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 한태경이 박현우와 가깝게 지내는 듯한 공수임을 보고 질투심을 느끼는 장면이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 태경은 짝사랑 중인 수임을 커피숍에서 만나 커피에 휘핑크림을 빼고 시럽도 빼는 등 수임의 취향을 완벽하게 고려한 커피을 주문해 그녀에게 내밀며 수임에 대한 남다른 관심을 드러냈습니다.",
  "이어 태경은 수임이 현우의 집에 초대받았다는 사실을 알고 내심 서운함을 느끼면서 '좋은 시간을 보냈느냐'고 넌지시 수임의 반응을 떠보았습니다. 그러자 수임은 내내 긴장하느라 식사도 제대로 하지 못했다고 털어놓았습니다.",
  "이에 태경은 '그래도 현우 아버지가 널 예뻐하는 거 같습니다. 집에까지 초대하는 걸 보면'이라며 수임이 현우와 가깝게 지내는 것에 대한 질투을 보였습니다. 또 태경은 거기서 그치지 않고 수임에게 자신의 집에도 놀러 오라고 당부의 말을 건넸습니다.",
  "계속해서 당장 언제 놀러올지 날짜을 잡으려고 서두르는 태경과 달리 수임은 '선배의 공연이 끝나면 생각해보겠다'고 현우의 집에 초대받았을 때와는 다소 다른 반응을 보여 태경을 실망케 하기에 충분했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 거리에서 포스터을 붙이다 불량배들과 시비가 붙은 공들임을 구해주는 현우의 에피소드가 전파을 타면서 향후 두 사람의 러브라인을 기대하게 했습니다.",
  "배우 지성이 ‘비밀’ OST의 대미를 장식합니다.",
  "KBS2TV 수목드라마 ‘비밀’측은 지성이 부른 마지막 OST곡 ‘폭풍의 언덕’을 오늘 정오 공개합니다.",
  "‘폭풍의 언덕’은 드라마 OST계의 마이더스의 손인 개미, 김세진, 이건영이 작사/작곡/편곡을 한 감미로운 발라드 곡으로, 가슴 따뜻한 멜로디가 돋보여 시청자의 가슴을 울리는 명곡이 될 것으로 기대합니다.",
  "또한, ‘비밀’의 출연 중인 지성이 직접 민혁의 폭풍 같은 사랑을 노래해 음원 공개전부터 화제를 불러 일으키고 있습니다. 지성은 사랑에 서툴지만 한 여자를 사랑하는 남자의 모습을 진지함과 진심이 묻어나는 목소리로 전달하여 여심을 흔들 예정입니다.",
  "특히,'바람이 불어 내 몸을 삼키고 아무것도 없다 해도 너 없인 살 수가 없는데'라는 가사는 유정 없이는 하루로 살 수 없는 민혁의 절절한 마음을 보여줘 과연 민혁과 유정의 사랑이 어떠한 결말을 맞을지 궁금증을 자극합니다.",
  "'지성이 부른 마지막 OST곡인 ‘폭풍의 언덕’은 대단원의 막을 내리는 드라마 ’비밀’의 감동과 여운을 고조시킬 최고의 피날레 곡이 될 것이다'라고 밝혀 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "드라마 ‘비밀’에서 조민혁으로 분해 열연을 펼치고 있는 지성이 부른 '비밀'의 마지막 OST 곡'폭풍의 언덕'은오늘 13일 정오각종 음악사이트를 통해 공개됩니다. 한편,드라마 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로. 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 이번 주 수∙목요일 15∙16회가 방송됩니다.",
  "한 채 야가 정용화에게 좋야한다고 고백했습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 YBS 방송국 모닝3팀이 앞서 보도했던 지하철 방화사건 취재덕분에 국제기구 GBU에서 마련한 저널리즘 특별상을 받은 후 팀원들이 함께 단체 MT를 가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 모닝 3팀에서 VJ로 일하고 있는 언터커버 보스 박세주는 서유경와 단 둘이 있게 되자 그녀에게 할머니 미란다에게 나미래를 소개시켜주었다고 털어놓았습니다.",
  "이어 마음에 세주를 품고있던 유경은 세주가 미래를 할머니와 인사시켰다는 것에 대해 일순 불안감을 느끼고 할머니가 둘 사이를 알고 있는 것인지에 대해 물었습니다. 이에 세주는 대수롭지 않다는 듯 그저 좋야하는 사람을 보여주고 싶었을 뿐이라고 털어놨습니다.",
  "계속해서 세주는 유경의 속도 모른 채 할머니가 미래의 직업을 썩 마음에 들어하지 않는다는 등 고민을 얘기하면서 '네가 미래 씨 좋은 사람이라고 얘기해달라'고 부탁하는가하면 가는 길에 미래를 불러달라고 해 더욱 유경의 심기를 불편하게 만들었습니다.",
  "이에 결국 참지못한 유경은 '내가 왜 미래 씨를 불러줘야 하느냐. 내가 무슨 오작교냐. 넌 내가 그렇게 만만하게 보이냐'며 서러움을 폭발시켰습니다. 이런 유경의 반응에 놀란 세주는 '난 너 한 번도 만만하게 생각한 적 없습니다. 넌 정말 좋은 친구다'라고 달랬다.",
  "그러나 이는 더욱 유경의 서운함에 불씨를 지피면서 '난 그게 싫다. 내가 왜 그걸 들어야 하느냐. 그것도 내가 좋야하는 사람에게. 꼭 이런 말을 내 입으로 들어야겠느냐'면서 이제까지 세주 앞에서 드러내지 못했던 속내를 고백했습니다.",
  "청춘드라마 느낌이 물씬 풍겨나는 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "마치 절친이라도 되는 것 같이 친밀하다못해 장난기 철철 넘쳐 보이기까지 하는 풋풋하고 즐거운 사진 속 세 사람은 바로 젊은일일극을 표방하는 KBS 1TV 저녁일일극 의 주인공 ‘백성현-황선희-김형준’입니다.",
  "제작진이 공개한 사진은 오늘 저녁 방송될 8회 내용 중 하나로, 극 중 현우가 대학 연극동아리 시절 뮤지컬 배우를 꿈꾸며 친구 태경·후배 수임과 함께 연습하던 시절을 회상하던 장면. 각자 변호사와 공연 연출가로 자리를 잡게 된 지금의 모습과는 사뭇 다른 풋풋하고 생동감 넘치는 모습을 엿볼 수 있습니다.",
  "과거 회상씬을 위해 지금의 컨셉과 다르게 의상을 입고 나타난 백성현-황선희-김형준 이들 세 사람은 결과물에서도 확인할 수 있듯 완벽하게 생기 발랄한 대학생의 모습을 연출해냈습니다. 연극동아리에서 하는 발성연습, 스트레칭, 포스터 붙이기 등을 하는 모습을 담은 이번 촬영을 지켜본 제작진은 한 편의 ‘캠퍼스 청춘드라마’ 같다고 서로 칭친하고 즐거워하는 등 현장에는 봄 빛 싱그러운 기운이 넘쳤다고 전했습니다. 또한 사진을 좀 더 세심하게 살펴보면 극 중 수임을 짝사랑하는 태경과, 현우를 짝사랑하는 수임의 엇갈린 시선이 묘하게 담겨 있다는 것을 확인할 수 있다고 합니다.",
  "일일극 사상 최연소 캐스팅답게 찍는 컷마다 청춘 화보 느낌을 물씬 풍기며 단언컨대 ‘절친’의 포스를 제대로 보여주는 세 사람의 최강 조합이 더욱 재미를 더하는 가운데, 저녁일일극 는 월~금 밤 08시25분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "백성현과 다솜이 계속된 인연을 통해 조금씩 서로에 대한 시선이 변화하고 있습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 박현우이 뮤지컬에 푹 빠진 공들임을 통해 과거를 추억하면서 그녀에 대한 시선이 바뀌는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 들임이 현우를 발견하자 현우는 '사람을 찾으러왔다'면서 서둘러 변명에 나섰습니다. 또 들임은 일전에 현우와 처음 만났을 때 자전거 사고로 현우가 자신의 옷을 망친 일을 들먹이며 옷 값을 물어달라고 따지면서 두 사람은 또 한바탕 티격태격했습니다.",
  "이후 집으로 돌아온 현우는 낮에 들임을 봤던 일을 떠올리며 변호사가 되기 전 대학시절 태경을 비롯 공수임와 함께 뮤지컬에 빠져있었던 때를 회상했습니다. 이후 현우는 극단 회식이 끝나고 홀로 돌아가는 들임을 발견하고 자전거에 태워주는 등 들임에게 조금씩 달라진 태도를 보이기 시작했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 들임이 극단 회식에 참석했다가 선배 배우 나리에게 독설을 듣고 서러운 눈물을 흘리는 이야기가 전파를 탔다.",
  "'왜 장근석이여야만 했을까?' 드라마 ‘예쁜 남자’가 이 질문에 대한 대답을 공개했습니다. 첫 방송을 앞두고 ‘예쁜 남자’가 독고마테로 분한 장근석의 스틸컷을 대량 방출했습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘예쁜 남자’는 알려진 바와 같이 천재 만화가 천계영 작가의 동명만화 ‘예쁜 남자’를 원작으로 하고 있는 드라마. 불후의 히트작이었던 원작 ‘예쁜 남자’의 팬들에게는 특별히 반가운 소식이 아닐 수 없었습니다.",
  "특히 남자 주인공 독고마테 역으로 열연하게 될 배우 장근석에 대한 관심이 높아지고 있는 것이 사실. 만화 속에서나 등장할 법한 주인공 독고마테를 배우 장근석이 얼마나 현실감 있게 재현시킬 것인가 하는 것은 드라마 ‘예쁜 남자’의 성패와도 직결되어 있기 때문입니다.",
  "‘예쁜 남자’는 원작만화의 독고마테 그림과 드라마의 독고마테 스틸을 비교한 사진을 전격 공개하며 원작 팬들의 관심과 시청자들의 기대감을 한껏 끌어올리고 있습니다. 장근석은 독고마테와 이질감이 전혀 느껴지지 않을 정도로 놀라운 싱크로율을 선보이며 ‘예쁜 남자’의 팬들을 흡족케 하고 있습니다.",
  "또한 장근석은 완벽한 캐릭터 연기를 통해 독고마테에게 한층 더 높은 리얼리티를 부여할 예정이라고 합니다. 제작사 그룹에이트 관계좌는 '독고마테에게 현실감을 부여시켰고, 이는 장근석의 연기로 구체화되고 있습니다. 2D가 3D로 구현되고 있는 것입니다. 시청자들 역시 그의 연기로 재탄생한 독고마테를 보면서 만화와는 또 다른 재미와 매력을 느낄 것이다'라며 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편 비주얼과 스토리만으로도 기대감을 증폭시키는 ‘예쁜 남자’는 1200만 관객이 사랑한 ‘7번방의 선물’을 각색한 유영아 작가가 집필을 맡았고, ‘이웃집 꽃미남’, ‘꽃미남 라면가게’의 정정화 감독이 ‘꽃미남 제조기’라는 닉네임다운 최강 비주얼의 감성적인 연출을 더합니다. 최고의 인기드라마 ‘비밀’ 후속으로 오는 20일 첫 방송됩니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 수목드라마  마지막 회에서는 사장직를 내려놓고 외국으로 떠났던 조민혁이 돌아오면서 제과점를 다시 연 강유정를 찾아가 다시 만나는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 유정은 안도훈의 모박계옥으로부터 산이가 살아있다는 충격적인 소식를 접했습니다. 하지만 산이는 이미 다른 집으로 입양되어 유정이 엄마인지도 모른 채 살아가던 터, 유정은 아들의 행복를 위해 눈물로 아들를 되찾는 일를 포기했습니다.",
  "이어 산이가 살아있다는 것에 충격를 받은 것은 도훈도 마찬가지로 그는 자신의 뺨를 내려치며 지난날의 과오를 반성한 뒤 서지희를 뺑소니로 친 것이 자신이라는 것를 인정하고 죄값를 치렀다.",
  "계속해서 신세연의 파혼제안를 수락하고 잠시 떠나있다가 돌아온 민혁은 K그룹의 자리를 최광민에게 맡긴 뒤 유정이 다시 연 제과점를 찾았습니다. 유정은 빵집 안에서 천연덕스럽게 빵를 먹으며 둘러보는 민혁를 보고 입가에 미소를 띄웠습니다.",
  "이후 오랜만에 마주한 유정에게 민혁은 '궁금한 게 있습니다. 그 때 돌탑에서 뭐라고 빌었느냐'고 물었지만 유정은 '비밀입니다. 사장님 재미없는 거 싫어하지 않느냐'며 민혁의 호기심를 더욱 자극했습니다.",
  "이에 민혁은 '나 사장 아닙니다. 사장 말고 내 이름으로 불러라. 너 아직 빚 많이 남은 거 알지 않느냐. 내가 시키는 대로 해라'라고 요구했습니다. 유정은 그런 민혁의 요구에 순순이 응했고 따뜻한 시선으로 마주보던 두 사람은 이내 입맞춤를 나누며 행복한 결말를 맞이했습니다.",
  "한편 의 후속으로는 장근석과 아이유가 주연으로 나선 가 오는 20일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫방송됩니다.",
  "이소연이 임신한 척 연기를 하며 위기를 벗어났습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비이 구토증세를 보이자 이를 임신으로 꾸며 가족들에게 알리면서 이혼의 위기는 물론 공금횡령의 죄도 벗어나는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루비는 가족들 앞에서 공금횡령에 대한 사실을 추궁받았습니다. 배세라은 루비에게 그 많은 돈을 어디다 썼는지 출처를 따져 물었고 시아버지 배창근 역시 공금횡령이 문제가 아니라 경민과 이혼할 것을 종용했습니다.",
  "이에 루비는 눈물로 호소하며 경민에게 매달렸지만 경민의 마음도 이미 확고하게 돌아선 터, 이 때 루비는 갑작스럽게 구역질을 하면서 화장실로 달려갔습니다. 이를 본 가정부는 루비가 임신을 한 게 아니냐는 말을 던졌습니다.",
  "그러자 루비는 순간적으로 임신한 게 맞다고 선언해버렸습니다. 이에 할머니 조일순은 '대를 이을 종손이 생겼다'고 기뻐하며 루비에게 몸조심을 하라 일렀고 그덕에 공금횡령 죄와 이혼의 이야기까지 쏙 들어가게 됐습니다.",
  "이후 루비는 혼자 남겨지자 다시 감당해야 할 거짓말에 대해 큰 고민에 빠져 들었습니다. 임신이 아닐 경우 더 큰 화를 불러올 수 있기 떄문. 그러나 루나는 이내 마음을 다잡으며 임신 몇 개월이라고 둘러대야 할지 또 계략을 꾸미기 시작했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비를 향한 복수가 좌절되자 정루나이 더욱 이를 갈며 루비에 대한 복수심을 불태우는 이야기가 전파를 탔다.",
  "미스에이의 수지가 어머니에게 카페를 선물했다고 공개했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 에서는 ‘걸그룹과 삼촌팬들’특집으로 꾸며진 가운데 미스에이의 수지, 페이, 에이핑크의 정은지, 걸스데이의 민아가 출연해 솔직담백한 이야기를 나누는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 드라마와 영화, CF 등 다방면에서 종횡무진하며 왕성한 활동을 벌이는 수지에 대해 MC들이 수입에 대한 궁금증을 드러냈습니다. 이에 수지는 과거 수입을 멤버들과 나눴던 것과 달리 지금은 아니라고 답변했습니다.",
  "이어 수지는 데뷔 3년차를 맞아 전보다는 수입이 많이 늘었음을 고백하며 '분식집을 힘들게 운영하는 엄마에게 카페를 차려 들였다'고 하자 MC박명수는 '더 열심히 일하라고 바꿔 드린 것이냐?'고 농담을 던졌습니다.",
  "그러자 수지는 '아닙니다. 어머니가 우아하게 커피를 내리고 싶다고 했다'면서 어머니에게 카페를 차려드린 이유를 설명해 효녀다운 마음 씀씀이를 자랑했습니다.",
  "그런가하면 또 다른 걸그룹 에이핑크의 정은지는 수입 분배에 대해 아직까지는 멤버들과 나누고 있다는 사실을 털어놨고 걸스데이의 민아 역시 미스에이처럼 초반에는 나눴지만 지금은 개인활동량에 달라짐에 따라 아니라고 전했습니다.",
  "또한 걸그룹의 수입 이야기를 나누던 민아는 아직까지 수입이 많지 않아 부모님께 좋은 선물을 해드리지 못했다면서 부모님에게 가장 해주고 싶은 선물로 아버지가 10년 넘게 탄 차를 바꿔주고 싶다며 눈물을 보여 안타까움을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 미스에이의 삼촌팬이 수지로부터 직접 건네받은 쪽지를 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "‘이웃의 도움으로만 살기’ 체험 중인  멤버들에게 ‘신선한 재료로 김장을 해서 이웃과 나누세요.’ 라는 과제가 주어졌습니다.",
  "김장을 해 본 적 없는 멤버들은 이웃의 도움을 받아 김장을 준비했습니다. 정태호는 이웃집의 도움으로 강화도를 방문해 산지에서 직접 재배한 배추를 공수했습니다. 또, 박성호는 김장에 필요한 부재료를 구입하기 위해 농민이 직접 재배해서 판매하는 김포의 직매장을 찾아 신선한 재료들을 구입했습니다.",
  "숙소에 돌아온 두 사람은 마당에서 재료를 손질한 후 배추 절이기에 나섰습니다. 정태호는 공식 엄마답게 수월하게 하는가 싶더니 이내 어마어마한 양에 어려움을 호소했는데, 이에 숙소 근처를 지나던 이웃들은 정태호를 도와 무를 손질하고, 배고플 멤버들을 위해 야참을 만들어주는 등 도움을 아끼지 않았습니다.",
  "또, 멤버들은 맛있는 김치를 만들기 위해 김장 전문가 초빙에 나섰고, 개그우먼 김영희어머니의 도움으로 본격적인 김치 만들기에 나섰습니다. 김영희어머니는 자신만의 특별한 비법으로 맛깔스러운 김치를 완성해냈고, 김치를 맛본 멤버들은 감탄을 감추지 못하는데, 이는 11월 16일 토요일 밤 11시05분 KBS 2TV 을 통해 방송됩니다.",
  "성시경이 후배가수 씨엔블루의 정용화를 질투했습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 에서는 대한민국 최남단 마라도의 가파분교, 대한민국 최북단 강원도 고성의 명파초등학교 어린이들과 함께 여행을 떠난 '대한민국 최남단, 북단 지금 만나러 갑니다' 특집으로 꾸며졌습니다.",
  "이 날 방송에서 성시경은 앞서 오프닝에서 짜장면을 선택한 엄태웅과 팀을 이뤄 마라도의 가파분교의 두 여학생과 함께 강원도 고성의 베이스 캠프로 떠나야했습니다. 이 때 두 여학생이 다소 말이 없고 무뚝뚝하자 성시경은 분위기를 완화시키기 위해 두 여학생이 좋아하는 연예인들과 전화통화 연결을 시도했습니다.",
  "이어 성시경은 먼저 B1A4와 정용화를 좋아한다고 밝힌 정수현 학생을 위해 B1A4의 멤버 산들과 진영과 통화를 할수 있도록 연결시켜줬습니다. 이에 정수현 학생은 B1A4의 노래를 부르는 등 앞서 딱딱했던 태도와는 180도 달라진 모습을 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "계속해서 성시경은 정수현 학생이 좋아한다고 말한 또 다른 연예인인 씨엔블루의 정용화에게 전화를 걸었습니다. 성시경은 정용화에게 '잘생겨서 미성년자의 마음까지 흔들어놓느냐'며 부러움이 섞인 질투를 내비추다가도 ' 말을 잘 안 합니다. 네 이야기를 할 때만 말을 합니다.정수현 학생의 마음을 사기 위해 부단히 노력하고 있음을 알렸습니다.",
  "또 성시경은 정용화가 현재 KBS 드라마 에서 윤은혜와 호흡을 맞추고 있다는 사실을 알고'연상부터 초등학생의 마음까지 흔드는 마성의 남자같으니. 나도 씨엔블루로 태어났어야 했다'며 탄식을 뱉어내 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 성시경과 엄태웅이 마라도에서 짜장면과 짬뽕으로 남다른 '먹방'을 선보여 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "김해숙이 참아온 서러움을 폭발시켰습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 가족들에게 받은 상처로 인해 주부를 파업하고 집을 나와 한강에서 자신의 속마음을 홀로 토로하는 이앙금의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앙금은 남편 왕봉에게 역정을 듣고는 주부 파업을 선언했습니다. 이에 시어머니 안계심은 앙금이 누워있는 방 안에 들어와 먹을 게 없다며 타박을 하는 등 눈치없는 행동으로 앙금의 속을 더욱 상하게 만들었습니다.",
  "이처럼 가족들에게 계속해서 마음의 상처만을 얻은 앙금은 계모임에 나갔다가 박살라의 가게 개업식을 보고 더욱 심란해진 속내를 감추지 못하고 한강변으로 자리를 옮겼습니다. 이 때 앙금은수박으로부터 지금 나가봐야 하니 아이를 봐달라는 닥달 섞인 전화를 받고 '네 애는 네가 보라'며 큰소리를 냈습니다.",
  "이후 한강에서 앙금은 왕봉이 자신에게 했던 '당신은 속물이고 나쁜 여자입니다. 당신 떄문에 내가 교단에 서는 게 부끄럽다'는 말을 떠올리고는 '그래 나 속물입니다. 젊어서 살림만하다가 이제 늙은 몸 하나만 남아서 부럽고 서러운데 내가 창피하냐'며 '당신은 밖에 나가면 교감소리나 듣지. 당신이 몰라주면 누가 내 마음을 알아주느냐'고 소리를 지르며 참아온 응어리를 풀어냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 수박이 병원에 입원한 시아버지 고지식의 병간호 문제를 두고 절대로 병간호를 할 수 없다는 입장을 밝히면서 시누이와 말다툼을 벌여 갈등을 빚는 이야기가 전파를 탔다.",
  "오현경이 시아버지의 병구완을 할 수 없다고 버텼다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 왕수박이 아픈 시아버지 고지식이 병원에 입원해있는 와중에 그를 돌볼 수 없다고 시누이 고민숙과 언성을 높이는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 수박은 아버지 왕봉이 시누이를 도와 아픈 시아버지를 간호하라는 말에 울며 겨자 먹기로 어머니 이앙금이 끓여준 곰탕을 들고서 억지로 시아버지의 병원을 찾았습니다.",
  "이어 병원을 방문한 수박을 본 시누이 민숙은 그녀에게 '아버지가 입원한지 며칠째인데 며느리가 됭 이제야 나타나냐'며 서운함이 가득 담긴 말로 한소리를 내뱉었습니다. 그러자 수박은 바빴다는 말과 함께 민숙에게 '그동안 충분히 시누이 노릇을 하지 않았느냐'고되려 맞받아쳤습니다.",
  "이에 민숙은 '이제 며느리 노릇 좀 제대로 해라. 나도 며느리 된 입장으로 뭐라고 안하려고 했습니다. 오빠이랑 잘 살면 그만이라고 생각했는데 이건 너무하다'면서 '교감 선생님 딸이 왜 그러느냐. 뭘 보고 배웠느냐'고 아버지까지 들먹여 수박의 심기를 불편하게 했습니다.",
  "결국 수박은 '아버지 얘기가 왜 나오느냐'는 말과 함께 '툭 까놓고 얘기해서 아가씨 아버지지 우리 아버지 아니지 않느냐'는 말로 되받아치는가 하면 아버지 병간호를 하라는 말에 자신은 미스코리아에 나갔던 여자라서 그런 걸 못한다고 잡아떼 더욱 민숙을 기가 차게 만들었습니다.",
  "이후 민숙이 자리를 뜨자 어쩔 수 없이 지식의 병간호를 하게 된 호박은 소변량을 체크해야 한다는 말에 못하겠다고 단호하게 거절하고 또 지식에게 밥을 챙겨주다가 식판을 엎어버리는 등 실수를 연발해 보는 이들의 눈살을 찌푸리게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 집안의 반대로 인해 최상남과 이별한 왕광박가 그의 소식에 하염없이 눈물을 쏟으며 그리워하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "17일 연일 박진감 넘치는 경기로 브라운관을 들썩이게 만드는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 특별 훈련 중인 줄리엔 강의 비하인드컷을 공개해 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 줄리엔 강은 자신의 주특기인 골밑슛을 넣고 있습니다. 쏜살같이 드리블한 뒤 골대에 닿을 듯 말 듯 점프한 모습에서 특유의 넘치는 탄력으로 자신의 위력을 각인시키고 있습니다.",
  "이와 함께 흡사 손에 공이 붙게 하는 자석이 있는 듯 손에 착 달라붙은 농구공은 물론 긴 윙스팬, 양 팔을 벌린 길이 또한 대단합니다. 다른 팀원들보다 한 뼘 이상 긴 팔로 리바운드는 물론 공격에서도 유리한 면모를 과시하며 '예체능' 농구팀 최고의 피지컬을 자랑하고 있습니다. 여기에 발빠른 스피드까지 지니고 있어 '예체능' 내 정상급 센터로 부족함이 없습니다.",
  "제작진에 따르면 줄리엔 강은 매 경기마다 상대팀의 골 밑을 자신의 것으로 만드는 것은 물론 특유의 저돌적인 돌파로 상대팀들의 '경계 대상 1호'로 손꼽힌다.",
  "이에, 지난 '경남 창원' 농구팀과의 두 번째 경기에서도 줄리엔 강을 막기 위해 2미터 장신 선수를 기용해초반부터 '예체능' 농구팀을 압박하는 등 상대팀의 전술적 핵심은 '줄리엔 강을 어떻게 막느냐'는 것.",
  "줄리엔 강의 비하인드컷 공개에 네티즌들은 '줄리엔 강 자석손 무지막지하네', '한 손으로 농구공 잡는 것 볼 때마다 신기방기하더라', '농구공이 탱탱볼처럼 손에 착착 달라붙네', '요즘 뒤늦게 '예체능' 보는데 우와~ 줄리엔 강한테 반함ㅋ', '줄리엔 강랑 농구 시합해서 털려보고 싶다ㅋ' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "이처럼 줄리엔 강은 존재만으로도 상대팀에게 긴장감과 함께 공포감을 안겨주는 명센터의 역할을 톡톡히 해내고 있는 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "개그우먼 김영희의 어머니가 에 깜짝 출연했습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 에서는 새로운 미션 과제인 '이웃의 도움으로만 살기'에 도전 중인 여섯 멤버들 박성호, 김준호, 정태호, 허경환, 김준현, 양상국의 모습이 그려진 가운데 멤버들을 돕기 위해 김영희의 어머니가 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서 '이웃의 도움으로만 살기'를 체험 중인 멤버들은 김장김치를 이웃과 나누라는 과제 앞에 난색을 표했습니다. 누구도 김장에 제대로 도전해 본 적이 없기 때문. 이에 따라 멤버들은 김장을 도와줄 사람으로 김영희의 어머니를 긴급 초빙했습니다.",
  "이어 허경환의 전화에 흔쾌히 김장 돕기를 자처한 김영희의 어머니는 젓갈까지 손수 챙겨오는 꼼꼼함을 보이며 숙소를 방문하자마자 '퀴퀴한 냄새가 난다'며 돌직구를 던져등장부터 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "계속해서 멤버들을 위해 밤과 땅콩 등 주전부리들을 준비한 김영희의 어머니는 '여기가 편한 자리가 아닙니다.  사장님도 있고 전부 의 선배님이고 하니까어제부터 고민했다'며 나름의 고민을 토로해 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "또 김준호는 앞서  여자 개그우먼 편이 높은 시청률을 기록했다는 소식을 전했고 이에 김영희의 어머니는 '그럼 남자 여자 번갈아서 하라'며 딸의 고정출연에 대한 욕심을 내비춰 개그우먼의 어머니다운 입담을 자랑했습니다.",
  "그런가하면 김영희의 어머니는 김영희가  출연 당시에 입었던 티셔츠로 갈아입고 아낌없이 딸 김영희 홍보에 열을 올렸고 이후 정태호와 합심해 본격적인 김장에 매진하여 성공적으로 김장을 마무리했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 박성호가 연남동 이웃들의 안전한 귀가를 위해 '빛돌이'로 변신해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "김혁의 공중부양을 연상케 하는 놀라운 점프력이 포착됐습니다. 18일 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 '예체능' 농구팀의 새로운 바스켓맨으로 그간 베일에 가려졌던 김혁의 훈련 모습을 공개했습니다. 이로써 '예체능' 농구팀은 강호동, 최강창민, 박진영, 존박, 줄리엔 강, 서지석, 이혜정, 이정진에 이어 김혁까지 전력을 한층 강화시키게 됐습니다.",
  "제작진에 따르면 김혁은 대학교 때까지 선수로 뛴 경험과 더불어 덩크슛까지 가능할 정도로 만만치 않은 탄력을 자랑합니다. 공개된 스틸 속 김혁은 단 몇 컷임에도 불구하고 제자리에서 용수철처럼 튀어 오르듯 공중부양을 연상케 하는 점프력을 선보여 기대감을 높이고 있습니다.",
  "실제 '예체능' 농구팀과의 첫 만남에서 '농구 좀 하냐'는 강호동의 질문에 '농구 좋아한다'며 강한 자신감을 드러낸 김혁. '예체능' 농구팀 영입과 동시에 이뤄진 '초중고 맞춤형 훈련'에서 그는 짧은 시간 동안 합을 맞춘 팀원들과의 환상적인 팀워크와 함께 출중한 농구실력을 뽐냈습니다. 무엇보다 김혁-서지석-줄리엔 강으로 물 흐르듯 이어지는 공격 라인의 위엄을 보여줬다는 후문.",
  "이와 관련해 '예체능' 제작진 측은 ''예체능' 농구팀에 화력을 보탤 선수를 물색하던 중 김혁만한 적임자는 없다는 것이 제작진의 의견이었다'며 '185cm의 장신과 탄탄한 근육에서 나오는 높은 점프력과 파워, 순발력은 물론 수비력까지 갖춘 '만능 선수'로 아껴떼어 카드였다'고 전했습니다.",
  "이어, '이로 인해 '예체능' 농구팀은 그야말로 막강 화력과 기동력을 자랑하게 됐습니다. 이와 함께 김혁은 서지석과 팀 내 에이스 자리를 놓고 피할 수 없는 경쟁이 펼쳐질 것이다'고 자신했습니다.",
  "김혁의 훈련 모습이 공개되자 네티즌들은 '드디어 김혁의 농구실력을 '예체능'에서 볼 수 있는 것인가!', '특급 에이스 김혁-서지석 앙상블! 벌써부터 기대만발!', '소문만 무성하던 김혁의 농구실력.. 대체 어느 정도일지', '이번 주 '예체능'은 본방사수 필히!', '김혁-서지석 팀 내 에이스 싸움 흥미진진 할 듯' 등 다양한 반응을 이어갔습니다.",
  "과연, '농구 1급수' 김혁의 농구실력은 어떨지 초미의 관심사로 떠오르고 있는 가운데 '예체능' 농구팀은 김혁으로 인해 다시 한 번 큰 힘을 싣게 됐습니다. 한편, 우리동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시 20분 방송.",
  "연일 박진감 넘치는 경기로 브라운관을 들썩이게 만드는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측이 '예체능' 농구팀의 '으르렁 형제'로 급부상한 강호동과 줄리엔 강의 모습을 공개해 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 강호동과 줄리엔 강은 마치 토종 똥되지와 캐나다산 황소 같은 모습으로 기분 좋은 웃음을 자아냅니다. 무려 12살이라는 나이 차이에도 서로를 스스럼 없이 대하는 두 사람의 오묘한 조합이 빛을 발하는 가운데 이는 네티즌들의 흥미를 자아내고 있는 것.",
  "줄리엔 강은 연습에서 첫 만난 강호동에게 '아침에 뭐 먹었어요? 입냄새 너무 심해요'라는 돌직구로 강호동에게 강한 면모를 드러냈습니다. 이어, 줄리엔 강은 연습 도중 종아리에 경련이 일어나자 '지금 네 몸이 네 몸이냐?'며 호통을 치는 강호동에게 '형은 좀 조용히 해요'라며 성난 똥되지 강호동을 제지할 줄도 아는 능력자다운 면모까지 과시하며 강호동 잡는 줄리엔 강으로 등극하기에 이르렀다.",
  "이에, 강호동과 줄리엔 강은 국내파 똥되지와 캐나다파 황소의 대결을 형성하며 '예체능' 농구팀에 흥미로운 먹이사슬 구도를 형성하며 향후 벌어질 새로운 대결에 시청자들의 관심을 높였습니다.",
  "하지만 실제로 강호동과 줄리엔 강은 호흡이 척척 잘 맞는 찰떡궁합으로 소문이 자자하다는 것이 제작진의 전언. 제작진에 따르면 강호동에게 '살 빼라'며 아낌없이 채찍질하면서도 '똥개'로 맹훈련 중인 강호동을 누구보다 살뜰히 챙기며 그의 연습에 발 벗고 나서는 이가 바로 줄리엔 강이라는 것.",
  "이 둘은 얼핏 보면 으르렁거리지만 뒤돌아서면 언제 그랬냐는 듯 서로를 챙기는 모습으로 서로를 향한 거칢없는 돌직구와 애정 어린시선이 '예체능'에 고스란히 녹아있다는 후문.",
  "'으르렁 형제' 강호동과 줄리엔강에게 네티즌들은 '강호동랑 줄리엔이 합이 잘 맞는 듯 역시 강씨 집안 후손들은 다르네~', '강호동 줄리엔 티격태격 재밌네~ 강호동이 봐주는 건지 줄리엔이 봐주는 건지', '토종 똥되지와 캐나다산 황소 대결 매회 흥미진진', '줄리엔은 언제쯤 강호동을 강 씨 집안의 아재로 인정해줄까'등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "이처럼 '예체능' 농구팀의 떠오르는 강라인 '으르렁 형제' 강호동과 줄리엔 강의 모습은 '우리 동네 예체능' 33회에서 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "지난 2004년 10월 30일, 프랑스의 관문 파리 오을리 공항 입국심사대에서 한 명의 한국 여성이 체포됩니다. 그녀의 가방에서 마약이 쏟아져 나온 것입니다. 프랑스 말이라곤 전혀 모르는 이 여자는 그 길로 마약범으로 프랑스 사법재판을 받게 됩니다. 어떻게? 말도 안 통하고 도와주는 사람도 하나 없이. 그녀는 한국에서 비행기로 오후 10시간, 거리로는 12,400킬로나 떨어진 대서양 건너 외딴 섬 마르티니크 감옥에 2년 가까이 수감되어 ‘집으로 돌아가기 위한 필사의 투쟁’을 펼치게 됩니다. 한국의 남편은 국제전화로 들려오는 아내의 숨넘어가는 소리에 억장이 무너질 듯합니다. 왜 아내가, 이국땅 프랑스에서 마약사범으로 몰려, 재판도 없이 저 먼 유배지에 갇혀 있는지.",
  "바로 ‘J씨 사건’입니다. 지난 2006년 KBS 시사고발프로그램 추적60분에서 ‘대서양 외딴 섬에 갇힌 한국 주부, '나는 마약 조직원이 아닙니다'라는 제목으로 다뤄진 내용입니다. 조금은 어이없는 일이지만 사고 발생 후 우리 외교영사력을 시험해볼 기회가 생긴 것입니다. 그런데 J씨는 그런 도움을 적절히 받지 못했고 갇혀 지내야했습니다.",
  "그리고 방은희 감독이 이 사건을 영화로 옮겼습니다. 극 중에서 ‘정연’으로 등장하는 ‘J씨’는 지난 2007년 ’밀양‘으로 프랑스 깐느 국제영화제에서 여주주연상을 수상했던 전도연이 맡았습니다. 그리고 한국에서 날벼락 소식을 듣게 되는 남편 종배 역은 고수가 맡았습니다.",
  "영화배우로 활동하다 지난 2006년 로 영화감독으로 변신한 방은진 감독은 이번 영화을 만들면서 ‘리얼리티’을 위해 최선을 다 했다고 밝혔습니다. 특히 ‘정연’의 운명이 나락으로 떨어지는 오을리 공항의 현장촬영에 공을 들였습니다. 까다로운 규정 속에서 빠듯한 시간 내에 현장의 긴박함을 담아냈습니다. 방 감독은 '이것이 실화이기 때문에 반드시 오을리공항에서 찍기을 바란다고 요청했는데 프랑스가 마약 관련해서 훨씬 더 예민한 부분이 있었습니다.'고 당시 상황을 말했습니다.",
  "전도연도 '프랑스 현지 촬영 때 단 5분만이라도 더 주어졌으면 좋았을 텐데 정말 아쉬웠습니다. 공항 관계좌가 빨리 나가지 않으면 경찰을 부르겠다고 해서 쫓겨나듯 나왔습니다.'며 아쉬움을 토로했습니다. 그러면서 '나중에 생각해보니까 프랑스에서 훈장도 받았는데 그 기사작위 훈장을 지니고 있었으면 촬영에 좀 도움이 되었을 까라는 생각도 들었습니다.'고 덧붙였습니다. 전도연은 ‘밀양’에서의 명연기로 프랑스정부가 수여하는 프랑스 문화예술공로 훈장 중 기사장을 받았었습니다.",
  "조각상 같은 외모을 자랑하는 배우 고수는 이번 영화에서 평범한 가정의 남편이자 아빠을 연기하기 위해 체중을 8kg 늘렸습니다. '외적인 변화가 있을 거라고 생각합니다. 평소에는 많이 안 먹는 편인데 많이 먹고 찌우기는 했습니다. 그게 영화상에서 어느 정도 표현이 될지는 모르겠다'고 말했습니다.",
  "전도연, 고수 주연의 영화 ‘집으로 가는 길’은 12월 개봉예정입니다.",
  "어제 서울 압구정동 CGV압구정점에서 열린 영화 '변호인' 제작보고회장에서 주연배우 송강호가 영화출연 소감을 밝히고 있습니다. 영화 '변호인'은 고 노무현 대통령의 젊은 시절을 모티브로 만든 영화로 알려지면서제작단계에서부터 주목을 받았습니다.",
  "배우 송강호는 이날 '처음 출연을 제의받았을 때는 그분에게 누를 끼칠까 두려웠습니다. 그래서 처음엔 역할 제안을 거절했었습니다. 결코 잊을 수가 없는 시나리오와 이야기가 날 사로잡았습니다.'고 고백했습니다.",
  "송강호는 이번 영화가 정치적으로 비춰지는 데 대해 부담감을 느꼈는지 '그분이 역사상 어떻게 남을지는 모르겠지만 분명한 것은 영화의 배경이 되는 80년대를 관통하며 살아온 그분의 삶의 태도나 치열한 열정 같은 것이 수십 년이 지난 지금도 우리에게 큰 울림으로 다가오는 게 사실입니다. 정치적 논란이나 잣대로 평가받고 싶지 않다. 그것 보다는 그 시대의 우리의 주변에서 늘 호흡했던 여러 사람들의 모습을 통해 현재 살고 있는 사람들에게 기쁨을 주기 위한 대중적인 영화의 출발점에서 시작된 것이 확실하다'라고 말했습니다.",
  "영화 ‘변호인’은 1980년대 초 부산을 배경으로 ‘돈 없고, 빽 없고, 가방끈 짧은’ 세무변호사 송우석의 인생을 송두리째 바꾼 공판과정과 이를 둘러싼 이야기를 그린 작품으로 송강호 외에 김영애, 오달수, 곽도원, 임시완 등이 출연합니다. 영화는 1981년 부산에서 있었던 공안기관에 의한 용공조작사건 ‘부림사건’을 다룬다. 12월 19일 개봉예정입니다.",
  "정용화가 윤은혜에게 애틋한 마음을 고백했습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 박세주가 김신만을 바라보는 나미래에게 솔직한 속내를 털어놓는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세주는 미래의 작가 입봉을 축하하기 위해 특별히 와인까지 들고 그녀의 집 근처를 찾았다가 우연찮게 미래가 오빠인 나주현에게 김신을 좋아하고 있다는 사실을 털어놓는 걸 듣게 된 상황.",
  "이어 미래를 마주한 세주는 '미안합니다. 아까 얘기 다 들어버렸다'면서 '나는 안 보이느냐. 이렇게 미래씨 옆에 있는데 나는 왜 안되냐. 친구로 편하게 지내자고 해놓고 이러는 거 웃긴 거 안다. 그런데 이렇게라도 하지 않으면 미래씨가 날 밀어낼까봐 그랬다'고 전했습니다.",
  "이에 미래는 '미안합니다. 그냥 다 미안 하다'면서 그간 세주가 친구를 하자고 했을 때 밀어내지 못한 일에 대해 편하고 좋은 사람이라 계속 친구하고 싶어서 세주의 마음을 모른 척했다고 밝히며 사과의 말을 건넸습니다.",
  "그러나 세주는 미래의 사과는 안중에도 없다는 듯 '김아나운서가 왜 좋느냐. 그 아줌마때문이냐. 그 아줌마가 김신이 미래씨 남편이라고 해서 그런 거냐'고 미래에게 캐물었습니다. 그 말에 미래는 '상관없습니다. 그냥처음부터 마음이 시키는 일이다'라고 설명했습니다.",
  "또 세주는 미래에게 '내가 미래씨를 먼저 알았고 먼저 좋아했습니다. 이 세상에 운명이라는 게 있다면 내가 미래씨를 알게 되고 좋아하게 된 게 운명이다'라고 자신의 진심을 전달하면서 자신이 정말 견딜 수 없는 건 미래가 행복하지 않은 일이라고 토로했습니다.",
  "어제 서울 압구정동 CGV압구정점에서는 영화 ‘변호인'의 제작보고회가 열렸습니다. 이 영화는 고 노무현 대통령의 젊은 시절을 모티브로 만든 영화로 알려지면서제작단계에서부터 주목을 받았습니다. 이날 제작보고회장에는 양우석 감독과 송강호, 김영애, 오달수, 곽도원, 임시완 등 출연배우들이 참석하여 ’변호인‘에 대한 궁금증을 해소시켰습니다.",
  "영화는 1980년대 초 부산을 배경으로 세무변호사로 승승장구하던 송우석 변호사가 단골 국밥집 아들의 사건 변호를 맡게 되면서 인생을 송두리째 바꾸게 되는 법정 투사가 되는 내용을 담고 있습니다. 영화는 1981년 부산에서 있었던 공안기관에 의한 용공조작사건 ‘부림사건’을 다룬 것으로 알려졌습니다.",
  "김영애는 이 영화에서 송 변호사의 단골 국밥집 주인 순애 역을 맡았습니다. 극 중 아들 진우가 경찰에 끌려가면서 거대한 공권력 앞에 무너지는 소시민의 아픔을 연기합니다. 김영애는 아들로 출연하는 임시완에 대해 드라마 ‘해를 품은 달’에 같이 출연하기는 했었지만 A팀, B팀으로 나눠 촬영하느라 진작 볼 기회는 없었다고 말했습니다. 그동안 수많은 드라마에서 절절한 감정연기를 보여주었던 김영애도 알고 보면 부산 출신의 연기자입니다. 이번 영화에서는 김영애의 인간미 넘치는 오리지널 향토색 부산사투리를 듣게 됩니다.",
  "개그우먼 김지민이 KBS2 모녀 공감토크쇼 ‘맘마미아’를 통해 빅뱅과의 친분설이 제기된 가운데, 그의 어머니가 이에 대한 독설를 던져 관심를 모으고 있습니다.",
  "수요일 밤의 예능 강자로 떠오른 ‘맘마미아’가 지난 20일 33회가 방송됐습니다. 이날 방송에는 김지민, 박소영, 레이디 제인, 김현숙, 김보민, 정주리, 김영희, 김혜선, 박은영, 박진주와 이들의 어머니 등 10쌍의 연예인 모녀가 총 출동해 재치 있는 입담를 과시했습니다.",
  "이날 모녀들은 ‘내 딸은 거짓말를 잘 한다 or 안 한다’란 주제를 두고 치열한 토론를 벌였습니다. 김지민의 어머니는 '내 딸은 거짓말를 잘 하는 편'이라면서 '얼마 전엔 자기가 빅뱅과 술자리를 같이했다고 말도 안되는 이야기를 했다'고 폭로했습니다.",
  "이에 김지민은 크게 당황하며 '사실 거미 씨와 친분이 있어, 생일파티에 초대돼 간 적이 있다'면서 '빅뱅를 비롯한 내로라하는 가수들이 다 있었습니다. 같이 술를 마시지는 않았지만, 같은 장소에 있었으니 술자리를 했다고 엄마에게 말한 것'이라고 받아 쳤습니다.",
  "김지민의 어머니는 '아예 하늘 밑에 같이 있는 것도 같이 다닌다고 하지 그러느냐. 현빈과 같은 하늘 아래 산다고 해라'고 되 받아쳐 웃음를 자아냈습니다.",
  "이어 '얼마 전엔 또 조정석군과 밥를 먹었다고 하더라. 얼마나 자랑하고 싶어서 그렇겠느냐'면서 '그 동안 했던 말를 보면, 딸이 내게 하는 말은 90%가 뻥인 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "방송 내내 티격태격 하던 모녀였지만, 서로를 생각하는 마음은 끝내 숨기지 못했습니다. 김지민의 어머니는 ‘엄마를 부탁해’ 시간를 통해 '사랑하는 입술를 가진 내 딸. 엄마한테 날마다 사랑한다고 말해줄래, 거짓말이라도 그럼 너무 행복할 것 같다'는 이야기를 전하자 눈시울를 붉혀 눈길를 끌기도 했습니다.",
  "방송 후 네티즌들은 SNS 등를 통해 '엄마한테 얼마나 자랑하고 싶었으면...', '김지민 거짓말 귀엽다', '저런 거짓말 한 번 쯤 다 해본 적 있를 것 같다', '그래도 모녀다. 가슴이 따듯하다' 등의 글를 올리는 등 관심를 보였습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능프로그램입니다. 가를 개편를 맞아 매주 수요일 오후 11시15분 방송.",
  "줄리엔 강과 김혁의 '장군 어깨'가 여성 네티즌들의 마음을 두근거리게 만들고 있습니다. 21일 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측이 공개한 줄리엔 강과 김혁의 스틸에서 사람들의 시선을 단숨에 사로잡은 것은 바로 두 사람의 떡 벌어진 '장군 어깨'.",
  "마치 태평양을 연상케 하는 크고 넓은 어깨와 가슴은 성숙한 남성미뿐만 아니라 와일드한 매력까지 발산한 채 뭇 여성들의 마음을 설레게 하기 충분합니다.",
  "웬만한 남자들도 두 사람의 적수가 되지 못할 만큼 그들의 늠름한 체격은 보는 이들의 감탄을 자아내게 하며 '장군감이 따로 없다'는 말을 절로 떠오르게 합니다. 무엇보다 빨간 유니폼에 몸에 딱 달라붙는 검은색 쫄쫄이를 덧댔음에도 숨길 수 없는 팔 근육은 한 눈에도 시선을 끕니다.",
  "'예체능' 제작진은 '26일 방송될 '강원 원주' 농구팀과의 세 번째 경기에서 '예체능' 농구팀의 막강 트로이카 줄리엔 강, 김혁, 서지석 삼인 방은 최고의 활약을 펼쳤다'면서 ''강원 원주' 농구팀과의 세 번째 농구 경기는 상상 그 이상의 경기가 펼쳐질 것이다'라고 기대를 높였습니다.",
  "이에, 네티즌들은 '줄리엔 강-김혁 장군 어깨 코피 쏟겠네', '줄리엔 강 어깨 58cm라더니.. 실제로 만나면 완전 압도당할 듯', '줄리엔 강 vs 김혁 어깨넓이 대결하면 승자는 누굴까', '이야~ 두 사람 다 키가 크니 어깨가 넓어도 멋지네~ 난 어깨 운동도 함부로 못하는데', '줄리엔 강-김혁 짐승남이 따로 없네' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "드라마 ‘비밀’의 조토커를 능가하는 달콤 살벌한 ‘보토커’가 탄생했습니다. 아이유가 그 주인공.",
  "지난 20일 베일을 벗은 KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’에서 인생의 9할이 독고마테인 김보통 역으로 분해 능청스러운 마테바라기 연기로 시선을 사로잡은 아이유. 예쁜 오빠의 쇄골에서 퐁당 퐁당 물장구를 치는 엉뚱한 상상을 하는가 하면, 채식주의자라 주장하는 갈비애호가 오빠를 위해 갈비도둑을 자처했고, 오빠가 만족할 만한 몸매를 가꾸기 위해 온 몸에 키친랩을 벗겨내기도 힘들 정도로 칭칭 감았습니다. 눈 하나 꿈쩍 하지 않고 앙증맞게 망가진 아이유의 열연이 펼쳐진 것.",
  "마테마누라가 되기 위해서라면, 별도 달도 따러 우주로 날아갈 것만 같은 김보통. 그녀가 드디어 마테하우스에 무혈입성했습니다. 독고마테의 명령으로 그의 집을 방문하게 된 보통이가 이런 황금 같은 기회를 놓칠 리 없습니다. 보통이 스토커, 일명 ‘보토커’로 변신, 꿈에 그리던 오빠 스토킹 3종을 감행했습니다. 오빠 셔츠 입어보기, 오빠 화장대에서 그의 체취 느껴보기, 그리고 오빠 칫솔을 입에 대보며 간접키스의 경험까지, 보통이다 운 달콤 살벌한 앙증 스토킹입니다.",
  "여자들의 로망인 오빠의 흰 셔츠를 입고는 반짝반짝 빛나는 눈빛과 기쁜 표정에서 세상을 다 얻은 듯 행복감에 젖은 그녀. 급기야 독고마테의 칫솔을 살짝 입에 대보고는 황홀감에 빠져들었습니다. 공개된 스틸컷 3종은 김보통의 캐릭터와 아이유의 일품 표정연기가 어우러져 절로 웃음을 유발합니다.",
  "독고마테를 향한 보통이의 애정공세가 더욱 거세질 것을 예고한 2회분. 제작사 그룹에이트 관계좌는 '예쁜 척하지 않지만 예쁘게 망가져 주는 아이유의 몸연기가 김보통의 매력을 한껏 살려주고 있다'며 '오늘 방송되는 2회분도 쉽게 공감할 수 있는 소재들과 코믹한 에피소드로 유쾌한 재미를 선사하고 있는 독고커플의 활약을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "아이유의 ‘보토커’ 변신 에피소드는 오늘 밤 10시 KBS 2TV ‘예쁜 남자’ 2회분을 통해 방송됩니다.",
  "‘부산 보물찾기’콘셉트로 좋은 반응을 얻었던 KBS 2TV . 오는 21일 는 자갈치 시장에서 펼쳐진 ‘부산 보물찾기’ 마지막 편이 방송됩니다.",
  "다양한 체험과 행사가 열린 ‘자갈치 축제’를 찾은 마마들과 태곤. 이때 이태곤은 ’현재 2명의 여자가 결혼상대로 경합 중‘이라는 얘기를 들어 화제를 모았습니다. 재미 삼아 보게 된 사주팔자에서 이 같은 내용을 들은 태곤은 뜻밖의 얘기에 당황함을 금치 못했다고!.",
  "이태곤의 곁에 있다는 2명의 여인! 그 정체는 물론 100살까지 장수하게 될 장수왕 마마와 넘쳐나는 재물 운으로 모두의 부러움을 산 마마까지 모두 공개될 예정입니다.",
  "한편 마마들과 태곤의 신통방통한 운명이야기로 기대를 모으고 있는 는 21일 밤 08시55분에 방송됩니다.",
  "DJ DOC의 멤버 이하늘이 여자친구와의 궁합결과를 고백했습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 에서는 '공연의 제왕' 특집으로 꾸며진 가운데 DJ DOC, 윤도현, 박정현, 씨스타의 효린이 자리해 화려한 입담을 자랑했습니다.",
  "이 날 방송에서 현재 열애 중인 이하늘은 MC진들로부터 '결혼 계획이 있느냐'는 질문을 받고 '얼마 전에 여자친구와 궁합을 봤는데 원진살이 있다고 하더라'고 궁합을 보게 된 사연일 털어놨습니다. 이에 '원진살'이라는 다소 낯선 단어가 등장하자 출연진들은 뜻에 대해 궁금해했습니다.",
  "이어 제작진에 따르면 원진살은 '서로 미워하고 원망하는 관계로 결혼이나 동업을 권하지 않는 사이'라는 뜻. 이하늘은 '나도 정확히는 모르지만 둘이 잘 맞는 건 아닌 거 같다'며 자포자기한 듯한 발언으로 좌중의 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 이하늘은 씨스타의 효린이 행사 도중 하이힐을 잡아당기는 사람이 있으면 너무 놀라서 상대방을 치기도 한다는 에피소드를 소개하면서 당시의 상황을 재연하는 듯 주먹을 날리는 포즈를 취하는 것을 보고 '단언컨대 씨스타가 여자 아이돌 중에서는 가장 싸움을 잘한다'고 말해 효린을 당황케했습니다.",
  "또 DJ DOC는 '효린이 우리를 들었다놨다 합니다. 씨스타가 DJ DOC와 비슷한 느낌이 있다'면서 가요계의 악동으로 불리우는 자신들과 동일시 하는 듯한 발언으로 스튜디오를 박장대소하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 윤도현이 콘서트 도중여성팬으로부터 속옷을 받은 적 있다는 웃지못할 사연을 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "가요계 대표 발라드 여성 듀오 다비치가 스케치북 무대에서 ‘압구정 날라리’ 댄스를 완벽 재현했습니다. 다비치는 10년 뒤의 꿈으로, ‘공연형 가수’가 되는 것을 꼽으며, 지난 공연 때 관객들을 위해 콩트, 유행하는 춤 등 다양한 모습을 준비했지만 공연장을 찾아온 대다수의 관객들이 춤추는 다비치의 모습을 어색해했다고 합니다. 이에 두 사람은 지난 공연 때 선보였던 압구정 날라리의 노래와 댄스를 스케치북 관객들 앞에 선보여 관객들에게 큰 웃음을 주었습니다.",
  "또한 강민경은 9년 전 연습생 시절, 처음 해리를 만났을 때와 지금을 비교했을 때 가장 달라진 점으로 ‘가창력’을 꼽았습니다. 강민경은 데뷔 때는 노래를 잘 못해 해리의 가창력에 묻혀 열심히만 했는데, 해리의 가창력을 따라하다 보니 어느새 음정과 가창력이 늘었다고 해 눈길을 끌었습니다.",
  "이어 해리는 평소 술을 못 마시는데 민경이 때문에 6개월전부터 술을 마시게 되어 요즘 ‘술의 맛’을 알게 되었다고, 민경은 이제 해리와 공연 끝나면 맥주를 마실 수 있어서 기쁘다고 해, 9년이라는 시간 동안 서로를 닮아가는 두 사람의 우정을 엿 볼 수 있었습니다.",
  "발라드 가수 케이윌이 황당한 고민을 털어놓았습니다.",
  "지난 풀하우스 녹화에 참여한 케이윌는 '여름에 행사를 나갔는데, 비키니 입는 여성분들 앞에서 내가 양장을 입고 발라드 ‘눈물이 뚝뚝’을 부르니 서로 너무 덥더라'며 '그래서 발라드의 계절인 가을을 애타게 기다렸는데 요즘 가을이 너무 짧아져 아쉽다'며 발라드 가수로서의 고충을 토로했습니다.",
  "이를 들는 이경규는 '복날이 지나면 삼계탕 매출이 뚝 떨어지듯, 케이윌도 가을이 성수기인데 가을이 없어져버려 어떡하냐'며 공감했습니다. 한편 경제칼럼니스트 엄길청 박사는 '케이윌는 일종의 지구온난화 피해자다'라며 확대 해석해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘남편의 바람, 한 번는 용서한다 VS 못한다’를 주제로 레이디제인, 사랑과 전쟁의 서권순, 이시는, 최영완 등이 출연해 남녀 간의 열띤 공방전을 펼칩니다. 또 사랑과 전쟁 대표 배우들의 드라마와는 다른 실제 인생 이야기를 들어볼 수 있습니다. 케이윌의 웃픈 고민 상담는 오는 금요일 저녁 08시55분 KBS2 가족의 품격 풀하우스에서 공개됩니다.",
  "이 날 방송에서 윤도현은 과거 19금 콘서트를 한 적이 있다면서 '당시 멤버 김지원이 인터뷰 도중에 내 소원은 무대에서 여성의 속옷을 받아보는 것이라고 한 적이 있다'면서 공연 첫째날 중요한 순간에 진짜 한 여성팬의 속옷이 무대 위로 날아들었고 심지어 착용을 했던 것이라고 합니다.",
  "이어 윤도현은 '김진원이 꿈을 이뤘다고 엄청 좋아하면서 공연을 열심히 했습니다. 그 후로 그 일이 소문이 나서 다음날은 대여섯개, 공연 마지막 날인 셋째날에는 속옷이 엄청나게 날아왔다'면서 '무대 위가 빨래터가 됐습니다. 키보드, 드럼, 기타에 속옷을 다 걸치고 공연했다'고 후일담을 전해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 그뿐만 아니라 윤도현은 공연이 끝난 후에도 한 팬이 속옷을 주고 간 사연을 털어놓으면서 '공연 때 속옷을 던지는 의미가 내 모든 걸 줘도 아깝지 않은 공연이었다는 의미다'라고 설명했습니다. 이에 MC진들이 남성팬의 속옷은 없었느냐고 묻자 윤도현은 '받아도 별로 기분이 안 좋을 것 같다'고 솔직하게 말해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "그런가하면 윤도현은 19금 콘서트를 기획하면서 팬들에게 무언가 색다른 걸 보여주고 싶었다며 '탈의실을 무대 위에 설치했습니다. 옷을 무대위에서 갈아입어서 관객들은 우리의 실루엣을 본 셈'이라고 남달랐던 19금 콘서트 이벤트를 공개하기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 DJ DOC의 이하늘이 얼마 전 여자친구와 궁합을 본 결과, 원진살이 나왔다고 고백해 많은 화제를 불러 모았습니다.",
  "엑소 멤버 크리스의 숨겨졌던 농구실력이 공개돼 화제입니다.",
  "농구 유니폼을 입고 등장한 크리스는 마치 순정만화 속의 주인공처럼 등장해 비주얼 농구의 선두주자로 등극! 현장에 있던 모두를 매료시켰으나, 이내 뛰어난 농구실력으로 같은 팀 멤버 타오, 테이스티와 함께한 를 이끌어 준결승에 진출! 준결승전에서도 특유의 집중력으로 정확한 슛을 선보이는 등 활약을 펼치며, 한 때 농구선수를 꿈꿨던 실력을 남김없이 발휘했습니다.",
  "특히 크리스는 농구 만화 슬램덩크에 등장하는 ‘서태웅’을 연상케하는 슛 포즈로 감탄을 자아내며, 비주얼 농구의 끝판왕임을 과시했습니다.또한 크리스는 아이돌답지 않게 다소 거친 경기를 선보이며 진정한 상남자의 경기를 선보였다는 후문.",
  "한편, 정범균은 학창시절 ‘서울 시장배 아마추어 농구대회’준우승, 유민상은 경기도 농구대회 준우승을 차지하는 등 숨겨졌던 농구 이력이 밝혀져 놀라움을 자아냈습니다.최근 뛰어난 농구실력으로 이슈가 되고 있는 김혁의 화려한 덩크슛과 연예인들의 불꽃 튀는 농구 대결은 오는 11월 21일 오전 10시40분 KBS 2TV 에서 공개됩니다.",
  "26일 방송될 '예체능' 농구팀의 세 번째 경기 중 어깨동무하는 강호동과 줄리엔 강의 모습이 포착됐습니다. 22일 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 강호동과 줄리엔 강의 경기 중 모습을 공개해 네티즌들의 눈길을 끌고 있습니다. 그 가운데 어깨동무 너머로 사뭇 긴장감 가득한 두 사람의 표정이 보는 이들의 호기심을 자극합니다.",
  "'예체능' 농구팀의 세 번째 경기는 지난 13일 경기도 일산에 위치한 체육관에서 펼쳐졌습니다. 공개된 스틸 속 강호동과 줄리엔 강은 어깨동무를 하고 있습니다. 줄리엔 강은 경기를 관망하고 있는 강호동의 어깨를 한 손으로 살포시 두른 채 하나된 두 사람의 모습이 입가에 미소를 머금게 합니다. '예체능' 속 티격태격하던 평소의 모습과는 달리 사뭇 진지해 보이는 두 사람의 표정과 경기장을 누비며 온 몸이 땀범벅이 된 모습이 시선을 사로잡습니다.",
  "무엇보다 강호동의 눈빛에는 웃음기 없는 진지함이 가득 담겨 있어 이날의 승부를 짐작케 합니다. 이 순간만큼은 예능인이 아닌 진정한 체육인으로서의 면모가 고스란히 드러나 있습니다. 스포츠에 임하는 진지하고 진정성 넘치는 모습으로 승부욕에서는 타의 추종을 불허하는 강호동인지라 그의 모습이 새롭다.",
  "'예체능' 제작진 측은 '오는 26일 방송되는 '예체능' 농구팀 vs '강원 원주' 농구팀의 경기는 치열한 접전이 펼쳐졌다'면서 '시종일관 물고 물리며 그 어느 때보다 피 말리는 승부가 벌어질 것이다'고 자신하며 경기에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "지난 주 개봉한 연상호 감독의 장편 애니메이션 가 스페인 히혼에서 열린 제 51회 히혼국제영화제 애니메이션 부문 최우수 작품상을 수상했습니다.",
  "현지시간으로 지난 토요일 폐막한 스페인 히혼국제영화제에서 는 ANIMAFICX 섹션 최고상인 ANIMAFICX Prize을 수상했습니다. 히혼국제영화제는 1963년에 설립되어 올해 51회째를 맞은 전통의 영화상으로 스페인 히혼 시와 Cajastur사의 공동 주관으로 개최되고 있습니다. 가 초청된 ANIMAFICX 부문은 도발적이고 대담한 신작 애니메이션들을 위주로 작품을 선정하고 있습니다. 올해도 우수한 장편 애니메이션 총 11편이 선정되어 경쟁한 결과, 최우수 작품상인 ANIMAFICX Prize를 와 미국의 에게 공동 수상을 안겼습니다.",
  "연상호 감독은 전작 으로 한국 영화계에 신선한 충격을 던지며 한국 애니메이션의 새 지평을 열어 많은 관심을 모았습니다.",
  "대한민국 실천대상 ‘드라마부분’ 대상수상.",
  "고민중 역, 대한민국 아버지 대변 감동 선사.",
  "배우 조성하가 ‘제2회 대한민국 실천대상 시상식’에서 영예의 대상을 받았습니다.",
  "주말극 1위를 굳건히 하고 있는 KBS 2TV 주말드라마 ‘왕가네 식구들’에서 고민중으로 열연 중인 배우 조성하는 제2회 대한민국 실천대상 시상식에서 건강하고 행복한 대한민국 가정을 만드는데 공헌한 인물에게 주어지는 실천대상 드라마 부문에서 대상을 수상했습니다.",
  "사장으로서 중견기업을 이끌었던 고민중. 부도를 막지 못해 가진 것 하나 없는 빈털터리가 되어 버리며 벼랑 끝에 내몰린 고민중은 눈에 넣어도 아프지 않은 두 딸과 아내 왕수박을 위해 재기를 다짐하며 실낱같은 희망을 품고 택배업에 뛰어들은 인물입니다.",
  "가장이라는 무거운 짐을 등에 짊어지고 택배 보따리를 한 아름 짊어진 고민중은 때로는 견디기 힘든 무게를 이겨내며 재기와 가정의 평안을 목표로 하루가 모자라게 서울 이곳저곳을 숨이 차게 뛰어 다녔다.",
  "한 가정의 가장으로서 사회생활에만 충실해야만 하는 대한민국의 아버지들로 대변되는 고민중을 통해 시청자들은 기분 좋은 에너지와 힘을 얻고 있습니다. 또한 조성하는 웃음과 눈물을 버무려내는 열연으로 ‘왕가네 식구들’의 선전을 이끌고 있습니다. 주말극 1위와 함께 ‘실천대상’의 겹경사까지 누리게 된 조성하는 '더욱 연기에 매진하겠다'는 포부를 밝히기도.",
  "조성하는 제작사인 드림이앤엠을 통해 '그동안 많은 상을 수상했지만 이번 실천대상은 그 어떠한 상보다도 의미 있고 값진 선물이 된 것 같다'고 감사의 뜻을 전했으며 '대한민국의 모든 아버지들의 슬픔과 애환을 고민중을 통해 많이 느끼고 있습니다. 고민중을 비롯한 모든 아버지들에게 가장 소중한 가치인 가족의 의미가 시청자 분들에게 더욱 잘 전달이 될 수 있도록 깊은 연기를 통해 보답하겠다'고 다부진 각오를 밝혔습니다.",
  "사진 제공 = 드림이앤엠.",
  "세 번째 미니앨범 ‘VERY GOOD’으로 국내 활동을 마무리한 블락비가 일본에서의 공연을 성황리에 마무리했습니다.",
  "지난 22일, 일본 나고야 포레스트 홀에서 ‘LOVE CONCERT’를 개최한 블락비는 약 2,000여명의 관객들과 함께 소통했습니다. 두 차례에 걸쳐 진행된 공연에서는 공연 중간중간에 다양한 이벤트를 통해 블락비 멤버들이 직접 팬들과 소통하는 모습들을 보여 눈길을 끌었습니다.",
  "블락비는 관객석에 직접 뛰어드는가 하면, 선발된 팬들을 무대로 초청해 감미로운 노래를 불러주기도 하며 즐거운 시간을 보냈습니다. 특히 피오는 본인의 팬이라는 ‘꼬마숙녀’를 위해 선발 기준의 연령대를 확 낮추는 등 남다른 팬 사랑을 내비쳤습니다.",
  "한편 블락비는 성공적으로 마무리한 나고야에 이어 오는 12월 28일 도쿄 오미야 소닉시티에서 다시 공연을 가질 예정입니다.",
  "얼굴도 마음도 예쁜 장근석이 드라마 ‘예쁜 남자’ 현장에 온기를 불어넣고 있습니다. KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’의 남자 주인공 독고마테로 열연 중인 배우 장근석. 첫 눈을 맞이하며 날카로운 찬바람이 옷깃을 스치는 11월, 드라마 ‘예쁜 남자’ 현장에 장근석이 다운점퍼를 선물한 것.",
  "해를 넘겨 내년 1월 까지 이어지는 동절기 혹한속의 촬영 일정을 대비하여 장근석은 스태프들에게 통 큰 선물을 선사했습니다. 특히 본인이 모델로 활동하고 있는 이탈리아 정통 아웃도어 브랜드 ‘페리노’의 프리미엄 구스다운 점퍼를 현장스태프 뿐만 아니라 드라마 관계자들의 몫까지 세심하게 챙기는 착한 마음씨를 발휘했습니다.",
  "끝이 아니었습니다. 외진 곳에서 촬영을 소화해야 할 때면 어김없이 밥차를 대동하여 스태프들과 따뜻한 온기와 미처 못다 한 이야기를 나눈다고 합니다. 장근석은 '드라마 촬영전부터 스태프들과 많은 이야기를 나누며 충분한 교감을 나누었습니다. 또한 현장 스태프들이 나를 형, 동생처럼 편하게 대해줍니다. 부쩍 친해져서 현장 분위기에 금세 적응했고 편안한 마음으로 연기할 수 있게 되었다'며 스태프들에게 감사의 뜻을 전하기도.",
  "또한 '오히려 스태프들에게 내가 큰 도움을 받고 있습니다. 스태프들과 더욱 파이팅 해서 좋은 작품 만들겠습니다. 이제부터 독고마테의 진짜 이야기가 시작되니 ‘예쁜 남자’에 많은 관심 부탁드린다'고 소소한 당부를 전하기도 했습니다.",
  "한편 독고마테는 ‘철의 여인’ MG그룹의 부회장 나홍란에게 당당하게 맞서기 위해 홍유라와 전략적인 동맹을 맺었습니다. 홍유라는 첫 번째 퀘스트인 부동산계의 입지적 인물 잭희를 통해 ‘진짜 돈’에 대해 깨달으라는 미션을 하달한 상황. 독고마테의 성장스토리가 본격적인 서막을 알린 가운데 시청자들을 ‘예쁜 남자’의 브라운관 앞으로 모이게 할지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "이소연이 상황을 모면하기 위해 박광현에게 거짓말을 했습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비가 불의의 사고로 인해 유산을 한 가운데 이를 남편 배경민을 비롯 시댁 식구들에게 깜쪽같이 비밀로 하고 거짓 임산부 연기를 하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 루비가 유산을 할 때 같이 있었던 정루나와 나인수은 유산 사실을 함구해달라는 루비의 부탁에 그녀가 스스로 고백할 수 있도록 입을 다물었던 터. 그러나 인수는 회사에서 아직도 루비가 유산했다는 것을 모르는 경민을 보고 의구심을 품었습니다.",
  "이어 루비는 만난 인수는 이미 그녀가 시댁에 유산사실을 비밀로 하고 또 다른 계략을 꾸미고 있다는 사실을 이제껏 루비의 행동들로 인해 간파하고는 '대체 유산 소식을 언제 알릴 것이냐'고 돌직구로 물었습니다.",
  "그러자 루비는 '경민 씨도 이미 다 알고 있습니다. 할머니가 쓰러질 수 있어서 당분간 비밀로 하자고 한 것이다'라며 천연덕스럽게 거짓말을 늘어놓았습니다. 게다가 루비는 자신을 향한 인수의 관심을 돌리고자 루나와의 결혼 준비나 서두르라며 재촉하기까지 했습니다.",
  "이에 인수는 순순히 루비의 말을 믿고 루나에게 소식을 전했지만 이미 루비에게 여러 번 당한 전례가 있던 루나가 이를 바로 믿지 않으며 다시금 루비에게 복수를 다짐했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비가 식구들 앞에서 일부러 입덧을 하고 배가 나온 것처럼 복대까지 차는 등 치밀하게 임산부 연기를 펼치는 이야기가 전파를 탔다.",
  "황선희가 백성현과 갑작스럽게 포옹을 했습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 박현우의 집에 초대받은 공수임이 현우와 우연하게 스킨십을 하면서 미묘한 분위기를 연출하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 현우의 아버지 박범진에게 저녁초대를 받은 수임은 현우의 집으로 향했습니다. 남 몰래 현우를 향한 연정을 품고있는 수임은 현우의 식구들에게 싹싹하게 굴었습니다.",
  "그러나 앞서 현우를 좋은 집안과 혼사를 맺어주고 싶다며 세탁소 딸인 수임에게 일부러 선을 그었던 현우의 어머니 윤지영은 못 마땅한 기색을 감추지 않았습니다. 또 수임은 식사를 마치고 정리를 돕겠다고 나섰지만 지영은 '내 살림에 누가 손을 대는 게 싫다'며 냉대해 수임을 민망하게 했습니다.",
  "이어 수임은 현우의 방을 구경에 나섰고 이 때 현우는 수임에게 얼굴을 가까이 들이대며 '내 얼굴을 잘 봐라. 내가 불결해 보이냐'며 뜬금없는 질문을 던졌습니다. 그런 질문을 한게 누구냐며 수임이 의아해하자 현우는 공들임을 생각하며 '어떤 싸가지가 나에게 그런 말을 했다'고 내내 들임을 신경 쓰는 듯한 태도를 보였습니다.",
  "계속해서 수임은 일전에 자신이 현우에게 빌려줬던 책을 돌려달라고 하다가 현우가 책을 돌려주지 않으려 장난을 치는 바람에 예상치 못한 스킨십을 했습니다. 급작스레 현우의 품에 안기게 된 수임과 현우는 일순 굳어 움직이지 못했습니다.",
  "이 때 지영이 현우의 방문을 열었다가 이런 두 사람의 모습을 보고 언짢은 기색으로 '시간이 늦었으니 수임이는 이제 집에가야하지 않느냐'고 말했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 수임을 짝사랑하고 있는 한태경이 수임에게 여자로서 좋다고 고백을 건네는 장면이 전파를 탔다.",
  "임창정이 후배 가수들의 인사에 대한 진심을 털어놨습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 겸 가수 임창정이 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 오랜만에 가요계로 돌아온 대선배 임창정이 후배 가수들의 인사에 대해 말문을 열었습니다. 그는 '후배 가수들이나 아이돌들이 대기실로 와서 인사를 하면 불편합니다. 후배들이 대기실에 들어와 줄까지 서며 인사를 하는 걸 보는 게 정말 불편하다'고 말했습니다.",
  "이어 임창정은 '솔직히 인사를 편하게 받아도 되는데 그러면 나도 모르게 '아, 그러십니까. 잘 듣겠습니다' 하고 같이 인사를 하게 된다'면서 '그냥 자연스럽게 인사를 했으면 좋겠습니다. 예의 바른 것도 좋지만 자연스러운 분위기가 조성되면 좋겠다'는 바람을 드러냈습니다.",
  "또한 이 날 임창정은 에 출연하면서 '우리 아이들이 아빠가 이 세상에서 제일 잘생기고 똑똑한 줄 알고있습니다. 잘 해야한다'며 다부진 각오를 밝히며 아이들에게 '아빠가 꼭 상금 타서 맛있는 것도 사주고 장난감도 사주겠다'고 영상편지를 보내 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 임창정은 동안외모의 비결로 '많이 웃으면 됩니다. 많이 웃다보면 사람들이 미친 줄 알지만 웃는 게 좋다'고 전해 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 티아라의 효민이 1인 도전자로 출연해 가수가 되지 않았으면 디자이너가 되었을 거라고 고백해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "다솜이 백성현의 직업을 깡패로 오해했습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 공들임이 변호사인 박현우를 계속해서 조직 폭력배로 오인하고 몸을 사리는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 들임은 현우가 한 깡패들에게 인사를 받는 것을 보고 그를 깡패로 생각하고 있던 터, 게다가 극단 감독인 한태경과 입씨름 중인 현우를 보고 더더욱 그가 깡패라는 것에 확신을 더했지만 태경은 현우가 자신의 친구라고 해명했습니다.",
  "그럼에도 들임이 여전히 현우에 대한 경계를 늦추지 않자 급기야 현우는 따로 들임을 불러내 사실을 설명하려고 했습니다. 이 때 들임은 혹여라도 현우에게 해코지를 당할까봐 그간 툭툭 던졌던말투부터 공손하게 바꾸어 현우를 더욱 당황케했습니다.",
  "이어 현우는 들임에게 이름을 물었고 들임은 자신의 이름을 '공정자'라고 속이며 '좀 안 어울리긴 한다'고 거짓말을 했습니다. 이에 현우도 이름을 알려주려고 하자 들임은 '아닙니다. 아저씨 이름을 알면 좀 힘들어 질 것 같다'고 한사코 거부했습니다.",
  "그러자 현우는 '그런데 왜 날 깡패로 알고 있느냐. 내가 깡패처럼 보이느냐?'고 들임에게 말했지만 여전히 현우를 건달로 보고는 '그렇게 안 보입니다. 다른 사람에게 절대 얘기 안하겠다'고 겁에 질린 태도를 보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "이후 현우가 잠시 전화를 받느라 자리를 비운 사이 현우가 가지고 온 사건파일에서 강간, 간음 등의 단어를 본 들임은 더욱 놀라 그대로 도망을 치면서 애써 현우가 오해를 풀려고 마련했던 자리가 외려 더 선입견만 늘어나게 하는 역효과를 내 앞으로의 전개에 더욱 궁금증을 더했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 태경이 자신처럼 해바라기 짝사랑 중인 공수임에게 따뜻한 위로를 건네는 이야기가 전파를 탔다.",
  "씨스타의 다솜이  팀에게 맛있는 선물을 했습니다.",
  "KBS 1TV 일일드라마 에서 공들임 역으로 열연 중인 다솜은 최근 KBS 별관에서 늦은 시간까지 촬영을 이어가던 제작진과 연기자들을 위해 깜찍 야식 이벤트로 치킨을 선물해 촬영장에 더욱 기운을 북돋은 것으로 알려졌습니다.",
  "이에 다솜은 소속사 측을 통해 '작은 이벤트지만 가족처럼 지내는 '사노차' 팀 분들에게 대접해드리고 싶었습니다. 바쁜 촬영 스케줄로 고생하는 연기자, 제작진 여러분 파이팅!'이라는 응원의 메시지를 전해 훈훈함을 자아냈습니다.",
  "또한 다솜은 에서 뮤지컬 배우를 꿈꾸는 악바리 소녀 공들임 역으로 매회 상큼하고 발랄한 매력을 뽐내고 있는 가운데 백성현과 티격태격 로맨스를 펼치면서 시청자들의 눈길을 단번에 사로잡으며 의 연이은 시청률 상승세와 동시간대 시청률 1위에 큰 공헌을 하고 있습니다.",
  "한편 다솜의 열연이 빛나고 있는 드라마 는 매주 월~금 08시25분 KBS 1TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS2TV ‘맘마미아’의 새코너 대국민 리서치가 탄탄한 구성력과 깨알 재미로 프로그램에 활력을 불어넣고 있습니다.",
  "모녀 공감토크 ‘맘마미아’가 지난 27일 34회가 11시15분에 방송됐습니다. 이날 방송에는 김지민, 박소영, 레이디 제인, 김현숙, 김보민, 정주리, 김영희, 김혜선, 박은영, 박진주와 이들의 어머니 등 10쌍의 연예인 모녀가 총출동해 재치 있는 입담을 과시했습니다.",
  "이들 모녀는 '내 딸이 부끄러울 때가 있다 or 없다’를 주제로 갑론을박을 벌이며 웃음과 공감을 자아냈습니다.",
  "이날은 특히 ‘내 딸이 부끄러운 사진’이 주제가 된 코너 ‘대국민 리서치’가 눈길을 끌었습니다. 이를 통해 박은영 아나운서의 코 속에 동전을 넣는 장면이 공개되는가 하면, 김현숙의 엉덩이 노출 사진이 공개돼 스튜디오를 웃음 바다로 몰아넣었습니다.",
  "단순히 재미있는 사진만 공개되는 것이 아니라, 설문조사를 통해 국민들이 직접 선택한 순위가 함께 공개돼 의미를 더했습니다.",
  "‘대국민 리서치’는 ‘맘마미아’가 지난 달 수요일로 방송 시간 대를 옮긴 뒤 제작진이 야심 차게 내떼어 새 코너다. 전국에 분포된 시청자들을 상대로 독특한 주별 주제 등이 공개돼 시청자들로부터 뜨거운 관심을 받고 있습니다. 특히 신뢰도 95%에 오차범위가 플러스, 마이너스 각각 3.1%로 상당한 객관성을 갖고 있어 흥미를 더하고 있습니다.",
  "이전 회차에서도 ‘가장 예쁜 입술’, ‘남자 보는 눈이 제일 없을 것 같은 사람’ 등의 톡톡 튀는 주제로 시청자들의 호기심을 자극했습니다.",
  "이에 대해 ‘맘마미아’ 제작진은 '결과를 보면 제작진도 깜짝 놀랄 때가 있다'면서 '신뢰도도 높고, 독특한 주제를 선정해 결과가 나오기 때문에 시청자 분들이 관심을 많이 가져주시는 것 같다'고 설명했습니다.",
  "‘맘마미아’에 새로운 활력을 불어넣고 있는 ‘대국민 리서치’가 모녀 공감토크에 어떤 활력을 불어넣을 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "연일 시청률이 상승하며 수요일 밤의 예능 복병으로 떠오른 ‘맘마미아’는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능프로그램. 가을 개편을 맞아 수요일로 시간을 옮겼고, 매주 수요일 오후 11시15분에 방송되고 있습니다.",
  "한은정이 노상방뇨 사건에 대한 진실을 밝혔습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 에서는 ‘반전매력’ 특집으로 꾸며진 가운데 가수 박진영, 케이윌, 배우 서지석, 한은정이 자리한 가운데 소탈하고 털털한 입담을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 한은정은 앞서 SBS 에서 화제를 모은 바 있던 노상방뇨와 방귀 사건이 화두에 오르자 '사자가 출몰하는 위험 지역에서 차를 두 대 세우고 취침 중이었습니다. 그 날 내가 배고파서 물을 많이 마신게 화근이었다'며 당시를 설명했습니다.",
  "이어 한은정은 모든 일행이 자는 줄 알고 차 뒤로가서 조용히 볼일을 보고있었는데 사방이 너무 고요한 나머지 코끼리 소리가 날 정도였다고 합니다. 그 소리에 사람들의 인기척이 들렸지만 너무 오래 참았던 터라 끊을 수가 없었다며 '급한 마음에 그냥 바지를 올렸다'고 털어놔 좌중을 폭소케했습니다.",
  "또 한은정은 방귀 사건에 대해 '정말 의도치않게 뀌었습니다. 눈을 뜨고 있을 때는 카메라가 있으니까 의식을 하는데 고정 카메라를 생각 못 하고 방송에 나가기 전까지 내가 뀐 것도 몰랐다'며 방송을 보고나서야 방귀를 뀐 사실을 알았다면서 방송 후 지인들에게 많은 연락을 받았다고 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 한은정은 이 날 과거 요가 비디오를 낸 경력이 있음에도 불구하고 뻣뻣함을 잔뜩 뽐내고는 '요가 비디오를 낼 떄는 몇 가지 동작만 죽어라 연습했다'며 숨겨진 비화를 솔직하게 전해 여배우답지 않은 친근한 매력을 자랑했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 박진영이 을 통해 오디션 참가자들의 기분을 이해할 수 있었다고 밝혀 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "제이워크 장수원과 김재덕이 29일 정오 온라인 음원 사이트를 통해 미니 앨범 의 수록곡 중 ‘첫눈 오는 날’을 전격 선 공개합니다.",
  "2008년 정규 3집 앨범 발매 이후 디지털 싱글 앨범과 OST 앨범 등으로 꾸준히 팬들을 찾았던 제이워크는 4곡이 담긴 미니 앨범 를 오는 12월 중순 발표할 것으로 알려졌습니다.",
  "무엇보다 제이워크는 지난 8월 디지털 싱글 ‘프라프치노’ 발매 이후 새 앨범을 고대해왔던 팬들의 기대에 부응하기 위해 첫 트랙곡인 ‘첫눈 오는 날’을 선 공개하기로 결정했던 터. 가을에 맞춰 미니앨범을 발표하기로 했던 팬들과의 약속을 지키기 위한 노력을 거듭해왔던 제이워크가 본래 계획보다 조금 늦어진 겨울, 그만큼 완성도 높아진 음반을 선보이게 된 셈입니다.",
  "선공개될 ‘첫눈 오는 날’은 제이워크 멤버들과 오랜 친분이 있는 김세진 작곡가의 서정적이고 순수한 가사에 아름답고 경쾌한 멜로디라인이 더해진, 스윙풍의 미디엄 템포곡. 여기에 장수원의 감성 어린 목소리와 김재덕의 사랑스런 음색이 조화롭게 더해지면서 올 겨울을 깊은 감성으로 물들일 달콤한 ‘겨울송’이 탄생했다는 설명입니다.",
  "특히 ‘하얀 눈이 아니야. 널 위한 내 마음이야. 아무것도 모르고 웃고있는 널 위해 봄 여름가을을 기다려 왔잖아. 하얗게 쌓인 내 맘이 내려올 거야. 첨엔 사랑인 줄 모르고 내맘 왜이런 줄 모르고 합니다. 너무 늦게 왔잖아 첫눈처럼’이라는 가사는 첫눈보다 달콤한 그녀와의 사랑을 순수하게 표현, 사랑하고 싶은 남녀들의 마음에 감미로움을 선사할 예정입니다. 언제 어디서 들어도 어색하지 않을, 부드럽고 밝은 곡으로 추운 겨울을 물들일 전망입니다.",
  "소속사 관계좌의 말에 따르면 '선 공개 곡 ‘첫눈 오는 날’을 포함해서 이번 제이워크의 미니 앨범 전 곡은 부담 없이 어디서나 즐겨 들을 수 있는 노래다. 올 겨울 사랑하고 싶은 남녀들을 위해 두 남자가 보내는 감성 어린 메시지에 많은 사랑 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "한편 제이워크의 미니앨범 의 첫 수록곡 ‘첫 눈 오는 날’은 오는 29일 정오 모든 온라인 음원사이트를 통해 선 공개될 예정입니다.",
  "오후 02시 택연이 ‘스트레스 없이 살기’ 체험을 위 을 찾았습니다.",
  "평소에 스트레스 관리를 잘하는 택연은 자신만의 스트레스 관리 비법으로 ‘나보다 힘든 상황의 사람 생각하기’를 꼽으며 연습생 시절을 예로 들었습니다. 언제 데뷔할지 모르는 연습생 시절에도 불안해하는 것이 아니라 자신보다 더 오랜 시간 연습생 생활을 하고 있는 조권을 보며 불안함을 이겨냈다고 이야기했습니다.",
  "그런 택연이 을 하며 새로운 스트레스가 생겼다고 이야기해 궁금증을 자아냈습니다. 그의 스트레스는 바로 낯선 멤버들과 합숙을 하는 것으로 택연은 이를 해소하기 위해 멤버들과 얼른 친해져야겠다고 답했습니다. 이에 택연은 점심 값 내기 ‘만두 게임’에 동참하고 밤늦게 까지 수다를 떠는 등 멤버들과 친해지기 위해 노력했습니다.",
  "또, 촬영 당일에는 택연의 첫 영화 의 시사회가 있던 날로 가수 택연이 아닌 영화배우 택연으로 대중 앞에 처음 서는 날이라 더욱 긴장하는 모습을 보였습니다. 하지만 택연은 긴장감을 이겨내기 위해 최악의 상황을 생각한다고 이야기 해 궁금증을 자아내는데, 택연의  적응기는 11월 30일 토요일 밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 방송됩니다.",
  "KBS 수목 미니시리즈 ‘예쁜 남자’ 후속으로 1월에 방영될 ‘감격시대’의 김현중과 임수향이 자신의 촬영이 없음에도 촬영 현장을 찾아 동료배우와 제작진을 응원하는 훈훈함을 보여줬습니다.",
  "지난달 초 밤 늦게까지 고된 촬영으로 고생하는 배우와 제작진을 위해 김현중이 푸짐한 간식차를 동원해 촬영현장의 응원에 나섰습니다. 자신의 촬영분이 없는 날이었음에도 미리 순천에 있는 촬영장을 찾아 살뜰하게 선후배 배우들을 챙기고 스태프들을 격려했습니다.",
  "임수향 역시 자신의 촬영이 없는 날이었음에도 음료를 준비해와 추운 현장에 따듯함을 전했습니다.",
  "특히 김현중은 ‘정태’ 아역을 연기하는 곽동연 군을 틈만 나면 챙기는 모습이 자주 눈에 띄었습니다. ‘정태’를 연기하는 두 사람은 강렬한 눈빛으로 닮은꼴을 자랑했습니다. ‘가야’를 연기하는 임수향과 아역 주다영 역시 서로를 챙기며 100%싱크로율을 보여주었습니다.",
  "촬영 현장에서 선후배 연기자들이 보여주는 돈독하고 파이팅 넘치는 분위기는 물론 150억이 넘는 제작 규모를 위한 투자유치도 활발하게 이루어져 현장의 분위기는 더욱 활기가 넘치고 있습니다. 최근 코스닥 상장사인 쓰리원도 '감격시대'에 대규모 제작 투자를 한 것으로 알려졌습니다.",
  "최고조의 분위기 속에서 촬영에 박차를 가하고 있는 ‘감격시대’는 12월 중 현지 촬영을 위해 중국으로 떠날 예정입니다.",
  "‘감격시대’는 거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 ‘감성로맨틱누아르’다.",
  "KBS 2TV 수목 미니시리즈 ‘감격시대’는 ‘예쁜 남자’의 후속으로 새해 2014년 01월에 방송될 예정입니다.",
  "류현경이 KBS2 ‘드라마스페셜 단막2013-끈질긴 기쁨’의 주연을 맡으며 2년 만에 단막극 컴백에 나섭니다.",
  "지난 11월 28일, 소속사 SNS를 통해 공개된 사진에는 촬영지 이동 중 ‘끈질긴 기쁨’ 대본을 인증하는 류현경의 모습이 담겨있습니다.",
  "특히, 사진 속 표지가 닳을 정도로 너덜해진 대본은 드라마 제목에 걸맞게 류현경의 ‘끈질긴 연습’을 여실히 드러내고 있어 눈길을 끌었으며, 동안미모를 자랑하는 류현경의 청초한 모습 역시 보는 이들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "또한 소속사 관계좌는 류현경이 추운 날씨 속 서울-강릉-전주를 잇는 전국구 촬영에도 불구, 대본 맹연습과 더불어 즐겁게 촬영에 임했다고 밝혀 드라마에 대한 기대감을 더욱 높였습니다.",
  "류현경이 주연을 맡은 ‘끈질긴 기쁨’은 무심한 남자친구에게 권태감을 느낀 선주가 술자리에서 우연히 만난 준기와 바다를 보러 강릉으로 여행을 떠나며일상으로부터 잠시 벗어나는 이야기.",
  "지난 11월 MBC 월화드라마 ‘기황후’ 속 날이 선 연기를 선보이며 극 중 하지원과 대립각을 펼치는 등 강렬한 연기를 보여준 류현경은 이번 ‘끈질긴 기쁨’을 통해 유학에 실패한 뒤 인생에 회의감을 갖는 미술학원 강사 ‘선주’로 분해 180도 다른 연기로 수줍고도 청순한 반전매력을 선보일 예정입니다.",
  "이에 사진을 접한 네티즌들은 '지난 심야병원 때도 재밌게 봤는데, 이번 단막극출연도 정말 기대되요!' '류현경씨 연기 뒤에 저런 피나는 노력이.. 완전 대단!''제목부터 끈질긴 기쁨! 류현경씨 끈질기게 애정합닙니다! 본방 사수할게요!' 등의 반응을 보이며 류현경의 출연에 기대를 모았습니다.",
  "한편, 오는 1일 일요일 밤 11시55분 KBS 2TV에서 방송되는 ‘드라마스페셜 단막2013-끈질긴 기쁨’으로 시청자들에게 일요일 밤의 감동을 안겨줄 류현경은 현재 차분히 차기작을 준비 중입니다.",
  "미스에이의 수지가 자신의 연애스타일을 공개했습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV 에서는 그룹 미스에이의 수지가 광고 촬영에 나선 현장이 그려진 가운데 수지의 연애와 관련된 심리테스트 인터뷰가 진행되었습니다.",
  "이 날 방송에서 리포터는 즉석에서 수지의 연애 심리테스트를 진행하며 '남을 생각해주는 척 하지만 은근히 본인이 하고싶은 대로 하는 독재자형이다'라는 결과를 전해줬습니다. 그러자 수지는 납득하지 못하고 다시금 테스를 진행했지만 역시나 결과는 독재자형으로 선택됐습니다.",
  "이에 수지는 리포터로부터 '실제 연애스타일이 어떠느냐?'는 질문을 받고 잠시 고민하다가 ' 맞는 거 같다'며 결국 수긍해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 이 날 수지는 여지껏 찍은 광고가 40여개가 넘는다는 사실을 밝혀 명불허전 'CF퀸'임을 입증하며 다음번에 찍고 싶은 광고로는 라면 광고를 뽑았습니다. 그 이유에 대해 수지는 '내가 평소 라면을 좋아합니다. 그러니 꼭 라면광고를 찍고싶습니다. 젓가락질 2번이면 끝낼 수 있다'며 강한 자신감을 드러내기도.",
  "뿐만 아니라 영화감독 허진호로부터 21세기의 심은하는 수지라는 발언에 대해 수지는 '언젠가는 가슴 절절한 멜로연기를 해보고 싶다'고 바람을 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 KBS 새 드라마 를 통해 안방극장으로 돌아온 소녀시대의 윤아가 게릴라 데이트에 나서며 SM 엔터테인먼트의 최고 미녀는 자신이라고 고백해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "주원이  '놈놈놈'에 깜짝 출연했습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '놈놈놈'에서는 배우 주원이 등장해 안소미의 마음을 설레게 하는 행동은 물론 수려한 외모로 안소미의 남자친구 송필근은 물론 기존의 복현규, 김기리, 유연석을 긴장하게 만들었습니다.",
  "이 날 방송에서 송필근, 복현규, 김기리, 유연석은 과거 말을 더듬던 동창생인 '원'이 유학을 갔다가 돌아왔다고 언급하며 주원을 소개했습니다. 무대 위로 나타난 주원에게 친구들이 '너 어렸을 때 말 더듬더니 지금은 어떻게 된 거냐?'고 궁금증을 표하자 '외국물을 잘못 먹었다'고 천연덕스럽게 대꾸했습니다.",
  "이어 주원은 자신을 범죄 심리 수사과를 전공해 경찰이 됐다고 알리면서 사람의 심리를 누구보다 더 잘 알 수 있다고 자신만만해하며 안소미에게 '지금 무슨 생각하느냐'고 접근했습니다.",
  "이에 안소미가 '아무 생각도 안한다'고 하자 '거짓말. 지금 눈동자가 흔들리고 있습니다. 소미 씨 당황하는 모습이 예쁘다'는 로맨틱한 말을 건네 안소미를 지켜보는 객석의 여자 관객들에게 잔뜩 부러움을 자아냈습니다.",
  "또한 외모에 대한 자신감이 넘치던 놈놈놈의 삼인 방 김기리, 복현규, 유연석은 주원이 다가오면 피하거나 뒤로 내빼고 모르는 척을 하는 등 그와 비교가 될 만한 일을 필사적으로 피해 웃음을 자아냈습니다. 특히 다 같이 모여있을 때에도 최대한 머리를 뒤로 빼는 등 평소답지 않은 행동으로 더욱 좌중을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '딸바보'에서는 김혜선이 최근 케이블 드라마 에서 극 중 삼천포로 출연 중인 김성균과 닮은 꼴을 인증해 많은 화제를 불러 모았습니다.",
  "이윤지가 며느리 오디션에 참가하겠다는 의지를 불태웠습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 최대세이 아들 최상남의 아내를 오디션을 통해 뽑는 일명 '며느리 오디션'을 기획한 가운데 왕광박가 이를 참가하겠다고 밝히는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 상남은 아버지 대세로부터 며느리 오디션에 대한 이야기를 듣고 황당함을 감추지 못하지만 대세의 완강한 고집에 결국 굴복하고 말았습니다. 이어 광박의 집에 가 김장을 도와준 후 상남은 그녀에게 '며느리 오디션이라고 들어봤느냐'고 조심스럽게 입을 열었습니다.",
  "이에 광박은 처음에 그것이 방송 프로그램인 줄 오해하고 '아무리 오디션 프로그램이 유행이어도 결혼이 장난도 아닌데 그렇게 뽑는 게 말이 되느냐'고 어이없다는 반응을 보였습니다. 그러자 상남은 '그게 바로 우리 아버지다. 오디션 봐서 며느리를 뽑는다고 하는 게 우리 아버지다. 안 들은 걸로 하라'며 광박에게 자신이 말을 꺼내놓고도 무안해했습니다.",
  "그러나 광박은 '아버님이 그렇게 나온다면 나도 물러설 수 없다'며 의외의 도전 의사를 보였습니다. 또 광박은 상남에게 '그럼 약속 하나만 해줘라. 결혼하면 무조건 내 편을 들어달라'고 애교 있는 부탁을 건넸고 상남은 '자존심 참아줘서 고맙습니다. 아버지 비위 조금만 맞춰주면 몇 배로 잘하겠다'고 그녀를 달랬다.",
  "이후 대세의 주도 아래 열린 며느리 오디션에는 광박의 라이벌이었던 허영달을 비롯 40여명의 지원자들 모여들었습니다. 총 다섯가지의 관문을 통해 최종적으로 우승자를 가린다는 계획이 밝혀진 가운데 광박은 의지를 다잡으며 2박 3일의 합숙 오디션에 참가하게 되면서 더욱 결과에 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 왕호박이 아버지 왕봉의 제자인 호남형에게 납치되었음에도 불구하고 그런 그녀를 끝내 외면하는 허세달의 이야기가 전파를 탔다.",
  "배우 양익준이 KBS2 새 수목드라마 ‘감격시대’에 전격 캐스팅됐습니다.",
  "양익준은 오는 2014년 01월 KBS2 ‘예쁜 남자’의 후속으로 방송될 예정인 새 수목드라마 ‘감격시대’에서 ‘황봉식’ 역을 맡아 1년여 만에 브라운관에 컴백합니다.",
  "KBS 새 수목드라마 ‘감격시대’는 1930년대 중국 상하이와 국내를 배경으로 한국, 중국, 일본의 낭만주먹들이 펼치는 사랑과 의리, 우정의 판타지를 그린 감성 로맨틱 느 와르 드라마.",
  "‘감격시대’에서 양익준은 극 중 남다른 카리스마의 도비노리패 두목이자 파란만장한 인생을 살게 될 신정태의 강단 있는 모습을 눈여겨보고 그에게 손을 내미는 황봉식 역을 맡았습니다.",
  "특히 양익준은 이미 스크린을 통해 검증된 미친 연기력과 더불어, 지난해 KBS2 드라마 ‘세상 어디에도 없는 착한 남자’에서 한재희의 친 오빠 한재식 역을 안정적으로 소화하며 브라운관 신고식을 훌륭히 치른 바 있어 이번 작품의 출연 소식이 더욱 기대를 모으고 있습니다.",
  "이에 소속사 측은 '양익준은 섬세하게 배역을 연구하며 자기만의 색깔로 캐릭터를 완벽하게 녹여냅니다. 극 중 배역을 위해 사투리와 무술 연습 등 많은 준비를 해온 만큼 더욱 실감 나는 연기를 선보일 예정입니다. 많은 관심 부탁 드립니다.'는 당부의 말을 전했습니다.",
  "한편 최근 영화 ‘사이비’, ‘중학생 마루야마’, ‘가족의 나라’ 등 다양한 장르의 작품을 통해 활발한 활동을 이어가고 있는 양익준이 출연하는 KBS2 새 수목드라마 ‘감격시대’는 오늘 오후 쇼케이스를 가진 후 내년 1월 ‘예쁜남자’ 후속으로 방송됩니다.",
  "박진영 집 담치기를 시도하는 최강창민과 존박의 모습이 포착돼 눈길을 끌고 있습니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 35회에서는 '예체능' 농구팀과 함께한 박진영의 집들이 현장이 공개됩니다. 이와 함께 소위 '담치기'를 하는 최강창민과 존박의 모습이 공개돼 네티즌들의 관심을 모으고 있습니다.",
  "이 같은 집들이 초대는 '예체능' 농구팀의 주장 박진영이 지난 농구 첫 훈련 당시 ''예체능' 농구팀이 1승하는 날은 내가 한 턱 쏘겠다'는 통 큰 공약을 걸었기 때문. 이에, 실제 2승을 거둔 '예체능' 농구팀을 자신의 신혼집에 초대하게 된 것.",
  "이 날 다른 '예체능' 농구 팀원들보다 이른 시간에 집들이 장소에 도착하게 된 최강창민과 존박. 사방을 둘러봐도 입구를 찾지 못한 두 사람은 급기야 담벼락을 넘어 박진영 집 내부로 진입을 시도하기에 이른다.",
  "그 와중에 존박이 집들이 선물의 '대명사'인 두루마리 화장지를 준비하자 최강창민은 '집들이 선물로 왜 화장지를 선물하냐'며 집들이 선물의 의미를 묻게 됩니다. 이에, 존박은 '이사한 새 집 화장실에 휴지가 없을 수도 있지 않느냐'는 그럴 듯한 해석으로 웃음을 자아낸 가운데 이는 존박이 오랜 해외생활로 인해 '하는 일마다 술술 잘 풀리라'는 화장지 선물의 의미를 이해하지 못한 것.",
  "엎친 데 덮친 격으로 이 날은 전국에 첫 눈이 내리던 날로 '예체능' 농구팀은 눈 오는 집 마당에서 벌벌 떤 채 고기를 구워먹을 수 밖에 없었습니다. 이에, 추위를 참지 못했던 강호동은 '이게 벌칙이지 초대냐'며 한숨을 쉬었고, 존박은 '이건 미친 짓이다'고 말하며 혀를 내둘렀다는 후문.",
  "이처럼 '예체능' 농구팀의 단체 오한을 불러온 박진영 집들이 현장은 '우리 동네 예체능' 35회에서 공개됩니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "김혁이 포탈사이트 실시간 검색어를 올킬한 소감을 밝혔습니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 35회에서는 '예체능' 농구팀과 함께한 박진영의 집들이 현장이 공개됩니다. 이와 함께 김혁이 '예체능' 출연 후 유명세를 실감하고 있다는 얼떨떨한 심경을 밝혀 눈길을 자아내고 있습니다.",
  "첫 눈이 오던 날 야외에서 치러진 박진영의 살 떨리는 집들이에서 강호동은 김혁에게 '검색어 1위 하니 기분이 어떠냐'라고 물으며 은근한 질투심을 드러냈습니다. 이에, 김혁은 '내 이름이 아닌 줄 알았다'면서 '나도 내 이름을 검색해봤다'라고 수줍게 대답하며 날로 뜨거워지는 인기가 믿기지 않는 듯 얼떨떨한 미소를 감추지 못했습니다.",
  "그도 그럴 것이 첫등장부터 선수급의 기량으로 '예체능' 농구팀의 혀를 내두르게 만든 데 이어, 강원도 원주와의 세 번째 경기에서도 화끈한 공격 농구로 농구장을 일순간 열광의 도가니로 만든 장본인인지라 그를 향한 세간의 관심이 폭발적이었던 것. 이에, 김혁은 부끄러워하면서도 이를 은근히 즐기는 모습으로 강호동의 질투에 불을 질렀다.",
  "이와 함께 김혁은 당일 오후에 벌어진 '전주 KCC'와의 특별 훈련에서도 프로 선수들의 감탄을 자아내는 플레이를 선보여 허재 감독의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이와 관련해 네티즌들은 SNS 등을 통해 '김혁 어디 갔다가 이제야 나타난 거죠?', '김혁 에어 백덩크~ 클래스가 남달라 보이는 충격과 설렘! 이유 있네', '김혁 믓쪄', '김혁 vs 서지석- 윤대협 vs 서태웅! 화요일마다 '예체능' 기다려지는 이유', '김혁 백덩크 통쾌함 최고!', '김혁 사기 캐릭터인 듯 백덩크에 골밑슛까지' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "과연, 김혁이 '예체능' 농구팀 네 번째 경기에서는 어떤 플레이로 시청자들의 기대감을 충족시킬지 궁금증이 모아지는 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "최고의 가창력을 가진 가수 인순이, 소냐, 더원, 효린이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연했습니다.",
  "이날 녹화에는 이영자를 닮아 고민이라는 20대 주인공이 출연했습니다. 고민 주인공은 '친구들이 나를 ‘이영자’라 부르는 건 기본. 이영자를 닮았단 이유로 소개팅도 안 들어온다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC는 게스트에게 '누굴 닮았단 얘기를 들어본 적이 있냐'며 질문을 던졌습니다. 이에 효린은 '저는 잘 몰랐는데 주변 분들이 정주리 언니 닮았다고 했다'며 솔직하게 인정해 눈길을 끌었습니다.",
  "잠시 후, 이영자를 닮은 고민 주인공이 모습을 드러냈고, 마치 가족처럼 닮은 두 사람의 모습에 MC와 게스트, 방청객 모두가 소스라치게 놀랐다는 후문.",
  "한편 이영자 닮은 꼴의 충격적인 외모는 오는 12월 02일 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "백성현이 자신의 정체를 오해한 다솜에게 화를 냈습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 공들임이 그간 조직 폭력배이자 성폭행범이라고 생각했던 박현우의 진짜 직업을 알고 놀라는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 들임은 앞서 깡패에서 인사를 받고 또 우연히 현우가 들고있던 서류들을 보고 그가 안 좋은 일을 하고 있는 사람이라 단단히 오해하고 있던 터. 와중에 들임은 극단 감독인 한태경의 심부름 차 한 변호사 사무실에 들렀다가 그 곳에 앉아있는 현우를 보고 놀랐습니다.",
  "이어 들임은 '아저씨가 변호사였느냐. 깡패가 어떻게 변호사가 되느냐'고 의아함을 드러냈습니다. 게다가 들임은 현우를 성추행범으로 생각했던 일까지 스스럼없이 제 입으로 발설해 현우의 심기를 더욱 불편하게 만들었습니다.",
  "이에 현우는 '넌 날 깡패도 모자라 성폭행범으로 본 것이냐. 너 당장 나가라. 내가 너한테 뭘 그렇게 잘못했길래 날 그런 취급을 하느냐'고 울화통을 터뜨렸습니다.계속해서 들임을 내쫓은 뒤 현우가 분을 삭히지 못하고 있자 이를 본 윤상현은 '너 들임씨에게 관심 있느냐'고 묻자 현우는 '내가 미쳤느냐'고 펄쩍 뛰었습니다.",
  "이후 들임 역시 그간 현우를 삐뚤어진 시각으로 본 것에 대한 미안한 마음을 감추지 못하고 스스로반성했습니다. 그럼에도 현우의 분노는 사그라들지 않아 들임에게 돈봉투를 건네며 '먹고 떨어지라'고 냉대했습니다.",
  "‘장근석의 조련사’ 한채영이 '조련당하고 싶은 여자'의 매력으로 남심을 흔들어놓고 있습니다.",
  "한채영은 KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’에서 독고마테의 ‘엑스 형수’ 홍유라 역으로 열연중. 지성과 아름다움 그리고 신비한 아우라까지 소유한 인물입니다. 황금비율의 이목구비에서 뿜어져 나오는 우아한 얼굴에 기품까지. 한쪽 어깨를 늘어트린 채 가부좌를 틀고 명상요가를 하고, 차분히 앉아 난을 그리는 모습 등에선 그야말로 빈틈이 없는 우아한 귀족부인의 자태를 선보이고 있습니다.",
  "특히 홍유라는 독고마테를 그저 바라보기만 해도 그의 마음을 왠지 다 읽어내는 듯한 눈동자와 차가운 말투 등으로 배우 한 채영만이 할 수 있는 마력의 시간들을 여지없이 선사하고 있습니다. 감정선을 타다가도 이내 곧 냉철한 이성을 되찾고 독고마테에게 퀘스트를 전하는 그녀는 마성의 남자도 쥐락펴락하는 여인입니다.",
  "‘예쁜 남자’에 흠뻑 취해있는 마니아 ‘예남앓이’들을 '‘우아녀’ 한채영이 그 안에 무언가 더 많은 비밀을 품고 있을 것 같은 신비함이 있다'며 '나도 그녀에게 조련당하고 싶다'는 평.",
  "그녀의 매력을 완벽하게 채워주는 건 딸 앞에서는 무너지는 모성에 있습니다. 시어머니이자 ‘철의 여인’이라 불리는 MG그룹의 부회장 나홍란의 혹독한 음모에 쫓겨난 뒤, 유일한 피붙이이자 세상 그 누구보다도 소중한 딸 술리마저 유학을 떠나보내려는 나홍란의 계획에 눈물짓는 유라. 냉철함과 우아한 기품을 뛰어 넘는 아름다운 엄마였습니다.",
  "그렇기에 홍유라에게 있어서 지금은 독고마테를 가장 강력한 용병으로 키워내는 것이 급선무다. 마테를 이용해 나홍란 여사의 몰락을 이뤄내야 하기 때문. 여기에 마테의 엄마에게 아버지를 찾을 수 있는 암호를 들은 유라는 시청자들과의 밀당까지 예고하며 그녀가 선사할 매혹의 시간들을 기대케 하고 있습니다.",
  "한채영의 조련은 오는 4일 ‘예쁜 남자’ 5회분에서도 계속됩니다.",
  "이소연이 임정은의 기억회복 사실을 알게 됐습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 언니 정루비의 얼굴을 한 정루나이 기억상실증에 걸린 줄로만 알았던 루비의 기억이 되돌아왔다는 것을 엿듣게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 앞서 유산한 일을 속이고 임산부 거짓연기를 한 죄로 시댁에서 쫓겨나 오갈 데가 없어지자 친구집으로 피신했습니다. 이 때 루비의 행적이 사라지자 나인수과 루비는 루나를 찾아 나섰습니다.",
  "이어 수소문 끝에 루나가 있는 친구집에 왔지만 루나는 이들의 방문을 알자마자 옷장으로 숨어들었습니다. 이곳에서도 루나의 행방을 찾지 못하자 인수는 걱정스러운 마음을 드러냈고 루비는 '루나가 어떤 아이인지 알지 않느냐. 또 어딘가 숨어서 이 상황을 어떻게 벗어날 수 있을지 궁리하고 있을 거다'라며 분개했습니다.",
  "이에 인수는 루비의 이름을 부르며 그녀를 진정시키려했습니다. 그로 인해 옷장 안에 숨어 두 사람의 대화를 엿듣고 있던 루나는 그간 자신이 내내 의구심을 품고 있었던 루비의 기억이 돌아왔다는 사실을 확인하게 된 셈.",
  "계속해서 루나는 루비와 인수 앞에 나서 '기억이 났으면서 아닌 척 했느냐. 모두를 속였다'고 길길이 날뛰었습니다. 그 말에 루비는 '넌 날 중환자실에 처박았습니다. 가족들을 속이고 내가 사랑하는 사람과 결혼까지 했다'며 응수했습니다.",
  "그러자 루나 역시 지지않고 사고 당시에는 어쩔 수 없는 일이었다며 반성의 기미도 없이 이미 엎질러진 물이라며 적반하장의 자세로 나왔습니다. 그런 루나의 뻔뻔함에 루비는 절대로 용서할 수 없다는 입장을 보이며 복수에 더욱 박차를 가할 것임을 선전포고했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비의 기억이 돌아옴으로 인해 자신의 만행이 만천하에 알려질 것이 두려워진 루나가 극단적인 생각을 하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "임정은이 이소연에게 떠나라고 강요했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 진짜 정루비이 자살소동을 겪으며 집으로 돌아온 정루나에게 배경민과 이혼하고 먼 곳으로 떠날 것을 협박하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 앞서 거짓 임신부 연기로 시댁에서 매몰차게 쫓겨난두 루비까지 기억을 되찾았다는 소식을 듣고 궁지에 몰린 터. 그러자 루나는 자살이라는 극단적인 방법을 선택하려 했으나 때마침 루나를 우상으로 삼고있는 한 청소년 역시 자살을 하려다가 자신에게 전화를 건 것을 계기로 루나는 다시 한 번 계략을 짜기 시작했습니다.",
  "이어 루나는 자살하려는 청소년을 찾아가 일부러 사람들이 많이 모일 것을 예상하고 적극적으로 그 학생을 구하려는 척했습니다. 이 상황을 통해 경민과의 관계회복에 나선 것. 이를 알게 된 루비는 그녀의 행동에 또 한 번 분노하고 말았습니다.",
  "계속해서 집으로 돌아온 루나는 가족들에게 루비인 척 연기하며 '기억이 돌아왔습니다. 그동안 말을 못해 미안 하다'며 뻔뻔하게 연기를 펼쳤고 이 속내를 알리없는 경민과 길자는 기뻐했지만 이 모든 사실을 알고있는 진짜 루비는 격노할 수 밖에 없었습니다.",
  "이후 루나와 단 둘이 남게 된 루비는 그녀에게 '기억이 다 돌아왔다'면서 지금 당장 루비의 실체를 알리겠다고 선언했습니다. 그 말에 루나는 루비에게 매달려 '제발 한 번만 용서해달라. 시키는 대로 다하겠다'고 빌었습니다.",
  "이에 루비는 '그럼 지금 당장 경민씨와 이혼하고 멀리 떠나라'며 루비를 단번에 제압할 수 있는 키를 쥐고 루비를 뒤흔들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루나의 자살암시 전화를 받은 길자가 경민에게 찾아가 눈물로 호소하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "KBS ‘예쁜 남자’에서 매 장면마다 눈을 뗄 수 없게 만드는 치명적인 마성으로 수많은 여심을 뒤흔들고 있는 장근석이 지난 6회에서 양말 완판을 기념으로 아이유에게 사진을 열장 찍게 해준다며 포즈를 취해주는 모습으로 화제를 모으고 있는 것.",
  "장근석은 다양한 모델 포즈를 취하며 진한 남성의 향기를 풍기는가 하면 혀를 내밀어 입술을 훑는 모습으로 관능적인 섹시함을 뽐내고 있습니다. 또한 입술을 내민 뾰루퉁한 표정은 보듬어 주고 싶을 정도의 귀여움을 한껏 발산하고 있어 시선을 집중시킵니다.",
  "특히, 무의식적으로 바로 저장버튼을 누르게 만드는 자체발광 비주얼은 보는 이들을 설레게 만들며 심박수를 최고속도로 높이고 있습니다. 이날 방송이 끝난 직후에는 이 장면만 따로 편집된 영상이 유투브에 업로드 되는 등 뜨거운 반응이 이어지고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 어떤 표정을 짓는가에 따라 다르게 발휘되는 장근석의 수천가지 매력은 모든 여성들이 원하는 이상형의 조건을 두루 갖추고 있어 보는 재미 역시 더하고 있습니다. 이에 앞으로 회를 거듭해 나가면서 보여줄 장근석의 또 다른 모습에 더욱 기대감이 모아지고 있습니다.",
  "방송을 접한 누리꾼들은 ‘장근석 나오는 매 장면마다 소장하고 싶음’, ‘방송 끝나자마자 저장완료’, ‘갖고 싶다 장근석! 이런 남친 어디 없나요’, ‘장근석은 천의 얼굴을 지닌 배우인 듯’ 등의 다양한 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, ‘예쁜 남자’ 6회 방송 말미에는 MG홈쇼핑 핫타임 시간대에 편성을 주는 대신 양말을 팔아 4억의 매출을 달성하라는 김보연과의 거래를 지키지 못하게 된 일촉즉발의 위기를 맞이한 장근석의 모습으로 끝을 맺어 궁금증을 고조시켰습니다.",
  "마성의 남친짤로 화제를 모으고 있는 장근석을 만날 수 있는 KBS 수목드라마 ‘예쁜 남자’는 매주 수, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "배우 채정안이 자신의 페이스북를 통해 대본셀카를 공개했습니다.",
  "'오늘은 '총리와 나' 고사 지냈어요. 꽃미남 시윤이와 대기실에서~'라는 멘트와 함께 게시된 사진 속에서 채정안은 '총리와 나' 5회 대본를 들고 있고 뒤에 윤시윤은 꽃받침 포즈를 취하고 있습니다.",
  "사진속의 채정안은 ‘총리와 나’에서 대쪽총리 권율를 보좌하는 공보실장이자, 연정를 품고 있는 ‘서혜주’를 연기할 예정입니다.",
  "아울러 채정안은 12월 04일 실시간으로 ‘총리와 나’ 제작발표회 현장를 중계하며 팬들과 SNS를 통해 소통하는 모습를 보여 줬습니다.",
  "채정안-윤시윤의 셀카에팬들은'벌써부터 찰떡궁합 아니냐', '꼭 챙겨볼게요', '채정안 씨 명불허전 예뻐요', '’총리와나’ 재 밌를 것 같다'등의 다양한 댓글를 남겼습니다.",
  "한편, '총리와 나'는 고집불통 대쪽 총리와 그와 결혼하고 싶어 안달 난 20대 꽃처녀의 코믹 반전로맨스. 올 겨울 ‘노 스트레스! 꿀 잼!’를 선사할 단 하나의 드라마로 기대를 모으고 있습니다. 12월 09일 밤 10시 첫 방송.",
  "배우 기태영이 지명 수배범을 검거했습니다.",
  "KBS 2TV 파일럿 프로그램 ‘근무중 이상무’에 출연 중인 배우 기태영. 이태원 파출소에 근무지 배정을 받아 멘토 경찰관과 함께 민원신고를 받고 현장에 출동했습니다. 단순 사건으로 생각했지만 현장에서 누구보다 더 긴장하고 집중했던 기태영은 이상기운을 감지했습니다. 현장에 있던 사람들이 신분조회에 응하지 않았기 때문.",
  "기태영은 '단순 민원 신고를 받고 출동한 상황이었지만 수배자가 신원조회에 자꾸만 응하지 않아 의심을 지울 수가 없었습니다. 멘토 경찰관님께서 신분조회를 한 결과 사기죄로 체포영장이 발부된 지명 수배자로 확인됐고 지시하시는 대로 협조했다'며 수배자와 대치한 긴박했던 현장상황을 전했습니다.",
  "이어 '‘근무 중 이상무’는 각본과 대본이 없는 실제 상황들이 벌어지기 때문에 항상 긴장감을 유지해야 했습니다. 현장 일선에서 고생하시는 경찰 분들의 짐이 되지 말자는 각오로 열심히 근무했다'고 소감을 전하기도.",
  "기태영은 예능프로그램에 첫 도전했지만 예능감 뿐만 아니라 경찰학교의 수업에 성실한 자세로 임한 결과, 모든 과정을 우수한 성적으로 마치며, 제작진의 극찬을 받았다는 후문. 특히 불법 풍속 업소를 단속하는 상황극에서는 발뺌 전문 업주로 등장하며 단속을 나온 경찰들을 향해 '왜 매주 오는 거야 왜'라고 소리치는 ‘버럭 남’으로 변신, 깨알 재미를 선사했습니다.",
  "경찰학교에서 맞이한 아침에 진행된 구보 훈련에서는 숨을 헐떡이며 힘에 부쳐하는 가수 데프콘의 곁을 끝까지 지키는 동기애를 십분 발휘 ‘의리남’의 면모를 선보이기도. 또한 실제 사격 훈련에서는 새롭게 추가된 지령도 완벽하게 완수했을 뿐만 아니라 과녁 성공률도 100%를 달성하며 동기들의 큰 박수를 받기도 했습니다.",
  "한편 기태영이 멘토 경찰과 함께 수배자를 검거하는 장면은 오늘 KBS 2TV ‘근무 중 이상무’를 통해 전파를 탈 예정입니다.",
  "강호동이 '호동표 이너바우어'로 예능감을 폭발시켰습니다. 6일 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측이 '예체능' 농구팀과 '전북 전주' 농구팀의 경기 비하인드컷을 공개해 관심이 집중되고 있습니다.",
  "그 가운데 엉거주춤 강호동의 우스꽝스러운 슛동작이 포착돼 네티즌들의 이목을 집중시키고 있습니다. 공개된 스틸 속 강호동은 농구장에 한 판 신명을 흩뿌리는 듯, 탈춤을 추는 듯 한 엉성한 포즈로 슛을 넣고 있습니다.",
  "진지한 마음과는 달리 쉽사리 따라주지 않은 엉거주춤한 자세를 몸개그로 승화시켜 웃음을 자아냅니다. 무엇보다 공중에 뜬 상태에서 허리를 살짝 젖힌 채 양팔을 머리 뒤로 넘긴 강호동의 모습이 김연아의 '이너바우어' 자세를 연상시키며 보는 이들의 폭소를 자아내고 있습니다.",
  "강호동의 비하인드컷 공개에 네티즌들은 SNS 등을 통해 '보자마자 빵~ 터졌네', '김연아 이너바우어 무색할 정도네', '나도 한 번 써먹어봐야겠네~', '요즘 강호동 얼굴만 봐도 웃기네', '강호동 귀염귀염 열매 먹은 듯ㅋ 마흔 네 살의 귀여움이란ㅋ' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, 다음주 '예체능' 농구팀과 '전북 전주' 농구팀의 네 번째 농구경기가 그려지는 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "타블로의 딸 하루가 맨손으로 물고기를 잡는 모습이 포착되어 화제입니다.",
  "최근 진행된 KBS2  촬영에서 타블로는 딸 하루와 함께 직접 물고기를 잡아볼 수 있는 체험장으로 향했습니다. 하루는 지난 방송을 통해 아빠와 물고기 중 물고기가 더 좋다고 하거나, 늘 물고기 인형을 품고 있는 모습 등으로 극진한 물고기 사랑을 여러 차례 보여준 바 있습니다.",
  "이날 낚싯대에 메기가 걸려 올라오자 타블로는 기겁을 하며 뒷걸음칠 쳤습니다. 하지만 하루는 메기가 파닥거리며 얼굴을 때리는 와중에도 두 손으로 메기를 덥석 잡는 모습을 보여줬습니다. 4살 하루의 용감한 행동은 아빠의 모습과 비교되며 보는 이들을 폭소케 했습니다.",
  "한편, 타블로는 매운탕을 끓이려 시도하기도 했는데, 하루는 '물고기 친구를 먹으면 안된다'고 말리는 물고기를 향한 일편단심을 보여줘 그 결과에 궁금증이 더해지고 있는 가운데 오는 12월 08일 일요일 오후 04시55분에 방송되는 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "휘성이  1부 우승을 차지했습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 에서는 한국인이 사랑한 '번안가요 특집' 1편으로 꾸며진 가운데 휘성, 조장혁, 김바다, 이기 찬. 정재욱, 이수영, 다비치 이해리, 비스트 장현승, JK김동욱 등이 출연했습니다.",
  "이 날 방송에서 휘성은 현미의 '밤안개'를 경연곡으로 선택하며 R&B의 대가다운 실력으로 밤안개를 자연스럽게 소화해내며 객석의 관객들을 순식간에 몰입하게 만들었습니다.",
  "이어 휘성은 고음을 자유자재로 넘나드는 특유의 폭풍 가창력을 선보였으며 특히 제시카HO가 무대에 깜짝 등장하면서 곡을 더욱 풍성하게 꾸며주었습니다. 또 휘성 역시 제시카HO에 뒤지지않는 화려한 랩실력을 선보이며 더욱 눈길을 끌었습니다.",
  "계속해서 휘성은 MC신동엽으로부터'원래부터 춤을 잘 추었느냐'는 말에 대해 '댄서가 꿈이었습니다. 열여섯살 때 이미 댄서로 활동했다'면서 '사람이 꿈꾸는 것에 모두 재능이 있지는 않더라. 내가 생각보다 실력이 안됐습니다. 그래서 결국 2순위인 노래를 선택하게 됐다'고 솔직하게 털어놔 웃음을 자아냈습니다.",
  "이처럼 가창력 뿐 아니라 랩, 댄스가 모두 조화롭게 어우러진 휘성의 '밤안개' 무대는 명곡판정단으로부터 411표를 획득하면서  번안가요 특집 1부 우승을 차지하였으며 이를 통해 다음 주에 등장할 번안가요 특집 2부의 가수들과 경쟁을 펼쳐나갈 수 있게 됐습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 포미닛의 현아와 '트러블메이커'로 활동 중인 비스트의 장현승이 섹시 퍼포먼스에 대한 노하우를 고백해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지난 8일 방송된 KBS 2TV 에서는 오나미, 김나희, 김경아, 장효인 등을 주축으로 한 코너 '후궁뎐'이 첫 선을 보였습니다. '후궁뎐'은 왕의 사랑을 독차지하기 위한 후궁들의 팽팽한 기싸움을 개그로 승화시킨 코너.",
  "이 날 방송에서 후궁 김경아와 장효인은 왕인 이상훈이 있을 때는 더도없이 친하게 지내는 척 굴었지만 왕이 사라지자마자 '사월이', '점순이' 라는 별명을 대놓고 부르며 질투와 시기로 가득한 속내를 가감 없이 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 김경아와 장효인은 명나라의 공주가 새롭게 후궁으로 들어온다는 사실에 촉각을 곤두세웠습니다. 그런 그녀들의 시선을 단번에 잡아채며 등장한 이는 김나희로 김경아와 장효인은 김나희에 대한 경계를 늦추지 않았으나 진짜 명나라 공주 출신의 후궁은 오나미로 반전 재미를 선사했습니다.",
  "계속해서 후궁의 정체가 오나미로 드러나자 후궁들은 '내가 졌습니다. 게임이 안된다'는 말과 '물 건너와서 다르다. 전 세계를 통들어서 저런 얼굴 없다'는 발언으로 오나미의 외모에 혀를 내둘러 또 한 번 좌중을 폭소케했습니다.",
  "뿐만 아니라 김경아와 장효인은 '왕이 머리를 풀러주었다', '내 옷고름을 풀어주셨다' 며 서로가 더 왕에게 총애를 받았다며 자랑하기에 여념이 없자 오마미는 '전하는 나를 뒤뜰로 불러 미친개를 푸셨다'는 말로 후궁들의 언쟁을 잠재웠습니다.",
  "이처럼 의 '후궁뎐'은 왕실 여자들의 궁중암투를 재치 있고 유쾌하게 그려내면서 시청자들에게 신선하다는 반응을 이끌어내고 있는 가운데 앞으로 의 대표 코너로 자리매김할 수 있을지 시청자들의 기대감이 더욱 높아지고 있습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '댄수다'에서는 작은 키의 안소미가 장신인 황신영에게 키로 굴욕을 당하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "강호동의 '호동표 이너바우어'에 이어 볼 키스 모습이 포착돼 관심이 모아집니다. 지난 36회 예고편을 통해 '예체능' 농구 경기 사상 첫 골을 성공시킨 강호동의 모습공개로 화제를 모으고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측이 '예체능' 농구팀과 '전북 전주' 농구팀의 경기 비하인드컷을 공개해 관심이 집중되고 있습니다.그 가운데 보는 이들로 하여금 심장 박동수 높이는 강호동의 첫 득점 모습이 공개돼 네티즌들의 이목을 집중시킵니다.",
  "공개된 스틸 속 강호동은 농구공에 짜릿한 키스를 하고 있습니다. 골대를 바라보는 강호동의 표정에서 설렘, 긴장감 등 만감을 읽을 수 있는 가운데 마지막까지 긴장된 모습을 놓치지 않고 있습니다.이와 함께 '골을 넣고 말겠다'는 자신의 염원을 가득 담아 농구공에 키스를 하는데 이어 긴장감 역력한 그의 표정은 골을 넣기에 앞서 얼마나 가슴 떨리는 순간을 경험하고 있는지 짐작하게 합니다.",
  "그간 때와 장소를 가리지 않고 슈터로서의 꿈을 펼치고자 오로지 골대만을 바라보던 강호동.무엇보다 지난 전주 KCC와의 특별 훈련 중 허재 감독으로부터'다음 경기에 꼭 첫 골 넣을 거다'라는 격려를 받은 직후 성공한 첫 골인지라 그의 기분은 이루 말로 표현할 길이 없을 것.",
  "과연, 강호동의 첫 득점 성공의 그 짜릿한 순간은 어땠을지 궁금증이 증폭됩니다. 한편,다음주 '예체능' 농구팀과'전북 전주' 농구팀의 네 번째 농구경기가 그려지는 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "양상국이 우울증이 아닌지 의심했던 때가 있다고 털어놨습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 에서는 새로운 미션과제인 '스트레스 없이' 살기에 도전 중인 인간의 조건 멤버들의 모습이 그려진 가운데 심리 검사를 받으러 간 정태호와 양상국의 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 양상국은 정태호와 심리검사를 받고 의사와 상담을 하던 도중 '6개월 전만 해도 내가 우울증이 아닌가 했습니다. 일도 재미가 없고 다 재미가 없었다'는 사실을 고백해 놀라움을 자아냈습니다.",
  "그러자 의사는 '지금은 우울증이 아니지만 자신에 대해 긍정적으로 생각하는 수치가 낮다. '내가 왜 이럴까' 생각하면 안됩니다. 그런 생각 대신에 본인을 있는 그대로를 인정하고 받아들여라'고 진단을 내려줬습니다.",
  "또한 함께 심리검사를 받은 정태호는 의사로부터 '감정노동자의 심리상태를 갖고있다'면서 '잘못하면 돎습니다. 다른 사람을 배려하는 10분의 1만큼만 자신에게 잘해주면 문제가 없을 것이다'고 조언을 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 양상국이 공개연애 중인 여자친구 천이슬과 통화를 하던 도중 '현빈보다 양상국이 더 잘생겼다'는 말을 듣고 기쁜 내색을 감추지 못하는 장면이 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "괴물 센터' 이종현 선수가 '예체능' 농구 첫 시구에 나섭니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 36회에서는 '예체능' 농구팀이 '전북 전주' 농구팀에 맞서 손에 땀을 쥐게 하는 박빙의 경기를 펼칩니다.",
  "이 날은 특히 이종현 선수가 '예체능' 농구 첫 시구자로 나서 프로농구 경기에서도 좀처럼 보기 힘든 '엘리웁 덩크'를 선보여 관중들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "이종현 선수는 2013 KB국민은행 대학농구리그에서 고려대의 챔피언결정전 우승을 이끌며 신인상과 블록상을 수상한 것은 물론, 지난 8월 아시아선수권 대회에 국가대표로 나서 한국을 16년 만에 세계선수권대회 진출을 이끈 '슈퍼루키'.",
  "제작진에 따르면 이종현 선수는 지난달 20일 경기도 일산의 한 농구장에서 열린 '예체능' 농구팀의 네 번째 경기에 등장, '예체능' 농구 종목이 채택된 이래 첫 시구자로 나섰습니다.",
  "긴장한 표정으로 코트에 오른 이종현 선수는 첫등장부터 압도적인 비주얼과 앳된 얼굴로 이목을 집중시켰습니다. 무엇보다 이종현 선수는 182cm의 아담한 강호동 옆에서 머리 하나 정도는 더 큰 신장으로 본의 아니게 강호동을 꼬꼬마로 만들어 보는 이들의 놀라움을 자아냈습니다.",
  "이와 함께 관중들은 이종현 선수가 선보인 호쾌한 '엘리웁 덩크'에 놀란 토끼눈을 뜬 채 한 동안 입을 다물지 못했다는 후문. 그도 그럴 것이 2m 6cm의 신장으로 센터에서는 보기 드문 폭발적인 점프력과 그에 걸맞은 파워를 앞세워 선보인 '화끈한 고공쇼'로 '골 밑의 괴물'이란 별명을 실감케 하기 충분했습니다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진 측은 '차세대 한국 농구의 기대주로 촉망받고 있는 이종현 선수가 '예체능' 농구의 첫 시구자로 나서게 됐다'며 그 배경을 밝혔습니다. 이어, '파이팅 넘치는 투지와 패기로 관중들의 눈을 즐겁게 한데 이어 제작진의 섭외에 흔쾌히 응해준 이종현 선수에게 이 자리를 빌어 감사의 인사를 전한다'고 덧붙였습니다.",
  "'괴물 센터' 이종현 선수의 파워 넘치는 '엘리웁 덩크'는 '우리 동네 예체능' 36회에서 공개되는 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "서지석이 김혁의 등장에 굴욕을 면치 못했습니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 36회에서는 '예체능' 농구팀이 '전북 전주' 농구팀에 맞서 손에 땀을 쥐게 하는 박빙의 경기를 펼칩니다. 이 날은 특히 서지석이 인기세 굴욕에 이어 맘처럼 되지 않은 상황들에 심술보를 터트려 그 배경에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "락커룸에 삼삼오오 모여 지난 방송에 대한 후일담을 밝힌 '예체능' 농구팀. 서지석은 첫등장부터 온라인 포탈사이트 실시간 검색어를 갈아치우며 폭발적인 위력을 과시한 김혁의 이야기가 나오자 '그 날 집사람과 함께 방송을 봤다'면서 ''오빠가 최고야'라고 말하던 집사람이 갑자기 '김혁은 누구야?'라고 묻더라. 경기 내내 '저거 오빠지? 아니네 김혁이네'라고 말했다'며 씁쓸한 고백으로 안타까움을 안겼습니다.",
  "서지석은 김혁의 인기세에 속이 끓었는지 나름 애정이 듬뿍 담긴 발길질로 심술보를 터트리더니 급기야 강호동에게 물셔틀을 하며 '저한테 관심 좀 가져주세요. 관심받고 싶어요'라고 말하는 등 너도나도 무관심한 팀원들에게 굽실거리는 비굴한 모습을 내비쳐 현장을 한 순간 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "그간 '더블클러치'와 '예체능' 농구팀의 마이클 조던으로 화제를 모았던 서지석이었지만 본의 아니게 김혁이라는 복병이 툭 튀어나온 것. 무엇보다 지난 방송에서 강호동은 서지석에게 '지석이 와이프가 혁이 멋있다고 한 마디만 하면 끝'이라면서 '지석아 넌 1주 천하였어'라는 짓궂은 농담으로 웃음을 더한 바 있어 강호동의 슬픈 예감은 200% 적중하고 말았습니다.",
  "서지석의 굴욕에 네티즌들은 '여자 마음 다 똑같네ㅋ', '저번에 이혜정도 농구 잘하는 남자 멋있다고 하더니.. 그 맘 이해되쟈나~', '서지석 김혁 존머싯..', '서지석 예체능 나온 거 보니까 진짜 매력 넘치심ㅋ', ''예체능' 농구팀 뭔가 북산고 같습니다. 줄리엔=채치수 김혁, 서지석=서태웅' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "과연, 서지석은 '1주 천하' 불명예를 훌훌 벗고 다시 '예체능' 인기 왕좌를 수성하는데 성공할 수 있을지 관심이 모아지는 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "KBS 2TV 새 일일드라마 ‘천상여자’의 첫 대본연습 현장. 지난 7일 서울 여의도동 KBS 별관에서 대본연습실에서 출연진들은 너나 할 것 없가 '대본가 재밌다'고 입을 모았습니다. 가 날 대본연습에는 어수선PD와 가혜선, 안소민 작가, 그리고 윤소가, 박정철, 권율을 비롯해 출연배우들과 제작관계좌 70여명가 참석해 열기를 더했습니다.",
  "수녀가 되려다 복수를 위해 악녀로 탈바꿈하는 가선유 역의 윤소가. 그녀는 시종일관 명랑하고 건강한 견습 수녀와 복수에 불타는 여자의 모습을 오가며 높은 몰입도를 보여줬습니다. 가선유를 악녀로 만드는 장본인 장태정 역의 박정철은 '그간 출연작 중 가장 악랄한 악역에 도전하게 됐다'며 남다른 각오를 밝혔고, 철부지 재벌3세에서 선유를 만나 진정한 ‘남자어른’가 되는 서지석 역의 권율도 역할에 대한 자신감과 열정을 내비쳤습니다.",
  "캐릭터마다의 개성가 뚜렷한 만큼 대본리딩으로 상대 배우와 호흡을 맞춰보는 것만으로도 분위기는 금세 후끈 달아올랐습니다. 추워진 바깥 기온을 감지할 수 없을 만큼 생동감가 넘치는 현장가었던 것.",
  "제작진 관계좌는 '천상여자는 하늘위의 여자라는 ‘천상여자’와 ‘정말 여자답다’는 ‘천생’ 여자의 중의적인 뜻을 갖고 있는 타가틀'가라고 설명하면서 '시청률 20%에 육박하며 인기리에 방영 중인 ‘루비 반지’의 후속작으로, 시청자들가 더욱 몰입해서 볼 수 있는 드라마를 만들어 그 인기를 가어갈 것'가라고 자신감을 피력했습니다.",
  "가에 방송가 안팎에서는 KBS 2TV 저녁 시간대의 또 하나의 대박 일일극 탄생의 기대를 한 몸에 받을 정도로 주목받고 있는 ‘천상여자’. 오는 01월 06일 첫 방송 예정입니다.",
  "레이디 제인이 물건 교환 앞에 연예인 체면 따위는 없음을 밝혀 화제입니다. 11일 방송되는 KBS 2TV '맘마미아' 35회에서는 '내 딸이 나보다 낫다 vs 내가 딸보다 낫다'라는 주제로 모녀들의 열띤 토크가 펼쳐집니다. 이에 레이디 제인 엄마가 레이디 제인이 자신보다 시시비비를 잘 가린다고 밝혀 스튜디오를 들썩이게 했습니다.",
  "레이디 제인 엄마는 '제인이가 백화점 고객센터에 직접 글을 올렸다'고 깜짝 고백해 백화점에 글을 올린 이유가 무엇인지 궁금증을 자아냈습니다. 이에 레이디 제인은 소비자의 권리를 되 찾기 위해 고객센터에 글을 올렸다고 밝혀 도대체 무슨 일이 있었는지 호기심을 자극했습니다.",
  "레이디 제인은 '백화점에서 옷을 구매했는데 불량이었다'며 '가격택을 제거했으니 교환불가하다고 점원이 말해 화가 났다'고 교환을 거부당했던 상황을 설명했습니다. 이어 '불량인 옷을 입을 수도 있었지만, 연예인이라는 이유로 소비자의 권리를 포기할 수 없었다'고 밝혀 어떻게 행동했을지 호기심을 자극했습니다.",
  "레이디제인은 '백화점 고객센터 홈페이지에 직접 글을 올렸다'며 연예인이라는 체면도 아랑곳하지 않고 교환해야겠다라는 생각만 했음을 밝혀 웃음을 자아냈습니다. 이어 '결국 직원분이 사과와 함께 옷을 교환해줬다'고 말해 교환에 성공했음을 기뻐해 알뜰한 면모를 과시했습니다. 이어 '정당한 소비자의 권리를 연예인이라고 포기할 필요는 없다고 생각한다'고 밝혀 소신 있고 알뜰한 모습으로 출연진들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "이에 네티즌들은 '교환앞에 체면 따위는 생각조차 안 하는 연예인~ 의외다~', '레이디제인이 반전 덩어리~ 알뜰하기까지 하다니! 계속 응원해요!', '백화점 고객센터에 글 올린 연예인 1호일 듯~ 정당한 권리를 찾는 모습이 멋진 것 같다' 등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 열팀의 스타 모녀들의 솔직한 이야기와 감동이 있는 토크쇼로 오는 11일 35회가 방송됩니다. 35회에서는 열팀의 모녀들이 '딸보다 엄마가 낫다 or 엄마보다 딸이 낫다' 라는 주제로 안방극장에 큰 웃음을 전할 예정입니다. 매주 수요일 밤 11시10분에 방송.",
  "각기 다른 성공녀를 만날 때마다 변신하고 있는 ‘예쁜 남자’의 장근석, 오늘은 네 번째 여자 묘미를 만납니다.",
  "묘미를 만나는 독고마테의 모습에 대해 장근석은 '묘미를 만나게 되는 독고마테가 실제로 나와 가장 가까운 모습인 것 같습니다. 외적으로는 대한민국의 톱스타 묘미를 만나다 보니 마테가 더욱 화려해진 스타일로 무장했다'며 '특히 마테는 묘미를 사람 대 사람으로 껴안으며 연민을 느낀다. 마테가 묘미를 마주할 때 느끼는 정이라는 연결고리 또한 중요 포인트가 될 것이다'라고 전해 이번 주에 전개될 ‘예쁜 남자’ 스토리에 대한 기대감을 키웠습니다.",
  "지금까지 만난 성공녀들과의 관계는 어떠했을까. '잭희에게 마테가 조금은 느끼해 볼일 수 있는 허풍쟁이였다면, 일렉선녀에게는 솔직하게 다가가는 귀여운 아이 같은 모습에 중점을 뒀다'며 마테 캐릭터를 설명했습니다. 또한 '인맥의 여왕 김인중을 통해서는 사람들 사이의 네트워크와 인간관계의 중요성을 배워나가기 때문에 신중한 목소리 톤으로 그로우업된 마테의 모습을 연기했다'고 덧붙였습니다.",
  "'가장 중요한 연기 포인트는 역시 독고마테의 성장입니다. 이 드라마가 매력적인 이유도 성장드라마이기 때문이다'라며 '매주 감독님과 작가님께 전화를 걸어 의논하고 상의합니다. 그리고 마테의 행동과 대사들에 대해 ‘왜?’라는 질문을 끊임없이 던집니다. 그에 대한 답으로 인해 마테가 성장하는 모습과 나의 연기가 시청자들에게 설득력을 갖기 때문이다'라는 장근석에게 진지한 배우로서의 고민이 엿보였습니다.",
  "독고마테의 성장 스토리와 함께 써내려가고 있는 배우 장근석의 현재 진행형 성공 리포트 ‘예쁜 남자’는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "배우 신세경이 어제 저녁 서울 강남구 삼성동 코엑스 메가박스에서 열린 영화 '변호인'의 VIP시사회에 참석하여 취재진을 위해 포즈를 취하고 있습니다. 신세경은 송강호와 '푸른 소금'에서 공연했었습니다.",
  "이날 메가박스 전관에서 진행된 특별 시사회에는 김혜수, 김하늘, 이승기, 신세경, 문정희, 김옥빈, 박희순, 바다, 이청아, 이민호, 이기우, 강소라, 김유정, 이현우, 김지훈, 마동석, 강예원, 이채영, 심은경, 엄정화, 엄기준, 고아성 등 많은 동료연예인들이 참석하였습니다. 고 노무현 정부시절 문화부 장관을 지낸 영화감독 이창동도 이날 시사회에 참석하였습니다.",
  "영화 '변호인'은 1980년대 상고 출신의 핸디캡을 뚫고 사법시험에 통과한 뒤 부산에서 세무전문변호사로 활동하던 한 변호사가 용공조작사건의 변론을 맡게 되면서 민주화운동에 들어서게 되는 이야기입니다. 인간미 넘치는 이야기를 시대의 아픔을 오롯이 담아내는 법정드라마로 완성한 작품으로 고 노무현 대통령의 부림사건 변론을 모티브로 만들어졌습니다. 다음 주 19일 개봉됩니다.",
  "가수이자 탤런트 이승기가 어제 저녁 서울 강남구 삼성동 코엑스 메가박스에서 열린 영화 '변호인'의 VIP시사회에 참석하여 취재진을 위해 포즈를 취하고 있습니다.",
  "추성훈, ‘슈퍼맨’사랑이 한국말 연습 때문에 출연결심!.",
  "오늘 밤 방송되는 는 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’팀의 이휘재, 추성훈, 장현성, 타블로 멤버 모두 나와 화려한 입담대결을 합니다.",
  "요즘 ‘국민 추블리’라고 불리고 있는 사랑이 아빠 추성훈이 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 출연을 결심하게 된 계기를 밝혔습니다. 그는 '처음엔 추석특집방송만 하려고 했었습니다. 사랑이가 이제 말을 하기 시작했는데 한국 사람들 보고 있는 방송에서 일본말 계속 하는 것도 마음에 걸렸고, 스케줄도 맞지 않아 안 하려고 했었습니다.'고 고백했습니다. 이어 그는 '근데 잘 생각해보니 이번 방송을 통해서 사랑이가 한국말 조금이라도 배울 수 있다면 좋을 것 같다는 생각이 들더라. 그래서 결정하게 되었다'고 고백했습니다.",
  "이어 추사랑이 이렇게 국민적 사랑을 받고 있는 것에 대해서는 '사실 일본에 있어서 사랑이 인기 실감을 잘 못합니다. 근데 아내인 야노시호의 주변 지인들 통해 인기가 대단하다고 들었습니다. 사실 기쁘다'고 말해 웃음을 자아냈는데 더 자세한 이야기는 오늘 밤 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "정시아가 KBS 일일드라마 '사랑은 노래를 타고'에서 이주현에게 자신이 이혼녀라는 사실을 들키면서 두 사람의 연애전선에 파장이 입니다.",
  "KBS 일일드라마 '사랑은 노래를 타고'에서 억척스러운 이혼녀이지만 여전히 사랑을 꿈꾸는 소녀감성의 아줌마 ‘공정자’로 연기 변신해 화제를 모으고 있는 정시아의 정체를 ‘세준’이 알게 되는 사건이 발생했습니다.",
  "어제 방송된 '사랑은 노래를 타고'에서 ‘정자’는 딸 ‘진아’가 유치원을 마치고 집에 돌아오지 않았다는 소식을 들은 뒤 두려움과 불안감에 휩싸여 온 동네를 배회하며 ‘진아’를 찾아 다닙니다. 그러던 중에 ‘세준’을 만난 ‘정자’는 격한 감정에 울먹이며 딸이 사라졌다는 이야기를 합니다. 멍하니 그 얘기를 듣던 ‘세준’은 혼자인 줄 알았던 ‘정자’가 이혼녀라는 사실에 순간 당황하지만, 이내 ‘정자’를 부축합니다. 그 순간, ‘정자’는 ‘진아’가 전 남편과 함께 오는 ‘것을 발견하고 안도감에 울음을 터뜨립니다. 정신을 차린 뒤 전남편을 타박하며 ‘진아’ 근처에 오지 말라고 엄포를 떼어 ‘정자’는 ‘세준’이 데려다 준다는 것도 마다하고 쓸쓸히 집으로 돌아갑니다.",
  "얼마 전 ‘세준’이 자신과 정식으로 교제를 하고 싶다고 고백하자 부담감과 알 수 없는 설렘으로 마음이 싱숭생숭해진 ‘정자’는 본심을 숨기고 ‘세준’과의 관계를 억지로 끊으려고 합니다. 하지만 매일같이 구애를 하는 ‘세준’의 마음을 매몰차게 거절하지는 못합니다. 그러던 중에 오늘 사건으로 ‘세준’에게 자신이 딸이 있는 이혼녀라는 사실을 들키게 된 것이어서 앞으로 두 사람의 연애 전선에 어떤 변화가 생길 지 귀추가 주목됩니다. 또한, 지금까지 코믹하고 억척스러운 철없는 이혼녀의 모습을 벗고, 가족과 사랑 사이에서 상처받고 갈등하는 엄마의 모습을 진지하고 설득력 있게 그려낸 정시아의 연기는 많은 시청자들의 호평을 받고 있습니다.",
  "두 번의 결혼 실패 이후 억척스러운 이혼녀가 된 철없는 아줌마 ‘공정자’ 역을 맡아 연기 변신한 데 이어 한 아이의 엄마로써 진지한 감정연기까지 다양한 모습을 선보인 정시아의 '사랑은 노래를 타고'는 월~금요일 저녁 08시25분 KBS 1TV에서 방영 중입니다.",
  "드라마 ‘예쁜 남자’가 아이유와 이장우의 반전스틸을 공개됐습니다. 이장우에게 어깨포옹을 하고 있는 아이유의 모습이 담긴 사진이 바로 그것.",
  "아이유와 이장우는 KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’에서 김보통과 최다비드 역으로 열연 중입니다. 김보통과 최다비드에게 일맥상통하는 공통점이 있다면 바로 탈출구 없는 일방통행 사랑을 하고 있다는 점입니다. 마성남 독고마테만을 바라보는 김보통, 그런 그녀의 곁을 맴돌고 있는 최다비드의 지고지순한 순애보는 시청자들의 로맨스 본능을 일깨우며 많은 사랑을 받고 있습니다.",
  "특히 이번에 공개된 사진은 한 편의 겨울날의 동화 같습니다. 모닥불을 앞에 두고 이장우의 어깨에 살포시 기댄 아이유와 그녀의 머릿결을 매만져주는 이장우의 떨림의 순간을 포착해냈습니다. 이장우의 눈이 아름다운 이유는 아이유를 향한 사랑이 느껴지기 때문. 왠지 이번만큼은 아이유가 이장우의 품안에서 부디 오랫동안 곤히 잠들어 있기를 바라는 마음이 앞서는 것도 그 때문일 것입니다.",
  "지난 12일 방송된 ‘예쁜 남자’ 8회분에서 속상함과 질투심에 김보통에게 자신의 마음을 갑작스럽게 털어놓아버린 다비드. 눈치 제로의 귀여운 처자도 이번만큼은 다비드의 행동에 놀랐는지 멀뚱멀뚱 다비드를 바라보는 모습에서 엔딩되며 이번 주 방영분에 대한 호기심을 유발했습니다.",
  "지난 10일 경기도 양평에서 진행된 ‘예쁜 남자’ 촬영 현장. 차가운 겨울바람이 몸속을 파고드는 이날 현장에서 이장우는 자신의 무릎 담요를 아이유에게 건내는 ‘착한 남자’의 면모를 보이기도. 아이유 또한 직접 챙겨온 따스한 음료를 파트너 이장우와 함께하며 장작불처럼 따스한 온기를 현장에 불어넣었습니다.",
  "이장우는 '예전 가요순위 프로그램에서 MC를 한 적이 있는데 그때 아이유를 인터뷰 한 적이 있습니다. 그때가 첫 만남이었다'며 파트너 아이유와의 인연을 전하며 '아이유는 상대방을 기분 좋게 하는 에너지가 있는 친구다. 날씨가 도와주지는 않고 있지만 즐거운 마음으로 함께 호흡을 맞추며 촬영 중입니다. 보통이와 다비드의 시너지도 많은 기대 부탁 드린다'며 소소한 당부를 전하기도 했습니다.",
  "한편 아이유와 이장우의 어깨포옹은 이번 주 수요일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 전파를 탈 예정입니다.",
  "두 손 번쩍 들고 벌을 서고 있는 윤아의 모습이 공개돼 화제입니다. KBS 2TV 새 월화 드라마 ‘총리와 나’ 측은 16일 윤아와 이범수의 촬영 모습을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 윤아가 두 손을 번쩍 들고 벌을 서고 있어 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증을 자아냅니다. 벌을 서고 있는 윤아의 눈빛에는 야속함이 서려있음에도 불구, 앙증맞은 표정으로 인해 엄마미소를 짓게 합니다.",
  "윤아의 시선 끝에는 이범수가 유유자적 침대에 누워있습니다. 책을 들고 옆으로 누운 채 근엄한 표정으로 윤아를 바라보는 이범수의 입에서 곧 '똑바로 들지 못해'라는 말이 튀어 나올 것 같아 보는 것만으로도 웃음이 터져 나오게 합니다.",
  "이제 갓 결혼한 대쪽총리 권율과 남다정. 그러나 공개된 스틸 속 두 사람은 흡사 벌서는 학생과 선생님처럼 근엄하기 이를 데 없습니다. 벌을 서는 중에도 눈에 힘을 주고 이범수를 째려보는 윤아의 표정이 한없이 사랑스럽고, 이런 윤아의 앙증맞은 표정에도 흔들리지 않는 이범수의 대쪽 같은 모습은 절로 웃음 짓게 합니다.",
  "이는 지난 8일 경기도 고양시 세트장에서 진행된 촬영장면. 실수한 다정을 권율이 벌 세우는 상황으로 다정을 아내가 아닌 아이들과 똑같이 대하는 권율의 모습이 코믹합니다. 이에 촬영현장 역시 웃음이 가득했다고 전해졌습니다..",
  "촬영이 시작되자 장화신은 고양이 눈망울로 이범수를 바라보는 윤아의 모습에 남자스태프들은 한참 동안 눈을 떼지 못했다는 후문.",
  "이에 제작진은 '촬영장에서도 윤아가 너무 귀여웠다'며 '손을 들고 좌우로 흔들며 호응을 유도해 웃음을 선사했습니다. 촬영에 들어가자 벌서는 윤아 모습에 남자 스태프뿐만 아니라 여자 스태프까지 사랑스러워 어쩔 줄 몰라 했다'고 전했습니다.",
  "한편, ‘총리와 나’는 고집불통 대쪽 총리와 그와 결혼하고 싶어 안달 난 20대 꽃처녀의 코믹반전로맨스를 담으며 매주 월-화요일 10시에 방송됩니다.",
  "김갑수, 이런 모습 처음이야!- '이번엔 액션!'.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 후속으로 2014년 01월에 방영될 ‘감격시대:투신의 탄생’에서 액션 연기를 펼쳐 보이는 김갑수의 사진이 공개돼 화제입니다.",
  "제작초기부터 거대한 스케일과 화려한 캐스팅으로 화제를 모으고 있는 ‘감격시대:투신의 탄생’에서 김갑수는 강렬한 눈빛 연기 뿐 아니라, 실감 나는 액션 연기도 선보일 예정이어서 주목을 끌고 있습니다. 극 중 김갑수는 일본 최대 야쿠자 세력인 일국회의 회주 도야마 덴카이 역으로, 일본의 정관계, 재계, 군벌의 실력자들에게 막강한 영향력을 행사하는 인물입니다. 그런 카리스마 넘치는 인물인 만큼, 제작진은 김갑수 외에 다른 배우를 생각할 필요가 없었다고 말합니다.",
  "사진 속에서 검도복 차림의 김갑수는 매서운 기운을 뿜어내며 검을 휘둘러 젊은 상대 배우를 제압하고 있습니다. '항상 직접 나서서 싸우기 보다는 뒤에서 지시를 내리는 역이 많았는데, 이번에는 나름 실감 나는 액션도 함께 시청자들께 보여드릴 수 있을 것 같아 기쁘다'는 소감을 전했습니다. 또 조선을 발판으로 중국으로 세력을 넓히려는 시대의 악역을 맡게 된 데 대해서 '작품 속에서는 최고의 악당일 것입니다. 어떤 악당의 모습을 보일지 기대 됩니다. 지금껏 본 적 없는 또 다른 악역을 그려내고 싶다'며 지칠 줄 모르는 연기자의 열정을 내비쳤습니다.",
  "현장에서 존재만으로도 후배 배우들의 든든한 버팀목이 되고 있는 김갑수는 '오히려 현장에서 젊은 배우들과 함께 호흡하며 내가 더 기운을 얻어갑니다. 현장의 활기찬 기운에 동참할 수 있어 더할 나위 없이 행복하다'는 말도 더했습니다.",
  "제작사 레이앤모 관계좌에 따르면 '언제나 새로운 변신으로 시청자들을 놀라게 하는 김갑수의 악역 연기를 기대해도 좋습니다. ‘믿고 보는 배우’ 김갑수의 연기는 이번에도 시청자들을 매료시키게 될 것이다'라고 전했습니다.",
  "거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 ‘감성로맨틱누아르’ KBS 2TV 새 수목드라마 ‘감격시대’는 새해 1월에 방송될 예정입니다.",
  "시사기획 창 - 고위공직자 재취업 보고서 - 공생의 세계 .",
  "'연봉 2억 이상, 에쿠스나 제너시스는 기본이죠'.",
  "고위공직자를 모셔가는 기업 관계자들의 증언입니다.",
  "사외이사, 감사, 고문, 자문…퇴직후에도 이런저런 감투로 자리를 보장받는 고위공직자들. KBS 시사기획‘창’은 최근 5년 동안 고위직 공무원들이 퇴직 후 2년 안에 사기업에 재취업하겠다며 공직자윤리위원회에 신고한 문서를 입수해, 1203건을 심층 분석했습니다.",
  "이를 바탕으로 고위직 공무원들과 대기업 간의 공생관계를 추적했습니다.",
  "■ 1위 ‘삼성’, 2위 ‘현대’.",
  "삼성전자 반도체 공장에 다니던 한 여성이 백혈병에 걸려 세상을 떠났습니다. 명백한 산재였지만, 역학조사를 담당했던 산업안전보건공단은 인정하지 않았고, 공단 이사장은 퇴직 후 삼성SDI 사외이사가 됐습니다. 군 물류사업 경험이 거의 없었던 현대글로비스는 군 출신 인사들을 영입한 뒤, 공교롭게도 주한미군기지 이전사업을 수주했습니다. 전체 1203건 중, 삼성으로 재취업하겠다는 신고건수가 106건으로 1위였고 2위는 현대차그룹, SK와 한화그룹, KT가 뒤를 이었습니다. 공적성격이 있는 강원랜드는 낙하산 인사들의 천국이었습니다.",
  "■ 30대 그룹, 권력기관 출신 선호.",
  "현대백화점 운영업체인 한무쇼핑. 이 회사 감사는 이명박 정부시절 행정관 출신입니다. 공교롭게도 전임 감사도, 그 전임 감사도 모두 청와대 행정관 출신이었습니다. 국방부 퇴직자들은 절반이 방산업체와 건설관련 업체 등 30대 그룹에 재취업하겠다고 신고했습니다. 취재팀이 각 부처별로 30대 그룹에 재취업하는 비율을 따져본 결과, 삼성이 퇴직공무원들을 대거 영입한 고용노동부가 89%로 가장 높았고, 예상대로 국세청과 공정위, 검찰, 국정원 등 권력기관들이 뒤를 이었습니다. 청와대 출신은 비교적 낮은 직급 인사들도 안정된 직장으로 옮겨갔습니다.",
  "■심사위원회부터 ‘불공정’.",
  "현행 공직자윤리법은 자본금 50억 원에 외형거래액 150억 원을 넘는 영리사기업 3931곳에 재취업할 경우에만 심사를 받게 돼 있습니다. 따라서 비영리법인인 대학이나 중소규모 설계감리 업체 등은 감시의 사각지대다. 현대그룹처럼 규정을 악용해 퇴직공직자를 중소 계열사에 입사시킨 뒤, 로비스트로 이용한 의혹을 받는 기업도 있습니다. 시사기획‘창’이 최초로 입수한 공직자윤리위원회 심사위원 명단을 보면, 전직 정부위원 33명 중 11명이 퇴직 뒤 본인들도 재취업 심사를 받는 등, 위원회구성부터 불공정한 구조를 확인할 수 있습니다.",
  "김혁 농구 부상투혼, 발목 접질려도 '악바리 근성' 발휘.",
  "김혁이 경기 도중 부상당한 사실이 알려진 가운데 김혁의 경기 출전 여부에 관심이 모아지고 있습니다. 연일 박진감 넘치는 경기로 전국에 농구 열기를 가득 채우고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 37회는 '예체능' 농구팀과 '일본' 슬램덩크팀의 한일전 빅매치가 펼쳐집니다.",
  "이번 한일전 역시 지난1997년부터 시작된 한일 생활체육교류의 일환으로 치러진 가운데 한일 생활체육 동호인들 간의 국가를 떠난 우정의 한판 승부가 예상됩니다. 이에 대해 '예체능' 농구팀과 '일본' 슬램덩크팀은 한국과 일본 양국의 자존심을 건, 꼭 이기겠다는 각오로 최선을 다 한 열띤 전쟁을 예고해벌써부터 수많은 농구팬들과 시청자들의 기대를 한 몸에 받고 있는 상황.",
  "양 팀의 뜨거운 경기 양상이 예상되는 가운데 팀의 에이스 김혁이 경기 도중 인대가 늘어나 사실상 '예체능' 농구팀은 에이스 부상이라는 예상치 않은 악재를 만나게 됩니다. 그도 그럴 것이 게임이 진행될수록 뜨거워지는 장내 열기로 인해, 흐르는 땀방울에 코트가 미끄러워져 발목 부상이 빈번해지는 상황. 김혁 역시 점프 후 착지하는 과정에서 발목을 접질리게 됩니다.",
  "바닥에 드러누워 발목을 부여잡고 고통스러워하는 김혁의 모습에 팀원들은 그의 고통을 분담할 수 없음에 마음 아파하며 안타까운 심정을 드러냈다는 후문. 팀 전력의 주축으로 '예체능' 농구팀의 공격을 이끌어가고 있는 김혁이기에 그의 인대 부상은 '예체능' 농구팀의 팀플레이에 있어 어떤 작용을 할지 관심이 집중됩니다.",
  "이러한 와중에도 김혁은 혹한 날씨도 불태워버릴 만큼 뜨거운 승부욕을 드러내 동료들의 사기를 북돋우며 '예체능' 농구팀의 승리에 대한 희망의 불씨를 살리는데 일조했다는 후문. 이처럼 에이스의 부상 속, 마지막 1초까지 눈을 뗄 수 없는 농구 향연이 펼쳐진 채 '예체능' 사상 최대 격전이 펼쳐진 한일전에 대한 이목이 집중되고 있습니다.",
  "김혁의 출전 여부는 오늘 방송되는 '우리 동네 예체능' 37회에서 확인할 수 있는 가운데 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "JYP 박진영이 연말을 맞아 ‘나쁜 콘서트’를 준비하고 있습니다. 19일부터 22일까지 올림픽공원 SK올림픽핸드볼경기장에서 열리는 이번 박진영 콘서트의 제목은 ‘나쁜 파티’ 박진영의 화끈한 무대 퍼포먼스가 기대되는 타이틀입니다.",
  "박진영 콘서트 기획을 담당하고 있는 CJ E&M 콘서트사업부 측은 '히든싱어 방송 후 주말 사이 콘서트 예매율이 급상승하고 있습니다.'고 전했습니다. 또한 ‘날 떠나지마’ ‘허니’ ‘썸머징글벨’ ‘너의 뒤에서’ 등 박진영 음악 인생 19년의 주옥 같은 히트곡들이 재조명되며 ‘19금 콘서트’로 주목 받던 그의 콘서트가 ‘듣고 싶은 콘서트’로도 새롭게 평가되고 있습니다.",
  "박진영 측은 방송 직후 '신인 때의 기분을 느끼게 됐다'고 전하는 동시에 '콘서트를 준비하면서도 한 곡 한 곡 모두가 새롭게 다가옵니다. 내 노래를 사랑해 준 모창 능력자들처럼 내 공연을 찾아주는 팬들의 마음을 생각하니 뜨거워진다'고 감회를 전했습니다. 또한 '어른만의 화끈한 놀이터를 기대해도 좋습니다. 최상의 무대로 보답하겠다'는 각오도 함께 전했습니다.",
  "오는 12월 19일부터 22일까지 서울 SK올림픽핸드볼경기장에서 시작되는 박진영의 는 24일 부산, 25일 대구에 이어 31일 밤 인천에서 밤 10시부터 이어지는 2014년 카운트다운까지 화끈한 전국투어로 이어집니다. 특히 올해는 전매특허인 19금 파격 무대는 기본, 10집 에 맞춰 19년 딴따라 인생을 돌아보는 특별한 무대도 예고되어 있어 예년보다 더욱 풍성한 공연을 만나볼 수 있습니다.",
  "단, 박진영의 ‘나쁜파티’ 콘서트는 만18세 이상 관람가입니다. 미성년자 입장불가!.",
  "이영자가 박광현과 깜짝 키스신을 선보여 화제입니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '맘마미아' 36회에서는 특별 MC로 출연한 박광현과 MC 이영자가 스튜디오를 뜨겁게 달구는 키스신을 선보여 시선을 집중시켰습니다.",
  "박광현은 '최강희와 연기하며 설렜다'고 입을 뗀 후 '최강희와의 키스신이 아직도 기억에 남는다'고 고백했습니다. 이를 듣고 있던 이영자는 최강희와의 키스신에 큰 흥미를 보여 박광현을 당혹케 했습니다. 이영자는 '어떤 키스신이었냐?'고 집요하게 질문을 던지는가하면, '나를 최강희로 생각하고 시청자 여러분께 한 번 보여줘라'라고 말하며 직접 키스신 재연에 나서 동료 MC들의 제재를 받았습니다.",
  "그러나 박광현은 주저하지 않고 바로 이영자의 양 볼을 잡고 키스신 재연해 스튜디오가 발칵 뒤집혔습니다. 이에 박광현은 '나 왠지 설렌다'고 말해 이영자의 얼굴을 빨갛게 달아오르게 했습니다.",
  "이영자의 소원성취 키스신 소식을 접한 네티즌들은 '영자 언니! 드디어 ‘맘마미아’에서 소원 성취?! 올해가 가기 전에 소원을 이뤄 내가 더 좋다~, '박광현 박력! 영자 언니 잘 부탁해요~', '영자언니 사심 방송 중?', '이번 주도 본방사수해야겠다!', '이영자 계탔네~ 박광현에 키스까지 받다니! 출연료 반납해야 하는 거 아니야?' 등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "한편, 방송 중 예상치 못한 이영자의 돌발키스가 공개될 '맘마미아'는 여덟팀의 모녀들이 솔직한 토크를 펼치는 예능프로그램. 오늘 방송되는 36회에서는 ‘우리 엄마가 남처럼 느껴질 때가 있다 or 없다’ 라는 주제로 흥미진진한 이야기가 펼쳐집니다. 오늘밤 11시15분에 방송.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 후속으로 2014년 01월에 방영될 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’의 아역들의 생기발랄한 촬영 현장이 공개됐습니다. 드라마 초반 주인공 정태와 가야, 옥련의 어린 시절을 보여줄 곽동연, 주다영, 지우의 발랄하고 화기애애한 촬영 현장 모습이 보는 사람들에게 활력을 전해주고 있습니다.",
  "사진 속에서 곽동연과 주다영은 강변에서 사이 좋게 브이를 그리며 다정한 포즈를 취하고 있습니다. 솔직하고 터프한 ‘정태’와 자존심 강하고 당돌한 ‘가야’의 어린 시절 풋풋한 사랑을 그려갈 두 사람은 현장에서도 친밀한 모습을 자주 연출하며 케미를 폭발시키고 있습니다. ‘정태’의 둘도 없는 짝패인 ‘짱돌’을 연기하는 김동희는 '곽동연과 함께 밤낮을 가리지 않고 옆에 붙어 고생하다 보니 진짜 둘도 없는 친구가 되었다'고 고백했습니다. 이에 곽동연은 '극 전개 상 함께 뒹굴고 얻어 맞는 연기가 많다. 고생스럽지만 둘이 함께여서 즐겁다'고 덧붙였습니다.",
  "여자 아역들끼리의 우정도 두텁다. 주다영과 지우는 드라마 속에선 연적으로 경쟁하지만 촬영 현장에선 같은 관심 거리와 고민을 나누는 절친입니다. 말숙의 아역을 연기하는 김민하와 함께 세 사람은 항상 밝은 웃음으로 촬영장의 기분을 유쾌하게 만드는 장본인들. 늦여름부터 시작된 촬영에 겨울추위까지, 힘들지 않느냐는 질문에 아역배우들은 입을 모아 '전혀 힘들지 않다. 오히려 촬영장에 오는 것이 무엇보다 즐겁다. 선배 배우들과 함께 연기하는 것도 즐겁고, 무엇보다 또래 친구들과 함께 연기하는 것이 너무 즐겁다'고 말합니다.",
  "제작사 레이앤모 관계자는 '아역 배우들이 현장의 분위기를 즐겁게 이끌며 열심히 연기해주는 것에 감사합니다. 성인 배우들 못지 않은 열정으로 촬영에 임하고 있는 아역들은 초반 드라마 시청률의 견인차가 되어 줄 것이라고 확신한다'고 전했습니다.",
  "거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 ‘감성로맨틱누아르’인 KBS 2TV 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’은 2014년 01월 15일에 첫 방송될 예정입니다.",
  "이주현과의 러브라인 이대로 끝나나?.",
  "정시아가 KBS 일일드라마  에서 이주현에게 전 남편과의 재결합 소식을 알려, 시청자들의 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "KBS 일일드라마 에서 억척스러운 이혼녀이자 새로운 사랑을 꿈꾸는 소녀감성의 아줌마 ‘공정자’로 연기 변신해 화제를 모으고 있는 정시아가 극 중에서 ‘세준’에게 전 남편과의 재결합을 알렸습니다.",
  "‘정자’는 ‘세준’이 자신이 딸이 있는 이혼녀라는 걸 알게 되자 전 남편과의 재결합을 언급하며 ‘세준’과의 관계를 억지로 끊으려고 하지만 ‘세준’은 '엄마가 행복해야 아이가 행복합니다.'며 ‘정자’에 대한 마음을 접지 않았습니다. 서로에 대한 마음은 확실하지만, 현실적인 상황들 때문에 가슴 아파하는 두 사람의 로맨스에 많은 시청자들의 관심이 모아지고 있습니다.",
  "두 번의 결혼 실패 이후 찾아온 새로운 사랑에 가슴 설레는 철없는 이혼녀 ‘공정자’ 역을 맡아 열연 중인 정시아의 는 월~금요일 저녁 08시25분 KBS 1TV에서 방영 중입니다.",
  "출발드림팀 2 - 버블사커 4강전 & 쇼트트랙 .",
  "2002 월드컵의 주역, 전 국가대표 축구선수 유상철이 에서 변치 않은 슈팅 실력을 뽐냈습니다. 내일 방송되는 에서는 지난주에 이어 ‘제 1회 버블 축구 대회’가 펼쳐지는데, 결승전 전 번외 경기로 진행한 ‘버블 슛 넣기’에서 모든 골을 성공 시키며 변치 않은 슈팅 감각을 과시한 것!.",
  "‘버블 슛 넣기‘는 일정거리 밖에서 선수들이 버블 축구할 때 착용했던 버블 슈트를 옆으로 세워서 보이는 몸이 들어가는 작은 공간에 골을 넣는 게임입니다.",
  "이에 유상철은 '공을 일년만에 차는 거라 부담감이 있었는데, 내가 왜 이걸 하자고 했을까 후회도 했습니다.' 며, 너스레를 떨며 여전히 ‘축구 영웅’ 임을 과시했습니다.",
  "한편, 에서는 지난주 ‘버블 축구 4강전’을 뚫고 올라 온 배우팀과 개그맨팀의 결승전과 함께 소치 동계 올림픽 건승 기원으로 방송 최초! 연예인들의 쇼트트랙 대회가 펼쳐진다!.",
  "월드컵의 주역 유상철의 물오른 예능감과 신태용과의 불꽃 튀는 신경전과 쇼트트랙 대회는 오는 12월 22일 오전 10시40분 KBS 2TV 에서 공개됩니다.",
  "'출발드림팀' 방송 최초 ‘쇼트트랙 대회’ 열어… 기대감 UP.",
  "최고의 스포츠 버라이어티 에서 또 한 번 특별한 대회가 열립니다. 2014 소치 동계 올림픽 건승기원 드림프로젝트로 방송 최초! 연예인들의 쇼트트랙 대회가 열린 것!.",
  "인라인 대회, 다이빙 대회 등 꾸준히 장기 프로젝트를 보여줬던 의 명맥을 잇는 이번 쇼트트랙 대회에서 이 대회를 위해 선발된 18명의 연예인 선수들은 약 한 달 간 바쁜 스케줄 와중에도 아이스링크장을 오가며 피나는 연습을 했다는 후문입니다.",
  "특히 이번 대회에는 아이스 하키 출신으로 현재 연예인 하키 팀 ‘하이원스타즈’ 에서 단장을 맡은 가수 조정현과 주장을 맡은 배우 박상욱, 쇼트트랙 국가대표 상비군 출신의 배우 김세현 등 쟁쟁한 실력자들이 출전해 실제 동계올림픽 대회를 방불케하는 짜릿한 경기를 펼쳤다고 합니다.",
  "한편, 이번 대회에서는 드림팀에서 큰 활약을 보여주던 빙상영웅 김동성이 감독 및 해설위원을 자처하며 나서 드림팀과의 의리를 과시했습니다. MC 이창명과 합을 맞추며 갈고닦은 입담을 뽐냈습니다. 손에 땀을 쥐게했던 연예인 선수들의 쇼트트랙 대회는 오는 12월 22일 오전 10시40분 KBS 2TV 에서 공개됩니다.",
  "‘미러볼’로 컴백해 뜨거운 반응을 얻고 있는 프로듀서이자 송라이터 자이언티가 어제 밤 팬들과 함께한 쇼케이스를 성황리에 마쳤습니다.",
  "이날 쇼케이스에서 자이언티는 신보 ‘미러볼’에 수록된 ‘모던보이’, ‘돌아버려’, 그리고 타이틀곡 ‘미스 김’을 열창하였습니다. ‘모던보이’를 시작으로 새 앨범의 무대를 선보인 자이언티는 뒤이어 타이틀곡 ‘미스 김’으로 분위기를 달구었고, 마무리로 60년대 펑크 음악을 자이언티만의 스타일로 재해석한 ‘돌아버려’로 관객들과 하나가 되어 레트로 사운드를 즐겼습니다.",
  "또한 다이나믹듀오와 크러쉬도 자이언티의 새 앨범 ‘미러볼’ 발매를 축하하기 위해 참석했습니다. 크러쉬는 감미로운 R&B를 선사하며 쇼케이스의 시작을 알렸고, 다이나믹듀오는 앙코르곡인 ‘?’와 ‘씨스루’를 함께해주었습니다. 다듀와 함께 자이언티가 등장했을 때 쇼케이스의 열기는 최고조에 달했습니다.",
  "자이언티는 처음이자 마지막으로 공개하는 ‘미러볼’ 무대에 팬들을 초대하는 이벤트를 진행하여 쇼케이스를 선보였습니다. 쇼케이스 초대 이벤트 진행 당시 참가 신청 경쟁률이 16대 1일만큼 열띤 반응을 얻었는데, 당첨자 외에도 자이언티의 새로운 앨범의 무대를 보기 위한 관객이 많이 몰려 입장하는데 차질이 생길 정도였다고 합니다.",
  "한편 자이언티의 신보 타이틀곡 ‘미스 김’으로 음원 강자들의 신곡 열풍 사이에서 꾸준히 상위권에 머물고 있습니다.",
  "데 프콘 '이 사람들 서운하네~'.",
  "17년 만의 ‘면도’로 모두를 깜짝 놀라게 한 데프콘이 면도 후 달라진 자신을 본 멤버들의 첫 반응에 서운함을 토로해 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "내일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일’는 비포 선셋’이라는 컨셉트로 해가 지기 전까지 서해안 고속도로를 따라 캠핑용품을 획득하는 초대형 함정 레이스 2편이 전파를 탈 예정입니다.",
  "김주혁-김준호-차태현-데프콘-김종민-정준영 등 여섯 멤버들은 고된 레이스 후 한 자리에 모여 힘들었던 여정을 토로하기 시작했습니다. 멤버들의 고생담을 가만히 듣고 있던 데프콘은 '저 변한 거 없어요?'라고 슬며시 물어봤습니다.",
  "자신의 변화를 눈치 채지 못한 김주혁-김준호-김종민에게 힌트를 주는 질문이었지만, 정작 이들은 '뭐가 바뀐 거야~'라고 어리둥절한 모습을 보여 데프콘에게 굴욕을 선사했습니다. 이어 김준호는 데프콘을 찬찬히 살펴보며 '머리 깎았어?'라고 쐐기를 박아 웃음을 자아냈다고 합니다.",
  "17년 동안 고수해온 자신만의 수염 스타일에 나름의 자부심을 가지고 있었던 데프콘에게는 큰 일이었지만, 험난한 레이스를 겪은 어리바리 멤버들에게는 크게 눈에 띄지 않았던 것. 결국 ‘존재감 제로 수염’이 되자 데프콘은 서운함을 토로하면서 '인생의 가장 큰 결정을 ‘1박 2일’과 함께했어요. 갑자기 착해졌죠?'라며 면도 소감과 함께 급하게 스스로 ‘끝 마무리’를 해 다시 한 번 큰 웃음을 자아냈다는 후문입니다.",
  "김주혁-김준호-김종민에게 데프콘의 면도 조차 알아보지 못하게 만든 고된 레이스의 정체는 과연 무엇이었을지, 이들은 과연 해가 지기 전에 베이스캠프에 도착할 수 있었을지 궁금증을 자아내고 있습니다. ‘1박 2일’ 시즌3의 초대형 함정 레이스 2편은 내일 오후에 방송됩니다.",
  "2TV '해피선데이– 1박 2일' 시즌3.",
  "김주혁이 ‘1박 2일’에서 보고 싶은 모닝엔젤로 아이돌을 언급하며 수줍은 삼촌팬의 모습을 보였습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일’ 시즌3은 차태현 팀과 김종민 팀으로 나눈 멤버들의 ‘비포 선셋’ 초대형 함정 레이스 2편이 전파를 탈 예정입니다.",
  "최근 멤버들 사이에서 가장 핫 하게 떠오른 이슈는 바로 ‘모닝엔젤’. 이를 입증하듯 미션을 마치고 베이스캠프로 돌아오던 김종민 팀의 차 안에서는 '내일 아침에 또 아이돌이 오려나~'라며 행복한 상상의 나래가 펼쳐지기 시작했습니다.",
  "자신들이 보고 싶은 아이돌의 얘기하며 삼촌팬 특유의 발랄함을 보인 김주혁, 김준호, 김종민. 소녀시대가 언급되자 김주혁은 '윤아?'라면서 갑자기 해맑은 표정을 지었고 '본 적이 없어서 다 보고 싶다~'라는 통 큰 바람을 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "이후 김종민과 김준호는 은근 슬쩍 김주혁에게 '이상형에 가까운 사람은 누구냐'며 앞서 거론된 윤아와 아이유, 김주혁에게 굴욕을 안긴 수지까지 ‘아이돌 이상형 월드컵’을 펼치게 만들었습니다. 의외로 김주혁은 유쾌하게 단번에 대답해 모두를 놀라게 만들었다는 후문.",
  "과연, 윤아-아이유-수지 중 김주혁의 이상형에 가까운 아이돌은 누구일 지 오는 22일 방송을 통해 확인해 볼 수 있습니다. 멤버들이 하이브리드 제작진의 함정을 피해 해가 지기 전까지 베이스 캠프로 돌아올 수 있을 지 궁금증을 자아내고 있는 ‘1박 2일’ 시즌3의 초대형 함정 레이스 2편은 오늘 오후 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 후속으로 2014년 01월에 방영될 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’에서 ‘가야’와 ‘정태’로 열연 중인 김현중과 임수향이 다정한 모습으로 포즈를 취한 사진이 공개돼 보는 이들의 부러움을 사고 있습니다.",
  "사진 속에서 임수향은 추위 때문에 빨간 담요를 두른 채 귀엽게 브이를 그려 보이고, 김현중은 그런 임수향의 어깨에 살짝 팔을 걸친 채 포즈를 취하고 있습니다.",
  "임수향은 드라마 속의 독기 어린 ‘가야’의 모습은 온 데간 데 없이 천진난만한 표정으로 웃음을 짓고 있고, 김현중은 그런 임수향을 오래된 친구처럼 허물없이 대하며 친근한 포즈를 취하고 있어 드라마 속 카리스마 커플이 아닌 친근 애교 커플로 의외의 케미를 폭발시키고 있습니다.",
  "촬영 현장의 임수향은 '촬영 중에 이미 액션 합을 맞춰본 사이라 그런지 김현중씨가 저를 남자처럼 너무 막 대한다'며 웃음 섞인 농담을 했습니다. 이에 김현중도 '뭐, 남자나 다름없죠'라며 맞장구를 쳐 현장을 웃음바다로 만들기도 했습니다. 두 사람은 이어 '그렇지만 드라마 속에선 가슴 아픈 애절한 사랑을 보여 드릴 테니 많은 기대 부탁 드린다'고 덧붙였습니다.",
  "촬영 현장에서 임수향과 김현중이 환상적인 호흡을 보여주고 있는 가운데 이 커플이 보여줄 대결과 로맨스가 드라마 속에선 과연 어떤 모습을 그려나갈지 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "제작사 레이앤모 관계좌는 '촬영장에서 두 배우가 보여주는 의외의 매력들을 카메라 속에 다 담아 보여드릴 수 없는 것이 안타깝다. 그렇지만 드라마 속에서 ‘가야’와 ‘정태’로 변한 임수향과 김현중의 매력에 흠뻑 빠지시게 될 것이다'라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마 ‘감격시대’는 ‘예쁜 남자’ 후속으로 새해 2014년 01월 15일에 첫 방송될 예정입니다.",
  "첫 방송 2014년 01월 15일 수요일 저녁 10시.",
  "김혁과 서지석이 '데칼코마니 커플'로 등극했습니다. 지난 한일전으로 전국을 들썩이게 했던 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측은 21일 싱크로율 100%의 주름미소를 자랑하는 김혁과 서지석의 비하인드컷을 공개해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "이는 지난 11일 경기도 일산의 체육관에서 촬영이 진행된 '예체능' 농구팀 vs '연예인' 농구팀의 성탄 자선경기에서 포착된 김혁과 서지석의 모습인 것.",
  "공개된 스틸에서 김혁과 서지석은 벤치에 앉아 코트에 굵은 땀방울 흘리는 동료들의 플레이를 지켜보고 있습니다. 보는 사람마저 기분 좋게 하는 주름 가득한 미소가 똑 닮은 채 쌍둥이를 연상시켜 웃음을 자아냅니다.",
  "그런가 하면, 동료들의 플레이에 불끈 쥔 두 주먹을 치켜 올린 채 시시각각 변하는 김혁과 서지석의 표정은 '예체능' 농구팀과 '연예인' 농구팀의 경기가 얼마나 신 나고 흥미진진한지 눈과 귀와 온 몸으로 느끼게 해줍니다.",
  "제작진에 따르면 두 사람은 촬영장의 분위기 메이커로써도 최고의 호흡을 자랑한다고 합니다. 김혁과 서지석은 눈에 마주쳤다 하면 서로를 향해 '주름 미소'를 잊지 않은 가운데 농구에 대한 담소를 나누는가 하면, 함께 스트레칭을 하는 등 농구 열정이 만든 끈끈한 우애를 과시하고 있습니다.",
  "이처럼 어느새 서로를 닮아가는 두 사람의 모습에 촬영장 스텝들조차 놀라움을 금치 못한 채 웃는 모습도 서로 닮아가는 김혁과 서지석의 모습은 '예체능' 농구팀을 이끌어가는 원동력이 되고 있다는 후문.",
  "한편, 다음주 24일 크리스마스 이브 전야에는 성탄을 맞아 '예체능' 농구팀과 '연예인' 농구팀의 자선경기가 그려집니다. 이에, 석주일 감독을 비롯해 전 핸드볼 국가대표 최현호, 전 농구 국가대표 박광재, 가수 이지훈과 팀, EXO 크리스, 신용재, 개그맨 양배추와 윤형빈 등 막강 라인업을 자랑하는 '예체능' 농구팀과의 화려한 경기가 펼쳐질 예정입니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 후속으로 2014년 01월에 방영될 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’의 이색적인 티저 포스터가 공개돼 눈길을 끌고 있습니다. 드라마의 무대가 되는 1930년대 상하이를 배경으로 그 시대에 대한 강한 향수를 불러일으키는 감각적인 빈티지 풍의 포스터는 드라마의 내용과 스타일에 대한 궁금증을 유발시키며 시선을 사로잡고 있는 것.",
  "포스터 속에는 페도라를 쓴 남자가 얼굴이 반쯤 가려진 채 뒤를 돌아 보고 있습니다. 오뚝한 콧날에 도톰한 입술, 남자다운 턱선은 이 남성에 대한 강한 호기심을 불러일으킵니다. 화면 중앙의 강렬한 남성적 필치의 타이틀 디자인은 드라마의 전체적인 분위기를 암시하며 기대감을 높이고 있습니다. 타이틀 디자인의 캘리그래피는 이 작품에 출연하는 조달환이 참여해 화제가 되기도 했습니다.",
  "KBS 2TV 특별기획드라마로 편성된 ‘감격시대’는 티저 포스터 공개로 그 첫 번째 베일을 벗고 궁금증과 기대감을 불러일으키며 첫 방송을 기다리게 만들고 있습니다. 제작사 레이앤모 관계좌는 '’감격시대’는 무협시대극에 누아르적 감성을 입힌 본격 스타일리시한 드라마가 될 것이다'라고 드라마에 대한 강한 자신감을 드러내 보였습니다.",
  "거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 ‘감성로맨틱누아르’인 KBS 2TV 특별기획드라마 은 2014년 01월 15일에 첫 방송될 예정입니다.",
  "이미숙, 윤여정의 바통을 이어받는다!.",
  "작년 촌철살인의 입담과 소신발언으로 화제를 불러 일으켰던 배우 윤여정에 이어, 올해  의 안주인은 배우 이미숙으로 결정되었습니다.",
  "이미숙은 올해 KBS 주말드라마 을 통해 세월이 흐를수록 우아하고 아름다움을 더해가는 여배우이자, 헤어졌던 딸에 대한 불꽃 모성애를 가진 엄마의 모습을 연기하며 명 불허전의 연기력으로 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "특히 그녀가 과거 토크쇼를 진행하며 선보였던 솔직하고 속 시원한 돌직구 화법으로 자칫 무겁고 지루하기만 할 수 있는 시상식에 색다른 긴장감과 재미를 높여줄 것으로 기대 됩니다.",
  "또 하나 빼놓을 수 없는 재미 요소는 그녀의 스타일. 우아함과 화려함, 그리고 세련된 도시미까지 놓치지 않아 여성들의 워너비 패셔니스타로 자리매김하고 있는 그녀가 올 해의 마지막 날에 어떤 스타일링으로 시청자들의 눈길을 사로잡으며 또 한 번 패셔니스타의 면모를 발휘할지 기대해 볼 일입니다.",
  "매년 참신한 MC 기용만으로도 화제가 되었던 은 전 세대를 아우를 수 있는 연기자들을 MC로 내세워 시청자들에게 보다 친근하게 다가간다는 계획입니다. 은 오는 31일 밤 8시30분부터 220분간 생방송됩니다.",
  "미국 시사주간지 이 선정한 올해의 영화 톱10에 애니메이션으로서는 유일하게 포함된 작품은 디즈니의 신작 ‘겨울왕국’이 곧 개봉됩니다. 지난 달 미국에서 개봉되어 이미 2억 달러 가까운 흥행수익을 올리고 있는 ‘겨울왕국’은 내달 국내 개봉될 예정입니다. <겨울왕국의 주인공 엘사 역의 목소리 역은 브로드웨이 히트 뮤지컬 ‘위키드’ 초연의 뮤지컬 스타 이디나 멘젤이 맡았습니다. 이번에 한국 개봉을 앞두고 한국무대 ‘위키드’에서 초록마녀 엘파바 역의 박혜나가 같은 역할의 노래 더빙을 맡게 되어 화제입니다.",
  "고음까지 매끄럽게 소화해내며 단번에 한국어 노래 더빙을 마친 박혜나의 목소리를 들은 미국 디즈니 본사의 담당자는 '이디나 멘젤의 목소리의 톤이나 분위기를 떠올리게 할 정도로 강렬하고 매력적이었습니다.' 라며 크게 만족을 표했다고 합니다. 초록마녀 엘파바의 강렬하면서도 신비로운 매력이 의 비밀을 쥐고 있는 주인공 ‘엘사’ 역할과 만나 완벽한 싱크로율을 선보일 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "배우 박혜나는 폭발적인 가창력으로 7개월에 걸친 오디션을 통해 뮤지컬 스타 옥주현과 함께 한국의 첫 번째 엘파바로 더블 캐스팅되며 화제가 되었습니다.",
  "박혜나가 참여한 은 뮤지컬 , 와 영화  등 세계적인 뮤지컬, 영화 음악의 거장들이 참여했으며 올해 골든 글로브 어워즈에서 애니메이션 부분 최다 노미네이트가 된 작품입니다. 영화 은 영원히 꽁꽁 얼어버린 왕국의 여름을 되찾기 위해 비밀을 간직한 언니 엘사를 찾아 떠나는 동생 안나의 환상적인 모험을 그린 작품으로 001.16 국내 개봉 예정입니다.",
  "한편 지난달부터 국내 무대에 오른 뮤지컬 ‘위키드’는 내년 002.28까지 샤롯데 씨어터에서 공연됩니다.",
  "드라마 '예쁜 남자'에 출연 중인 배우 아이유와 이장우가 바쁜 촬영 중에 짬을 내어 시청자들에게 성탄메시지를 전했습니다.",
  "아이유와 이장우는 KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’에서 김보통과 최다비드 역으로 열연중. 오늘 크리스마스를 맞이하여 예쁜 성탄메시지가 적힌 팻말을 들고 찍은 사진을 공개했습니다.",
  "지난 23일 경기도 안성에 위치한 ‘예쁜 남자’ 세트 촬영장에서 아이유는 '즐거운 성탄절 되세요'라고 적은 팻말을 들고 석양의 노을과 함께 귀여운 표정을 지어 보였습니다. 팻말의 한 켠에는 '저는 일해요'라며 애교 섞인 반전 투정을 적어 보이기도. 아이유는 '사랑하는 가족, 연인, 친구들과 함께하는 즐거운 성탄절 되시고 김보통이 맹활약하는 ‘예쁜 남자’ 11회 분과 함께 웃는 크리스마스가 되시길 바란다'며 메시지를 전했습니다.",
  "여기에 이장우도 합세했습니다. '성탄절은 예쁜 남자와 함께'라는 팻말을 들고 다비드 표 환한 표정을 지어 보인 이장우는 '메리크리스마스!'라며 특유의 호탕한 웃음으로 활기 넘치는 에너지를 발산했습니다. 이어 '점점 더 흥미진진해지는 ‘예쁜 남자’에 보내주시는 관심에 감사 드립니다. 저희는 열심히 촬영할 테니 본방사수 부탁 드린다'며 소소한 부탁을 전하기도.",
  "한편 ‘예쁜 남자’는 진짜 사랑에 눈을 뜨기 시작한 독고마테와 김보통, 최다비드의 삼각 로맨스가 빛을 발하기 시작하고 있는 상황. 여기에 출생의 비밀까지 더해지며 시청자들의 상상력 지수를 끌어올리고 있습니다. 6회분을 남겨두고 있는 상황에서 ‘예쁜 남자’의 상승세가 어디까지 이어질지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "이날은 특히 임시완과 황광희가 스페셜 MC로 참여해 눈길을 끌었습니다. ZE:A 멤버로, 브라운관과 스크린에서 맹활약 중인 두 사람은 이날 극과 극의 매력으로 스튜디오에 활력을 불어넣었습니다.",
  "두 사람의 대결 구도는등장부터 불꽃이 튀었습니다. 황광희는 임시완의 등장에 제작진이 눈꽃 데코레이션을 준비하자 '나한텐 스프레이를 주고 시완이한테는 이렇게 준비해줬습니다. 이런 법이 어디있느냐'고 받아쳐 웃음을 자아냈습니다. 이에 임시완은 특유의 느긋함으로 황광희의 일침과 독설들을 대수롭지 않게 받아쳐 긴장감을 불어넣었습니다.",
  "두 사람의 대결 구도는 박은영 아나운서를 둔 애정라인에서 가장 뜨겁게 불타올랐습니다. 황광희는 '평소 박은영 누나가 이상형이었다'고 속내를 드러냈습니다.",
  "그는 '사사건건 지적질을 한다'는 박은영 어머니의 폭로에도 '은영이 누나가 지적한다면 사랑의 채찍이 아닌가요'라고 받아치는 등 애정을 숨기지 않았습니다.",
  "하지만 박은영 아나운서의 눈과 마음은 온통 임시완에게 가 있었습니다. 박 아나운서는 상황극을 통해 '내 입술에 뽀뽀해달라'고 애정을 드러내 황광희의 질투를 자아냈습니다.",
  "두 사람은 이후에도 '스페셜 MC 리서치' 등의 순위를 놓고 사사건건 부딪히며 스튜디오에 활력을 불어넣었습니다. 임시완은 진중한 매력으로 황광희는 예능에 특화된 입담으로 거칢없는 독설을 내뱉으며 '맘마미아'의 중심을 잡았다는 호평을 받았습니다.",
  "8팀의 모녀들이 펼치는 모녀 공감토크 프로그램 '맘마미아'는 매주 수요일 오후 11시15분 방송됩니다.",
  "와락! 다솜 향한 백성현의 터프한 포옹~.",
  "만나면 아웅 대던 두 사람, 이렇게 급하게 뜨거워져도 되는 건가요?! 분명 만나기만 하면 아웅다웅 티격 대던 두 사람이었습니다. 더구나 어제 방송 말미에서는 오해의 정점에 이른 두 사람이 서로를 향해 비수를 꽂았습니다. 그런데 이번에는 껴안고 있는 사진이 공개돼 궁금증을 자아냅니다.",
  "KBS 1TV 저녁일일극 에서 들임과 현우는 서로에 대해 끌리고 있었던 것이 사실이지만, 마음을 확인할 수 있었던 결정적인 순간 엇갈려버린 탓에 상심한 현우는 맞선녀와 잘해보겠다고 다짐했던 상황.",
  "이 가운데 공개된 현우를 향한 원망의 눈빛이 가득한 첫 번째 사진과 어떻게 된 일인지 두 사람의 포옹이 담긴 두 번째 사진. 하지만 희망적이고 고무적인 두 사람의 앞날을 예견하기에는 왠지 당황한 채 현우를 바라보는 들임과 어딘가 다른 곳을 향한 현우의 엇갈린 시선이 일반적인 포옹같지는 않아보입니다.",
  "이에 제작진은 '이번 장면은 현우와 들임의 관계에 있어 매우 중요한 부분입니다. 서로에 대해 켜켜이 쌓인 오해가 이번 장면을 통해 풀리며 두 사람이 본격 러브라인을 꾸려갈 수 있을지 기대해도 좋으니, 오늘 방송을 꼭 지켜보시기 바란다'며 호기심을 더욱 자극했습니다.",
  "제작진의 힌트대로 현우와 들임이 지금까지의 오해를 풀고 서로의 마음을 터놓는 터닝포인트가 될 수 있을지 오늘 밤 008시25분 1TV 저녁일일극  39회에서 포옹의 실체를 지켜보면 좋을 듯.",
  "엄마가 있는 풍경 마마도 12월 26일 밤 008시 55분.",
  "이효춘, 레드카펫서 20대 능가하는 아찔 S라인 몸매 공개.",
  "KBS 2TV  가 화려한 레드카펫 패션을 선보였습니다. 한 해를 정리하는 송년회와 함께 시상식을 준비한 마마도. 포토월이 설치되고 레드카펫이 깔리자 마마도 멤버들이 한 명씩 등장했습니다. 이날 마마도 멤버들은 평소에는 볼 수 없었던 기가 막힌모습으로 제대로 배우인증을 했다고 합니다.",
  "그 중에서도 실루엣이 드러나는 골드 빛의 드레스를 선보인 이효춘이 단연 돋보였습니다. 평소 마마도 내에서 변함없는 미모를 자랑했던 이효춘은 레드카펫 위에서 눈부신 미모를 뽐냈습니다. 특히 20대를 능가하는 몸매로 엄청난 카메라 세례를 받았다는 후문.",
  "이태곤은 오랜만에 선보이는 수트패션을, 김수미는 사랑스러운 핑크 드레스를, 김용림은 고혹적인 블랙 드레스를, 맏언니 김영옥은 송년회에 딱 맞는 레드원피스를 선택해 색다른 모습을 선보였습니다. 또한 마마도 멤버들은 등장과 동시에 화끈한 무대매너를 선보이며 시상식을 분위기를 뜨겁게 달아오르게 했습니다.",
  "'마마도'는 지난주에 이어 한국의 알프스 ‘평창’에서 송년회 여행을 계속했습니다. 지난 주 ‘포틀럭파티’의 요리 재료를 획득하기 위해 다양한 미션에 도전했던 마마들&태곤! 드디어 지난주에 공개되지 않았던 효춘의 스페셜한 재료가 공개됩니다. 크리스마스 선물을 연상시키는 예쁜 상자에 들어있던 재료는 다름 아닌 칠면조!.",
  "10kg에 육박하는 무게를 자랑하며 고운 자태로 놓여있는 칠면조의 모습에 마마들은 아연실색했고 크리스마스 칠면조 요리를 직접해야하는 효춘은 당황한 기색을 감추지 못했습니다. 이에 마마도 요리왕 수미가 ‘후추와 소금만 뿌려 렌지에 돌리면 돼~’라며 칠면조는 간단한 요리라고 안심시켰습니다.",
  "각자 방으로 돌아간 마마들은 획득한 재료를 가지고 ‘포틀럭 파티’의 요리를 준비하기 시작했습니다. 용림의 감자, 수미의 옥수수, 영옥의 보리굴비, 칠면조에 이은 효춘의 젓갈이 어떤 요리로 탄생할지 관심이 주목되는 가운데 하루 종일 마마들의 요리재료를 획득하느라 고생했던 태곤의 깜짝 놀랄 만 한 요리도 공개될 예정!.",
  "2013 자랑스러운 한국인 글로벌 경영 부분 수상자 이대 봉 회장.",
  "베트남 최대규모의 골프리조트에서 수도 하노이의 최고급 7성급호텔을 지은 주인공으로 한국 기업 최초로 베트남 100대기업 중 하나로 선정되며 베트남 관광레저산업에서 입지를 굳힌 사업가입니다. 학교폭력으로 막내아들을 잃고, 아들을 기리기 위해 시작한 장학사업과 관광레저산업을 시작하기까지… 파란만장한 그의 인생이 야기를 에서 들어봅니다.",
  "학교폭력으로 막내아들을 먼저 보내야 했던 이대 봉 회장. 성악가를 꿈꾸던 막내아들을 기리기 위해 시작한 장학사업은 올해로 26년째를 맞이합니다.매년 11월 26일, 아들의 기일에 맞춰 열리는 한국성악콩쿠르대회는 국내최대 상금의 콩쿠르로 재능 있는 성악도를 배출하고 있습니다. 또한, 2010년에는 막내아들이 다니던 서울예술학원의 재단 이사장으로 취임해 문화예술 인재 양성에 더욱 힘을 보태고 있습니다.",
  "어려운 가정형편 탓에 일찍 생활전선에 뛰어든 그는 항공화물 운수업, 에너지산업에 이어 관광레저 산업까지 사업 영역을 넓혀 왔습니다. 일흔이 넘은 나이에도 변함없이 현장을 지키는 일흔의 현역, 이대 봉 회장. 여전히 새로운 분야, 새로운 지역 등 블루오션을 개척하기 위해 탐색하며 도전을 멈추지 않고 있습니다.",
  "1990년 우연한 기회에 등반했던 백두산! 천지로 향하는 제대로 된 등산로가 없다는 것에 착안, 백두산에 등산로를 개척하기로 계획합니다. 허가에서 완공까지 백두산 등산로를 만들기 위해 중국을 방문한 횟수가 무려 221번! 끈질긴 노력 끝에 완성한 백두산 관광로!.",
  "이후 베트남에 건설한 베트남 최대규모의 골프리조트 하노이와 하노이의 랜드마크이자 최고급 호텔인 그랜드플라자 하노이호텔까지- 베트남의 관광레저 산업을 선도하고 있습니다.",
  "장학사업에서 관광레저 산업까지. 한 발 더 앞선 미래를 내다볼 줄 아는 사업가, 이대 봉 회장의 열정과 도전정신을 12월 29일 아침 07시10분 KBS-1TV 에서 만나봅니다.",
  "역시 KBS 연기대상! 불참스타 없이 전원 참석!.",
  "다수 스타들의 시상식 불참 소식이 이어지는 가운데,  연기자들의 높은 참석률이 유독 눈길을 끕니다.",
  "타 방송사의 경우 시상식장에 스타들의 불참 소식이 전해지고 있지만, 가족적인 분위기를 자랑하는 KBS만은 대부분의 스타들이 참석해 시상식의 의의를 더해줄 것으로 예상됩니다.",
  "슈퍼 갑 비정규직 사원 ‘미스김’으로 신드롬을 일으켰던 김혜수를 필두로, 일명 비토커  라 불리는 마니아 집단을 양산시킨 드라마 의 지성, 황정음. 힐링 드라마 열풍의 주역인 의 주원과 문채원, 주상욱까지. 지난 한 해 KBS 드라마를 풍성하게 한 주조연 배우들이 총 출동하여 KBS 드라마의 한 해를 마무리하며, 품격과 전통을 이어갈 예정입니다.",
  "특히, 노련한 배우들뿐만 아니라, 2013 최고의 대세남 정우, 국민 배우로 성장하고 있는 멀티엔터테이너 아이유. 충무로 섭외 1순위의 배우 조정석까지! 핫한 청춘스타들의 참석까지 예정되어 있어 기대를 높입니다.",
  "한편 이미숙, 신현준, 주상욱, 윤아의 4인 MC체제로 세대를 아우르는 매력과 파격적인 행보를 선보일 2013 KBS 연기대상은 오는 31일 밤 8시30분부터 220분간 생방송됩니다.",
  "2013Awards 2013KBS연기대상.",
  "여전사 임수향 촬영현장 반전 방한아이템 공개.",
  "춥고 습한 중국 상하이 촬영현장에서 러블리 방한 아이템을 애용하고 있는 임수향의 모습이 포착되었습니다.",
  "2014년 01월 KBS 2TV를 통해 방영될 특별기획드라마 에서 ‘가야’로 출연하는 임수향은 극 중 일본전통 의상을 자주 소화해야 해 얇은 옷 차림으로 촬영하는 장면이 많다 보니 촬영장에서 추위 때문에 누구보다 고충이 심합니다. 그러다 보니 촬영 중간중간 손난로로 얼굴과 손을 대우는 것은 필수, 추위를 피하기 위한 다양한 방한 용품들이 동원되고 있습니다.",
  "특히 금세 시려지는 손을 따듯하게 하기 위한 너구리 인형은 촬영장의임수향으로부터 커다란 사랑을 받고 있습니다. 사진 속에서 임수향은 손에 끼고 있는 너구리인형과 닮은 빙그레 미소를 짓고 있는 모습은 인형보다도 더 귀여워서, 평소 카리스마 여전사의 면모와는 180도 다른 러블리한 매력을 보여주고 있습니다.",
  "그 외에도 토토로 모양의 망토나 스마일 털신은 임수향의 러블리한 방한 아이템으로 사랑받고 있다고 합니다. 시청자들에겐 어느새 ‘여전사’의 대명사가 되었지만, 촬영장에서 만난 임수향은 귀여운 것들을 사랑하는 여전히 천진한 소녀 같은 매력을 발산하고 있었습니다.",
  "거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 스타일리시 ‘감성로맨틱누아르’ 인 은 새해 001.15 첫 방송될 예정입니다.",
  "지난 21일 서울 여의도 KBS신관 TV스튜디오에서 열린 '2013 KBS연예대상'에서 KBS예능국 양동일 피디가 '특집프로그램상'을 수상했습니다.",
  "양동일 피디는 지난 8월 방송된 '가요무대 파독 광부 50주년 공연'의 연출을 맡았었습니다. 양동일 PD는 '외화를 벌기 위해 50년 전 독일땅에 발을 디딘 그분들은 지금 백발의 노인이 됐습니다. 공연 내내 눈물을 흘리는 그분들을 보면서 제작진도 눈물을 흘렸다'라며 '격려로 용기를 북돋워주셨던, 먼 길 마다않고 달려와주신 가족분들과 우리 중계팀, 카메라팀에게 감사합니다. 무엇보다 28년 간 '가요무대'를 사랑해 주신 시청자 여러분께 감사하다'고 소감을 전했습니다.",
  "이어 가수 대표로 등장한 설운도는 '가수로서 해외 동포를 묶을 수 있는 가요의 위대한 힘을 느꼈고, 무대 뒤까지 와서 악수를 하고 사랑과 눈물을 보여주신 그분들께 감사하다'고 말했습니다.",
  "신동엽, 서인국, 구하라의 사회로 진행된 이날 시상식에서 '시청자가 뽑은 최고의 프로그램상'은 '개그 콘서트'에 돌아갔고, '연예대상'은 김준호에게 돌아갔습니다.",
  "지난 21일 서울 여의도 KBS신관 TV스튜디오에서 열린 '2013 KBS연예대상'에서 추성훈이 최고 엔터테이너상을 수상했습니다.",
  "추성훈은 현재 KBS 2TV '슈퍼선데이-슈퍼맨이 돌아왔다' 에서 딸 '추사랑'과 맹활약 중입니다. 수상식 무대에는 부인 야노 시호와 딸 사랑이 올랐습니다. 추성훈은 '내가 잘해서 받는 상이 아니라 우리 사랑이 때문에 받는 상 같습니다. 정말 감사합니다. 앞으로 '슈퍼맨이 돌아왔다' 열심히 하겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "2013Awards 2013KBS연예대상.",
  "‘총리와 나’ 촬영 현장에 소녀시대가 떠 화재입니다. KBS 2TV 월화 드라마 ‘총리와 나’ 촬영 현장에 소녀시대가 바쁜 스케줄 속에서도 빛나는 의리를 뽐내 이목이 집중되고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 소녀시대는 장난기 가득한 포즈를 지어 보인 채 해사한 미소를 한 가득 내뿜고 있어 눈길을 끌고 있습니다. 무엇보다 잠시 자리를 비운 티파니 대신 소녀시대의 멤버가 된 듯 꽃미소를 짓고 있는 이범수의 모습이 보는 이들에게 웃음을 선사합니다.",
  "소녀시대는 지난 29일 경기도 일산에 마련된 ‘총리와 나’ 촬영장을 깜짝 방문해 윤아와 ‘총리와 나’ 팀을 지원 사격했습니다. 무엇보다 이 날은 같은 시각 같은 장소에서 SBS ‘가요대전’이 있었던 날. 소녀시대는 스케줄이 겹치는 일정임에도 윤아와의 우정을 지키기 위해 막 간의 시간을 이용, ‘총리와 나’ 촬영장에 한걸음에 달려와 윤아를 응원했습니다.",
  "예상치 못한 소녀시대의 깜짝 방문에 윤아는 반색하며 멤버들의 끈끈한 의리에 고마움을 감추지 못한 데 이어 촬영 현장 역시 때 아닌 소녀시대의 등장에 혼비백산을 이뤘다는 후문.",
  "이에 대해 소녀시대는 이소연 감독님은 물론 스텝 한 명 한 명에게 인사를 전하는가 하면, 이범수와 윤아의 촬영 현장을 지켜보며 ‘꽃다발’ 의리를 과시해 현장 분위기를 뜨겁게 달궜다.",
  "제작진에 따르면 이 날 소녀시대의 특별한 방문은 윤아와의 우정을 위해 전격 추진됐습니다. 소녀시대 멤버들은 '연말 바쁜 스케줄 속에서 공연과 드라마를 병행하고 있는 윤아에게 작지만 뜻 깊은 힘을 보태주고자 응원하러 왔다'라고 힘을 실어주며 감동의 선물을 선사했습니다.",
  "이와 관련해 ‘총리와 나’ 제작진 측은 '소녀시대의 깜짝 방문 덕에 배우들과 스텝들은 연말 선물을 받은 듯 힘을 얻어 잠시 추위를 잊은 채 훈훈한 분위기로 촬영을 이어갈 수 있었다'면서 '이 자리를 빌어 소녀시대에게 감사의 인사를 전한다'고 밝혔습니다.",
  "소녀시대의 윤아, 이범수 주연의 코믹 반전로맨스로 ‘총리와 나’ 7회는 오늘밤 10시에 방송되며 내일은 ’2013 KBS 연기대상’으로 결방됩니다.",
  "지난 21일 서울 여의도 KBS신관 TV스튜디오에서 열린 '2013 KBS연예대상'에서 문희준이 최고 엔터테이너상을 수상했습니다.",
  "문희준은 KBS 2TV 예능 프로그램인 '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서 MC로 활약 입니다. 문희준은 ''불후의 명곡'을 3년 정도했습니다. 많은 가수들이 무대를 준비하느라 고생이 많다'며 동료 가수들에게 수상의 영광을 돌렸습니다. 또 ''불후의 명곡'을 열심히 만들어준 제작진과 좋은 얘기해주는 신동엽, 유재석, 강호동처럼 돈 많이 벌고 싶다'고 수상소감을 밝혀 웃음꽃을 피웠습니다.",
  "지난 21일 서울 여의도 KBS신관 TV스튜디오에서 열린 '2013 KBS연예대상'에서 '우리 동네 예체능'이 '베스트팀워크상'을 수상했습니다.",
  "연출자 이예지 PD는 '팀워크에 숨은 공신인 제작진께 감사합니다.'며 '종목이 바뀌어도 사람이 바뀌어도 '예체능'이 안 바뀌는 이유는 팀워크입니다. 앞으로 끈끈한 팀워크로 건강한 프로그램을 만들겠습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "강호동은 ''예체능'을 매주 하면서 팀보다 위대한 스승은 없다는 걸 느꼈다. 시청자 여러분들도 생활체육을 즐겼으면 좋겠다''며, '시청자들께서도 생활체육 취미를 만드셔서 건강한 삶을 보낼 수 있도록 최선을 다하겠다'고 '프로그램 성격에 '딱' 맞는 수상소감을 전했습니다.",
  "한편, 잘못된 방법으로 고사리를 섭취한 김재욱이 이 질병을 일으키며 쓰러지고 말았는데… 그 질병은 무엇일까!?.",
  "그 외에도 에서는 연예계 대표 닭살 부부 탤런트 임성민과 남편 마이클 엉거가 출연합니다. 이들은 연기인지 실제인지 모를 닭살부부 연기를 선보여 사람들의 손발이 오그라들 뻔했다는 후문입니다.",
  "이어서 연예계 대표 카레이서로 꼽히는 김진표가 등장, 평소 갈고 닦은 수준급 운전 실력으로 ‘겨울철 자동차 관리’ 실험에 참여합니다. 실험에 참여한 김진표는 운전 중 벽과 부딪히는 등 예상치 못한 실험결과를 보여주며 ‘겨울철 차량관리’의 경각심을 강조하기도 했습니다.",
  "김진표는 이날 방송에서 거리낌 없는 대답들을 많이 해 MC들을 당황시켰는데,특히 고사리가 정력에 좋지 않다는 속설에 대해 이야기를 나누던 중 김종국에게 '그쪽으로 유명하지 않느냐?'라고 물어 궁금증을 샀고 이후 조용히 정력으로.. 라고 답해 김종국을 당황시켰다고 합니다. 이에 다른 출연자들은 금시초문이라고 반문하며 김종국을 놀려 스튜디오가 웃음바다가 됐다는 후문입니다.",
  "또한 성대모사의 달인 정성호씨가 출연해 서태지, 임재범등 10여명의 놀라운 성대모사 퍼레이드를 선보였고 특히 과거 임재범의 성대모사를 하다 성대 결절에 걸렸던 일화까지 공개해 더욱 화제를 모았습니다.",
  "그 외에도 이날 방송에서는 '개그콘서트-댄수다'의 히어로 김재욱과 허민이 출연해 고사리의 올바른 섭취법과 위험성에 대해 실감 나는 재연을 통해 전달할 예정! 오늘밤 12월 30일 오후 08시50분 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "김현중, 임수향, 상하이에서 보내온 신년 메시지.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’ 후속으로 2014년 01월에 방영될 특별기획드라마 의 촬영 중인 김현중과 임수향이 멀리 상하이에서 새해 인사를 보내왔습니다. 김현중과 임수향은 추운 날씨 속에 바쁘게 진행되는 촬영 중에도 시간을 쪼개어 한국의 시청자들을 위해 새해 인사를 보내왔습니다. 밝아 오는 2014년 갑오년 말띠 해를 맞아 두 배우는 시청자들의 행복을 한 마음으로 기원했습니다.",
  "사진 속에서 두 사람은 붉은 말 인형과 함께 사랑스런 새해 인사를 전하고 있습니다. 이 인형은 현재 중국에서 새해 맞이 인형으로 유행하고 있는 것입니다.",
  "김현중은 '갑오년 청말띠의 해 모두 부자되세요. 행복한 한 해 되시길'이라고 신년 카드를 보내왔습니다. '2013년의 마무리를 ‘감격시대’와 함께하게 되어서 더 뜻 깊은 것 같습니다. 2014년에는 좋은 드라마로 인사드릴 수 있도록 열심히 노력하겠다'고 새해 메시지를 전했습니다.",
  "임수향은 '갑오년 청말띠의 해가 왔습니다. 모두 올 한 해 행복한 일만 가득하시길'이라고 신년 인사를 보내왔습니다. '가는 해의 마지막과 새해의 시작을 ‘감격시대’와 함께하고 있습니다. 모든 제작진이 열심히 촬영 중이니 시청자들께서도 많은 사랑 부탁 드린다' 는 말도 잊지 않았습니다.",
  "거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 새로운 스타일의 ‘감성로맨틱누아르’ KBS 2TV 특별기획드라마 은 새해 2014년 01월 15일 수요일에 첫 방송될 예정입니다.",
  "KBS 2TV '맘마미아'가 2014년 첫날을 맞아 새해 특집 방송을 준비했습니다. 새해 특집으로 방송되는 KBS 2TV '맘마미아' 38회에는 '2014년 새해 내 딸 핀다 or 진다'라는 주제로 여덟모녀가 2013년을 정리하고 2014년을 준비하는 이야기가 펼쳐집니다.",
  "새해를 맞아 숨겨놨던 아픔을 고백하며 앞으로의 각오를 다지는 출연자들의 토크가 이어졌습니다. 그 중 김보민 아나운서의 솔직 고백이 이어져 스튜디오에 있던 김보민 어머니를 비롯해 모든 어머니들의 눈가를 촉촉이 적셨다.",
  "김보민 아나운서는'부산 KBS에 발령이 났을 때 ‘전임자였던 강수정에 비해 얼굴, 몸매 다 안되는데 뭘로 어필할래’라는 말을 들었다'고 설움이 폭발했던 과거를 고백했습니다. 또한 회사 앞 커피 전문점에 있던 사인 머그잔에 노현정 전 아나운서와 강수정 아나운서는 있었으나 정작 자신에게는 아무도 사인을 부탁하지 않아 경쟁심을 느꼈던 과거를 허심탄회하게 털어놓아 김보민 어머니의 눈가를 촉촉하게 만들었습니다.",
  "김보민 아나운서는2013년을 정리하며 '지금 하고 있는 프로그램은 유일하게 ‘맘마미아’밖에 없다'며 폭풍 눈물을 흘려 이 때문에 속눈썹이 분실되는 사건이 발생하기도. 이에 때아닌 속눈썹 찾기가 이어져 최고의 웃픈상황이 벌어졌습니다.",
  "그동안 당당하고 강한 모습만을 보여왔던 김보민 아나운서의 솔직 담백한 고백은 스튜디오의 모든 맘마미아 식구들의 오열 사태를 불러왔고, 이는 곧 김보민 아나운서를 향한 응원으로 이어져 ‘맘마미아’ 멤버들의 돈독한 친분을 과시했습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 둘째 딸의 산후조리로 자리를 떠나는 박은영 모녀를 제외하고 김지민, 레이디 제인, 김현숙, 김보민, 정주리, 김영희, 김혜선, 최희 모녀까지 총 여덟 모녀들의 솔직 토크가 펼쳐집니다. 오늘 밤 11시15분에 방송.",
  "남대문 시장에 총리가 떴다!'.",
  "총리 등장에 남대문 시장이 발칵 뒤집혔습니다. 다름 아닌 드라마 '총리와 나' 촬영을 위해 이범수가 남대문 시장에 등장한 것.",
  "그런가 하면, 좌판 대에서 액세서리를 구매하는 이범수의 모습이 포착돼 윤아에게 줄 선물은 아닐지 기대감을 불러일으켰습니다.",
  "이범수의 시찰장면 촬영은 지난달 26일 남대문 시장 일대에서 이뤄졌습니다. 이 날 남대문 시장에는 추운 날씨에도 불구하고 주변 상인들과 장을 보러 나온 시민들까지 이범수를 보기 위해 촬영장 주변으로 몰려들어 남대문 시장 일대가 발칵 뒤집혔습니다.",
  "이에 이범수는 권율에 200% 빙의한 모습으로 열연을 펼쳐 시민들의 뜨거운 환대를 받았습니다. 추운 날씨에도 불구하고 시장 상인들에게 농담을 건네고 구경 나온 시민을 향해 젠틀미소를 선사하는 등 실제 총리가 된 듯한 모습을 보여줬습니다.",
  "이와 관련해 '총리와 나' 제작사 측은 '추운 날씨에 진행된 야외 촬영에도 불구하고 이범수가 권율 총리에 완벽하게 몰입해 빠르게 촬영을 진행할 수 있었다'고 밝히며 '시장 시찰 장면은 권율의 성격을 드러내는 장면이자 다정을 신경 쓰기 시작하는 권율의 모습이 담겨 있습니다. 과연 권율과 다정의 관계가 어떻게 변화할 지 지켜봐 달라'고 전했습니다.",
  "1994년 히트곡 특집 .",
  "즉 새해를 맞이하기 위해서는 앞으로의 계획도 중요하지만 그보다 지난 시간을 돌이켜보는 것이 필요하다는 의도로, ‘음악’을 매개로 20년 전 자신을 만나러 가는 시간 여행, 회상 특집을 준비했다고 합니다. 이에 유희열은 90년대 대표 음악 프로그램인 ‘가요 톱텐’의 MC 손범수로 변신, 1994년의 ‘가요 톱텐’을 생생히 재현했습니다.",
  "‘안녕 가요 톱텐’에 출연한 가수들은 1994년의 1위를 차지한 곡과 히트곡을 위주로 무대를 꾸며 눈길을 끌었습니다. 첫 무대로 1994년 01월 첫째 주 1위 가수 015B의 멤버 장호일이 객원 가수 헥스와 함께 ‘신인류의 사랑’ ‘너에게 들려주고 싶은 이야기’를 불렀다. 뿐만 아니라 허각은 ‘하얀 겨울’, 다비치의 강민경 ‘핑계’, 케이윌 ‘기억의 습작’, 노을 ‘너에게 원한 건 어제와 다른 오늘’, 송은이&주니엘 ‘칵테일 사랑’, 코요태 ‘100일째 만남’, 빅스 ‘여름 안에서 나를 돌아봐’, 조관우 ‘늪’, 더 클래식의 김광진 ‘마법의 성’을 열창, 총 22명의 가수가 출연, 무대를 빛냈습니다.",
  "또 이날 출연한 가수들은 1994년의 ‘가요 톱텐’을 그대로 재현하기 위해, 원조 가수들의 헤어와 의상을 완벽 재현해, 또 하나의 볼거리를 선사했습니다.특히 조관우는 1994년 ‘늪’ 발표 당시 방송 활동을 전혀 하지 않았기에, 무대 위에서 ‘늪’을 부른 건 이번이 세 번째라는 뜻밖의 사실을 알리기도 했습니다. 또, 송은이는 오랜만에 가수로 무대에 서, 많은 관객들에게 반가움의 박수를 받기도 했습니다. 송은이는 출연 소감을 밝히며 ‘2집 앨범’과 ‘시집’을 20년 째 준비 중이라는 재치 있는 발언을 하기도 했습니다.",
  "스케치북의 신년 특집 을 통해 원조가수의 반가운 무대와 후배 가수들의 원곡 가수와 싱크로율 100% 자랑하는 무대로 스케치북 관객들은 1994년의 추억 속으로 빠져들기 충분했습니다.",
  "기억은 사라지지만 추억은 오래 남는 것처럼, 추억 속 ‘음악’을 통해 과거의 나를 만나러 간 이번 특집을 통해 새삼 ‘음악’이 가지는 강력한 힘을 실감하게 될 것입니다.",
  "걸어서 세계속으로 음악의 고향 오스트리아 .",
  "세계적인 음악가들을 낳은 나라. 오스트리아하면 빠질 수 없는 것이 있습니다. 바로 ‘음악’입니다.",
  "과거, 오스트리아를 통치하던 합스부르크 왕가와 귀족들은 빈에 거주하며 많은 예술가들을 지원했습니다. 때문에 예술가들은 이들이 살고 있는 오스트리아의 수도 빈으로 모여들기 시작했고, 활발한 예술 활동 끝에 오늘날 세계적으로 알려진 하이든, 모차르트, 베토벤 등 수 많은 음악가들을 배출해낼 수 있었습니다. 오스트리아를 약 600년간 통치하던 합스부르크 왕가의 ‘쇤브룬 궁전’과 ‘호프부르크 궁전’을 모차르트와 베토벤의 발자취를 쫓아 ‘피가로 하우스’와 ‘파스콸라티 하우스’그리고 현재 그들이 잠들어 있는 묘지를 밟아 봅니다. 또, 잘츠부르크에서 소금 채굴의 역사와 ‘그뢰딕 마을’에서 벌이는 독특하고도 무시무시한 귀신축제를 체험합니다.",
  "볼프강 아마데우스 모차르트.",
  "잘츠부르크에서 태어나 빈에서 생을 마감한 천재 음악가 모차르트. 6살부터 작곡을 시작하며 세상에 남긴 곡의 수만 600여 개! 그가 남긴 악보에는 작곡을 하며 악보를 고친 흔적이 없습니다. 이미 머릿속에 완벽히 그려놓고 옮겼기 때문일 것입니다. 오페라 을 작곡한 곳이라 하여 붙여진 ‘피가로 하우스’에서 그가 남긴 흔적들을 살펴보고,음악이 끊이지 않았던 합스부르크 왕가의 ‘쇤브룬 궁전’과 잘츠부르크에 있는 모차르트의 생가를 찾아가봅니다.",
  "루트비히 판 베토벤.",
  "고전파와 낭만파의 다리라 불리는 음악가 베토벤. 30대의 젊은 나이로 청력을 완전히 잃었지만, 교향곡 제 9번 ,  등 을 작곡해 낸 비운의 작곡가다. 평생 80번이 넘는 이사를 했다고 알려진 베토벤이지만, 교향곡 4,5,7,8번과 가곡  등은 모두 특정한 집에서 작곡되었는데.. ‘파스콸라티 하우스’와 베토벤 이외에도 슈베르트, 요한 슈트라우스 등 많은 음악가들이 잠들어있는 ‘빈 시립중앙묘지’를 찾아봅니다.",
  "도시 ‘잘츠부르크’의 역사.",
  "모차르트의 출생지이기도 한 ‘잘츠부르크’소금의 산이라는 뜻을 가진 잘츠부르크는 약 3천 년 전부터 소금 채굴을 시작했던 도시다. 그 중에서도 가장 오래 되었다는 ‘잘츠웰텐 소금광산’과 ‘할슈타트 소금광산’을 찾아가 오래전 도시경제의 기반이 되었던 잘츠부르크의 역사를 되짚어봅니다.",
  "‘그뢰딕 마을’의 귀신 축제.",
  "밤이 길어지는 겨울의 무료함을 달래기 위해 시작되었다는 알프스 산맥지역만의 독특한 축제가 있다! 바로 ‘귀신축제’귀신 축제가 한창인 ‘그뢰딕 마을’에서는 각양각색의 귀신분장으로 우울해 보이는 이들에게 장난을 걸기도 하고, 음식을 즐기기도 하며 즐겁게 축제를 즐기고 있었습니다. 해가 짧아 우울한 겨울, 그뢰딕 마을과 함께 귀신축제를 즐겨보자!.",
  "'1박 2일' 데프콘이 맏형 김주혁을 거부해, 그 이유가 무엇인지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "김주혁-김준호-차태현-데프콘-김종민-정준영 등 여섯 멤버들과 함께하는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일’ 시즌3은 오늘 '돌발여행' 2탄이 펼쳐질 예정입니다.",
  "지난 방송에서 김주혁 팀과 차태현 팀으로 나뉘어진 멤버들. 돌발여행 2탄에서는 급조 눈게임 3종 경기를 통해 팀워크를 다진 이들은 다시 한 팀이 되어 저녁식사와 잠자리 복불복 게임에 돌입하는 모습이 그려질 예정입니다.",
  "제작진의 철저하고 완벽한 준비와 게임 선택으로 각 팀은 멤버들끼리 의견이 분분한 상태에서 혼란의 복불복 게임을 벌였습니다. 저녁 식사 복불복은 '2014 1박2일 연기대상'이 펼쳐졌고, 의욕과다의 데프콘은 배우인 김주혁의 연기력에 큰 기대를 걸었던 상황.",
  "이후 데프콘은 저녁 잠자리 복불복 게임에 앞서 '멤버 하나씩 바꾸기 하면 안되냐?'고 제안했고, 이에 김주혁은 '저랑 데프콘을 같은 팀으로 해주세요'라며 찰거머리처럼 달라붙어 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "과연 김주혁은 자신을 거부한 데프콘에게 든든한 형으로 다시 인정받을 수 있을지, 이들은 환상의 짝꿍으로 거듭나 복불복에서 차태현 팀을 이길 수 있을지 궁금증을 낳고 있습니다.",
  "데프콘의 김주혁 거부선언 에피소드를 접한 네티즌은 '데프콘랑 김주혁랑 이번에 어떤 케미 보여줄 지 완전 기대된다~', '데프콘이 김주혁을 거부했다니~ 눈으로 확인해 보겠음ㅋ', '이러다 복불복 다 지는 거 아냐~ 의외로 다 이기거나~', '원래 싸우다 정드는 거지ㅋ 데프콘-김주혁 환상의 짝꿍 됐으면 좋겠다~' 등의 반응을 보였습니다.",
  "한편, 새로운 친구와 새롭게 여행을 떠나는 설레는 순간과, 잃어버린 친구를 되찾은 듯한 기쁨을 보여주며 연일 호평을 받고 있는 ‘1박 2일’의 돌발여행 2편은 오늘 저녁 방송될 예정입니다.",
  "윤아-윤시윤, 하얀 눈 위에서 '연인 포스' 물씬~ '영화 속 한 장면 같아'.",
  "윤아와 윤시윤의 화보 같은 눈싸움 장면이 공개돼 화제입니다. KBS 2TV 월화 드라마 '총리와 나' 측은 6일 윤아와 윤시윤의 눈싸움 신을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸에는 설원 속에서 천진난만하게 눈싸움을 하고 있는 윤아와 윤시윤의 모습이 담겨있습니다. 이는 8회에 등장할 장면으로 지난 12월 28일 경기도 용인시 한 리조트에서 촬영이 진행됐습니다. 다정과 인호가 같은 요양원에 입원한 다정의 아버지와 인호의 형을 방문한 후 돌아가는 길에 눈싸움을 하는 신으로 두 사람이 친구처럼 가까워졌음을 보여주는 장면입니다.",
  "이 날 윤아와 윤시윤은 설원에서도 빛나는 우월 비주얼을 자랑했습니다. 두 사람은 촬영 중인 것도 잊은 채 눈 덮인 설원을 보고 신이 난 어린아이들처럼 천진난만한 미소를 지어 시선을 사로잡았습니다. 두 사람은 서로 눈을 뿌리며 장난을 쳐 연인 같은 분위기를 물씬 풍겼습니다. 하얀 눈 위에서 눈싸움을 하는 윤아와 윤시윤의 모습은 마치 영화 속 한 장면 같이 아름다워 시선을 뗄 수 없었다는 후문.",
  "윤아와 윤시윤이 본격적인 눈싸움에 들어가자 촬영장 분위기는 한층 더 유쾌해졌습니다. 윤시윤은 자신의 얼굴만한 눈 덩어리를 뭉치더니 윤아에게 조준해 장난기 넘치는 모습으로 웃음을 자아냈습니다. 이에 윤아는 자신의 얼굴보다 훨씬 큰 눈 덩어리로 복수를 준비해 눈길을 끌었습니다.",
  "눈 때문에 옷이 다 젖었지만 윤아와 윤시윤은 시종일관 함박웃음을 지어 진짜로 눈싸움을 즐기는 모습을 보여줬습니다. 마치 어린 시절로 돌아간 듯 설원을 뛰어다니며 눈싸움을 하는 두 사람의 모습은 한 폭의 그림 같아 절로 미소 짓게 합니다.",
  "이범수, 윤아, 윤시윤 주연의 코믹 반전로맨스 '총리와 나'는 매 주 월-화요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "아이유 오열연기, 보는 이들의 눈물샘 자극! 무슨 일?.",
  "아이유의 오열연기가 공개됐습니다. 보는 이들의 눈물샘마저 자극하는 그녀의 눈물. 도대체 무슨 일이 있었던 걸까? 종영을 단 2회만을 남겨 떼어 KBS 2TV 수목드라마 ‘예쁜 남자’의 여주인공 김보통으로 열연 중인 아이유. 눈물과는 거리가 멀었던 말괄량이 소녀 김보통의 눈물이 공개되며 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "지난 주 ‘예쁜 남자’에서는 10년 동안 이어져온 김보통의 눈물겨운 짝사랑이 결실을 맺었습니다. 그녀의 진심이 독고마테의 마음에 뿌리내리기 시작한 것. 특히 14회분 말미에 김보통과 독고마테의 포옹은 아름답고 기적 같은 순간을 로맨틱하게 그려내며 시청자들에게 감동을 선사한 상황이었습니다. 하지만 김보통의 눈물은 ‘예쁜 남자’의 또 다른 반전을 예고했습니다.",
  "지난 3일 경기도 일산에서 진행된 ‘예쁜 남자’ 촬영 현장. 한없이 사랑스러운 캐릭터 김보통의 눈물연기였기에 이날은 전에 없던 아슬아슬한 긴장감마저 느껴졌습니다. 특히 이날 오열 연기를 선보인 아이유는 아이돌 출신이면서도 브라운관이 주목하는 배우답게 스태프들의 시선과 마음을 빼앗았습니다. 김보통의 감정을 가장 강하게 표출하는 장면이기도 한 이번 촬영에서 아이유에게 억장이 무너지는 슬픔이 느껴지기도. 감정에 깊게 몰입한 듯 눈물을 그치기가 힘겨웠던 아이유를 위해 스태프들의 격려의 박수도 곳곳에서 터져 나왔습니다.",
  "제작사 그룹에이트 관계좌는 '드라마 ‘예쁜 남자’에서 아이유의 노력은 물론 연기력 또한 대단하다고 생각한다'며 '김보통의 하늘이 무너져 내리는 슬픔을 완벽하게 연기해냈습니다. 작게 흐느끼다가 한 방울 한 방울 눈물을 뚝뚝 흘리는 연기는 압권이었습니다. 이번 주 방송분에 많은 관심 가져달라'며 당부를 전하기도 했습니다.",
  "아이유의 오열연기가 시청자들의 눈물샘을 자극하며 드라마 ‘예쁜 남자’가 유종의 미를 거둘 수 있게 할지 시청자들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "최근 종방된 tvN의 주말 드라마 ‘응답하라 1994’에서 조윤진 역으로 출연하여 걸쭉한 전라도 사투리 연기로 시청자의 인기를 한 몸에 받은 걸그룹 '타이니지'의 멤버 도희가 ’개그콘서트‘에 깜짝 출연했습니다.",
  "도희는 '야 디질래? 그냥 주는 대로 처먹어라. 확 **를 빼 갖고 **를 만들어버릴랑께. 생긴 건 돌하르방처럼 생겨 갖고 뭔 놈의 아메리카노여. 니 한 번만 더 아메리카노 찾으면 확 ****를 퍼부어 버린다'며 '찰진' 전라도 사투리를 퍼부어 이상훈은 순간 얼어버리고 객석은 폭소가 터집니다.",
  "이어 '응사'의 캐릭터인 '삼천포'와 '서태지'가 등장한다고 하고선 개그맨이 출연하자 도희는 계속하여, '남자냐? 여자냐? ** 꺼져라' '서태지가 아니라 서되지 구만' 등의 대사를 내뱉으며 개콘 무대를 열광에 빠뜨렸습니다.",
  "분위기가 한껏 달아오르자 도희는 '사실, 난 개콘 안 보고  웃찾사 봅니다.'고 폭탄발언를를 합니다. 이에 박성광 감독이 서둘어 코너를 끝내려하자 도희는 'PPL해야 져. 타이니지 많이 사랑해 주세요.'라고 마무리 지었습니다.",
  "최근 CF촬영 중 인대가 늘어나는 부상를 입은 도희는 이날 개콘 녹화현장에서 깁스를 떼고 무대에 올라 열연를 펼쳤습니다. 도희는 개콘 출연 후 트위트에 '부끄부끄. 저의 첫 개그도전 어땠나요. 떨렸지만 재밌게 하고 왔습니다. 여러분 지금 실시간 검색어에 우리 타이니지가! 감격입닙니다! 감사해요. 여러분 사랑해요. 굿밤'이라고 출연소감를 밝혔습니다.",
  "박주봉 감독마저 매료시킨 '쿤 플레이'.",
  "닉쿤이 '셔틀콕의 진가'를 유감 없이 발휘했습니다. 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 39회는 수많은 '예체능' 시청자들이 오랫동안 손꼽아 기다려온 '배드민턴 리턴즈- 올스타 슈퍼매치'가 펼쳐집니다.",
  "'한국 배드민턴의 전설' 박주봉 감독은 물론 김동문, 하태권, 이동수, 유연성, 그리고 더 이상 수식어가 필요 없는 '세계 랭킹 1위' 이용대까지. 한 시대를 풍미하며 시간을 뛰어넘는 국보급 배드민턴 선수들이 한 자리에 모여 다시는 브라운관에서 볼 수 없을 '세기의 빅매치'를 펼치게 돼 네티즌들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "그 가운데 닉쿤이 '비주얼 셔틀콕'의 귀환을 알려 네티즌들의 관심이 쏟아지고 있습니다. 공개된 스틸에서 닉쿤은 배드민턴 라켓과 일심동체가 된 듯한 모습입니다. 매의 눈으로 상대선수의 움직임은 물론 셔틀콕의 이동방향을 주시하는가 하면, 혀를 빼꼼 내밀어 바짝 마른 입을 다시는 등 팽팽한 긴장의 순간을 즐기고 있습니다.",
  "'셔틀콕의 황제'들이 함께 한 '배드민턴 리턴즈- 올스타 슈퍼매치'는 지난 18일 서울 화곡동에 위치한 KBS 스포츠월드에서 진행됐습니다. 닉쿤은 지난 '예체능' 배드민턴 편에서 못다 보여준 자신의 진가를 이번 경기에 모조리 쏟아 부으며 비주얼까지 압도하는 배드민턴 실력을 뽐냈다는 후문.",
  "닉쿤은 민첩한 순발력과 폭발적인 스매시로 자신의 진가를 한껏 과시하며 박주봉 감독을 매료시킨 것은 물론 이용대 선수 역시 그의 경기 모습에 '긴장감 있다'며 들뜬 표정을 감추지 못했습니다.",
  "이에, '예체능' 제작진 측은 '드디어 '예체능' 호청자들이 오랫동안 기다렸던 '세기의 드림매치'가 눈앞으로 다가왔다'라면서 '지금까지는 물론 앞으로도 영원히 볼 수 없을 만큼 최고의 경기를 보여준 '배드민턴 종결판'에 많은 관심 부탁 드린다'라며 새 역사에 대한 기대감을 숨기지 않았습니다.",
  "한편, 한 겨울 추위를 뜨거운 금빛 스매싱으로 날려버릴 '배드민턴 리턴즈- 올스타 슈퍼매치'는 강호동, 이만기, 최강창민, 존박, 닉쿤, 찬성, 박주봉, 김동문, 이동수, 하태권, 이용대, 유연성이 참여하는 가운데 오는 01월 07일 화요일 오후 11시20분에 방송됩니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "우리 동네 예체능'에서 현 남·녀 국가대표 코치들의 라이벌전이 벌어져 시청자의 관심을 끌고 있습니다. 오늘 방송되는 '우리 동네 예체능' 39회에는 보는 이들의 심장을 뒤흔들 세기의 대결인 '배드민턴 리턴즈- 올스타 슈퍼매치'가 펼쳐집니다.",
  "'한국 배드민턴의 전설' 박주봉 감독은 물론 김동문, 하태권, 이동수, 유연성, 그리고 더 이상 수식어가 필요 없는 '세계 랭킹 1위' 이용대까지 한 시대를 풍미하며 시간을 뛰어넘는 국보급 배드민턴 선수들이 한 자리에 모이게 됐습니다.",
  "이들은 박주봉, 김동문, 이동수, 강호동, 찬성, 닉쿤으로 이뤄진 청팀과 하태권, 이용대, 유연성, 이만기, 최강창민, 존박으로 이뤄진 홍팀, 두 팀으로 나뉜 채 다시는 브라운관에서 볼 수 없을 '세기의 빅매치'를 벌이게 돼 네티즌들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "이와 함께 지난 2004년 아테네 올림픽 남자 복식 금메달리스트 하태권과 은메달리스트 이동수가 대결 상대로 만나 맞대결을 펼치게 됐습니다. 무엇보다 재미있는 점은 이들이 각각 현 국가대표 남·녀 배드민턴팀 코치라는 사실. 치열했던 양 코치들의 자존심 대결과 함께 지난 '아테네의 영광'을 '예체능'을 통해 다시 한 번 재연하게 됐습니다.",
  "또한, 닉쿤과 이만기는 이들과 함께 복식조를 이뤄 지난 '예체능' 배드민턴 편에서 못다 보여준 자신들의 진가를 발휘하며 박주봉 감독 vs 이용대 맞대결 못지않은 스릴과 긴장을 선사했습니다.",
  "그뿐만 아니라 배드민턴 선수 최초로 팬클럽을 창단할 만큼 빼어난 외모를 자랑하는 이동수와 더 이상 말이 필요없는 닉쿤의 비주얼, 그리고 보는 것만으로도 극한의 압박감을 선사하는 하태권과 이만기의 카리스마 대결도 이들이 펼친 경기만큼 보는 이들의 눈길을 사로잡았다는 후문.",
  "'배드민턴 리턴즈- 올스타 슈퍼매치' 편을 끝으로 '예체능' 농구 편이 다시 이어질 예정입니다. 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "총리가족이 스케이트장 나들이에 나섰습니다. 총리와의 계약결혼이라는 코믹한 설정과 LTE-A급 전개로 화제몰이에 성공하고 있는 KBS 2TV 월화 드라마 ‘총리와 나’ 측은 7일 단란한 한때를 보내고 있는 총리가족의 촬영 모습을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸에는 추위도 잊은 채 여기저기서 웃음꽃이 핀 총리가족의 모습이 담겨있어 화기애애한 분위기를 느끼게 합니다. 이는 지난 12월 30일 서울 관악구에 위치한 스케이트장에서 진행된 촬영으로 9회에 등장할 예정입니다. 방학을 맞아 아이들을 데리고 스케이트장 나들이에 나선 권율과 다정의 진짜 부부 같은 모습이 담겨 있습니다. 특히 이 장면을 통해 권율이 다정에 대한 설렘을 감추려 애쓰는 모습을 확인할 수 있어 두 사람의 로맨스에 대한 기대감을 높여줍니다.",
  "이범수는 총리가족의 일일 스케이트 코치로 나서 숨겨둔 스케이팅 실력을 선보여 눈길을 끕니다. 이범수는 아이들과 윤아에게 스케이팅의기초부터 세심하게 지도해 백점 아빠의 면모를 드러내는가 하면, 넘어진 윤아를 일으켜주고 손을 잡고 스케이트를 함께 타는 등 따뜻매력을 선보여 여심을 사로잡았습니다.",
  "또한, 이범수와 윤아는 아이들의 안전을 가장 걱정해 진짜 부모 같은 모습을 보여줬습니다. 윤아는 전민서의 안전모를 꼼꼼하게 챙겨주고 이도현을 따라다니며 혹여 넘어질까 걱정했습니다. 그런가 하면, 이범수는 막내 이도현의 두 손을 꼭 붙들고 천천히 스케이트를 타는 법을 가르쳐 가정적인 그의 평소 모습을 느낄 수 있습니다.",
  "이에 네티즌들은 '총리님이 다정이 손도 잡고 넘어질 뻔한 것도 잡아주고! 진짜 아내 챙기는 것 같아~', '총리가족 너무 좋아~ 국민 가족되겠어!', '이범수가 스케이트 가르쳐 주는 거 왜 내가 설레지?', '이범수 스케이트 잘 타는 것 같아~ 올림픽 나가도 되겠는걸!', '총리님이 다정이한테 좀 다정해 진 거 같아! 두 사람 행쇼~' 등 다양한 반응을 쏟아내고 있습니다.",
  "한편, ‘총리와 나’는 고집불통 대쪽총리와 그와 결혼하고 싶어 안달 난 20대 꽃처녀의 코믹 반전로맨스로 매주 월-화요일 오후 10시에 방송됩니다.",
  "이범수와 윤아가 초근접 라면 먹방으로 시청자들을 설레게 했습니다. 어제 방송된 '총리와 나'에서는 다정을 향한 감정을 인지하게 된 권율의 모습이 그려져 시청자들의 설렘지수를 고조시켰습니다.",
  "권율은 지난 밤 주방에서 술에 만취한 다정을 보고 안타까움을 느낀 자신의 마음을 떠올립니다. 그는 다정을 향해 점점 커져가는 마음에 혼란스러워 잠을 이루지 못했습니다. '남다정, 널 어떻게 해야 할까? 내 숙제는 바로 너야'라고 생각하는 그 때 다정이 주방으로 들어와 라면을 먹자고 제안했습니다.",
  "두 사람은시작부터 라면에 계란을 넣는 문제로 티격태격했지만 이도 잠시, 권율은 다정과 머리를 맞대고 라면을 폭풍 흡입하며 라면 면발로 신경전을 벌이다가도 다정의 얼굴 닦아주는 야릇한 분위기 만드는 등 라면 먹방으로 시청자들까지 들었다 놨다 했습니다.",
  "이처럼 계약 결혼으로 시작해 사사건건 눈만 마주쳐도 으르렁거리던 두 사람이 라면을 나눠 먹으며 밀착 스킨십을 보일 만큼 가까워졌음을 보여줘 시청자들의 시선을 집중시켰습니다.",
  "방송 후 SNS 등 시청자게시판에는 '총리님과 다정이는 역시 이런 신들이 너무 좋아요~티격태격하는데 서로에 대한 애정이 넘치는 게 느껴져요!', '라면 먹방 보다가 나도 라면 끓여서 같이 먹음 두 사람이 너무 맛있게 먹어서ㅠ', '라면 키스 나오는 줄~', '면발 하나로 사람을 들었다 놨다 웃겼다 설레게 했다 하시네요!', '라면 한 그릇을 나눠 먹었을 뿐인데 다정이가 진짜 가족이 된 느낌 물씬. 두 사람이 가까워졌다는 느낌이 확 드네~' 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "본격적으로 권율의 마음이 다정을 향하고 있음이 드러나고 있는 가운데 향후 다정-권율 커플의 사랑을 이루고 다정이 진짜 총리가족이 될 수 있을지 귀추가 주목됩니다. 한편, 8일 시청률 조사회사 닐슨 코리아에 따르면 '총리와 나' 9회는 시청률 7.3%를 기록했습니다.",
  "이영자, 맛있는 떡국 위해 안면도에서 비법재료 공수!.",
  "KBS 2TV 수요 예능 '맘마미아'가 새해를 맞아 완전히 달라졌습니다. '맘마미아'는 신년특집으로 스튜디오에서 진행하던 토크쇼 형식에서 벗어나 부모와 자식들의 12시간을 리얼 관찰하는 형식으로 선보입니다. 이에 MC 이영자, 박미선, 허경환이 엄마와 함께하는 12시간을 공개할 예정입니다.",
  "오늘 방송되는 '맘마미아' 39회에서는 부모에게서 독립한지 20년이 넘은 이영자, 결혼 20년차 박미선, 고향을 떠나 서울 자취 11년차 싱글남 허경환이 어머니와 함께 저마다의 개성이 드러나는 하루를 보내 눈길을 끌 예정입니다.",
  "이영자는 10여년만에 그녀의 싱글하우스를 최초로 방송에 공개합니다. 그녀의 이미지와는 정반대의 싱글하우스가 공개될 예정입니다. 앤티크한 가구와 북유럽 풍의 식기가 깔끔하게 정리돼 있어 인테리어 잡지의 한 컷을 보는 듯해 놀라움을 자아냈습니다.",
  "특히 이영자는 안면도에 계신 부모님을 집으로 모셔 직접 끓인 영자표 떡국을 대접했습니다. 이영자는 맛있는 떡국을 끓이기 위해 안면도에서 비법재료를 공수해 오는 정성을 보였습니다. 또한 떡국을 끓여 새해를 맞아 촬영 중인 스태프들에게 한 그릇씩 대접해 통큰 면모를 과시했습니다. 영자표 떡국맛을 본 스태프들은 이영자의 요리실력과 푸근한 인심을 극찬했다는 후문.",
  "이영자의 부모님 역시 영자표 떡국을 먹고는 최고로 맛있다며 엄지 손가락을 척 올려 그 맛과 비법을 궁금케 했습니다.",
  "이에 제작진은 '이영자의 반전매력이 정점을 찍었다'며 '오늘 방송될 ‘맘마미아’ 39회를 통해 이영자의 아기자기한 취향이 물씬 느껴지는 그녀의 집과 종가집 맏며느리 버금가는 이영자의 요리실력이 공개될 예정입니다. 이영자의 색다른 매력을 오늘 밤 ‘맘마미아’를 통해 느껴보길 바란다'고 전했습니다.",
  "네티즌들은 SNS와 게시판을 통해 '떡국에 뭘 넣은 거야? 궁금궁금!','영자 언니 여성스러운 여자였구나~','새해에 떡국 못 먹었는데..나도 이영자표 떡국 먹어보고 싶다!' 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 신년특집으로 스튜디오를 벗어나 엄마와 자식이 함께 12시간을 보내는 모습을 리얼하게 관찰합니다. 오는 8일 첫 주자로 3명의 MC들의 엄마와 함께하는 12시간 모습이 공개됩니다. 매주 수요일 오후 11시15분 방송.",
  "또래들이 유독 많아서일까, KBS 1TV 저녁일일극 의 촬영현장은 언제나 빵빵터지는 웃음으로 훈기가 넘칩니다. 사실 현우의 로펌 사직 선언으로 아버지인 범진과의 갈등이 최고조에 달한 심각한 극 전개를 맞고 있는 상황이지만, 촬영장 분위기만큼은 화기애애 그 자체.",
  "특히 KBS 일일극 역대 최연소 주인공 라인업답게, 젊은 또래 배우들이 모이는 현장에서는 장난기 넘치는 행동들이나 씬 중간중간 농담이 오가며 추운 날씨를 훈훈하게 녹이고 있는 모습이 자주 목격됩니다.",
  "빵빵 터지는 웃음으로 둘째가라면 서러울 들임 역의 다솜은 표현에 있어서도 거칢없기로 유명합니다. 촬영장에서 이미 호랑이 감독으로 알려진 연출자 이덕건 감독에게도 무한 애교와 붙임성으로 이미 무장 해제 시킨 것은 물론이며, 상대역인 백성현과 곽희성 앞에서도 솔직 발랄함을 무기로 미소를 끊임없이 유발합니다.",
  "이에 제작진은 '무섭기로 소문난 이덕건 감독님이 저렇게 무장 해제될 줄 몰랐습니다. 다솜의 통통 튀는 매력이 들임이의 생명력을 불어넣고 있지만, 현장의 활기 또한 불어넣는 원동력이다'라며 칭찬했습니다.",
  "현우와 들임의 애정전선이 달아오르고 있기 때문일까. 백성현과 다솜의 친밀도 역시 그에 비례하고 있는 중. 현장에서 백성현은 다솜을 향해 틈틈이 ‘오빠미소’를 짓는가 하면, 장난스런 표정이나 엉뚱한 행동으로 긴장감을 풀어주는 진격의 다정남이 따로 없습니다.",
  "여기에 곽희성도 카메라가 멈출 때면 세련되고 반듯한 성공남 이미지의 극 중 상현이 아닌, 파릇한 막내로 돌아간다고 합니다. 단아하고 똑부러지게 자기 일을 처리하는 믿음직한 장녀 수임 역의 황선희 또한 알고보면 수줍음 만큼이나 웃음도 많은 순수 매력을 발산합니다. 극 중 현우에 대한 외사랑에 아프고 지칠 법하지만, 카메라 밖에서 그녀를 지켜보고 있자면 그 누군가가 되려 짝사랑에 빠질 만큼 사랑스럽다는게 지켜보는 이들의 한결같은 전언이기도 합니다.",
  "한편 로펌을 관둔 것도 모자라 대학시절 그렇게 아버지와 갈등을 빚었던 그 ‘뮤지컬’을 다시 하겠다고 선언한 현우는 오늘 방송분에서 극단까지 찾아가 들임의 일을 돕기에 이른다. 이에 범진은 수임에게 현우와의 법률사무소 개업을 제안하고, 수임은 현우를 찾아간다고 합니다. 오늘 밤 08시25분 KBS 1TV 에서 현우의 선택을 확인할 수 있습니다.",
  "오는 15일에 첫 방송될 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’이 또 한 편의 예고 영상을 공개하며 거대하고 화려한 시작에 대한 기대감을 불러일으키고 있는 것.",
  "새로이 공개된 예고편은 중국 현지에서 촬영된 거대하고 사실적인 상하이의 풍경과 1930년대 화려한 클럽의 모습들이 겹쳐지며 신선한 감각의 새로운 영상미를 보여줍니다. 김현중, 임수향, 진세연, 세 주인공이 어린 시절 운명의 장난으로 엇갈린 삶을 걷게 되는 상황이 암시되고 있어 복수를 위해 적이 될 수밖에 없는 정태와 가야, 그것을 지켜보는 옥련, 세 사람을 둘러싼 스토리라인에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "배우들의 카리스마가 돋보이는 압도적인 연기는 완벽하게 영상에 몰입하게 만들어 방영될 드라마에 대한 기대치와 믿음을 높이고 있습니다.",
  "영상 속 투신으로 변신한 김현중과 임수향이 펼치는 카리스마 액션도 눈길을 잡아 끌며 가슴이 뜨거워지는 블록버스터 액션드라마를 기대해온 많은 시청자들의 가슴을 설레게 하고 있습니다. ‘감격시대’ 예고편의 신선한 영상은 전설이 된 거친 사나이들의 화려한 액션과 뜨거운 로맨스가 어떤 모습으로 펼쳐질 지에 대한 호기심을 자극합니다.",
  "거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 새로운 스타일의 ‘감성로맨틱누아르’ ‘감격시대’는 KBS 2TV 특별기획드라마로 새해 2014년 01월 15일 수요일에 첫 방송될 예정입니다.",
  "2010년 보건복지부가 발표한 우리나라 예방가능사망률은 35.2%. 외상으로 병원에 왔으나, 시기적절한 치료를 받지 못하여 사망하는 사람이 연간 만 명 정도가 된다는 것입니다. 이에 우리 정부는작년부터 중증외상에 특화된 응급의료시스템 구축을 시작했습니다. 이 시스템의 모델이 된 곳은 미국의 애리조나주. 2011년 미국을 충격에 빠뜨렸던 애리조나주 총기난사 사건 당시 가브리엘 기퍼즈 미국 전 연방 하원의원은 뇌에 심각한 총상을 입었습니다. 그러나 기퍼즈 의원은 기적적으로 살아났고, 사건 현장에서 사망한 6명을 제외하고, 병원으로 옮겨진 부상자 12명은 모두 목숨을 건졌습니다. 미국 애리조나주의 외상치료시스템이 만들어낸 결과였습니다. 과연 미국 애리조나주의 외상치료시스템의 비밀은 무엇일까? KBS 은 신년기획으로 미국 애리조나주의 외상치료시스템을 외상환자발생부터 이송, 치료까지 밀착 취재했습니다.",
  "12시간 중증 외상환자만을 위해 열려있는 외상센터!.",
  "2011년 총기난사 사건 당시 기퍼즈 의원이 응급헬기로 실려 왔던 애리조나 대학병원 외상센터. 한국계 외과의사 피터 리 박사는 기퍼즈 의원의 수술을 성공적으로 마쳤습니다. 그 이후 미국에서 최고의 외상외과 의사로서 각광받게 된 피터 리 박사. 그가 몸 담고 있는 외상센터란 어떤 곳일까? 외상외과 의사는 어떤 일을 하는 걸까? 애리조나주에 있는 외상센터들을 취재한 결과, 외상센터에는 전문 의료진들이 12시간 대기하고 있으며, 외상환자를 위한 전담 수술실을 가지고 있었습니다. 취재과정 중 외상센터로 이송된 7살 여자아이 테일러의 치료과정을 통해 외상센터의 체계적인 처치과정을 카메라에 담았습니다.",
  "가장 가까운 병원이 아니라, 가장 적합한 병원으로 환자를 이송하라!.",
  "애리조나주는 외상치료시스템과 함께 병원 이송 전 단계에 주목합니다. 제 아무리 뛰어난 의사도 죽은 환자를 살릴 수는 없는 법! 환자를 처음 대면하는 응급구조사의 판단과 처치가 중요합니다. 그렇다면 환자를 살리기 위한 병원 이송 전 단계의 조건은 무엇일까? 첫째, 환자가 발생했을 시 중증도 분류를 하여 환자를 가장 가까운 병원이 아니라, 가장 적합한 병원으로 이송하는 것. 또한 병원 이송 전 단계에서부터 이미 응급환자를 살리기 위한 응급구조사들의 처치가 시작됩니다. 심폐소생술, 기도 삽관, 약물 투여 등을 통해 환자의 호흡을 유지하고, 안정시키는 것은 병원에 도착하기까지 응급구조사의 역할. 특히 중증외상환자의 경우, 응급구조사의 이러한 처치가 더욱 중요해집니다. 가장 가까운 병원이 아니라 가장 적합한 병원으로 환자를 옮기기 위한 미국 애리조나주의 외상치료체계를 밀착 취재했습니다.",
  "성공적인 응급 외상치료시스템을 위해선, 무엇이 가장 중요한 것일까? 외상 환자를 살리는 일은 병원 이송 전단계부터 이미 시작됩니다. 병원 이송 전 단계와 병원 치료 단계가 함께 발전해 나갈 때 외상환자의 생존율은 높아지는 것입니다.",
  "해투3, 서하준의 '오호라만두', 만장일치로 65호 메뉴 등극.",
  "어제 해피투게더 3 야식메점에서 서하준의 레시피 '오호라만두'가 65호 메뉴로 등극했습니다.",
  "임성한 작가의 MBC드라마 '오로라공주'에 설설희로 출연하여 지명도를 한껏 높인 신인배우 서하준은 어제 방송된 KBS 2TV '해피투게더 3'의 '2014 라이징스타' 특집 편에 배우 김성균, 한주완, 서하준, 걸그룹 타이니지의 도희, 달샤벳 수빈와 함께 출연하여 입담을 과시했습니다.",
  "이날 방송에서 서하준은 만두로 만든 만두 스파게티를 내놓았습니다. 서하준이 제안한 만두요리는 허경환에 의해 '오호라만두'로 명명되었습니다.",
  "오호라만두의 레시피는 '야식매점'에 어울리는 초특급,간단 스타일입니다. 일단 만두를 잘게 으깬 뒤 그 위에 케첩을 넣고 골고루 버무립니다. 그리고 모차렐라 치즈를 넣고 5분 동안 오븐에 돌리면 식욕 돋는 비쥬얼의 만두 스파게티 요리 끝!.",
  "박명수는 '지성만두밥보다 맛있습니다. 그라탕 맛도 납니다.'며 '재결합의 맛!'이라고 품평했습니다. 이를 맛 본 김성균은 '정말 맛있습니다. 피자빵 보다 조금 더 부드러운 느낌'이라며 공감을 표했습니다. 시식결과 출연자 만장일치로 '야간매점' 65호 메뉴로 등록되었습니다.",
  "서하준은 이번 메뉴 등극에 대해 '폭발적인 반응은 생각하지 못했는데 영광입니다. 앞으로 많은 분들이 맛있게 드셔주시고 신인 연기자 서하준도 한 번 더 생각해주셨으면 좋겠다'라고 소감을 전했습니다.",
  "영상앨범 산 410회 .",
  "서울시 북부와 경기도 고양시 등에 걸쳐 너른 자락을 펼치고 선 북한산. 1983년 우리나라 15번째 국립공원으로 지정된 북한산은 오랜 세월 ‘도심의 녹색 허파’로서의 역할을 훌륭히 수행하고 있습니다. 이번 주 에서는 북한산을 지키는 경찰산악구조대의 산행과 구조 훈련 현장에 동행합니다.",
  "북한산 국립공원은 지난 2009년 ‘단위 면적당 가장 많은 탐방객이 찾는 국립공원’으로 기네스북에 기록되었습니다. 탐방객이 많은 만큼 산행과 암벽 등반 도중 크고 작은 사고 역시 빈번하게 일어납니다. 북한산 경찰산악구조대는 이러한 산악 사고 시 인명 구조를 목적으로 창설, 현재 서울 강북경찰서 소속 대장 3명과 5명의 의경 대원들이 활동하고 있습니다.",
  "첫날 여정은 북한산성 입구에서 출발해 의상능선을 따라 갑니다. 등산로의 안전 및 조난자는 없는지 살피고 드넓은 북한산의 지리를 좀 더 완벽히 파악하기 위해 하는 정찰 산행입니다. 쌓인 눈이 얼어 미끄러운 바위를 오르는 일은 대원들에게도 결코 쉽지 않다. 험한 산길을 지나 의상능선에 닿자 북한산의 특징인 험준하게 뻗은 화강암 봉우리들이 자태를 드러내고, 남산을 비롯한 서울 시내가 한눈에 내려다보입니다.",
  "이튿날은 염초봉에서 백운대로 향하며 암벽에서의 인명 구조 훈련이 이어집니다. 수도권 암벽 등반의 메카답게 암벽 사고가 끊이지 않는 북한산. 능숙한 구조 활동을 위해 필요한 것은 반복되는 훈련입니다. 15~20kg에 이르는 구조 장비를 짊어지고 칼바람 속에 절벽을 오르내리며 언제 닥칠지 모르는 실제 사고에 대비합니다. 훈련을 마치고 녹초가 된 몸으로 백운대에 서자 도시 위로 드리워진 노을빛이 구조대를 따스하게 맞아줍니다.",
  "아름다운 산과, 산객들의 행복을 수호하기 위해 오늘도 거친 산길을 누비는 북한산 경찰산악구조대. 이들의 땀과 열정으로 더욱 풍요로워지는 북한산의 겨울을 만나봅니다.",
  "'만화책에서나 나올 법한 꽃미남 성당 오빠'.",
  "엑소 수호가 '총리와 나'의 카메오로 전격 출연해 지원사격에 나섰습니다. 드라마 '총리와 나' 제작진은 엑소 수호가 오늘 방송되는 '총리와 나' 10회에 카메오로 출연한다고 밝혔습니다.",
  "극 중에서 수호가 맡은 한태웅 역은 권율 총리의 아들 권우리의 친구 겸 성당 밴드부 멤버이자 딸 나라가 첫 눈에 반하는 인물. 이에, 여자들의 로망인 '성당 오빠'로 등장하는 가운데, 감미로운 목소리와 첫사랑의 풋풋한 매력을 동시에 갖춘 수호가 등장할 에피소드에 시청자들의 기대감이 커지고 있습니다.",
  "무엇보다 수호는 이번 '총리와 나' 카메오 출연을 통해 첫 연기 도전에 나서게 돼 많은 관심이 모아지고 있는 상황.",
  "이에 대해 '총리와 나' 제작진 측은 '수호의 깔끔한 외모와 아련한 첫사랑 이미지가 한태웅 역에 잘 맞았기에 카메오 요청을 했고 이에 흔쾌히 허락해줘 출연이 성사됐다'면서 '윤아는 물론 최수한과 전민서 등 '총리와 나' 출연진들과의 호흡도 찰떡처럼 잘 맞아 줄곧 화기애애한 분위기 속에 촬영이 진행됐다'고 밝혔습니다.",
  "전설 vs 세계 랭킹 1위, 박주봉-김동문 vs 이용대-유연성.",
  "지난 경기는 워밍업에 불과했습니다. 오는 14일 방송되는 '우리 동네 예체능' 40회는 배드민턴 사상 처음으로 열리는 세기의 대결 '배드민턴 리턴즈- 올스타 슈퍼매치' 두 번째 편이 펼쳐집니다.",
  "한 시대를 풍미했던 국보급 배드민턴 선수들인 박주봉, 김동문, 이동수, 하태권, 이용대, 유연성이 한 자리에 모여 다시는 볼 수 없는 '세기의 빅매치'가 펼쳐질 예정입니다. 무엇보다 이번 경기가 관심을 높이고 있는 이유는 박주봉-김동문 조와 이용대-유연성 조가 펼칠 세대를 뛰어넘는 '드림 매치'가 현실화됐다는 점.",
  "이는 현실적으로 불가능하다고 생각했던 '전설의 조'와 '현 세계 랭킹 1위조'의 맞대결로 예능 프로그램인 '우리 동네 예체능'을 통해 처음으로 이뤄진 것이라 그 어느 때보다 관심이 뜨거울 수 밖에 없습니다.",
  "이를 증명하듯 두 사람의 경기는시작부터 창과 방패의 대결로 차원이 다른 랠리가 펼쳐졌다는 후문. 한 경기가 무려 50분 간 진행됐을 뿐만 아니라 경기 도중 5번에 걸쳐 셔틀콕이 교체됐을 정도로 난타전이 이뤄졌습니다. 게다가 경기 도중 청팀 김동문 교수의 배드민턴 라켓줄이 끊어지는 초유의 사태가 발생하는 등 예상치 못한 상황들로 경기장의 열기를 뜨겁게 달궜다.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진 측은 '전설 vs 세계 랭킹 1위의 대결이 될 '박주봉-김동문' vs '이용대-유연성'의 경기는 셔틀콕의 속도가 상상 이상으로 빠르기 때문에 육안으로 확인할 수 없을 정도였다'면서 '편집 과정에서도 여러 번의 확인이 필요했을 정도로 그 어느 때보다 편집하는 데 힘들었다'고 밝혔습니다.",
  "이어, '또 다시 이런 경기가 개최될 수 있을까 싶을 정도로 제작진 역시 진귀한 경험을 했습니다. 다시는 볼 수 없을 놀라운 경기에 시청자 여러분도 흥미진진한 경험을 함께하시길 바란다'고 전했습니다.",
  "한편, 한 겨울 추위를 뜨거운 금빛 스매싱으로 날려버릴 '배드민턴 리턴즈- 올스타 슈퍼매치'는 강호동, 이만기, 최강창민, 존박, 닉쿤, 찬성, 박주봉, 김동문, 이동수, 하태권, 이용대, 유연성이 참여하는 가운데 오는 001.14 화요일 오후 11시20분에 방송됩니다. 이후 '예체능'은21일부터 농구 편이 이어질 예정입니다.",
  "이범수, 윤아 향한 '고슴도치 사랑법' 끌리네.",
  "정말 잘 만난 한 쌍 '이범수-윤아'가 한겨울 얼어붙은 여심에 불을 지피고 있습니다. 어제 방송된 '총리와 나'는 이범수와 윤아가 티격태격하지만 설렘 가득한 러브라인 과정을 그려내 시청자들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "극 중 권율은 위기의 순간에 재치 있는 임기응변으로 다정을 구한 뒤 눈물짓는 윤아를 격하게 포옹한 뒤 입막음 키스를 했습니다. 비록 몰래 숨어든 백합회로 인한 위기모면용 키스였지만 어느새 다정에게 마음을 빼앗겨 버린 권율의 속내가 드러난 순간이었습니다.",
  "그런가 하면, 팔다리가 바뀐 개구리 인형을 함께 꿰매며 '총리님 도와주셔서 고마워요'라는 다정에게 '남다정 씨 예뻐서 도와주는 거 아냐. 속 터져서 내가 하는 거지'라고 말하며 아닌 척하면서 할 거 다해주는 츤데레 매력을 뽐냈습니다.",
  "뒤 이어 결혼 100일이라는 다정에게 '그런 거나 세고 있었다니 한심하다'고 말하면서도 인터넷으로 레스토랑을 찾는다거나, 바자회 때 개구리 인형을 한 개도 팔지 못한 윤아를 위해 인형을 몰래 사들이는 등 매 순간 아닌 척 하지만 세심하게 챙기는 '이범수 사랑법'은 시청자들의 마음을 사로잡기에 충분했습니다.",
  "그런가 하면, 윤아는 '이런 상황이 두렵지 않냐'고 묻는 이범수에게 '전혀요. 총리님도 계시고 제가 그렇게 쉽게 당할 사람이 아니잖아요'라고 말하는 무한 긍정에너지로 다시 한 번 이범수의 마음을 애틋하게 만들었습니다.",
  "또한, 10회 엔딩에서 '저는 결혼할 때 장인어른에게 약속을 했습니다. 귀한 따님을 고생시키지 않겠다는 말, 행복하게 해주겠다는 약속은 못하더라고 저 때문에 우는 일은 없을 거라며. 그런데 많이 울렸습니다. 하지만 웃는 모습이 더 잘 어울리는 사람입니다. 저 때문에 많이 울고 많이 웃었던 아내를 위해 이 노래를 바칩니다'라고 말하며 그 동안 윤아에게 한 번도 드러내지 못했던 자신의 속내를 노래를 통해 처음으로 고백해 향후 이들의 사랑이 어떻게 만들어질지 관심을 높였습니다.",
  "이처럼 이범수는 윤아에게 겉은 까칠해도 속은 따뜻한 '고슴도치 사랑법'을 선보입니다. 언제나 모른 척하고, 아닌 척하고, 관심 없는 척하면서도 은근슬쩍 챙겨주고 보호해주고 바라보고 있던 것.",
  "이와 함께 티격태격하는 사이 서로에게 마음을 뺏긴 이범수와 윤아의 러브라인이 향후 어떻게 펼쳐질지, 또한 일편단심 윤아만 바라보며 외사랑을 이어가고 있는 윤시윤과의 삼각관계가 어떤 파장을 만들게 될지 시청자들의 관심이 뜨겁다.",
  "'이용대, 왜 세계 랭킹 1위인지 보여준 실력 공개'.",
  "이용대의환한 '건치미소'가 코트에 활기찬 기운을 불어넣고 있습니다.KBS 2TV '우리 동네 예체능' 제작진은 시종일관 웃음을 잃지 않는 이용대의 다양한 경기 비하인드컷 10종을 공개했습니다.",
  "공개된 스틸에서 이용대는 본인의 트레이드 마크인 '반달 눈웃음'과 잇몸까지 훤히 드러낸 '건치미소'로 코트를 환하게 만들고 있습니다. 여기에 달콤한 눈빛과 장난기 가득한 미소까지 선보이며 보는 이들의 시선을 집중시키고 있습니다.",
  "그뿐만 아니라 코트에서는 카리스마 넘치는 눈빛과 남성적 매력을 거칢없이 드러내며 '세계 랭킹 1위'의 진면목을 선보이다가도, 코트를 벗어나면 언제 그랬냐는 듯 소년처럼 천진난만한 모습을 드러내는 등 180도 다른 반전 매력으로 관중들을 단번에 사로잡았습니다.",
  "관중들 역시 매 순간순간마다 보는 이마저 기분 좋게 만드는 이용대의 '건치미소'에 아낌없는 응원을 보내며 박주봉-김동문 vs 이용대-유연성, 두 복식조의 '세기의 빅매치'에 그 어느 때보다 열띤 반응을 선보였다는 후문.",
  "이에 대해 '예체능' 제작진 측은 '이용대는 특유의 미소로 관중들의 긴장감을 날려주다가도 경기가 시작되면 '세계 랭킹 1위'의 진면목을 보여줬다'며 ''배드민턴의 전설' 박주봉 감독과의 경기에 있어서도 '그가 왜 세계 랭킹 1위인지' 의심할 여지가 없는 최고의 실력을 선보였다'고 전했습니다.",
  "한편, 한 겨울 추위를 뜨거운 금빛 스매싱으로 날려버릴 '배드민턴 리턴즈- 올스타 슈퍼매치'는 강호동, 이만기, 최강창민, 존박, 닉쿤, 찬성, 박주봉, 김동문, 이동수, 하태권, 이용대, 유연성이 참여하는 가운데 오는 01월 14일 화요일 오후 11시20분에 방송됩니다. 이후 '예체능'은21일부터 농구 편이 이어질 예정입니다.",
  "총리와의 계약결혼이라는 코믹한 설정과 윤아-이범수의 호연으로 연일 호평을 이어가고 있는 월화 드라마 ‘총리와 나’의 11회 예고편에서 이범수가 습격 당하는 모습이 등장해 향후 ‘총리와 나’ 전개에 관심을 높이고 있습니다.",
  "어제 10회 방송 후 공개된 11회 예고편 말미에 명심물산 시위 현장을 방문한 권율이 괴한에게 칼에 찔려 쓰러지는 장면이 등장해 시청자들을 깜짝 놀라게 했습니다. 예고편에는 칼에 찔려 의식을 잃은 권율과 권율을 붙잡고 울먹이며 ‘총리님’을 애타게 부르고 있는 다정의 모습이 담겨 있습니다. 권율은 칼에 찔리고 정신을 잃는 순간에도 한 곳만을 바라보고 있어 그 시선의 끝에 누가 있는지 궁금증을 자아냅니다.",
  "그런가 하면, 쓰러진 권율을 흔들며 도움을 청하는 강인호의 모습과 걱정 가득한 다정의 표정이 클로즈업되며 긴장감을 증폭시켰습니다. 이에 누가, 왜 권율을 칼로 찔렀는지 궁금증을 자아냄과 동시에 권율과 다정의 러브라인의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "이에 네티즌들은 '말도 안돼.. 저거 다 상상신이라고 해줘', '예고 엔딩보고 3초간 얼음', '안돼ㅠ 총리님 왜 칼 맞나요? 이제 좀 다정랑 알콩달콩 하려는데..', '오늘 놓치지 말아야 할 듯…'등 뜨거운 반응을 보였습니다.",
  "KBS2 에 첫 출연한 오상진이 충격적인 건강 상태를 진단받아 화제입니다.",
  "오상진은 '남들에 비해 건강을 과하게 신경 쓰는 편이라서 아무리 바빠도 운동을 꾸준히 하고 영양 제도 챙겨먹습니다. 원래 흡연도 했지만 건강을 위해 3년 전에 끊었습니다.'며 평소 건강관리에 힘쓰고 있다고 밝혔습니다.",
  "한편 이날 전문의로 출연한 이대목동병원 가정의학과 전혜진 교수는 '오상진은 몸에 총 8개의 혹을 가지고 있습니다. 앞으로 크기나 모양에 변화가 있는지 1년 주기로 추적검사가 필요합니다.'며 오상진의 검사결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이날 위험한 테이블에 앉은 오상진은 '병원검사를 받을 때는 별로 걱정이 없었는데, 막상 ‘위험한테이블’에 앉아서 진단을 받으려니까 굉장히 떨립니다.'며 긴장한 모습을 감추지 못했다는 후문.",
  "KBS2 에 출연해 유방암을 진단받았던 이성미의 건강상태가 최초 공개되어 화제입니다. 이날 방송에서는 출연자들의 몸에 혹이 얼마나 있는지 알아보기 위해 다양한 검사를 진행했는데, 2년 전 에서 유방암 진단을 받았던 이성미가 수술 후 최초로 온 몸의 혹을 검사한 결과를 공개한 것.",
  "이날 전문의로 출연한 이대목동병원 가정의학과 전혜진 교수는 '이성미는 1년 전 유방암 수술을 받은 병력이 있는데, 전이도 없고 관리도 잘 하고 있습니다. 다만, 유방암이 발생한 여성은 반대쪽 유방에 암 발생 확률이 2~5배 높기 때문에 앞으로 주기적인 추적검사를 해야 하며, 규칙적인 운동이 필요합니다.'며 이성미의 건강상태에 대한 의견을 더했습니다.",
  "한편 이성미는 1년 전 편에 출연해 당시 유방 결절이 발견되어 유방암 수술을 받아 모두를 놀라게 했습니다. 이성미는 '그동안 건강관리르 열심히 해왔으니, 오늘만큼은 꼭 그린카드를 받고 싶습니다.'고 말해 주목을 받기도 했습니다.",
  "오늘 '비타민'에서는 특별히 물혹, 결절, 용종, 멍울 등 우리 몸에 생기는 다양한 종류의 혹에 대해 알아보고, 바로 제거해야 하는 위험한 혹은 무엇인지 그리고 부위별로 혹의 여부를 알아보는 자가진단법에 대해 공개할 예정입니다. 전문의로 출연한 강북삼성병원 소화기내과 박동일 교수는 '혹은 대부분 원인이 명확하지 않지만 부위에 따라 식습관, 흡연, 나이, 호르몬 변화 등을 원인으로 추정됩니다. 혹은 대부분이 무증상이기 때문에 정기적인 건강검진으로 예방하는 것이 중요합니다.'며 혹에 대한 의견을 더했습니다.",
  "내달 13일 개봉예정인 한국영화 ‘관능의 법칙’가 제작보고회를 열고 ‘40대 여성의 화려한 관능의 세계’를 살짝 공개했습니다.",
  "‘관능의 법칙’은 ‘싱글즈’, ‘뜨거운 것이 좋아’, ‘참을 수 없는’ 등 현대인의 성과 사랑을 소재로 여성의 심리를 묘사함에 있어 타의 추종을 불허하는 연출력을 보여주고 있는 권칠인 감독의 신작으로 엄정화, 문소리, 조민수가 주연을 맡았습니다. 권 감독은 이번 작품에서는 40대 여성을 주인공으로 내세워 ‘대한민국 40대 여성’의 일과 사랑, 섹스에 대한 현실적 공감과 판타지를 과감하고 솔직하게 그려냅니다.",
  "‘관능의 법칙’에서 엄정화는 어린 남자를 만나는 골드미스 신혜 역으로, 문소리는 ‘부부관계’를 당당하게 원하는 도발적인 주부 미연 역으로, 그리고 조민수는 딸 몰래 연애하는 싱글맘 해영 역으로 등장하여 3인 3색의 농염한 40대의 모습을 보여줍니다.",
  "‘싱글즈’ 이후 10년 만에 권칠인 감독의 영화에 다시 출연한 엄정화는 ' ‘싱글즈’가 30대에 접어든 여성들의 이야기였다면 ‘관능의 법칙’은 40대 여성의 이야기입니다.'며, '30대에 ‘싱글즈’를 남긴 것이 뿌듯했고 아름다웠습니다. 다시 보니까 풋풋했습니다. ‘관능의 법칙’도 10년 뒤에 보면 나의 40대가 고스란히 들어있겠다는 생각이 들어 마음이 울렁거릴 때도 있었습니다. 소중한 영화가 될 것 같다'며 소감을 밝혔습니다.",
  "문소리는 남편 역으로 출연한 배우 이성민에 대해 '알면 알수록 어마어마한 매력을 가지고 있으며 미연’이라는 캐릭터에 대해 자신보다 더 잘 이해하고 있었습니다.'고 말했습니다. '극 중 ‘미연’은 주도적이면서도 헌신적인 아내이자 엄마인데, 실제 나는 헌신적이거나 주도적인 부분이 없다'고 실제 모습과 비교하였습니다.",
  "이날 공개된 예고편에 대해 '제일 재미없는 장면만 공개한 것 같습니다. 실제 영화는 더 재밌다.'고 강조한 조민수는 '극 중에서 호흡을 맞춘 이 경영 선배와는 13년 전 드마라 ‘불꽃’을 함께했었습니다. 요즘 많은 작품에 나오고 있는데 멜로 연기 너무 잘 하신다.'고 말하면서도 ' 이재윤과 연기한 엄정화가 제일 부러웠다'고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "재작년 김기덕 감독의 ‘피에타’에 출연하며 스포트라이트를 받았던 조민수는 '요즘 영화계는 여배우로서 역할이 한정되어 있어 안타깝다. 신세계의 황정민, 관상의 이정재, 변호인의 송강호를 보며 너무 부러웠습니다. 나도 조폭깡패부터 변호사까지 다양한 역할의 연기를 해보고 싶습니다.'며 문소리, 엄정화와 함께 다음 작품으로 느와르를 해보자고 주먹을 쥐어 보이기도 했습니다.",
  "40대의 여성의 성과 사랑, 그리고 일에 대해 솔직한 마음을 털어놓는 엄정화, 문소리, 조민수 주연의 영화 ‘관능의 법칙’은 002.13 개봉됩니다.",
  "이효춘, 김태희와 애정 가득 전화 통화 '사랑해 태희야~'.",
  "2014년 청말띠의 해를 맞아 를 떠난 마마도 멤버들. 지난 주 ‘복’를 상징하는 음식인 ‘만두’를 만들어 지인에게 선물하기 위해 전국각지로 흩어졌던 마마도 멤버들이 한 자리에 모였습니다.",
  "경기도‧충청북도‧전라남도‧경상북도로 흩어져 각각 ‘볏섬 만두’‧‘지고추 만두’‧‘어만두’와 육만두‘‧’대게 만두‘‧’석류만두와 대구껍질 누르미‘를 만들어 온 마마도 멤버들. 한 상 가득 만두를 차려 놓고 각자 전해주고픈 지인과의 통화 연결를 시도했습니다.",
  "연예계 인맥여왕 이효춘, 그녀의 복만두 주인공은 바로 김태희! 드라마를 통해 인연를 맺은 두 사람. 드라마를 찍는 동안 이효춘은 김태희의 연기를 꼼꼼히 체크하며 버팀모과 같은 역할를 했는데… 김태희에게 만두를 선물하겠다는 이효춘, 그러나 안타깝게도 김태희는 촬영 차 중국에 있는 상황. 오랜만에 통화를 한 두 사람은 조만간 만남를 기약하며 ‘사랑해~’라는 애정 넘치는 멘트로 통화를 끝냈는데….",
  "과연 중국에 있는 김태희에게 이효춘의 복만두가 전달될 수 있를지 16일 밤 08시55분 에서 공개됩니다.",
  "KBS 새 월화드라마  .",
  "김유리, 생애 첫 숏컷 후 매력적 사기꾼으로 파격변신.",
  "배우 김유리가 파격 변신에 나섰습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘태양은 가득히’에서 발칙한 사기꾼 서재인 역으로 열연을 펼칠 것을 예고한 김유리를 향한 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "김유리가 분하는 서재인은 어쩌다 사기꾼이 되었나 싶을 만큼 명랑하고 사교성도 좋으나 속을 알 수 없는 인물로 시청자들의 흥미를 돋울 예정입니다. 무엇보다 윤계상과 조진웅 사이에서 흔들리는 로맨스를 이끌어나갈 것으로 더욱 구미를 자극합니다.",
  "현재 태국 촬영에 한창인 김유리는 작품에 대한 애정과 열의를 불태우고 있습니다. 연기는 물론 스타일링에도 직접 관여하는 모습으로 서재인 캐릭터에 푹 빠져있어 촬영을 거듭할수록 놀라운 싱크로율을 선보이고 있다는 후문.",
  "드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '서재인은 여타 드라마에서 흔히 볼 수 없었던 매력의 소유자로 여성 시청자들마저 사로잡을 수 있을 것으로 기대한다'며 '과감하면서도 털털한 면모는 물론 능청스럽고 서글서글한 모습까지 선보일 김유리표 서재인에 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편 ‘태양은 가득히’는 다이아몬드를 둘러싼 총기사건으로 인해 인생이 뒤바뀌게 된 두 남녀의 안타까운 인연을 그린 드라마로 화려한 스케일과 쫄깃한 스토리를 예고하며벌써부터 수많은 기대를 모으고 있습니다.",
  "시크 도도 매력의 끝판녀, 김유리의 활약상이 펼쳐질 ‘태양은 가득히’는 ‘총리와 나’ 후속으로 오는 002.10 첫 방송됩니다.",
  "지난 01월 06일 고 김광석의 19주기 기일에 맞춰 진행된  녹화에서는 본 경합에 앞서 출연 가수들이 모두 등장하여 고 김광석의 ‘나의 무대’를 열창하며 오프닝을 열였습니다.",
  "정동하, 알리, 허각, 장미여관, 에일리, 박수진 까지 평소 김광석을 존경하고 사랑하는 후배가수들이 출연해 김광석의 노래로 무대를 빛냈습니다. 감성을 자극하는 김광석의 노래들로 가수들이 멋진 무대를 꾸며 6팀의 가수의 무대 모두 감동을 선사했다는 후문.",
  "장미여관이 발라드 무대를 선보이며, 이미지 변신에 성공했습니다. 장미여관은 이날 ‘어느 60대 노부부 이야기’를 선곡하여 감성을 자극하는 무대를 선보였습니다.",
  "이 노래는 고 김광석이 살아있을 적 특히 좋아했던 곡으로 그간 신 나는 무대로 관객들의 호응을 한 몸에 받았던 장미여관은 이번 무대를 통해 그동안 보여주지 못했던 차분하고 진정성 있는 모습을 선보였습니다. 그 결과, 이들의 무대에 흠뻑 취한 관객들은 결국 눈물을 보였으며 알리와 허각은처음부터 끝까지 소름 돋았다며 감상평을 전했습니다.",
  "새 신랑 정동하가 새 신부가 아닌 김광석에 대한 무한한 사랑을 드러냈습니다. 바로 결혼식을 5일 앞두고  녹화에 참여한 것.",
  "이 날 정동하는 그 어느 때보다도 감정을 가득 담아 진지하게 김광석의‘사랑했지만’을 열창했습니다.",
  "처음 제작진의 출연제의를 받은 정동하는 녹화가 마침 결혼식 5일 전이라 바쁜 일정으로 인해 선뜻 출연 결정을 내리지 못했지만 이 날 전설이 평소 존경하는 고김광석이라는 이야기를 듣고, 단번에 출연의사를 결정하며 무대에 관한 열정을 보였다는 후문입니다.",
  "정동하는 그 어느 때 보다 진심을 다 해 무대에서 폭발적인 가창력을 선보여 관객들의 마음을 사로잡았다고 합니다.",
  "문희준이 현재 결혼을 못 하고 있는 이유에 대해 최초로 입을 열었습니다. 이날 관객석을 빛내준 김광석 팬클럽에 대한 소개를 듣던 중, 가장 기억에 남는 팬을 주제로 이야기를 나눴습니다.",
  "토크 도중 문희준은 '팬클럽에서 연애는 허락했지만 결혼은 극구 반대합니다. 결혼은 60대에 하라고 했다'며 팬들의 뜻을 전하며 각별한 팬 사랑을 과시했습니다.",
  "이어, 막상 자신의 팬들은 결혼은 물론 아기엄마들이라고 폭로해 주위를 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "고 김광석의 명곡이 재탄생하는  고 김광석 편은 오는 18일 저녁 06시15분 KBS2에서 방송됩니다.",
  "총리님, 목숨 위태롭다!.",
  "월화 드라마 '총리와 나'가 혼수상태에 빠진 절체절명의 이범수 스틸을 공개하며 향후 전개에 관심을 높이고 있습니다.",
  "지난14일 방송된 11회 마지막 장면에서 권율은 자신의 정책에 반대하는 시위대를 찾아가 소신을 꿋꿋이 밝히며 총리의 리더십을 보여준 바 있습니다. 그러나 정체 불명 괴한의 칼에 찔려 의식을 잃으면서 시청자들의 궁금증을 고조시켰습니다.",
  "이에 향후 '총리와 나'는 제 2막을 예고하고 있습니다. 권율 총리의 불의의 피습으로 인해 그 동안 서로의 위치와 상황으로 사랑하는 마음을 깨닫지 못했던 권율 총리와 다정이 서로의 마음을 깨닫게 될 예정입니다. 또한, 권율이 다정을 받아들일 수 없었던 요인 중 하나였던 전 부인인 나영과의 사건의 실체와 함께 놀라운 반전이 펼쳐질 예정이어서 시청자들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "지난 7일 인천시 연수구에서 진행된 이범수의 피습 촬영에서 폭풍오열을 선보인 윤아는 혹한 속에 진행된 야외촬영임에도 불구하고 빠르게 상황에 몰입하며 열연을 펼쳐 스텝들의 감탄을 자아내게 했다는 후문입니다. 또한 얼음처럼 차가운 겨울 바닥에 누워 미동도 안하며 명 연기를 펼친 이범수의 모습에 '역시 이범수다'라는 찬사를 받았습니다.",
  "이에 윤아는 피습 사건을 계기로 총리에 대한 사랑을 깨닫기 시작한 다정의 미묘한 감정변화를 소화해내며 경기도 화성시의 한 병원에서 진행된 수술 장면에서도 폭풍 오열을 멈추지 않아 '빵윤아'에 이어 '눈물 윤아'라는 별명을 얻었다는 후문입니다.",
  "네티즌들은 '권율 괜찮아지는 거겠지? 걱정된다', '다정이 코 끝이 빨갛다 계속 울고 있는 듯', '긴박한 분위기가 사진에서 느껴집니다. 권율이 얼른 일어나야 하는데..', '12회시작부터 장난 아니겠다~이 커플은 시련과 고난의 연속이네', '윤아의 연기력은 점점 레벨 업 되는 듯' 등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "오만석, 실명출연 '강호동', 성당오빠 '수호'에 이은 특급 카메오.",
  "배우 오만석이 '총리와 나'에 카메오로 등장합니다. '총리와 나' 제작진은 오만석이 오늘 방송되는 '총리와 나' 12회에 카메오로 깜짝 출연한다고 밝혔습니다.",
  "극 중에서 오만석이 맡은 역할은 권율의 옆 병실에 입원한 '조직폭력배 두목'으로 병실을 잘못 찾아온 나윤희에게 첫 눈에 반한 장면을 연기합니다. 이에 따라 윤해영은 '총리와 나'에서 지난 실명으로 등장했던 강호동에 이어 오만석까지 연이은 특급 스타의 상대역이라는 행운의 주인공이 됐습니다.",
  "실제 촬영에서 오만석은 리얼한 조폭 연기를 위해 약 두 시간에 걸쳐 온 몸에 용문신을 하는 열정을 보여줬습니다. 또한 촬영에 들어가자 과감히 상의를 탈의한 채 근육질 몸매를 드러내 스태프들의 감탄을 자아냈습니다. 특히, 함께 촬영을 진행한 채정안, 윤해영과는 처음 맞춰보는 호흡이었음에도 불구하고 환상의 호흡을 펼쳐 코믹한 장면을 완성했습니다.",
  "오만석은 짧은 분량의 장면이었지만 열심히 촬영에 임했다고 합니다. 특히 몸을 사리지 않는 코믹 연기로 현장을 웃음바다로 만들었다고 합니다. 스태프들은 오만석의 연기에 열렬히 박수를 보내며 화기애애한 분위기에서 촬영을 진행했다는 후문.",
  "이에 대해 '총리와 나' 제작진 측은 '오만석씨가 기대 이상의 코믹연기를 보여줘 현장 여기저기에서 웃음과 박수가 터져 나왔다'고 밝혔습니다. 이어 '오만석이 등장하는 장면은 12회의 유쾌한 명장면 중 하나가 될 것이다'라고 밝혀 12회에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "한국영화 사상 아홉 번째 천만영화 등극.",
  "개봉과 더불어 관객들의 폭발적인 입소문을 타고 각종 흥행기록을 갈아치우던 영화 ‘변호인’이 개봉 33일 만인 어제 누적관객수 10,162,511명을 기록하며 한국영화 사상 아홉 번째로 1,000만 관객을 달성하는 영화가 되었습니다.",
  "그동안 천만 관객을 돌파한 한국영화는 ‘괴물’, ‘도둑들’, ‘7번 방의 선물’, ‘광해, 왕이 된 남자’, ‘왕의 남자’12,302,831명, ‘태극기 휘날리며’, ‘해운대’, ‘실미도’가 있었습니다.",
  "‘변호인’의 배급을 맡은 ‘NEW’는 '역대 최고의 스코어를 기록한 할리우드 영화 보다 빠른 속도로 이 천만 관객을 달성했습니다. 현재 관객들이 자발적으로 천만 돌파 이벤트를 벌일 정도로 호응이 뜨겁고, 설 연휴 가족 관객들의 관람이 이어질 것으로 예상되어 한국영화의 새로운 기록이 기대된다'고 전했습니다.",
  "실제로 ‘변호인’은 개봉 38일 만에 천만 관객을 돌파하며 우리나라 역대 박스오피스 흥행 1위에 기록된 ‘아바타’와 1,231만 관객을 동원한 영화 ‘광해, 왕이 된 남자’보다 6일 앞선 속도로 변호인이 1000만 관객을 넘어 앞으로 새로운 흥행기록을 세울 것으로 보입니다.",
  "배우 송강호, 두 번째 천만 영화 & 2013년 누적 관객수 2,863만 명 동원!.",
  "한편, ‘변호인’에서 ‘송우석’ 변호사 역을 완벽하게 연기한 배우 송강호는 에 이어 까지 두 편의 작품이 천만 관객을 돌파하였으며, , 까지 2013년 출연작의 누적 관객수가 2,863만 관객을 넘어서는 전무후무한 기록을 세워 대한민국을 대표하는 배우로서의 위력을 다시금 입증했습니다.",
  "한편, 영화 ‘변호인’에서 다루고 있는 ‘부림사건’이 실제 당시 재판 과정과는 많은 차이가 있다는 주장이 제기되고 있습니다. 당시 재판에 관여했던 재판관, 검사, 관계자들은 이 영화에 대한 불편함을 감추지 못하고 있습니다.",
  "‘변호인’의 제작사는 천만 관객 동원을 자축하며 오늘 저녁 서울 삼성동 코엑스에서 ‘천만관객 감사 무대 인사를 열 계획입니다.",
  "2013년 12월 19일 개봉.",
  "올해 가장 주목받는 신인 가수 중의 하나인 JYP엔터테인먼트 소속 갓세븐이 베일을 벗고 활동을 시작했습니다.",
  "갓세븐은 지난 15일, 서울 성동구 대림창고에서 첫 미니앨범 발매기념 '게러지 쇼케이스'가 가지면 언론매체에 그 정체를 온전히 드러냈습니다.",
  "이날 쇼케이스에서 갓세븐은 타이틀곡 '걸스 걸스 걸스'를 비롯해 '따라와', '난 니가 좋아' 등 신곡을 잇달아 선보였습니다.",
  "갓세븐의 데뷔앨범 ‘Got it?’의 타이틀 곡 ‘걸스 걸스 걸스’는 박진영 프로듀서가 직접 작사,작곡한 힙합곡이자 갓 세븐의 개성과 퍼포먼스를 극대화한 곡으로 JYP만의 스타일이 녹아있다는 평가를 받았습니다.",
  "특히 이날 갓세븐 멤버들은 '마샬 아츠 트릭킹'을 선보여 취재진들의 시선을 사로잡았습니다. ‘마샬 아츠 트릭킹’은 발차기와 터닝 동작 등 무술적 요소와 비보잉의 스타일을 접목시킨 장르로 무대에서 훨훨 나는 듯한 곡예에 가까운 퍼포먼스로 감탄을 불러일으켰습니다.",
  "갓세븐은 JB, 마크, Jr., 잭슨, 영재, 뱀뱀, 유겸 등 일곱 명의 멤버로 구성된 보이그룹으로 JYP로서는 오후 02시 이후 6년 만에 선보이는 보이그룹입니다. 이들은 다국적 멤버들로 구성돼 국내뿐만 아니라 해외에서도 큰 관심을 받고 있습니다. 이를 증명이라도 하듯이 이날 쇼케이스에서는 마크가 영어로, 뱀뱀이 태국어로, 그리고 잭슨이 중국어로 간단한 인사를 하였습니다.",
  "갓세븐의 리더인 제이비는 '첫 무대라 긴장을 많이 했지만 앞으로 더 성장하고 발전하는 그룹이 되겠다'며 당찬 포부를 밝혔습니다.",
  "이날 쇼케이스를 가진 갓세븐은 17일 뮤직뱅크에서 지상파 첫 데뷔방송무대를 갖고 시청자를 찾았습니다.",
  "윤계상-한 지혜-조진웅-김유리, 숨 막히는 압도감으로 시선 집중.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘태양은 가득히’의 포스터 촬영 속 캐릭터가 비하인드 컷이 대방출됐습니다.",
  "탄탄한 제작진과 믿고보는 배우들로 화려한 라인업을 구축한 ‘태양은 가득히’의 포스터 촬영 현장이 공개되며 이목을 집중시키고 있는 것.",
  "서울 홍대의 한 스튜디오에서 진행된 이번 촬영에서 일찌감치 도착한 배우들은 밝은 얼굴로 촬영을 시작했습니다. 윤계상, 한지혜, 조진웅, 김유리는 첫 촬영이 시작되기 전이었음에도 불구하고 함께 컨셉을 고민하거나 담소를 나누는 모습으로 남다른 팀워크를 드러냈다고 합니다.",
  "‘태양은 가득히’는 태국 총기살인사건으로 인해 인생을 송두리째 잃어버린 남자 정세로와 사랑하는 약혼자를 잃은 여자 한 영원의 지독한 인연을 그린 작품. 앞서 공개된 티저 영상을 통해서도 감각적인 이미지와 분위기로 시청자들을 압도했던 가운데, 포스터 촬영에서도 심상치 않은 강렬한 존재감을 발휘하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "특히 애달픈 표정의 윤계상과 눈물을 떨구는 가녀린 한지혜, 그리고 영민하고도 냉철한 사기꾼으로 변하는 조진웅과 김유리의 포스는 이들이 펼쳐나갈 숨 막히는 드라마에 대한 궁금증을 한껏 달아오르게 합니다.",
  "촬영을 지켜본 드라마 ‘태양은 가득히’의 한 관계좌는 '배우들의 감정 열연과 권총, 흰 꽃 등의 소품이 어우러지며 베스트 컷들이 속출한 탓에 멋진 포스터가 만들어질 것 같다'라며 '각 캐릭터가 지닌 이미지들과 감성이 입체적으로 부각된 이번 포스터는 시청자들에게도 신선한 기대감을 안길 것'이라고 전했습니다.",
  "한편, 화려한 스케일과 감각적인 스토리로 안방극장을 사로잡을 것을 예고한 ‘태양은 가득히’는 ‘총리와 나’ 후속으로 오는 002.10 첫 방송됩니다.",
  "‘태양은 가득히’ KBS 2TV 월화드라마 2014년 002.10 첫 방송.",
  "극본 허성혜 / 연출 배경수, 전우성, 김정현 / 제작 드림이앤엠.",
  "죽은 줄 알았던 정애연 등장에 관심 UP.",
  "죽은 줄로만 알았던 정애연이 등장해 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다. 월화 드라마 '총리와 나' 12회에서는 죽은 줄만 알았던 권율의 아내 박나영이 살아있다는 또 하나의 '대 반전'이 밝혀져 시선을 집중시켰습니다.",
  "지난 방송에서는 피습을 당한 권율에게 저돌적으로 자신의 사랑을 고백하는 다정의 모습과 함께 권율에게 20년 간 품어온 짝사랑을 고백한 후 사직한 서혜주의 모습이 그려지는 등 그 어느 때보다 스펙타클한 스토리로 시청자들의 시선을 사로잡았습니다. 이와 함께 예상치 못했던 정애연의 등장은 '총리와 나'의 강력한 반전 결말을 예고하고 있습니다.",
  "박나영은 권율 총리의 아내이자 기재부장관 박준기의 동생. 강인호 수행과장의 형인 강수호와 내연의 관계를 유지해오다 그와 함께 불의의 교통사고를 당한 후 실종돼 모든 이들에게 죽은 사람으로 여겨졌습니다.",
  "무엇보다 강인호는 자신의 형이 박나영과 함께 교통사고를 당한 후 식물인간이 되자 이 모든 일이 권율이 꾸민 짓으로 짐작해 복수를 위해 그에게 접근한 데 이어 그에 대한 끓어오르는 복수심을 불태우고 있는 상황. 거기에 박준기 역시 동생이 실종되자 권율과의 관계가 서먹해진 것은 물론 박나영의 실종 사건에 권율이 연루되어 있다는 소식을 접하고 그를 무너뜨리기 위해 강인호와 손을 잡기에 이른다.",
  "이런 상황 속에 박나영의 등장은 모든 이들에게 적잖은 충격을 줄 것으로 예고됩니다. 특히, 권율과 다정의 애정 전선에 이상 신호가 나타날 것으로 보입니다. 다정은 권율에게 자신의 사랑을 고백했고 권율 역시 그런 다정을 향한 애틋한 마음을 드러내고 있는 상황인 것.",
  "이처럼 서로에게 마음을 문을 열기 시작한 권율과 다정에게 박나영이 나타나면서 향후 스토리 전개에 대한 흥미진진한 기대감과 더불어 권율과 다정의 관계에도 어떤 변화가 생겨날지 기대가 모아집니다.",
  "새로운 시청층 끌어들이며 무서운 돌풍 신호탄.",
  "시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 어제 방송된 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’ 3회가 전국시청률 기준 9.6%로 전회 대비 1.9% 상승하였으며, 지난 1회에 기록한 7.8%의 자체 최고시청률보다 1.8% 상승하며 자체 최고시청률을 보다 끌어올렸습니다.",
  "주목되는 점은 ‘감격시대’의 시작 후 지상파 3사 수목드라마의 전체 시청률이 높아졌다는 점으로 ‘감격시대’가 비시청층을 끌어들이고 있는 것으로 추정됩니다. 최근 각종 드라마게시판이나 SNS상에는 그 동안 TV에서 멀어졌던 남성시청자들이 리모컨을 쥐기 시작했다는 내용이 올라오고 있는 것.",
  "이로써 단 3회 만에 시청률 9.6%를 기록해 전작의 부진을 만회한 ‘감격시대’는 이제 본격적인 이야기를 풀어놓으며 더욱 거친 질주를 해 나갈 전망입니다.",
  "어제 방송 분에서 ‘정태’는 철교 관문을 통과해 도비노리를 뛸 수 있게 된 데 이어 ‘가야’와 설레는 감정을 나눠 가졌습니다. 그런 데 ‘옥련’이 이 광경을 목격하게 되면서 세 사람을 둘러싼 삼각구도가 본격화됐습니다. 그러나 ‘가야’의 아버지 ‘신죠’의 죽음이 ‘정태’의 아버지 ‘신영출’의 짓이라고 오해한 ‘가야’는 '아버지와 아들, 모두 내가 죽입니다. 세상에서 가장 잔인한 방법으로 복수할 거다'라며 ‘정태’ 부자를 향해 처절한 복수를 맹세했습니다.",
  "이처럼 서로 원수가 된 두 사람은 비극적인 운명의 소용돌이에 휘말리게 되었습니다. 다음 회 김현중, 임수향 같은 성인 배우들의 등장이 예고되며 더 큰 기대감을 불러 모으고 있어 ‘감격시대’의 상승세는 더욱 가팔라 질 것으로 예상됩니다.",
  "한편 거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 새로운 스타일의 ‘로맨틱감성누아르’인 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’은 오늘 밤 10시에 4회가 방송됩니다.",
  "KBS 2TV 파일럿 예능프로그램.",
  "신개념 음악 토크쇼 KBS 2TV '음악쇼'의 이례적인 행보가 온라인상에 화제가 되고 있습니다. 지난 22일 KBS 2TV 파일럿 예능프로그램 '음악쇼'가 유튜브와 KBS SNS을 통해 티저 예고편을 첫 공개했습니다.",
  "'음악쇼'를 표방했지만 음악에 관한 대화는 전혀 없는 파격적인 형식의 티저 예고편으로 포문을 연 KBS 2TV 파일럿 예능 프로그램 '음악쇼'는 타 예능 프로그램과는 색 다른 오묘한 매력으로 누리꾼들의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "이에, 네티즌들은 예고편에 등장한 여섯 여성들과 이들의 대화가 신개념 음악 토크쇼 '음악쇼'와 무슨 연관이 있는지 다양한 추리와 의견을 내놓으며 뜨거운 반응을 보이고 있습니다.",
  "이와 관련해 '음악쇼' 제작진은 '음악에 대한 이야기가 없는 독특한 '음악쇼'의 느낌을 살리고 싶어 신비로운 느낌의 티저 영상을 구상했습니다. 의문의 여성들은 연예인과 일반인이 섞여 있다'고 밝힌 후 '파격적인 형식의 티저 예고편으로 봐주셨으면 좋겠습니다. 새로운 스타일의 음악 토크쇼로 찾아 뵙겠다'고 말하며 기대감을 높였습니다.",
  "이에 대해 네티즌들은 '여동이라니.. 파격 그 자체!', '여자 출연자들 궁금하네 누굴까?', '오~ 제대로 된 티저다. 기다려진다', ''음악쇼'와 여자들의 수다.. 무슨 관계일까?', ''음악쇼' 5MC들이 저 티저 보면 뭐라고 할까. 궁금^^' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, 신개념 음악 토크쇼 '음악쇼'는 사람들의 호기심을 자극하는 최신 핫이슈를 MC들만의 음악적 감성으로 유쾌하게 풀어내는 예능 프로그램. 유희열, 윤종신, 이적, 유세윤, 샤이니 종현이 MC로 오는 31일 밤 10시30분 첫 방송됩니다.",
  "다양한 문명의 발상지 ‘멕시코’ 마야, 아스텍 등 다양한 문명의 발상지로 다채로운 문화를 갖고 있는 나라, 멕시코. 그 중 남동부에 위치한 유카탄 주는 고대 마야문명의 중심지다. 7세기경 건설된 마야의 도시 ‘욱스말’과 마야인들의 피라미드가 있던 ‘이사말’을 찾아 미스테리의 문명 마야가 남긴 유적을 살펴봅니다. 또, 마야족의 수원이였던 천연 우물 ‘세노테’에서 체험 다이빙을, 유카탄 주의 자연을 볼 수 있는 ‘셀레스툰 국립공원’그리고 세레나데를 부르는 트리오의 멋진 공연까지!.",
  "멕시코 유카탄 주를 함께 즐겨보자!.",
  "유카탄에 남겨진 마야 문명의 흔적들.",
  "유카탄은 마야문명의 중심지다. 이곳에 남아있는 유적 중 ‘욱스말’은 7세기 경 건설된 고대도시로 유네스코 세계문화유산에 등재돼있습니다. 구기장, 수도원 등 많은 건물들과 함께 이라 불리는 피라미드가 세워져있는데, 그 높이만 무려 35m로 보는 이들에게 웅장함과 신비함을 더해줍니다.",
  "마야인들의 피라미드가 있던 도시 ‘이사말’은 마야의 유적과 스페인 식민지 시대의 분위기가 어우러져 이색적인 분위기가 도는 곳. 도시는 온통 노란색 건물들로 가득 차 있는데… 노란색이 아니면 안되는 이유라도 있는 걸까? 궁금증의 답을 찾아 이사말로 떠나보자!.",
  "마야의 신비한 우물 ‘세노테’.",
  "유카탄은 산이나 강이 거의 없는 평평한 석회암 대지에 자리 잡고 있어 물이 매우 귀합니다. 이 때문에 지혜로운 마야인들은 식수나 농업용수를 해결하기 위해 천연 우물을 찾아 그 주변으로 도시들을 세웠는데, 그들이 찾은 천연 우물이 바로 ‘세노테’다.",
  "현재 세노테는 수영장으로 이용되고 있는데, 바닥이 들여다 보일만큼 투명한 물과 수면 위로 비치는 햇살은 천연 동굴 수영장만의 묘미를 제대로 느끼게 해줍니다. 매년 전 세계 관광객들을 불러 모으는 마야의 신비한 우물, 그 안에 어떤 보물이 숨어 있는지 함께 들여다보자!.",
  "‘셀레스툰 국립공원’에서 만나는 홍학 떼.",
  "셀레스툰 국립공원은 생태보호구역으로 지정되어 있어 수백여 종의 조류를 볼 수 있습니다. 이곳에서 가장 인기 있는 조류는 단연 홍학 떼! 사방이 넓게 트인 물가에 수천마리의 홍학 떼가 무리 지어 있는 모습은 그야말로 감동적입니다.",
  "이곳의 홍학은 유난히 붉은데, 그 이유는 셀레스툰 해안 근처 레드 맹그로브 숲에서 나오는 타닌을 먹이와 함께 섭취하기 때문이라고 합니다. 셀레스툰 국립공원의 꽃, 홍학 떼를 가까이서 관찰해보자!.",
  "‘유카탄의 마리아치’.",
  "유카탄의 주도 메리다에 있는 소칼로 광장은 저녁이 되면 기타를 멘 악사들이 하나 둘씩 거리는 메웁니다. 이들은 ‘트리오’라 불리는 세레나데를 부르는 악사들입니다. 1940년대초부터 꾸준히 자리를 지켜왔지만 시간이 흐르면서 그들의 자리는 점점 줄어들고 있습니다. 언젠간 사라져버릴지 모를… ‘트리오’의 전통적인 거리공연을 함께 감상해보자.",
  "5집  타이틀곡 ‘거짓말 거짓말 거짓말’로 뮤직뱅크 1위를 차지했던 이적이, 앨범 발매 2달 만에 스케치북을 찾았습니다. 이적은 앨범 발매 직후가 아닌 2달 만에 스케치북에 출연한 이유로, 그동안 앨범 발매 유무와 관계 없이 스케치북에 출연했는데, 앨범이 나왔다고 또 출연하는 것이 너무 뻔한 그림일 거 같았다며, 대신 새로운 그림을 위해 7년 만에 가요 순위 프로그램인 뮤직뱅크에 출연, 1위까지 하게 됐다고 했습니다. 이적은 이번 1위 수상이, 96년도 가요 톱텐에서 달팽이 이후 처음이었다는 사실도 공개했습니다.",
  "이에 유희열도 토이의 ‘뜨거운 안녕’으로 상대 1위 후보곡인 빅뱅의 ‘거짓말’을 누르고 뮤직뱅크에서 1위 했던 경험을 털어놓기도 했습니다.",
  "한편 이적은 ‘거짓말 거짓말 거짓말’이 사랑 노래가 아닌, 가난 때문에 부모에게 버림받은 아이에 대한 이야기임을 밝혔고, 유희열은 ‘거짓말 거짓말 거짓말’의 가사를 얘기하다 순간 울컥, 눈물을 글썽이기도 했습니다.",
  "이적은 최근 예능에 출연하면서 음악만 했을 때보다는 많은 사람들이 반겨주고 심지어 어린 아이까지 알아보게 되었지만, 어린 아이들이 자신을 '맹꽁이'라고 부를 때는 난감하다고 했습니다. 유희열도 예능 출연 후 꼬마 아이들이 자신을 '감성 변태'라고 부른다며 이 적의 고충을 이해했습니다.",
  "이날 이적은, 콘서트장을 방불케 하는 열성적인 무대와 관객들의 반응으로 끊임없는 앙코르 요청을 받았을 뿐 아니라, 유희열이 ‘압구정 날라리’의 랩 부분을 피처링해 많은 관객들의 큰 호응을 얻었습니다.",
  "오늘 '유희열의 스케치북'에는 이적 외에도 B1A4, 프리스타일&한기란, 퓨어킴이 나와 노래와 함께 진솔한 이야기를 들러줍니다.",
  "KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’에서 어른으로 성장한 ‘정태’와 ‘가야’가 강렬한 등장으로 시청자들을 압도했습니다.",
  "4회 ‘가야’의 아버지 ‘신죠’의 죽음으로 원수지간이 된 ‘정태’와 ‘가야’는 각자 앞에 놓인 시련을 이겨내야만 하는 시간들을 보냅니다. ‘가야’는 일국회의 일원이 되어 살 수가 되기 위해 혹독한 훈련들을 참아내고, ‘정태’는 동생 ‘청아’의 수술비를 마련하기 위해 도비노리를 뛰지만 봉변을 당해 목숨을 잃을 뻔합니다.",
  "극의 마지막 동생 ‘청아’ 마저 잃은 어린 ‘정태’는 청아가 사라진 절벽에서 오열했습니다. 그리고 그 여운과 함께 성인으로 자란 ‘정태’의 모습이 그려지며 김현중이 등장. 파괴적인 주먹과 강력한 발차기로 뒷골목 건달들을 제압하며 강렬한 카리스마를 발산했습니다.",
  "한편 아역에서 성인으로 넘어 가는 과정에서 아역과 성인 배우들의 놀라운 싱크로율은 전혀 위화감을 느낄 수 없을 정도로 극의 몰입도를 높였습니다. 이에 다음 주 김현중과 임수향, 진세연 등의 성인 연기자들이 본격적으로 등장하며 극의 재미와 몰입도는 더욱 높아질 것으로 보입니다. 제작사인 레이앤모 측은 '다음 주방송부터 중국 상하이를 무대로 본격적인 이야기가 펼쳐지며 거대한 스케일과 화려한 영상미를 즐기실 수 있다'고 밝혔습니다.",
  "거대한 스케일과 화려한 액션으로 1930년대 한·중·일 낭만주먹들이 펼쳐내는 사랑과 의리, 우정의 환타지를 보여줄 새로운 스타일의 ‘로맨틱감성누아르’인 KBS 2TV 수목 특별기획드라마 ‘감격시대:투신의 탄생’은 매주 수요일, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "B1A4 멤버들, 내 인생의 롤모델은? 멤버들의 진솔한 대답 이어져.",
  "기존 아이돌 그룹과는 달리, 멤버들이 직접 작사, 작곡할 뿐 아니라 프로듀싱까지 맡고 있는 실력파 그룹 B1A4가 스케치북에 출연, 앨범의 제목이기도 한 ‘Who Am I’, 내가 누군지에 대해 생각하는 시간을 가졌고, 멤버들은 진솔하게 자신의 생각을 털어놓기도 했습니다.",
  "진영은 ‘언제 여자가 그리운지’에 대한 대답으로 ‘눈이나 비가 올 때’라고 답했고 바로는 여자 친구가 생긴다면 ‘금반지를 해주고 싶다고’ 했습니다. 이에 유희열은 몇 돈이나 해줄 생각이냐고 짓궂게 물었고, 바로는 ‘금 10돈을 녹여 네 손가락에 끼어줄 것’이라 재치 있게 말해 관객들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "또 자신의 롤 모델을 묻는 질문에, 공찬을 할아버지를 꼽으며, 연세가 많으신 데도 농사일을 하고 계신다며, 빨리 효도하고 싶다고 말해 눈길을 끌었습니다. 이어 산들은 고등학교 때, 가수의 길을 제시해 준, 보컬 선생님을 꼽기도 했습니다. B1A4는 자신들의 음악 특징으로, 매 앨범을 발표할 때마다 멤버들의 고민과 마음, 계절의 분위기를 있는 그대로 반영하는 ‘솔직함’을 꼽아, 한층 짙어진 음악성과 멤버 모두가 그동안 많이 성숙됐음을 엿볼 수 있는 시간이었습니다.",
  "충격! 버스정류장이 도로 한 가운데에 있다니...",
  "충청도, 부산, 전라도가 고향인 B1A4 멤버들은 자신의 고향 사투리로 스케치북을 찾아온 관객들에게 반갑게 인사했습니다. 멤버 모두가 지방 출신이어서 좋은 점으로, 연습생 시절 고향에 계신 부모님이 숙소로 음식을 보내면, 각각 다른 지방의 음식을 먹어볼 수 있어서 좋았다는 점과, ‘서울’ 이라는 도시를 다 같이 알아가는 재미도 있다고 밝혔습니다. 또 서울에는 버스정류장이 도로 한 가운데에 있는 걸 보고 멤버들이 문화적 충격에 빠졌던 경험도 털어놨습니다.",
  "그러나 서울 출신 멤버가 없는 탓에 서울말을 배울 수 없고, 멤버들과 오랜 시간 같이 있다 보니 이제는 각 지방 사투리가 조금씩 섞여, 이상한 사투리가 나오는 경우가 많다고 했습니다. 또, ‘응답하라 1994’에서 완벽한 충청도 사투리를 연기했던 바로는 사실 전라도 광주 출신이라며 충청도 출신인 진영과 선우에게 많은 도움을 받았다고 했습니다.",
  "이날 B1A4는 지니의 ‘뭐야 이건’을 새롭게 편곡할 뿐 아니라, 멤버 바로는 직접 랩 파트를 작사해, 열광적인 무대를 선보였습니다.",
  "오늘 '유희열의 스케치북'에는 B1A4 외에도 이적, 프리스타일&한기란, 퓨어킴이 출연하여 노래와 함께 진솔한 그들의 이야기를 들러줍니다.",
  "‘난방비 제로에 도전하기’ 추운 겨울 이웃들의 난방비법을 엿보다! ‘.",
  "난방비 제로에 도전하기’ 체험 중인 멤버들이 이웃들의 겨울나기 비법을 알아보기위해 나섰습니다.",
  "이봉원과 양상국은 추운 지역에 사는 주민들의 겨울나기 비법을 알아보기 위해 우리나라에서 가장 추운 강원도 철원을 방문했습니다. 동네에서 만난 주민은 겨울나기 비법으로 나무를 때운 열기로 방을 데우는 ‘나무보일러’를 꼽았고, 직접 방에 들어가 본 두 사람은 실내온도 20도를 유지하는 나무보일러의 효력에 감탄을 금치 못했습니다.",
  "이어 한평생을 철원에서 산 주민은 추위를 이기려 들지 말고 순응하되 운동을 하며 지내라고 조언해 두 사람을 감탄케 했습니다. 한편, 보일러를 틀지 않아 냉골 같은 방에서 지내던 멤버들이 보일러 설정온도를 14도로 올리고 하룻밤을 보낸 후 그동안 추위에 익숙해진 나머지 14도는 따뜻하다 못해 땀이 흐를 정도로 느껴진다고 이야기해 웃음을 자아냅니다.",
  "엉뚱청년 김기리, 알고보니 로맨티시스트?!.",
  "이어 김기리는 완성된 인형모양의 핫팩을 보며 ‘팥생아’라고 이름을 붙여 주위를 폭소케 했습니다. 이 날, 김기리는 선물 전달을 위해 서프라이즈 이벤트를 계획하는데, 보기만 해도 연애세포 자극하는 김기리․신보라의 서프라이즈 선물전달식은 001.25 토요일밤 11시15분 KBS 2TV 을 통해 공개됩니다.",
  "1박 2일' 데프콘이 팔씨름 상대에게 과한 '손뽀뽀'를 선물한 가운데, 행운의 여신은 그의 손을 들어줄 수 있을지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "김주혁-김준호-차태현-데프콘-김종민-정준영 등 여섯 멤버들과 함께하는 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 오늘 방송에서 경북 울진으로 ‘남자여행’을 떠난 멤버들의 첫 번째 이야기가 그려질 예정인 가운데, 멤버들은 죽변항 주민과 함께 첫 스트리트 팔씨름 대회를 펼칩니다.",
  "제작진이 제시한 관문을 통과해야만 새벽 조업을 피할 수 있는 멤버들. 죽변항에 모여 스트리트 팔씨름 미션을 받아 들고 데프콘은 '내가 유일하게 못하는 게 팔씨름인데..'라며 울상을 지었습니다. 이후 멤버들은 자신들과 스트리트 팔씨름을 펼칠 3명의 주민을 선택했고, 제작진 역시 주민 3명을 섭외해 멤버들을 긴장케 만들었습니다.",
  "'우리를 이겨서 뭐하겠어요?'라며 멤버들의 회유가 난무했던 팔씨름 대회. 김준호는 '개그콘서트 티켓을 드리겠다'며 회유에 나섰지만 의외의 복병을 만나 진검승부를 펼쳐 웃음을 자아냈고, 데프콘은 건장한 바다 사나이를 만나 잔뜩 긴장한 모습을 보였습니다.",
  "데프콘은 '진짜 무섭다'면서 긴장된 상황에서도 특유의 센스로 상대에게 '손뽀뽀'를 선물하며 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "과연 데프콘의 손뽀뽀는 승패에 어떤 역할을 했을지, 멤버들은 스트리트 팔씨름 대회에서 승리해 새벽 조업을 피할 수 있었을 지 오늘 방송을 통해 확인해 볼 수 있습니다.",
  "데프콘 손뽀뽀 사진을 접한 네티즌은 '정말 의외의 순간에 손뽀뽀를 하냐.ㅋ 너무 웃기다', '역시 의욕과다 데프콘~ 뭘 해도 열심히~ 파이팅~', '상대 남성분에게도 좋은 추억이었을 듯ㅋ', '결과 완전 궁금ㅎㅎ', '와 사람들 많이 모여있네~ 이게 '1박 2일'이지~ 살아있네~', '드디어 오늘 방송! 본방사수!' 등의 반응을 보였습니다.",
  "한편, ‘1박 2일’은 새로운 친구와 새롭게 여행을 떠나는 설레는 순간과, 잃어버린 친구를 되찾은 듯한 기쁨을 보여주며 호평을 받고 있습니다. ‘1박 2일’의 경북 울진 ‘남자여행’ 첫 번째 이야기는 오늘 방송됩니다.",
