  "대파를 푹 삶아서 드시는 네",
  "에 가정요법을 갖고 계시나 부죠? 감기 걸릴 때 대파를 한번 삶아 먹어봐야 될 것 가태요",
  "저도 좋다는 얘기는 들었거든요",
  "자 형님 저 양평 형님 감기 빨리빨리 나으시길 바랍니다",
  "저도 그렇고 촐랑이 아나운서두 목 관리가 생명인 직업이잖아요? 네",
  "촐랑이 아나운서는 따로 목 관리 하는 비결 있어요? 아 저는 이 질문 받으면 좀 난감한데요",
  "사실 저는 목 관리 안 합니다",
  "선천적으로 좀 튼튼한 목을 가져가지구요",
  "빠라바라 사장님 이거 한 달째 하는데도 목이 쉬지를 않아요",
  "아 목이 좀 쉬어야 연가 하루 쓸 텐데  예. 목이 너무 튼튼합니다",
  "지금 저 양평 형님이 저 아바의 김미김미 예",
  "뭐 김 달라는 거야? 뭔 뜻이야? 이게 김미김미가 나도 김 씨다 그런 얘기 아닐까요? 아 그런 거예요? 김미 아바 참 저도 좋아하는 가수들인데 네",
  "아~ 촐랑이 아바 노래 알아요? 이거 말고 ? 아바 노래 굉장히 많죠",
  "댄싱 퀸 탠싱 퀸 아이 아니 댄싱 퀸   예. 요거 하고 네",
  "카 카 오케이  어우 예. 저 많이 알죠? 오우 많이 아네? 예. 지난주에 팝송 모른다고 너무 구박하셔가지고  제가 공부 좀 해왔습니다",
  "자 아이 경쾌한 아바 음악 나오고 있습니다",
  "제가 또 군대 생활했던 데고 그래서 예",
  "저두 추억이 있는 곳인데 양평에 가면 경치 참 좋잖아요? 아이 그렇죠",
  "자 신나게 빨리 저 오토바이 타고 부지런히 배달하고 오세요",
  "저도 양평 간 김에 개울에 발 즘 담그고 올게요",
  "양평 가면 저거 먹고 와야죠",
  "양평 막국수 막국수 어~ 그럼 제가 사장님을 위해서 일 인분 포장해 오겠습니다",
  "아바의 김미김미김미 지금 출발합니다",
  "빠라바라바라  빠라바라바라 사장님 김미김미김미 배달 갔다 왔습니다",
  "아이고 고생했어요. 네",
  "자 우리 촐랑이 아나운서 네네",
  "그 양평까지 김미김미김미 배달하고 왔는데 김미가 뭔뜻이래요? 김미요? 예",
  "어~ 사오사칠 번 님께 여쭤봤어요",
  "아 뭐래요? 도대체 이 노래가 뭔데 김미가 뭔데 김을 달라 그러냐? 예",
  "예. 기브 미 랍니다. 기브 미 아~ 나에게 보내줘 라는 뜻이래요",
  "아 나에게 보내달라? 나에게 빨리 신청곡 보내달라",
  "아~ 그런 거예요? 예. 그렇게 아바가 외쳤습니다",
  "아 정말이야? 아니야? 믿을 수가 있어야지",
  "제가 저 우리 저 촐랑이 아나운서 배달 갔다 오는 사이에 네",
  "아 네이버로 한번 찾아보니까 김미가 이런 게 있어요",
  "고려시대 문신  그다음에 남대문에 호프집 이름이 김미김미김미가 있고 거기 사장님 혹시 지분 있으신가요?  아니 근데 사장님 예 요즘에 우리 또 티비에스가 전국방송이 되면서 네",
  "장거리 배달이 늘지 않았습니까? 그르쵸",
  "드론까지는 아니더라도 예",
  "저한테 차 한 대는 좀 마련을 해 주셔야 될 거 가태요",
  "지금 신장개업 한 지 한 달 밖에 안됐는데 무슨 차 아니 차를 원해? 지난번에 트럭을 빌려주시겠다는 말이 있었는데 아 뭐 저 주문전화 오나 봐",
  "아우 나 중요한 얘기 할 때 꼭 전화 와",
  "여보세요? 네. 안녕하세요",
  "허리케인 라디오 음악반점 주인장 최일구입니다",
  "아유 예. 반갑습니다",
  "저는 촐랑이 아나운서 원서호입니다",
  "엥? 엥?  많이 낯서시죠? 제가 아 아니 나 들었습니다",
  "오늘은 어디로 저기 식당 갖다 줬수? 네. 오늘은 저기 멀리 양평 갔다 왔습니다",
  "예~ 아우 물 좋더라구요",
  "예~ 양평 물 좋 지금 저 전화 주신 데는 어디세요? 예. 수원의 광교입니다",
  "아~ 수원 광교요? 광교 네",
  "야~ 그 성함하고 연식은 어트게 되시나요? 연식이 뭡니까? 연식이   저 저 김학근이구요",
  "아~ 육사년이시구나. 예",
  "아이 저보다 뭐 네 살 동생이시네. 예",
  "아유 형님이시네. 아유  아유 아주 시원시원한 게 아주 좋습니다. 듣기가 아유 감사합니다",
  "자주 들으세요? 음악반점 아유 예",
  "지난번에 다른 거 듣다가 이러게 돌리다 보니까 목소리가 어디서 낯이 익은 사람이 있어",
  "지금 하시는 일은 뭔지 여쭤봐두 될까요? 어~ 저 보안일 하구 있습니다",
  "보안 일하구 가게 그 뭐야 아 예. 무인경비 뭐 이런 거 얘기하시는 거죠? 예예. 그렇습니다",
  "네. 사장님 저희 주문 먼저 좀 받아야 될 거 가태요",
  "김학근 님 오늘 어떤 곡 주문하시겠어요? 아 이선희 씨의 그 누구를 만나 아 그중에 그대를 만나 그렇죠. 그렇죠",
  "아~ 그중에 그대를 만나 명곡이죠",
  "아~ 제가 진짜 좋아하는 노래인데 어 이 노래 주문하신 특별한 이유가 있으신가요? 아~ 뭐 이선희 씨 그 우리 그 뭐냐 옛날에 초등학교 좀 같이 다녔었고 오호 아니 이선희 씨랑 초등학교 동창이시라구요? 예예. 어 충 충 충북 보령 근데 이선희 씨 일찍 갔수",
  "한 초등학교 사 학년 쯤에 서울루다가 아~ 이선희 씨가 서울로 이사 가셨구나",
  "자 잘 몰를 거예요",
  "그 양반은 잘 모를 거야",
  "나 우리나 알고 있는 거지. 뭐 아니 그러니까 이선희 씨는 우리 김학근 님을 모르더라도 김학근 님하고 친구분들은 이선희 씨를 어릴 적 추억이 다 있단 얘기 아니예요? 네",
  "있기는 있는데 사 학년 때 코 흘릴 때 갔다와가지고 전 아 초등학교 사 학년 때요? 네네",
  "거기 뭐 예~ 좋지요",
  "보령 바다두 있구  머드팩 예",
  "어 진짜 제가 검색을 해보니까요",
  "이선희 씨 출생 충청남도 보령 이르케 나오네요",
  "아~ 어허 나 오늘 처음 알았네요",
  "그 그 멋있는 노래를 또 아셨네",
  "저 저 촐랑이 양반 또 예",
  " 그 우리 이선희 씨가 왜 서울시의회 의원 했었잖아요? 아이 그렇죠. 네",
  "저는 그래가지고 아 이선희 씨 그러면은 서울 분이구나",
  "그런 줄 알았더니 이~ 충남 보령 분이시구나",
  "보령 사람이에요. 예",
  "아 보령 멋있네요. 예",
  "아유 그러면 지금 연락은 안 하시는 거죠? 아 바쁜 사람인데요",
  "누가 바쁘시다는 거예요? 초등학교를 거기 가서 졸업핸 사람이고 이제 여기 있었으니까 아~ 여기는 일찍 그냥 일찍 가셨드라구   그래요. 저 그렇게 해구두 보니까 노래도 좋구 예",
  "아 노래 좋더라구요",
  "그래두 고향이라 그러니까 좋잖어. 거 거 보령도 저 보령 시내가 있고 또 면 단위도 있고 그렇지 않습니까? 시골이에요. 시골 아 이게 저 시에서 보령 시내에서 더 안으로 들어간 예. 그렇죠. 예",
  "그 면 단위에 거기에서 이선희 씨하고 같은 고향 친구분이었다",
  "그렇죠. 뭐 시골에는 아이 인연치구는 대단한 인연이시네",
  "그럼 저 하나 뭐 여쭤볼 게 있어요",
  "어릴 적에 이선희 씨가 그렇게 노래 잘했었나요? 어 정말 끼가 좀 있었어요",
  "아~ 끼가 저도 장사를 하는데 끼가 조금 많이 있다 하드라구요",
  "친구들한테 들으니까 걔가 끼가 있는데 네",
  "아 그 역시 끼는 못 속여",
  "그러니까 아버님이 노래를 하셨어요. 아버님이 이선희 씨 아버지께서요? 아버지 예. 그 동네 분이 그 아버님이 노래 잘하셨다 하더라고 아 그래서 아~ 아~ 끼가 있긴 있구나",
  "해서 인제 아버지한테 노래 잘하는 유전인자를 물려받으셨구나",
  "이선희 씨가 그러신가 봐",
  "그러면 초등학교 다닐 때 예",
  "그 초등학교 이름이 뭔지 얘기해 주실 수 있어요? 그~ 묘초 묘초인데 묘초초등학교 같은데 묘초초등학교 아니 그러니까 초등학교 다른 데 나왔어요? 김학근 님하고 이선희 씨가 다라요",
  "달라요? 아~ 아 다른 초등학교예요? 그렇게 잘 모르시는구나",
  "동네는 비슷한데 예",
  "여 달러가지고 알겠어요. 뭔 말씀인지 우리 김학근 님은 보령에서 언제 올라오셨어요? 수원에 정착하셨습니까? 어 저저 버스 정비두 하고 가게두 하고 인제 일찌깜치 쫌 도와주러 나왔습니다",
  "네. 이선희 씨 하고의 어릴 적 추억 때문에 이선희의 예",
  "그중에 그대를 만나를 인제 신청을 하셨는데 이선희 씨 그것뿐이 아니고 네",
  "우리 안사람 그중에 그 만나는 그 인연도 깊구 그래서 내가 아~ 안사람이 참 고마워서 예~ 혹시 급하게 지금 이유를 끼워 넣으신 건 아닌가요? 내가 생각해도 그거 가태",
  "너무 이선희 씨 얘기만 하니까 아내분이 서운해 하실 것 같아서 이 방송을 아주머니께서 듣구 계실 거란 말이에요",
  "그르면 방송 끝나면 이제 혼날 거 아냐? 아니 당신 말이지",
  "이선희 씨 하고 어릴 적 추억 때메 그 노래를 신청한 거야? 나는 뭐야? 그러면 이런 소리 들으실까 봐 그렇죠",
  "  저희 예리하죠?  아 예. 증말 그러시네",
  "아내분께 하시고 싶으신 얘기 있으시면 저희가 시간을 조금 드릴게요",
  "이번에 점수 따셔야 됩니다",
  "예. 음성편지 한번 보내볼게요",
  "우리 엄마 이명숙 씨 아유 나한테 와가지구 고생 많이 했어",
  "더 시간도 많구 이르니 아주 재밌게 오손도손 잘 삽시다",
  "애들은 다 자기 갈 길 다 가는 거고 잘 갑시다",
  "하 자 김학근 님 오늘 저 예",
  "지금 이제 촐랑이 아나운서가 예",
  "오토바이 타고 바로 출발할 거예요",
  "아유 수원까지 예예",
  "예. 떡 떡 준비 하고 있습니다",
  "그러면 이선희의 그중에 그대를 만나 제가 따끈따끈하게 지금 바로 출발해 보겠습니다",
  "자 빠라바라바라바 사장님 저 수원 갑니다",
  "네~  사장님 네~ 부릉 다녀왔습니다",
  "이선희의 그중에 그대를 만나 배달하고 왔습니다",
  "수원까지 갔다 오느라고 네",
  "자 자 끝 곡 좀 전해 드려야 되는데요",
  "끝 곡은 잠시 교통상황 점검하고 돌아와서 들려드리겠습니다",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악반점 허리케인 음악반점 지금 영업 중입니다",
  "오늘 마지막 주문은 어디예요? 자 오늘 마지막 주문은 인천입니다",
  "인천 인천에서 김효진 님이 주문 주셨어요",
  "촐랑이님 주말 휴일 없이 일하는 남편을 위해 주문하고 싶어요",
  "남들은 일이 없어서 걱정이라는데 우리 남편은 일이 너무 많아서 월화수목금금금으로 일합니다",
  "아 좋죠. 뭐 그래도 늘 웃으면서 일하는 남편이 고마워요",
  "건강도 더 챙기면서 일할 수 있음 좋겠구요",
  "오석준의 웃어요 배달해 주세요 하시면서 사연 남겨주셨습니다",
  "요즘 야근하는 분들 사연이 정말 많이 들어오는데요",
  "저녁이 있는 삶 얘기를 계속하는데 언제나 저녁이 있는 삶을 우리가 살 수 있을지 사장님 저는 예",
  "저녁이 있는 삶 괜찮습니다",
  "왜 주말이 있는 삶을 살고 싶어요",
  "주말이 주말 저녁은 됐고 주말이 있는 삶을 살고 싶습니다",
  "자기 일이 다 끝나도 부장님이나 상사가 안 나가면 먼저 칼퇴근하기가 정말 눈치 보이잖아요? 그렇죠",
  "촐랑이 아나운서 그런 적 없어요? 예. 저는 그런 적 한 번도 없습니다",
  "아~ 정말로 근무시간 동안 열심히 일했으니까 네",
  "퇴근시간 되면 뒤도 안 돌아보고 나갑니다",
  "오케이 휴가도 그냥 막 쓰구요",
  "욜로 아니예요? 욜로 그럼요",
  "제가 잘못한 게 없으니까 눈치 볼 게 없습니다",
  "자 그러면 인천에서 김효진 님이 주문해주신 노래처럼 힘들더라도 우리 웃으면서 살자구요",
  "자 웃으면서 촐랑이 아나운서 즐겁게 네",
  "네. 사장님 근데 인천이면 저희 집에서 완전 반대쪽인 거 아시죠? 그걸 제가 어트게 알아요",
  "즐거  즐거운 마음으로 예",
  "바로 퇴근하겠습니다",
  "아 현지퇴근 예. 주말이 있는 삶을 위해서 오케이 알겠습니다",
  "그르면 현지에서 퇴근하세요",
  "인천 김효진 님께 노래 보내드리죠",
  "자 오석준의 웃어요 웃으면서 출발합니다",
  "빠라바라바라 사장님 내일 봬요",
  "네. 저도 오늘 여기서 허리케인 라디오 문 닫겠습니다",
  "안녕하십니까 여러분 허리케인 라디오 디제이 최일굽니다",
  "겨울이 떠나가고 빈 자리에 봄이 대신 들어와 앉는 게 아니다",
  "겨울이 깊어지고 푹 익어서 마침내 봄이 만들어지는 거다",
  "정연국 시인의 시 겨울과 봄 한 소절입니다",
  "다시 기온이 뚝 떨어졌지만 오늘은 봄의 시작을 알리는 입춘입니다",
  "전 세계가 유례없는 한파로 몸살을 앓고 있을 때 시처럼 계절은 묵묵히 봄을 준비하고 있었습니다",
  "아직 바람은 차지만 땅속 깊은 곳에선 언 땅을 녹이고 새싹을 돋게 하는 봄에 예열이 한창입니다",
  "이월 사일 일요일 무척 추운 날씨입니다",
  "봄이 오는 길목 입춘에서 허리케인 라디오 출격  봄이 오고 있습니다",
  "박인희 봄이 오는 길  늦봄 늦여름 늦가을이라는 말은 있는데 생각해보니 늦겨울이라는 말은 잘 쓰지 않습니다",
  "늦겨울 보다는 새봄이 어울리죠? 아마도 봄을 기다리는 사람들의 마음이 담겨져서 그런 게 아닐까요? 입춘 이젠 누가 뭐래도 봄이 오고 있습니다",
  "허리케인 라디오도 청취자 여러분께 항상 새봄 같은 방송이고 싶습니다",
  "오늘 삼부에는 묵직한 존재감의 신예 래퍼 킬라그램 킬라그램이 출연합니다",
  "제가 방송국에서 오고 가는 거 몇 번 봤는데요",
  "주말판 이 노래 모르면 아재 많이 기대해주시길 바랍니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "아무리 한파가 와도 입춘은 입춘이죠",
  "청취자 여러분 입춘대길 하시기 바랍니다",
  "구일 날 드디어 역사적인 평창 평화 올림픽이 열립니다",
  "어 기상 전망 보니까요 올림픽 전날 이 때부터 추위 기세가 조금 누그러질 전망이랍니다",
  "평창올림픽의 성공과 한반도의 평화를 기원하면서 우리 모두 챔피언이지 않습니까?  싸이의 챔피언  주말에도 간식비 챙겨 드립니다",
  "간식비 패자부활전  배는 출출하고 입은 심심한 일요일 오후입니다",
  "일구 디제이가 간식비 쏩니다",
  "주 중에 보내주신 간식비 신청사연 제가 잘 차곡차곡 모아두었는데요",
  "지난 화요일 날 문자 사연 보내주신 분이에요",
  "공이삼사 님 이런 사연 보내주셨습니다",
  "우리 부부는 새벽 손승희의 러브레터 방송 듣고 퇴근길엔 최일구의 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "매일 새벽시장에 나가서 개시도 못하고 아침을 먹을 때가 많아요. 어휴 너무 너무 장사가 안되는데요",
  "우리도 간식비 보내줘요",
  "예. 자 공이삼사님께 전화 드려보겠습니다",
  "일요일에도 장사하시는지는 모르겠어요",
  "연결되셨나요? 여보세요",
  "네. 안녕 아우 네. 안녕하세요",
  "허리케인 라디오 네네",
  "네네. 안녕하세요. 반갑습니다",
  "자 이새벽시장에 나가서 장사하는 데 네네",
  "영 장사가 안 되신다고 너무 안타깝습니다",
  "어우 너무 힘들어요",
  "예. 일단 저 성함하구 나이 좀 알려주실 수 있나요? 아 저는 김순애라는 사람이고요",
  "음 나이는 올해 환갑이에요",
  "황금 개 띠시네 무술년 네네",
  "저보다 두 살 누님이시네 예",
  "네. 제가 쥐 뛰거든요. 경xxx 네. 매일 방송 들어서 알 알고 있습니다",
  "아 이 허리케인 라디오 사연에도 좀 적어주셨는데 네네",
  "손승희 러브레터하고 최일구의 허리케인 라디오 출퇴근 때 듣고 계시다 그러는데 네네. 새벽에는 항상 손승희의 러브레터 듣고 출근하고요",
  "그러면 새벽 두 시에 출근하신다는거에요? 네네",
  "시장이 어디신데요? xxxx 작업장은 시장은 경동시장이고요",
  "집은 남양주 별내에요",
  "오~ 새벽 한시 반에 그럼 경동시장까지 오시면은 얼마나 걸려요? 아~ 새벽이라서 인제 차가 좀 밀리지 않으니까 한 삼십분 정도요? 삼십분 정도 네네",
  "혼자 나오세요 아니면 아이 저희 집 아저씨하고 같이 나옵니다",
  "예. 아저씨가도 두 분이서 네",
  "어떤 장사 하세요? 저희는 과일 도매를 하고 있습니다",
  "어~ 과일도매요? 네",
  "제가 과일 참 좋아하는데 예",
  "아침 먹을 때 xx 장사가 잘 안 되는거에요? 아침 먹을 때까지 개시 못 할때가 많습니다",
  "아침은 몇시에 드시는데요? 아침엔 보통 일곱시에 이 여섯시 오십분에서 일곱시 사이에 먹습니다",
  "오~ 그러면 두 시부터 영업을 시작하면 한 다섯시간 동안 손님이 없을 때가 많단 얘기 같은데 네",
  "둘이 둘이 앉아서 기다리다가 너무 힘들 때가 많아요",
  "도매를 하신다 그러면 뭐 경매에 매 참여하시는 거예요? 그래서 물건을 떼어 갖고 오시는 건가요? 제가 잘 몰라서 아 대부분 저희가 이렇게 시장에 들어온거 경매받아 팔아요",
  "예. 그러면 새벽 시간에 오는 손님들은 대부분 저 일반 손님들이 아니시고 동네에서 또 과일 떼어다가 판매하시는 그런 손님들이시겠네요",
  "아 네. 네네네. 맞습니다",
  "예를 들어서 동대문 옷 시장에 오는 분들이 새벽에 네",
  "전국에서 옷가게 하는 분들이 와서 물건 떼어가는 것 처럼 네네네. 이렇게 동네에서 네",
  "요즘에는 왜 그게 많이 생겼잖아요. 크게 마트들이 예",
  "그래서 저희같은 경우는 이렇게 구멍가게 식으로 손님이 좀 있었는데 예",
  "인제 주위에 많이 생기니까 그 그런 분들이 다 고만둬갖고 아~ 단골들이 다 떨어졌어요",
  "아~ 이제 뭔 말씀인지 이제 알겠네요",
  "예. 그니까 도매시장이니까 네",
  "서울 시내에서 인제 곳곳 동네에서 과일가게 하시는 분들이 새벽에 와서 물건을 떼어가지고 가서 또 네",
  "팔아야 하는데 예예",
  "그 동네마다 대형마트가 있으니까 예",
  "과일 가게가 잘 안 되는군요",
  "이까 동네 과일가게가 예",
  "그러다보니까 물건 사러온 분이 없고 네. 다 고만두고 단골들이 없어요",
  "그래서 뜨내기 손님들한테 팔다보니까 엄청 힘들어요",
  "그래서 개시를 다섯 시간 동안이나 못하시는 경우가 허다하다 이런 말씀이시군요",
  "말도 못하게 많아요",
  "아이  오늘 일요일이신데 예. 날도 춥구 오늘도 나오신거에요 그래서? 네네",
  "인제 설이 인제 얼마 안 남았는데요",
  "그 조끔 인제 재래시장에 인제 활기가 솟지 않을까요? 어 평소볻 평소보다는 쪼금 낫겠지만 또 작년하고 올해 또 틀린 것 같아요",
  "올해는 작년보다 더 영업이 안 되는 것 같다 이런 말씀이에요? 네. 더 많이 안돼요",
  "작년보다 뭐 올해 안 되고 또 또 그 다음 해가 더 안 되고 막 그래요",
  "아유 잘 되야 되는데 참 저희 청취자 분들 이케 전화 연결되시는 분 중에 잘 된다는 분이 아무도 안 계셔 다들 힘들다그러고 어 미치것슈 하여튼 예. 고향은 어디셔요? 남양주에요? 전 고향은 임실이고요",
  "어유 임실 저는 안 가봤는데 저희 거 뭐 좋은 동네겠죠. 거기 네. 굉장히 산골이에요",
  "산골? 자녀분은 어떻게 되세요? 아이 아들만 둘 이에요",
  "예. 손주들은요? 각자 하나씩 밖에 안낳습니다",
  "먹고살기 힘들어서 못 낳겠대요",
  "아~ 지금 서운하신가보다 어머니께서 네. 많이 서운해요",
  "제가 도와주지 못해서 낳으라는 말을 못합니다",
  "저는 또 더 낳았으면 좋겠는데 자제분들이 알아서 살림 잘 꾸려나가겠죠. 예",
  "더 낳으라고 물어보니까 못다 못낳으겠대요",
  "이 먹고 살기 힘들어서 봐줄 사람도 없어서 그 아들 둘한테 음성편지 한 번 써보세요",
  "손자 하나 씩만 더 낳아 줬으면 좋겠는데 제가 봐주지 못하니까 말로 표현 못하고 속으로는 많이 기다리고 있습니다",
  "그렇게 전하고 싶어요",
  " 야 진짜 두 아들이 이 방송을 네",
  "듣고 있으면 좋겠네요",
  "그러게요. 정말 아니 어머님한테 음성 편지 쓰라그랬더니 손주 좀 더 낳아달라고 이러고 계시는 구나 네네",
  "자 신청곡 하나 틀어드릴게요",
  "뭐 듣고 싶으신 노래 있으면 말씀해 주실래요? 신나는 노래로 그 저 인제 윤수일의 터미널 듣겠습니다",
  "아 좋죠. 예. 윤수일의 터미널 네",
  "저희 준비해 놓을게요. 네",
  "자 그러면 저 김순애 님 뭐 네",
  "장사 잘 안 되시더라도요",
  "인생 뭐 있어 전세 아니면 월세죠",
  "열심히 해야죠. 뭐 네. 저기 네. 알겠습니다. 네",
  "경동시장에 오셔서요",
  "저희 가게 광화상에 한번 찾아주세요. 오시면 경동시장 제가 과일 하나 맛있는 거 드릴게요",
  "저 사과 좋아하는데 저희 사과도 있고 배도 있고  다 있습니다. 골고루 알겠습니다. 예",
  "기회가 되면 근처 가게 되면 한 번 반드시 들를께요",
  "예. 김순애님 감사합니다. 신청해 주신 예. 고맙습니다",
  "네. 신청해 주신 윤수일 터미널  예. 주 중에 미처 소개해 드리지 못한 사연 잘 간직했다가 지금처럼 주말에도 간식비 챙겨드리고 있습니다",
  "푸짐한 선물 준비해 놓고 있습니다",
  "김보민 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 앗싸  늘 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 라디오 최일구의 허리케인 라이도 일부 여기까지고요",
  "저는 잠시 후에 임희윤 음악 전문기자와 함께 이부 희희낙락으로 돌아오겠습니다",
  "네. 나른한 주말 오후입니다",
  "유쾌한 음악 만나러 가시겠습니다. 주말에 락 스피릿 뮤직쇼 임희윤의 희희낙락 네. 희희낙락 오늘도 임희윤 음악 전문기자 나왔습니다",
  "네. 어제 입춘 특집 해셨고 정작 오늘이 입춘이잖아요. 그죠? 그러네요",
  "입춘이 인제 첫 번째 절기고 음 다음 절기가 뭔지 아세요? 잘 모르겠습니다",
  "입춘 우수 우수 어 대동강 물이 풀린다는 우수 아 그 다음이 뭐게요? 우수 다음이 최우수인가요? 여보세요",
  "제가 절기가 약해서 네",
  "하지 동지 이런 것 밖에 모릅니다. 저는 하지 동지도 전부 다 네",
  "어 이십사 절기에 들어가는 단오도 들어가는 거죠",
  "단오는 안 들어가죠",
  "단오는 안들어갑니끼? 예. 단호하게 안 들어갑니다",
  "아 진짜로요? 예. 뭐 물어봐요. 또 단오 예",
  "말고 칠석 그것도 안 들어가지 이십사 절기는 아니고 네",
  "아~ 제가 정말 무지하네요",
  "따로 그냥 인터넷 찾아보시는 걸로 하고 알겠습니다",
  "예. 자  어제 저 입춘 특집 어제 하셨는데 오늘은 어떤 곡 소개해주실 거예요? 어제 이제 한국적인 봄 맞이를 해봤습니다",
  "뭐 한국을 넘어서 사실 조선적인 봄맞이를 했다고 해도 과언이 아닐 것 같은데 어제 또 조선 롹 에 소개도 해주시고 조선 롹 예",
  "뭐 조선발라드 여러가지 소개해드렸는데 오늘은 인제 좀 넓혀보겠습니다",
  "글로벌로 넓혀봐서 해외 각국에서 한국의 봄맞이를 축하하는 사절들을 한번 불러봤습니다",
  "첫 팀은 멀리 그 아이슬란드에서 초빙을 했는데요",
  "그 아일랜드를 대표하는 락밴드 하면 인제 시규어로스인데 아니 근까 진짜 부르는 게 아니고 네",
  "음악을 들려주겠다는 거죠? 아 그 그 음악을 xx을 이렇게 자세하게 들어오시면은  네",
  "예 그 시규어로스라는 팀의 리더이자 보컬 겸 기타리스트 이 욘시라는 분이 있습니다. 욘시 욘시 네. 욘시가 이천십년에 낸 솔로 앨범 고 라는 앨범 있는데요",
  "이 아이슬란드하면은 이제 뭐 어떤 게 떠오르세요? 그 반지의 제왕 같은 그 음산하면서도 네",
  "광활한 대자연 아 음 뭐 이런 거죠",
  "예. 눈 눈에 나라고 그렇죠",
  "예. 가봤어요 근데? 아이슬란드요? 네",
  "한 번 가봐야되는데  제가 그 작년에 스웨덴까지 갔다가 아니 저는 걸어서 세계 속으로 그런 다큐 네",
  "이 여행 프로그램이라도 봤는데 어~ 예",
  "저도 뭐 프로는 많이 봤는데 아이 저한테 예",
  "아이슬란드하면 뭐 떠오르는 게 뭐가 있냐고 물어보길래 예",
  "마치 저 아이슬란드 예",
  "갔다 온 사람인 줄 알았지 오래전부터 지난 번에 아바 할 때는 스웨덴 갔다 왔다그랬잖아요",
  "거기서 쫌만 더 갔으면 됐는데 그걸 못 가가지고 그럼 한 번 갔다 오시지 그랬어 그 하 아이슬란드 관계자분들 뭐  좀 안 들으시나요. 뭐  아이슬란드 네덜란드 네. 아이슬란드 내년에는 아일랜드가 아니고 아이슬란드 그렇죠",
  "아일랜드랑은 다릅니다",
  "아일랜드는 그 영국의 서쪽에 있는 섬나라고요",
  "아이슬란드는 훨씬 더 북쪽에 있는 섬나라죠",
  "화산과 온천 말씀하신 대로 화산 기괴한 지형 맞아요. 화산 음 오로라 마치 크 오로라 오로라 예",
  "그렇죠. 마치 지구가 아닌 것 같은 풍광을 자랑하는 나라입니다",
  "이 아이슬란드하면은 오죽하면 인제 에스에프 영화 인터스텔라 여기에서도 인제 외계 행성 장면을 아 사실 촬영한 것이 아이슬란드 맞아 맞아 인터스텔라 거기서 촬영한 데가 그렇죠",
  "예. 그렇군요. 시규어로스에 욘시? 네",
  "어 이 아이슬란드말이라 그런지 발음부터 어려운데 어떤 음악인 입니까? 그 시규어로스 같은 경우에는 인제 그 전기 기타의 잔향 효과를 극대화해서요",
  "굉장히 몽환적인 안개가 낀 것 같은 그런 반주에다가 예",
  "거의 무슨 성가를 방불케 하는 장엄하고 성스러운 멜로디를 얹어서 크 바로 이 욘시라는 보컬이 또 노래가 굉장히 특이합니다",
  "근까 팔세토 창법이라고 하죠. 가성 창법인데 무슨 창법이요? 팔세토 창법 근까 쉽게 얘기하면 가성으로 부르는 건데 오 남자분인데 이 가성을 굉장히 잘 이용을 해서 마치 무슨 천사가 노래를 하는 것 같은 이런 느낌 그 조용필 씨 같잖아 그  그런 가성? 그렇죠. 인제 그 왜 말을 안해요",
  "마찬가지 가성인데 예",
  "좀 욘시 음 좀 다른 또 느낌입니다",
  "아 그래요? 아 들어보고싶네 예. 다른 느낌 입니다",
  "그래서 아이슬란드의 풍경을 마치 음악이란 붓으로 그려낸 것 같다",
  "이런 평을 듣는데 이 욘시 솔로 앨범 같은 경우에는 조금 분위기가 다릅니다",
  "그래서 전기장비를 거의 안 쓰고 이 메아리 효과를 거둬내서 삼 담백한 실제 악기들의 향연으로 인제 또 다른 맛을 내는데요",
  "앨범 고의 첫 곡 고 두 준비했고요",
  "이 들어보시면 인제 힘차게 약동하는 북소리 그리고 아기자기한 플루트 뭐 여러 가지 그 악기 소리들이 스피커 양쪽에서 막 들어갔다 나왔다 하는 게 네",
  "마치 저는 인제 들었을 때 봄을 맞아서 숲 속의 모든 동식물들이 깜짝 놀라서 잠에서 깨어나서 막 아우성치는 것 같은 그런 그러면 이게 아이슬란드의 절기상 경칩인 거야 아이슬란드 경칩 예. 아이슬란드 경칩 어 저 단호한  겨울 잠을 네",
  "자던 저 동료들이 깨어나는 게 경칩 아닙니까? 아 아이슬란드 경칩이네 욘시 씨한테 제가 한 번 연락을 취해보겠습니다",
  "이거 경칩 노래 아니냐  경칩이다",
  "그러면 제가 맞았구나 예",
  "네. 글서 가사 역시도 예",
  "굉장히 희망적이에요",
  "나가서 노래하고 소리쳐라 거 봐 인제 겨울잠 끝내고 빨리 나가서 노래하라는 거 아니에요",
  "글고 재미있는 게 북을 두드려서 지구가 흔들리게 해라 그리고 와 구름의 줄을 걸어서 호수를 만들고 씨를 뿌려서 싹을 돋게 하라 이야 여름이 끝없이 계속되리 이런 가슴 뛰게 하는 메시지로 가득한 노랩니다",
  "네 워낙 그 태양이 여름이 짧은 나라다 보니까 네",
  "이런 가사가 나오는 거 아니에요? 그런 여름이여 끝없이 계속 돼 달라 어우 그런가본데요",
  "예. 그런데 불가능한거지 예",
  "아이슬란드에서 뭐 여름 끽해봐야 뭐 한 달 정도밖에 더 되겠어요? 그러니까요",
  "예. 에 자 그러면 일요일에 희희낙락 첫 곡입니다",
  "고우 두 듣고 돌아오겠습니다",
  "네. 봄을 맞이해서 아이슬란드 저 밖에 나가서 어 힘껏 네",
  "노래하고 소리쳐라 지금 상당히 역동적인 것 같아요. 서정적이면서도 그쵸",
  "욘시 씨가 전해주는 그 한국 입춘 축하 메시지  네. 제가 예산 부족으로 이 분들을 못 데려와 가지고 인제 그 목소리가 그대로 담겨 있는 네",
  "씨디로 이제 준비를 했습니다",
  "어 저는 처음 듣는 노래이긴 한데 네",
  "에 욘시라는 가수도 처음 듣고 느낌이 괜찮으시죠? 예. 좋은데요? 아주 네",
  "자 그러면 에 두 번째 곡은 에 어떤 곡 소개해주실 겁니까? 네. 아이슬란드에 이어서 온 축하 사절 그 이 분은 인제 봄 봄 사절 예",
  "아이슬란드 보단 그래도 봄이 좀 더 길 것 같습니다",
  "그러나 겨울 가을 겨울 굉장히 우중충하기로 소문나 있는데죠",
  "영국 아니에요? 우중충 그러면? 어 딱 맞추시네요",
  "비와 안개의 나라 영국으로 한 번 가보겠습니다",
  "영국이 낳은 뭐 세계적인 밴드 불세출의 그룹 비틀스죠",
  "  안 나오시는 것 같애서 제가 한 번 거기 밖에 몰라 그러니까 항상 제목 위주로 예",
  "알고있기 때문에 어쨌든 비틀스가 이제 해체 직전에 만든 사실상 마지막 앨범입니다",
  "천구백육십구 년 작품인 애비로드에 들어 있는 곡이고요",
  "무슨 뜻이에요? 뭐 한 명은 앨범 자켓으로 유명하죠",
  "애비 영국 런던에 있는 그 거리의 이름인데요",
  "애비로드 스튜디오가 있는 곳이죠. 유명한 어이 예. 어 런던에? 예. 거기에서 인제 비틀스를 비롯해서 영국의 유명한 그룹들이 많이 어 역사적인 앨범들을 녹음을 했죠",
  "애비는 뭐 사람의 이름인 거예요? 뭐 거기까지는 제가 뭐 모르겠습니다만 예",
  "애비는 애비는 뭐 어쨌든 지역 지명입니다",
  "지명? 애비로드 네",
  "우리나라 말로 에비 아부지 뭐 이런 건 아니고? 그런 건 아니겠죠? 예. 당연히 어 아닌 말씀하세요. 말씀하세요. 네",
  "상당히 어이없다는 표정으로 아닙니다. 아닙니다",
  "지금 잠깐 좀 뇌에 부하가 걸려서 알겠습니다",
  "어 아닌 것 같습니다",
  "애비로드 네. 비틀스를 이끄는 쌍두마차라고 하면 보통 존 레논 폴 매카트니 두 멤버인데 네",
  "이 들으실 곡은 바로 기타리스트인 조지 해리슨이 작곡했고 또 노래까지 부른 그런 곡이 되겠습니다",
  "예. 이 비틀즈가 존 레논 폴 매카트니 조지 해리슨링 그 다음에 링고스타죠? 한 명이 그렇죠. 네 명이죠",
  "비틀스 노래니까 일단 좋지 않을까 싶어요",
  "믿고 듣는 비틀슨데 조용한 멤버였던 이제 조지 해리슨 이번에 인제 비틀스 후기에 이르러서 천구백육십년 대 후반이죠",
  "비틀즈의 매니저이자 개성 강한 네 멤버를 이케 잡아 두는 구심점이었던 브라이언 엡스타인이 별세를 하게 됩니다",
  "그리고 존 레논과 폴 매카트니가 분열을 하게 되죠",
  "근까 너무나 큰 천재 두 명이 만났기 때문에 언젠가는 이런 일이 일어날 수밖에 없었던 것 같아요",
  "바로 그 틈새를 뚫고 마침내 이 좀 자제돼 있던 조지 해 리슨의 창작력이 만개가 되기 시작했고요",
  "그 그래서 나온 곡들이 바로 썸씽이라든가 와이마이기타 젠틀 윕스라는 곡과 함께 역시 이 곡도 조지 해리슨의 명곡 중에 하나입니다",
  "히어컴스타선이라는 곡 준비를 했고요",
  "이 곡은 이제 한참 그 비틀스가 분열을 일으키고 잘 안 돌아갈 때 삐걱거릴 때 그 어느 봄날에 욱십구년 어느 봄날입니다",
  "런던 교외에 써리 지역에 살던 에릭 클랩튼을 찾아가게 됩니다",
  "조지 해리슨 에릭 클랩턴과 인제 절친이었죠",
  "이제 에릭 클랩턴한테 통기타를 빌려서 들고 정원을 산책하다가 그 따사로운 봄볕에 마음이 싹 녹으면서 모처럼 행복한 기운을 느끼게 됐어요",
  "네. 조지 헤리슨이 그렇죠. 그래서 바로 이 기운을 노래에 담고 싶다 해서 통기타를 치면서 만든 노래가 바로 희열 컴퓨터 썬이 되겠습니다",
  "어 이제 햇빛이 비치네 이런 거죠. 그러니까 그렇죠",
  "드디어 길고 긴 지울 지긋지긋했던 겨울이 끝나고 캬 저 멀리서 태양이 다가온다",
  "입춘 대길 노래다. 이거 예",
  "자 날씨는 아직 춥지만요",
  "그럼 노래로라도 영국에서 온 사절 봄의 사전 어 비틀스가 부릅니다",
  "히얼 컴스 더 썬  네. 잘 들었습니다",
  "조지 해리슨 에 아우 그러니까요",
  "히얼 컴스 더 썬 명곡이네요",
  "아우 진짜 가사 내용은 제가 뭐 다 숙지를 못하고 있습니다만은 네",
  "에 음악과 함께 이 노랫말 들어보면 진짜 봄 빛이 막 우리한테 찾아오는 것 같다는 느낌이 들고 네",
  "실내 온도가 한 삼도 이상 지금 올라간 느낌이에요",
  "마음도 훈훈해지는 것 같고요",
  "자 희희낙락 이번에 세 번째 곡 어떤 노래입니까? 네. 인제 아이슬란드 그리고 영국에서 인제 축하 사절 네",
  "두 분 인제 왔다 가셨는데 예",
  "한 분 더 좀 기다리고 있네요",
  "이번에는 남반구의 넓은 대지를 가진 거기가 섬이라고 해야 할지 대륙이라고 해야 할지 모르겠습니다",
  "호주로 한 번 가보겠습니다",
  "아 대륙이죠. 호주야 대륙이죠. 오세양 오대양 육대주 그쵸",
  "예. 육대주가 뭔지 알아요? 자꾸 이렇게  제가 무슨 그 아니 초등학교 역사 상식시험 치는 거 같애 초등학교에 저 꼭 손자가 네",
  "학교 돌아왔는데 할아버지한테 할아버지한 할아버지 오대양 육대주가 뭐예요 그랬더니 할아버지가 오대양은 모르겠고 육대주는 받았어라 그랬대 받았어라? 예. 답을 알려주겠다고 어 그래서 육대주가 뭐냐 저 얘기를 해주더래요. 할아버지가 어 소주 맥주  양주 뭐 와인 뭐 이러다가 네",
  "마지막에 저 막걸리 이렇게 썼대요. 육대주로 하 그 다음날 손자가 학교 갔다와 가지고 할아버지한테 에 막 소리를 쳤다는거야",
  "아 할아버지 이거 아니래요 선생님이 그랬더니 할아버지가 그랬다는 거 아냐 아 맞다 마지막에 그 막걸리가 아니고 탁주인데  아니 대체 이런 얘기는 어디서 들으시는 거에요?  이런 거 어디가서 써먹을 수도 없고 아니 호주가 저 대륙이냐 섬이냐 그러시길래 네",
  "당연히 대륙이다 이거죠",
  "아 육대주 지금 예",
  "꼽고 있었는데 하나씩 머릿속으로  아 그러니까 아이슬란드 거쳐서 영국 찍고 지금 찍었죠",
  "호주까지 호주까지 남방으로해서 어우 좀 비행거리가 좀 야 지구를 그냥 한 바퀴 돌아버렸네 우리가 요고 마일리지 좀 많이 쌓일 것 같은데요. 오늘 어 한 이만 마일 나올 것 같은데요",
  "이만 마일 나오나요? 예",
  "이제 호주를 대표하는 이 좀 신비로운 가수 씨야라는 부분이 있습니다",
  "씨야 네. 에스아이에이 씨야 여자에요 남자에요? 여자분입니다",
  "예. 여자가수고 네. 이천십사년 육 집인 어 싸우잔폼즈어피어앤슬린 실린 곡이고요",
  "샹들리에라는 곡 이에요",
  "천장에 달려 있는 샹들리에? 그렇죠. 샹들리에죠",
  "이게 뭐 가슴속에 있는 설움과 해안 따위는 잊고 오늘 밤 한 번 그 미친 듯이 파티를 해보자 크 이런 내용의 노래인데 신나겠네 노래가 신나면서도 이 분 노래의 특징이 약간 어딘지 모르게 좀 촉촉한 슬픔 같은 게 있어요",
  "그래요? 오 어떤 가수인지 소개 좀 해주실래요? 일단 사실 작곡가로도 굉장히 유명해요",
  "근까 비욘세 라든가 리아나 카일리미노 그 이런 주로 여성 팝스타들한테 곡을 써주면서 자기 앨범도 꾸준히 내는 분이에요",
  "외부 노출을 극히 꺼립니다",
  "오호 그래서 앞머리를 굉장히 길게 길러서 바가지머리라고 하죠? 예",
  "바가지머리인데 좀 심한 바가지 머리에요",
  "그래서 눈을 완전히 뒤덮어버려서 거의 코까지 뒤덮어서  이 사람 얼굴을 알아볼 수가 없게 만드는 그래요? xxx 특징이에요",
  "그래서 뭐 예전의 그래미 시상식이라던가 이런 공식 무대에서 노래를 할 때도 똑같이 그 앞머리로 얼굴을 완전히 가린 상태로 나와서 오 얼굴이 보여주지 않는 걸로도 또 굉장히 유명한 분입니다",
  "이천십육년에 인제 미국 코첼라 페스티벌이라는 굉장히 큰 음악축제 무대를 제가 봤어요. 근데 오 정말 완벽한 절창 음 그리구 어 무대의 모든 조명이나 어떤 효과 같은 거를 극도로 자제하고 어떤 스포트라이트 몇 개만 비추고 가만히 서서 마이크 스탠드에 마이크를 꽂고 노래만 부르고요",
  "얼굴을 가린 채 그리고 현대무용하시는 분 한 두세 명 정도가 계속 뛰어다니면서 어떤 퍼포먼스를 하는 그런 형식이었는데 네",
  "음악은 팝인데 굉장히 어떤 현대예술을 보는 것 같은 그런 느낌이었어요",
  "이 샹들리에라는 곡은 말씀하신 것처럼 천장에 달린 샹들리에 예",
  "여기에 올라타고 막 그네처럼 흔들어보자 예",
  "뭐 이런 다소 과격한 내용을 담고 있지만 제가 들었을 때는 어떤 봄에 환희 막 터져 나오는 환희 같은 걸 느끼게 해주는 그런 곡인 것 같습니다",
  "자 임희윤기자 오늘도 아이슬란드 영국 거쳐서 호주까지 힘든 여정 어렵게 모셨습니다. 네",
  "다음주 토요일날 또 뵙겠습니다",
  "임희윤 기자가 마지막으로 소개해준 씨야의 샹들리에 들으시고요",
  "초심을 잃지 않는 방송 최일구의 허리케인 라디오  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 도와준 세대 공감 프로젝트 이 노래 부르면 아재 네. 이 노래 모르면 아재 마스코트를 허리케인 라디오의 자타공인 송혜교  뭐 블리블리 자 우리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "아나운서 최지은 입니다",
  "송혜교라는 이름 오랜만에 또 들어보네요",
  "아 이거는 저 작가가 써놓은 거고 에 그래요",
  "최장군  xxx 어쨌거나 이월이 이제 첫 주말이에요. 벌써 예",
  "이천십팔 년 시작한 지 얼마 안 된 것 같은데 벌써 이월이고 예",
  "어 일요일마다 여러분과 함께 주말 에디션으로 젊은 세대가 사랑하는 뮤지션을 저희가 초대해서 그렇죠",
  "함께하는 시간을 갖고 있잖아요",
  "오늘 진짜 가장 힙하고 예",
  "핫한 스타를 한 분 모셨습니다",
  "바로 독보적인 캐릭터로 젊은 세대를 매료시킨 매력적인 뮤지션 킬라그램 씨와 함께 합니다",
  "요요 안녕하세요. 죽이는 무게 킬로그램입니다",
  "예. 죽이는 무게 가만있어 그 개그콘서트에서 나왔던 그 소개하는 것 같다",
  "아 개그콘서트에서 한 번 킬로그램이라고 예예",
  "저 패러디하신 분이 한 분 계세요. 아 맞아  아 그 개그맨이 우리 킬라그램을 패러디 했어요",
  "패러디한 거예요? 어 예. 저를 이렇게 어 이거실화야? 이거 그쵸. 실화죠",
  "근데  청취자 여러분 제가 어 킬라그램 씨를 오늘 처음 봤어요",
  "노래도 아까 유튜브로 처음 들어봤고 네",
  "그 개그콘서트에 나왔던 게 우리 킬라그램을 그 패러디한 거구나 맞습니다",
  "그래서 지금 목걸이도 케이쥐 킬로그램을 뜻하는 케이쥐 아 그래서 킬라그램 영 영어 저 대 문자로 목걸이 금 목걸이 같은데 진짜 금 목걸이 아니죠? 진짜 금이에요? 진짜 금이랑 다이아 입니다",
  "어우 진짜요? 전부 다 요. 예",
  "이거 실화냐? 어머 실화냥 어우 만져보고싶다",
  "아닌 거 같은데? 진짜 입니다",
  "깨물어보면 안돼요? 뭐 젊은 사람이 거짓말 할 리는 없고  어~ 몇 년생이에요. 우리 킬라그램 씨 제가 예. 소개 좀 해주세요",
  "구십이년생 원숭이띠 그러면 스물 일곱 살입니다",
  "일곱 네. 맞습니다",
  "아 그래요?  근데 지금 저 이 말투에 약간 영어가 섞여 있는 것 같아요",
  "제가 이제 해외에서 넘어와서 한국에서 이제 활동을 하고있습니다",
  "아 아 근까 그 국적이 미국 국적이고 맞습니다",
  "그럼 태어난 곳도 미국이에요? 사실 한국에서 태어났는데 예",
  "태어나자마자 곧바로 음 그냥 미국으로 갔기 때문에 아 그래요? 음 한국에 와서 다 내가 음악 활동을 해야겠다라고 생각하게 된 계기가 있어요? 거기도 사실 어떻게 보면 힙합 음악을 하는 본고장이라고 할 할 수 있잖아요",
  "제가 원래는 미국 소속사로 시작을 했는데 예",
  "이제 미국 소속사에 들어가자마자 이제 한국 쇼 프로그램에서 제가 이제 쇼미더머니? 맞습니다",
  "아 쇼미더머니에서 미국 버전에서 엘에이 버전에서 나와 가지고 제가 탑 투에니 안에 들어가고 맞습니다",
  "어 정확히 알고 계시네요",
  "그랬구나 예. 그래서 그러면 랩을 한번 본인 소개 한 번 해주세요",
  "  그 저 낳자마자 엄마아부지하고 같이 인제 미국으로 건너간거에요? 네. 맞습니다",
  "이제 삼개월 때가 비행기 탈 수 있는 그럼 그때 어 최소연령 이라고 하는데 네. 그때 그때 기억나겠네 다 기억나죠. 태어나가지고 응애응애  어 두 분이서 지금 비행기에서 비행기에서 영화 보면서 예",
  "아니 저는 참 신기한 게 예",
  "완전 간난쟁이 때 미국으로 건너가서 거기 가서 인제 공부도 다 마쳤는데 음 요롷게 한국말을 잘 우리 말을 잘할까? 부모님이 집에서는 한국말씀들을 계속 쓰셨나봐요",
  "오~ 그리고 제가 어렸을 때 영어밖에 못하다 보니까 네",
  "이제 부모님이 한국에 저를 데리고 오셔서 예",
  "어~ 한 이년 정도 한국어를 배웠어요",
  "아 그래요? 음 그때 저는 배운걸로 이제 네",
  "계속 이제 한국어가 유지가 됐죠",
  "그 이제 미국 시민권자니까 영어는 뭐 저 네이티브 수준으로 뭐 당연히 할거고 그러겠죠. 그래서 혹시 모르니까 청취자들한테 영어로 자기소개 예 유창한 영어로 한 번  땡큐  저 정도는 나도 할 수 있을 것 같은데  아니 실제로 영어를 잘해서 우리 이 에프엠 있잖아요. 영어 맞습니다",
  "거기에서 더블 데이트라는 프로그램이 있는데 예",
  "거기서 또 활동하시고 예",
  "우리 저 킬라그램 씨 지금 소개는 어느 정도 들은 것 같고 하나만 더 여쭤볼게요",
  "그 킬라그램 예명일거아니에요",
  "본명은 뭐예요? 이준희입니다",
  "킬라 여기 쉬운 방법이 있어요",
  "그 스티비 원더의 노래 있잖아요",
  "예. 거기서 이제 전 남자니까 네",
  "이 이상 어떻게 소개를 해 아니 그래서 본명은 이준이고 맞습니다",
  "예명을 킬라그램였는데 왜 예명을 킬라그램으로 했어요? 제가 원래 어렸을 때 농구를 했어요",
  "농구? 음 네. 그런데 제 영어 이름이 케빈인데 네",
  "인제 케빈이다 보니까 어렸을 때 친구들이 이제 케빈 가넷 케빈 가넷 해서 케이지라는 이름이 붙게된거에요. 별명이 아~ 그래서 제가 원래 비트박스도 하고 춤도 췄었는데 네",
  "그때 케이지라는 이름으로 계속 활동을 하다가 예",
  "이제 어느 순간에 제가 이거를 케이지를 봤을 때 이게 일 뭐 숫자가 앞에 페이지가 붙으면은 일킬로그램 킬로그램 이라는 뜻이잖아요",
  "그래서 이제 죽이는 이제 킬러 뭔가 멋있다고 할 때 이제 어 어 죽인다 라고도 하기도 하잖아요",
  "그래서 죽이는 무게 음 그래서 킬라그램이 됐습니다",
  "음 음 어~ 아니 농구할려면 좀 이 살 집이 좀 없어야되는거 아니에요? 너무 육중해가지고  이제 원래 운동을 하다가 멈추면 살이 갑자기 붙게 돼있어요",
  "아~ 그래가지고 예. 저 원래 운동을 하다가 제가 어~ 운동할 때는 날씬했는데? 근까 날씬까지는 그래도 세자릿수긴 했는데 이제 예",
  "두자릿수와 세자릿수를 들락날락거리는 수준이었으면은 예",
  "이제 완벽한 이제 아 그래요? 단단한 세자릿수죠. 이제 자 우리 킬라그램 인제 소개는 어느 정도 들은 것 같고 음 네",
  "우리 음악세계로 한 번 들어가 볼까요? 음악세계요. 그래요",
  "아니 그런데 장르를 왜 힙합을 해 약간 알엔비 이런 것도 좀 잘 할 것 같은 느낌이 드는데 아 제가 아 노래 사실 어렸을 때는 되게 음치였어요. 그리고 네",
  "그래가지고 노래는 아예 못할 줄 알았는데 사실 요즘 내는 노래에는 랩 말고 노래도 많이 도전을 하고 있구요",
  "네. 그리고 힙합 이라는 음악에 제가 살던 지역도 그렇고 매력 어디 어디서 살았어요? 이제 엘에이에서 살았으니까 아~ 네. 힙합의 약간 본거지잖아요",
  "예. 그렇구나 그래서 엘에이에서 힙합 음악을 접하면서 자연스럽게 접할 수밖에 없기 때문에 오~ 그래요",
  "아니 근데 우리 킬라그램 씨가 무슨 영화의 배경음악을 노래하는 게 있다며요? 범죄도시 음 맞습니다. 근까 얘기 좀 해보세요. 예",
  "이제 뭐에요 그게? 어떻게 하다가 이 음 음반에는 참 참여를 하게 된 거에요? 범죄도시 오에스티에는? 앗 이제 범죄도시 거기 영화 관련 쪽에서 먼저 연락이 연락을 주셨는데 네",
  "제가 추측하기에는 아무래도 약간 힙합에 마동석 음~ 저 킬라그램이 아~ 약간 그러고보니까 어 비슷하다고 생각해서 예. 그 마동석 씨 하고 저 느낌이 좀 비슷하죠",
  "예. 비슷해 그러니까 아마 감독이 영화  지금 나오고 있어요. 이 음악 잠깐만 들어봅시다",
  "오~ 내 이 범죄도시 영화를 못 봐가지고  아니 근데 이 범죄도시가 그 윤계상 씨 나오고 맞아요",
  "연변 사투리하고 뭐 그러는 영화래매요",
  "xxxx주면 아이되니? 니 아나? 뭐 이런거? 그 뮤직비디오에 이렇게 그 이이가 네. 맞아요",
  "특수 뭐 그 뭐에요? 저는 그거 보고 되게 무섭게 봤거든요. 킬라그램 씨를 그것도 이제 이거 지금 이것 처럼 예",
  "이제 금이랑 어 다이아로 그게 제작돼서 이케 씌 위에다 씌울 수 있는 거에요",
  "아~ 아 뮤직비디오에는? 예",
  "그렇게 분장을 했었다? 예",
  "아니 그런데 그 노래 범죄도시 오에스티 있잖아요",
  "지금 우리 청취자 분들 중에는 아 뭐라는거야 그쵸. 조금 전에 그런 거 맞아요",
  "이해가 안돼 맞아요",
  "뭐 지금 최블리가 얘기한대로 뭐 음울한 어 이 도시의 그 뒷골목 그런 느낌이나기는 하는데 뉘앙스는 나는데 도대체가 가사가 뭔지 한 번 좀 한 설명 좀 해주실래요? 해석을 좀 해주세요",
  "아니 그래서 뭐 이런 건데요",
  "이런건데 아~ 돌아갈 땐 시체? 네",
  "네. 그런데 이제 맞아요",
  "사실 이제 저는 래퍼니까 파티를 하고 저는 이제 범죄도시에 그 사람들처럼 음 이렇게 그런 건 아닌데 네",
  "저의 이제 버전으로 그런 범죄도시의 음 사람들 만큼 네. 그런 음울한 그죠. 음울한 그런 것들 모습들을 보여준 거죠",
  "이거 저 작사를 킬라그램 씨가 직접 인제 독이라는 것은 뭐를 상징하는 거예요? 이제 더리 덕이라는 거는 제가 그 만큼 더러워 질 개만큼 그렇게 놀겠다는 어~ 원래 저하고 싶은 거하고 맘대로 살겠다는 어~ 그런 의지를 담은 곡 입니다. 원래는 아~ 네. 맞습니다",
  "그러면 범죄도시의 누구를 저 에 대상으로 하는 노래예요? 이제 마블리형님 마동석 씨? 예. 마동석 씨 아~ 무조건 다 해버리는 음 그런 느낌 저질러 버리는 예. 저질러 버리는 그걸 보고 제가 약간 영감을 받아서 그래요",
  "거 영화나오고 나서 그 마동석 형님하고도 이렇게 뭐 악수도 해보고 해 봤어요? 아 예. 같이 이제 시사회도 같이 하고 예",
  "글고 워낙 알고 있기로 사교성이 굉장하대요",
  "음~ 킬라그램 씨가 예. 아 맞습니다",
  "그러니까 아주 웃음소리가 네",
  "아 아주 이제 혹해 친근하고 예",
  "그람 씨는 이 언제부터 이 가수나 랩에 꿈을 꾸기 시작했어요? 아 이제 제가 어렸을 때는 원래 저는 원래 토목공학을 하고 싶어 했고 토목공학? 예",
  "예. 원래는 공부 쪽이었는데 완전 아 그래요? 이제 쪼끔씩 이제 대학교도 다녀보고 네",
  "조금 더 할 거 많이 하다 보니까 잠깐 제가 진짜 좋아하는 거 전공을 그러면 토목공학에 들어갔어요? 예. 토목공학이었어요",
  "아~ 네. 그러다가 이게 제가 안 맞는 것 같고 음 음악하는 게 너무 재미있다 보니까 아 나는 내가 하고 싶은 거 그래도 진짜 하고 살고 싶다",
  "음 그래가지고 한 번 도전을 하게 부모님 반대는 없으셨어요? 당연히 반대를 하죠",
  "걱정이 되니까 음 하지만 이제 제가 설득을 시키면은 이제 네네",
  "네. 말을 들어주시고 아 그래요? 합당하게 얘기를 하면은 들어주시 토목공학 이렇게 엔지니어가 되고 싶어서 인제 대학에서 공부도 그거를 하다가 어느 순간이 네",
  "아 나 한 번힙합 가수가 돼 보고 싶어",
  "그런 찰나의 순간이 있었을 거 같은데 네. 확실한 거는 이제 공부를 하면서 네",
  "어 현장 음 약간 나가보는 그런 수업들이 있었는데 네네",
  "이제 현장에서는 이제 와 가지고 너희가 일을 할라면 옷도 입어야 되고 음 우리처럼 해야 되고 한다 그러는데 네",
  "이 사람들이 봤을 때 제 사람들이 아니었어요",
  "아~ 네. 저는 이곳에 어울리지 않았어요",
  "아 그래요? 음~ 예. 그래가지고 저는 아 난 이게 아니다",
  "음 라고 생각하고 진짜 내가 하고 싶은 게 뭐지? 음 했는데 저는 그 당시에도 계속 곡을 쓰고 있었고 네네",
  "계속 음악을 만들고 있었어요. 그래서 근데 보통은 힙합 하면은 약간 저항정신이라든지 좀 약간 반항 뭐 이런 게 네",
  "그런 감성이 좀 있 있 있었던 편이에요? 원래도? 저는 그렇다고 생각하지는 않는데 예",
  "꼭 힙합이 저항반항 정신이 있다고 생각하는 게 아니라 네",
  "자기가 믿는 걸 끝까지 밀고 나가는 거라고 생각해요",
  "음 음 그래서 어떻게 보면은 누구한테는 저항이나 반항정신으로 보일 수도 있는데 음 그게 아니라 제가 믿고 있는 거를 진짜로 끝까지 밀고 이게 나다",
  "그러다가 그 인제 음악을 지금까지 인제 하시면서 중간에 뭐 힘들다 뭐 좌절을 느꼈거나 그러게 뭐 이런 경우는 없었어요? 아 엄청 힘들었을 때가 있었어요",
  "언제? 그럴 때 어떻게 예",
  "극복했는지 제가 다른 그 젊은 가수들한테도 그런 거 많이 물어보거든요",
  "네. 제가 쇼미더머니나오기 전에 사실 한 이년간 음악을 했었어요. 한국에서 아 그러다가 음악을 포기하고 돌아갔다가 다시 미국에서 활동을 시작하려는 찰나에 쇼미더머니를 나온 거였거든요",
  "아 그래요? 예. 그런데 그때는 제가 너무 힘들어가지고 이제 빵 하나를 못 사먹을 정도였었어요",
  "돈이 없어서? 아 경제적으로? 돈이 없어가지고 예",
  "경제적으로 너무 힘들어서 랩을 하고 있으니까 그랬는데 음 제가 돌아봤을 때 저는 그땐 부딪치는 게 무서웠던 거예요",
  "음 밖에 나가서 내 음악이 이거다 하기가 무서웠고 아 대중한테 공개하는게 무서웠던 거예요? 그런 걸 떠나서 그냥 되게 작은 일이라도 나가서 친구를 만나서 내 음악이 이거다 음 들려주기도 무섭고 음 사 남의 신경을 더 쓰다 보니까 아 근까 자존감이 낮아졌다",
  "그죠. 나보다 다른 사람들 시선이 주변 사람들 신경만 쓰다 보니까 의식하 의식하게게 되고 그래서 저는 저를 사랑하는 법을 먼저 배우고 나서부터 잘되기 시작했습니다",
  "아~ 앞으로의 꿈 디즈니 작가요",
  "엥? 예. 스토리 작가 디즈니 디즈니? 만화영화 디즈니? 네. 저는 디즈니를 너무 좋아해가지고 아 그럼 디즈니 작가라고 하면 앞으로 계속 그런 쪽의 이제 활동도 할 할 계획이 있는 거에요? 네. 저는 제가 알아서 좀 스토리를 쓰고 있는 것들도 있구요",
  "어~ 예. 이제 제가 컨셉트를 생각해 놓은 것들도 있고 아 그래요? 예. 이제 저는 래퍼가 되는 저의 일차적인 꿈을 이뤘지만 네 아직 저는 멀었다고 생각해요",
  "아 그리고 만약에 디즈니 작가가 되면 저는 새로운 꿈을 또 만들겠죠",
  "그래서 준비한 노래가 컬러링이라는 노래를 아 네. 맞습니다",
  "우리 청취자 분들께 띄워드려야 되는데 음 이 노래 소개 좀 잠깐 해주실래요? 이제 컬러링이라는 노래는 네",
  "이제 약간 저는 사랑 노래면은 난 널 너무 사랑해 난 무릎을 꿇고 너에게 어 너가 날 바라 봐줬으면 좋겠어 하는 음 이런 직설적인 노래는 싫어해요",
  "네. 그러면요? 이제 컬러링이라는 노래는 지금 내가 너한테 전화를 하고 있는데 다른 게 아니라 니 컬러링이 듣고 싶어서고 음 그리고 지금 전화는 받지 마 왜냐면 내가 너무 취해가지고 너한테 고백을 할 수도 있으니까 어 이런 노래거든요",
  "아직 사랑 고백을 하지 않은 상황 이구나 그렇죠",
  "밀당을 하는 단계 이제 전화를 하는데 이제 내가 너한테 전화를 한 이유가 어 너의 컬러링이 너무 좋아서 이게 듣고 싶어서다 아~ 라는 내용의 곡이에요",
  "그럼 직설적으로 나는 너를 사랑해라고 직접적으로 표현은 못하고 아니죠. 그래서 우회적으로 그렇죠",
  "나는 너한테 전화하는 이유가 너의 컬러링을 듣고 그렇죠",
  "싶어서일 뿐 이야 전화는 받지 마 그래서 가사도 막 진짜 마음은 너 사랑해라고 하고 싶은데 맞죠",
  "음 그렇겐 못하고 이런 노래가 니 컬러링 이길래 이런 노래 만들어 봤는데 넌 어때? 음~ 이런 가사도 있고 네",
  "어 이 노래 어떨지 저희가 띄워드리면서 아이 시간을 너무 짧아가지고 그러게요",
  "진짜 허리케인처럼 지나갔네요",
  "다음에 또 만날 기회가 있을 거라고 믿습니다",
  "언제든지 불러주세요",
  "킬라그램의 컬러링 장철웅의 한 때 들으시고요",
  " 주말 오후에만 문을 엽니다",
  "허리케인 음악 반점 청취자 여러분들의 신청곡들 음악 반점에 열심히 저장해 놨습니다",
  "오늘도 제 옆엔 음악 배달하는 남자 촐랑촐랑 촐랑이 원서호 아나운서 나왔습니다",
  "빠라바라바라 촐랑촐랑 안녕하세요",
  "촐랑이 원서호입니다",
  "티비에스 애청자 분들은 우리 촐랑이 아나운서 정말 잘 아시겠지만요",
  "아직 이름 틀리시는 분들 있어서 자 또박또박 자기소개 시간 드릴게요",
  "제가 새벽에 진행하는 노래하는 에프엠에도 며칠 전에 이런 문자가 왔더라고요",
  "뭐라고요? 원서오 아나운서  검색하는데 안 나와요",
  "어떻게 이럴 수가 있죠 했는데요. 예",
  "호인데 오라고 쓰셨군요. 예",
  "네. 제 이름 원서호구요",
  "예. 지금 십년째 프로그램 홍보는 둘 째치고 이름 홍보만 십년째 하고 있는데  아직도 아직 모르시더라고요",
  "좋습니다. 원서호 네",
  "촐랑이 아나운서 자 그나저나 촐랑이 아나운서 예",
  "오늘이 절기상으로 벌써 입춘이야 아 진짜 벌써라는 말이 시간이 빨라요",
  "저는 그래서 올해는 예",
  "이 벌써라는 단어를 잘 안 쓰려구요",
  "벌써? 예. 작년에도 벌써 삼월이야? 음 벌써 유월이야 이러다가 일년이 지났거든요? 그럼 벌써라는 것 말고 뭘로 쓰려고요? 어~ 삼월이야 어~ 어~ 유월이구나 아유 어~시월이야 이렇게 이제 삼월밖에 안 됐어? 이렇게 아 그러면  그냥 시간이 가는 걸 이렇게 받아들이면서 좋습니다",
  "그때 그때 좀 자 입춘대길이라고 그러죠",
  "날씨가 빨리 따뜻해지고 봄이 와서 우리 촐랑이 아나운서가 배달 다니는 게 더 편할 텐데요",
  "자 촐랑이 아나운서 영업 시작합시다",
  "음악 반점 주문 방법부터 알려주세요",
  "네. 세 가지 방법이 있습니다",
  "스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받아서 신청하시면 되고요",
  "또 오십원의 유료 문자 샵 영구오일 번 또 카카오톡 플러스 친구에서 티비엣 라디오와 친구 맺으시면 무료로 음악 반점 데이터베이스에 주문 넣으실 수 있습니다",
  "제가 주문팁을 하나드리자면요",
  "주문 사연을 구체적으로 좀 써주시면 배달을 더 빨리 받으실 수 있습니다",
  " 자 어떤 상품 또 저희가 드릴 수 있죠?  자 오늘 첫 주문 받아볼까요? 네. 오늘의 첫 번째 주문 이 첫 번째 주문 사연에서 벌써 봄이 느껴지네요",
  "아 그렇습니까? 서울 노원구에서 일팔공삼번 님이 주문하셨습니다",
  "사장님 달달한 노래 좀 주문할게요",
  "마흔셋 누나가 드디어 드디어 드디어 두 살 연하의 매형과 결혼을 합니다",
  "아유 박수 축하드립니다",
  "부모님이 누나 결혼 결정되고 손 잡고 펑펑 우시더라구요. 노래를 왜 안 그러시겠어요",
  "이 묵은 체증이 그냥 확 내려가는데 예",
  "예. 노래는 달달한 걸로 하나 틀어주세요",
  "선곡은 음악 반점에 맡기겠습니다 하셨어요",
  "네. 뭐 사면 좋은데 네",
  "이 사연 읽어간 우리 저 아나운서는 속이 쓰리겠어? 아닙니다. 저는 괜찮아요? 예예. 기쁜 소식 축하할 만한 소식은 저도 기쁘게 축하해 드립니다",
  "예. 누님이 뭐 마흔셋에 두 살 연하 매형이래니까 마흔한살의 인제 매형은 저 장가를 가는 거니까 네",
  "뭐 아직 그거에 비하면 촐랑이 아나운서는 두 살이나 어리잖어 저는 지금 한창인데요",
  "아~ 자 하튼 입춘에 정말 좋은 소식입니다",
  "일팔공사 님 축하드리고요",
  "근데 이 달콤한 노래를 틀어달라고 하셨는데 아 노란 에프엠 진행자 원서호 아나운서 네",
  "이럴 땐 어떤 노래가 좋습니까? 제가 달콤한 거에 초점을 맞춰서 예",
  "이 노래가 어떨까 싶어서 어떤거에요? 제가 보내드리려고요. 아이유와 예",
  "수호라는 래퍼가 같이 부른 노래입니다",
  "오~ 월화수목금토일 월화 노래 제목이 월화수목금토일? 예. 월화수목금토일 다 너로 인해서 행복하다 뭐 이런 그냥 뭐 일주일 그러면 되지 뭐 이렇게 길어 월화수목금토일 그냥 일주일 그럼 되지 그래서 노래 제목이 인생 뭐 있니 이렇게 단순하게 나오는 겁니다",
  "이렇게 월화수목금토일 이렇게 좀 의미를 좀 둬야죠",
  "아 서사적으로? 네네",
  "아~ 왜 이 곡을 선곡했어요? 우선 아이유가 불렀고요",
  "래퍼 수호가 아이유의 목소리와 너무 잘 어울려서 음 가사며 분위기가 아주 달달합니다",
  "아 그 xxx니까? 결혼하는 분들한테는 최고에요",
  "자 우리 저 원서호 아나운서 빨리 좀 배달 다녀오세요. 일팔공사 님한테 알겠습니다",
  "그러면 노원구로 저 촐랑이가 직접 선곡한 노래 가지고 가겠습니다",
  "수호와 아이유가 함께 부른 월화수목금토일 갑니다. 빠라바라바람  빠라바라바람 사장님 다녀왔습니다",
  "노원구라 뭐 금방 갔다왔네 예",
  "아유 그럼요. 무엇보다 이 노래 예",
  "주문하신 일삼공팔번 일팔공삼번 님이요",
  "너무나 맘에 들어하셨어요",
  "아~ 달달하시대요? 예. 입에 사탕 문 것처럼 진짜 저도 처음 들어봤는데 노래 정말 달달하네요",
  "일팔공사 님 가족에 행복이 가득하시길 기원하겠습니다",
  "자 우리 촐랑이 아나운서 덕분에 또 이렇게 좋은 노래도 배달을 해드리고 또 저도 들었고 다른 청취자 여러분들 들었어요",
  "이렇게 가끔 맞춤 주문 들어올 수 있으니까 네네",
  "촐랑이 아나운서도 음악 공부 열심히 해야 돼 네. 노래고르기 어려우시면 예",
  "제가 또 골라서 잠깐 마침 주문 전화 오나봐요? 중요한 얘기할 때 항상 전화가 와요",
  "여보세요? 아유 안녕하세요",
  "허리케인라디오 음악 반점 주방장 최일굽니다",
  "아 안녕하세요. 최일구씨 아이구 반갑습니다",
  "아 안녕하세요 지난번에 방송 들었어요",
  "일단 배달장소하고 어 어 저는 주문하신 분 성함 좀 알려주세요",
  "멀다 용인 오토바이 타고 오시면 금방 오실 것 같아요",
  "아 그래요. 용인이시고 예예. 괜찮습니다",
  "성함은? 예. 용인이고 네. 저는 이제숙입니다",
  "제자 숙자? 네. 그렇습니다",
  "그러면 이제숙 님 오늘 어떤 노래 주문하시겠어요? 아 오늘은요. 아모르파티 아~ 신청할게요",
  "아 역시 어 작년에 이 노래 되게 히트친 노래에요. 이거 아유 그럼요. 아직까지도 많은 사랑 받고 있죠",
  "그런데 이 노래 왜 신청하시는거에요? 특별한 이유가 있나요? 어~ 특별한 이유라기보다는 어~ 너무 이제 건강하셨던 아버지가 이번에 암 확진 판정을 받으셨어요",
  "예. 근데 뭐 너무 건강하시기 때문에 제가 특별히 따로 걱정이 되는 거는 아닌데 예",
  "같이 이제 검진받으러 가셨다가 엄마가 서울에 있는 높은 타워를 보시고 저기를 가보고 싶다라고 하셔가지고 예",
  "아버지가 걱정되는 맘 보다는 아 엄마의 놀러가고 구경하고 싶은 마음을 채워줘야겠다 싶은 마음에 문자를 드렸습니다",
  "예. 그러셨구나 음 높은 타워라는 게 남산타워를 얘기하시는 거에요? 잠실에 있는 걸 얘기하시는 거에요? 그 두 번째 타워 있잖아요. 엘로 시작하는 아. 거기 말씀 하시는구나 네",
  "음 네. 거기를 그러면 저 아버지 쾌차하시라고 아모르파티 신청하신 거죠? 네. 맞습니다",
  "그 경쾌한 음악들으면서 기력 회복하시라고요",
  "이렇게 병을 치료할 때는 무엇보다 마음가짐 꼭 긍정적인 생각이 굉장히 중요하잖아요",
  "네. 아마 이 노래 들으시고 금방 나으실 것 같습니다",
  "부모님한테 편지 좀 한 번 띄워주실래요? 음악 편지 아우 네. 알겠습니다",
  "네. 한 번 해보세요",
  "기회 주셔서 감사합니다",
  "네. 아버지 엄마 이 세상에는 위인이 참 많은 것 같아요",
  "하지만 그 중에서 제일 존경하는 분은 아버지하고 엄마입니다",
  "그리고 사랑해요. 건강 하세요",
  "네. 잘 들었습니다. 이제숙님 네",
  "어무니 아부지한테 예. 힘내시라고 완쾌하시라고 에 해주셨어요",
  "오늘 이제숙님 주문해 주셔서 감사하고요",
  "우리 촐랑이 아나운서가 바로 배달 떠납니다",
  "아이 근데요 지금 네",
  "이제숙 님은 용인에 계신데 네",
  "이 노래는 아버님께 보내드려야 되는 거 아닌가요? 어 그럼요 아버님은 어디 계시죠? 저희 아버지는 경북 영주에 계십니다",
  "경북 영주래 빨리 경북 영주 경북 영주요?  케이티엑스 타고 오셔야 할 것 같아요",
  "아이 오토바이 밖에 없어요. 우리는  일박 이일 걸리겠다",
  "감사합니다. 그래두 네. 감사합니다. 바로 보낼께요",
  "아우 예. 진심으로 감사드립니다",
  "매를 벌어 매를 예. 영주 빨리 갔다오세요. 촐랑이 아나운서 어우 얼굴이 확 달아오르네요. 예. 그러면 자 경북 영주로 빨리 부릉 부릉 빨리 갔다오세요",
  "언제 올진 모르겠습니다",
  "일박 이일 잡아야 돼",
  "이재숙 님의 아버 님의 쾌차를 기원하면서 김연자의 아모르 파티 배달 가겠습니다",
  "조금만 기다리세요. 갑니다. 빠라바라바람 싸장님 언제 올지 몰라 갔다와  빰 사장님 야 촐랑이 아나운서 살아서 돌아왔네 사장님 오늘이 이월 오일이지요",
  "이월 사일 아 사일이에요?  아 너무 멀어갖고 하루 지난 줄 알았네요",
  "아이 영주까지 오토바이 타고 갔다 오느라고 정말 고생 많았습니다",
  "예. 아 경북 영주는 너무 했어요",
  "타이어 빵꾸 안났어요? 아이 괜찮습니다",
  "오다가 한 번 갈았어요. 제가 한 번 갈았어요? 네",
  "자 우리 이제 마지막 주문을 받을 시간인 것 같아요",
  "그래요. 네. 마지막 주문은 어떤 거예요? 어~ 파주에서 이구팔육번 님이 보내셨습니다",
  "아 주문을 하시면서 전 저한테 숙제까지 남겨주셨어요",
  "완전 파김치된 아나운서한테 예. 큰일났네요",
  "예. 어떤 숙제에요? 어 촐랑이 아나운서 노래 한 곡 주문합니다",
  "저는 파주에서 청소 업무를 하고 있는데요",
  "날이 너무 춥던 와중에 노래 한 곡을 들었는데 마음이 따뜻해지더라고요",
  "그런데 제목은 모르고 가사 한 줄만 알아요",
  "너무 진하지 않은 향기를 커피 커피 그거는 노고지리의 찻잔이죠. 사장님 노고지리 노고지리 아 노고지리 찻잔는 정말 오랜만에 들어볼 것 같습니다",
  "에 날씨 쌀쌀할 때 들으면 참 좋은 곡인데 오랜만에 들어보자고요",
  "저 이구팔육 님 노래 제목 제가 정확히 알려드릴께요",
  "노고지리의 찻잔입니다",
  "자 찻잔 식기 전에 촐랑이 아나운서 네네",
  "빨리 배달 다녀오세요",
  "이 찻잔 배달할 때는 껌을 씹어줘야 해요",
  "부릉부릉 부릉부릉 아 너 좀 불량끼가 있어 지금 네",
  "자 우리 저 촐랑이 아나운서 네",
  "배달 가기 전에 교통상황 알아보겠습니다",
  "일요일 오후라 촐랑이 아나운서 네",
  "길이 많이 막히네 고생 좀 하겠어 오늘도 또 휴 파주도 집에서 진짜 반대쪽인데요",
  "얼른 갔다가 퇴근하겠습니다",
  "그래요. 잘 갔다 오세요",
  "네. 사장님 그러면 저는 노고지리의 찻잔을 들고 출발합니다",
  "부릉부릉 사장님 갔다올게요",
  "그래요. 잘 갔다 오시고요",
  "네. 청취자 여러분 허리케인 라디오 디제이 최일구도 여기서 인사드리겠습니다",
  "내일 월요일 다시 만나 뵙겠습니다",
  "아침에 일어났는데 아자 오늘도 열심히 살아야지 이런 각오는 온 데 간 데 없구요",
  "웬일인지 힘이 빠져서 의욕이라고는 눈꼽만큼도 없는 날이 있습니다",
  "일어나서 출근하고 점심 먹고 야근하고 습관적으로 동전 넣고 누르는 자판기 커피 같은 날이 있습니다",
  "끝도 보이지 않는 피라미드 모양의 가파른 경사면을 한 걸음씩 올라가는 그런 느낌입니다",
  "먹고 사는 일이 참 만만치 않는데요",
  "가파른 길을 오르기가 너무 힘들 때는 갈지자로 가보라고 합니다",
  "상대적으로 시간은 더 걸리지만 힘은 덜 들기 마련이죠",
  "여유를 가지면 올라가는 길이 그렇게 힘든 것만도 아닙니다",
  "이월 오일 월요일 허리케인 라디오 출격 준비 마쳤습니다",
  "청취자 여러분들 모두 탑승하셨습니까? 오케이 롸져 좋습니다",
  "허리케인 라디오 출격  허리케인 라디오와 함께하면 월요일도 즐겁습니다",
  "오늘도 힘차게 출석 체크 시작합니다",
  "삼육일구 님이 벌써 출첵 하셨습니다",
  "허리케인 바람이 아니고 살짝 부는 바람이 너무 추워요",
  "땀나게 고고 지금 영하 오 쩜 구 도입니다",
  "팔공칠공 님의 신청곡 스모키 돈 슬레이 유얼 롹앤롤 투 미  다시 몰아친 한파에 이 월요일이 유난히 더 힘든 것 같습니다",
  "오늘 입춘 한파가 장난 아닙니다",
  "입춘이 아니라 다시 입동이 온 것도 같은데요",
  "하지만 동서고금을 막론하고 변하지 않는 진리는 어둠이 물러나면 아침이 오고 겨울이 가면 봄이 온다는 것 아니겠습니까? 이번 한 주 겨울의 끝자락에서 봄의 기운을 조금이나마 느끼는 한 주 되시길 바랍니다",
  "여러분의 월요병을 시원하게 날려드릴 시간 준비되어 있습니다",
  "월간 중견 가수 오늘은 특별히 두 분 가수 모십니다",
  "팔십년대 여고생들의 마음을 빼앗은 원조 아이돌 김승진 그리고 최근 중년들의 마음을 빼앗은 트로트계의 아이돌 진시몬 씨 함께 하겠습니다",
  "자 앱으로 출첵 문자 많이 보내주셨습니다",
  "제이유엔지에스오오 님 겁나 추운 오후네요",
  "출첵이 아니고 출췍하셨어요",
  "에이치아이일일 님 방굴러데시에서 듣고 있어요",
  "저는 처음에는 방글라데신 줄 알았는데 거기가 아니고 방굴러데시 와이이씨씨에이치유 님 출첵허요",
  "추워 봤자지 봄은 옵니다. 에 카톡으로 안병욱 님 오늘은 운행 대기 중 출첵합니다",
  "별 쿠폰 님 아자 일구행님이 기분 업 해주셔요. 아자 구칠칠하나 님 영등포 출첵합니다",
  "삼공공칠 님 일구형님 오늘 좋은 일이 있어야 할 텐데요",
  "날씨도 춥고 화끈한 소식 없나요? 엘지에서 상차 대기요",
  "택배하시는 분인 것 같습니다",
  "어우 추운데 얼마나 고생이 많으십니까? 흔들린 우렁 님께서 재봉틀 앞에서 일합니다",
  "팔공팔하나 님 이월 첫 월요일이네요",
  "반갑습니다. 일구형님 한찬희 님은 안산에서 허리케인 라디오 탑승 완료했습니다",
  "오늘도 수고하세요. 네",
  "많은 청취자 여러분들 출첵 많이 해주셨습니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 두 시 십팔 분입니다",
  "혹시 왠지 우울하신 분 계십니까",
  "그렇다면 이유는 한 가지입니다",
  "내 마음의 평화를 좀 먹는 해커가 침투했기 때문입니다",
  "내 마음의 해커를 물리쳐야 합니다",
  "해커 아웃 삶의 승자와 패자는 쓰는 말이 다르다고 합니다",
  "승자는 다시 한번 해보자 패자는 해 봐야 별수 없다",
  "여러분의 언어는 무엇입니까? 다시 한번 해보자를 세 번만 외쳐봅시다",
  "다시 한번 해보자 해커 아웃됩니다",
  "내일을 향해 다시 시작하는 거야",
  "임지훈 다시  허리케인 라디오의 주인공은 언제나 청취자 여러분입니다",
  "늘 청취자를 생각하는 방송 청취자가 왕 한 주의 시작인 월요일입니다",
  "오늘도 제가 간식비로 여러분의 월요병 싹 날려드립니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 보내드리겠습니다",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구맺기 하시기 하시면 됩니다",
  "그런데 일구 디제이 왜 전화 안 해요",
  "미워요 에 하시는 분들 너무 섭섭해하지 마시고요",
  "여러분의 사연 잘 모아뒀다가요",
  "주말 토요일 일요일 날 간식 뒤 패자부활전에서 챙겨드리고 있습니다",
  "사연 보내주신 분 가운데 또 몇 분 선정해서 좋은 선물도 보내드립니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 앗싸  이하이 원 투 쓰리 포  예. 노래 잘 들었습니다",
  "앱으로 복실녹이 님께서 보내주신 오일 잘 받았습니다",
  "피부에 잘 바를게요",
  "네. 고맙습니다. 저희도요",
  "에이치아이 님께서 청취자가 왕이 아니고 청취자가 임금님 하셨어요",
  "임금님 이것도 괜찮은 거 같은데요",
  "한 번 회의 좀 해보겠습니다. 제작진끼리 퍼스트러브 님께서 오늘도 잘 듣고 있어요",
  "사칠이사 님이 문자로 보내주셨어요",
  "이거 좀 일르는 것 같은 문제예요",
  "김보빈 아나운서가 최일구 님 보고 올드 스쿨 구식이라고 그랬어요",
  "아닌데 일구아저씨 젠틀한 신세대인데 아닙니꽈? 김보빈 아나운서가 새벽 다섯 시 일곱 시 라디오를 켜라 프로그램 진행하고 있는데 그랬단 말이죠? 오늘 저보고 구식이라고 끝나고 김보민 아나운서하고 전화 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "네. 허리케인 라디오 듣고 계신 지금 시각 두 시 삼십 분 육 초입니다",
  "저는 이 부 허리케인 데스크로 돌아오겠습니다",
  "북한이 평창 동계올림픽 개막일인 구일부터 이박 삼일간 김영남 최고 인민회의 상임위원장을 단장으로 하는 고위급 대표단을 파견하겠다고 밝혔습니다",
  "김영남 상임위원장은 올해 구십 세로 북한 헌법상 국가원수입니다",
  "김정은 위원장 다음에 호명되는 당 서열 이위로 북한 외교의 산증인으로 불리는 인물인데요",
  "청와대가 문재인 대통령이 김영남 상임위원장과의 만남을 검토 중이라고 밝혔습니다. 수퍼 그레잇 평창올림픽 그 평화로 가는 길에 꽃길만 펼쳐지길 바라봅니다",
  "국회 법사위원장이죠",
  "자유한국당 권성동 의원이 하루 종일 실시간 검색어 일위에 올랐습니다",
  "현직 검사가 권성동 의원이 수사에 외압을 행사했다고 밝혔기 때문입니다",
  "강원랜드 채용비리를 수사했던 안지현 검사는 최종원 당시 춘천지검장에게 갑자기 수사를 조기 종결하라는 부당 압력을 받았다고 주장했는데요",
  "당시 권성동 의원과 모 전직 고검장 최흥집 강원랜드 전 사장 측근 사이의 여러 번 전화통화가 오갔다",
  "심지어 수사 대상인 권성동 의원과 자유한국당 염동열 의원 또 현직 고검장의 이름이 등장하는 증거목록을 삭제해달라는 상관의 압력도 여러 차례 받았다고 폭로했습니다",
  "하지만 권성동 의원은 법적 대응을 심각하게 고려 중이라면서 수사 외압 의혹을 강하게 반박했습니다",
  "당시 고검장과 김수남 당시 검찰총장 최종원 현 서울남부지검장도 외압 의혹을 부인했습니다. 허허 참내 법을 이리도 우습게 아는 분이 법사위원장이라니 우리나라 법사위원장의 클라스가 이렇습니다",
  "네네. 심각하게 고려만 하지 말고 제발 법적 대응해서 확실하게 확실하게 시시비비를 밝혀보시죠",
  "은행권의 특혜 채용 파문이 확산되고 있습니다",
  "서른 일곱 명에게 채용 특혜를 준 혐의를 받고 있는 우리은행에 이어서 하나은행과 국민은행도 청탁받은 지원자 일흔다섯 명을 브이아이피 명단에 담아서 특별관리해온 것으로 드러났습니다",
  "브이아이피 명단에 있는 지원자들은 서류전형을 전원 통과했고 최종 면접에 오면 백 퍼센트 합격한 것으로 조사됐는데요",
  "특히 윤종규 케이비 금융지주 회장 누나의 손녀는 서류전형에서 팔백십삼 등을 했지만 사 등으로 국민은행에 최종 합격했다는군요",
  "하지만 하나은행과 국민은행은 채용 청탁이나 특혜 채용은 없었다면서 강하게 반발하고 있는데요",
  "검찰은 케이비 국민은행 하나은행 대구은행 부산은행 광주은행 등 다섯 개 은행에 대한 채용비리 수사를 착수했습니다",
  "허이구야 이런 채용비리들 때문에 결국 내 자식들이 피눈물 흘렸다는 거 아닙니까? 짜고 치는 고스톱에 들러리 선 흙수저들 아가들아 부모들이 미안하데이  신임 서울중앙지검장으로 임명된 민윤기 서울고법 부장판사가 과거기자들과의 식사 자리에서 음담패설을 한 사실이 확인됐습니다",
  "법조계에서 시작된 미투운동이 사회 전체로 확산되는 가운데 큰 파장이 예상되는데요",
  "이천십사년 이십여 명의 남녀기자와 저녁 식사를 한 자리에서 민 부장판사 남자가 여자를 만족시키는 데 뭐가 필요한지 아느냐? 카드 정도면 여자를 만족시키는 데 문제가 없다",
  "카드 크기가 딱 그렇다",
  "이러면서 신용카드의 특정 부위를 빗대 표현한 것으로 전해졌습니다",
  "며칠 뒤 법원 내부에서 비판 의견이 나오자 민 부장판사는 식사를 함께한 여기자들에게 사과를 했는데요",
  "하지만 음담패설로 물의를 빚은 판사가 주요 고위직을 맡아도 되느냐는 비판의 목소리도 나오고 있습니다",
  "우리나라에서 성희롱 논란에서 자유로울 수 있는 판사 검사를 찾을 수나 있을지 모르겄어유",
  "나도 모르게 나온 말이 결국 그 사람의 인격이라고 하던데요",
  "공직자 여러분 물고기는 항상 입으로 낚인다",
  "인간도 역시 입으로 걸린다",
  "이런 탈무드 명언 이제라도 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "승진 점수를 잘 받을 수 있는 연구학교에 초빙교사로 가려고 선생님들이 교장한테 자신의 한 달 치 월급을 뒷돈으로 주는 일이 암암리에 벌어지고 있는 것으로 드러났습니다",
  "그 배경에는 교장 승진제도가 있었는데요",
  "교사들은 교장 교감이 되기까지 경력과 근무 성적 연수 성적 각종 가산점 등 총 네 가지 승진지표를 관리해야 하는데 여기서 관건은 가산점 이 가산점을 잘 받으려고 많은 교사들이 본업은 뒷전이요",
  "승진 점수 관리에 혈안이 돼 있다고 하는군요",
  "또 교장 눈치 보느라 엉뚱한 곳에 예산을 쓰거나 부당한 지시를 해도 다른 의견을 내지 못한다고 하는데요",
  "에고에고 결국 애들 잘 가르치고 애들에게 시간을 쏟는 선생님들은 승진 점수 관리 못 해서 승진은 못 한다는 겁니까? 교육에는 관심 없고 점수만 따면 교장이 되는 승진제도 저만 이상한 겁니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "사랑과 평화 얘기할 수 없어요",
  "네. 허리케인 데스크에 청취자 의견 몇 가지 소개해 드리겠습니다",
  "티비에스맨 님께서 오 엄청나게 빠르게 읽으시네요",
  "역시 일구형님 제가 뭐 삼십 년 동안 에 텔레비젼 라디오에 리포트했던 사람이라 네 이 정도는 할 수 있죠",
  "에이디디씨에이치팔칠오사 님 너무 재미있어요",
  "그다음에 사칠이사 님께서 김보빈 아나운서 또 일러주셨어 새벽 다섯 시 오십 분에 들었어요",
  "예. 일구 저 구식이라 그러는 거 예",
  "영어 배우는 시간 알겠습니다",
  "사칠이사 님 감사합니다",
  "김보빈 아나운서였는데 끝나고 네",
  "근거를 들이대면서 제가 따져 묻도록 하겠습니다",
  "구둘삼삼 님이 문자로요. 에 허리케인 데스크 의견 보내주셨습니다",
  "빽도 없고 지방대 출신인 우리 딸 취직은 어뜩해요",
  "아 자 아~ 자 이 윗물이 맑아야 아랫물이 맑다고 그러는 거죠. 네",
  "이렇게 힘이 있는 자 조직이 있는 자들이 위에서 다 알아서 짬짜미로 하다 보니까 지금 구둘사 삼사 님께서 말씀을 지적해주신 대로 빽도 없고 지방대 출신인 우리 아이들이 갈 곳이 점점 줄어드는 것 아닙니까. 네",
  "시정해야 됩니다. 네",
  "자 오늘도 많은 분들이 간식비 신청해주셨습니다. 네",
  "그 중에 세 분 사연을 제가 소개해 드리고요",
  "어 한 분한테 전화 드리겟습니다",
  "어 세 분 사연 소개해 드리겠습니다",
  "첫 번째 칠육일이 님께서 여기 인천입니다",
  "일주일에 두 번씩 노인정에서 어르신들 점심식사 챙겨드리는 봉사활동 이 하고 있어요",
  "오늘은 만둣국 대접하고 있습니다",
  "간식비 주시면 우리 어르신들께 후식까지 대접하고 싶습니다. 네",
  "멋진 봉사활동하고 계시군요",
  "일팔공사 님 요즘 일거리가 정말 확 줄었어요",
  "일주일에 세 번 일하는 것도 어렵네요",
  "그래도 열심히 하다 보면 언젠가는 좋은 날이 오겠지요",
  "일구 디제이가 오프닝에서 말한 것처럼 이 오르막길 갈짓 자로 걸어가 보려 합니다",
  "일구 디제이가 저 따뜻한 간식 좀 사주세요",
  "네. 세 번째 사연입니다",
  "육사공공 님 스물세 살 때부터 서른한 살 현재까지 함께 일해온 직원들과 추운 날씨에 따뜻한 커피 한잔하고 싶습니다",
  "참고로 저는 스물세 살부터 지금까지 막내에요",
  "한 직장에서 아마 지금까지 팔 년 가까이 막내 생활하고 계시다는 얘기 같은데 자 세 분 사연 소개해드렸는데 이렇게 하겠습니다",
  "첫 번째 두 번째 아우 다들 전화 통화하고 사연 듣고 싶은데요. 네",
  "첫 번째 두 번째 소개 드린 칠육일이 님 일팔공사 님한테는 저희가 어 좋은 선물 보내드리고요",
  "마지막으로 사연 소개해 드린 팔 년째 막내 육천사백 님께 전화해보겠습니다",
  "팔 년 동안 막내를 하셨대",
  "자 신호가 가고 네 컬러링이 나오고 있어요",
  "이게 무슨 노래인가요",
  "이 당첨 된 거예요? 네네. 육사공공 님이시죠? 아 네. 맞습니다",
  " 아이 그 사연이 재미있어서 예",
  "예. 어디 사시는 누구신지 여쭤봐도 돼요? 아 예. 서울에 살고 있는 박준형이라고 합니다",
  "네. 박준형 씨고 그다음에 뭐 젊으신 것 같은데 몇 살쯤 올해 서른한 살 서른한 살이시고 네",
  "박준형 씨 그러면 개그맨하고 동명이인 아니에요? 아 맞습니다",
  "맞지요? 이 무 네",
  "큰 무 칵칵 대패 썰듯이 하는 사람  우리 박준형 씨도 그거 잘해요? 아니요",
  "저는 할 수 없습니다",
  "그렇게 텔레비젼의 동명이인이 나오면 기분이 어때요? 어릴 때 또 놀림을 많이 받았습니다",
  " 저는 제 이름하고 최일구라는 이름을 텔레비전에서는 본 적이 없어요",
  "저하고 동명이인이 별로 안 계신가 봐",
  "근데 무슨 회사 다니세요? 자 해외 수출하는 그 물류회사 다니고 있습니다",
  "아 물류 수출 물류회사? 네네",
  "근까 제품 생산이 아니고 인제 운반하는 그거지 그러니까 물류 아 저 서류 작성해줘서 대행해주는 곳 아 네. 알겠어요. 알겠어요",
  "스물세 살 때부터 어떻게 예? 그 어떻게 네",
  "팔 년 동안 막내를 그 후배가 한 명도 안 들어왔어요? 아 잠깐잠깐 들어왔었는데 금방 다시 나가더라고요",
  "예. 왜 업무가 어려워서 그런 거예요? 아니면 뭐 에 회사 뭐 뭐 대우나 이런 게 저 마음에 안 들어서 그러는 거예요? 어려운 건 따로 없는데 저도 아직까지 왜 그렇게 빨리 나가버렸는지 네. 그 지금 저 우리 박준형 씨 업무 자체가 상당히 전문적이겠네요",
  "일반인들은 하기가 좀 어려울 것 같아요",
  "예. 아무래도 뭐 일반인들이 하기에는 좀 어렵 어 그래서 그러다 보니까 회사 업무가 복잡하고 전문적이라서 그게 적응이 안 돼서도 이 들어왔다가 나가는 후배들이 있기는 있었을 거 가태요",
  "예. 그런 경우도 좀 네",
  "저기 저 제가 먼저 다니던 직장이 엠비씨였잖아요",
  "네. 거기도 옛날에 보면은요",
  "수습기자로 들어왔다가 적응을 못 하고 어 퇴사하는 그런 후배들도 있긴 있었어요",
  "아~ 한두 세 달 정도 있다가 네네",
  "어디나 어느 어느 직장이나 다 자기가 하는 일에 열심히 적응하면서 헤쳐나가야 되는 것 아닙니까? 그죠? 네. 맞습니다",
  "뭐 좀 일하다가 아우 나 이거 적성에 안 맞어",
  "이 일 너무 힘들어",
  "그런 식으로 하면은요",
  "자꾸자꾸 딴 직장 가봐도 또 옮기게 되고 또 옮기게 되고 그렇게 되는 것 같더라고요",
  "아 저도 스무 살 때부터 혼자 살고 있어가지고 네",
  "끝까지 버티고 있습니다",
  "네. 지금 저 우리 김경래 피디가요",
  "니 얘기하지 말고 에 우리 저 박준형 씨 얘기 들으래",
  "우리 박준형 씨가 김경래 피디 혼 좀 내줘. 어유 최일구 디제이님 라디오 너무 잘 듣고 있는데 어유 감사합니다. 네",
  "스물세 살 때부터 그 회사에서 네",
  "인제 쭉 근무하시다 보면 선배들이 고마울 때도 있을 거 가태요",
  "예. 아무래도 혼자 살다 보니까 이제 뭐 주말 같은 경우에 뭐 집으로 초대해서 식사도 만들어 주고 뭐 이것저것 많이 챙겨주십니다",
  "네. 혼자서 인제 뭐 자취 같은 걸 하시나 보죠? 네. 자취 하고 있습니다",
  "아 근데 인제 선배들이 주말에 같이 모여서 밥도 같이해주고 그런다 이런 말씀이지요? 네네네",
  "아유 진짜 멋진 선배들이시네",
  "그 회사 네. 맞습니다",
  "예. 회사가 가족 가태요",
  "네. 엄청 좋으신 분들입니다",
  "네. 어유 그 회사 좋네요. 에 네",
  "그 저 우리 저 박준형 씨 괴롭히는 선배도 혹시 있어요? 아니요. 전혀 없습니다",
  "아  지금 전화를 어디서 받고 계신 거예요? 어 지금 밖에 잠깐 나올 일이 있어가지고 밖에 나와서 밖에서 전화 받고 있습니다",
  "아 사무실 안은 아니시고? 네네",
  "어~ 옆에서 누가 저 어 박준형 씨가 무슨 말 하나 이렇게  귀 쫑긋하고 옆에서 누가 도청하고 있는 분은 안 계신 거고요? 네. 그런 분은 전혀 없습니다",
  " 서른한 살이면 이제 결혼 적령기가 인제 되신 것 같은데 네네",
  "어때요? 전망이 어떠십니까? 곧 결혼 하고 싶죠",
  "여자친구는요? 아직 없습니다",
  "저 뭐 뭐 사귀던 여자친구하고 헤어지셨나요? 어떻게 되신 거예요? 예. 헤어진 지 좀 오래됐습니다",
  "한 사 년 정도 됐습니다",
  "네. 뭐 외롭지는 않으시고요? 예. 딱히 외롭다고 아직까진 느끼고 있진 아 예예. 그래요",
  "저 뭐 혼자 계시니까 이 네네",
  "뭐 퇴근 이후에 자기 네",
  "자기계발을 한다든가 네",
  "뭐 운동을 하신다든가 뭐 공부를 하신다든가 뭐 이런 생활을 하시는 건 있으신가요? 아 축구하러 다니고 있습니다",
  "어디 축구단에 들어가셨는데 동네? 저기 안암동에 다니고 있습니다. 종암 축구회라고 아~ 조기축구회? 네네네",
  "종암동 축구회 종암 초등학교 예. 그러시군요. 네",
  "그 그 저 여자친구를 한 번 인제 적령기도 되시고 인제 그러는데 예",
  "뭐 건강도 인제 자신 있으시고 얼마나 튼튼하시겠어요",
  "종암 축구회 회원이시고 그러면 네네",
  "공개구혼 한번 해보실래요? 누군지 모르지만 에 우리 박준형 씨의  매력을 어필하는 공개구혼 저한테 오면 제가 이렇게 해 드리겠습니다. 시작 어~ 일단 뭐 결혼을 하면은 눈물은 안 흘리게 할 자신이 있습니다",
  "어 눈물을 안 흘리게 해주겠다",
  "예. 보통 저 남자들이 예",
  "에 주례 서러 가면은 그 보통 신부들한테 에 예",
  "무슨 에 저 손에 물 안 묻히게 해주겠다",
  "이러는데 눈물 안 나오게 해주겠다",
  "어 그런 거 말고 실제로 공개구혼을 할라면 내가 지금 돈을 어느 정도 저축했는데 뭐 이 정도는 나와야 되는 거 아니에요? 그걸 이제 그래야지 솔깃해지지 않을까요?  현실적으로? 아 현실적으로?  알겠어요. 네",
  "자 우리 저 박준형 씨 저 신청곡 네",
  "뭐 듣고 싶은 노래 좀 신청해 주세요",
  "저 원래 일구 디제이 노래 참 좋아하는데 뭐요? 근데 좀 막 인생 뭐 있니? 예",
  "요새 좀 많이 나온 것 같아가지고 야 우리 박준형 씨가 정말 우리 네네",
  "청취자 왕이시네. 예",
  "아이 듣고 싶은데 네",
  "또 눈치가 보여서 차마 신청을 못 하시겠다 이런 말씀이죠? 네네네",
  "그래서요? 예. 어떤 노래 신청하실려고요? 황치열의 매일 듣는 노래 아 좋죠. 네",
  "자 박준형 씨 네네",
  "예. 열심히 삽시다. 우리 네. 감사합니다",
  "네. 전화 감사합니다",
  "네. 자 간식비 사연 인터뷰해 봤고요",
  "조금 전에 박준형 씨가 신청해주신 황치열의 매일 듣는 노래는요",
  "교통 상황 알아보고 와서 보내드리도록 하겠습니다",
  "네. 언제나 청취자 여러분을 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께 하셨고요",
  "자 잠시 후 세 시 육 분부터는요",
  "삼 부에서 월간 중견 가수 두 분의 스타를 여러분 만나보실 수 있습니다",
  "팔십년대 여고생들의 마음을 빼앗은 원조 아이돌 김승진 씨 그리고 최근에 중년들의 마음을 빼앗은 트로트계의 아이돌 진시몬 씨와 함께 돌아오겠습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 오후 세 시 육 분 사십사 초입니다",
  "자 이 시각 실시간 검색어 몇 가지 살펴보겠습니다",
  "자 검색어 일위부터 십위권 안에요",
  "이재용 삼성전자 부회장 항소심 선고 네",
  "일심에서 징역 오 년형 선고받았는데 항소심 선고가 오후 세 시 반쯤 나올 것으로 보입니다",
  "어떻게 나올지 궁금하죠",
  "그다음에 엠비가 특활비 지시한 주범 이런 검색어도 등장했습니다",
  "검찰이 국정원 특활비 지원을 지시한 주범으로 이명박 전 대통령을 꼽고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "법조계 안팎에서는 검찰의 이 전 대통령 소환이 초읽기에 들어간 것으로 보고 있다고 합니다",
  "네. 뭐 그래도 평창올림픽 끝나고 소환이 될 것 같다는 전망이 좀 지배적이기는 합니다마는 오우 대만 지진 났나 봐요",
  "지난 사일 밤이네요",
  "수도에서 멀리 떨어지지 않은 동부 인근 해역에서 잇따라 발생했는데 한 시간 동안 무려 일곱 차례 지진 발생했고 규모도 영 육 쩜 일이었댑니다",
  "피해가 우려되고 있다고 합니다",
  "설 차례상 비용 어 검색어에 올라왔습니다",
  "설 차례상 차리려면 육인 기준으로 십칠만육천 원이 든다는 조사 결과 이는 지난해보다 일 쩜 팔 프로 늘어난 금액이라고 합니다",
  "서비스 수지 적자 사상 최대 이것도 검색어인데요",
  "사드 충격에 작년 서비스 수지 적자가 사상 최대치 기록했다고 합니다",
  "세계 경기 회복에 따른 수출 호조를 등에 업고 상품수지는 반대로 역대 이위에 흑자를 냈다고 하네요. 예",
  "자 국가장학금 이차 신청 검색어에 나왔는데 오일에 신청으로 보도가 나왔는데 십이일에 정확한 공지가 나올 예정이라고 합니다",
  "국가장학금 이차 신청은 십이일 날에 정확한 공지가 나올 예정이라고 그럽니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 내도록 하겠습니다",
  "세계 최고의 스포츠 이벤트 중 하나인 이 경기가 한국 시간 우리 시간으로 오늘 오전 여덟 시 반부터 펼쳐졌는데요",
  "땡땡땡 경기들을 많이들 검색을 해주셨습니다",
  "에 우리나라에서는 잘 안 하는 스포츠죠. 이거 미국 사람들이 아주 좋아하는 거예요",
  "시청률 미국에서만 오십 프로 와~ 엄청나게 인기를 끌 끌고 있는 땡땡땡 오늘 저 이천육년 한국계 스타 하인스워드가 에 이천육년도에 에 이천육년도에 에 이 땡땡땡 경기에서 최우수선수로 꼽히면서 우리나라에서 더 큰 관심을 모으기도 했었죠",
  "에 힌트 좀 드려볼까요? 땡땡땡 얼마 전에 슈퍼문 떴었드랬죠",
  "이 땡 하나만 맞히시면 돼요. 예",
  "자 정답 보내주셔요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 플러스친구 이 세 가지 방법으로 정답 보내주세요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드리겠습니다",
  "자 전 세대가 공감하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계십니다",
  "지금 시각 오후 세 시 십 분 삼십 초고요",
  "네. 월요일 삼 부에는 월간 시리즈로 여러분 만납니다",
  "오늘은 월간 중견 가수 예고해드린 대로요",
  "팔십년대 여고생들의 마음을 빼앗은 원조 아이돌 수잔 김승진 씨 그리고 최근 중년들의 마음을 빼앗은 트로트계의 아이돌입니다",
  "줌통령 예 진시몬 씨 나오셨습니다",
  "네. 목소리만 들어도 뭐 청취자 여러분들 귀에 쏙쏙 들어오시죠",
  "저희가 저 디제이라고 한게 해보는 게 지금 한 세 달 넘어서 네 달째 하고 있어요",
  "아 김승진 씨는 저 옛날에 여기서 네",
  "디제이 해보셨잖아요",
  "아 저는 해본 적이 없는데 아 제가 해봤어요",
  "아 진시몬 씨가 했나요? 예",
  "그럴 수도 있죠. 뭐 김경래 피디가 나한테 잘못 알려줬어  김승진 씨가 여기서 했었다고 그랬는데 원래 짓궃으세요",
  "아이 짓궃은 게 아니라 김경래 피디가 헷갈린 거야",
  "나한테 그랬거든 아 그러셨구나",
  "아이 내가 그래서 김승진 씨한테 에 물어본 거예요",
  "하여튼 그건 그렇고 예예",
  "마침 제가 디제이 하다 보니까 네",
  "이 저 재미있는 게 네",
  "이렇게 연예인 분들을 이렇게 실물을 이렇게 만나 뵐 수 있다는 거 네",
  "청취자 여러분들이야 인제 목소리만 들으시지만 네",
  "그게 참 희한하고 좀 재밌고 그래요",
  "자 두 분 저 저 같은 경우는 우리 저 최일구 네",
  "저 디제이님이라고 그러셔야 되나 예. 디제이 예",
  "이렇게 가까이서 뵈니까 예",
  "평소에도 좋아했는데 아유 감사합니다",
  "방송도 자주 듣고 예",
  "고거 밖에 안 해요? 더 안 하셔?  아 이제 승진 인제 우리 승진 씨가 하셔야지",
  "자 자기소개 좀 해주세요",
  "우리 저 김승진 씨가 네",
  "진시몬 씨보다 일 년 선배라니까 저 우리 우리 승준이 형이 먼저 예",
  "예. 저는 인제 천구백팔십오년 고교생 가수로 스잔이라는 곡으로 여러분들한테 크 어 사랑을 많이 받았던 예",
  "예. 박수쳐드릴게요. 제가 대신 예",
  "아 진짜 자 이번에는 줌통령 진시몬 씨 여러분 안녕하세요",
  "요즘 보약 같은 친구로 크 예. 하여튼 뭐 잘나가고 있습니다",
  "덕분입니다. 진시몬입니다",
  "예. 아니 제가 노래를 예",
  "솔직히 잘 몰라서 네네",
  "유투브로 아까 제가 듣는 거 봤잖아요",
  "조회수가 사백구십만 회야",
  "아이 거의 뭐 리틀싸이야. 이거 야 아는 사람만 압니다",
  "자 청취자 여러분들 왜 같은 시간에 두 분을 같이 모셨느냐 궁금하시죠? 네. 이 두 분이 바로 저 평창올림픽 인제 디 마이나스 며칠이에요? 사일인가? 네",
  "오일인가? 이 며칠이에요? 구일부터 시작하니까요. 네",
  "아 금요일날 하니까 네",
  "월 화 수 사일 날 남았네요",
  "이제 사일 남았어요",
  "어유 이천십일년 칠월 십일인가 며칠 날 왜 여러분 기억하시죠",
  "저 남아공 요하네스버그에서 네",
  "평창 아 그렇죠. 예",
  "평창 이천십팔 평창 발표 나고 유치 결정됐던 날 아 예",
  "예. 김승진 씨 예",
  "어 정신차리고 집중 좀 해주세요",
  "딴 데 보고 계셔 예",
  "하이튼 제가 무슨 말씀드리려고 하냐면 이천십일년부터 네",
  "이천십팔년이니까 만으로 나이들은 햇수로 보면은 몇 년이야 칠 년 네",
  "칠 년의 그 준비와 기다림 끝에 드디어 나흘 뒤면은 평창에서 네",
  "에 이천십팔 어 동계올림픽이 열리는 거예요",
  "이천십일년에 그 제가 유치 결정되던 날 다음날 그 평창에 가면 왜 그 활강스키장이 있잖아요",
  "거기 앞에서 오픈 스튜디오를 차려놓고 에 음 거기서 뉴스데스크 엠비씨 뉴스데스크도 현지 진행을 하고 그랬었는데 그때만 해도 아 야 이천십팔년이 언제 올까 칠 년 뒤인데 그랬는데 이제 나흘 남았대니까 예",
  "세월이 너무 빠른 것 같애 하튼 그래서 그래서 이 평창올림픽 성공 기원 두 분이 칠공팔공 가수 응원단 예",
  "활동을 같이 하고 계시는 거예요",
  "그래서 두 분을 같이 모신 겁니다. 김승준 씨하고 진시몬 씨를 자 응원단 좀 소개를 좀 해주셔야 할 것 같아요",
  "어떤 분이 해주시겠어요? 네. 제가 일단은 뭐 총무 겸 단장을 맡고 있습니다",
  "아 응원단장이시고? 네",
  "총무님이면 뭐 이거  이것도 많이 좀 만지시는 거 아니에요? 총무님이면? 예. 돈 예",
  "돈은 뭐 전혀 안 만지고요",
  "제 손을 거치지 않고 예",
  "그냥 기부 아 기부 하기로 했는데 인제 선봉에 우리 김범룡 선배님 계시고 네",
  "그다음에 그 인반환 씨  네네",
  "예. 김범룡 예. 그대 이름은 바람이어라 예",
  "그리고 아이스크림 사랑의 임병수 선배님 어 예. 임병수 씨 그리고 우리 스잔 부른 우리 김승진 선배 예",
  "그다음에 마지막 승부 김민교 선배님 어어어어 김민교 또 인제 우리 양혜승 화려한 싱글 김민교 마지막 승부가 그 옛날에 엠비씨 드라마 농구 하던 거 드라마죠. 네네네네",
  "어유 네. 거기 어렸을 때 김민교 씨 맞어 그리고 또 인제 그 입영 열차 안에서 김민우 씨도 김민우 씨 저희하고 함께하고 입영 열차 저하고 같이 예",
  "그렇게 하고 있는데 저희들은 요번에 인제 칠공팔공 응원단을 만들어서 응원만 하는 게 아니고 예",
  "저희들이 이제 패럴림픽까지 가잖아요. 삼월 구일부터 삼월 십팔일까지 아 패럴림픽까지고 예",
  "예. 그때까지 활동하면서 삼월 심육일 날 인제 우리가 콘서트 합니다",
  "삼월 십육일 날 삼월 십육일 네네",
  "어 이 광운대학교에서 콘서트를 하는 데 네. 서울 광운대학교 예예",
  "거기서 인제 수익금 전액을 패럴림픽 입장권 전액 그 구매해서 음 저희들도 가서 인제 응원도 하고 현장에서 네",
  "왜냐면 패럴림픽이 좀 관심도가 떨어지잖아요",
  "그래서 저희들이 좀 인제 힘을 실어주려구 그러면 지금 소개해주신 가수 분들이 삼월 십육일 날 예. 다 같이 광운대학교에 총출동하는 네네",
  "무대를 꾸미신 거예요? 네. 그쵸. 네",
  "어~ 무슨 요일이에요? 삼월 십육일이? 어 금요일입니다",
  "금요일 몇 시에 하시는 거예요? 여섯 시에 하고 있습니다",
  "어 예. 청취자 여러분들 들으셨지요? 삼월 십육일 날 금요일날 저녁 여섯 시 광운대학교에서 네네",
  "에 칠공팔골 평창올림픽 성공 기원 응원단들이 에 기부 무대를 꾸민다고 그럽니다. 네",
  "자 우리 저 김승진 씨 그 콘서트도 함께 할 계획이라고 들었어요",
  "콘서트 가면 이분들 저 수익금 전액을 하여튼 다 기부를 할 거다 이런 말이죠",
  "그 우리 진시몬 단장님으로 불러야 되겠네요. 단장님  진 단장님  아 요즘은 선배님들이 예",
  "단장을 안 할라 그러세요",
