  "전혀 하지 말라는 안 할 수 없는 건 아니겠죠",
  "한 교수님 그만하시고 제가 좀 여쭤 보고 싶은데 그래요",
  "그러니까 전혀 민주적 통제가 필요 없다고 말씀하시는 건 아니겠죠? 아니죠. 필요한 정도죠",
  "한계의 문제다. 이거죠",
  "그렇죠. 그래서 사실 국회에서라도 제대로 하면 좋은데 그러니까 국회정보위에서 근데 국회도 사실 여러 가지 문제가 있습니다",
  "국회의원들은 정치인들이기 때문에 기본적으로 그 정보에 접근했을 때 그것을 누설하거나 또는 활용하거나 으흠",
  "뭐 악용할 경우까지 있을 수 있죠",
  "그렇기 때문에 사실 저희는 이제 어~ 시민 단체 입장에서는 국회 정보위만 가지고는 좀 부족하다",
  "그래서 오히려 훨씬 더 엄격한 비밀 엄수 비밀 준수 의무를 부여해 가지고 외부에서 독립적인 형태로 감시하는 정보 위원회 대통령 직속으로 하는 거죠",
  "국회 산하에서 하는 게 아니라 음",
  "그런 부분이 필요하다고 생각하는데 우선은 그래도 일 차적으로 그게 바로 되기는 어렵다고 생각하기 때문에 국회 차원에서 정보 위원회 활동을 강화하고 정보 감독 위원회를 소위 형태로 운영하는 것이 우선 필요하다라는 얘기를 하는 거거든요",
  "그래서 이것이 최소한의 민주적 통제다",
  "이것이 없이 국가정보원이라는 것도 아무리 뭐 국가정보원 요원들의 명예나 조직의 명예가 중요하다고 하지만 결국 국민들을 위한 조직 아닙니까? 자~ 그러니까 국민들이 통제하지 않으면 그건 국민을 위한 기관이 아니죠",
  "그러니까 낱낱이 국민 앞에 공개하자는 것이 아니라 그럼 국회 차원의 비밀을 준수한다는 그~ 의무 안에서 정보위 산하 정보 감독위에게는 충분히 보고하도록 만들어보자",
  "요것도 안 됩니까? 비밀 보장 지금 하고 있다니까요",
  "아~ 이미 이 정도면 충분하다? 아~ 정보위 한번 가 보세요",
  "충분히 이야기하는데 아까도 인제 교수님이 말씀하셨지만 또 보고를 하고 나면 바로 또 언론에 보도가 됩니다",
  "그건 정보 위원 에이 뭐 누구 이름 안 대고 또 보도가 돼요",
  "회의 마치면 바로 보도가 됩니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 보 보고하는 걸 꺼리고 있죠. 사실은 서상기 위원장님만 조심하면 됩니다",
  "자~ 잠깐만요. 음 남은 잠깐만요",
  "남은 쟁점 또 한 두 가지 있기 때문에 어~ 정당 언론사 국회 정부 부처 등에 국정원 직원이 상시 출입하고 있는 것 민주당에서는 그걸 인제 아예 금지하자라고 하고 있고 지금 언론에 보도된 국정원에서 검토하고 있는 안 중에 하나겠죠",
  "거기에도 그 내용은 좀 들어 있는 거 같애요",
  "정당이나 언론 이런 데 상시 출입하는 것은 좀 하지 말도록 하자",
  "그건 동의하십니까? 그것도 인제 사실은 비노출 간접 활동이에요. 원칙이 거 어데 나타나고 이런 게 잘 안 돼야 되는데 그~ 한국에 전부 인맥들이 있기 때문에 네",
  "어~ 원래는 또 가명을 쓰도록 되 가 있고요",
  "그러나 내가 이제 가명을 썼다",
  "그러면 고등학교 동기를 만났는데 저노마 이름이 다르더라",
  "그래 오히려 불신을 받는 그런 경우도 많이 생깁니다",
  "그래서 국내에서는 어쩔 수 없이 노출이 될 수밖에 없더라고요",
  "그런데 원칙은 비노출 간접 활동입니다",
  "그래서 국회에 늘 와서 다니고 이건 지금은 잘 없을 거예요",
  "사실 국회의원 삼백 명 중에 국정원 직원 뭐 아는 사람이 그렇게 많지 않을 겁니다",
  "그러나 이런 부분은 저는 많이 고쳐야 된다고 생각을 해요",
  "과거처럼 와서 무슨 회의를 하고 주재를 하고 이런 거는 없이 정말로 어~ 정보 수집을 위해서 조용히 다니면서 필요할 때만 누가 누가 왔는지도 모르게 수집해 가는 그런 걸 해야 되는데 과연 그게 신이 아닌 이상 저도 해 보니까 굉장히 힘들더라고요",
  "그래서 아는 분들이 저 노마 저거 국정원 직원입니다. 이렇게 소개를 해 주고 네",
  "그래서 그런 것도 서로 이제 좀 자제를 하면서 그런 부분에 대해서는 꼭 필요한 부분 부처도 국방부나 뭐 통일원이나 이런 데는 출입을 해야 될 거 아닙니까? 공 공유해야 되니까 정보를 그러나 정보 수집이 필요 없는 부처를 간다든지 특히 언론사 이런 데 대해서는 조금 어~ 자제하는 것도 또 연구하고 있는 걸로 알고 있고 저도 자제라고 하시면 안 될 것 같고요",
  "금지가 아니라 자제다? 전혀 안 가고 정보 수집을 어떻게 합니까? 정보 수집 문제죠",
  "귀신이 정보 수집하는 것도 아니고 어떻게 합니까? 국내 보안 정보를 수집하도록 돼 있는데 이제 보안 정보하고 정치 사찰 정보가 사실 잘 구별이 안 되죠",
  "그리고 이제 참여정부 때나 또 이명박 정부 때도 마찬가지입니다만 에~ 정보 기관의 선의에 맡겨둔다? 사실 그게 가능하겠습니까? 선의에 맡겨 두지 않고 그것을 근절하고 스스로도 유혹을 느끼지 않는 그런 제도를 만들어줘야 되거든요",
  "그래야지 국정원 직원들도 자기 본연의 임무를 할 수 있지 않겠습니까? 그래서 원칙적으로 국내 정보하고 국외 정보를 통합적으로 운영하는 것이 효율적일 수는 있지만 지금까지 있었던 여러 가지 부작용을 고려했을 때 우선 원칙적으로 분리하고 그~ 국 으 통일 정보나 해외 정보하고 불가피하게 연결되는 국내 정보만 한정해서 하자라고 으흠",
  "하는 것이 개혁안이죠. 저희는 오히려 문제가 아니고요. 지금 해외 정보 문제로 나가는데 보세요",
  "한 교수님 지금 대목은 그~ 정당 언론 국회의원 그 얘깁니다",
  "그래요. 그 그거 연결돼 있는 거거든요",
  "소위 말해서 정치 정보 하지 말고 국내 사찰 정보 하지 말라는 이런 감상적인 선동적인 용어로 대두되는데 이렇죠",
  "야당이나 시민 단체에서는 해외 정보 국내 정보 분리해서 우리 정보 요원들이 해외로 나가라고 그러잖아요. 좋습니다",
  "그럼 북한의 해외는 어디일까요? 일본의 해외는 어디일까요? 중국의 해외는 어디에요? 러시아의 해외는 어디에요? 우리나라가 해외예요",
  "우리나라 정보 요원은 몽 몽조리 외국에 나와 있는데 우리나라 정보 요원이 빠져나간 해외를 북한 정보 요원이 와 있고 이게 현실입니다",
  "이스라엘 불란서 뭐 다 와 있어요. 지금 네",
  "국내 정보라고 하는 개념은 본질적으로 정치 사찰 정보가 아닙니다",
  "근데 그게 정당 언론 국회에 상주해야 되느냐 그거에 대해서 상주는 당연히 안 되죠",
  "상주라고 하는 개념은 이거는 이미 상주를 안 합니다",
  "상주는 안 하고 온 더 스트리트 거리를 장악하라라고 그래서 거리를 장악하면서 거리에서 적들의 창과 방패의 싸움이 돼야 되는 거가 국내 정보의 본질적인 문제죠",
  "그러나 그러면서 예를 들어서 북한의 정찰총국이나 국가안전보위부가 저 같은 평범한 사람 뒷조사 하겠습니까? 아마 그쪽을 더 선호할 거예요",
  "정보 기구가 그런 역할도 해 주는 거예요. 방패막이 되는 거예요",
  "그러니까 교수님 제임스 릴리 주한 대사가 있었지 않았습니까? 주한 미대사 네",
  "그 사람이 씨아이에이 출신 아닙니까? 네 그가 국정원의 우수 인력은 전부 다 국내 파트에만 몰린다",
  "그래서 국가정보원이 정말로 대북 정보를 잘하려면 해외 파트 국내 파트를 나눠서 분리 운영해야 된다라고 네네",
  "지금은 국내 정보에 대한 또 정치 정보에 대한 선호도가 너무 높아가지고 말이죠",
  "온통 국내 파트로만 몰리는 겁니다. 우수 인력이나 다 우리 이석 이철우 의원님 그러셨잖아요",
  "지금도 그래요. 지금도 이명박 정부 오 년 동안에 다 바뀌어버려 가지고 엉망이 돼 버렸다는 거 아닙니까? 자~ 다시 국내 파트 얘기가 나오니까. 잠깐만요 인도네시아 특사단 노트북 훔치려다가 걸리고 말이죠",
  "자~ 아니 그거는 한 두 가지 실수한 거 가지고 정보 기관을 그렇게 욕되게 하면 안 되는 거고 자~ 잠깐만요. 그~ 정당 언론 국회 금지고 자제 요런 정도 표현으로 자~ 제가 얘기 좀 얘기를 드릴게요",
  "상주란 말은 국회에 상주한다는 국회 사무처에 사무실 하나 얻어서 거기에서 근무하면서 근무하는 걸 상주라고 하는데 방금 교수님이 거리를 점령하라",
  "이분들은 사무실 없습니다",
  "그냥 와서 진성준 의원 좀 만나고 싶으면 전화 드려가지고 좀 뵀으면 좋겠습니다",
  "뭐 이석기 의원하고 친합니까? 네네",
  "뭐 이 정도 물어볼 수 있는 거 아니에요? 네네. 그런데 물어볼 수도 있다는 거고 그런 걸 하는데 알겠습니다",
  "그것도 저는 잘 눈에 안 띄게 자제를 많이 해라",
  "그런데 민주당은 아예 그걸 금지시키자",
  "금지해야 한다는 겁니다",
  "그러면 어데가 정보 수집을 합니까? 귀신이 정보 수집하나? 어떻게 합니까? 그~ 저~ 요대 요 대목만큼은 요 대목 만큼은 잠깐만요",
  "요 대목 만큼은 한때 언론에 보도됐던 자체 개관에 포함된 걸로 봐서 요 대목만큼은 합의가 되지 않을까 싶었는데 이것도 아직 합의가 안 되고 있습니다",
  "마지막으로 하나 던지겠습니다",
  "민주당은 대통령 직속이 아니라 국무총리 직속으로 옮기자고 하고 있죠",
  "왜 그러신지 말씀해 보시고 답변 들어 볼까요? 국가정보원이 과거 중앙정보부 또 안기부 또 국정원에 이르기까지 그렇게 무소불위의 권한을 행사할 수 있었던 핵심적인 이유가 대통령의 직속 기관이라고 하는 것 때문이었습니다",
  "원장이 취합된 정보를 가지고 그것을 대통령과 독대해서 보고할 수 있다라고 한 그 특권 때문에 그야말로 하 하늘의 날아다니는 새도 떨어뜨린다고 하는 무소불위 권한을 휘둘렀지요",
  "이것이 국가정보원의 적폐를 불러왔던 핵심적 이유 중에 하나다",
  "그래서 국무총리실 산하로 내려도 된다",
  "어떻게 보십니까? 네. 그것은 정보는 정말로 이~ 한 단계 흘러감으로써 왜곡됩니다",
  "자기에 맞게 또 변질을 할 수가 있어요",
  "그래서 사용자가 정확하게 파악을 해야 됩니다",
  "우리나라는 대통령님께서 정확하게 파악을 해야지 북한이 뭐 어떻게 한다",
  "이걸 정확하게 왜곡 안 되고 올라가고 국내에서도 어떤 정보가 올라가야지 판단을 할 수가 있습니다",
  "그런데 총리한테 보고를 하고 나면 중간 과정이 또 한 번 더 생깁니다",
  "그래서 그런 과정을 안 거치는 게 좋다. 이런 생각이 들고 과거에 우리가 중앙정보국 만들어줄 때 우리나라 국민 소득이 팔십 불이었어요",
  "그리고 안기부 시절까지 한 삼천 불 사천 불 시절이었습니다",
  "그런 시절에서 이제 이만 오천 불 삼만 불 가는 시대에 국민이 다 중앙정보부서 국가안전기획부 그 다음에 국가정보원 갔을 때 국민 수준이 달라졌기 때문에 국민 수준에 맞는 정보 기관이 될 수밖에 없습니다",
  "그래서 과거에 있었던 일 그게 업보라고 생각합니다. 저는 네네",
  "정치에 개입하고 많은 일들을 했었죠",
  "그래서 국익을 위해서 국가정보원 직원들은 늘 입에 붙어 있는 건 충성심과 사명감입니다",
  "그렇게 믿고 일을 따르고 했는데 그거는 과거의 정권 안보 차원에서 일핸 것도 사실로 인정되고 있습니다",
  "과거일 뿐이다? 예",
  "지난 지난 정부에서는 바로 그랬어요",
  "그거는 더 봐야 되죠",
  "지난 정부에서 이건 진 의원님하고 제가 조금 다른 것 같아서 국민들의 신뢰를 받지 않는 정보 기관은 살아남을 수 없습니다",
  "저도 대통령제기 때문에 대통령 산하에 있는 것이 오히려 더 합당하다고 생각을 하고요",
  "왜냐면 이거는 이제 그런 거죠",
  "국가정보원의 폐해가 워낙 크니까 좀 신속하게 이거를 해결하기 위해서는 좀 힘을 뺄 필요가 있는데 네",
  "이 전제는 이제 국내 파트를 담당하는 정보 부서하고 해외 파트 통일 파트가 만약에 분리돼가지고 별개의 정보 파트로 있다면은 이 국내 부분은 총리 산하로 가는 것이 더 효율 적일 수 있습니다",
  "하지만 지금 외교 안보와 관련된 부분들은 대통령 산하에 하는 것이 아무래도 더 효율적이라고 생각되고요",
  "그 부분은 같은 의견은 아니 조금 다른 것 같아서요",
  "아니 그 점에 대해서 다릅니다",
  "어~ 그렇게 대통령 직속 기관으로 있었기 때문에 지난 댓글 사건에서 다 드러난 것처럼 잠깐만요",
  "대통령의 핵심 사업인 아~ 그게 아니라 지금 얘기하는 거는 해외 대북만 하는 정보원으로 개편된 후에도 총리실로 가는 게 맞다. 그런 얘기신가요? 그럴 경우에는 달리 검토할 수 있습니다",
  "오해가 있기 때문에 제가 조금만 삼십 초만 말씀드리고 말씀하세요",
  "그~ 그래서 대통령 직속 기관으로 있다 보니까 국가정보원이 대통령의 입맛에 맞는 정보 활동들을 벌입니다",
  "정보 수집에 그친 것만이 아니고 정보 대응 활동들을 해요",
  "그래서 사대 강 사업 잘 돼야 된다라고 막 댓글 달고 그랬던 것 아닙니까? 저는 이런 폐단 정권 안보를 위한 정보 기관이라고 하는 것이 불과 일 년 전에도 그랬다",
  "라고 하는 점을 유념해야 된다",
  "교수님은 너무 교과서 같은 말씀만 하시니까",
  "교과서대로 하면 그렇게 하면 되죠",
  "진 의원님이 국가정보원 이 조에 대통령 직속으로 돼 있다라고 하는 법률 개념 그 자체를 너무나도 오해하고 있고 너무나도 바꿔 말하면 잘못 곡해하고 있는 겁니다",
  "대통령 직속 기관이라고 하는 법 규범적 의미 그리고 모든 선진국의 의미는 대통령한테만 충성한다는 의미가 아닙니다",
  "정보 기구의 잘못된 행동은 대통령이 책임을 져라라는 얘기입니다",
  "소속은 어디든지 간에 국가정보기구는 국민의 정보 기구고 국가의 정보 기구입니다",
  "책임 소재를 규정한 걸 가지고 일부 과거에 과거에 아~ 정권에 충실했다는 걸 가지고 대통령 직속을 국무총리로 바꾼다. 이런 발상은 저~ 이건 하나의 잘못을 가지고 예예",
  "완전히 견강부회하는 이런 억지 주장이죠",
  "좀 아까 토론 과정에서 토론 과정에서 나온 것처럼 전제가 분명히 다르기 때문에 과거 정부일 뿐이다라고 말씀하고 계시고 민주당이나 시민 단체에서는 바로 지난해에 있었던 일이다라고 전제가 다르기 때문에 그만큼 이~ 개혁안에 대한 강도 차이가 현격하게 나오는군요",
  "자~ 이 토론 지켜보시는 우리 시민 패널들은 어떻게 생각하시는지",
  "혹시 좀 건설적인 의견이나 절충안이 나올 수 있을지 들어보고요",
  "마지막 마무리 토론 계속 이어가겠습니다",
  "어~ 중립 지대 시민 패널분들 지금 여야가 팽팽히 맞서고 있는데 어~ 어차피 여야가 절충 타협을 해야 되지 않겠습니까? 나라면 이런 안들이 있겠다",
  "아니면 지금 여기 이 토론에 거론되지 않은 새로운 아이디어 외국에 이런 좋은 제도가 있지 않느냐",
  "어떤 의견도 좋습니다",
  "얘기하실 분? 예. 첫 번째",
  "마이크 좀 건네 받아 주시고요",
  "어~ 네. 저는 어~ 중립 시대 시민 패널 이영관이라고 하고요",
  "그~ 금방 나왔던 얘기에 대해서 말씀을 좀 드리고 싶은데 어~ 대통령 직속의 국정원에 대해서는 저도 찬성을 하는 편입니다",
  "정보를 효율적으로 전달해야 되기 때문에 네",
  "어~ 그런 부분에 찬성을 하고 어~ 진 의원님의 의견처럼 어~ 정치적인 중립성을 띄어야 된다는 것도 찬성을 합니다",
  "그렇다면은 어~ 국정원 어~ 정보원 어~ 국정 원장의 임기를 아까 보장을 말씀하셨는데 음",
  "임기 보장을 십 년 정도로 해서 아~ 대통령제와 엇물리게 만들면은 어~ 정치적 중립성을 보장할 수도 있고 그와 동시에 대통령에게 네네",
  "직속으로 정보를 전달할 수 있지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "미국 에프비아이 그~ 십 년 돼 있듯이 우리나라 국정원장은 왜 임기 보장 못 하느냐",
  "아주 창조적인 새로운 아이디어였습니다",
  "어떻게 생각하시는지 좀 이따 제가 한번 여쭤볼게요",
  "또 다른 분? 얘기해 주십시오",
  "자~ 마이크 좀 건네 받아 주시고요",
  "네 중립 지대 시민 패널 민지현입니다",
  "어~ 저는 방금 말씀하신 거에 또 하나 덧붙여서 또 하나의 통제 방안이라고 하는 부분을 생각해 봤는데요",
  "외부에서 국정원이 정보를 공개하는 게 한정이 한계가 있다면 으흠",
  "국정원 내부에서 좀 더 그~ 기업 준법 감시 체제처럼 국정원 내부에서 그~ 감시할 수 있는 그런 부분을 만들어서 어~ 그런 그~ 역할과 운영 부분에 있어서 확실한 기준을 두고 가능하다면 외부에서 소수의 전문가와 함께 그~ 내부 통제를 강화하는 것도 한 방법이 될 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "네. 지금 현재 국정원 안에 감사 기능이 있어요",
  "네 근데 거기에 외부 인사가 참여할 수 있게 하자? 네네",
  "그게 핵심이로군요. 어허",
  "네. 물론 그 외부 인사에 대해서도 정보 공개 부분은 확실하게 그 부분은 짚고 진행을 하면 막아야 되겠죠",
  "기밀 누설 하지 못 하게",
  "절충안이 될 수 있을 것 같구요",
  "어쨌든 외부 인사가 참여해서 뭔가 좀 더 감시하도록 하자",
  "요것도 또 하나의 아이디어고요",
  "네. 마이크 좀 건네 받아주세요",
  "빨리 좀 보내 주실래요? 어떻게 생각하세요? 네. 중립 지대 시민 패널 이병현입니다",
  "방금 말씀하신 분의 의견에 덧붙여서 이야기드리고 싶은데요",
  "결국 진성준 의원께서도 정보 기능과 수사 기능을 분리하자는 거는 효율성을 좀 더 강조하기보다는 그런 남용이 있었기 때문에 그런 폐단을 방지하자는 건데 네",
  "결국에는 이러한 그러 문제점들은 그~ 국정원 같은 그~ 조 조직 구조에서 상급자들이 지시를 내려서 하급자들이 불법한 그런 직무 명령에 대해서 어떻게 거부할 수 있나 으흠",
  "아니면은 어떻게 구제받을 수 있나 아니면 국정원 내부적으로 이러한 잘못된 직무 명령을 내렸을 때 어떻게 내부적으로 통제가 될 것인지 네",
  "그런 거를 좀 고민해 봤으면 좋겠습니다",
  "어~ 부 부당한 명령에 대해서는 거부할 수 있도록 하자? 부당한 명령에 대해서 거부 그런 거를 거부하거나 방금 말씀하신 그런 위원회에 보고를 해서 아~ 예",
  "그러한 불법한 지시를 받았는데 네",
  "나는 이 업무를 못 하겠다",
  "하는 정도의 그런 것을 해야 되지 않을까 생각합니다",
  "지금 민주당 안에는 그~ 부당한 명령은 거부할 수 있는 권리가 들어 있죠",
  "그런데 지금 저~ 의견은 그것이 아니라 내부에 설치된 외부 인사가 참여하는 국정원 감시 뭐 기구 어떤 기구에 거기에 제보하도록 하는 그런 또 약간의 차이점 같은 게 있네요",
  "자~ 또 의견 있으세요? 마이크 좀",
  "예. 시민 패널 안동현이라고 합니다",
  "예. 저는 지금까지 우리나라 중앙정보국부터 안기부 국정원까지 이렇게 내려오면서 여러 가지 문제점이 생겼던 것이 과다하게 인제 권력이 집중되고 어~ 법을 초월한 그러한 그~ 어떤 그~ 수사권이라든지 으흠",
  "이런 것 때문에 인권 유린이나 네네",
  "또 국내 정치 개입이 되어서 문제가 되었다고 생각합니다",
  "네. 많이 언급됐죠",
  "예. 그래서 이제 지금까지 여러 가지 이~ 개혁을 하자는 이 이야기가 나오는데 그~ 수사권을 완전히 분리하기보다는 일부 기능을 어~ 이원화해서 음",
  "일부 기능은 검 경에 실질적인 수사 기능은 검 경에 에~ 하부 기관에 위임하고 네",
  "전체적인 총괄해야 될 어떤 필요성 전체적인 어떤 그~ 해외정 해외 정보와 같이 이~ 병합해서 전체를 총괄해야 되는 기능은 아하",
  "어~ 국정원에 남겨두는 그런 그~ 기 기능의 이원화가 필요하다고 생각합니다",
  "사실 핵심이 되는 국내 정보 수집하고 수사 기능의 일부는 남겨 두자 이겁니까? 네네. 그렇습니다",
  "전체를 총괄하고 지휘하는 기능은 남겨 두자는 총괄 지휘권은 국정원에 두고 예. 실질적인 수사권만 검 경에 위임하자는 거죠 따로 떼자. 이건 민주당이 조금 양보할 수 있는 안인지 아닌지 또 한 번 확인해 봐야 될 필요가 있을 것 같애요",
  "또 또 의견 있으세요? 자~ 저쪽에 마이크 잡아 주세요",
  "중립 지대 시민 시민 패널 이성윤입니다",
  "대공 수사권 폐지와 관련해서 네",
  "현재 이제 그~ 국정원에 대한 국민들의 신뢰가 바닥에 떨어진 상태인데요",
  "지금 같은 시점에서는 이제 수사권과 이제 정보 수집 기능의 통합으로 오는 어떤 효율성 측면보다는 견제와 균형이라는 미덕이 더 필요하지 않나하는 생각이 듭니다",
  "그건 주로 민주당 의견이에요. 지금 예",
  "그러나 또 한편으로는 어~ 과거 경찰청의 보안국 형태로 그런 수사권을 모두 이관하게 되면은 경찰 권한의 확대가 너무 커지지 않나 하는 우려도 예",
  "함께 고민해 볼 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 지금 현재 국정원 개혁의 핵심 사안이 국내 파트의 정치적 개입 문제라고 생각이 드는데요",
  "그래서 어~ 법률적인 근거를 보다 명시 명확하게 명시적으로 개정할 필요가 있다고 생각이 들고요",
  "어떤 법률적 근거요. 그러니까? 그까 구체적으로 국정원법에 지금 국가 안전 보장의 개념이나 국내 보안 정보의 범위가 불명확한 그런 맹점이 있습니다",
  "그래서 이를 보 보다 좀 명시적으로 법률에 근거를 만들어 놓는 것이 필요하다고 생각됩니다",
  "조금 아까 토론 도중에 국내 보안 정보와 정치 정보의 경계가 애매하다",
  "이런 얘기가 나왔는데 그걸 법률적으로 아예 딱 선을 그어주자. 이 말 인가요? 네",
  "이게 가능할지는 잘 모르겠습니다",
  "어쨌든 또 한번 검토를 해 보겠습니다",
  "아예. 마이크 좀 잡아 주시고 네. 중립 지대 시민 패널 박신혜입니다",
  "네. 저는 좀 양당이 서로 양보해서 절충안을 찾는 게 어떨까 하는 생각을 좀 해 봤는데요",
  "지금처럼 국민이 가장 우려하는 것이 국정원 개혁안이 처음도 아닌데 이렇게 양당이 싸우다가 결국은 이도 저도 아닌 것이 되어버릴까 봐 으흠",
  "네. 그것이 사실 국민의 한 사람으로서 좀 우려가 됩니다",
  "어~ 이천육 년 당시에 야당이었던 그때 당시 야당이었던 한나라당이 네네",
  "네. 국정원 국정원 개혁안을 제출한 게 있거든요",
  "예. 지금 현 민주당과 유사한 것도 있고 다른 것도 있는데 음",
  "다른 것 중에 하나가 수사권이에요",
  "그때 인제 한나라당에서의 주장이 수사를 게시할 때 검찰의 그런 좀 간섭을 받고 관리 감독을 받는 그런 거를 제안을 했었거든요",
  "수사권 부분에서라도 조금 양보를 하시고 음",
  "그리고 민주당도 전면 이관하기보다는 이천육 년 한나라당 안도 저는 괜찮다고 생각하는데 네",
  "어떻게 생각하시는지 궁금합니다",
  "네. 양당 다 한 발씩 양보하실 필요 그럴 생각 없느냐는 얘기가 주조를 이루고 있어요",
  "한 분 더? 예. 마이크 넘겨 주시고요",
  "중립 시대 시민 패널 어~ 조남권입니다",
  "국정원 개혁이 시작된 이유는 그~ 국정원이 물론 잘하고 계시지만 국내 파트 국내 정치 문제 개입됐던 사례들이 국정원 댓글 사건 등을 통해서 밝혀졌기 때문이라고 생각합니다",
  "어~ 물론 두 분 이철우 의원님이나 우리 한 교수님께서는 입장이 다르시겠지만 네",
  "실제로 국정원이 그까 민간이죠",
  "민간 사찰이나 이런 경 사례들이 있었습니다",
  "제 본인이 사실 그런 경우가 있었고요",
  "제가 간단 간단히 말씀드리면 강연회를 주최하는데 어~ 그 강연회에 참여할 인사를 그~ 국정원에서 어~ 참여하지 못하도록 서울시 산하 기관에 있는 제가 후원 요청했던 기관에 압력을 했다라는 전언을 들은 적이 있습니다",
  "자자 전언이니까 그 정도 하시고 그래서 지금 말씀드리고 싶은 거는요. 국정원으로부터 분명히 일반 국민들이나 이런 사례들이 분명히 존재합니다",
  "이것을 그~ 제가 음~ 전해 드렸던 공무원에서도 이것이 국정원에서 전화가 왔기 때문에 어떻게 하기가 힘들다라는 겁니다",
  "일반 국민이나 공무원들은 국정원이 그런 어떤 정보 차원이든 수사 차원이든 그런 것들이 왔을 때 거부하기가 힘듭니다",
  "제가 말씀드리고 싶은 거는 지금의 문제는 국내 파트 국내 정치에 개입되는 문제들을 일반 국민이나 또는 공무원들이 두려워하지 않고 그것을 문제 제기를 할 수 있는 음",
  "독립적인 어떤 기구를 뭐 국민권익위원회나 아하",
  "국정원 이상을 커버할 수 있는 대통령 직속의 그런 그~ 그런 것들을 충분히 그~ 제보자의 어떤 신분을 보호해 주면서 할 수 있는 것들이 보완이 된다면 이런 지금 작금의 문제들을 좀 해결할 수 있는 방안이 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 사실은 지금 의견은 제도적으로는 있습니다",
  "국민권익위원회도 있고 인권위원회도 있고 또 요즘은 뭐 국정원으로부터 무슨 우선 전화를 받았다. 그러면 막 언론에 제보도 하고 다 하는데 아직도 두려워하시는 분들이 많으니 그걸 좀 강화하자",
  "고런 의견으로 지금 듣고요",
  "한 분만 더 마이크 잡으세요",
  "중립 지대 시민 패널 조영수입니다",
  "어~ 한쪽에서는 거대한 조직을 유지하면서 통합되어 가는 과정이니까 그냥 두자",
  "그리고 또 한쪽에서는 너무 거대하니까 네",
  "여러 가지 문제점이 있고 하니까 일부 기능을 떼어내자",
  "이러시는 것 같은데 좀 절충안으로서 각 기능별로 음",
  "조직을 구조적인 개편을 하는 건 어떤지 한번 생각을 해 보셨으면 좋겠습니다",
  "물론 다른 많은 국가들이 그~ 분야별로 조직을 별도로 가지고 있듯이 네",
  "해외 조직 그리고 어~ 국내 조직 그리고 우리나라 같은 경우는 이제 좀 대북과 특이한 상황이기 때문에 으흠",
  "대북 관련 정보를 별도로 두고 네네",
  "수사 권한을 특별한 한 곳에만 둔다라고 하면 절충안이 만들어지지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "알겠습니다. 고 얘기는 아까 토론 중에 나왔습니다",
  "그런데 그렇게 되면 이제 중앙 통제 기능이 있어야 하는데 그 통제 기능을 어디다 어떻게 두느냐에 대해서는 아직 합의가 좀 안 된 상태고 한 분은 엔에스씨는 안 된다고 말씀하셨는데 고 정도 고 정도 네",
  "그걸 독립적으로 시켜주면 됩니다",
  "정부의 한 기구의 장이 의장을 맡고 아~ 대통령이 매번 참석을 해서 거기에서 정보를 분석하고 통합하고 대응책을 만들어내면 되지 않겠습니까? 네. 알겠습니다",
  "그~ 시민들 의견이 좀 놀랍지 않으세요? 그~ 상당히 새로운 아이디어도 많이 나오지만 여러분들 생각하고 토론 중에 나왔던 것을 잘 좀 종합 절충할 수 있지 않느냐? 하는 의견도 상당히 많은데 그래서 제가 느낀 거는 우리 국민 수준이 이렇게 높은데 네",
  "과거 정보 기관으로 회기해서 무슨 정치 개입을 한다든지 있을 수 있겠느냐",
  "지금 나온 의견들 중에 아주 간단한 거 국정원장 십 년 임기 보장 뭐 이런 거 법률안에 포함시킬 수 있을까요? 임기 보장은 제가 볼 때도 국정원장을 잘 뽑아야 됩니다",
  "그래서 제도도 뭐 개선도 중요하겠지만 더 중요한 것은 운영이거든요",
  "그래서 자격 제한 같은 거 두는 거 저는 굉장히 찬성을 합니다",
  "자격 제안 이라뇨. 임기 보장 대통령 특보를 했다든지 이런 사람 못 하게 한다든지 네네",
  "임기 보장도 이~ 이~ 굉장히 좋겠죠",
  "음~ 야당도 동의할 수 있나요? 예. 검토할 수 있다고 생각합니다",
  "우리 검찰 총장 경찰 청장 다 임기가 보장 돼 있는 독립 권력 기관장들입니다",
  "근데 중간에 나가고 또 안 나가면 억지로 공작을 해서 내보내고 그러지 않습니까? 알겠습니다. 알겠습니다",
  "그리고 또 국정원 외부에서의 통제도 있지만 내부에서도 외부인이 참여하는 어떤 위원회 같은 걸 둘 수 있지 않느냐",
  "요것도 검토해 보실 수 있는 안이죠? 예. 그 정도는 저도 뭐 검토할 수 있습니다",
  "좋습니다. 좋습니다",
  "그~ 그리고 기능별로 개편할 때 어~ 중앙 통제 기구를 청와대 산하가 아닌 별도 조직으로 한번 두어 보는 방안 이것도 한번 좀 절충해서 논의하실 수 있을 것 같고요",
  "가장 핵심은 조금 아까 몇 분이 얘기하신 건데 이천육 년에 한나라당도 안을 낸 적이 있지 않느냐",
  "거기 보면 수사권에 대해서 검찰의 통제력을 강화하는 안이 들어 있고 또 국회에서 예산 심사할 수 있는 안이 들어 있고 그리고 국정원장에 대한 탄핵 소추권이 들어 있습니다",
  "고 세 가지 부분만 가지고 그 두 가지 부분은 야당하고 일치하고 있고 수사권에 대해서는 검찰의 지휘권을 강화하는 내용이 포함돼 있는데 고 정도 선에서 조금 이렇게 서로 주거니 받거니 하실 수 있는 방안이 없을까요? 당시 그~ 한나라당 안이 상당히 훌륭했다고 생각합니다. 예",
  "그래서 사실 그 정도만 됐어도 괜찮은데 지금 오히려 이~ 국정원 최근에 국정원 국면에서 국정원이 계속 그~ 기득권 지키기에 몰두하는 바람에 사실 이제 개혁 논의 자체가 생산적으로 되지 못하고 있는 거거든요",
  "지금 국정원이 자체 셀프 개혁안을 아직 내놓지 않았습니다만 들리는 얘기로는 기능 강화하는 얘기가 오히려 그걸 개혁이라고 지금 얘기하고 있는 것 같은데 뭐 그거는 맞는지 모르겠습니다마는 계급 정년을 보장하는 거 그런 얘기도 있어요",
  "그까 계급 정년을 보장하면은 신분이 보장되니까 다른 데 개입하지 않겠다",
  "자~ 얘기를 확대하시지 마시고 그까 그런 부분들이 좀 이케 절충할 수 있는 부분이 분명히 있는데 기득권 지키기를 계속하면은 그게 좀 어렵겠죠",
  "그까 새누리당이나 에서 이천육 년에 냈던 안 정도 선을 제시하면 민주당이 받을 수 있을까요? 거기에 추가로 한 두 가지만 좀 더해서 어떻게 할 수 있는 방법이 있겠는지",
  "요 얘기를 마무리 발언으로 좀 청해 듣도록 하겠습니다",
  "국가 정보 기관에서의 수사권은 분리되어야 한다",
  "그것이 민주주의 원칙에 부합하는 것이다. 저는 그렇게 생각합니다",
  "검찰 통제권 정도 갖고는 안 된다",
  "우리 장유식 변호사님이 저보다 훨씬 유연해 가지고 제가 강경파 같은데 에~ 원칙에 관한 문제라고 저는 생각합니다",
  "그간 저희 국가정보원의 역사를 보면 이 문제에 대해서는 분명한 태도를 견지해야 된다고 생각합니다",
  "그~ 뭐 국회에 탄핵 소추권을 부여한다든지 예산 심의를 좀 강화 한다든지 그것은 할 수 있습니까? 예산 심의는 얼마든지 강화해도 좋습니다",
  "그러나 무슨 공작을 하는데 공작 내용까지 다 내놔라. 이런 것은 안 될 거 아닙니까? 그래서 한계가 있는 거예요",
  "예산 심의를 아무리 하더라도 자~ 간첩을 잡는 공작을 하고 있는데 그 공작데 돈이 얼마 되고 어떻게 하고 누구를 썼느냐",
  "그러면 다 노출이 되는데 그런 그건 공작이 있다. 비공작이 있다. 돈이 얼마나 들어간다. 이 정도는 다 밝히고 있습니다",
  "그런데 그 정도 보다 더 들어가면은 정보 기관을 전부 노출 다 시키고 일도 못하게 됩니다",
  "끝난 공작에 대해서는 보고 한다고 그러더라고요",
  "이제 시간이 다 됐기 때문에 마지막 한 말씀씩 한 일 분 정도 시간을 드리겠습니다",
  "오늘 토론 나왔던 거에다가 또 시민 패널들이 주신 아이디어 같은 걸 다 섞어서 이런 모양새를 갖추었으면 좋겠다라는 마지막 한 말씀 장 변호사님부터 시작해 보시죠",
  "사실 그~ 한 교수님 말씀하신 국정원의 그~ 기능은 상당히 이상적이고 공공칠이나 또는 영화나 드라마에 있었던 칠 급 공무원 하고 비슷한데 실제로는 댓글 알바가 현실입니다",
  "그까 이거를 어떻게 바꿀 건가 하는 문제를 고민하지 않을 수 없고요",
  "그리고 이걸 제대로 하려면 제가 이제 아까 유연한 입장을 취한 이유가 이게 절충 돼 가지고 되기가 상당히 어렵거든요",
  "대통령이 결단해야 합니다",
  "대통령이 국정원을 이용하고 국정원에 반영하는 사람이기 때문에 지금 박근혜 대통령이 이 부분에 대해서 셀프 개혁으로 맡겨둘 것이 아니라 국정원이 국민들을 이렇게 불편하게 하고 있으니까 이렇게 개혁하겠다",
  "이런 분명한 안을 내놓으시기를 여전히 강력하게 부탁드립니다",
  "한 교수님 마지막 말씀 예. 이천육 년도 한나라당은 단적으로 말하면 공부 부족입니다",
  "정보를 모르고 한 얘기고 그거를 답습한 민주당 안도 역시 이천육 년도부터 지금까지 칠 년 세월이 흐름에도 불구하고 네",
  "전혀 공부가 없고 학습이 없는 현대 세계에 맞지 않는다는 거를 먼저 말씀드리고 그리고 많은 개혁의 단초가 정치 개입이라고 하는 용어를 씁니다마는 사실 정치 개혁의 모범적인 사례는 국가정보원장이라는 사람을 북한 정상 지도자와 회담하는 데 배석을 시켰다거나 부패 방지 위원회에 국가정보원을 업무를 영역을 시켰다거나 더욱 한심한 있어서 안 될 정치 개입 문제는 오늘날 언론도 보도됩니다마는 유력 정치인이라는 사람의 그 탁월한 정보망을 탁월한 정보망을 부추기면서 저 사람이 어떻게 저렇게 빨리 정보 수사를 정보를 알 수 있느냐 이거가 바꿔 말하면 정보 기구가 잘못되는 대부분의 사례는 정보 수요자의 문제입니다",
  "천구백팔십육 년도 그~ 천인 가공할 이란 게이트 이란 컨슈라 사건이 워러 게이터와는 비교가 되지 않을 사건이 난 다음에 타워 위원회의 조사 결과가 그렇습니다",
  "워러 게이트 이후에 미국의 씨아이에이 에프비아이에 대한 감독과 통제는 엄청나게 강화가 됐죠. 소위 슈 라이어 법에 의해서 그럼에도 이란 컨슈라 사건이 난 거에 대한 조사를 해 보니까 법과 제도와 시스템 부족이 아니라 문제는 휴먼 패일즈 인간 실패다",
  "정치 개입의 가장 중요한 사람은 수장의 의지입니다",
  "남재준 수장이 정치 개입 근절 의지가 확고하다면 이것 이상 커다란 개혁은 없습니다",
  "두 번째는 정부 수요자인 대통령과 정치권의 각성입니다",
  "이걸 깨달아야 됩니다",
  "예. 진성준 의원 마지막 네. 대통령이 국정원에 셀프 개혁을 주문을 했습니다",
  "에~ 국정원의 개혁 요구를 피할 수 없다는 것을 대통령도 인정하는 것이죠",
  "그런데 잘 아시는 것처럼 국가정보원은 많은 잘못을 저질러서 개혁의 대상입니다",
  "개혁되어야 될 사람들이 스스로 개혁하겠다고 하는 건 있을 수 없는 일이죠",
  "고양이한테 생선 맡기는 격입니다",
  "따라서 셀프 개혁안 나오면 그 다음에 논의하면 될 거 아니냐? 이렇게 할 게 아니고 대통령이 결단해서 이것은 국회에서 국민의 의견을 수렴해서 개혁안을 마련하고 마련하면 당신은 수용하겠다",
  "이런 전향적 태도를 보여야 된다고 생각하고 새누리당도 마찬가지로 국가정보원이 알아서 개혁 할 거다라고 하는 것은 개혁하지 말자는 얘기하고 똑같습니다",
  "발 벗고 나서셔서 새누리당 자체 개혁안도 내놓고 그렇게 해서 허심하게 어떤 것이 진정한 국가 정보 기관으로 국정원을 재탄생하게 하는 길인지 허심하게 논의했으면 좋겠습니다",
  "네. 이철우 의원 예. 우리 국가 민족의 존립에 관한 그런 정보 기관을 정치 흥정물로 해서 뭐 이상한 물건을 만들어 내놓고 일을 해라. 안 됩니다",
  "전문가들이 여~ 외부에서 들어 갔잖아요",
  "셀프 개혁이라 하는데 자체 개혁하는데 외부 전문가들 모셔서 그것을 전문가들이 만든 안을 보고 우리가 법을 만드는 거예요. 국회에서 그렇게 하는 게 정상이라고 생각하고 지금 안보 환경이 많이 바뀌었습니다",
  "과거에는 군사 외교가 주였는데 지금은 그보다 더 큰 게 경제 환경 이런 데로 갑니다",
  "산업 보안 테러 사이버 테러 얼마나 중요합니까? 이런 일들을 국가 정보 기관에서 하는 겁니다",
  "그런데 그 일들을 하도록 법을 못 만들고 있습니다",
  "사이버 테러법 만들라고 해도 민주당이 반대하고 대 테러법 만들라 하면 반대하고 또 통신 뭐 비밀 보호법 뭐 좀 바꾸자 하면 또 반대하고 그래서 전혀 못하고 있습니다",
  "그래서 새롭게 일하도록 우리 국가와 민족을 지킬 수 있는 정보 기관이 되고 또 그 정보 기관이 국민의 신뢰를 받지 않고는 일을 할 수 없습니다",
  "이제 정보 기관도 새롭게 태어나도록 제도보다는 저는 운영이라고 생각합니다",
  "운영 운영이 바뀌어야 됩니다",
  "그래서 정보원장을 자격 제한을 한다든지 해서 운영을 바꿀 수 있는 그런 틀로 가는 게 좋겠다. 이런 생각을 갖습니다",
  "자~ 논의 초입 단계라 그런지 어~ 오늘 여야 의원들께서는 사실 접점 찾기가 매우 힘듭니다",
  "거리도 매우 멀고요",
  "하지만 엄연한 현실이 지금 국회 선진화법 때문에 뭔가 합의가 되지 않으면 아무 법도 통과를 못 시킵니다",
  "그럼 기존 제도 그냥 그대로 가는 것이죠",
  "때문에 민주당도 어떤 안까지는 좀 양보할 수 있는지 고민이 필요할 것 같고요",
  "새누리당도 생산적 국회를 위해서라면 어떤 어떤 안까지는 우리가 좀 받을 수 있다라고 하는 그런 고민도 좀 하셔야 될 단계가 아닌가 생각합니다",
  "그럼요. 국민의 눈높이에 맞춰서 개혁해야죠",
  "오늘 오늘 수고 해 주신 네 분 토론자 애쓰셨고요",
  "시민 패널 여러분도 수고 많으셨습니다",
  "늦게까지 함께 해 주신 시청자 여러분 감사드립니다",
  "평소보다 조끔 더 기다리셨죠? 오늘 편성 변경 관계로 좀 늦게 시작하게 된 점 양해 부탁드리구요",
  "보다 열띤 토론으로 보답하도록 하겠습니다",
  "자 정기국회 쟁점 토론 그 두 번째 오늘은 이 세제 개편 또 이른바 증세 논란에 대해서 이야길 나눠보겠습니다",
  "아 우리나라의 복지 수요는 늘어날 수밖에 없습니다",
  "어 대통령의 복지 공약 이것이 아니라 하더라도 말이죠",
  "하지만 경제상황도 좋지 않고 뭐 이러다 보니까 이 세금이 걷히는 것은 음 들어갈 돈보다 그렇게 충족하지 못한 상탭니다",
  "그러다 보니까 정부도 얼마 전에 세제 개편안을 내놓았구요",
  "야당에서는 이른바 부자 감세를 철회하자",
  "이런 주장을 펴고 있는 상탭니다",
  "바로 여러분들께서 내시게 될 세금에 관한 이야긴데 어떻게 하는 것이 가장 합리적인 해법일지 오늘 여러분과 함께 지혜를 모아보도록 하겠습니다",
  "오늘 토론에 함께해 주실 네 분의 패널 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "아 국회 기획재정위원회 소속 여야 의원 한 분씩 나오셨는데요",
  "새누리당에서는 이만우 의원 나오셨습니다",
  "민주당에서는 이용섭 의원 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 그리고 명지대 경제학과의 조동근 교수 어서 오십시오",
  "또 홍익대 경영학과의 김유찬 교수 나오셨습니다",
  "자 토론에 들어가기 전에 먼저 어 정부가 내놓은 세제 개편안 또 거기에 대한 민주당 측의 의견 제가 간략히 좀 설명해 드리고 토론에 들어가는 것이 훨씬 좀 생산적이고 효율적일 것 같습니다",
  "지난 팔 월 팔 일 정부가 낸 이 세법 개정안을 보면은요",
  "큰 내용이 기존의 소득공제 방식을 세액공제 방식으로 바꾼다",
  "이렇게 해서 뭐 한 일조 가까이 되는 세수를 늘릴 수 있다",
  "이런 내용이 있고 신용카드 소득공제율은 십오 퍼센트에서 십 퍼센트로 좀 내린다",
  "이런 내용이 핵심입니다",
  "아 데 이제 초창기에 냈던 안에서 중산층에 대한 부담이 좀 너무 크다 해서 한 번 수정을 했죠",
  "수정된 안을 결과적으로 보면은 연봉 오천오백만 원에서 한 칠천만 원가량 되시는 분들은 일 년 동안 세 부담 증가가 한 이삼만 원 정도 늘어납니다",
  "애초 안에서는 한 십육만 원 늘어나는 거로 됐다가 이거 너무 크다 해서 조정 조정한 거죠",
  "물론 인제 오천오백만 원 이하 되시는 분들은 세 부담이 늘어나는 게 없게 이렇게 설계가 돼 있습니다",
  "자 여기에 대해서 민주당은 인제 다양한 의견을 내고 있는데 어 특히 이제 이용섭 의원께서 내신 안을 보면 현재 소득세의 최고세율 구간이 삼억 원 이상의 경우 삼십팔 퍼센트를 제공하게 돼 있는데 이걸 일억 오천만 원 넘으면 삼십팔 프로를 적용하자",
  "이런 안 으 내구 계시고 그렇게 하면은 한 삼천오백억 정도의 세수가 더 늘어날 수 있다",
  "이런 안을 지금 내고 지금 계시다고 하는 점 제가 먼저 설명드리고 토론에 들어갑니다",
  "어 새누리당은 지금 정부가 내놓은 안 그대로 고수가 당론입니까",
  "아니면 어 어떤 점은 좀 검토할 수 있다라고 하는 의견을 갖고 계십니까? 뭐 대체적으로 정부 안을 주축으로 해서  우리 세법 소위에서 뭐 이용섭 의원님도 계시지만도 마 여야 간에 토론을 해서 예",
  "아마 공통분모를 찾아내야 되지 않을까 이런 생각 음 이용섭 의원께서는 좀 아까 표에서 나왔습니다마는 소득공제를 세액공제로 바꾸는 정부의 그 기본안에 대해선 일단 찬성하세요? 기본 방향에 대해서는 동의를 합니다만 근데 이제 본질적인 걸 먼저 얘기를 해야 된다는 얘기죠",
  "어 우선 이명박 정부에서 지난 오 년 동안에 소위 부자 감세라 해서 한 구십조 원을 깎았지 않습니까? 그러니까 슈퍼 고소득자 재벌 대기업 고액 재산가 이런 분에 대한 감세를 조금만 철회해도 중산층이랄지 또는 농민 자영 사업자 근로 소득자 이런 데 손을 대지 않아도 될 텐데 예",
  "이를 이제 고소득자에 대한 감세를 철회하지 않다 보니까 소득공제를 세액공제로 바꾸고 삼천사백오십만 원을 오천오백만 원으로 올리고 이런 이제 무리한 방법들이 동원된다는 얘기죠",
  "음음 그래서 저는 기본적인 방향은 아 부자 감세가 원칙적으로 철회돼야 된다",
  "그러면 그게 일 번이다",
  "그러고 나서 부족헌 게 있으면 보완을 허드래도 왜 전체 소득자의 일 프로만 가세하면 되는데 이렇게 중산층까지 자영 사업자 음식점업까지 음~ 과세를 해서 온 동네를 떠들썩하게 하느냔 얘기죠",
  "그 소득공제 세액공제 바꾸는 거는 하더라도 뒷 뒷 순서다",
  "이런 말입니까? 그렇습니다",
  "이제 그리고 이 소득공제하고 세액공제는 명확하게 차이가 있거든요",
  "우리가 인제 회계학에 보면 비용수익 대응의 원칙이라는 게 있습니다",
  "그래서 어려운 얘기 나옵니다",
  "수입에서 그 수입을 얻기 위해서 들어간 비용은 소득에서 수익 금액에서 빼줘야 됩니다",
  "그게 이제 소득공제거든요",
  "그래서 교육비랄지 의료비랄지 예예",
  "이건 근로자들이 일을 하면 필수적으로 들어가는 경비거든요",
  "이런 건 세액공제로 원칙적으로 가면 안 되는 것이죠",
  "소득공제 있어야 되는데 이제 부자 감세를 철회하지 않다 보니까 세금이 부족하다 보니까 모든 소득공제를 세액공제로 가게 됩니다",
  "흐음 이렇게 되면 세금의 이제 한 구천팔백억 정도 더 들어오지만 예",
  "조세 원리상은 꼭 맞는 것은 아니죠",
  "음 방 까 정리하자면 방향은 맞으나  어떤 어떤 항목을 세액공제로 바꿀 것인가 등등은 더 세밀하게 뜯어봐야 할 것이다",
  "더 논의를 해야 봐야 된다는 그전에 부자 감세 철회가 우선이다",
  "우~ 이만우 의원 한 말씀 먼저 주시고 그담에 두 분께 그 우리 민 민주당에서는 그 부자 감세 이렇게 말씀을 하는데 저는 조금 개념을 달리하고 있습니다",
  "그 이명박 정부 때 에 감세한 걸 보면 그 뭐 지금 명목상으로 오 년 동안 음 구십조 이렇게 됩니다만 예",
  "실제적으로 이 년간 또 유예도 했고 경감도 최저구간이 에 이십오 프로 경감률이 가장 높고요",
  "최고구간은 육 프로밖에 될지 되지 않습니다",
  "아 그래서 이걸 두고 부 부자 감세라 할 수 있느냐",
  "여기에서는 조금 의문스럽고요",
  "또 한 가지는 그 어 부자 감세에서 구십조 뭐 어 수치적으로만 생각하면 그렇습니다만 예",
  "실제 이 년간 유예를 했기 때문에 실제 감세 액수는 육십삼조 팔천억입니다",
  "아 그러고 귀착 효과를 보면 대기업이나 고소득자에게는 한 삼실일조 어 감소 효과가 있었고 사십팔 점 육 프로고 예예",
  "서민 중산층이나 중소기업한테는 음 삼십삼조 원의 감소 효과가 있어 오히려 오십일 점 사 프로의 감소 요구를 그 서민 중산층한테 혜택이 더 갔다",
  "저는 이렇게 보고 있기 때문에 좋습니다",
  "이걸 두고 감 아 저는 거기서 이제 잠깐만 잠깐만요",
  "지금 그 여기 쪼금 이견이 있습니다",
  "부자 감세 얘기 나오는데 이제 주로 사실 또 법인세하고 집중된 부분이 있어서 예예",
  "그거는 후반부에 좀 얘기하도록 하고 예",
  "지금 정부가 낸 세제개편안 주로 소득세 관련이구요",
  "거기 대해서 이용섭 의원 안까지 아까 잠깐 들었으니까 이 두 분 전문가 얘기도 좀 들어보겠습니다",
  "조동근 교수 어 기본적으로 인제 세원을 넓히는 효과가 있죠",
  "그래서 그건 바람직한데 근데 또 해필이면은 인제 그 치료비 같은 거는 그건 인제 어떻게 보면은 소득공제가 맞죠",
  "그래서 그거를 세액공제로 바꾸는 건 좀 무리가 있는데 어떤 큰 틀에서 보면 인제 과세기반을 넓힌다",
  "그래서 그거는 합리적이구요",
  "그러고 아 처음엔 인제 중산층 이제 뭐 논란이 있었는데 예",
  "한 십육만 원 것도 인제 보기 나름인데 보기 일 년이죠. 그게 그래서 그런데 인제 처음에 그 저 새누리당 새누리당에서 너무 좀 이렇게 좀 이케 자신만만하게 좀 이렇게 이 정도면 되지 않았나",
  "음~ 근데 인제 정책이라는 건 특히 인제 부담이 좀 커지는 거는 아주 섬세해야 되고 설득을 좀 해야 되는데 그런 게 없었죠",
  "에 그래서 보면 인제 뭐 세율을 크게 건드리지 않고 소득 구간 건드리지 않고 세율을 넓히면서 세금 좀 더 걷어서 예",
  "그다음에 나름대로 인제 복지예산에 인제 충당하는 그런 큰 틀을 맞았는데 좀 뭐 인바고 다 아시잖아요? 요새 다 인제 공개됐으니까 그래서 좀 너무 좀 오만하지 않았나",
  "그래갖고 음~ 설득을 더 할 수 있었는데 못 해가주구 자꾸 기형이 됐다",
  "그래갖구 이만 원 삼만 원이면은 실제로도 보면은 뭐 국가의 어떤 수입에 도움도 안 되는데 증세를 했다는 그런 느낌만 주는 거고 예",
  "또 그러고 저는 사실 부자 감세 또는 인제 부자 증세는 조금 우리가 좀 용어 자체를 좀 조심해 써야 될 거 같애요",
  "왜냐면 이게 보는 어떤 기준에 따라 전혀 다르구요",
  "그리구 감세를 할 때 어떤 특정 계층만 있는 건 아니구요",
  "제가 인제 뭐 테이블엔 있는데 과거에도 보면은 소득세율을 낮췄는데 사실 최고소득세율을 거의 건드리지 않았거든요",
  "그러다 보니까 팔천팔백만 이상 거기에는 인제 그대로 인제 갔죠",
  "따라서 팔천팔백만 원 근처에는 좀 혜택을 봤지마는 그거를 우리가 뭐 부자 감세로 보긴 좀 그렇고 또 그리고 우리가 세금은 사실은 십시일반이 맞는 겁니다",
  "국민개세주의가 맞잖아요",
  "그러고 인제 물론 소득 어떤 인제 비례해서 또는 그 이상으로 인제 세금을 내야 되는데 예",
  "자꾸만 부자 감세 부자 증세하면은 소위 뭐 특정 계층만 부담하는 것처럼 그렇게 인식을 심어줄 수가 있는 거죠",
  "따라서 그거는 좀 우리가 용어부터 좀 신중해야 되겠다",
  "그러고 법인세는 어떻게든 부자 감세로 볼 수 있는 건 아니고요",
  "고거는 이따가 또 논의 하겠구요",
  "민주당에서는 아무튼 뭐 정치적 용어로 만든 거죠? 부자 감세란 용어로 네네네네",
  "그건 제가 김유찬 교수 한 말씀 들은 다음에 하시고 하시죠",
  "그 인제 아까 사회자께서 시작하면서 말씀해 주신 것처럼 이 인제 증세 논의를 하는 이유가 인제 복지 재원을 마련하기 위한 이윤데요",
  "수요가 늘어나기 때문입니다",
  "그래서 사실은 그 복지 재원에 대한 필요성이 굉장히 큰 규모기 때문에 지금 그 이용섭 의원께서 말씀하신 거와 같이 어~ 어떤 일 퍼센트의 그~ 소득이 높은 사람들에게만 과세해서 문제가 해결될 것이라고 보진 않아요. 저는 예",
  "그러기 때문에 에 물론 그 민주당에서 얘기하는 그런 어 소득세율 체계를 조정한다 그래서 최고세율 구간의 에 소득 구간을 갖다 좀 더 낮춰서 예",
  "어 많은 부담을 그 소득이 높으신 분들이 해야 된다는 것에 대해서 전적으로 동감하고요",
  "어 그렇지만 또 이것이 인제 소득이 높은 사람들이 좀 더 어 세금을 많이 내야 되지만 어 일반적으로 어느 정도 보통 수준 정도 이상이 되는 소득을 가진 사람들도 조금씩은 세금을 더 내야 되는 것이 아니냐",
  "그렇기 때문에 그럼 지금 정부가 낸 거는 지금 정부에서 낸 예",
  "그 소득공제를 세 에 세액공제를 바꾼다는 것에 대해서 음~ 저는 크게 에 찬성을 하고 있고요",
  "다만 요번에 세 그 세액공제로 바꾸는 내용이 이 근로소득공제는 그냥 놔뒀고요",
  "근로소득공제는 어 사실 굉장히 큰 폭으로 우리가 제공하고 있는데 그 부분을 좀 줄여야 되는 건데 그냥 놔뒀고 예",
  "인적공제 부분에서 인적공제가 가장 중요한 건데 인적공제를 제외한 그 다자녀 추가공제라든지 요런 소 작은 부분만 건드려서 음음 세액공제로 바꿨고요",
  "그다음 특별공제 부분에서 또 세액공제로 바꿨는데 좀 더 세액공제 인적공제라는 것을 우리가 확산해야 될 필요가 있고 예",
  "확대해야 되죠. 실지로 예예",
  "왜냐면 인적공제라는 것이 정말 어 사람이 기본적으로 필요한 생활 그 으 생활에 필요한 기본 경비에 관한 것인데 그렇죠",
  "저희가 일 인당 백오십만 원 정도 제공하고 있다면 이건 굉장히 작은 폭이거든요",
  "그래서 그걸 확대해야 되고 그것을 확 예 확대하면서 그걸 확대해서 그건 소 소득공제가 맞습니까? 세액공제도 어 그건 세액공제로 가도 좋다고 봅니다",
  "세액공제로 가는 게 네",
  "어 적극적으로 그러니까 소폭으로만 세액공제로 바꾸지 말고 음음 더 큰 폭으로 세액공제로 바꾸는 것이 저는 아 필요하겠다",
  "이용섭 의원님 이제 부자 감세라고 하는 것은 고소득자 고액재산가 대기업에 대한 감세를 총칭해서 묶어서요",
  "어떤 의미에서는 약간 상징적으로 정치적으로 쓰는 얘깁니다",
  "근데 저는 이제 새누리당에서 요즘 와서 부자 감세가 아니다",
  "이렇게 얘기하는 것은 당당하지 못한 것입니다",
  "원래 이 감세를 할 때 부자나 대기업에 대해서 감세하면 그분들이 소득이 늘어나면 투자가 늘고 소비가 늘어나서 그게 물이 넘치듯이 낙수효과에 의해서 서민들까지 효과가 간다 하는 게 그 원칙에 따라서 이명박 정부가 감세를 했고 예",
  "강만수 장관도 그래서 부자 감세를 한 겁니다",
  "그런데 인제 부자 감세를 안 했다고 허면 정책의 일관성이 없어지고요",
  "그리고 아까 우리 조동근 교수님 최고세율을 손대지 않았기 때문에 에 꼭 부자한테 혜택이 안 간 거다",
  "이렇게 말씀을 하시는데요",
  "우리나라 소득세율은 초과누진세율입니다",
  "그래서 낮은 세율을 내리드래도 우선은 소득이 많은 사람이 그 초과되는 부분에 대해서 과세를 하거든요",
  "그래서 우선적으로 소득이 많은 사람이 낮은 세율도 먼저 적용을 받는 거깁니다",
  "그러기 때문에 그렇고요",
  "그리고 인제 이거는 거짓말을 할 수가 없습니다",
  "조세 부담률이 참여정부 말에 이십일 프로였습니다",
  "이게 이명박 정부에서 십구 프로대로 떨어졌거든요",
  "그럼 이 퍼센트 포인트가 떨어졌지 않습니까? 그러면 지디피가 천삼백조라고 하면 천삼백조 곱하기 이 프로 허면 일 년에 약 이십육조가 깎인 겁니다",
  "그리고 깎이게 되면 근로소득자는 지금 삼십육 프로가 소득을 세금을 하나도 안 냅니다. 소득이 적기 때문에 자영 사업자는 손해가 나기 때문에 사십육 프로가 세금을 안 냅니다",
  "법인의 경우에도 삼십이 프로가 세금을 안 냅니다",
  "그러기 때문에 세금을 깎으면 그거는 고소득자나 대기업이나 고액 재산가한테 혜택이 가는 게 맞는 것이고요",
  "그리고 팔 월 팔 일날 이 세제 개편안이 발표됐을 때 박근혜 대통령께서도 다 보고를 받으신 거였거든요",
  "그런데 발표한 사 일 만에 원점에서 재검토해 하라 하셔서 예",
  "저도 이제 세제실장도 하고 하면서 오랫동안 세제 개편을 해 봤습니다만 일찍이 역사상 이런 적이 없습니다",
  "정부가 사 일 만에 뒤바뀐 적은 없다",
  "정부가 세제 개편을 하고 대통령께서 다시 검토하라고 한 적이 없거든요",
  "이것은 무슨 얘기냐면 개편 내용에 문제가 있다는 것이거든요",
  "그러면 전반적으로 부자 감세를 철회할 것인지 말 것인지 깊이 검토를 해야 되는데 정부는 하루 만에 수정안을 내놨거든요",
  "전면적으로 재검토하라 했는데 바꾼 게 딱 한 가지입니다",
  "소득금액 삼천사백오십만 원 이상자의 세금 세금이 늘어나도록 돼 있는 것을 오천오백만 원으로 늘린 것뿐이거든요",
  "그런데도 또 청와대는 전면 재검토하라고 했는데 딱 하나 고쳤는데도 아무런 얘기도 안 하거든요",
  "아 그래서 심히 국민들은 아 이게 짜고 치는 거 아닌가",
  "알겠습니다. 알겠어",
  "하는 이런 생각도 하는 것이고요",
  "그래 저는 이제  저는 소득공제가 세액공제로 가는 것 자체가 잘못됐다고 얘기는 하지 않습니다",
  "그 나름대로 의미가 있습니다",
  "그러나 우리가 밥 먹고 약 먹는 거 하고 약 먹고 밥 먹는 거 하고 다르듯이 순서가 있다는 얘기죠",
  "우선 일 프로에 해당되는 고소득자 세금만 감 감면을 일부만 철회해도 중산층이랄지 봉급생활자 농민 음식업점 손 하나도 안 대는데 왜 그걸 손대지 않고 알겠습니다. 의원님 네",
  "중산층의 세금을 손대느냔 얘기죠",
  "바로 토론의 핵심에 좀 들어가기 위해서 정리를 하면 네",
  "어 이명박 정부에서 이 여러 가지 이 감세 정책이 있었던 건 맞습니다",
  "근데 아까 이만우 의원 주장은 음 감세 정책의 효과가 꼭 고소득 대기업에게만 간 것은 아니다라는 주장을 펴셨습니다만 거기에 대해선 뭐 입장 차이가 좀 있는 걸로 정리를 하구요",
  "아 일부는 중산층한테도 갔죠",
  "그래서 이용섭 의원께서 지금 먼저 소득세로 국한해서 말하자면 어 부자들한테 현재 삼억 이상이 삼십팔 프론데 이걸 일억오천만 이상으로 헌 게 으 하나의 개편안으로 이른바 감세 철회안 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "자 그 안에 대해서 새누리당은 받아들일 수 있는지 없는지 그 얘기부터 좀 해보죠",
  "어 그것도 제 대화를 좀 해 봐야 됩니다만도 제가 이용섭 의원 안도 여기 있습니다",
  "이 도표를 우리 시청자님들 위해서 우리 이 의원님 안은 여기 그 여기 중간 거 예예",
  "최고 일억오천만 원 이하 삼십오 프로 이 구간을 인제 신설한 거예요. 지금 삼억인데 예",
  "또 현행 안은 뭐 어 이 안이고 음음 또 우리 민병두 의원님은 예",
  "오억 어 이하는 사십 프로 오억 초과는 사십오 프로 이렇게 에~ 더 새로 신설하는 거죠",
  "신설하는 그렇습니다",
  "아 이런 아 안이 있는데 예",
  "어 저는 물론 여야 간에 세법 소위에서 상의를 해 봐야겠습니다만도 오히려 어 그 세액공제는 세 이 세수효과도 크고 음",
  "상당히 그 누진 형평 효과가 이 최고구간을 어 상 인상하는 것보다 더 큽니다",
  "어 그런 점에서 오히려 어 현 정부안이 좀 비교우위가 있지 않나",
  "음~ 아 형평을 위한 인자 아니 까 세액공제로 전환하는 정부안에다가 예",
  "추가로 이렇게 하는 방법에 대해서는요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그건 아마 더 주로 논의를 해 봐야 됩니다",
  "짐 기존의 새누리당 입장은 지금 입장은 정부안 만 하자",
  "추가하는 건 좀 예",
  "어 어떤 문제가 있을까요? 왜냐면 예",
  "지금 우리 일 프로의 상위 일 프로 소득계층이 내는 어 세 부담이 상당히 국제적으로 높은 편입니다",
  "그래서 어 저는 뭐 몇몇 통계를 가지고 왔습니다만도 시간관계상 어 그 일일이 말씀드리기가 어렵습니다",
  "그까 뭐 간단히 말하면 지금도 이미 많은 세 부담을 하고 있기 때문에 예",
  "또 세액공제까지 하면 더 부담이 생기는데 또 할 수 없다",
  "아까 우리 조 교수님 예",
  "조 교수님께서도 국민개세주의 말씀하셨는데 거 그거는 제가 이의를 얘기를 예",
  "제가 바로 담어 달아야 되는데요",
  "이제 천하가 아는 것처럼 우리나라 소득세 비중은 국제적으로 보면 매우 낮습니다",
  "무슨 얘기냐면 전체 세수 중에서요",
  "오이씨디 국가 중에서 이 소득세가 차지하는 비중이 지디피의 약 팔 점 사 프로입니다",
  "우리는 그 절반도 안 되는 삼 점 육 프로밖에 되지가 않습니다",
  "그러기 때문에 소득세 비중은 높여가야 됩니다",
  "그러기 때문에 저는 아까 소득공제를 세액공제로 고치는 거 그 동의합니다",
  "일부 이제 조그맣게 수정할 것은 할 것은 하지만 그렇지만 이제 참여정부 때까지 최고세율이 적용되는 과세 구간이 팔천팔백만 원 초과할 때 이제 최고세율이 적용됐습니다",
  "그런데 이걸 이명박 정부 감세 정책에 따라서 이걸 삼억 원으로 올린 거예요",
  "그러니깐 어 한 네 배 이상 올라간 것이죠",
  "제가 이걸 일억 오천 초과하는 경우에 삼십팔 프로를 적용하자고 얘기하는 것은 삼억으로 하게 되면 제도라고 하는 게 실효성이 있어야 될 거 아닙니까? 전체 근로자의 영 점 일 프로밖에 과세가 안 됩니다",
  "음음 만 명밖에 과세가 안 된다는 얘기죠",
  "그리고 또 하나는 이 삼억으로 할 때 이 삼억이 타당하느냐 너무 높느냐 낮느냐를 비교하는 게 일 인당 국민소득 대비 이 금액과 비교를 하는 겁니다",
  "우리는 그러면 약 한 열두 배 정도 되거든요",
  "세계에서 이렇게 높은 나라가 없습니다",
  "미국이나 이런 데도 한 칠팔 배 되고요",
  "낮은 나라는 오륙 배 이삼 배 되거든요",
  "음~ 그래서 제가 얘기한 것처럼 일억 오천으로 허면 과세되는 사람이 많이 늘지 않습니다",
  "과세되는 근로자의 영 점 삼 프로 이만 팔천 명밖에 과세가 안 되고 예",
  "그렇게 되면 이게 국제적으로 최고세율 적용되는 과세 구간도 비슷해지는 것이죠",
  "그래서 제도도 자 조동근 교수 네",
  "좀 좀 세금 문제는 사실은 제 국민이 인젠 납득이 돼야 되기 때문에 예",
  "우리가 현실을 정확히 봐야 되거든요",
  "그래서 인제 약간 뒤로 돌아가는 느낌은 갖지마는 근본을 다 짚고 넘어가는 건데 예컨대 보면은 제 그저 말씀하신 대로 제 과거에 이천팔 년도에요",
  "인제 세율을 이 프로씩 낮추었어요",
  "그래서 인제 그 효관 누덕 누적되니까 인제 감세효과가 인제 부자한테 더 가는 건 사실인데 분명한 거는 중산층에게까지 갔어요",
  "근데 골고루 간 거를 부자들의 감세 혜택만 강조하시고 일부에서는 고 얘긴 아까 나왔구요",
  "그러고요 또 하난 뭐냐면 아까 쉰 십육만 원도 보면요",
  "십육만 이상은요 더 훨씬 더 조금 부담돼요",
  "그런데 마치 이 계층만 부담하는 것같이 얘길 하거든요",
  "그러니깐 인제 골고루 혜택받는 거는 이제 중산층 이하 고 빼고 고소득층의 혜택을 더 부각시키고 부담은 더 골고루 가는데 불구하고 저소득층의 부담만 더 강졸 한단 말이죠",
  "따라서 우리가 현실을 정확히 보지 않으면 세금 문젠 안 풀려요",
  "그럼 다 남한테 넘기는 거죠",
  "남한테 전가하면 다 좋은 거 아닙니까? 그래서 우리가 좀 정확히 보자는 거구요",
  "또 하나 제가 제 동의하는 거는 우리나라가 사실은 제 지디피에서요",
  "차지하는 소득세 비중이 낮은 거는 사실입니다",
  "따라서 그건 저 올릴 여지가 있는데 예",
  "단 뭐냐하면 세율을 올린다고 올라가는 게 세금이 아녜요",
  "최근에 그러면은 제 세수 부족했는데 우리가 세율을 낮췄습니까? 전혀 아니죠",
  "따라서 소위 스몰티라는 거 우리가 정책변수지마는 정책변수에 걸리는 어떤 소위 멍석에서의 경제활동은 예상 변수라는 거죠",
  "따라서 우리가 세율을 너무 이렇게 기계적으로 생각하는 거는 진짜 참 기계론적이다",
  "이렇게 저는 보구요",
  "그담에 그 일억 오천만 원 구간 부분은 어떻게 생각하세요? 네",
  "고거는 어떻게 세율을 올리자는 게 아니라 예",
  "그래서 그런데 일억 오천만 원까지 하면은 실제로 아마 증세 되는 효관 별로 많지 않을 겁니다",
  "그래서 삼천오백억 정도 예",
  "그래서 인제 지디피에서 인제 다른 선진국 비해서 우리가 낮은 거를 만회할래면은요",
  "솔직히 중산층까지 포함해서 물론 고소득층은 더 올라가겠지마는 부담 우리가 그걸 받아들여야 돼요",
  "음~ 그렇지 않고 삼천억 이래봤자 그 사실 솔직히 몇 퍼센틉니까. 액순 많아도 예",
  "그러니까 우리가 근본 틀을 서서히 바꿔 간대면은 모든 사람들의 인식을 바꿔야 돼요",
  "그럼 혹시 조동근 교수께서는 정부가 처음에 냈던 팔 월 팔 일 그 안 그게 더 낫죠",
  "그게 더 낫다고 보신다",
  "그 당연한 건데 그 당신 뭐냐면 실은 네",
  "정책에 세일을 못해가지고 그 예",
  "기본 방향에 크게 손댄 게 아니잖아요",
  "세율 그대로 소득법 그대로 그담에 인제 세액공제로 가면서 과세기반 넓혀갖고 한 이억 정도 아 이조 정도를 더 걷는 건데 이것이 다 깨진 거 아니겠습니까? 그래서 좋습니다",
  "저저 우리 김유찬 교수 얘기 듣고 기회 드릴게요",
  "뭐 그 앞에서 다른 분들이 지적한 한 하신 바와 같이 저희나라의 인제 개인소득세 에 소득세율이 이 세율 자체가 문제가 아니라 그 공제되는 내용 그 내용들이 굉장히 많기 때문에 예",
  "실효세율이 낮은 것이죠",
  "그래서 어 제가 가지고 있는 어떤 자료를 보면 오이씨디 평균에서는 제 이 으 실효세율이 한 이십오 점 오 퍼센트 정도 되는데 우리나라의 경우는 그것이 인제 십사 점 육 퍼센트로 있습니다",
  "이게 아 실지로 실효세율보다 높은 거예요",
  "여기서 얘기한 그 오이씨디와 비교한 것은 어떤 기관에서 한 것인데 이것이 인제 무자녀 기혼자 연봉 십만 불 기준으로 산출했다",
  "이렇게 나오기 때문에 예",
  "상당히 높게 우리나라에서 높은 그 어 소득 기준으로 해서 이렇게 돼 있는데 실제로 이거보다 더 낮습니다",
  "그래서 굉장히 우리나라가 그 실효세율이 오이씨디 나 아 국가들하고 격차가 크고요",
  "그런 점에서 소득세를 통해서 우리가 그 으 증세를 할 수 있는 여지는 굉장히 크다고 봅니다",
  "물론 법인셀 통해서 또 마찬가지로 크게 할 수 있는 여지가 있구요",
  "어~ 이것이 인제 우리가 복지에 대한 그 필요성을 얼마나 느끼냐에 따라서 어 세금에 대해서 데 국민들이 납득을 하고 안 하고 인제 그렇죠",
  "차이가 있을 거 같은데요",
  "자 대충 보니까 지금 두 분의 전문가께서는 그 소득공제를 세액공제로 바꾸는 걸 좀 더 과감하게 할 필요가 있다",
  "그래서 중산층도 좀 부담하도록 할 필요는 있다",
  "거기서는 좀 일치하시는 거 같고 다만 이제 김유찬 교수는 그러면서 동시에 최고 소득자들에 대한 과세도 좀 더 강화할 필요가 있다는 것이고 그거 먼저 지금 이 의원님이 말씀하신 대로 그거 먼저 하고 예",
  "거기에 동의 하시는 거고 예",
  "그리고 조동근 교수께서는 그건 뭐 그렇게 중요한 게 아니라 오히려 중산층 세 부담보다 전체적으로 늘리는 그런 쪽으로 가는 것이 낫다",
  "이런 의견이신 거 같구요",
  "이만우 의원 한 말씀만 듣고 예. 예",
  "다음 토론으로 주제를 넘깁니다",
  "저는 소득공제를 세액공제로 바꿈으로 해서 고소득층 부담이 상당히 늘어납니다",
  "여기에 여기에다가 또 우리 이용섭 의원이 제시하는 또 일억오천만 원 최고세율 구간을 또 옮긴다면 상당히 부담이 늘어날 수가 있습니다",
  "제가 예 하나만 들겠습니다",
  "우리 어 상위 일 프로가 내는 아 소득이 아 세금부담이 전체 소득의 십일 점 육 프로구요",
  "전체 세액의 사십오 점 육 프롭니다",
  "미국의 경우 상위 일 프로가 내는 아 소득 아 소득은 십팔 점 일 일 프로이며 세 부담은 삼십팔 점 팔 프롭니다",
  "우리 일 프로가 미국보다도 세 부담을 한 팔 프로 이상 많이 하고 있습니다",
  "더 많이 하고 있다",
  "음 그러고 또 제가 이 이 세액공제로 해서 고소득층이 얼마를 에 얼마나 세금을 많이 내나 하나의 예만 들겠습니다",
  "만약 저가 뭐 일이 연 소득이 삼억 이상인 사람입니다",
  "어 내 자녀 학비를 위해서 천만 원을 냈다",
  "이 소득공제는 그 으 공제액이 삼백팔십만 원이 되는데 세액공제는 백오십만 원입니다",
  "그래서 저는 이백삼십만 원을 더 지불해야 됩니다",
  "그러나 만약에 채 삼천만 원 소득이 약 학비를 천만 원 냈을 경우에는 어 세액공제는 백오십만 원이지만도 어 그 소득공제는 육십만 원입니다",
  "오히려 구십 만 원 이득을 보게 됩니다",
  "이 정도 차이가 많기 때문에 예예",
  "여기다가 그거까지 합친다면 알겠습니다",
  "저 저도 거기서 하나만 말씀드리겠습니다",
  "삼천만 원 소득을 가진 사람이 그렇게 많은 학비를 내게 되는 경우가 없지 않습니까? 예",
  "예를 인제 그게 다른 예를 하나 들 들어봤 자 상위 일 프로가 미국보다 더 부담한다",
  "고거에 대해서만 한 말씀 좀 해주시죠",
  "아 그거는 전혀 저는 나중에 우리 같은 기재위원이기 때문에 예예",
  "제가 자료를 보겠습니다만 예",
  "전혀 타당치 않은 말씀이고요",
  "미국 미국의 경우엔 우리보다 세율이 높죠",
  "사십일 사십일 점 구 프로나 되는데 그 문제에 앞서서 저는 세금 문제는 좀 전체로 봐야 되거든요",
  "근데 왜 우리나라 인제 삼천사백오십만 원 이상의 경우에 체그 세금이 늘어나는 게 한 달에 한 만 원 정도였거든요",
  "일 년 해 봐야 예",
  "시 십이만 원에서 십육만 원 정도 아니겠습니까? 당초에 냈던 게 과연 그러면 그분들이 한 달에 만 원 늘어나는 것이 엄청나게 부담이 돼서 그렇게 조세 저항을 했을 것인가",
  "그리고 대통령께서는 그런 이유 때문에 다시 검토하라고 했을 것인가",
  "그분들이 생각할 때 세금은 가장 중요한 게 조세 공평성이고 형평성입니다",
  "소득이 많은 사람은 더 많은 세금을 내고 소득이 적은 사람은 적게 내자는 것이죠",
  "왜 대기업들 고액재산가들 고소득자의 세금은 지난 오 년 동안에 깎아주고 그걸 다시 회복하지 않고 예예",
  "거기는 손대지 않고 적은 금액이지만 우리 중산층에 대해서 세금을 매기냐 하는 공평성에 관한 문제고요",
  "이분들이 늘어나는 것은 만 원이지만 기아에 기왕에 세금도 내고 공과금도 많이 내거든요",
  "바늘 하나가 낙타 허리를 이 휘둘리게 헌다 하는 것처럼 현재 중산 서민들은 매우 어렵습니다",
  "그러기 때문에 추가로 늘어나는 십육만 원도 매우 무겁수 무거울 수 있다는 것이죠",
  "그래 저는 우선 아까 우리 김유찬 교수께서 적절하게 지적해 주신 것처럼 순서를 잘 정해야 됩니다",
  "그러니까 고소득자 먼저 제대로 적정 수준으로 과세하고 저는 무겁게 과세하잔 얘기 하지 않습니다",
  "적정 수준으로 과세하고 그래도 무거 부족하면 중산 서민층으로 알겠습니다",
  "내려올 수 있다는 얘기죠",
  "오늘 첫 발언부터 그 순서가 중요하단 말씀 하셨기 때문에요",
  "자 이제 소득세 그리고 정부가 낸 세제 개편안에 대해서는 어느 정도 좀 토론이 진행됐구요",
  "사실 이거보다 세수 진작 효과가 훨씬 크다고 지금 주장되는 것이 바로 법인세 부분입니다",
  "법인세 부분에서 지금 여야가 어떻게 차이 나는지 우선 제가 잠깐 정리해 드리면 새누리당이나 정부 입장은 그 법인세 세율 인상은 좀 어렵다",
  "대신에 지금 비과세나 감면 이걸 대폭 감축하면 거기서 세수를 크게 늘릴 수 있다",
  "뭐 오늘 국정감사 자료에도 나온 거 보니까 십 대 재벌만 어 지난 오 년 동안 이 비과세 감면받은 액수가 십조가 넘는다",
  "뭐 이런 게 나왔으니까 고런 걸 줄이면 된다는 얘기시고 민주당은 거기에 대해서 물론 그 비과세 감면을 없애는 거 동의한다",
  "거기다 추가로 이 과표 오백억이 넘는 그런 대기업의 경우는 최고세율을 좀 올리자",
  "이런 안을 지금 내고 계시지 않습니까? 자 요 안에 대해서 우선 찬반 토론 들어가겠습니다",
  "조동근 교수님 저는 사실은 참 굉장히 좀 하책이라고 생각이 들거든요. 그런 저 주장에 대해서 우선 뭐냐면 인제 이게 소득세같이 무슨 소득 구간에 따라서 세율을 차등 두는 게 아니죠",
  "그러니까 인제 뭐 재분배를 위한 어떤 세제가 아니고 그담에 인제 아까 말씀한 대로 인제 소득세 제가 지디피 중에서 차지하는 비중이 다른 나라에 비해서 얕기 때문에 올리는 건데 법인세는 도리어 높아요",
  "구체적으로 보면은 이천구 년도만 하더라도 팔 년돈데 한국이 사 점 이 프로예요",
  "그러니까 현재 법인세는 상당히 좀 큽니다. 좀 부담이 에 그래서 우리가 여기에 대해서 올리면은 뭔가 소탐대실할 수 있죠",
  "예컨대 보면은 지금은 인제 둥지를 엇다 트는 건 내 마음이거든요",
  "따라서 올리면은 우리나라 들어오지 말라는 손사래예요",
  "음음 그렇게 할 이유가 없잖아요",
  "그러고 만약 법인세 올리면요",
  "뒤로 밑지는 게 많습니다",
  "법인세 올리면은 당연히 배당을 적게 할 거 아닙니까? 그 배당소득세 줄 거 아녜요. 당연히 예",
  "또 그담에 또 법인세 올라가면은 그걸 감안해서 급여를 들 올리겠죠",
  "소득세가 그만큼 적게 걷히는 거죠",
  "그래서 인제 보통 얘기하듯이 앞에서 남고 뒤에서 밀치는 겁니다",
  "그다음에 또 하나 메르켈이 당선되잖아요",
  "가장 큰 이유가 뭐라 생각하세요? 경제정책에 뭔가 사람들 호응을 한 거예요. 진정성에 인기에 평압 저 인기에 영합하지 않았어요",
  "그래서 메르켈은요 아시겠지마는 이천 년 이천엔 이천 년에 그 독일의 그 법인세율이 사십 프로였어요. 사십 프로 물경 사십 프로 그거를 이천팔 년도에 십오 프로 낮췄어요. 지금 예예",
  "우리나라 지금 보면 법인세율이요 그렇게 낮진 않습니다",
  "그러고 자 김유찬 교수 네",
  "법인세 그 독일 말씀하시니까 제가 바로 고 말씀 드리면 어 세율을 마침 낮춘 건 사실입니다",
  "그런데 인제 그 또 아셔야 되는 게 그때는 사십 퍼센트 과셀 하고 그 개인 단계에서 어 소득세로 넘어가가지고 개인 단계에서 배당에 대한 과셀 안 했어요",
  "그런데 지금은 배당에 대한 과셀 하고 있습니다",
  "그래서 그걸 퍼센트만 가지고 인제 독일의 경우 비교하시기에 적절치 않다고 보고요",
  "어 법인 그에 대한 과세 지금 인제 우리 교수님 말씀하신 거는 우리나라가 법인에 대한 과세 많이 하고 있다",
  "어 그러셨는데 사 점 몇 퍼센트 말씀하셨지만 지금 그것이 지디피에서 차지하는 비중 그 비중을 말씀하시는 거죠? 그게 인제 법인세가 어 이천십 년에 삼 점 오 퍼센트로 돼 있어요. 우리나라가 그리고 오이씨디가 이 점 구 퍼센트예요. 평균이 그러니 우리나라가 더 높다",
  "이런 말씀 하시는데 그게 적절치 않다는 말씀 제가 좀 드릴게요",
  "그걸 제가 자료를 좀 찾아봤는데 예",
  "법인세가 지디피에서 차지하는 비중이 크다는 것은 그 의미가 아 그 자체만 갖고 얘기할 수 없어요",
  "왜냐하면 과세표준이 굉장히 지디피에서 차지하는 비중이 크면 자동적으로 그렇게 됩니다",
  "근데 그것이 제가 그 국세통계 연보를 가지고 그리고 오이씨디 자료를 쭉 찾아보니까 우리나라가 법인 과세표준이 천구백팔십이 년부터 지금까지 삼십 년 흘렀잖아요",
  "우리가 삼십 년 흘렀는데 법인세 과세표준이 이 지디피 대비 비중이 팔십이 년도에 삼 점 오 퍼센트였다가 이천십일 년도에 십팔 점 사 퍼센틉니다",
  "그까 네 배 다섯 배가 오른 거예요",
  "법인세 과세표준이 예",
  "아마 그 기간 동안에 법인세 수입이 지디피에서 차지하는 비중은 팔십일 년도에 영 점 오 퍼센트였어요",
  "그리고 어 아 아닙니다",
  "영 점 오 퍼센트가 아니라 그 얘기가 너무 그 숫자 위주로 가니까 네",
  "요약해 주시면 그래서 제 말씀은 그겁니다",
  "그 법인세가 올라간 것은 두 배가 됐어요",
  "그사이 지디피에서 차지하는 비중이 예",
  "법인세 과세표준이 차지하는 비중은 네 배가 됐어요",
  "아하 그 사이에 예",
  "그까 법인세 부담은 과세표준에 비해선 반으로 줄어든 겁니다. 사실 음음 네",
  "하지만 우리나라 그리고 우리나라가 오이씨디하고 비교해서 과세표준 그 법인세 과세표준이 지디피에서 차지하는 비중이 오이씨디보다 훨씬 높아요",
  "근까 법인이 가지고 있는 소득이 가계소득에 비해서 굉장히 높다는 거예요. 우리나라가 알겠습니다",
  "너무 작은 기업한테도 과도한 세 부담을 주니까 아뇨",
  "우리 전체 기업만 보는 겁니다",
  "전체 기업만 보는 건데 예",
  "전체 기업에서 기업 사이드에서 우리나라에서 소득을 가져가는 부분이 음음 가계에 비해서 월등하게 높다는 겁니다",
  "또 오이씨디 비준 기준으로 해서 훨씬 높고 그러기 때문에 좋습니다",
  "약간 높게 에 우리 그 으 법인세가 지디피에서 차지하는 비중이 오이씨디보다 약간 높게 나타나는 거예요",
  "근데 그게 실제 높은 게 아닙니다",
  "자 두 분 의원께서 그러면 법인세 부분에 대해서 어떤 의견이신지 그 저는 뭐 이천팔 년 미국 금융위기 이후에 아 경제를 살리기 위해서 각국이 법인세를 인하하고 있습니다",
  "어 이웃 일본도 법인세 인하계획을 일 아~ 발표를 했구요",
  "미국도 마찬가지고 이렇게 해서 오히려 뭐 법인세 인상은 기업 측면에서 보면 비용 인상입니다",
  "그래서 뭐 으 제품의 인상까지도 오 되기 때문에 가격 인상까지도 예",
  "가격 인상 요인도 있고 그래서 법인세 하면 법인 그것만 볼 게 아니라 과연 법인세 인상으로 투자가 줄어들면 일자리가 또 줄어들고 그러믄 또 근로자들한테 또 영향도 미치고 등등 여러 측면에서 봐야 되는데 예",
  "지금은 오히려 세수를 늘리기보다는 오히려 저는 투자를 진작시키는 데 역점을 둬야 되지 않나",
  "음~ 또 그러고 어 법인세 경쟁을 많이 하고 있습니다",
  "조금 전에 우리 조 교수님도 말씀하셨지만도 그렇죠",
  "해외 투자를 유치할라면 법인세를 가 딴 나라보다 높아서는 좀 곤란한 측면이 있고 자 이용섭 의원 예",
  "그런 측면에서 대체적으로 법인세율을 인하하는 것은 맞습니다",
  "그러나 우리가 잘 생각해야 될 게요",
  "제가 키가 일 미터 칠십육인데 제가 백 킬로면 몸을 빼야죠",
  "데 제가 일 미터 칠십육인데 몸무게가 오십 킬로이면 살을 쪄야 되지 않겠습니까? 그런 나라들이 세율을 내리고 있지만 내려도 우리보다 다 높습니다",
  "음음 아까 우리 조동근 교수님께서 얘기했던 독일 십오 프로로 내렸습니다",
  "그런데 세율체계가 대부분의 나라가 집 국가 법인세하고 지방 법인세를 매깁니다",
  "우리는 이십이 프로가 국가 법인세고 예",
  "이 점 이 프로가 지방 법인셉니다",
  "그래서 우린 이십사 점 이 프로거든요",
  "독일은 지방법인 세수가 높습니다",
  "그래가지고 독일은 지금 삼십 점 이 프로예요",
  "우리 이십사 점 이 프로보다 훨씬 높습니다",
  "이걸 보셔야 되고요",
  "내린 게 삼십 프로고요",
  "지방세까지 포함하면 삼십구 점 오 프롭니다",
  "우리 이십사 점 이 프로보다 훨씬 높다는 얘기죠",
  "아직 경쟁력 있다 이 말씀이신가요? 그렇습니다",
  "우리가 낮은 편이고요",
  "그리고 오이씨디 평균이 지금 이십 이십육 프로 정도 되기 때문에 우리가 낮은 수준입니다",
  "그렇다고 해서 저는 올리자고 얘기하진 않습니다",
  "물론 우리 민주당의 일부 이제 의원들께서 올리자는 법안도 내놨어요",
  "그 얘기도 논의될 수 있지만 제 개인적인 의견은 법인세 올리는 것보다 더 급한 게 세율체계를 조정해야 된다는 얘기죠",
  "과세 계급을 무슨 얘기냐면 이천칠 년에 참여정부 마지막에 어떻게 됐으냐면 일억 원 초과하면 이십오 프로였습니다",
  "그런데 이명박 정부에서 이 일억 원을 얼마까지 올려버렸냐면 이백억 원 초과로 이백 배를 올려버린 겁니다",
  "그러면서 세율은 이십오 프로를 이십이 프로로 내린 겁니다",
  "이중으로 내려준 겁니다",
  "이것도 이십 프로로 내릴려고 헌 걸 우리가 엄청나게 겨우 막아낸 것이죠",
  "그래가지고 지금 금년 팔 월까지 세수 실적을 보면 작년 팔 월에 비해서 오히려 육조 정도가 덜 덜 들어왔어요",
  "그 원인이 법인세에서 삼 점 육조가 덜 들어온 겁니다",
  "그래서 법인세가 너무 과도하게 지금 깎아주고 있다는 얘기죠",
  "그래서 세율 올리는 데 어려움이 있단다면 이 일억을 이백억을 이백억을 음",
  "적정수준으로 내려야 된단 얘기죠",
  "아~ 외국 같은 데 보면 이렇게 높이 법인세 높은 세율이 적용되는 과세 계급 계급을 해 주는 나라가 없고요",
  "그래 저는 십억이랄지 오십 아까 소득세하고 비슷한 것이네요? 그렇습니다",
  "이렇게 이걸 한 십억 정도 내리면 일 년에 오조 일조 정도를 거둘 수 있습니다",
  "이렇게 되면 일 년에 오조요? 일조 일조 예",
  "오 년 허면 오조죠? 예",
  "그러면 세율을 올리지 않고도 어느 정도 할 수가 있고요",
  "이십이 프로 적용 구간을 이백억에서 한 십억 이상으로 낮추자? 그렇습니다",
  "그러드래도 이천칠 년에 비해서는 열 배 정도 늘어난 거고요",
  "또 하나 우리 이만우 교수님께서 의원님이십니다. 이제 예예",
  "우리 존경하는 이만우 의원님께서 법인에 대해서 과세하면 투자가 줄어들 거다",
  "이런 얘길 하는데요",
  "이게 인제 대부분 올리지 말자고 허신 분들이 협박용으로 주로 얘기를 합니다",
  "근데 이건 논리도 안 맞습니다",
  "왜 그러냐면 십 대 재벌 대기업들의 경우에는 지금 돈이 없어서 투자를 못허는 게 아니고요",
  "그분들은 몇백조 정도 돈을 쌓아놓고 있습니다",
  "내부 유보율이 천오백 프롭니다",
  "그분들이 투자를 안 한 것은 미래가 불확실하고 투자처를 찾지 못하기 때문에 투자를 못 하는 겁니다",
  "그런데 거기다 법인세 깎아주면 소득은 늘죠",
  "그렇지만 쌓아놓으면 아무런 효과가 없습니다",
  "이만우 위원 바로 좀 받아보시죠",
  "그런데 아니 거기서 하나만 더 얘기하겠고요",
  "그 법인세를 걷어가지고 서민들을 위해서 쓰고 중산 서 중소기업을 위해서 쓰면 서민들은 돈이 없기 때문에 주로 생필품에 대해서 쓰거든요",
  "대부분 중소기업들이 파는 물건입니다",
  "중소기업 투자가 늘어나고 일자리가 늘어나고 음음",
  "성장을 위해서 경제 활성화를 위해서 사회 양극화 완화를 위해서도 알겠습니다",
  "적절하게 과세를 해 줘야 된다는 얘기죠",
  "어떻습니까? 뭐 일부 대기업의 경우에 사내유보가 아 많은 건 뭐 사실입니다",
  "그러나 우린 뭐 일부 대기업을 상대로 한 법인세가 아니고 아 법인세라는 것은 최근에 이번 세법개정에서도 아 법인 부분이에 알앤디 감면이라든지 투자 세액공제 에 폐지라든지 여러 가지 거 부담을 많이 늘였습니다",
  "그렇 투 대기업에 그 부담이 집중돼 있기 때문에 어 저는 여기에다가 또 그 구간까지 조정하는 것은 경제가 조금 살아나고 난 다음 순서가 아니겠느냐",
  "경기 활성화 후에 지금 경기가 참 어렵습니다",
  "아 그래서 오히려 경기 활성화를 해도 좀 뭐 부족할 텐데 여기에다가 세율까지 조정한다",
  "이건 좀 우선순위에 조금 맞지 않지 않나",
  "근데 그 정책 방향이 잘못돼 있다는 거죠",
  "그까 왜 그러냐면 그게 인제 기본적으로 천구백팔십 년에 미국의 레이건이 채택했던 낙수효과에 기초한 신자유주의 정책이거든요",
  "아까 설 설명드린 것처럼 예",
  "그럼 우리가 이천칠팔 년부터 이천십이 년까지 그렇게 세금을 깎아주고 법인세율 내렸지만 좋아졌습니까? 경제는 더 어렵고 사회 양극화만 심화됐지 않습니까? 경기진작 효과 없다",
  "그래서 지난 이천팔 년부터 이천십이 년 초까지 소득세를 오이씨디 삼십사 개국 중에서 열두 개 나라가 올렸습니다",
  "부가가치세도 열일곱 개 국가가 올렸습니다",
  "지금은 옛날처럼 세금을 막 그렇게 깎는 그런 게 옳은 정책이 음",
  "아니라는 게 이천팔 년 구 월 십오 일 리먼브라더스 사태가 나오면서 세계적으로 증명이 된 겁니다",
  "저 오히려 건 뭐 우리 의원님하고 생각이 좀 다른 게 아 리먼 브라더스 사태 이후에 아 세율 인하한 국가가 더 많습니다. 제가 알기로는 예",
  "아 그거는 법인세만 그렇습니다",
  "다른 것은 다른 것은 올린 게 맞고요",
  "법인세의 경우에 예예",
  "그러구 아 그래서 그 법인세 아 그 인하 효과가 덜한 것은 세계 경제 그만큼 침체되어 있기 때문에 그렇습니다",
  "경제 위기 때문이었다",
  "역설적으로 그렇게 보신다",
  "그래서 저는 그거라도 안 했으면 더 투자가 아 줄어들어서 근데 저희가 네",
  "김 교수님 더 경제 침체가 가속화되지 않았겠나 이런 개인적인 생각을 갖고 있습니다",
  "그 법인세만 가지고 음",
  "으 어떤 경제를 얘기하고 인제 기업 활동에 대해서 비용을 얘기한다 그러면 우리가 보는 그 시야가 굉장히 좁다고 생각하는데요",
  "그 잘 아 아시다시피 제가 뭐 표는 가지고 왔는데 이게 패널 그 판이 없어서 보여드리진 못하겠는데 핵심만 좀 설명해 주세요",
  "법인세가 아 지디피에서 차지하는 비중이 인제 사실 보시는 바와 같이 우리나라 경우는 사 점 오 퍼센트 그렇게 높지 않고 예",
  "오이씨디도 높지 않지 않습니까? 굉장히 큰 걸 차지하는 게 사회보장기업입니다",
  "음음 사실 오이씨디에서 그 구 점 오 퍼센트 평균이 그렇고 우리나라도 오 점 칠 퍼센튼데 뭐 독일이나 프랑스 같은 나라는 뭐 십오 퍼센트 이렇게 됩니다",
  "근데 그 내용이 뭐냐 하면 그것이 사실은 아시다시피 뭐 건강보험이라든지 국민연금 그런 거지 않습니까? 예",
  "그것의 반을 사실은 기업이 내니까 기업이 내는 거거든요",
  "근데 법인세에 비해서 그 예를 들어서 뭐 어떤 나라가 십 퍼센트다. 사회보장기금이 오 퍼센트를 법 기업이 내는 거예요",
  "사실은 법인세보다 굉장히 큰 부분을 그렇죠",
  "그래서 우리나라 그 법인의 비용을 봐도 어 이천십일 년에 뭐 사천팔백조 이천십이 년 십 십일 년이죠",
  "삼천팔백조의 매출액이 있었으면 그중에 법인세 비용이라는 것은 일 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "근까 굉장히 작은 부분이에요. 전체 법인들이 지출하는 비용 중에서는 예",
  "어 그렇기 때문에 그걸 봐가지고 사실은 뭐 법인이 그 투자를 결정한다 아 안 한다 하는 것은 크지 않다는 사실은 크지 않은 거고요",
  "그거보다 더 중요한 것은 이런 사회보장기여금이거든요",
  "그게 굉장히 더 큰 비용요소예요",
  "다만 그런데 우리나라는 그게 절대적으로 낮고 음",
  "뭐 그 외국 같은 게 그 중요한 그 어 뭐 우리 경쟁국가라고 하기 어렵지만 우리가 좀 따라가 가야 되겠다 하는 나라들은 그게 굉장히 높거든요",
  "어 그렇게 본다면 그 나라에서 그 법인세가 사실 상대적으로 낮은 것은 사회보장기여금이 높기 때문이다",
  "그런 큰일을 기업이 해 주기 때문에 알겠습니다",
  "법인세를 낮춰줘도 되겠다고 생각하는 거죠",
  "자 이동 반대 반대 사례를 좀 들 수 있는데요",
  "만약에 지끔 그 말씀이 맞다면 인제 우리나라는 뭐 기업 하기 좋은 진짜 천국 같은 그런 제도 또는 인제 경제환경일 텐데 그렇게 일반적으로 생각이 됩니까? 그건 아니자자 아니잖아요",
  "그러고 뭐 기업에서 볼 때 보면 인제 소위 인제 그 아까 사회보장기여금 제 건 제 법적이지만 우리나라 같으믄 인제 어느 정도 인제 그 뭐 특히 인제 그 고용보험에서 말이죠",
  "연금에서 인제 고용주가 또 부담해 주는 게 있잖아요",
  "제 그런 걸 더해야 되고 만약 수평 비교 한대면은 그 우리나라 같은 경우에는 사실상 준조세가 얼마나 큽니까? 지끔 그걸 얘기 안 해서 그렇죠",
  "그러니까 마치 우리 우리가 뭐 기업에 대해서 무지하게 무슨 뭐 어떤 뭐 특혜를 주고 그로 인해서 사실 어떤 사람들이 그 세금이 부족해서 혜택을 받지 못한다고 이렇게 연결될 수 있는 그런 분위기로 음음",
  "가는 건 아닌 거 같애요",
  "비교한대면은 그야말로 기업의 실질적인 부담을 다 모아야 되는 거고 또 그리고 제가 말씀한 것도 그냥 지디피 대비하기 때문에 분모는 같은 거 아닙니까? 그래서 그런 측면에서 볼 때 우리나라의 법인세 부담이 사실은 낮지 않다고 말씀드린 거고 그리고 또 우리가 얕은 게 있잖아요",
  "소득세라든지 또 부가가치세는 더 낮죠. 지금 그래서 큰 틀에서 보는 건 맞는데 알겠습니다",
  "저도 한 말씀만 드리겠습니다",
  "실은 세계 어느 나라 국민이 세금 내기를 좋아하는 국민이 있겠습니까? 그리고 정치인들이 세금을 늘리자고 얘기하는 것은 매우 힘든 얘기입니다",
  "우리도 법인세 깎아드리고 싶죠",
  "소득세 내려주면 인기 있을 거 아닙니까? 음음",
  "데 저는 길은 두 가지라고 생각을 합니다",
  "지 이렇게 재정적자가 계속돼서 재정위기로 갈 것이냐",
  "그렇지 않으면 사회적 편익을 누리고 있는 있는 분들이 자기 수준에 맞게끔 적정하게 세금을 내줄 것인가",
  "왜 그러냐면 이명박 정부 오 년 동안에 지금 오 년 연속 우리 이 의원님 잘 아시는 것처럼 재정이 적자였거든요",
  "재정적자가 구십팔조 구천억 원이었습니다",
  "국가 채무가 그 기간 동안에 백사십사조가 늘어났거든요",
  "그러면 박근혜 정부 이제 첫해가 들어섰는데 금년 상황은 어떻습니까? 금년에도 재정적자가 이십삼좁니다",
  "국가채무가 삼십칠조나 늘어났거든요",
  "내년에 예산안을 정부가 제출을 했는데 거기에도 재정적자 규모가 이십육좁니다",
  "국가채무가 삼십오조거든요",
  "그러니까 이명박 저르 정부 들어선 이천팔 년부터 내년까지는 칠 년 연속 재정이 적자였고 예",
  "그렇게 해서 늘어난 국가 채무가 이백십조 그렇게 해서 늘어난 재정 규모가 백사십팔조란 얘기죠",
  "그런데도 계속해서 우리는 대기업들 법인세 깎아주겠다",
  "고소득자 세금 안 걷겠다",
  "이렇게 가면 이천십칠 년에 재정위기 오는 것이죠",
  "자 저는 정치인도 때로는 고독한 결정을 해야 된다는 것이죠",
  "재정 재정 위기에 대해서 이만우 의원 한 말씀만 좀 보시죠",
  "저 아 아베노믹스처럼 교훈을 좀 우리나라도 벤치마킹해야 된다",
  "저 내일 국감에 가서도 우리 기획재정부 장관님한테 아 그 질문을 드릴라고 합니다",
  "아 일본이 이 거 지금 국가 정부 빚이 한 이백삼십 프로 정도 됩니다",
  "그 정도로 많은 나라인데도 불구하고 은 지금 뭐 어 아베노믹스라 해서 통화를 증발 그 국채를 예",
  "정부가 인수를 엄청나게 하고 있는데요",
  "단 한 가지 경제를 살리기 위한 그 방점뿐입니다",
  "지금 경제 살리기 위해서 어 국가 건전재정 이건 좀 뒤로 물리자",
  "저는 우리나라도 그걸 벤치마킹해야 된다고 봅니다",
  "우선 물론 뭐 이 의원님 좋은 말씀 하셨습니다",
  "국가 부채가 늘어나고 거기다 공기업 부채까지 하면 더 심각합니다",
  "그러나 우리 경제가 너무 침체해 있기 때문에 시중에 나가보십시오",
  "중소기업들이 얼마나 아우성인지 어르 예예",
  "어려울 때는 저는 프라이어리티를 재정 건전성을 쪼금 뒤로 두고 정말 아베노믹스처럼 경제 살리는 데 모 몰입을 해야 된다고 알겠습니다",
  "아 그거는 우리 이 의원님께서는 매우 위험한 지금 말씀을 하셨는데요",
  "세계에서 수많은 나라들이 있지만 가장 재정 정책에 실패한 나라가 일본입니다",
  "모든 나라들이 일본만은 닮지 말자고 얘기하는데 지금 그렇게 하면 안 되죠",
  "일본하고 우리가 다른 점이 뭐냐",
  "우리는 이웃 국가에서 대외의존도가 제일 높습니다",
  "그러니까 대 밖에서 조금만 충격이 있어도 우리한테 엄청난 충격으로 와닿다는 얘기죠",
  "그런데 이걸 흡수해서 버텨주는 장치가 뭐냐하면 재정이고 음",
  "우리가 구십칠 년에 아이엠에프 외환위기 왔을 때도 빨리 극복할 수 있었던 것은 백육십팔조라고 하는 그 재정을 투입할 수 있는 건전재정이 있었기 때문에 가능했고 예",
  "이천팔 년에 외환 금융위기가 왔을 때도 건전재정이 뒷받침돼서 가능했습니다",
  "만약 우리가 일본처럼 돼버리면요 우리나라는 가버립니다",
  "그거는 일본은 절대 벤치마킹 될 수가 없는 거죠",
  "제가 일본처럼 가자는 거기 아니고 참고할 필요가 있다는 겁니다",
  "우선순위죠. 역시 예",
  "그래서 지금 뭐 어 오늘 토론은 예",
  "어 법인세 인상 뭐 이것도 좋지만도 경제가 굉장히 어렵기 때문에 알겠습니다",
  "이걸 탈출하기 위해서는 오히려 세제 인센티브를 좀 당분간 유예해야 한다",
  "오늘 토론은 양쪽 다 우선순위 얘기가 나오는군요",
  "세 세법 체계를 바꾸는 데 있어서는 일단 부자 감세를 철회하는 것이 우선이다라고 하는 우선순위와 아 경기 활성화 틀을 먼저 좀 하고 그다음에 혹시 이 뭐 법인세나 이런 부분 손대더라도 나중에 하자",
  "아 이제 그렇게 좀 이제 맞서고 있는 상태구요",
  "아니 그런데 거기서 어 잠깐만요",
  "더 짚고 우리 또 시민 패널 얘기 예",
  "좀 들어봐야 되기 때문에 여기서 지금 거론되지 않은 게 주로 지금 소득세 법인세 이런 거만 거론됐는데 일각에서는 부가가치세를 좀 올리면은 상당한 세수확보가 있다라는 의견도 있구요",
  "또 일각에서는 이 사회복지에 들어가는 사회복지에만 쓸 목적으로 특별한 사회복지세를 법인세나 소득세에다가 뭐 십 프로 십오 프로 정도 추가해서 부과하는 방법은 또 어떠냐",
  "이건 또 전 국민이 부담하게 되는 거 아니냐",
  "자 이런 부가가치세 증세 내지는 사회복지제 신설 이런 거에선 어떤 의견이신지 한 말씀씩만 좀 들어볼까요? 우리 김 교수님 먼저 예",
  "어 저는 그런 음 일각에서 인제 그런 의견을 말씀하시는 분들이 계신데 거기 대해서 인제 기본적으로 반대하는 입장에 있구요",
  "일단 우리나라 소득세가 가지고 있는 그 어~ 어떤 소득재분배 기능이랄까",
  "그런 어~ 그런 기능이 굉장히 미약하기 때문에 그런 상태에서 어 오히려 그 저소득층에게 세 부담을 역진적으로 어 더 많이 음음",
  "가게 하는 그런 소비세의 비중이 강화되는 것 그것은 오히려 우리가 지양해야 될 을 을 방향이 아니라고 근까 가선 안 될 방향이라고 생각합니다",
  "고건 인제 부가가치세에 대한 반대시고 네네",
  "사회복지세는 소비센 아니고 소득에 따라서 또 차등 부과하는 건데 그건 어떻습니까? 예",
  "사회복지세라는 것은 인제 우리가 굉장히 지금까지 한 막연하게만 생각했던 거기 때문에 에 좀 더 구체화시켜야 될 필요성이 있는데요",
  "어 기본적으로 저는 그 아까 말씀 으 드렸다시피 에 우리가 복지라는 것이 굉장히 중요한 그 목표라고 생각을 한다면 어 그걸 뭐 하 이루기 위해서 굉장히 많은 재원이 필요한데 예",
  "에 그렇게 하기 위해서 사회복지세를 신설해서 그걸 통해서 어~ 소득세 일종의 소득세가 되는 되는 셈이죠",
  "그렇게 해서 재원을 조달하는 것은 기본적으로 바람직한 방향으로 생각하고요",
  "다만 그 사이에서 어 어떻게 그 세 부담을 예",
  "사회복지세 세 부담을 가져가느냐 하는 것은 굉장히 다양한 방법이 있을 테니까 네",
  "아 많은 고려가 또 필요할 거라고 생각합니다",
  "사회복지세는 신중 검토 네",
  "조동근 교수님 뭐 조합을 하기 나름인데요",
  "보면 인제 원하는 것만 갖고 절대 조합이 안 됩니다",
  "복지는 좋고 세금 증세는 싫다",
  "근 될 수가 없는 거죠. 논리적으로 근데 그~ 저두 그래요",
  "사실상 부가가치세 놀 올리기 참 어려울 거예요",
  "그렇다면은 복지를 낮춰야 돼요",
  "그러니까 인제 양쪽을 같이 봐야 되는데 현재 우리가 쪼끔 저 과속하지 않나 싶어요",
  "그러니까 인제 복지를 제 가면서 거기에 맞게끔 인제 세수를 끌고 가면은 결국은 인제 유기체가 경젠데 뭔가 고장이 날 수 있거든요",
  "그래서 그~ 지끔 제 만약에 부가가치세를 높일 정도까지 됐다 하면은 음음",
  "먼저 이 세출 구조에서 복지를 진짜 고통스럽드래두 선별적 복지로 가야 돼요",
  "음~ 그게 아닌 다음에야 예",
  "그 어떻게 가능합니까? 복지는 좋고 세금 싫다",
  "사회복지세 신설은 어떻게 됩니까? 데 것도 사실은 증세죠. 증세 그렇죠",
  "그니까 이름만 바꾸는 게 그게 뭐 그렇게 중요합니까? 근까 차라리 소득세를 더 걷어서 돌리는 게 맞는 거죠",
  "그러니까 만약에 그렇게 된다면 목적세가 또 계속 나오는 거죠",
  "음~ 그까 영유아 세도 만들어야 되고 대학생 반값등록금 세금도  만들까요? 예",
  "그 그거는 뭐 좀 하책 같애요",
  "그래서 이게 뭐 구조를 이게 칸막이를 한다고 되는 건 아니구요",
  "근까 그 경제의 어떤 성장 여력을 크게 해야 되는 거구요",
  "그다음에 인제 참여정부 쪽에서 사실상 이전에 인제 이게 좀 있더라고요",
  "보면은 과거 십 년 동안 말이죠",
  "우리나라가 세계 평균 성장률보다 웃돈 적이 딱 두 번밲에 없어요",
  "굉장히 중요한 시삽니다",
  "이천구 년도 이천십 년도예요",
  "그 이 년 빼놓고는요",
  "세계 성쟁률 평균도 못 쫓아갔어요. 우리가요 만약에 참여정부 때 이후에 우리가 쪼끔 더 잘했대면 아마 감세 효과 있었구 있었을 거 같구요",
  "복지 수요 너무 빠르게 증가한다",
  "규율을 규율을 해야 되죠",
  "고걸 좀 조정할 필요가 있다는 말씀 네",
  "그리고 성장이 우선이란 말씀까지 예",
  "이용섭 의원도 부가세 예",
  "그담 사회복지세만 예",
  "딱 국한해서 세금을 걷는 방법은 다양하게 있을 수 있습니다",
  "문제는 어떻게 해야 조세 정의를 실현할 수 있고 공평성을 높일 수 있고 예예",
  "부작용을 줄일 수 있느냐 문젠데요",
  "저 저는 결론부터 얘기하면 두 가지 다 반댑니다",
  "왜 그러냐면 우선 부가가치세는 걷기는 쉽습니다. 간접세기 때문에 그러나 이것은 서민들이나 고소득자나 똑같이 부담하는 그렇죠",
  "역진적인 세금이거든요",
  "그렇지 않아도 우리나라 소득 재분배 기능이 오이씨디에서 가장 떨어지는데 직접세는 깎아주고 그러니까 소득이 많은 사람은 깎아주고 소득이 적은 사람도 부담하는 간접세를 올린다",
  "아 이건 저는 옳지 않다고 보고요",
  "물론 오이씨디국가들에 보아 비하면 우리나라 부가가치세가 낮은 건 사실이지만 그렇지만 이거는 매우 신중한 검토가 필요하다는 얘기고요",
  "사회복지세도 반댑니다",
  "이런 사회복지세는 목직 목적세거든요",
  "그래서 세금을 거둬서 이제 사회복지에 쓰겠다고 하는 건데 그렇죠",
  "이런 목적세는 대부분 한시 세로 도입됩니다",
  "음음 그 목적을 달성할 때까지 예",
  "언제 도입되는 거냐",
  "현행의 조세 구조로 도저히 세금을 더 걷어들이기 어려울 때 옛날 방위세처럼 국민들의 공감대를 얻어서 더 걷는 거거든요",
  "그런데 얼마든지 지금 소득세나 법인세나 현재 있는 세금으로도 할 수 있는 게 많다",
  "더 걷을 수 있는데도 불구하고 알겠습니다",
  "고소득자 고액재산가 이거 놔두고 예",
  "여기에 또 세금을 만든다",
  "그건 전혀 타당치 않습니다",
  "저도 두 세 뭐 신설에 대해서는 인상에 대해선 반댑니다",
  "왜냐하면 뭐 우리 박근혜 정부가 그 공약을 실천하기 위해서 지하경제도 양성하고 비과세 감면도 줄이고 이런 거 아직 시작해 보지도 않앴습니다",
  "그러고 첫해 예산 내년 것도 확정이 되지 않았습니다",
  "이럴 때 증세 논의부터 한다는 게 조금 순서가 맞지 않는 거 같고 음~ 또 한 가지는 오히려 증세보다는 지출을 줄인다든지 또 뭐 복지를 아까 뭐 우리 조 교수님 말씀대로 뭐 선별적으로 간다든지 쫌 쪼끔 줄인다든지 예",
  "그런 식이 돼서 마지막 어떤 뭐 우리가 남북통일이 돼서 어 재정이 정말 어렵다 할 때 알겠습니다",
  "그럴 때를 위해서 그런 생각은 좀 남겨둬야 될 아껴둬야 된다",
  "아껴둬야 되지 않나 이런 생각이 지금 두 분이 다 잠깐만 예",
  "재정 규모를 줄이자는 말씀을 하셨어요",
  "근데 우리가 재정적자라고 제가 아까 말씀했지 않습니까? 해결은 두 가집니다",
  "세금을 늘리던지 재정 규모를 줄여야 됩니다",
  "그러나 우리가 재정 규모를 줄일 수 없는 이유는 우리나라가 재정 규모가 삼십사 개국 중에서 가장 꼴찌거든요",
  "우리나라는 지디피 대비 재정 규모가 삼십 점 이 프롭니다",
  "오이씨디는 사십이 점 칠 프로거든요",
  "키는 일 미터 팔십인데 몸무게가 우리는 사십 킬로 밖에 안 나가는 겁니다",
  "재정 규몬 늘려가야 되고요",
  "복지비도 마찬가집니다",
  "오이씨디 평균이 이 의원님 잘 아시는 것처럼 지디피의 이십이 프로를 복지비로 쓰지 않습니까? 예",
  "우리는 절반도 안 되는 구 프로거든요",
  "그런데 거기서 더 줄이자고요",
  "그러면 국민들은 아~ 어떻게 생활하고 제가 제가 아무리 바빠도 진짜 하나 좀 좀 약간 반론 정도가 되겠는데요",
  "까 지디피에 대비해서 인제 뭐 제 복지비 지출을 얘기하시는데 그거는 쪼끔 감하고 오렌지하고 이게 비교하는 거예요",
  "우리는 사실은 비버리즈 스타일이거든요",
  "그다음에 인제 선진국도 그런지 저거죠",
  "아 비 우린 비스마르크죠",
  "그러고 선진국은 인제 일종의 비버리진데 거기는 모든 걸 다 세금으로 걷어요",
  "비스마르크 비버리즈 너무 어렵습니다",
  "아 근까 쉽게 말씀하면 우리는 뭐냐면은 그 사회보험을 통해서 많이 좀 혜택이 있잖아요",
  "여러 가지 연금 같은 거 예예",
  "근까 그런 걸 생각하면요",
  "정부 지출 중에서 보면 여기에 더해져서 사회복지로 분류가 돼야 된다는 거죠. 지금요 예예",
  "그다음에 또 하나 예를 또 든다면은 지끔 제 조세 지출도 있잖아요",
  "세금을 걷을 수 있는데도 불구하고 이거를 미리 깎아주는 거죠",
  "따라서 우리 조세지출 얘기하는데 그런 조세지출도 다시 집어넣어야 돼요",
  "그러니까 양쪽을 비교할 때는 뭔가 좀 바로 비교하지 말고 같은 성격을 모아서 비교하면 되는데 그렇게 안 하면 다 편의적이에요. 뭐든지 유리하게끔 보이기 위해서 넣고 넣고 빼고 하면은 자칫하면 왜곡이 되기 쉬운 거죠",
  "어 뭐 객관적으로 다 인정하실 수밖에 없는 것은 오이씨디 전체에 비해서 우리 재정 규모가 좀 적다",
  "또 국민들의 조세 부담도 좀 적은 형태이다",
  "이건 뭐 다 인정하실 겁니다",
  "물론 인제 속도 문제죠",
  "오늘 토론을 해 보니까 과감한 증세까지를 포함해서 복지 투자를 대폭 늘리자",
  "거기까지 동의하시는 분은 아직은 없는 거 같애요",
  "현재 할 수 있는 선에서 뭐 감세 철회 등등을 통해가지구 복지 수요를 쪼끔 더 씩 늘려가자는 얘기와 먼저 경기 활성화에 장애가 되는 것은 조금 뒤로 미루고 경기 활성화가 되면 자연 속으로 또 재정이 늘어날 테니까 그때 좀 천천히 복지를 늘려가자",
  "요런 차이점들이 저는 복지를 좀 많이 늘려야 된다고 생각하는 편이고요",
  "그리고 그걸 위해서 증세도 예",
  "하지만 부가세 이런 거까지는 쪼끔 아 부가세까지는 아니라도 알겠습니다",
  "먼저 법인세나 소득세 인상을 통해서 재정을 확대해야 된다는 생각입니다",
  "고 얘기는 인제 아까 하셨구요",
  "자 우리 시민 패널들께서는 뭐 어 여러분들이 전부 다 부담하게 되는 소득세 이런 게 다 연관이 돼 있는 거기 때문에 어떤 의견을 가지고 계신지 쪼끔 얘기 들어보구요",
  "마무리 토론 이어가겠습니다",
  "자~ 제일 먼저 손드셨네요",
  "마이크 좀 잡아주세요",
  "중립지대 시민 패널 박종윤입니다",
  "어 네 분이 말씀하시는데 사실은 숫자도 많이 나오고 그래서 좀 굉장히 많이 어려웠거든요",
  "그래서 제가 느끼는 거는 여기에 어떤 큰 대안보다는 어 여야한테 각각 다른 부탁을 드리고 싶은데 예",
  "먼저 여권은 아까 조 교수님이 말씀하신 대로 저희한테 좀 설득을 많이 해주셨으면 좋겠어요",
  "처음에 안을 발표하고 곧바로 바뀌면 저희 생각으로는 졸속행정이 아닌가라는 예",
  "생각을 분명히 하게 되거든요",
  "그렇기 때문에 아 어떤 안을 냈으면 이게 이러이러해서 나왔으니까 내달라는 부탁을 음",
  "조금 설득하는 과정이 있었으면 저희도 충분히 알아들을 수 있다고 생각을 하구요",
  "그리고 야권에 부탁드리는 건 지금 이용섭 의원님이 쓰시진 않으셨지만 신문에 보면 세금폭탄이란 얘기를 많이 봤거든요",
  "그 폭탄이라는 단어가 사실은 반대쪽에서 주로 지금 야권에 계시는 분들이 공격당할 때 주로 쓰셨 당하셨던 단어라고 기억하거든요",
  "그거를 또 쓰신다면 보편복지를 주장하시는 분들께서 자승자박하는 결과가 되지 않나",
  "그래서 결국에 시민들을 생각하신다면 알겠습니다",
  "여권은 설득 그리고 야권은 단어 선택을 좀 신중하 해주셨으면 좋겠습니다",
  "여권은 설득 졸속행정같이 보이지 않게 좀 해 달라",
  "과거에 종합부동산세에 대해서 세금폭탄 얘기가 나왔는데 지금 중산층 뭐 한 십육만 원 늘어나는 걸 세금폭탄 이렇게 너무 과하게 좀 부르지 말아달라",
  "두 분 다 수긍하시네요",
  "누가 먼저 하실래요? 예",
  "중립지대 시민 패널 이유진입니다",
  "오늘 토론의 대부분이 이제 소득세와 법인세 법인세 관련돼서 얘길 하셨는데 저는 다른 방식으로도 또 세금을 걷을 수 있다고 생각을 하거든요",
  "뭐가 있습니까? 뭐 소득 재분배 기능을 할 수 있는 법안에 대해서 생각을 해봤는데 예를 들면 미술품 거래에 대해서 아 세금을 매기는 방법도 있고 예",
  "또 주식거래 처분이득에 대해서 세믈 세금을 매길 수 있는 방법이 있다고 생각하구요",
  "또 뭐 특별소비세도 조금 더 품목을 정확하게 지정을 해서 응",
  "소에 어 세액을 조금 조정한다면 어떻게 소득 재분배 기능을 할 수 있으면서도 어~ 세금 마련을 할 수 있는 방법이 되지 않을까 생각합니다",
  "주식투자에서 이익 보신 분들한테 과세하는 거 네네",
  "지금 우린 안 하고 있죠? 네네",
  "고가 사치품에 대해서 특별소비세 이런 것 좀 하자",
  "제가 이따 확인하겠습니다",
  "중립지대 시민 패널 은승환이라고 합니다",
  "아 저는 최근에 세제 개편안이 문제 말이 많았던 것은 항상 세제 개편이 이루어지면 고소득자나 법인보다는 이 중산층에 대해서 먼저 손을 대 어 먼저 개편이 이루어졌기 때문이라고 생각합니다",
  "어 지금 오늘 새누리당과 민주당 모두 어 세수 확보가 필요하구 그리고 중산층에 대한 부담은 없애겠다는 말씀을 하셨는데 그래서 저는 새누리당 측에서 법인세에 대한 것은 좀 합의가 이루어지기 어 힘들다라고 힘들다고 한 한다면은 아하 이 속 소득세 구간에 대해서는 어느 정도 조정을 하는 거에 대해서는 합의를 볼 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "중산층이라고 하는 유리 지갑들이 이 어느 정도 받아 그 최근에 세제 개편안을 어느 정도 받아들일 수 있지 않을까 생각합니다",
  "아~ 중산층이 어쨌든 쪼금이지만 세금을 더 내게 되니까 더 많이 버시는 분 조금 더 강하게 내도록 하는 그것까지 포함해 달라",
  "이런 의견이시고 법인세 소득세 둘 다 안 낸다고만 하지 말고 하나는 좀 양보해라",
  "이런 얘기도 도 들릴 수도 있을 것 같아요",
  "저도 소득세 개편안을 발의를 준비 하나 하고 있습니다",
  "아 그러세요? 아까 김 교수님이 말씀하는 그 으 뭐 인적 공제도 넣고 예예",
  "해서 우리서 세법 소위에서 논의하게 될 겁니다",
  "방금 말씀하신 그건 좋습니다",
  "자 이쪽으로 마이크 좀 옮겨볼까요? 네",
  "중립지대 시민 패널 임세은입니다",
  "지난 그 조세 개편안이 나오고 제 논란이 일자 다시 재검토가 되구 수정안이 나오는 이런 해프닝을 보면서 국민의 한 사람으로서 어떻게 보면 좀 정책의 신뢰성에 대해서 좀 의구심을 가졌구요",
  "그리고 이케 우왕좌왕하는 모습이 좀 다소 이케 국민으로서는 불안함을 보이기도 했습니다",
  "그래서 얼마나 고민을 안 했거나 의견 수렴이 없었으면 그랬을까 하는 생각이 들어서요",
  "어 가능 만약에 하다면 이케 조세 근까 세금같이 국민들이 관심을 많이 갖고 저항이 예상되는 그런 주제 같은 거는 음음",
  "지금 실행되고 있는 국민참여재판처럼 예",
  "일반 국민들이 뭐 공청회나 토론회를 통해서 이케 뭐 몰랐던 부분을 찾아낼 수두 있고 다른 의견을 통해서 이케 다소 의견수렴 기간을 가지는 건 어떨까 하는 아~ 생각이 듭니다",
  "세금정책 정부가 내놓기 전에 국민 여론 수렴 좀 먼저 했으면 좋겠다",
  "그런 의견으로 듣고 예",
  "마이크 좀 중립지대 시민 패널 최호선입니다",
  "늘 이런 세제 개편안이나 증세를 하자는 얘기믈 나오면 생각하는 게 있는데요",
  "일단 새는 세금부터 응",
  "막고 보자라고 생각하고 아 오늘 가장 많이 나온 이야기가 공평과세 예예",
  "우선순위 이런 걸로 두는데요",
  "저는 국회에서부터 공평하게 우선순위를 먼저 매겨야 된다고 생각합니다",
  "가장 대표적인 예로 올해 이 월 일 월에 슬그머니 통과된 국회의원 연금법이요",
  "아하 돈 하루만 국회의원이 돼도 예",
  "비리를 저지르고 나가도 예예",
  "백이십만 원씩 꼬박꼬박 백억을 자산가도 백이십만 원씩 꼬박꼬박 받게 되는 게 이게 일 년에 백이십팔억 든다 그럽니다",
  "그리고 이런 걸 이제 생각하다 보니까 인지 국회의원 세비 활동비 등을 합치면 연봉 일억 사천오백의 고소득잔데요",
  "지난해 낸 소득세를 살펴보니까 삼십칠 명은 돈 한 푼도 안 냈어요. 소득세를 으흠 오십일 명은 심만 원 이하 나머지 거의 까 세 명 중에 한 명은 안 낸 거구요",
  "사 원 육 원 내신 분이 한 분씩 예",
  "이렇게 되고 있습니다",
  "그러면서 우리한테 유리알 지갑만 털라고 그러는 건 알겠습니다",
  "그까 세출에서도 좀 조정할 거 조정하자 하면서 먼저 국회를 겨냥하셨는데 어~ 예",
  "그건 제가 좀 말씀을 특권 내려놓기 하겠다 그래서 이 연금제도 바꾸겠다",
  "여야가 다 했는데 지금 아무도 거론을 안 하시네요? 그 국회의원 연금은 원래는 이제 국회의원 하루만 하드래도 육십오 세가 넘으면 백이십만 원을 주도록 돼 있던 것을 이번에 혁신 쇄신 차원에서 우리가 개정을 했습니다",
  "그래서 십구 대 국회의원들부터는 주지 않도록 했고요",
  "설령 십팔 대 이전 국회의원이라 하더래도 소득이 많다든지 일정 기간 이상 근무를 안 한다든지 예",
  "형이 있다든지 이런 경우에는 배제를 했기 때문에 이번에 이제 개선을 시킨 것이고요",
  "그 개정안이 다 통과가 됐나요? 통과가 됐죠",
  "근데 일반 대중은요 연금을 내고 연금을 받는데요",
  "국회의원은 연금 한 푼 안 내고 연금 받서 받거든요",
  "그래서 원칙적으로 손질을 한 겁니다",
  "그것두 백이십을 하 그래서 개정한 겁니다",
  "개정안이 통과됐지만 여전히 불만이 많으시다는 점 예",
  "자 다음 분 마이크 좀 넘겨받아 주시고 안녕하세요",
  "중립지대 시민 패널 강예람입니다",
  "어 저는 일단 앞선 어 이야기에서도 나왔지만 복지 확대나 이런 일을 위한 재정 그런 재원 조달에 있어서 예",
  "선거 공약에 따라서 어 합의가 이루어지기보다는 자연스러운 어떤 사회적 합의에 따라서 이것이 이루어져야 한다고 생각합니다",
  "물론 선거에서 표를 획득한다는 것이 국민의 합의를 얻는 것이라는 논리도 가능하겠지만 음음",
  "이것은 실제로 공약이 실현된다는 전제가 있어야 가능한 것이지 않습니까? 따라서 어 복지 확대나 이렇게 국민의 삶과 밀접한 이슈에 대해서는 사회적 합의가 반드시 필요하다고 봅니다",
  "일례로 어 국민 행복위원회에서 육십오 세 이상에게 월 이십 만 원씩 지급한다는 예",
  "어 그런 안을 발표한 바 있는데 제대로 시행되지 않고 있 있는 것만 바 보아도 어 사회적 합의의 중요성을 다시 한번 강조하고 싶습니다",
  "사회적 합의 과정을 금 거쳐달라",
  "자 지금 요 말씀 하신 거 바로 받아가지구요",
  "지금 인제 기초연금 부분이 여야 간에 논란이 되다 보니까 어 민주당의 전병헌 원내대표가 제안한 게 있죠",
  "이 부분에 대해서 사회적 합의를 얻을 수 있는 무슨 기구를 좀 만들어보자",
  "여야뿐 아니라 각계각층이 참여할 수 있는 고런 방식으로 국회에서 좀 논의를 풀어가는 방식에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어 그것도 아주 좋은 방안 중의 하난데 저는 기초연금 같은 것도 물론 뭐 어 공약을 직시하는 뭐 그런 으 집권당의 대통령이 책임은 있습니다만도 우리 경제가 어려울 때는 국민들한테 이렇게 공약안도 밴경할 수 있는 그런 용기도 필요하다고 봅니다",
  "근데 그렇지 않고 이걸 근데 그 변경하는 과정에서 예",
  "어쨌든 지금 제도를 마무리 지어야 되잖아요",
  "그거를 그냥 국회의원들끼리만 하지 말고 사회적 합의 기구 같은 걸 좀 만들어보자",
  "이런 의견에 대해서 국민 대타협위원회 같은 게 있기 때문에 예",
  "그런 뭐 기관을 이용하는 것도 한 방법이 아니겠느냐",
  "개인적으로 그렇게 생각을 음~ 저는 이제 대선공약이라 하드래도 대선공약은 지켜져야죠. 원칙적으로 그렇지만 환경변화가 있어가지고 지켰을 때 부작용이 클 경우에는 취소될 수 있다고 봅니다",
  "그렇지만 이번에 기초연금 공약은 노력도 해 보지 않고 정부가 철회했다는 데 그 문제가 있고요",
  "그리고 우리 이만우 의원님 이렇게 경제가 어려울 때는 취소할 수 있는 것 아니냐 이렇게 말씀합니다만 불과 육 개월 칠 개월 전에 약속했던 겁니다",
  "그때하고 여건이 하나도 더 뭐 나빠지거나 좋아진 것도 없고 알겠습니다",
  "다시 또 저 이거는 변한 게 있으면 대통령 마음만 바뀐 겁니다",
