  "예~ 출석 체크 문자 많이 들어오고 있습니다",
  "케이지티일구칠이 님이 앱으로 일구 형 목소리가 좀 다운됐어요",
  "무슨 일 있어요? 아닙니다",
  "케이제이케이케이 님 앱이에요",
  "출석 체크 안 해줘서 앱으로 출첵합니다",
  "디에이더블유엔 파주에서 출첵합니다",
  "바람이 세게 불어서 차가 흔들릴 지경입니다. 예",
  "유선균 님이 자칭 고양시 화정동 홍보대사 출첵합니다",
  "의정부인데 눈이 오락가락합니다",
  "오~ 오늘 저녁 눈예보가 있긴 있었는데요",
  "경기도 충청도 쪽에 일에서 오 센티 온다고 그랬었는데 어 벌써 의정부 쪽에 눈이 오락가락하고 있군요",
  "다른 지역의 어디 날씨 좀 전해 주세요",
  "네. 눈 오는데 있으면 삼공육공 님 일구 형님 딸 선희 전산회계 자격증 합격했다고 카톡 왔어요",
  "어 삼공육공 님 따님 선희 씨 축하해용 예~ 구일육팔 님 인생 뭐 있나 허리케인 방송 들으면 힘이 솟는 것을 감사합니다",
  "한찬우 님께서 일구 디제이님 오늘 기운이 없어 보이세요",
  "허리케인 식구들이요",
  "아 제가 조금만 약간 목소리가 다운되면 예민하시구나",
  "라디오라는 매체가 이 텔레비전보다 더 민감한 것 같습니다",
  "김지하 님이 오늘 좀 바람이 불고 살짝 춥네요",
  "그래도 봄이 멀지 않았겠죠? 오늘도 출첵합니다",
  "공공팔구 님 일구 형님 교통캐스터께서 교통안내 말씀할 때 카톨릭대학교라고 발음하시는데 가톨릭대학교라고 발음 정정 부탁드립니다",
  "아따 에 기상캐스터분께 꼭 말씀드릴게요",
  "교통캐스터한테도 예",
  "일삼일오 님 납품가다 신호대기 중 출첵합니다",
  "일구 님의 힘찬 진행에 힘내봅니다",
  "모두 힘내자고요. 예",
  "김미라 님 갓 일구 님 목소리가 코맹맹이시네요",
  "요즘 정신없어서 듣지 못했더니 그새 감기 기운이 가득인가 봐요",
  "에이고 몸 관리 목 관리 잘하시고 오늘도 화이팅입니다. 예",
  "이제 거의 다 나가고 있습니다",
  "다음 주부턴 괜찮을 것 같습니다",
  "팔사팔오 님 안녕하세요? 여긴 빛고을 광줍니다",
  "와~ 광주에서 앱으로 듣고 계시는 거죠? 에 여기 광주 바람은 부는데 그리 싫은 느낌은 아니네요",
  "언제나 인터넷으로 듣고 있답니다",
  "오늘은 둘째 딸 대학 졸업식이 있어서 다녀왔고 딸하고 남편하고 셋이서 맛나게 밥 막고 왔어유",
  "아 날씨 제보 계속들 해주고 계시네요",
  "남양주 도농동 비 옵니다",
  "일구 형님 출첵이요",
  "진천에 밤부터 온다던 눈이 벌써 오고 있네요",
  "평택 청북면도 눈이 오락가락합니다요",
  "네~ 어~ 그렇군요",
  "의정부 용인 남양주 진천 네",
  "자 최일구의 허리케인 라디오 함께 하고 계시고요",
  "지금 시각 두시 이십 분입니다",
  "청취자 여러분들 오늘 방송국으로 제 앞으로 택배가 하나 왔습니다",
  "경기도 하남에서 김경식 씨가 보내주신 건데요",
  "어~ 내용 중에 편지를 이렇게 보내셨어요",
  "예전에 안 다니시는 곳 없이 사건 현장을 누비다가 한동안 안 보여서 왜 안 나오나 했는데 허리케인 라디오에 계셨군요",
  "여느 앵커들보다 특별한 매력을 가지고 있는 최일구 씨 방송 까스명수 먹듯 속 시원하게 잘 듣고 있습니다",
  "이런 편지하고 말이죠",
  "아~ 이 김경식 씨 본인께서 직접 촬영한 사진을 액자에 유리 액자에 넣어서 보내주셨어요",
  "어떤 사진이냐면 경마장에서 말들이 시원하게 달리는 모습이 담겨 있는 사진입니다",
  "이렇게 열심히 달려서 방송계의 일인자가 되라",
  "이런 말씀까지 격려의 편지를 보내주셨습니다",
  "제가 방송할 때마다 스튜디오 책상 위에 놓고 지금 스튜디오 책상 앞에 저 말 사진 앞에 딱 있습니다",
  "지금 다섯 명의 기수가 말을 몰고 가는 그런 스틸 사진인데요",
  "아우 사진도 아주 촬영을 잘 하신 것 같습니다",
  "열심히 달려보겠습니다",
  "김경식 님 멋진 사진  그리고 따뜻한 격려 감사합니다",
  "김경식 씨가 편지 끝에 존 댄버의 테이크 미 홈 컨트리 로드 신청해 주셨는데 며칠 전에 이 노래가 나갔어요",
  "그래서 오늘은 말 사진 보내주신 김에 말 달리자 들려드리겠습니다",
  "크라잉넛  허리케인 라디오 주인공은 청취자 여러분입니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕 출출한 오훕니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되신 한 분께 간식비 오만 원 보내드립니다",
  "간식비는 필요 없다",
  "대신 듣고 싶은 노래는 있다 하시는 분들은 신청 곡 보내주시기 바랍니다",
  "한 분 선정해서 오늘 방송 끝 곡으로 신청 곡 끼워 드리고요",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱이고요",
  "두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "아싸  네. 날씨 제보 계속 들어오고 있습니다",
  "여주 가남에 눈 많이 옵니다",
  "안성에도 눈이 오락가락합니다",
  "천안은 약간 쌀쌀하지만 아직은 맑습니다. 예",
  "자 충남 공주에도 눈꽃 살짝 날립니다. 예",
  "자 현진영 흐린 기억 속의 그대  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "우병우 전 청와대 민정수석의 일심 선고 공판 결과가 조금 전 나왔습니다",
  "앞서 검찰은 민정수석이 가진 막강한 권한을 바탕으로 무소불위의 권력을 휘둘렀다면서 징역 팔 년을 구형했었는데요",
  "법원은 징역 이년 육 개월의 실형을 선고했습니다",
  "우 전 사수 수석의 여러 혐의 중 국정농단 방조 혐의와 특별감찰의 업무방해 협의가 인정됐고요",
  "세월호 수사 외압 청문회 위증 문체부 인사 개입은 인정되지 않았습니다",
  "자~ 법원은 우 전 수석이 국정농단을 묵인해서 국가 혼란을 악화했다고 하던데요",
  "이년 육 개월이란 말에 국민들 혼란은 더욱 커졌습니다",
  "이명박 전 대통령의 최측근 강경호 현 다스 사장이 다스는 이 전 대통령의 것이라고 진술한 것으로 확인됐습니다",
  "한국일보에 따르면 검찰이 최근 강 사장으로부터 이 전 대통령의 지시를 받아 다스 사장으로 취임했다는 진술을 확보했다는데요",
  "다스 사장 취임 후에도 실권이 전혀 없었고 인사 등 주요 사항에 대한 결정권은 이 전 대통령의 아들 시형 씨가 쥐고 있었다면서 여러 정황상 다스는 이전 대통령이 소유한 것으로 생각했다고 털어놓은 것으로 전해졌습니다",
  "김백준 전 청와대 총무기획관과 이병모 청계재단 사무국장 엠비 조카 이동형 다스 부사장의 진술에 이어서 최측근 강경호 사장의 확인 사살까지 이제는 빼도 박도 못 하게 됐는데요",
  "너도 알고 나도 알고 온 국민은 이미 다 아는 사실 정작 본인은 또 뭐라고 그럴지 궁금하네요",
  "괴로운 듯 감은 두 눈도 겸허히 모은 두 손도 모두 연극이었습니다",
  "연출가 이윤택 씨 사과마저 미리 리허설까지 거친 일종의 연극이었다는 폭로가 극단 내부에서 나왔습니다",
  "연희단거리패 소속 배우 오동식 씨가 에스엔에스를 통해 이 씨의 표정 하나까지 연출이었다고 주장했는데요",
  "이윤택 씨 마치 노래가사를 만들 듯 시를 쓰듯 사과문을 만들더니 단원들에게 예상 질문을 던져보라고 시켰다는군요",
  "성폭행 사실을 부인하는 사전 연습도 한데다가 선생님 표정이 불쌍하지 않아요",
  "그렇게 하시면 안돼요라고 지적하자 다른 표정을 지어 보였다고 했습니다",
  "또 사과 자리에서 법적 책임을 지겠다고 강조했지만 알고보니 이미 변호사를 통해서 법적 처벌이 여의치 않다는 사실을 확인한 뒤였다고요",
  "에고에고 공개 사과 이 추악한 연극이 한때 거장이라고 불리던 연출가의 마지막 연출작이었군요",
  "도대체 그 밑바탁이 어디까지인지 추락하는 데는 날개가 없습니다",
  "성범죄 피해 사실을 밝히는 미투 운동이 확산되자 군이 성범죄 특별대책팀을 만들었습니다",
  "강의를 맡은 육군본부의 김 모 중령 과거에 성폭력 피해자들은 당할 만한 이유가 있다는 등의 부적절한 발언을 한 것으로 확인됐습니다",
  "지난해 성범죄 대책 강의가 끝난 후 간담회 자리에서 피해자를 보면 당할 만한 이유가 있더라",
  "니들이 조심하는 게 맞다",
  "술집 가서 당했다고 하지 말고 일찍 다녀라",
  "옷도 엉덩이 모양 드러나는 거 입지 말아라",
  "이런 얘기를 했다는군요",
  "심지어 성범죄 신고를 독려하기는커녕 가려서 하라라는 취지의 말까지 했다는데요",
  "여자인데 여자티를 내지 말라면 어떡하라는 겁니까",
  "사고 나니까 운전하지 마라",
  "도둑맞으니까 돈 벌지 마라",
  "체하니까 밥 먹지 마라",
  "이 얘기와 다를 게 뭐가 있습니까?  마지막 소식입니다",
  "국제투명성기구가 이천십칠년 국가별 부패인식지수를 발표했습니다",
  "부패인식지수는 공무원과 정치인 사이에 부패가 어느 정도로 존재하는지에 대한 인식의 정도를 말하는데요",
  "우리나라는 백 점 만점에 오십사 점을 받아서 조사 대상국 백팔십 개국 가운데 오십일 위를 차지했습니다",
  "국정농단사태로 가장 낮은 순위를 기록했던 이천십육년 오십이 위에서 겨우 한 단계 회복했습니다",
  "세계적으로는 가장 투명한 나라는 팔십구 점을 맞은 뉴질랜드 소말리아는 구 점으로 지난해에 이어 최하위를 기록했습니다",
  "헐~ 올라도 오십일 위 답답한데요",
  "최순실 박근혜 국정농단 사건으로 바닥까지 추락한 우리나라의 투명성 이제 올라갈 일만 남은 거겠죠? 이제 좀 가자",
  "눈 오나 보려다 일구 디제이 광고하는 차를 봤네요",
  "이게 무슨 말씀이에요? 스모키 노래 좀 부탁해요",
  "스모키  네. 스모키 노래 신청하셨던 분 일구 디제이 광고하는 차 봤네요",
  "이게 무슨 말씀인가 했더니 사진 촬영해서 보내주셨는데 다른 게 아니고 앞차 번호판이 일구일구였네요",
  "하여튼 감사합니다. 네",
  "팔오사공 님께서 날씨 제보해 주셨어요",
  "경기 광주 중부고속도론데요",
  "눈이 많이 와서 앞이 잘 안 보입니다",
  "어휴 광주에 중부고속도로 눈이 엄청 오고 있답니다",
  "자 다른 사연이에요",
  "노구엔 고생 많으십니다",
  "형님 빨리 낳으셔야 될 건데요",
  "감기엔 쉬는 게 최고인데 에공 아직 노구 아니예요. 저 예",
  "일흔 살부텁니다. 예",
  "일흔 여 예순아홉 살까지는 청년입니다. 예",
  "저 아직 중년이 될려면 노구 되려면 아직도 십 년도 더 남았습니다",
  "여러분들도 그렇게 생각하시죠",
  "자 오늘 간식비 시간입니다",
  "오늘도 세 분의 간식비 사연 소개해 드리고요",
  "한 분한테 전화해 드릴게요",
  "자 첫 번째 사연이에요",
  "삼육오사 님 남편이 조기축구 나갔다가 축구공에 맞아 앞이빨이 부러져 왔더라고요",
  "어유 이런 예. 괜찮냐고 먼저 물어봤어야 하는데 속상해서 마음에 버럭 화를 내버렸어요",
  "삐져서 밥도 안 먹고 출근한 남편에게 맛있는 간식 챙겨주면서 사과도 하고 싶어요. 예",
  "오팔팔하나 님 안녕하세요? 저는 아침에는 마트에서 파트타임으로 일을 하고요",
  "오후에는 학원에서 수학을 가르치고 있습니다",
  "투잡 뛰느라 늘 바쁜 저를 이해해주는 우리 팀원들에게 늘 고맙고 미안한 마음입니다",
  "팀원들이 좋아하는 간식 사주고 싶어요",
  "일구 디제이가 도와주세요. 네~ 세 번째 사연입니다",
  "삼팔사하나 님 안녕하세요? 저는 아버지와 같이 가죽 수선 일을 하고 있는데요",
  "얼마 전에 아이고 이런 아버지가 돈 가방을 도난당하셨거든요",
  "아버지가 많이 힘들어 하십니다",
  "우리 아버지 힘내실 수 있게 간식비 부탁드리겠습니다",
  "아유 어떡하시나 이거 돈이 많이 들어 있었던 가방인가 보죠",
  "아유 자 이렇게 하겠습니다. 오늘 첫 번째 두 번째 삼육오사 님 오팔팔일 님께는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "마지막에 삼팔사하나 님께 전화 드려보도록 하겠습니다",
  "아버지와 함께 가죽 수선 일을 하고 계시는데 아버지가 돈 가방을 잃어버려서 상심하고 계시답니다. 예~ 얼마나 속상하시겠어요",
  "어떻게 하시다가 돈을 잃어버리셨는지 신호가 지금 가고 있죠? 네",
  "라디오 듣 라디오 듣고 계시는 거죠? 예예",
  "사연 정말 된 거예요? 예예",
  "전화 연결됐잖아요? 와하  안녕하세요? 네. 일단 저 사연 듣기 전에 소개부터 좀 해주실래요? 아 예 저는 허리케인 라디오 애청자고요",
  "어 팔십 년식 서른아홉 살입니다",
  "성함은? 아 성함은 박인현입니다",
  "인자 현자 박인현 씨 네",
  "팔십 년생이면은 우리 저 촐랑이 원서 아나운서하고 동갑이구나 네",
  "아유 근데 사연이 너무 이게 황당하기도 하고 딱하기도 하고 어떡해요",
  "아버지하고 같이 에 가죽 수선 일을 하고 있는데 어떻게 하다가 아버지께서 돈 가방을 잃어버리셨대요? 에 그 아버지와 같이 수선 쪽 하고 있는데요",
  "어느 날 그 손님이 한 명 오셔가지고 제 아버지가 이제 설 전이라 상품권도 같이 하시거든요",
  "근데 설전이라 상품권도 많이 갖고 있고 현금도 거의 구백 만원 정도 갖고 계셨고 가방 안에? 예",
  "상품권까지 해서 한 사천 만원 정도 갖고 계셨는데 예",
  "손님으로 오셔가지고 자꾸 수선을 해달라고 하시는 거예요",
  "그래서 아버지가 이제 나가셔서 혼자 계셨거든요. 그때 예",
  "제가 잠깐 나가 있어 가지고 근데 잠깐 계속 시선을 자꾸 돌린 후에 아버지가 잠깐 딴 거 하시는 사이에 가방을 갖고 도망갔어요",
  "예~ 그러면 이게 분실 분실이 아니고 뭐야 도둑질 당하신거네",
  "분실이 아니고 예~ 아니 저는 아까 사연 읽다가 아버지께서 어디 들 돈 가방 들고 다니시다가 어따 분실한 그런 건지 제가 선입관이 그렇게 생겨가지고 아~ 네. 그런 건 아니고 야~ 그럼 가게로 그 손님인 척 온 사람이 아버지께서 그 가방에 그 돈을 넣고 있다라는 것을 사전에 알고 있는 사람의 소행일 것 같아 보이는데요. 언뜻 생각에는? 예",
  "근데 그것도 제가 저희도 막 여쭤보고 궁금해서 했는데 네",
  "그 경찰서에서도 그런 건 안 알려주고요",
  "그리고 저희가 봤을 때도 상 그 돈을 놔두는 위치를 알고 있어야 가능한 거잖아요? 그렇죠",
  "아 제가 지금 들어도 그런거고 다른 청취자 여러분들 듣는 분들도 당연히 그렇게 생각할 텐데요",
  "예. 아마 제가 듣기로는 그 사람이 와서 미리 사전답사 같은 걸 한 것 같아요",
  "예~ 어디다 놔둬 손님을 위장해서 몇 번 와서 그렇게 했던 것 같더라고요. 보니까 참 아이고 아버지가 그거 자 그래서 경찰에 신고는 하셨어요? 예",
  "경찰에 신고는 했고요",
  "그거 신고한지 거의 한 지금 발생한 지 이주정도 밖에 안됐어요. 기간이 네",
  "근데 이제 잡긴 잡았는데 아 범인을 잡았습니까? 네. 잡긴 잡았는데 일주일 사이에 돈을 다 썼대요",
  "하하 참 나 예~ 그거 다 탕진해서 돈은 없고 그냥 다 썼다 그러니까 저희는 뭐 어떻게 방법이 없고 아버지께서도 또 돈 잃어버리셨는데 어차피 뭐 새해 들어서 액땜했다",
  "더 좋은 일이 생길거다라고 예",
  "이제 속상하시기는 많이 속상해 하시고 그래서 네",
  "그래서 이제 제가 라디오 듣다가 아버지하고 같이 간식 신청 네",
  "될 줄 몰랐는데 아버지께서는 감사합니다",
  "아버지께선 뭐라고 그러세요? 사천 만 원씩이나 아 옆에 잃어버리셨으면 예. 아니 뭐 처음에는 잠도 못 주무시고 예",
  "예. 거의 말씀도 안 하시고 일을 같이 수선 일을 하는데 이 일에 뭐 손이 안 잡히시나 봐요",
  "예~ 처음엔 그러셨는데 지금 가게에 같이 계시는 거예요? 아버님하고 예~ 같이 일하고 있어요",
  "그럼 전화 바꿔서 잠깐 말씀 좀 나눠도 될까요? 예. 잠시만요",
  "박인현 씨 아버님 되세요? 아 예. 안녕하세요",
  "지금 아드님하고 이런 얘기 들었는데 범인은 잡았는데 범인이 그 돈을 다 써버렸다? 예. 그러니까 검찰에서 지금 천백오십만 원 오십오만 원은 찾고요",
  "아~ 일부는 찾으셨군요? 예",
  "그리고 상품권은 금강 꺼 한 스물여섯 장은 회수를 했는데 네",
  "잃어버린 금액이 워낙 커가지고 글쎄 말이죠",
  "네. 그래서 좀 그렇습니다",
  "얼마나 상심이 크시겠습니까? 아유 어떤 마음 자세로 지금 일을 하고 계세요? 나머지 거액을 또 예 도 도로 찾지 못하고 어 그런 상황인데 잃어버린 거 이제 좀 잊어버릴라고 자다가 막 깜짝깜짝 깨는데 네~ 될 수 있으면 잊어버리려고 노력하고 있어요",
  "사천만 원이면은 저 대기업 저 신입사원들 일년 일년 연봉 이상 되는 그런 거액인데 아유 참 우리 같은 경우는 그 돈을 벌려면 몇 년 벌어야 돼요",
  "아~ 참 그때 그 사람이 들어올 때 그런 낌새는 전혀 못 채신 거예요? 예~ 그냥 무슨 구두 닦아 달라고 그러더니 그담에 앞창 해달라",
  "자꾸 일을 시키더라도요",
  "예~ 아 그래서 그냥 기 기계가 저희 가게 바깥에 좀 있어서 먼지 나는 갈아낼 때 먼지 나는 거라서 밖에 있는데 그 잠깐 가는 새 일 분도 안되는 사이에 그렇게 음~ 그때 저 아드님이 같이 가게에 있었으면 그렇게 못했을 텐데 그렇죠",
  "그날따라 이상하게 참 도둑맞으려면 개도 안 짖는다고 예~ 아들이 그날 뭐 일이 있어 가지고 병원 들렸다 좀 늦게 온다고 늦게 왔는데 그 아침에 그냥 출근하자마자 그렇게 당해가지고요",
  "예~ 아침 시간에 또 그렇게 당하셨어요? 예예",
  "예~ 이 사람이 그 나중에 비디오 보니까 우리 가게 앞에서 우리 가게 문 열기 전에 와가지고 그리고 움직이고 있더라고요",
  "어~ 그게 포착이 됐군요? 예예",
  "완전히 계획범죄였군요? 예. 그런 것 같애요",
  "그러니까 지금 구두수선 가게를 얘기하시는 거죠? 지금 하시는 가게가? 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 저 집이 아마 아버지하고 아들 부자가 둘이 운영하는데 그 시간에 아들 없을 때 하면 네. 그런 것 같아요",
  "이렇게 완전히 작정하고 했던 게 다 드러난 거네요. 네~ 그 저 가해자 도둑질 한 사람은 몇 살쯤 된 사람이에요? 한 오십 예",
  "아~ 중후반 정도 됐어요",
  "나이도 제법 있는 분이 그런 일을 했네요. 아유",
  "전과가 몇 범 된대요",
  "아 그래요? 아 참 그 몇 년 벌어야 될 돈을 그냥 하루아침에 그렇게 날리셨으니 그 주무시다가도 아까 아드님 말씀에 벌떡벌떡 일어나신다고 그러던데 요새도 계속 그런 증세가 있으시겠네요? 아유 아 자다가 그 생각만 하면 잠을 잠이 깨버려가지고 소위 뭐 억장이 무너지는 거죠. 뭐 어유 속이 쓰리고 잊어버리려고 애는 쓰는데 네",
  "그게 참 그렇게 쉽게 안 돼 데요",
  "네~ 자 알겠습니다",
  "간식비 사연을 통해서 이렇게 황당한 사연도 좀 들려드리고요",
  "들려주시고 그래서 감사하고 뭐 몇 푼 안 되는 간식빈데요",
  "보내기도 송구럽습니다만 아이구 가게에서 두 분이 뭐 간식 좀 드시면서 힘 좀 내시기 바랍니다",
  "이렇게 관심 가져 주셔서 고맙습니다",
  "네. 힘내면서 삽시다. 우리 네",
  "지금까지 예 이번 설 연에 연휴에 사천 만 원을 분실하셨던 분이에요",
  "에 간식비 사연 소개해 드렸습니다",
  "자 오늘  이 부 끝 곡입니다",
  "들국화 세계로 가는 기차 저는 세시 육분에 돌아오겠습니다",
  "네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 오후 세시 육분 사십일촙니다",
  "자 지금 카톡으로 청취자 한 분께서 조재윤 님께서 카톡 프로필 사진을 올려 주셨는데 문구가 뭔지 아세요? 여러분 인생 뭐 있니? 전세 아니면 월세 때 되면 방 빼는 게 인생 인생 뭐 있니 가사를 제대로 알고 계신 분 같아요",
  "김영철 북한 노동당 중앙위원회 부위원장 평창올림픽 폐회식에도 북한이 고위급 대표를 파견한다고 그래요",
  "이번 고위급 대표단은 김영철 부위원장이 이끌 예정이라고 하는데 북미 접촉이 폐막식에서는 이루어질 수 있을지 주목되고 있습니다",
  "네덜란드 선수단 실검에 올라와 있습니다",
  "아~ 네덜란드 스피드 스케이팅 팀추월 선수들이 물의를 빚었다고 하죠",
  "어제 팀추월에서 동메달 받은 후에 한국의 개고기 문화를 비판하는 발언을 하고 에? 뭐하는 거야? 축하행사 도중에 상패를 던져가지고 한국 관객한테 부상을 입혔다고 하던데 이에 대해 네덜란드 선수단이 공식 사과를 전했다고 합니다",
  "뭐 크라머 선순가가 뭐 대표로 기자회견 했다고 그러죠",
  "서현역 분당 서현역도 실검에 올랐어요",
  "서현역 인근 도로에 노후된 난방배관이 파손돼서 온수가 누출됐댑니다",
  "에~ 일부 지점에선 일에서 이 미터가량 물기둥이 솟아올랐다고 하고 내일 오전까지 공사 마무리할 예정이랍니다",
  "할리우드 종사자 구십사 퍼센트 이런 것도 실검에 올랐는데 뭐냐면요",
  "할리우드 종사자 구십사 퍼센트가 적어도 한 번 이상 성희롱을 경험한 적이 있다고 합니다",
  "미국 할리우드에서 처음 시작된 미투 캠페인은 결국 터질 게 터진 거였군요",
  "우리나라도 미투 캠페인이 확산 중인데 뿌리를 제대로 뽑아 놨으면 좋겠습니다",
  "어유 반가운 실검도 있습니다",
  "벚꽃 개화 어유 이름만 들어도 마음이 푸근해지네요",
  "제주는 삼월 이십오일 남부는 삼월 이십칠일 중부지방은 사월 육일 경기 북부 강원 북부 산간은 사월 십이일 이후에 개화할 거라고 그러네요",
  "중부 서울기준으로 하면 사월 육일 이니까 뭐 한 달하고도 한 이십여일 정도 남았네요. 네",
  "지급부터는 여러분 고대하시는 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "지금 실시간 검색어에 스피드 스케이팅의 이 종목이 올라왔네요",
  "약 열두 명에서 열여섯 명의 선수가 동시에 레이스를 펼치는 스피드 스케이팅 종목 중 하난데요",
  "우리나라의 이승훈 선수가 강력한 우승 후보죠",
  "이천십팔 평창동계올림픽을 통해서 첫 선을 보이는 종목이라서 생소한 분들이 더 많으실 텐데요",
  "많은 선수가 동시에 출발하는 종목이라 앞에 메스가 붙어요. 매스 예",
  "매스미디어 할 때 매스 매스 다음에 땡땡땡 에~ 요 삼음절 맞춰주시면 됩니다",
  "그러면 이 매스 땡땡땡의 땡땡땡은 예? 출발을 뜻하는 영어단어죠",
  "그죠? 힌트를 좀 들어도 잘 모르겠다 하시는 분들 조금후에 이용균 스포츠전문 기자와 평창 인터뷰할 거니까 잘 들어주시고요",
  "정답 듣다보면 나오십니다",
  "안 들으셔도 다 아시겠지만요",
  "자 정답 여기로 보내주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주시기 바랍니다",
  "어떤 선물인지 소개해 드릴게요",
  "네. 여러분들 설 명절 쇠고요",
  "또 일상으로 복귀해서 빡빡한 스케줄 때문에 많이 지치셨죠? 그런 여러분께 여유와 감성을 되찾아 드리는 시간입니다",
  "목요일은 우아하게  네~ 스튜디오가 지금 뭐 짠 우아해졌습니다",
  "허리케인을 고품격으로 만들어 주시는 분이죠",
  "비엔나 최 최영옥 음악평록가와 함께 합니다",
  "설 명절 잘 쇠셨죠? 네. 잘 쇠씁니다",
  "올림픽 중계방송도 열심히 보셨을 거고요? 그렇죠",
  "네. 어떤게 제일 재미나게 보셨어요? 저희가 이천십사 년 소치 때도 그랬고 이번데도 그렇고 사실 이 스케이팅 선수 중에서 이천십사 년에 김연아 선수가 있었다면 네",
  "아 이번 평창올림픽에서는 이상화 선수의 또 어 마지막 무대라고 할 수 있겠죠",
  "여제의 마지막 모습을 경기 모습을 볼 수 있어 온 국민이 굉장히 감동적으로 봤을 것 같아요",
  "그리고 개회식할 때는 또 김연아 선수가 마지막 성화 그 칠십 미터 위에 상공에 있는 했었죠",
  "아 얼음 그 위에서 참 네. 본인도 처음 그렇게 높은 데서는 처음 해봤다고 얘기를 하더라고요",
  "그냥 저 같으면 올라가 있으라고 해도 발바닥이 간질간질할 것 같은데 네",
  "자 우리 김연아 선수 얘기 해 주셨는데 네네",
  "정말 많은 연기 선보이면서 우리한테 생소했던 클래식 음악을 함께 음~ 아무래도 그렇습니다",
  "보여줬단 말에요. 네",
  "음악을 이야기하다 보니까 사실은 이상화 선수 얘기를 하면 이제 스피드 스케이팅에는 음악이 없으니까 피겨 스케이팅에 들어갔었던 클래식 음악을 좀 소개를 하려고 하는데 네",
  "그러다 보면 아무래도 김연아 선수가 했었던 경기에 쓰였던 클래식 음악을 아는 분들도 많고 그래서 좀 준비를 해 봤습니다",
  "네. 자 그럼 오늘도 우아한 시간 만들어 봐야죠",
  "자 김연아 여느님이 선택한 클래식 네",
  "먼저 소개해 주실 곡은 어떤 곡입니까",
  "아마 김연아 선수 팬들은 굉장히 많은 곡들을 알고 계실 텐데요",
  "김연아 선수의 피겨스케이팅 곡목 클래식 곡목 하면 그냥 막 쏟아져 나오실 거예요",
  "네~ 그런데 이제 아무래도 대표적인 곡 중의 하나가 생상스 프랑스 작곡가  생상스의 죽음의 무도라고 하는 작품 죽음의 무도 대단히 인상적인 작품이었었죠",
  "이천팔년에서 이천구년 시즌에 아 맞아 맞아 이거 네. 쇼트 프로그램에서 썼던 쇼트에서 네네",
  "굉장히 고혹적이고 네",
  "드라마틱하고 강력하고 그로테스크한 김연아 선수의 이때 어떤 제스쳐 네",
  "율동이 캬 눈초리 같은 게 아주 인상적이었던 것 생각나죠",
  "자 어떤 곡입니까? 이 죽음의 무도 이 천팔백삼십사년에 프랑스의 작곡가 까미오 생상스가 작곡한 작품이에요",
  "생상스는 어~ 동물의 어~ 사육제로 유명한 네",
  "그런데 이 작곡가가 요때가 인제 어떤 시기냐면 십구 세기 유럽의 낭만주의 물결이 한참 불면서 그 전의 음악에는 특히 오케스트라 곡에는 제목이 있는 것이 거의 없었어요",
  "근데 제목을 붙이고 어~ 적절한 이야기를 집어넣었던 교향시 같은 것들이 예",
  "등장을 하게 되거든요",
  "톤포엠이라고 해서 그걸 이제 우리는 번역하기를 교향시라고 번역을 했습니다",
  "예~ 그래서 베를리오즈라고 하는 작곡가가 만들었던 환상교향곡이나 뭐 이런 것들이 대표적인 곡인데 그 환상교향곡과 아주 비슷한 스타일의 음악이 이 죽음의 무도라고 하는 곡이죠",
  "근데 왜 제목이 죽음의 무돌까요? 하필 말그대로 죽음의 무도에요",
  "그래요? 아 프랑스 시인 앙리 카라시스라고 하는 사람이 시가 있었어요",
  "죽음의 무도 예~ 그래서 어둠이 깊어지면 해골들이 일어나서 춤을 춘다",
  "그리고 닭이 울면 이 해골들이 흩어지고 새벽이 온다",
  "뭐 이런 내용의 시를 가지고 음악을 만들었던 거죠",
  "아~ 그래서 아까 교향시라고 하는 것은 이 오케스트 곡에 이제 그런 내용을 집어넣었지만 가사는 없지만 그런 내용을 생각하게 하는 네~ 그런 곡이죠",
  "어~ 이 죽음의 무도를 들었다면 이 곡도 당연히 많은 분들이 떠올리실 것 같은데요",
  "두 번째 이천팔년 이천구년 시즌에 프리 연기곡이었던 세헤라자데  요거 요거 예",
  "바이올린입니까? 이게 네",
  "크~  세헤라자데 네",
  "네. 작곡가는 누구에요? 러시아 작곡가 림스키 코르사코프가 천구 천팔백팔십팔 년에 작곡한 곡입니다",
  "천팔백팔십팔 년 네네",
  "임오군란 일어나고서 육년 뒤네",
  "고종 때 제가 우리 역사를 잘 공부하고 있습니다",
  "이게 무슨 역삽니까? 이게 뭔 뜻이에요? 세헤라자데 아라비안나이트라고 하는 내용 아시죠? 네",
  "그 아라비안나이트가 기본이 된 그런 내용이에요",
  "이 아라비아의 왕 샤리야르 왕이 여성혐오증이 있었던 왕이죠",
  "그래서 여성은 모두 부정하다고 생각해서 첫날밤을 보내고 나면 이 여성을 죽여 버렸었어요",
  "아주 잔혹한 왕이었었죠",
  "그런데 이 세헤라자드라고 하는 새로운 왕비가 이제 왕비가 됐는데 이제 이 밤만 지나면 죽게 되잖아요",
  "그래서 그 죽음을 면하기 위해서 왕에게 얘기를 하기 시작합니다",
  "재밌는 이야기를 아~ 들려주게 돼죠",
  "그래서 그것이 하루 넘기고 하루 넘기고 해서 천일동안 아~ 맞아",
  "그래서 이제 천일야화 그러는 거죠. 맞어",
  "네. 그래서 결국 목숨을 유지하게 되고 네",
  "왕 또한 자기가 천일동안 이제 이 사람들이 잠을 안 잔거예요",
  "낮에는 잤을 수도 있어요",
  "그런데 밤에는 어 이 얘기를 해서 결국은 얘기가 너무 재미있어야만 왕이 이 왕비를 죽일 생각을 안하게 되니까 네",
  "어 그래서 대단히 재미있는 이야기들을 천일동안 했던 것을 모아놨던 것이 아라비안 나이트인데 맞아요. 네~ 아 이것을 가지고 림스키 코르사코프가 사악장으로 된 교향 모음곡을 만들었어요",
  "네~ 오케스트라 곡이죠",
  "근데 굉장히 신비로운 얘기잖아요",
  "아라비아의 이야기고 또 자기가 죽을 수도 있는데 그 죽음을 모면하기 위해서 어쨌든 재밌는 이야기를 들려주어서 왕의 관심을 끌었어야 된 음~ 그리고 밤마다 그런 왕비의 이야기니까 알겠습니다",
  "이 피겨스케이팅 선수들이 이 곡목을 자주 채택하는 이유가 이 표현을 하기가 굉장히 많은 것을 표현할 수 있는 그런 곡이잖아요",
  "그러면 저 김연아 선수가 죽음의 무도나 세헤라지데 네네",
  "이거를 편곡해서 이제 음악으로 깔면서 네네",
  "이 몸짓으로 표현하는 게 바로 그걸 연기를 하는 겁니까? 그렇죠",
  "난 그냥 틀어놓는 줄 알았어",
  "아~ 그냥 배경으로만 깔아놓고 예예예",
  "아 그렇게 하는구나",
  "피겨스케이팅 선수들은 안무도 따로 배우고 발레 동작도 따로 배워야 돼요",
  "그래야지만 그 몸짓으로 표현하는 그래서 스토리텔링을 해준다",
  "아~ 우리 아까 얘기 했던 민유라하고 갬리 홀로 아리랑 했잖아요",
  "그게 왜 인상적이었냐 하면 어 보통은 발레 동작으로 많이 표현을 하는데 이 안무는 우리나라 한국무용 동작을 표현을 했어요",
  "네~ 그래서 굉장히 익 인상적인 그러니까 손끝 자체도 틀리거든요",
  "발레랑 한국무용의 그런 부분들을 아주 세심하게 표현을 했기 때문에 그냥 음악만 단순히 깔아놨던 게 아니라 아리랑의 의미를 제대로 전했던 거죠",
  "마찬가지로 이것도 그렇습니다",
  "아유 이래서 배워야 돼 뭐든지  근데 하여튼 이 죽음의 무도하고 세헤라자데 이 곡으로 김연아 선수가 이천구년 세계선수권에서 우승을 했는데요",
  "이 연기를 해가지고 여자 싱글 피겨스케이팅 사상 첫 이백 점을 돌파해서 그렇죠",
  "세계를 깜짝 놀라게 했었죠",
  "깜짝 놀라게 했었죠",
  "네. 정말 그 빨간색 드레스 아주 붉은색 드레스와 함께 앳되기도 하고 아름답기도 하고 어~ 이 선수에게 진짜 우아하다는 네~ 표현이 사실 맞는 그런 부분을 보여줬었던 그런 부분이었죠",
  "그럼 김연아 선수를 비롯해서 전 세계 그 피겨스케이팅 선수들은 평소에 음악을 많이 들어야 되겠네요? 안무를 짜려면 아무래도 많이 들어야 돼죠",
  "어~ 선곡을 어떤 거를 하냐도 굉장히 중요합니다",
  "선곡이 돼야만 안무가 되고 의상도 정해지기 때문에 아~ 네네",
  "그래서 꼭 피겨스케이팅하면은 이 배경음악이 뭐다라는 게 꼭 나오는고만요",
  "자막에 자막에도 나오게 네. 어떤 스타일로 이 선수가 안무를 하고 경기를 펼칠지가 보여지기 때문이죠",
  "김연아 선수가 공공칠 그것도 네. 맞습니다",
  "영화 주제가도 한 번 썼잖아요",
  "마지막에 딱 권총모습 본드걸처럼 짝하면서 했던 거 네네. 그것도 역시 그 곡 자체만으로도 아 이 선수가 오늘 어떤 걸 표현하겠다는 걸 보여줬던 부분이죠",
  "아~ 여느님이 선택한 클래식 세 번째로 소개해 줄 곡은 어떤 거예요? 이 곡은 제가 꼭 소개하고 싶었고 그 당시에도 굉장히 많이  소개를 했었던 음~ 곡입니다",
  "이천십사 년에 아 김연아 선수가 프리스케이팅 곡으로 사용한 곡이고 마지막으로 선택했었던 곡이죠",
  "뭐예요? 피아졸라라는 하는 작곡가의 아디오스노니노라고 하는 작품입니다",
  "네~ 아디오스 스페인 말이네요. 아디오스 네. 탱고 음악이에요",
  "그 아르헨티나쪽 작곡가가 했나요? 그러면 맞습니다",
  "피아졸라가 아 맞아요? 네",
  "아 뭐하나 또 아유 맞히는 게 다 있네. 제가 아유 제 기억에 예",
  "피아졸라 이걸 저희가 한 번 했었어요",
  "그리고 이 탱고 아 우리 우아한 시간에 했었다고요? 네네",
  "그래서 아마 그걸 기억하고 계신 것 같습니다",
  "네~ 아주 기쁘네요 제가 피아졸라 아 아르헨티나 분이구나",
  "피아졸라 님 감사합니다. 아르헨티나 분이라서 그런데 이 아디오스노니노가 굉장히 많은 어 인상적인 곡이었던 사연도 있었고 예",
  "또 김연아 선수가 마지막 올림픽 무대였었는데 사실은 굉장히 우리가 아쉬웠었던 경기가 됐었죠",
  "은메달을 은메달을 땄었잖아요. 금메달을 못 따고 금메달을 뭐 거의 강탈 당한 것처럼 그 저 러시아 선수였죠",
  "소트니코반가 소트니코바라고 하는 네 그래서 많은 분들이 속상해 하고 어 분노를 했었던 그 일이 있었던 부분이기도 한데 네",
  "이 피아졸라의 아디오스 노니노 같은 경우도 아버지에게 보내는 곡입니다",
  "피아졸라는 아르헨티나의 탱고음악을 춤의 반주 음악으로 있는 것이 굉장히 아쉬워서 네",
  "연주용으로 그리고 감상용으로 이걸 따로 만들어야 되겠다 생각한 사람이에요",
  "예~ 그리고 이것을 탱고음악 하면 반도네온이나 기타음악으로 주로 연주되던 것을 네",
  "오케스트라와도 좀 했으면 좋겠다라고 생각했었던 사람이 피아졸라라서 어 누에보탱고 뉴탱고라고 해서 새로운 탱고의 예",
  "음악세계를 개척했던 사람이 피아졸라거든요",
  "네~ 근데 그것을 아르헨티나 사람들이 안 좋아했습니다",
  "음~ 왜냐하면 전통을 훼손한다",
  "쓸데 없는 짓을 한다",
  "탱고를 망친다고 해서 예",
  "그래서 사실은 피아졸라가 지금은 아르헨티나가 자랑하는 탱고의 거장이긴 하지만 당시에는 고국을 떠나서 떠돌면서 지냈었어요",
  "네~ 그래서 미국에서 굉장히 가난하게 연주활동을 하면서 인제 지내고 있었는데 아버지가 돌아가셨다는 소식을 듣게 돼죠",
  "네~ 근데 돌아갈 경비가 없어서 자기가 있던 아파트 한 구석에 앉아서 아버지를 보내는 또 아버지에게 보내는 마지막 인사를 만들었던 음악이 아디오스 노니노라는 음악입니다",
  "아~ 그런 사연이 있었군요",
  "네. 그리고 사실은 이게 김연아 선수의 마지막 소치 경기와 또 겹쳐지는 또 상징적인 부분이 음~ 아~ 아르헨티나 사람들로부터 외면을 당했었다고 했잖아요",
  "그래서 조국으로 돌아가지 못하고 떠돌고 있었는데 이 사람이 어 뇌졸증에 걸려서 어 더이상 소생이 불가능할 수도 있다는 판정을 받게 돼요",
  "근데 그것을 들었던 아르헨티나 사람들이 그리고 아르헨티나 정부가 그 전에는 피아졸라에 대해서 굉장히 안 좋은 감정으로 대했었음에도 불구하고 우리 예술가를 이렇게 타국에서 외롭게 죽으 죽게 할 수는 없다고 해서 전용기를 보냅니다",
  "아~ 보잉 칠공칠 전용기를 그 일부분을 중환자실로 개조를 해서 보내서 예~ 피아졸라를 그 비행기에 모셔서 극진히 조국으로 돌아오게 하고 이년동안 더 살게 했다가 세상을 떠나게 했거든요",
  "네~ 그래서 자국의 예술가 한떼 못 마땅한 부분이 있었다 하더라도 그 자국의 예술가를 어~ 외롭게 죽게 내버려두지 않았었던 아르헨티나 사람들의 마음도 이 아디오스 노니노에서 같이 생각하게 하는 부분이고 그게 소치에서 사실은 뭐 우리 국민 모두가 느꼈겠지만 어~ 우리가 지켜주지 못해서 미안했었던 것 같은 네",
  "우리의 스타 우리의 선수 김연아 선수에 대한 그런 마음과 겹쳐졌던 묘하게 그런 음악이 알겠습니다",
  "아디오스 노니노라고 하는 음악이었죠",
  "참 아르헨티나 사람들 음악에 대한 열정 네",
  "또 음악에 대한 사랑 이게 또 남다른 것 같아요",
  "사실 우리나라 같은 경우에 뭐 음악가가 해외 추방됐다고 그래서 이렇게 뭐 전용기를 보내가지고 음~ 다시 귀국하게 한다던가 그런 사례는 제가 들어본 적이 없는데 아직까지는 없었어요",
  "근데 추방이 됐었다가 아주 오랜 세월이 흐른 후에 도 되돌아올 수 있었던 바이올리니스트 강동석 씨 같은 케이스는 있었죠",
  "네~ 자 목요일은 우아하게 오늘 김연아 선수가 피겨스케이팅 안무곡으로 사용한 아주 다양한 클래식 들어봤는데요",
  "오늘 마지막으로 들어볼 곡 비엔나 최 최영옥 평론가님이 소개해 주시죠",
  "네. 아까 잠깐 듣고 말았던 우리 피아졸라의 아디오스 노니노를 들어보겠는데요",
  "이게 여러 버전으로 있거든요",
  "오케스트라로 연주한 것도 있는데 오늘 우리가 들은 것은 탱고음악에 반드시 중요한 악기가 이 아코디언과 비슷한 반도네온이라는 악기에요",
  "반도네온 네네. 비슷하게 생겼어요",
  "예~ 근데 아코디언하고 뭐가 틀리냐면 높은 소리를 낼 수 있고 똑똑 떨어지는 소리를 낼 수 있어요",
  "예~ 아코디언은 왜 부드러운 소리만 내잖아요",
  "이건 손풍금 같은 소린데 그걸 가지고 피아졸라가 직접 오케스트라와 연주했었던 연주로 들어보도록 하겠습니다",
  "네~ 음악 들으시면서 오늘 우아하게 마무리하겠습니다",
  "비엔나 최 최영옥 평론가님 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "네. 웰컴 투 평창입니다",
  "경향신문 스포츠 전문 이용균 기자 연결돼 있습니다",
  "네. 자 지금 어디서 전화 받고 계신거예요? 저는 지금 용평 알파인 스키장에 있습니다",
  "알파인 스키장 네~ 네",
  "거기 왜 가셨어요? 우리나라 선수 누가 나옵니까? 그렇습니다",
  "오늘 남자 알파인스키 회전 종목이 있었고요",
  "어 한국 알파인스키의 간판인 정종현 선수 김동우 선수 출전했고 북한의 강성일 선수와 최명광 선수도 출전을 했습니다",
  "어~ 다 이제 경기는 마쳤습니까? 네",
  "방금 전에 다 끝났고요",
  "정종현 선수가 이십칠 위 기록했고요",
  "김동우 선수는 일 차 시기에 미끄러져 넘어지면서 실격을 했습니다",
  "네~ 북한 선수들도 맨 마지막 순위로 어 두 명 다 골인을 했고요",
  "강성일 선수만 이차 시기에서 골인 지점을 얼마 안 남겨 두고 미끄러지는 바람에 실격 처리됐습니다",
  "네~ 근데 오늘 경기에 워낙 실격한 선수들이 많아서요",
  "스키 황제라고 불리는 마르셀히르셔 선수라고 있거든요",
  "히르셔 선수가 이미 금메달 두 개를 땄어요",
  "그리고 회전 종목 오늘 치르는 종목이 가장 잘 하는 종목인데 그 선수도 중간에 미끄러지는 바람에 실격됐습니다",
  "네~ 그 왜 그렇게 미끄러지고 실격을 많이 해요? 프로 아니 축 스키 선수들인데 오늘 코스가 조금 어려웠다고 그래요",
  "어려웠다고요? 선수들한테 물어보니까 이 기문은 좌우로 움직이면서 통과를 해야 되잖아요? 그렇죠",
  "근데 그게 되게 좁게 만들어져 있어서 예~ 굉장히 많은 기술이 필요했고 조금 욕심을 부리다가는 기문을 못 통과하기 십상이다라고 선수들이 얘기하더라고요",
  "그게 아마 그 텔레비전으로 저도 몇 번 본 것 같은데 그 장면을 일반인들은 아마 그 코스 타기 되게 어려울 걸요? 어 그렇죠",
  "선수들이 타는 코스와 일반인이 타는 코스는 얼음의 상태도 다릅니다",
  "선수들이 타는 코스는 물을 일부러 뿌려요",
  "그래서 얼음처럼 만듭니다",
  "눈이 아니라 사실상 얼음 위에서 타는 거기 때문에 어유 일반인 스키 애호 동호인들은 타기 굉장히 힘들거예요",
  "이 기자는 가서 그 눈 상태를 봤을 거 아녜요? 저흰 경기장까지 올라가진 못하기 때문에 아~ 스키를 탈 줄 몰라서요",
  "거의 눈이 아니고 그냥 얼음판이라 생각하면 되는 거예요",
  "야~ 그러니 뭐 이 뭐 아마추어들은 거기 갔다가는 큰 일 나겠네. 예",
  "자 오늘밤부터 내일 아침까지 영서지방에도 어 칠 센티미터가량 적설 예보가 돼 있는데 지금 눈 옵니까? 아직은 눈이 안오고 있는데요",
  "사실은 그런 일기예보 때문에 내일 열려야 될 회전 경기를 오늘 하루 당겨진 거거든요",
  "아~ 내일 눈 많이 온다는 예보 때문에요? 바람 예보도 좀 있고요",
  "일기 예보가 좋지 않아서 내일 열리는 경기들을 막 오늘로 댕기거나 다음 그 다음날 이십사일로 미루거나 뭐 이런 일정 조정들이 좀 있습니다",
  "그래도 뭐 동계올림픽인데 눈 좀 오고 그래야 되는 거 아녜요",
  "선수들은 큰 문제없다고요",
  "컨디션 조절만 잘하면 됩니다",
  "경기 지금 끝났으면 딴 데로 이동하셔야 되겠네요",
  "어 이제 오늘밤에 굉장히 중요한 경기 있잖아요? 네",
  "쇼트트랙 경기장으로 이동하게 됩니다",
  "아 쇼트트랙? 예~ 네",
  "아우 올림픽 때 스포츠 기자 할려면 진짜 정신이 하나도 없겠어요",
  "아침부터 밤까지 현장 쫓아다니느라고 살이 좀 빠진 거 같애요",
  "또 믹스트존에서 또 기자회견 하는 것도 취재해야죠",
  "질문도 해야 되고 그죠? 기사 써야 되고요",
  "자 어제 경기 좀 해볼게요. 예",
  "자 남자 팀추월 경기 아~ 저는 그 네덜란드 선수들이 노르웨이와 준결승에서 인제 패하길래 야 네",
  "이거 잘하면 저 최초로 이거 금메달 따는 거 아닐까 싶었는데 아 노르웨이가 역시 강팀이더라고요",
  "어쨌든 세계 랭킹 일 위 팀이 노르웨이였어요",
  "아 그 노르웨이 선수들이 정말 네덜란드가 아니고요? 올 시즌 세계 올 시즌 랭킹만 따지면 뭐 네덜란드는 전통의 강호팀이긴 하지만 올 시즌 성적만으로 따지면 노르웨이가 일 등이고요",
  "아~ 우리나라 대표팀이 준결승에서 뉴질랜드를 꺾었잖아요",
  "뉴질랜드 팀이 만만해 보였지만 세계 랭킹 이 위였습니다",
  "이 위였다고요? 그래서 네",
  "준결승 굉장히 팽팽한 승부가 있었고 마지막에 이승훈 선수가 힘을 내서 끌고 가면서 아슬아슬한 승리를 거뒀는데 뭐 두 팀 모두 굉장히 대단한 팀이었고 하지만 우리 대표팀도 네덜란드를 꺾고 노르웨이와도 아주 좋은 승부를 펼쳤고 금메달을 땄습니다",
  "그 시즌 랭킹이라고 말씀하셨는데 그게 어떻게 정해지는 거예요? 시즌 랭킹이라는 게 이 빙상연 국제빙상연맹에서 주최하는 월드컵 대회라는 게 있어요",
  "일차부터 육차까지 벌어지는 대회들이 있는데 그 대회들의 성적의 합산으로 순위를 매깁니다",
  "아~ 그러니까 올 시즌같은 경우에는 이천십칠 이천십팔 시즌 그래서 지난해부터 올해초까지의 겨울 시즌동안 치뤄지는 대회들의 아~ 합이죠",
  "아~ 그러면 모든 종목의 선수들이 예를 들어서 컬링이라든지 네",
  "이런 선수들이 그럼 월드컵 때 각 종목별로 이런 대회를 일년동안 쭉 하는 거예요? 정기적으로? 컬링은 정확하게 대회가 어떻게 구성되는지 모르겠는데요",
  "빙상은 그 빙상과 설상이라고 부르잖아요",
  "스키와 뭐 스케이팅 이 종목들은 시즌 내 대회가 있습니다",
  "아~ 피겨 종목은 조금 더 다른 방식으로 대회가 이뤄지고요",
  "각 연맹마다 국제대회를 유지하면서 랭킹을 매겨 매겨 갑니다",
  "어제 뭐 하여튼 은메달 잘 딴거죠. 뭐~ 예~ 어 그렇죠",
  "팀워크가 정말 팀웍이 얼마나 중요한지를 지난번에 여자 팀추월에서는 우리가 반면교사로 삼아야 될 것 같지만은 그렇죠",
  "어제 이승훈 팀은 정말로 어~ 귀감이 된 것 같아요. 팀워크 예~ 이승훈 선수가 서른 살이고요",
  "정재원 선수가 열일곱 살이에요",
  "그래서 나이 차이가 열세 살 인데요",
  "예~ 그래서 형이라고 부르지말고 삼촌이라고 불러야 되는 거 아니냐라고  저희들이 농담하기도 하는데 정재원 선수 물어보니까 정말 친동생처럼 이승훈 선배가 잘 챙겨준다고 네",
  "아 그래서 친형 못지않다라고 얘기했는데 고등학교 몇 학년 학생이에요? 이학년인가? 그렇죠",
  "진짜 삼촌하고 같이 정재원 선수는 했군요",
  "진짜 친형이 이번 대회에 같이 대표팀으로 나왔어요",
  "누군데요? 정재웅 선수라고 내일 남자 천 미터 스피드 스케이팅에 출전을 합니다",
  "어~ 형제가 친형 못지 국가대표팀이 됐군요",
  "이승훈 선수가 친형 못지않게 잘 챙겨준대요",
  "네~ 자 어제 그 스피드스케이팅 여자 팀추월 그 논란 속에서 네",
  "칠팔 위 결정전을 했는데 어제 네",
  "이용균 기자 거기 있겠다고 그랬잖아요? 네. 거기 있었습니다",
  "어때 보니까 화면 보니까 이제 세 명이 나란히 들어오긴 했는데 네",
  "분위기는 어떤 걸로 봐야 됩니까? 이제 그 논란은 수그러 들었나요? 어떻게 되는 거예요? 그러기가 쉽지 않은 상황으로 보입니다",
  "같이 함께 훈련하고 어 레이스를 펼치기는 했지만 어딘지 모르게 어색한 분위기가 남아 있는 것 같고요",
  "경기 전에 함께 훈련하고 대기하는 모습에서는 간간히 서로 이야기를 주고받고 아 노선영선수 김보름 선수 살짝살짝 웃는 모습이 나오기는 했거든요",
  "근데 레이스 결과는 썩 좋지 않았고 노선영 선수가 마지막에 가운데 끼어들어오는 전략을 세웠는데 아무래도 컨디션이 많이 무너진 상황 아 기록은 예선보다 오히려 더 삼 삼초 이상 줄어들었어요",
  "네~ 이런 부분들을 고려하고 경기가 끝나고 믹스트존을 지나갈 때 잠깐 이야기를 나눌 수 있을텐데 어 세 선수 모두 고개를 숙인 채 말없이 빠져 나갔습니다",
  "어 사실은 이 감독과 노선영 선수간에 말이 안 맞는 부분이 있어서 취재 중 되게 적극적으로 질문을 했는데 그 질문에 대해서 한 개도 대답하지 않고 말없이 빠져 나갔거든요",
  "네~ 이 부분에 대한 어떤 갈등의 불씨는 사실 아직까지는 남아있는 것 같습니다",
  "저기 조금 전에 네",
  "이용균 기자 전화연결 전에요",
  "청취자 여러분한테 실검 퀴즈 내드렸거든요",
  "거 오늘밤에 하잖아요",
  "매스 뭐죠? 정답 매스 스타트 그렇죠",
  "스타트가 오늘 정답이에요",
  "자 이게 좀 생소한 분들을 위해서 사십 초 드릴테니까 소개 좀 해 주세요",
  "매스 스타트는 스피드 스케이팅 트랙에서 펼치는 쇼트 트랙같은 경기거든요",
  "우르르 출발해서 순위를 매기는 경긴데 이 매스 스타트 순위가 쇼트 트랙처럼 맨 마지막에 누가 들어오는지가 중요하지 않습니다",
  "물론 맨 마지막에 들어오는 게 중요하지만 중간중간에 네 바퀴마다 열여섯 바퀴 도는데 사 팔 십이 바퀴 마다 일이삼 위에게 점수를 주거든요",
  "오점 삼점 일점 그리고 마지막에 들어올 때 육십점 사십점 이십점을 부여하기 때문에 중간중간 돌때마다 그때 점수를 어떻게 따느냐가 되게 중요해요",
  "그래서 일종의 힘 조절이 아주 중요한 종목입니다",
  "네. 이게 평창올림픽에서 최초로 공식 종목이 된 거예요? 그렇습니다",
  "이전까지 팀추월만 있었는데 매스 스타트가 월드컵 경기에는 있다가 올림픽에서 정식 종목이 된 건 처음입니다",
  "아~ 아 저는 착각을 했네요",
  "매스 스타트 경기가 오늘인 줄 알았는데 이십사일이래네요",
  "네. 이십사일 저 김경래 피디가 네네",
  "화를 잔뜩 내고 있어  잘못 전달해 드렸다고 이십사일 몇 시에 하는 거예요? 이십사일 저녁에 하게 되고요",
  "오늘 경기는 아까 말씀하셨듯이 오늘 골든 데이잖아요",
  "여자 쇼트 트랙 여자 천 미터 남자 오백 미터 그리고 남자 계주 오천 미터가 열립니다",
  "자 이용균 기자 오늘도 고맙습니다",
  "지금까지 스포츠 전문 경향신문 이용균 기자와 함께 평창올림픽 소식 들어봤습니다",
  "아재가 형이 되는 그 날까지 음악으로 통하는 세대 공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네 오늘도 티비에스의 요정 러블리 아이콘 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "아니 이용균 기자 전화 연결할 떼 네~ 여기 살포시 와서 옆에 앉으시면 조용히 네",
  "그럼 되지 왜 끝나자마자 크 저 문을 그냥 무거운 문을 말야 열어제치면서 막 뛰어오고 그래요",
  "제가 옆에 앉아있으면요 네",
  "매스 스타트 이런거 경기결과 아 경기일정 이런거 네",
  "제가 너무 불쑥불쑥 막 끼어들어서 아니 그 디제이 님 그거 아니고요",
  "이렇게 끼어들까봐 아~ 제가 밖에서 대기하고 있다가 편하게 방송하시라고 알았어",
  "괜히 옆에서 막 끼어들고 그러면 불편하시잖아요",
  "그러지마시고 내일은 옆에 일찍 들어와서 앉아계셔",
  "더 불안해. 내가  제가 저 문을 육중한 문을 박차고 들어와서요",
  "그러니까 아니 체구도 그렇게 네",
  "아담하신 분이 어떻게 저 저 내가 열어도 알루미늄 문이 얼마나 무거운데 전혀 한손으로 팍 밀고 들어와",
  "티비에스의 역시 최장군이야",
  "티비에스의 요정 아나운서 최지은입니다",
  "오늘은 뭐 배워 뭐 배워 볼까요? 오늘은 이제 뭐 곧 있으면 삼월에 대학교 입학하잖아요",
  "그래서 오늘은 대학생들의 오티 문화를 좀 소개해 드릴까 합니다",
  "오티 오티 오리엔테이션의 약자죠",
  "입학하기 전에 왜 신입생들이 대학생할에 좀 적응을 하려고 잘 도와주고 선후배 간의 유대를 강화하자라는 취지로 교류룰 하는 행산데 뭐 쉽게 말해서 신입생 환영회고요",
  "어~ 새내기 배움터를 줄여서 새터라고 하기도 하고 네",
  "주로 일박 이일이나 이박 삼일동안 진행되는 그렇죠",
  "오리엔테이션 뭐 다 하죠. 이런거 일구 디제이 대학 시절에도 오티 이런 문화 있었어요? 어~ 했겠죠? 기억이  기억이 안 나시는구나",
  "천구백칠십구년이니까 몇 년 전이야?  아 했겠죠",
  "어디 저 저희 때는 뭐~ 저 청량리 역에서 네",
  "그 뭐 비둘기혼가 타고 통기타 치면서 아~ 통기타 가평이나 어디 뭐 남이섬이나 네~ 이런 데 가서 네",
  "거 넓은데 한꺼번에 백 명씩 수용하는 넓은 여관방 같은데 네네",
  "거기서 아마 엠티 옵 오리엔테이션 그런 것 했을 것 같아요",
  "아 통기타가 나왔군요. 비둘기호랑 네네네",
  "그럼 가서는 뭐 합니까? 주로 그때 당시에는? 안 가르쳐줘요",
  "아니 뭐 책 읽으셨어요? 가서 독서모임하고 여보세요",
  "아니 어떻게 오리엔테이션 놀러가서 책을 읽어요",
  "지금 저 댓글 좀 하나 소개해 드리고 가야될 것 같아요",
  "끝나면 소개 못 드릴 것 같으니까",
  "네. 자칭 의정부 홍보대사 윤미래입니다",
  "어제 어느 가게에서 남자분들이 전세 아니면 월세가 뭔 얘기냐고 묻더라고요",
  "그래서 이렇게 대답했습니다",
  "교통방송 오후 두시 최일구의 허리케인 라디오 프로그램의 메인 단어라고 자주 들으라고 홍보했답니다",
  "아유 윤미래 홍보대사 님 감사합니다",
  "자 하나만 더 팔팔이오 님께서 일구 형님 제작진 분들께 부탁드립니다",
  "일월 삼십일일 인터뷰했던 사람의 남편인데 다시 듣기를 아무리 해도 찾아볼 수가 없습니다",
  "음~ 소중한 추억으로 녹음을 남기고 싶은데 갖고 싶은데 소장하고 싶은데 녹음 자료 받아볼 수 없을까요? 어~ 예",
  "네. 알려주세요. 우리 최블리 아나운서가 홈페이지에선 다시 듣기 서비스가 안되고요",
  "팟캐스트로 다운 받아 들으실 수 있습니다",
  "왜 다시듣기 서비스가 안됩니까",
  "이게 이제 노래 저작권이나 여러가지가 걸려 있어서 네~ 예. 그 팟캐스트로 다음 받으시면 들으실 수 있습니다",
  "자 팔팔이오님 남편분도 그렇고 다른 청취자분들도 홈페이지에선 다시 듣기 서비스가 노래 저작권 때문에 안된데요",
  "그러니까 팟캐스트로 다운을 받으시면 녹음자료로도 소장하실 수가 있다는 네",
  "그 두시의 허리케인 라디오 이렇게 치면 네이버 같은 데다가 네",
  "연관검색어로 전세 아니면 월세 나오는 거 아닌가 모르겠어",
  "연관검색어로 어~ 그래요",
  "오 오리엔테이션 뭐 엠티 그 얘기 했었어요",
  "네. 다시 얘기 돌아와서 뭐 사실 노는 거죠",
  "그리고 술을 마시죠",
  "대학교 신입생 환영회니까",
  "근데 이게 술을 마시는 게 꼭 나쁜 건 아닌데 그런데 그 과정에서 여러가지 문제가 생깁니다",
  "그 너무 많이 마시면 그렇죠",
  "또 예전에는 더 그랬을 거에요",
  "막 사발로 뭐 이렇게 마시고 이런 문화가 있었잖아요",
  "막거리에 뭐 소주에 맥주에 막 타서 마시고 근까 제가 그 직장인이 되고 나서 인제 폭탄주라는 걸 마셨지마는 네",
  "이~ 지금은 폭탄주를 소주하고 맥주하지만 옛날에는 양주하고 맥주를 섞은 걸 폭탄주라고 했었거든요",
  "아 그래요? 과음주 폭탄 그야말로 네",
  "그러다 요새는 뭐 소폭으로 하지만 네네",
  "근데 그 천구백칠십구년 팔십년 그 때는요",
  "그렇게 안 마시고 막거리에다 소주타고 아 이런 말씀 자꾸 드려도 되나 근데 어 아 이제 그 문화가 네",
  "어 그런 문화가 있었잖아요. 말씀해 주신 것처럼 네",
  "술을 막 섞어 먹는 문화 예예",
  "근데 그걸로 인해서 원래 목적이나 취지와는 달리 예기치 않은 각종 사건사고가 일어나서 경각심을 제가 좀 맞아요",
  "예. 깨우쳐 드리기 위해서 그렇게 너무 많이 마신 거지",
  "해마다 입학시즌만 되면 그렇죠. 실족사니까 뭐 간간이 이런 음주사고가 많이 나잖아요",
  "그래서 사실 대학교 입학하는 신입생 자녀 둔 분들은 또 걱정이 되잖아요",
  "그래서 요새는 그런 불상사를 방지하기 위해 대학들이 발 벗고 나섰다고 합니다",
  "한 대학 발 벗었대요?  구두 안 신고? 양말 바람에 예? 아~ 진짜  아 버선 벗었대요. 버선 아 정말 대학들이 정말 발 벗고 나서야죠",
  "발 벗고 나섰습니다",
  "이건 발벗고 나서야 될 일입니다",
  "그래서 오티에 교직원이나 교수를 동반하는 것을 의무화 했고 뭐 성희롱이나 성추행 사건을 차단한다는 목적으로 신입생 대상으로 하는 장기자랑 강요하는 거 강요 이런거 거기서 이제 프리선언 네",
  "그러니까 그걸 하지 않겠다 음~ 뭐 이런 거를 진행하는 학교도 많이 늘었다고 합니다",
  "우리가 이제 늘 잘했네요",
  "네. 적당한 걸 지키는게 어렵잖아요",
  "그러니까 음주를 어 적당히 해야 되고 네",
  "남이 싫어하거나 남이 기분 나빠 하는 것은 하지 말아야 되고 네",
  "그런게 좀 공유가 널리널리 되서 이 오티문화에서도 좀 이런게 자리잡았으면 좋겠습니다",
  "과유불급이이라고 그러잖아요",
  "과하면 오히려 지나 지나친만 못하다",
  "자 그래서 오늘 갖고 온 노래는요",
  "다 함께 어울리면 어울리면서 들으면 좋은 노래를 가지고 왔어요",
  "퍼렐 윌리엄스의 해피 퍼렐 윌리엄스의 해피 네",
  "네. 제가 이 가수 이름하고 제목만 봐서는 무슨 노랜지 모르겠고 해피한 노래에요",
  "이따 노래 들어보면 또 알 수도 있을 것 같아요",
  "왜요? 이런 가사가 나와요",
  "해피 우리나라 뭐 강아지 이름중에 해피 많죠 또 음~ 해피 그건 아니고요",
  "기쁘다할 때 해피고 이 퍼렐 윌리엄스 굉장히 유명해요",
  "이십일세기 최고의 프로듀서로 손꼽히고 있고 광고에도 나왔습니다. 이 음악은 한 번 해보세요. 노래로 직접  무슨 노래가 그렇게 짧아요",
  "아니 그 앞뒤 가사를 모르겠어",
  "영어 영어잖아요. 영어 아니 와이파이도 진행하신지 몇 년이에요? 지금 와이파이는 와이파이는 삼년째 되죠",
  "아니 삼년동안 디제이를 했으면서 이 퍼렐 윌리엄스의 해피 노래 한소절을 못 부른단 말에요? 한소절 그게 무슨 한소절이에요?  아니 해피라는 단어가 많이 나와요",
  "이따 뭐 한번 들어볼게요 예",
  "얼굴이 빨개졌어. 지금  어 이게 이 노래가 빌보트 차트에서 십주연속 일위를 했습니다",
  "야~ 십주 연속이요? 그리고 지드레곤 아시죠? 지드레곤 아 지드레곤 빅뱅 에 빅뱅 빅뱅 멤버 아니에요",
  "빅뱅이 이 퍼렐 윌리엄스를 아니 제가 지드레곤을 모를까봐 물어보시는 거에요 지금? 아 그 왜그렇게 오늘 예민하세요?  무슨 일 있으세요? 아 지난번에 지드레곤이 저기 저 그룹 이름인 줄 알고 얘기 했다가 저 김경래 피디한테 혼났잖아 아 그래요? 지드레곤이 어떻게 그룹 이름이냐고 뭐 한 빅뱅의 멤버 이름인데 그것도 모르면서 디제이 한다고 그러게요. 네",
  "이제 확실히 알아요. 저도 지드레곤이 이 퍼렐 윌리엄스를 나의 유일한 아이돌이다",
  "어~ 그정도로 굉장한 팬으로 알려져 있고요",
  "그 해피 노래 들으시면 어~ 막 이케 뭐랄까 몸이 흥겨워지고 네",
  "여러 사람이 들으면 진짜 기분이 좋아져요",
  "우울하실 때 들으면 기분 좋아지고요",
  "그럼 퍼렐 윌리엄스가 젊은 가수에요? 그러면 그렇죠",
  "어~ 지드래곤이 퍼렐 보고 아이돌이라고 할 정도니까",
  "나의 유일한 아이돌이다",
  "한번 들어보겠습니다. 그러면 퍼렐 윌리엄스의 띄워 드리면서  네",
  "비 해피 돈 워리 예",
  "아니 그거랑 다른 거 최지은 아나운서 아~ 돈 돈 워리 비 해피 알겠습니다",
  "하시라고 알겠습니다",
  "네. 최블리 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "청취자분들께서 문자로요",
  "과유불급 뜻을 좀 다시 설명해 달라고 그래서 자 그렇죠",
  "정도를 지나치면 오히려 미치지 못한 것과 같다",
  "자 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표해 드릴게요",
  "자 스피드 스케이팅 종목 오늘 정답 매스 스타트 스타트였죠",
  "매스 스타트 정답은 스타트 보내주시면 되고요",
  "행운의 다섯 분 선정했습니다",
  "문자로 세 분이에요",
  "칠사오사 이삼일사 육오육공 님 그 다음 카톡으로는 박수휴 님 앱으로는 엠케이엘 이이일이일일 님 예",
  "엠케이엘 일이일이 님은 샵 영구오일 문자로 성함과 아이디 보내주셔야 됩니다",
  "자 오늘 끝 곡은요",
  "삼칠이육 님께서 신청하신 노랩니다",
  "목요일은 제가 가장 좋아하는 날입니다",
  "우아한 비엔나 최 목소리 들을 수 있으니까요",
  "비엔나 최를 위해 신청합니다",
  "비엔나 빌리조엘의 비엔나 네",
  "빌리조엘의 비엔나 끝 곡으로 들려드리겠습니다",
  "빌리조엘의 비엔나는 천구백칠십칠년도에 발매된 곡이고요",
  "많은 사람들에게 힘을 주는 곡으로 유명한 노랩니다",
  "가사 속 비엔나는 낙원과도 같은 곳이죠",
  "허리케인 라디오도 청취자분에 비엔나 같은 존재가 되도록 노력하겠습니다",
  "좋은 곡 신청해주신 삼칠이육 님을 위해서 좋은 선물도 보내드리겠습니다",
  "칠구칠공 님께서 삼백육심번 버스에서 허리케인 라디오 나오는데 볼륨이 작아서 잘 안들려요",
  "기사님 크게 틀어주세요",
  "삼백육십번 버스 기사님 볼륨 좀 키워주세요",
  "빌리조엘 노래 들어야 돼요. 네",
  "금싸라기처럼 웃어보겠습니다",
  "이런 말을 듣는 사람들이 있습니다",
  "저 사람은 집하고 회사밖에 몰라",
  "저 사람은 일밖에 몰라",
  "저 사람은 자식밖에 몰라",
  "어딘가에 푸욱 빠져 있는 사람들이 있어요",
  "그게 아니면 안 된다고 그게 없으면 자기 존재를 부정할 만큼 그게 세상의 다인 양 사는 사람들이 있습니다",
  "이 세상에 나를 살게 하는 것을 딱 하나만 꼬집어 말하라고 한다면 어떤 카드를 내미시겠습니까? 일 사랑 돈 출세 내 어깨에 지어진 짐이 무겁다가도 나를 앞으로 나아가게 하는 그 힘 때문에 또 하루를 열심히 살아내는 거겠죠? 이 월 이십삼 일 금요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  오늘 첫 곡입니다",
  "오랜만에 들어보겠습니다",
  "딥퍼플 스모크 언더워터  설 연휴 끝나고 정신없이 달려왔더니 어느새 금요일입니다",
  "오늘도 각자 그 거대한 짐을 짊어지고 사셨다면 잠시 내려놓고 한숨 돌렸다 가십시오",
  "오늘 삼 부에는 백병규의 십 분 브리핑 준비돼 있습니다",
  "바빠서 놓쳤던 이번 주 주요 소식들 업데이트하고 가시기 바랍니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "네. 허리케인 라디오의 주인공은 청취자 여러분이죠",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  벌써 이 월의 마지막 금요일이네요",
  "내일이면 행복한 주말 휴일이니까 우리 쪼금만 더 힘내자구요",
  "오늘도 사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께요",
  "간식비 오만 원 보내드릴게요",
  "대신에 듣고 싶은 노래는 있다 하시는 분들 신청 곡 보내주시기 바랍니다",
  "한 분을 선정해서요",
  "오늘 방송 끝 곡으로 신청 곡 띄어드리고 좋은 선물도 보내드릴게요",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여 가능합니다",
  "김보민 아나운서가 어떤 상품인지 소개해 드릴 겁니다",
  "아싸  네. 밤새 눈이 조금 내리고 날씨가 좀 풀리고 있습니다",
  "오늘 날씨와 딱 어울리는 노래 한 곡 들려드리겠습니다",
  "토이 여전히 아름다운지  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "지난 이천십육 년 민중은 개돼지다",
  "신분제를 공고화해야 한다는 발언으로 논란을 빚은 나향욱 전 교육부 정책기획관이 파면 불복 소송 이 심에서도 이겼습니다",
  "인사혁신처 중앙징계위원회가 공직사회 전반에 대한 국민 신뢰를 실추시킨 점 고위 공직자로서 지켜야 할 품위를 크게 손상한 점 등을 들어서 파면을 결정했는데요",
  "하지만 재판부는 일 심에 이어서 이 심에서도 나 전 기획관의 파면은 부당하다고 판결했습니다",
  "헐 이거 우리가 개돼지가 맞다고 판결 내린 거 맞죠? 그런 거죠? 강원랜드 채용 청탁 의혹을 받고 있는 염동열 의원 권성동 의원이 속한 당이죠",
  "자유한국당이 정치 보복이라고 주장하면서 강원랜드 채용 비리 수사 중단을 요구했습니다",
  "특히 곽상도 자유한국당 의원은 무슨 수사를 삼 년씩이나 하느냐? 이걸 견딜 수 있는 국민이 있겠느냐 라고 질타하는가 하면 청와대 민정수석이 일선 검사들이 과잉 수사를 하면 균형을 잡아주는 일을 해야 하는 것 아니냐며 목소리를 높였습니다",
  "곽상도 위원님 채용 비리 문제를 뿌리 뽑는다면 국민들은 삼 년이 아니라 삼십 년도 견딜 수 있습니다",
  "그리고 청와대가 검찰 수사를 하라 마라? 그동안 늘 있었던 일이라 잘 모르셨나 본데 이게 권력 남용인 겁니다",
  "이천십 년부터 청주대학교 공연 영상학부 교수로 재직해 온 조민기 씨에 대한 재학생과 졸업생들의 폭로가 이어지고 있습니다",
  "이번에는 연극학과를 졸업한 남학생이 폭로하고 나섰는데요",
  "한 학번마다 한두 명씩 조민기 교수의 내 여자가 있었다",
  "너 내 여자해라 말 한마디면 내 여자가 되었다라고 주장했습니다",
  "또 학생 사이에서는 그로부터 여학생들을 보호하기 위해서 이른바 조민기 메뉴얼이 있었다고 밝혔는데요",
  "조민기 메뉴얼이란 여학생 혼자 오피스텔에 두지 말 것 여학생 호출 시 남학생 필히 대동에서 갈 것 남학생 그곳에서 술 취하지 말 것 등등이라고 하네요",
  "한편 경찰은 피해자들의 진술에 신빙성이 있어서 범죄 혐의가 있다고 판단해 조민기 씨에 대한 본격적인 수사에 착수했습니다",
  "이윤택 조민기 피해사례에 모두 친고죄가 폐지된 이천십삼 년 이전에 발생했다고 하죠",
  "이미 공소시효가 지나서 처벌이 어려운 데다가 민사소송도 삼 년 안에 냈어야 구제가 가능하다는데요",
  "당시에는 말 못 했던 하지만 뒤늦게 용기 낸 피해자들 그냥 이대로 또 주저앉아야 하는 건 설마 아니겠죠?  강남 전세금이 약세를 보이면서 서울 아파트 전세금이 삼 년 팔 개월 만에 내림세로 돌아섰습니다",
  "한국감정원에 따르면 이 월 셋 째주 서울 전세금은 한 주 전보다 영 점 이 퍼센트 떨어졌는데요",
  "서울 전세금이 하락한 건 이천십사 년 유 월 이후 처음이랍니다",
  "서울 이십오 개 구 가운데 서초 송파 강남구 등 강남 삼 구의 전세금 하락 폭이 가장 컸습니다",
  "아이고 그만큼 강남의 거품도 많았다는 얘기일텐 데요",
  "그런데 영 점 영이 퍼센트요? 에게게 개미 눈물만큼? 아직도 서민은 목마릅니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 학교 총기 난사 대책의 하나로 교직원의 무장을 제시했습니다",
  "총기 사용이 능숙한 교사가 있었다면 범인을 쏴서 상황을 빨리 끝낼 수 있었을 거라면서 교사무장의 필요성을 강조했는데요",
  "하지만 총기 없애라고 했더니 도리어 총에는 총으로 막아서자는 거냐? 비난 여론이 거세지고 있습니다",
  "뒤늦게 트럼프 대통령 군대나 특별한 훈련 경험을 가진 능숙한 교사들에게 은닉 총기를 줄 가능성을 검토하자는 것이라고 해명했다는데요",
  "와우 이 와중에도 총기협회 돈은 포기하지 못하겠다는 건가요? 총기 사용 금지를 추진해야 할 판에 이 정도면 학교 선생님을 총잡이 보안관으로 만들려는 거죠? 지금? 미국 대통령의 클라스 오지고 지리네요",
  "이래서 대통령 선거가 참 중요한 겁니다",
  "보이즈 투맨 엔드 오브 더 로드  네. 봄 냄새가 슬슬 나고있지않습니까? 네. 오늘도 세 분의 간식비 신청 사연 소개하고요",
  "오사공일 님께서 보내주신 사연인데요",
  "오랜만에 휴가를 받아서 남해로 가족여행 가는 길이에요",
  "워킹맘이라 아이들에게 많이 신경 써주지 못하는 게 못내 마음에 걸렸는데 이번 여행이 우리 아이들에게 즐거운 추억이 됐으면 싶어요",
  "아우 좋으시겠습니다",
  "이주호 님 두 번째 사연이에요",
  "얼마 전에 티비에서 전기밥솥으로 케이크를 만들더라고요",
  "나도 할 수 있겠다 싶어서 도전해봤는데 밥통만 홀라당 태워버리고 나이 서른셋에 오랜만에 엄마한테 등짝 스매싱 맞았습니다",
  "아이고 어떡하죠? 쓸데없는 짓 말고 제발 나가서 여자 좀 만나래요",
  "만날 여자가 있어야 만나는 거 아닙니까? 서러워 죽겠습니다",
  "일구 형님과 통화하면 우울한 기분 싹 날아갈 거 같은데 저한테 전화주실 거죠? 네. 이주호 님은 저 우리 촐랑이 아나운서 원서호 아나운서 오늘 통화를 먼저 해보시는 게 좋을 거 같애",
  "자 이팔이사 님께서 세 번째 사연입니다",
  "재래시장에서 손칼국수집을 하고 있는데요",
  "십 년째 삼천오백 원으로 가격 동결 중입니다",
  "와~ 좋습니다. 네",
  "식자재 물가가 너무 많이 올라서 이번에는 인상을 해야 하나 고민입니다",
  "하루 종일 홍두깨로 반죽 미느라 고생인 우리 남편을 위해서 간식 신청하겠습니다",
  "네. 세 분 사연 잘 읽었고요",
  "요렇게 하겠습니다. 오늘은 첫 번째 사연 소개한 오사공일 님 하고요",
  "두 번째 소개한 이주호 님에게는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하고요",
  "마지막으로 사연 소개해 드린 이팔이사 님께 전화 한번 드려 보도록 하겠습니다",
  "어~ 십 년째 삼천오백 원 손칼국수집이 엄청 싸네요",
  "요새 뭐 웬만한 식당 가면 손칼국수 다 칠천 원 뭐 팔천 원 하는데 재래시장에서 십 년째 삼천오백 원이면 그동안 물가도 많이 올랐을 거 같은데요? 안녕하세요? 연결됐나요? 아 네. 안녕하세요? 예. 어우 반갑습니다",
  "허 일단 저 소개 좀 해주실래요? 아~ 네. 저는 그 부천에서 그 손칼국수집하고 있는 서현숙입니다",
  "자 벌써 손칼국수집 하시는 여자 사장님이시죠? 사장님? 네. 아~ 네 뭐 저랑 남편이랑 같이하고 있거든요",
  "아~ 참 두 분이 하신다 그랬지? 맞아맞아맞아 예예예예",
  "하여튼 뭐 이 손칼국수집 저 사장님 이 목소리만 들어도 벌써 칼국수가 먹고 싶어져요",
  "진짜요? 예. 그 칼국수 하면은 예",
  "그다음에 잔치국수도 있고 뭐 그러잖아요? 네. 칼 국수 그러면은 칼국수 있고 수제비도 있고 네",
  "잔치국수 있고 팥칼국수가 있고 네 비빔국수 있고 카~ 입맛 땡긴다. 어우  그중에 대표 메뉴는 뭐예요? 손칼국수입니까 역시? 예. 손칼국수기도 한데 이젠 요즘에 겨울이니까 팥칼국수도 많이 찾으세요",
  "처음 팥칼국수 팥 파 팥? 네네네네. 팥으로 동지 때 먹는 팥? 네",
  "그거 말이에요? 거기다가 네 팥죽처럼 생겨가지고 거기다가 칼국수 면 넣고 이렇게 끓여서 먹는 거 어 아 안 드셔보셨나보다",
  "아 예. 저는 한 번도 안 먹어본 거 같은데 어~ 그래요? 그러니까 팥죽같이 걸쭉한 네네네",
  "국물에다가 걸쭉하게 예예예",
  "칼국수를 넣어서 먹는 팥 칼국수다? 네네네네",
  "어우 진짜 아~ 어 독특하네요? 설탕이렇게 설탕이렇게 넣어서 달게 먹거든요",
  "예. 어우 먹고 싶어요",
  "저 부군께서 이 예",
  "홍두깨로 반죽을 미신다고요? 네네",
  "어 기계로 그걸 하는 거 아니고 반죽을 홍두깨로 얇게 밀어 가지고 이렇게 칼로 직접 썰어가지고 하거든요",
  "기계로 안 하시고요? 네네. 기계로 안 해요",
  "야~  홍두깨 그러면 요새 젊은 세대들은 모를 거예요",
  "홍두깨가 어떻게 생겼는지 그죠? 예. 그냥 몽 몽둥이처럼 이렇게 길게 그러니까 생겨서  옛날 시골에 살면은 예",
  "홍두깨도 있고 왜 다듬이 방망이도 있고 방망이들이 네네네",
  "무기들이 많았죠. 무기들이 그래요. 네",
  "근데 이걸 기계로 안 미시고 네",
  "에 손으로 미시면 진짜 부군께서 힘이 많이 드실 텐데 어우 팔 근육이 그래서 팔에만 막 근육이 많아요",
  "야~ 하도 밀다보니까는 예",
  "이제 손목도 많이 좀 아프고 그렇죠. 예",
  "주말에는 쫌 이렇게 대학생 아들이 예",
  "주말에는 좀 도와주곤 있어요",
  "저는 뭐 저희 모친께서 젊었을 때 홍두깨로 칼국수 미는 것만 봤지 전 한 번도 밀어보진 못했는데  진짜 힘들 거예요",
  "어우 힘들어요. 예",
  "힘들어요. 이게 그 어떻게 하시다가 이 손칼국수 집을 하시게 됐어요? 아~ 저희 시부모님께서 한 이 삼십 년 정도 거기서 같은 자리에서 하셨는데 이젠 돌아가시고 하면서 이제 저희 남편이랑 제가 물려받은 거죠",
  "그러면은 저 팥칼국수 말고요",
  "이 그냥 칼국수하고 잔치국수 쓸 때 예",
  "육수가 제일 중요하잖아요? 육수는 어떻게 만들어 쓰세요? 아~ 육수는 저희는 멸치 우려내서 쓰고 있거든요",
  "깔끔하게 멸치 최고죠. 최고 네네네. 그래서 음~ 그렇게 좀 좋은 재료로 해서 네",
  "아우 가서 먹고 싶네. 아~  그런데 네",
  "지금 삼천오백 원짜리 국수 파는 데가 전국에 거의 없을 것 같은데요? 그런데 요렇게 좀 이렇게 시장에서는 워낙에 이제 시장에 손님들 왔다갔다 하시는 분도 많고 해서 예",
  "특히 막 이렇게 대목이나 주말이나 이런 때는 시장도 보시면서 그냥 이렇게 그냥 간단하게 먹을 수 있고 네",
  "가격도 저렴하고 하니까 네",
  "어~ 예 손님들이 많이 찾으시거든요",
  "그래서 가격은 쫌 저렴하지만 네",
  "손님들이 많으셔서 음~ 그냥 괜찮아요",
  "지금 저기 서현숙 사장님 네네",
  "이 시간이 거의 다 돼가지고 지금 저 일단 네",
  "신청곡 좀 한 번 아~ 신청곡이요? 알려주실래요? 준비해놓게? 저 그 김건모의 네",
  "김건모의 핑계 되게 오래전 노래인데 아~ 핑계 아 좋죠. 핑계 네네네",
  "아우 신나는 노래입니다. 예",
  "자 그러면 김 피디 예",
  "준비됐어요? 노래? 예",
  "저 마지막으로 하나만 여쭤볼게요",
  "거 어떻게 하실 거예요? 올려야 되나 말아야 되나 어머 삼천오백 원 그러게 어떡해",
  "아직 결정하지 네. 아직 못하셨어요? 결정을 아직 식자재값이 쫌 올라서 네",
  "예. 그래서 한 오백 원 정도를 올려서 사천 원으로 좀 할려고 하고 있거든요",
  "네. 알겠습니다. 네~  예",
  "계속 부천시장에서 좋은 칼국수 판매해주시길 기대하고요",
  "네. 서현숙 님이 신청한 김건모 핑계 나갑니다",
  "청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께하셨고요",
  "저는 잠시 후 삼 부 백병규의 십 분 브리핑으로 돌아오겠습니다",
  "네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 이 시각 실시간 검색어 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 고은 시인이 올랐네요",
  "성추행 의혹에 대한 한국 작가회의의 징계 앞두고 고은 시인이 스스로 상임고문에서 물러났다고 합니다",
  "이런 가운데 교과서에 실린 고은 시인의 작품들도 퇴출 위기에 처했다. 예",
  "흥부 조근현 감독 이름도 올라왔습니다",
  "에 영화 흥부 조근현 감독이 뮤직비디오 오디션 도중에 신인 여배우에게 성희롱을 했다는 논란이 불거지면서 영화계가 지금 또 발칵 뒤집혔네요",
  "아 눈만 뜨면 이런 일이 벌어집니다",
  "후쿠시마도 검색이 올라왔어요",
  "이천십일 년 발생한 원전 사고 이후에 우리 정부는 후쿠시마 인근 수산물 수입을 금지하고 있었죠",
  "이에 대해서 일본 정부가 부당하다면서 더블유티오에 제소했는데 우리 정부의 조치가 더블유티오 협정에 위배된다며 패소 판결을 내렸다네요. 어~ 우리 정부는 즉각 상소하겠다는 입장이라고 합니다",
  "아동 수당 법이 실검에 올랐어요",
  "아동복지와 양육 때 발생하는 경제적 부담을 덜기 위해 만든 아동수당법인데 빠르면 오는 이십팔 일 날 국회 본회의를 통과할 전망이라고 합니다",
  "유 월에 신청받아서 구 월부터는 일 인당 십만 원씩 지급이 가능할 것이라고 돼 있네요",
  "이상화 고다이라 선수 예 이름이 또 올라왔습니다",
  "여자 스피드스케이팅 오백 미터 어~ 은메달 금메달리스트죠? 두 선수는 최고의 라이벌이자 친구로도 알려져 있죠",
  "경기 종료 후에 연일 두 선수의 우정 샷이 화제가 되고 있는데 일본에서도 이게 관심 있게 보고 있는 사안이라고 합니다",
  "서울 지하철 대란 실검에 올랐어요",
  "어~ 구 호선 김포공항역에서 발생한 작업 차량 탈선사고로 시민들이 출근길에 그야말로 헬게이트를 겪었다고 하는데요",
  "어휴 끔찍합니다. 이거 게다가 오늘 일 호선부터 칠 호선까지요",
  "최대 이십 분 이상 지연이 운허 지연 운행돼 가지고 출근길 시민들이 큰 불편을 겪었다고 합니다. 네",
  "왜 오늘 따라 제가 상암동 오는데 버스에서 승객들이 유난히 많더라고요",
  "아마 지하철 대란이 빚어지다 보니까 버스로 많은 승객들이 옮겨 탄 것 아닐까? 그런 생각도 불현듯 듭니다",
  "지금부터는 실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "지금 실시간 검색어에 땡땡땡 이 사람 이름이 화제입니다",
  "세글자 삼 음절 자 평창올림픽 폐회식에 미국 대표로 참석하기 위해 방한하는 이 사람 아버지는 도널드 트럼프 대통령 이 아버지의 대북 메시지를 문재인 대통령에게 전달할지 지금 이목이 집중되고 있는데요",
  "오늘 이십삼 일부터 방한해가지고 이십육 일 날 출국합니다",
  "청와대에서의 만찬을 비롯해서 폐회식 참가 등 여러 일정을 소화할 예정이라고 합니다",
  "자 이 사람의 이름을 맞춰 주시면 되는데요",
  "예. 우선 이름은 아까 말씀드려 세 삼 음절 세글자고 에 다른 나라에서 온 사람을 뭐라 그래요? 우리말로 이방인이라고 그러죠? 성은 아니지만 뭐 이 씨 비슷한 이로 시작되죠? 뭐 이런 힌트 안 드려도 다 잘 아시겠지만 자 정답 이쪽으로 좀 보내주세요",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 플러스 친구 춘가 후에 추가 후에 정답 보내주시기 바랍니다",
  "에 저희가 청취자 다섯 분께 선물을 보내드릴 겁니다",
  "저희가 준비한 상품 알려드릴게요",
  "네. 한 주간 있었던 세상 소식 딱 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "허리케인 데스크 전속해설위원 백병규 해설위원 나왔습니다",
  "네. 이번 한 주도 뉴스가 쏟아졌습니다",
  "이번 주 주요 뉴스 무엇부터 살펴볼까요? 평창 최고의 스타로 떠오른 여자 컬링 대표팀입니다",
  "대단한 인기입니다. 하여튼 네",
  "정말 그 돌풍을 일으키고 있죠? 네",
  "이번 그 평창동계올림픽 이전까지만 하더라도 이 컬링이 뭔지 모르는 사람들 꽤 많았을 텐데요",
  "그러나 그 여자 컬링 이 대표팀이 그 승승장구하면서 이 컬링 평창 최고의 인기 종목으로 지금 급부상하고 있죠? 그래요",
  "사 년 전 소치올림픽 때에는 잠깐 이제 선을 보이긴 했는데 그렇죠. 네",
  "이번 평창올림픽에서는 뭐 지금 승승장구하고 있고 특히 인제 여자 컬링 대표팀 같은 경우에 네",
  "세계 언론의 관심도 아주 뜨겁다고 합니다",
  "뭐 뉴욕타임스 가디언 르몽드 타임 로이터 뭐 유에스에이투데이 뭐 이에스피엔 등 모두 연일 그 한국 여자 그 컬링 대표팀 이야기를 화재로 좀 다루고 있는데요",
  "뭐 여러 가지 이야기들이 많이 있죠",
  "그 무슨 뭐 팀원이 모두 김 씨 아닙니까? 그렇죠",
  "그 등의 저 케이아이엠이라고 쓴 이니셜 네. 그래서 네 팀킴 뭐 예",
  "뭐 이렇게 되기도 하고요",
  "또 그 경북 의성 출신의 그 친구 동창 자매로 지금 구성돼 있다는 것 등이 그 화젯거리 이제 기사들이 좀 되고 있고요",
  "특히 이제 그 컬링의 그 불모지대나 다름없는 이런 그 척박한 풍토에서 이들이 그 연전연승하고 있는 비결이 도대체 뭐냐? 예",
  "여기에 대해서 아주 그 놀라움과 그 경이로움을 이제 표시하고 있죠",
  "그러면서 이들의 그 승리 비결에는 이런 그 아주 친밀한 인적 구성 그리고 그 수년 동안 그 동고동락을 같이해온 이 탄탄한 팀웍이 뒷받침되고 있다",
  "이런 이제 그 분석 기사들도 같이 나오고 있습니다",
  "이번 평창올림픽의 화두는 제가 볼 때는 이 팀웍이라는 게 아닐까 싶어요. 네",
  "뭐 여자 남자 뭐 팀 추월도 있었고 특히 인제 컬링 같은 경우 지금 말씀하신 것처럼 특히 주장 그 스킵이라고 그러죠. 영어로 얘기할 때 김은정 선수의 그 흔들리지 않는 집중력 열정적인 리딩 그다음에 그 뿔테 안경 패션까지 네. 그렇죠",
  "다 화제가 되고 있어요",
  "그 안경 언니 뭐 이렇게 되지 않습니까? 예",
  "이 흔들리지 않는 집중력은 이제 그 무표정함으로 이렇게 좀 그 외신에서 표시가 되고 있고요",
  "열정적인 리딩은 그 경기 때마다 경기 때마다 외치는 그 영미라는 예",
  "영미 영미 영미 예 부르는 소리가 그렇게 되고 있죠",
  "그리고 이 말씀하신 것처럼 이 큰 테의 그 안경 등에서 뭐 안경 언니다",
  "뭐 지금 이런 별칭을 얻고 있는데 네",
  "이 한국팀에게 연전 연승 바로 이제 김은정 선수의 그 탁월한 경기 운영 능력 때문이다",
  "이런 분석도 같이 나오고 있죠? 네",
  "미국의 그 시사주간지 타임 이렇게 좀 평가를 했습니다",
  "김은정에게 그 경의를 표한다",
  "야~ 컬링챔피언은 결정되지 않았지만 그녀는 이미 그 인터넷에서 우승을 차지했다",
  "어떻게 보면 뭐 그 상 뭐 이런 상찬이 있을까 싶기도 하죠? 네",
  "네. 그 세계 일 위 팀인 그 캐나다팀과의 그 경기 때 이 김은정 선수의 그 육성 한번 들어보시죠",
  "워라는 거는 인제 그 빗질 그 빗자루질을 하지 말아라",
  "그거 아니에요? 네네. 맞습니다",
  "너무 빨리 가니까 예",
  "건드리지 말아라 예",
  "이런 거고 참 열정적입니다",
  "그런데 정작 선수들은 자신들에 대한 국내 언론의 뜨거운 관심을 잘 모르고 있다고 하면서요? 그러게 말이죠",
  "그 자신들에 대한 그 뜨거운 관심은 물론이고 이 자신들이 몰고 온 그 컬링 열풍을 잘 좀 체감하지 못하고 있다고 그러네요? 왜 그렇죠? 그 경기에만 좀 집중하겠다",
  "이런 각오로 휴대전화를 그 자진 반납을 해서 외부 소식을 곧바로 그 접하지 있지 못하기 때문이라고 그러는데요",
  "예~ 이 자진반납 한 건지 아닌지는 한번 좀 살펴 봐 볼 대목이 아닐까 싶기도 하죠? 그러니까 휴대폰이 없으니까 지금 실검에 자신들의 이름이 오르락내리락 하는 거를 아마 못 보고 있단 이런 거네요",
  "네. 이제 분위기로는 좀 느끼고 있는 거 같은데 네",
  "그러나 정말 어떻게 반응이 나오는지 예",
  "좀 잘 모르고 있다고 하네요",
  "바로 우리 컬링 여자 대표팀이 오늘 일본 대표팀하고 예 역사적인 준결승을 지금 치루게 되지 않습니까? 네. 밤 여덟 시 오 분에 이제 경기가 있잖아요? 예",
  "그 일본팀은 그 예선에서 우리가 유일하게 그 오 대 칠 로 좀 패배한 팀이기도 합니다",
  "아 그런데 그 예선에서 그 일본의 이제 그 실적을 보면은 그 오 승 사 패를 기록을 했고 워 우리는 이제 그 칠 승 일 패 아닙니까? 그렇죠",
  "전쟁 전적으로 보면은 우리가 좀 유리하다 이제 이렇게 볼 수는 있겠는데 그러나 뭐 경기라는 것은 좀 알 수가 없다고 봐야 되겠죠? 이번 주 주요 뉴스 두 번째는 어떤 소식입니까? 네. 그 끝을 알 수 없는 문화예술계 그 성폭력 실태입니다",
  "매일같이 뭔 일이 터지더라고요. 예",
  "이 사태는 연출가 이윤택 씨 이외에도 배우 조민기 씨 예 뭐 일파만파로 번지는 양상입니다",
  "네. 그래서 뭐 뭐 여러 군데로 좀 번지고 있잖습니까? 특히 이제 그 연출가 그 이윤택 씨가 그 사과 기자회견을 좀 갖 가졌고 네",
  "이 배우 조민기 씨 같은 경우에는 뭐 결코 그 성추행을 한 적이 없다",
  "이제 이렇게 이제 해명을 한 이후에 파장이 더 커지고 있습니다",
  "아~ 오히려 이들의 행태를 이제 고발하는 그 추가 폭로가 연일 이어지고 있는데 어 또 다른 뭐 연출가 극단 대표 또 내로 내노라 내로라하는 지금 잘 어 개봉을 앞두고 있 있고 어~ 상당히 좀 흥행을 어 거둘 것으로 예상되고 있는 뭐 영화감독 등으로 그 미투 폭로 대상도 좀 확산이 되고 있죠? 그렇습니다",
  "자 극단과 대학에서 이런 일들이 한두 번도 아니고 말이에요",
  "수년 동안 계속됐다는 게 충격적이지 않습니까? 사실은 인제 문제의 핵심은 여기에 있지 않나 싶은 생각이 듭니다",
  "이 극단이나 그 대학에서 이 방조나 묵인 혹은 그 은폐가 이루어지지 않았나? 하는 이런 의구심을 당연히 갖게 되지 않습니까? 예",
  "그리고 실제 또 그 현직 그 연예인이란 그 단원의 그 증언을 통해서 이윤택 씨의 그 성폭력 행태가 이 극단 내부에서는 공공연한 비밀이었다",
  "이제 이런 그 증언이 나오기도 했고요",
  "터질 게 터졌다. 뭐 네. 그렇습니다",
  "이런 반응이 있었고요",
  "그 청주대 그 조민기 교수 그 성추행도 그동안 학생들이 그 여러 차례 문제를 제기를 했지만 학교 측이 이를 좀 덮어왔다",
  "이제 뭐 이런 증언도 계속 나오고 있죠",
  "그래요. 청주대 교수평의회가 조민기 씨 성추행 사건에 대해서 공식 사과하고 나선 것도 바로 이 때문 아니겠습니까? 그렇죠. 네",
  "이십이 일 이제 그 공식 사과문을 통해서 이 학생들을 보호하지 못하고 이 사태를 미연에 방지하지 못한 점에 대해서 그 책임을 통감하고 이 교수들을 대표해서 그 피해를 입은 당사자분과 그 학생 학부모 동문 그리고 그 국민 여러분께 이제 고개 숙여 사과드린다 이러면서 학교 측의 이제 그 적극적인 그 대응을 촉구를 했는데요",
  "네. 학생들에 대한 그 공공연한 그 성추행 사실이 그 수년 동안이나 방치되고 묵인돼 왔던 것에 대해서 이제 사실상 그 사과를 한 것이죠",
  "아무튼 경찰도 이런 사안에 대해서 인제 그 내사에 착수했다고 하는데 어~ 이게 정말 뭐 사과나 이런 것만 으로 어 수습할 수 있는 선은 좀 넘어서고 있다",
  "이렇게 봐야 되겠죠? 네. 십 분 안에 전해드려야 해서요",
  "자 백 의원님 갈 길이 많습 바쁩니다. 지금 자 이번 주 주요 뉴스 세 번째는 어떤 거죠? 김영철 북한 노동당 그 중앙위원회 그 부위원장을 그 단장으로 하는 그 고위급 대표단의 그 방남입니다",
  "김영철 부위원장은 북한에서 대남관계 총괄하는 인물이라면서요? 뭐 우리 이제 그 국가정보원장에다가 플러스 이 뭐 통일부 장관 예",
  "까지 이제 포함하는 이런 역할을 하고 있다고 보면 되겠죠? 이 북한의 그 대남관계 그 총괄 책임자를 단장으로 하는 그 대표단을 이제 북한 측에서 그 내놓은 것은 이 남북관계 그 개선의 계기를 계속 쫌 살려 나가겠다",
  "이러한 그 분명한 좀 메시지를 보낸 것으로 이제 좀 해석이 되고 있죠? 네",
  "이 김영철 부위원장은 또 이 서훈 국정원장과 함께 이 평창 동계올림픽 그 개막식 때 북미 회담을 막후에서 그 성사시킨 그 주역이라고 하죠? 네. 폐막식에 그 이방카 백악관 선임고문이 이끄는 미국 대표단도 참석하지 않습니까? 네. 이 당연히 뭐 주목되는 게 이제 그 북미 간의 그 회동 가능성 여분데요",
  "이 미국 대표단과 그 북한 대표단의 그 체류 일정 그 이틀이 좀 겹칩니다",
  "이방카 고문이 오늘 방한하는 거죠? 네",
  "오늘 와서 이제 월요일까지 있게 되고요",
  "어~ 이제 그 북한 대표단은 그 일요일 날 와서 폐막식 날 와서 이제 화요일날 화요일날 가게 되죠. 그러니까는 이틀이 이제 예",
  "겹치게 되는 거죠? 어~ 그러나 그 현재로선 뭐 미국 측이나 뭐 우리 정부 또 청와대에서도 이 북미 회동 가능성은 뭐 없을 것이다",
  "이렇게 일단 좀 선을 긋고 있는데 뉴욕타임스에 이런 보도가 있습니다",
  "이번 그 방한 대표단의 그 앨리슨 후커 백악관 그 국가안보 회의 그 한반도 보좌관이 좀 수행을 한다",
  "어~ 이 한반도 전문가라고 하죠? 예",
  "이 북미 접촉 가능성을 점치기도 하고 있는데 여기에 이제 앞서 말씀드렸던 것처럼 이 서훈 김영철 라인이 이제 곧 가동되는 것 아니냐? 이제 이런 좀 추정도 좀 나오고 있죠",
  "근데 김영철 부위원장이 한국과 미국 정부의 독자 제재 대상이고 천안함 사건을 일으킨 장본인이다",
  "이렇게 지목되고 있는 인물이어서 또 우리 정치권에서 논란이 되고 있는데요",
  "어~ 당장 그 자유한국당 이제 그 오늘 어 김영철 부위원장의 그 방남을 허용해서는 안 된다",
  "뭐 이런 이제 입장을 그 청와대에 뭐 전하려고 청와대 앞으로 가기도 했죠",
  "어~ 그러나 이제 그 북한으로서는 그 대남관계를 그 총괄하는 그 책임자를 보내는 만큼 뭐 대표단장으로서의 그 명분이 있다",
  "이렇게 볼 수도 있겠고 또 그 한국과 미국의 그 대북 제재 조치에는 어 우리로썬 뭐 신경 쓰지 않겠다",
  "뭐 이런 메시지도 함께 보내는 것 아닌가? 이렇게 볼 수도 있겠고요",
  "또 이제 그 박근혜 정부 시절에도 이제 말하자면 남북 그 접촉 때 만난 적이 있거든요. 그래서 네",
  "어떻든 뭐 정부는 뭐 일단 미국과 좀 긴밀히 좀 협의 중이다",
  "왜냐하면 어쨌든 이제 한국이나 미국에서 그 말 하면 그 제재 리스트에 오른 인물 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 그러나 이제 그 청와대는 이 폐막식 때는 물론이고 폐막식 이후에도 그 문재인 대통령이 그 북한 대표단과 좀 만나겠다",
  "이렇게 밝힌 만큼 어 북한 대표단의 방남 뭐 결정적인 돌발 변수가 없는 한 그대로 뭐 진행되지 않겠는가? 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 네 번째 주요 뉴스는 어떤 겁니까? 평창동계올림픽 개회식 개회식 때 북미 회동 무산 사실을 그 뒤늦게 흘린 미국입니다",
  "예. 워싱턴포스트가 보도하고 미 부통령실하고 국무부가 그 내용을 확인해줬어요",
  "뭐 전형적인 그 언론 플레이 그 행태이지요? 예",
  "이른바 그 언론에 그 흘려주기 방식 아니겠습니까? 이 평창 동계올림픽 그 개회식 참석을 위해서 그 방한한 이 마이크 펜스 미국 부통령과 이 김여정 북한 노동당 그 선전선동부 제 일 부부장이 회동하려다 이제 무산됐다는 것이었죠? 네",
  "어~ 지난 십 일 오후 그 청와대에서도 만나기로 했는데 북한 측이 이제 그 회동 약속 두 시간 두 시간 전에 이 주 전격 취소를 했다",
  "이게 이제 그 워싱턴 포도 포스트의 이제 보도 내용이었죠",
  "네. 그게 우리 정부나 북한이 조용하게 있는데 열흘이나 지나가지고 미국이 왜 이런 사실을 공개했는지 이게 참 의아스럽습니다",
  "네. 사실 그게 궁금한 대목인데 이 펜스 미 부통령이 그 방한 중에 그 취한 행보에 대한 어~ 특히 지금 미국 내 그 비판적인 여론에 대한 일종의 그 면피성 알리바이 아닌가?  이제 이런 분석들이 좀 나오고 예",
  "뭐 펜스 부통령 와가지고 사실은 그 보이는 모습들이 좀 가관이었잖아요? 뭐 리셉션장 그 테이블에는 아예 그 앉지도 않았고 이 개막식 때 바로 그 앞뒤에 앉았으면서도 그 북한 대표단과는 그 눈도 마주치지 않았습니까? 네",
  "근데 이게 바로 그다음 날 북한 대표를 만나기로 해놓고 이제 그랬다는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 북한 대표단에선 또 얼마나 그 모욕이 모욕적으로 이제 생각을 했을까? 이런 이런 생각이 드는데 그러다 보니까 그 최대 강국인 미국이 다른 데도 아니고 그 올림픽 무대에서 그 판을 깨는 거 아니냐? 뭐 이런 지적들이 이제 그 미국 내에서도 좀 많이 나왔거든요",
  "반면에 이제 그 씨엔엔 같은 경우에는 이 평창 동계올림픽에서 그 외교 댄싱 그런 상이 있다고 한다면 단연 김여정 부부장이 그 금메달을 딸 것 땄을 것이다",
  "이렇게 이제 거꾸로 이제 그 성찰을 하기도 했습니다",
  "네~ 뭐 이런 국내 비판적인 뭐 여론 그리고 또 이제 그 자기의 그 지지층 특히 이제 펜스 미 부통령은 트럼프 미 대통령 못지않게 강경파이죠",
  "어~ 그런 뭐 자기 그 지지층과 어 비판적인 여론에 대한 일종의 그 물타기 효과를 노린 것 아니냐? 이런 해석들이 쫌 나오고 있습니다",
  "자 이번 주 마지막 주요 뉴스 전해주시죠",
  "군산공장 폐쇄 발표하고 그 일조 원 이상의 그 지원과 그 세제적 요구하고 나선 그 쥐엠입니다",
  "네. 지원해주지 않으면 한국에서 철수하겠다",
  "철수 할 수도 있다",
  "이렇게 으름장을 놓고 있는 상황이지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 문제는 그 쥐엠 요구대로 그 당장 지원을 해준다고 하더라도 과연 한국 쥐엠이 장기적으로 그 생존 가능할 수 있느냐? 이제 예",
  "이게 문제지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이 때문에 이제 그 김동연 부총리 같은 경우에는 한국 쥐엠 해법으로 이 대주주 책임과 이해관계자의 그 고통 분담 이 지속가능한 경영정상화 이 세 가지 이제 원칙을 제시하기도 했습니다",
  "어 정부와 쥐엠은 일단 그 일 차적인 그 접촉을 갖고 이 빠른 시간 안에 그 실사를 진행한다",
  "여기에는 일단 의견을 좀 같이 한 거 같습니다",
  "그러나 이제 그 방한한 이 배리 앵글 글 쥐엠 본사의 그 해외 사업 부문 그 사장 노조에게 이 월 말에는 현금이 바닥나 삼 월 십 일부터는 현장직 임금부터 지급이 어렵다",
  "어~ 그래서 결국은 이제 군산공장 폐쇄나 이 임금체불 그 고지 등으로 예",
  "이 직간접적인 그 정부 지원 압박에 나선 것 아니냐? 이제 이런 풀도 좀 나오고 있죠",
  "근데 이런 쥐엠이 말입니다",
  "미국 공장의 생산직 노동자 오만 명한테는요",
  "현지 시각으로 이십삼 일 약 천이백칠십만 원씩 총 육천삼백육십억 성과급을 지급했다고 해요",
  "미국 본사와 한국 공장의 사정과 형편이 다르긴 하겠지만 쥐엠이 미국 본사 위주의 정책을 펴고 있는 것만은 분명해 보이는 거 같고요",
  "이 정말 제대로 또 현명하게 대응해야 할 거 같습니다",
  "한 주간 있었던 세상 소식 십 분 안에 정리해드렸습니다",
  "근데 백 의원님 봄이 좋냐? 예?  아이 뭐라고요? 반말하는 게 아니고요. 자 우리 아~ 뉴스 십 분 브리핑도 들었으니까 머리 좀 풀고 가자고요",
  "노래 좀 듣겠습니다",
  "십센치의 봄이 좋냐?  네. 웰컴 투 평창 경향신문 스포츠 전문기자 이용균 기자 연결돼 있습니다",
  "네. 자 이젠 뭐 내일모레면 이제 웰컴 투 평창이 아니라 이제 굿바이 평창이 되겠어요",
  "얼마 안남았네요. 정말  시작한 지 얼마 안 된 거 같은데 오늘도 벌써 끝나네요",
  "예. 저 올림픽 기간 내내 이용균 기자께서 현장 소식 네",
  "많이 전해주셨는데 오늘로 이용균 기자하고도 저 마지막 소식 전해드려야 될 것 같애요. 네",
  "정말 금방 지나가네요. 예",
  "오늘은 지금 어디서 전화 받고 계신 거예요? 어 이제 대회를 마무리해야 되는 상황이라서요",
  "저는 지금 메인프레스센터에 나와 있습니다",
  "인제 폐회식도 미리 좀 취재를 해야 되고 그렇죠",
  "어떤 식으로 될지 예",
  "이제 이런 부분도 살펴봐야 되니까요",
  "인제 피날레 장식 해야 되는 취재 네",
  "앞두고 계시네? 자 어제 우리 선수들 어~ 네",
  "이야기 한 번 해봐요",
  "쇼트트랙 결승전만 어제 세 경기가 있었고 네",
  "어제 우리 이 시간에 골든데이라 그래서 다들 기대하고 했는데  쫌 안타까웠어요. 예~ 준결승들을 너무 잘 탔어요",
  "그래서 준결승 볼 때까지만 해도 아 이건 무조건 따겠다 생각이 들었는데 예",
  "정말 알 수 없는 경깁니다",
  "말씀하신 대로 여자 천 미터 어~ 먼저 결승전 치뤘는데 심석희 선수하고 최민정 선수 어~ 두 명이 올라갔거든요? 예",
  "그러니까 심지어 두 명 올라가면 확률이 쪼금 더 높아지잖아요? 그것도 네 명만 뛰었잖아요",
  "그죠? 아 여자는 다섯 명이 뛰었습니다",
  "아 다섯 명 뛰었나요? 예",
  "맞아. 다섯 명이었지",
  "반칙 당해서 올라오는 바람에 예",
  "다섯 명이 뛰었는데 아 마지막까지 그 상대 선수들의 집중 견제도 굉장히 강했고 네",
  "삼 위에서 달리고 있던 아리아나 폰타나 선수 이 선수가 정말 효과적으로 앞에서 잘 막더라고요",
  "그러니까 그러다 보니까 뒤늦게 따라가다 보니까 예",
  "네 이태리 선수고 폰타나 네. 오백 미터 금메달 딴 아리아나 폰타나 선수잖아요? 예예. 아~ 참 그래서 워낙 한국 선수들이 익숙하니까 어 언제 나올지를 알고 싹싹 막아냈고 결국은 뒤늦게 쫓아가다 보니까 두 선수가 모두 바깥쪽 돌리기를 굉장히 잘하는 선수 다 선수거든요",
  "그러다 보니까 같이 힘을 내는 과정에서 부딪혔는데 고 장면도 느린 화면 보면 이 폰타나 선수를 슬쩍 밀어내는 듯한 장면 나오거든요? 예",
  "그 결국 어 부딪쳐서 이제 실격 판정이 나오지 않았고 오히려 심석희 선수에게 임피딩 실격 판정이 나오는 바람에 예",
  "최종적으론 최민정 선수가 사 위 심석희 선수가 실격 판정을 받았습니다",
  "임피딩이라는 게 뭐예요? 방해했다는 뜻이에요",
  "이렇게 가로막기처럼 이렇게 상대의 진로를 이렇게 막아섰다란 뜻인데요",
  "누구의 진로를 가로막았다는 거예요? 이 결과적으로 판정은 심석희 선수가 최민정 선수의 진로를 막았다는 판정이 나왔는데 예~ 그때 장면 다시 보시면 아시겠지만 고 순간에 폰타나 선수를 팔로 이렇게 쓱 미는 장면이 나와요",
  "그 슬로우 비디오 자꾸 네",
  "나오는 거 보면 그래서 좀 아쉬워요",
  "제가 속이 부글부글 끓긴 했는데 뭐 할 수 없죠. 뭐 예",
  "네. 자 이 불운은 또 남자 오천 미터 계주 여기서도 이 금메달 확실히 기대했었는데 아 또 여기서도 정말 잘 타고 있었어요",
  "아 진짜 잘 타고 있었고 이 위 삼 위 뭐 하다가 일 위로 치고 나가서 이제 해볼만 달려나가겠다 하는 타이밍에 예",
  "임효준 선수가 코너링하면서 미끄러졌어요",
  "그 경기 끝나고 이제 여러 푼 그 쇼트트랙 관계자들도 얘기하는데 그 미끄러지는 일이 종종 나오기는 합니다",
  "근데 하필 거기서 나오느냐? 예~ 라는 아쉬움이 정말 불운이거든요",
  "한 절반 정도 돌다가 그렇게 된 거죠? 절반 쪼끔 더 남았는데요",
  "스물두 바퀴 남겨놓고 돌아 돌았을 때 고 때 이제 마직 막 대표팀이 스퍼트를 하기 시작할 때였어요",
  "예~ 근데 어제 임효준 선수 같은 경우는 네",
  "뭐 상대 팀 선수들의 견제를 받거나 그런 장면은 아닌 것 같던데 맞아요",
  "어떻게 하다 넘어졌는지 이유가 나오나요? 아니 그냥 불운이었습니다. 어제는 아~ 불운? 네",
  "빠르게 코너를 도는 과정에서 그냥 미끄러졌기 때문에 네~ 운이 없었다라는 것 말고는 예",
  "뭐 이루 말할 수가 없어요",
  "그 끝나고 나니까 임효준 선수 네",
  "코치한테 가가지고 계속 울고 있었고 얼마나 미안하겠어요? 네. 동료 선수들이 와서 아~ 또 격려해주고 괜찮다고 예~ 그런 거는 좀 뭉클하더라고요",
  "네. 뭐 남자 오천 미터 계주에서 네",
  "그 우리 선수들이 인제 미끄러지며 탈락하다 보니깐 그 헝가리 선수들이 금메달을 땄거든요? 헝가리는 이 쇼트트랙에서 최초 금메달이 되네요? 쇼트트랙 최초 금메달이 아니고요",
  "동계올림픽 참가 사상 첫 금메달 이야 그러니까 맞어요. 맞어",
  "그러니까 아마 저는 거의 그 장면 보면서 헝가리가 자국의 국기를 이렇게 흔들면서 세레머니 하는 거 보면서 아 헝가리 국민들은 대한민국의 평창을 앞으로 잊지는 못하겠다",
  "이런 생각도 들더라고요",
  "우리 동계올림픽 참가한 게 헝가리가 구십사 년 됐거든요",
  "이게 거의 초반부터 말 아 참가를 했어요",
  "근데 구십사 년 만에 금메달을 평창에서 그것도 쇼트트랙에서 따냈습니다",
  "와~ 최초의 금메달이다",
  "지금 헝가리는 아마 국가적인 축제 분위기일 것 같애요",
  "난리 났을 거 같습니다",
  "그게 그 장면 보면서 저는 그 이천이 우리 월드컵 삼 사 위 전 할 때 맞아요",
  "터키하고 우리 한국하고 할 때 네",
  "그 저 형제국이 돼 가지고 그 이후에 터키하고 한국 간의 경제교류도 더 활발해졌다",
  "이런 이야기도 들었는데 예 오늘 헝가리 어제 네. 헝가리와의 관계도 괜찮아질 것 같아요",
  "그죠? 앞으로 헝가리 수출이 좀 잘될 수도 있을 것 같애",
  "게다가 헝가리의 남자 선수가 굉장히 잘 생겨서요",
  "네. 팬들이 많습니다",
  "어~ 그 친구 안경 껴서 그렇지 예",
  "에~ 안경 벗겨내면은 꼭 저하고 비슷하다는 생각이 들더라구요? 아~ 네네",
  "그래도 저 남자 오백 미터에서 두 개 네",
  "메달을 획득했습니다",
  "그죠? 그렇습니다. 우다징 선수가 워낙 빨리 달렸기 때문에 예",
  "그건 어떻게 할 수가 없는 거고요",
  "황대현 선수가 은메달 임효준 선수가 동메달 사실 남자 오백 미터는 메달 자체가 별로 없었던 그 남자 대표팀에게도 약점인 종목이었어요",
  "에 금메달도 한 번 땄는데 그게 천구백구십사 년 릴레함메르 대회 때 아~ 채지훈 선수가 한번 금메달 따고 최지훈 선수? 채지훈 선수요. 채 채 네네",
  "최가 최 씨가 아니고 채가 채 씨였구나",
  "자~ 이로써 저 평창올림픽에서 쇼트트랙 경기는 모두가 종료가 됐고 쇼트트랙 하면 우리 국민 모두 좋아하는 경기인데 이번 평창올림픽에서 성과를 좀 정리해보면 어떻게 할까요? 마지막 날 성적이 쪼금 아쉽긴 한데요",
  "금메달 세 개 은메달 두 개 동메달 한 개로 메달 여섯 개나 따냈습니다",
  "네~ 지난 소치대회 때보다는 굉장히 좋은 성적이고요",
  "여기다가 여자의 최민정 그리고 남자의 황대현 등 어린 선수들의 가능성도 확인했다는 점에서 쇼트트랙 뭐 마지막 날 아쉬움은 남겼지만 뭐 기대 아 나쁘지 않은 성과를 냈다라고 생각은 들 수 있고요",
  "어 게다가 국내 성적 선수들 성적뿐만 아니라 다른 나라들이 굉장히 다양한 나라들이 메달을 따기 시작했어요",
  "예~ 네덜란드가 따고 헝가리가 따고 이탈리아가 따고 굉장히 그 한국 중국만 따는 게 아니라 다른 나라들 여러 나라들이 딴다는 점에서 쇼트트랙의 인기가 쪼금 더 접연 아 다양성이 확대되지 않았나 생각이 듭니다",
  "우리 같은 경우엔 인제 최민정 선수나 황대현 선수나 어린 선수들이니까 네",
  "앞으로 사 년 뒤 베이징을 또 기대해 볼 수 있을 것 같고요",
  "그렇죠? 네. 자 근데 결과적으로 우리가 팔 사 팔 사 예",
  "금 팔 은 사 동 팔 종합 사 위 예",
  "이 목표가 좀 힘들어 보이긴 해요",
  "그래도 우리한테는 아직 네",
  "컬링팀 선수들 오늘 일본하고 에~ 숙적의 또 한일전을 열게 됐는데 어떻게 보십니까? 오늘 오후 여덟 시 오 분에 시작이 되고요",
  "사실은 예선전 치를 때 조별 리그 예선 치를 때 딱 한 번 졌는데 그게 일본이었잖아요? 네",
  "어~ 한 번 졌지만 그 한 번 졌을 때 이후 나머지 경기를 한 번도 안 졌습니다",
  "예~ 일본이 이 일본에 대한 패배가 오히려 그 우리 선수들의 어떤 집중력을 끌어올린 결과를 냈기 때문에 어~ 오늘 열리는 준결승 뭐 넉넉하게 이길 수 있지 않을까 그런 생각이 들 정도로 선수들 집중력도 대단하고요",
  "어 온 아주 나쁜 운만 벌어지지 않으면 좋은 승부를 펼칠 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "오늘 밤에 또 다들 영미 영미 그렇죠",
  "오늘 밤에 또 영미 워 워  자 오늘하고 인제 내일 네",
  "눈 여겨봐야 할 경기 일정 좀 짚어주세요",
  "오늘 컬링 여덟 시 오 분에 있고요",
  "그 남자 스피드 천매 천 미터 경기가 아 천 미터 경기가 열립니다",
  "스피드 스케이팅에서 팀 추월 했었던 정재훈 선수의 형인 정재원 선수가 출전하고요",
  "모태범 선수가 허리가 쪼끔 안 좋아서 오백 미터에서 은메달을 딴 차민규 선수가 나가고 예",
  "그리고 김태훈 선수가 나갑니다",
  "깜짝 메달이 나올 가능성이 있고요",
  "토요일에는 금메달을 노리는 남자 매스 스타트 이승훈 선수 네 세계 랭킹 일 위 고요",
  "내일이죠. 내일 김보름 선수 여자 매스 스타트 출전합니다",
  "오~ 봅슬레이 남자 사 인승도 메달을 노리면서 내일부터 일 이 차 시기 시작하거든요? 예",
  "어 요 부 요 종목도 메달 가능성 있으니까 마지막까지 응원하시면 될 거 같애요",
  "자 오늘 이용균 기자 하고 평창에서 연결하는 마지막 날인데요",
  "그래서 평창올림픽 폐회식 얘기를 미리 좀 물어볼라 그러는데 좀 알고 있는 대로 짤막하게 좀 폐회식 준비 상황 전해주시죠",
  "일단 개회식처럼 큰 의미를 부여한다기보다는 선수들 고생한 선수들을 축하해주고 축제 같은 분위기를 만든다고 하거든요? 네",
  "주제는 넥스트웨이브라는 주 이름의 주제가 그 넥스트 뭐요? 이어지는 물결 아 물결? 웨이브 물결 네네",
  "차세 요런 차세대 물결 다음 물결 요런 느낌으로 예~ 간다고 하니까요",
  "어~ 다만 주목해 볼 건 이제 다음 동계올림픽이 베이징 올림픽 있잖아요? 그렇죠",
  "그 베이징 올림픽 그 베이징 동계올림픽을 소개하는 무대가 잠깐 있을 거예요",
  "어 고 부분을 주목해서 보시는 것도 재미가 있지 않을까",
