  "프리츠하버는 유대인이었는데 예",
  "예. 그래서 실제로 일 차 대전 당시에 독일은 먹는 비료 물론 비료를 직접 먹진 않았지만 예. 식물이 먹는 비료 예. 그렇죠",
  "비료 그리고 전쟁에서 쓰는 화약 그리고 마지막 일 차 대전 마지막 쯤에 쓰이게 되는 비밀 병기인 독가스 이 세 가지를 전부 다 하버한테 의존을 하고 있었던 거죠",
  "어~ 그러니까 이게 군수 물자이기 때문에 더욱더 장려한 측면이 있다는 거죠? 예. 그렇죠",
  "실제로 저는 그 얘기도 들었었어요",
  "전쟁이 일어나면 상대방에 영토 중에서 가장 먼저 폭격하는 데 중 하나가 비료 공장이라고 예",
  "그런데 사실 조선 총독부 그리고 그 너머에 만주는 천구백삼십 년대 넘어가면 일본 본국에서도 어떻게 하지 못하는 극단적인 군인들에 총 본산이었잖아요",
  "어쩌면 총독부는 그런 목적에서 노구치에 공장을 전폭적으로 지원한 것이라고 할 수도 있겠죠",
  "비료 공장뿐만 아니라 화학 공장은 전쟁에 이로운 역할을 하는 경우가 많으니까",
  "대륙을 지원할 수 있는 군수 공장에 의미도 강했군요",
  "그 위치는 예. 그래서 실제로 중일 전쟁이 발발한 뒤로 흥남에 있는 노구치 소유에 회사들은 비료 생산을 줄이고 폭약이나 뭐 이런 군수 물자를 생산하는데 주력하게 됩니다",
  "예. 아까 한반도에 위치한 가장 거대한 화학 공업 단지라고 했는데 그뿐 아니라 한반도에 위치한 가장 거대한 군수 공업 단지가 된 거죠",
  "그리고 거기에 기생해서 노구치가 돈을 번 거고요",
  "네. 그런 국가에 잘못된 요구에 부응하여 사업을 일으킨 거군요",
  "그리고 사실 단순히 폭약만 만든 것도 아니에요",
  "이 차 대전 말기에 가면 연합국이든 주축국이든 이 전쟁을 끝마칠 수 있는 단 하나에 무기에 집착을 하게 되잖아요",
  "그 원자 폭탄이란 무기에 집착을 하게 되죠",
  "그래서 사용 가능한 원자 폭탄을 만드는 게 주축국 입장에서는 반전에 카드가 되는 거고 연합국 입장에서는 이게 전쟁을 확실히 끝내줄 수 있는 카드가 되는 거죠",
  "실제로 원자 폭탄을 먼저 상용화한 미국이 전쟁에서 이겼고요",
  "그것 때문에 이겼다라고 하기에는 전세가 많이 기울어 있었으나 그거가 이제 마지막 한 방이 됐죠",
  "예. 그 덕분에 전쟁이 빨리 끝났죠",
  "그래서 사실 일본도 핵무기 개발 연구를 진행을 하고 있었어요",
  "예. 동경 대학교 이 화학 연구소에서 핵무기 개발 실험을 하고 있었습니다",
  "그런데 전쟁 중에 그 천구백사십오 년 삼 월에 도쿄 대공습이란 사건이 벌어지죠",
  "그러니까 연합군이 폭격기를 띄워가지고 도쿄를 포함한 일본에 대부분에 대도시를 폭격을 한 사건이었는데 어~ 이 당시에 민간인들이 사망하고 도쿄 전체가 거의 불바다가 돼버렸죠",
  "이렇게 되면 그런데 도쿄 안에서 핵무기를 개발 연구를 하는 게 굉장히 위험해지죠",
  "연구진이 언제 죽을지도 모르는 상황이고 그렇죠",
  "예. 그래서 이 도쿄 대공습 이후에 일본은 핵무기 개발 연구소를 아주 극비리에 흥남으로 옮깁니다",
  "흥남 공단 안으로 옮겨요",
  "그러면 핵무기를 흥남에서 만들었다고요? 여기서 계속해서 어~ 프로젝트가 진행이 되죠",
  "그리고 잠금이 해제된 천구백사십칠 년에 작성된 미국 정부 보고서가 있습니다",
  "이 보고서를 보면 일본 히로시마에 원자 폭탄이 떨어진 게 팔 월 육 일이죠? 그렇죠",
  "이 보고서에 따르면 당시 일본은 원자 폭탄 개발에 막바지에 있었고 핵실험을 앞두고 있었다고 합니다",
  "팔 월 일 일 진짜요? 예. 그리고 천구백사십오 년 팔 월 십이 일날 흥남 앞바다에서 강력한 섬광과 함께 버섯 구름이 발생했단 보고가 있습니다",
  "설마 그러니까 이게 사실 솔직히 말해서 신빙성이 의문이 돼요",
  "아 진짜 진짜 설마스러운데요",
  "그런데 미국 정부 보고서에 이렇게 쓰여있어요",
  "당시 미국에 정부 장교였던 사람이 보고한 내용입니다",
  "어~ 진짜일까? 이거 그렇죠",
  "이거 좀 음모론이 될 수도 있고 네",
  "보고서에 이렇게 쓰여있는 건 사실입니다",
  "그리고 조금 더 음모론으로 가면 이건 진짜 음모론입니다",
  "이 북한이 그 이제 해방지에 북한에서는 우리나라 쪽에서는 일본인 기술자들을 대부분 쫓아냈잖아요",
  "그런데 오히려 북한에서는 이 일본인 기술자들을 좀 남겨놨어요",
  "그래서 이게 나중에 이게 흥남 공업 대학 설치 흥남 공업 대학이 김일성 종합 대학 이후로 북한에서 두 번째로 생긴 학교거든요",
  "여기서 이제 흥남 공업 대학에서 이 프로젝트를 이어받았고 이 기술이 소련으로 유출됐다 뭐 이런 얘기까지 있죠",
  "음모론으로 가면 아 그래서 소련이 그렇게 빨리 폭탄을 따라잡을 수 있었다",
  "예. 뭐 그런 얘기가 있죠",
  "그러면은 북한에 핵무기 개발은 굉장히 뿌리가 깊은 거네요",
  "상상이 현실이 되는 나라에 살면서 굉장히 무서운 어 그런데 이거 진짜일까? 궁금하죠",
  "노구치라는 사람이 만들어낸 이 흥남이라는 도시는 단순히 어느 재벌에 부패한 정부를 이용해서 돈을 벌었다는 수준에 이야기가 아닌 거죠",
  "그러니까 노구치라는 재벌이 적극적으로 일본에 침략 사업에 동조를 하면서 이익을 챙겼다는 얘기고 일본에 관과 군 역시 이 재벌 이용하면서 침략 계획를 꾸린 거고 그 물자에 지원 아래서 실제로 침략을 했고 그렇죠",
  "심지어는 원자 폭탄 개발이 이루어졌다는 이야기까지 나오는 거죠",
  "노구치라는 사람 자체가 일종에 적폐인 거예요",
  "그러니까 제국 주의에 기생했던 재벌이죠",
  "일본은 패망 이후에 이 적폐를 어떻게 처리했는가 궁금하네요",
  "사실 제대로 처리하지 못했죠",
  "일본은 이게 그 천왕에 전범 기소 안 된 그 얘기도 있었고 또 이게 전범들을 재판한 당시에 극동 국제 군사 재판인가요? 그게 이제 서양에서는 독일을 재판할 때는 뉘른벨크 재판이라고 하는데 뉘른벨크 네",
  "그것보다 처벌이 훨씬 약했던 지점도 있었고요",
  "그리고 이 당시 극동 군 국제 군사 재판 그 전범에 재판에 있었던 판사 중에는 어~ 일본에 사람들도 있었다 그래요",
  "일본이 행했던 생체 실험 같은 얘기 이런 거는 미국 측에서 철저히 묵인을 했고요",
  "그 뒤에 무슨 거래가 있었다는 음모론도 있고요",
  "그 얘기는 많이 돌잖아요",
  "그 그 사람들을 놓아주는 대신에 그 생체 실험 정보를 받아왔다 뭐 이런 얘기 한타 바이러스라는 거 있잖아요",
  "한탄강에서 기인한 미국에 생물학전 무기였다",
  "한타 바이러스가 이런 음모론부터 시작해서 어~ 많은 이야기가 있습니다",
  "거기에 대해서는 네. 그렇죠",
  "그런데 우리가 지금 이야기하는 재벌 노구치 같은 재벌은 어떻게 됐는가 일본에서는 이런 재벌이 한 십구 세기 후반부터 있었죠",
  "천팔백 년대 말부터 원래 우리나라식 전경유착이 원조 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "그러니까 미쓰비씨 같은 기업이 대표적인데 어~ 어느 한 기업에서 특혜를 이렇게 몰빵을 해 줘가지고 이 기업을 키워가지고 국제적인 경쟁력을 얻게 하는 그런 방식이었죠",
  "뭐 실제로 이런 방식으로 일본에 경제가 성장하기도 했고요",
  "그래서 미국이 일본에 군정을 꾸린 게 재벌들을 해체를 하죠",
  "여러 개에 기업으로 나누어 가지고 경쟁을 할 수 있도록 만들어준 거였는데 이렇게만 됐으면 참 좋았겠죠",
  "그런데 이 해체가 진행되는 와중에 한국 전쟁이 터지죠",
  "이거 이게 일본에게는 굉장히 큰 기회였죠",
  "예. 그래서 예전 만큼에 강력한 재벌 집단은 아니지만 일본에도 여전히 기업 집단이 존재하죠",
  "당장 미쓰비씨 같은 기업들 이름달고 영업하잖아요",
  "예. 그래서 결국에 일본이 제대로 된 과거사 청산을 했느냐",
  "그렇지 못했다는 거죠",
  "지금도 그렇지 않습니까? 뭐 집단적 자위권이니 해가지고 외국에 군대를 보내는 얘기도 나오고 그렇죠",
  "전쟁 가능 국가가 됐죠",
  "사실상 예. 평화법 폐기 얘기도 공공연하게 나오고 네",
  "뭐 최근에 자위대 로고가 박혀있더라고요",
  "일본 육상 자위대 로고가 바뀌'었습니까? 원래는 이게 일본 국토를 사람 모양으로 형상화를 해가지고 그렇게 안전하게 받들고 있는 손에 모양이었거든요",
  "그런데 이게 일본도 두 개로 바뀌'었어요",
  "일본도 두 개를 이렇게 엑스 자로 크로스 해놓고 가운데 일본 국기가 있는 그런 로고로 바뀌'었더라고요",
  "일본 지도를 지킨다라는 느낌에 지도에서 일본도 그러니까 굉장히 어떤 공격적인 느낌에 마크로 바뀌'었다는 거죠? 네. 그 뭐 위안부 협상 얘기는 널리 알려져 있고요",
  "굉장히 스트레스 받는 주제입니다",
  "예. 그리고 일본이 이제 전세계에 극우 세력에 판치는 트렌드도 선도하고 있고요",
  "일본은 적폐청산에 실패한 겁니다",
  "예. 그럼 그 실패에 결과가 어땠는가 그걸 봐야겠죠",
  "일본 질소는 흥남에 가장 큰 공장을 가지고 있었고요",
  "그뿐만 아니라 만주나 동남아시아에도 공장이 있었어요",
  "큰 예. 큰 공장은 아니었지만 그리고 막판까지 군부와 함께 이 들을 강제 동원해서 공장을 굴리고 있었는데 패망하면서 전부 철수를 했죠",
  "그런데 조선 질소 같은 회사에서 이제 열심히 일하고 있던 간부들 일본인 간부들은 본국으로 돌아가서 그대로 그냥 일본 질소에 취직을 했죠",
  "본국에 있는 일본 질소 그러니까 그 외국에다 투자한 자기들 식민지에다 투자한 자산은 잃었지만 본국에도 시설이 있었기 때문에 예. 거기로 그냥 들어갔죠",
  "네. 그리고 이 차 대전기에 조선 질소 흥남에 있던 조선 질소가 병탄 기지에 역할을 했지만 그럼 국내에 있던 일본 국내에 있던 그 일본 질소도 마찬가지였어요",
  "그러니까 구마모토 현에 있었는데 이 공장이 네",
  "공장이 이 차 대전을 전후해서 일본 내에 가장 거대한 화학 공업 단지로 성장을 했었습니다",
  "그런데 그 한때 이 일본 질소 공장이 있는 이 도시에 수익에 세금 수익에 절반 이상이 일본 질소와 그 직원들한테서 나왔다고 하니까요",
  "뭐 거의 흥남이나 다를 바 없는 거죠",
  "굉장한 재벌이었군요",
  "예. 아까 말했지만 일본은 이 재벌 기업에 대한 청산을 제대로 하지 못했고요",
  "일본 질소는 그 자리에서 그냥 영업을 계속 했습니다",
  "천구백오십 년에 이름만 한 번 바꿔요",
  "뭐라고요? 일본 질소에서 신일본 질소 주식 회사로 이름을 바꿉니다",
  "그러다가 이 같은 지역에서 계속 일을 했었는데 네",
  "천구백오십육 년에 이 도시에서 이 공장이 있는 도시에서 천구백오십육 년 예. 이상한 병이 돌기 시작합니다",
  "그러니까 마비가 생기고 사람들이 잘 걷지 못하고 어 네",
  "막 경련이 생기고 말을 잘하지 못하고 아 네네네",
  "그래서 알아보니까 이 도시에 그런 증상을 겪는 사람들이 상당히 많이 있었어요",
  "사람뿐 아니라 동물들도 네",
  "그러니까 막 물고기가 죽은 채로 떠오르고 날아가던 대 새가 갑자기 경련을 일으키면서 떨어지고 아 진짜 그런 일이 생겨요? 예. 길고양이들이 그냥 갑자기 경련을 일으키면서 쓰러지고 그런 일들이 막 벌어집니다",
  "그래서 결국 역학 조사를 해봤죠",
  "대체 무슨 일이 있었길래 이 도시에 이런 병이 도는가 구마모토 대학 연구팀이 들어가가지고 조사를 해 봤더니 주로 어류나 갑각류를 먹던 바닷가 지역 사람들한테 이런 일이 많더라는 거예요",
  "이게 굉장히 유명한 사건이죠",
  "예. 그래서 이게 음식에 오염에 의한 것이고 증상으로 봤을 때 중금속 오염이다 이런 얘기가 나왔고요",
  "결국에는 주변 지역을 조사해 보니까 이 지역이 아주 높은 아주 심각한 수준으로 수은에 오염되어 있었다",
  "오염에 주범이 폐수를 방출하고 있던 일본 질소 이제 신일본 질소 주식 회사죠? 네",
  "그리고 이 일본 질소가 위치했던 이 도시가 구마모토 현에 미나마타 시였습니다",
  "이 미나마타 병이라는 병이 유명한 곳이죠",
  "네. 미나마타 병 아 이게 흥남하고 이어지는군요",
  "예. 이게 일본 질소가 있던 공장에서 벌어진 거였습니다",
  "일본 질소는 상다 당시에 화학 공장에서 아세트 알데히드라는 물질을 만들었대요",
  "아세트 알데히드 이게 방부제로도 쓰이고 무슨 염료로도 쓰이고 뭐 그렇대요",
  "네. 뭐 뭔진 모르겠지만 많이 들어본 물질 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "예. 이 당시 아세트 알데히드에 일본에서 나오는 아세트 알데히드에 삼 분에 일은 여기서 만들어지고 있었다 그래요",
  "그런데 이 아세트 알데히드를 만들 때 소량에 수은이 발생한대요",
  "그런데 이 발생된 수은을 일본 질소가 아무런 정화 장치 없이 그냥 바다에 방류한 거죠",
  "요즘은 안 이렇겠죠? 설마 예. 일본 질소는 결국에 사망자 혹은 수은으로 인한 질병을 얻은 사람한테는 보상금을 지급했습니다만 제대로 된 역학 조사 하나 실시되지 못했고요",
  "그리고 이 보상 역시 천구백육십팔 년에 일본 정부가 이 병에 원인이 일본 질소가 맞다라고 확인을 해 줘요",
  "그 전에는 일본 질소는 완전히 이 병과에 관련성을 부인하고 있었고요",
  "전체 한 이천이백육십오 명에 피해자가 보고가 됐다고 합니다",
  "이것 굉장히 심한 피해자들만 그러지 않았을까요? 예. 그러니까 바다가 이렇게 오염됐는데 실제로는 이보다 피해자가 훨씬 많을 거라고 추측을 해요",
  "그리고 이때 일본 질소는 다시 또 이름을 바꿉니다",
  "뭐라고요? 에이엔씨로 바꿉니다",
  "제이엔씨 재팬 뉴 뭘까요? 케미칼 케미칼 뭐 그런가 예. 이름을 또 바꿉니다",
  "컴퍼니 컴퍼니 오 그럴 수도 있겠네",
  "그런데 재팬 뉴 컴퍼니면 일본에 새로운 회사인데  정체성이 하나도 없잖아요",
  "재팬 뉴 코퍼레이션 뭐 아무튼 예",
  "예. 아무튼 이렇게 이름을 바꾼 일본 질소는 지금도 이 사건에 대해 언급하기를 굉장히 꺼려하고 있고요",
  "이 사건에 대한 소송은 아직까지 이어지고 있다고 합니다",
  "이게 청산이 안 되는군요",
  "여기도 천구백칠십 년대에는 이 사건을 주제로 해서 어떤 사진 작가가 작업을 했는데 작업을 하던 와중에 일본 질소 직원한테 끌려가서 폭행을 당하는 일도 있었어요",
  "이분이 폭행에 결과로 한 쪽 눈에 시력을 잃었다 그러고요",
  "이 년 뒤에 병을 얻어 사망했습니다",
  "그런데 사실 이 미나마타 병에 원인이 된 아세트 알데히드 이걸 합성한 기술은 천구백삼십 년대에 미나마타에서 만들어진 기술이었어요",
  "그런데 이 기술자들이 천구백사십일 년에 흥남으로 이주를 갑니다",
  "그렇습니까? 이 아세트 알데히드를 만들던 기술자들이 그럼 흥남에서 만든 거예요? 그래서 흥남에서 아세트 알데히드를 만들었습니다",
  "어 그러면 흥남에서도 그런 문제가 있었던 거예요? 그런데 이 지금 문제가 되는 수은이 나오는 기술 같은 경우는 네",
  "새로 발견된 기술이었다 그래요",
  "예. 그리고 흥남에서 아세트 알데히드를 만드는 게 그렇게 성공적이지 못했다 그러더라고요",
  "이게 굉장히 숙련공들이 필요한 작업인데 강제 동원으로 노동자를 채우다 보니까 그랬다 그래요",
  "그런데 당시에 흥남 공장에서는 이 아세트 알데히드뿐만 아니라 다른 화학 물질을 만드는 과정에서 굉장히 많은 양에 수은을 강에다 그냥 버렸다 그래요",
  "당시 흥남 공단에서 일했던 조선인이나 일본인에 증언을 들어보면 그냥 이렇게 화학 공장에서 나오는 폐수를 그냥 그대로 강에다 버렸다고 해요",
  "참 나중에 회수 시설이 생기긴 했는데 품질이 낮고 공장이 고장이 잦아가지고 네",
  "그냥 버리는 일이 굉장히 많았다고 합니다",
  "흥남 성청강에 그냥 그대로 버렸다 그래요",
  "참 이게 그 아 요즘에는 그래도 xxxx 같은 게 있지만 옛날 공장 돌리고 이런 얘기 들어보면 정말 무섭지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 어~ 이 아세트 알데히드와 직접적인 관련이 있는가는 모르겠지만 흥남 지역에서도 이런 중금속에 원인으로 추정되는 병이 상당히 많이 돌았습니다",
  "몇 가지 신문 기사 제목을 보여드릴게요",
  "천구백삼십육 년 이 월 십일 자 조선일보 흥남 일대 전염병 돌아라는 기사가 있네요",
  "그 전염병에 대해서 뭐라고 언급합니까? 어~ 그냥 단신 기사입니다",
  "천구백삼십육 년 십 이 월 십 이일에는 네",
  "조선일보에 흥남 일대에 소아 사망 격증이란 기사가 있네요",
  "어 별개에 기사입니까? 예. 별개에 기사입니다",
  "천구백삼십사 년 일 월 이십일 일 자 조선일보에는 흥남 일대 소아병 만연이란 기사가 있고요",
  "정확히 뭔지는 안 나와 있는 거죠? 네. 천구백삼십사 년 십일 월 삼 일 자 조선일보 정체 모를 유행병 흥남에 대창궐 이런 기사가 있네요",
  "실제로 미나마타 병은 처음 발병이 됐을 때 이 병을 전염병으로 추측을 했어요",
  "역학 조사를 하기 전까진 충분히 가능해 보입니다",
  "그리고 대부분에 피해자들은 어린 아이들이었어요",
  "그렇게 보면 연관성이 있어 보이죠",
  "매우 있어 보이네요",
  "예. 이외에도 작업 과정에서 산업 재해로 사망하는 사람 뭐 당연히 많았고요",
  "그러니까 뭐 탱크가 폭발한다든가 뭐 공장에서 몇 년 일하고 나오면 폐병을 얻는 건 일상이었다 그러고요",
  "암모니아 탱크를 청소하다가 질식해서 사망한 경우도 있었고요",
  "작업 중에서 사용되던 황산이 너무 강해가지고 작업복을 녹일 정도라고 해요",
  "야 이게 정말 정말 무섭군요",
  "그리고 당시 흥남은 죽음에 공장 병마에 도시 이렇게 불리는 일이 잦았다고 합니다",
  "미나마타 병이 아니라 어쩌면 흥남병이 될 수도 있는 그거였잖아요",
  "수업을 하던 소학 경찰이 갑자기 쓰러져 가지고 의식을 잃고 하루도 안 돼서 사망하는 일들이 한 달 내에 뭐 네 차례 연속해서 벌어지는 일도 있었고요",
  "진짜 미나마타 병이잖아요",
  "예. 그리고 이 당시 잘 보면 그 환경도 비슷하죠",
  "생계에 대부분을 신일본 질소 주식 회사에 걸고 있던 미나마타나 네",
  "생계에 대부분을 조선 질소에 걸고 있던 흥남이나 비슷하죠",
  "그리고 두 도시는 아주 다른 시기에 유사한 질병을 겪은 거고요",
  "노구치 재벌이 지배하던 거대한 화학 공업 도시였던 흥남은 결국에는 수많은 사람들이 사망한 도시가 됐죠",
  "그리고 정작 그 일에 장본인이었던 노구치에 비료 공장은 네",
  "청산되지 못한 거고 물론 노구치는 전쟁이 끝나기 전에 죽었습니다만 아들이 계속 이어갔죠",
  "예. 노구치 재벌이 사업을 계속 이어나갔죠",
  "그리고 다시 한 번 미나마타에서 그 비극이 반복된 거고요",
  "만약에 이 노구치 가문이 흥남에서 책임있는 기업에 모습을 보여줬더라면 예",
  "그러니까 뭐 예를 들어 어 우리 공장이 있는 곳에서 원인 불명에 병이 돈다 뭐 이런 이거 도대체 왜 그러지? 이러면 안 되는데라고 생각했다면 이런 일이 반복되지 않았겠죠? 그렇죠",
  "아마 이 기업은 좀더 안전한 프로세스를 만들 수 있었겠죠",
  "그런데 굉장히 무책임했단 말이에요",
  "이런 무책임 그리고 이 무책임을 통해서 개선이 없고 개선이 없다 보니 다른 데 가서 민폐끼치고 이런 게 어떤 식민 통치에 부작용인 거 같거든요",
  "그런데 또 책임 있는 경영이나 인권을 존중하고 이런 모습을 식민지에서 보여주면 식민지를 경영하는 이유가 또 없습니다",
  "왜냐하면 비용이 많이 들거든요",
  "본국에서 경영하는 것보다 돈이 더 들거든요",
  "그렇게 하면 식민 지배는 나쁜 겁니다",
  "모두에게 예. 그러니까 그렇게 청산되지 못한 과거에 적폐가 어떻게 우리와 같은 일반인들한테 피해로 돌아올 수 있는가를 보여주는 거죠",
  "그러니까 흥남과 미나마타에서 본질적으로 다르지가 않은 거예요",
  "그러니까 흥남에 있던 조선 질소가 제국 주의에 기생해서 살아남는 방식과 위험할 수 있다는 걸 알면서도 아무렇지 않게 강에다가 수은을 흘려보내는 일본 질소에 방식과 다르지가 않은 거죠",
  "이익을 챙길 수 있는 거라면 제국 주의든지 그 주민을 죽이는 거든지 상관없이 벌일 수 있다는 거죠",
  "그런데 일본은 제국 주의라도 관계없으니까 이익을 챙겨가겠다던 노구치 재벌을 어떻게 대했는가 제대로 청산되지 못했던 거죠",
  "네. 청산하지 못했네요",
  "그리고 제대로 처벌을 받지 못했기 때문에 또 같은 방식으로 같은 목적을 가지고 일을 벌이게 되는 거죠",
  "만약에 이 사람들이 제대로 청산이 됐다면 그래서 이익을 위해서 제국 주의를 쫓아가던 사람들이 처벌받은 역사가 있다면 적어도 일본이 패망하고 십 년도 되지 않아서 수은을 그냥 바다에 뿌려버리는 이런 기업이 나오진 않았겠죠",
  "네. 그랬을 거 같습니다",
  "얘기부터 시작을 해서 흥남이 누구를 위해 만들어진 도시였는가 그리고 제대로 처벌받지 못한 사람이 어떤 일을 했는가 그럼 그 흥남 철수 작전에서 많은 분들께서 배를 타고 철수했던 그 부두도 눈보라가 휘날리던 바람찬 흥남 부두도 노구치 가문이 만든 것일 수 있겠네요",
  "예. 흥남이 무엇 때문에 이렇게 거대한 도시가 되었고 미군이 마지막 철수 작전을 벌일 정도로 중요한 도시가 되었는가 일본에 제국 주의와 재벌 기업이 유착되어서 만들어낸 하나에 거대한 프로젝트였다",
  "어쩌면 그렇게 그 프로젝트는 아직도 끝나지 않았다 이렇다고 볼 수가 있겠죠",
  "문장을 올리고 마무리를 하겠습니다",
  "흥남은 일본에 기업과 노구치 시타가우가 일본 식민 당국이 합작으로 만들어낸 거대한 화학 공업 도시였다",
  "이곳은 이 차 세계 대전 동안 군수 물자를 생산하며 일본에 군사적 침략을 보조하였다",
  "이 과정에서 수많은 노동자와 지역 주민이 사망하거나 질병을 얻었다",
  "이후 노구치 자본은 일본으로 돌아가 화학 공장 운영을 계속 하였으나 미나마타 병이라는 심각한 공해병을 일으키게 된다",
  "흥남과 미나마타에 사례는 청산되지 못한 적폐에 역사가 어떤 방식으로 사회에 피해를 입히는지를 명확하게 보여준 사례다",
  "기업에 책임에 대한 이야기도 있었지만 네",
  "어~ 사실 중간에 굉장히 솔깃했던 이야기는  음모론이 제일 재밌습니다",
  "흥남 앞바다 핵폭발 뭐 이런 사실인지는 확인할 수 없으나 굉장히 솔깃하네요",
  "네. 그래서 일본이 핵무기를 개발했다는 거잖아요? 네. 아 뭐 핵실험을 했다는 게 핵무기를 개발했다는 뜻은 아니죠",
  "상용화까지는 또 시간이 걸리니까요",
  "미국이 핵무기를 개발한 역사를 봐도 이렇게 다 이름이 있지 않습니까? 폭탄에 예. 뭐 리틀 보이 팻맨 리틀 보이 뭐 이러잖아요",
  "그런 이름이 있다는 거 자체가  본인들도 이렇게 자신이 없다는 뜻이죠",
  "사실 저는 그 도널드 트럼프 대통령이 이번에 기자 회견하면서 씨엔엔 기자한테 쉿 조용 너는 말하지 마 막 이러면서 뭔가 이해할 수 없는 행위를 하잖아요",
  "그런 걸 이렇게 보면서 저 양반도 임기 제대로 못 마치겠네 이런 생각이 드는 거예요",
  "그래서 미국은 그래도 뭔가 부심이 있는 나라잖아요",
  "그 자유 세계에 지도 국가다 뭐 이런 자부심이 있는 나라잖아요",
  "미국은 몇 년 걸리나 한번 봐야겠다",
  "우리는 사 년 걸렸는데 구 년이 걸렸죠? 사실 아 그렇죠",
  "구 년 걸렸는데 어~ 미국은 몇 년 걸리나 한번 보자 이런 생각이 좀 들더라고요",
  "이게 다 묻힌 채로 정권이 끝날 수도 있었던 겁니다",
  "생각해 보면 그렇죠",
  "그런데 그러지 않고 어쨌든 뭔가 밝혀냈단 말이에요",
  "이렇게 된 이상 진짜 적폐 평소에 한 번도 제 입으로 말한 적 없는 것 같으니까 예",
  "적폐를 청산하고 가야 될 거 같습니다",
  "적폐를 청산하지 못하면 어떻게 되는지가 똑같이 되는 예. 똑같이 되는 거죠",
  "똑같이 되는 겁니다",
  "똑같이 되는 거고 작년 시 월 무렵일 겁니다",
  "어~ 제이티비씨에서 이런 이런 타블렛 피씨가 있네 이런 보도가 나왔을 때 줍줍해 가지고 이것 정말 이거 탄핵 아니면 하야다 이렇게 주변분들께서 이야기를 하셨거든요",
  "그런데 주변분들 이야기가 야 이거 탄핵되겠냐 이거 이거 가지고 이거 탄핵이 현실적으로 가능할 거 같냐",
  "그냥 어떻게 하야로 몰고 가는 게 좋을 거 같다",
  "평화롭고 질서 있는 퇴진으로 가는 게 좋을 거 같다 이렇게 이야기를 많이 했는데 돌이켜 놓고 생각하니까 만약에 이런 엄청난 일을 저지르고 평화롭게 하야한다 이거는 후손들을 볼 낯이 없는 행동이 아니었나",
  "아니 물론 그런 말을 했던 게 잘못된 건 아니에요",
  "왜냐하면 현실적으로 따져봐야 되거든요",
  "이게 가능한가 그런데 후대 사람들에 특권이죠",
  "이때는 이랬어야 된다는 이야기를 할 수 있잖아요",
  "그런데 돌이켜 놓고 생각하니까 탄핵이 정말 맞는 길이었던 거 같습니다",
  "우리나라에 적폐도 빨리 청산돼야 되죠",
  "요즘 변론하는 걸 보면 네",
  "그 변호인단이 좀 포기하신 거 같은데 절반 정도 이렇게 마음을 놓으신 거 같더라고요",
  "무슨 생각인가 싶죠",
  "변호인단이 뭔가 그럴 듯한 얘기라도 하면 헌재에 탄핵 심판에 그 대통령 측 변호인단이 뭔가 좀 그럴 듯한 이야기를 하고 내가 봐도 뭔가 말이 되는 이야기를 하면 그래 그럴 수도 있겠지만 에이 아니지 이런 이야기가 반박이 필요한 얘기를 해야 되는데 예. 이런 이야기라도 하면 어~ 좀 이렇게 비참하진 않을 거 같아요",
  "예. 반박조차 필요가 없는 얘기를 하시니까 네",
  "그 들어보면 재판관 분들이 화가 많이 나셨다 그러고 저랑 팟캐스트 같이 하시는 유명 법조인께서 이정열 판사님께서 이렇게 말씀을 하십니다",
  "판사 현역 시절에 그런 분들이 가끔 있다는 거예요",
  "이런 이런 주장을 했다 그러면 그걸 반박할 수 있잖아요",
  "이러이러 하므로 사실로 보기 어렵다 이런 식으로 써야 될 거 아니에요",
  "그러니까 이쪽에서 뭔가 말이 되는 얘기를 해야 이쪽에서 논리적으로 쓸 건데 어디부터 건드려야 될지 알 수 없는 거 있잖아요",
  "그런 사건이 있어가지고 막 열심히 막 말도 안 되는 논리를 만들어가지고  피고는 일곱 시간 동안 서류를 검토했다고 하나 뭐 그런 얘기를 막 한 장은 막 썼대요",
  "한 문단을 막 써놨는데 선배 판사가 그걸 보더니 야 이런 걸 어떻게 보면 어떻게 하냐 이걸 쫙쫙 긋더니 피고는 이렇게 이야기하나 그럴 리가 없다라고  아 예",
  "간단하게 이런 얘긴 그렇게 해 줄 필요가 없다",
  "누가 봐도 아니다 이러면서 그랬다고 하더라고요",
  "정말 그럴 리가 없는 이야기만 하고 있으니까 답답합니다",
  "그럴 리가 없는 이상한 소리만 하는 적폐들이 빨리 청산됐으면 하는 마음에서 이 이야기를 준비하신 게 아닙니까? 재판도 빨리 끝났으면 좋겠고요",
  "아 진짜 빨리 끝났으면 좋겠네요",
  "적폐를 일종에 협박이죠",
  "적폐를 청산하지 않으면 우리가 어떻게 되는가 네",
  "저희가 역사에 한 가운데에 살고 있습니다",
  "역사적인 순간에 살고 있다는 걸 뭐 어떻게 생각하면 정말 가슴 졸이는 일입니다",
  "아 도대체 언제 나는 거야 이렇게 이렇게 가슴을 졸일 수가 있는데 이 탄핵이 인용되기까지에 이 시간이 우리가 역사에 한 가운데에 살고 있다",
  "야 이거 우리 후손들한테 말해 줄 게 하나 생겼구나 이런 역사에 순간을 즐기자라고 생각하면 또 즐겁지 않겠습니까? 아 그렇죠",
  "그래도 웬만하면 개강하기 전까지는  삼 월 이전 인용 예",
  "이런 걸 좀 지지하고 있습니다",
  "해줬으면 좋겠는데 기쁜 마음으로 학교가 이천칠 학년도 봄 학기 기말고사 전에는 투표를 할 수 있는 어~ 그런 그렇겠죠",
  "상황이 됐으면 좋겠네요",
  "적폐에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "북진 통일 그날이 오면 예. 오십 년대 노래거든요",
  "천구백오십 년 노래거든요",
  "어~ 아직 전쟁이 안 끝났을 때 나오는 거군요",
  "예. 천구백오십 년 노래고요",
  "현인 씨가 부른 노래죠",
  "필스 교양에 오십이 회는 승창호 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "설날이 다가옵니다",
  "민족에 명절 설에는 차례를 지내고 절을 합니다",
  "우리 모두 독실한 유교 신자이기 때문일까요? 통계청과 함께 종교 이야기를 하겠습니다",
  "제 옆에는 오늘도 보수에 젊은 기수  예. 비더슈탄트 님께서 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 팟캐스트 뉴비 재향 미필자 협의회  회장 재향 미필자 예. 재향 미필자 협의회 회장 예. 애국 보수 비더슈탄트입니다",
  "네. 재향 미필자들  그런 단체가 없으니까 그냥 제가 만들면 되는 거죠? 예. 뭉치면 됩니다",
  "어~ 등록까지 하시면  어~ 군복입고 다니면서 재향 미필자를 뭐 깃발이라도 만들고 나가고 싶네",
  "아직 그 촛불 집회가 끝나지 않았습니다",
  "한 번 시도해 보십시오",
  "후원을 해 주신 승창호 님 메시지를 보내오셨습니다",
  "필과 청취자분 모두에 건강을 기원하겠습니다라고 하셨습니다",
  "저희 둘은 빠졌습니다",
  "아 저도 들으니까요",
  "들으면 청취하니까 청취자 아닐까요? 아 그렇군요",
  "우리도 이걸 들으면서 청취자가 되고 그리고 저희도 승창호 님 건강과 배우자님에 건강과 키우시는 고양이들에 건강 바라겠습니다",
  "어제는 적폐에 대한 얘기를 했습니다",
  "우리나라에 적폐가 청산되기를 바라는 비더슈탄트 님에 마음이었죠",
  "적폐가 청산될 거 같습니까? 어~ 방금 이인제 씨가 대권에 출마한다는 선언을 듣고 왔더니 희망이 사라졌습니다",
  "아 그 이인제 전 의원님이죠? 이인제 최고 위원이라고 새누리당 최고 위원이십니다",
  "새누리당 최고 위원님은 이름 참 북한식이죠? 최고 위원 모든 정당에서 쓰는 말이지만 저는 이인제 최고 위원께서 이번에는 반드시 정의당으로 출마할 거다라는  아 예",
  "그랜드 슬램을 하셔야 되는데 아 그렇죠",
  "보수 정당 출마도 해 보셨고 네",
  "민주당 출마도 해 보셨고 그렇죠",
  "신당도 만들어 보셨으니까 그렇습니다",
  "진보 정당에 가셔야 되는데 안타깝습니다",
  "그런 꿋꿋한 분 네. 이 시대에 보기 힘든 캐릭터예요",
  "이 시대에 보기 힘든 꼿꼿하고 자신에 길을 가는 분 그리고 박정희 닮은 분 네",
  "외모가 비슷하잖아요",
  "그 길이 그 길이 어디로 가는 길인지는 중요치 않습니다",
  "자신에 길을 간다는 게 중요하죠",
  "노래 가사 같네요",
  "그분이 가는 길이 어디로 가는지 솔직히 관심이 갑니까? 어~ 예. 저는 갑니다",
  "그런 그 그런 사람들 좋아하거든요",
  "허경영 같은 분들 저는 허경영 토요 강연 이런 것도 직접 가진 않지만 페이스북 라이브로 맨날 해 주시거든요",
  "토요 강연 내용이 어때요? 좀 많이 좀 가셨더라고요",
  "이분이 예. 옛날보다 좀 더 많이 가셨더라고요",
  "아 그래요? 이제는 몽골과 한국 연합말고 뭐 세계 세계 통일을 하시겠다고 아 세계 통일 막 그림 자기가 그림을 그리세요",
  "그림 그려서 내가 세계 통일을 하면 살 궁전 같은 거 막 그려가지고 이렇게 올리시고 그리고 매주 목요일마다 하늘 공원에 갔다오신대요",
  "좀 좀 많이 가셨더라고요",
  "그분은 네. 예전에는 그냥 그 허경영 씨 놀리는 맛이 있었는데 이제는 이렇게 아픈 분을 놀려도 되나 그런 죄책감이 드는 그래도 거기 요즘 토요 강연 하는 데 사람들이 점점 늘어나요",
  "지난주 토요 강연은 백오십 명 정도 왔다 그러더라고요",
  "그렇습니까? 유튜브에 허경영 토요 강연 치시면 이미 천 회를 넘겼습니다",
  "그 조슈아 애브라함 노턴이라는 분이 계십니다",
  "어떤 분이신가요? 미국에 황제십니다",
  "아 예. 들어본 적 있습니다",
  "네네네. 미국에 황제시죠",
  "어~ 평생을 황제로 살다가 가셨습니다",
  "미국에 황제이자 멕시코에 보호자 그런 분이 계셨는데 약간 그분에 전철을 밟는 게 아닌가 싶기도 하고 본인이 행복하면 뭐 사회에 해악만 끼치지 않는다면 그건 또 그래요",
  "본인이 그분은 뭐 사회에 해악도 많이 끼치셔서 그렇죠",
  "본인이 행복하고 또 뭐 딱히 주변에 해를 끼치지 않고 사실 건강하게 몸도 마음도 건강하게 예예",
  "설날을 맞이하셨으면 좋겠습니다",
  "제가 오늘 드릴 이야기는 종교에 대한 이야기입니다",
  "어떤 이야기를 해야 되나 굉장히 저는 그 고민을 하고 시간을 오래 쓰는 스타일입니다",
  "그래가지고 온갖 헛짓을 많이 합니다",
  "그래서 헛짓을 하다가 통계청에 들어가 봤습니다",
  "네. 통계청 재미있어요",
  "네. 통계청 사이트 재밌죠",
  "그렇게 재밌는 사이트가 아이 뭐라고 해야 되나",
  "그러니까 그 재미에 종류가 약간 나무위키에 재미랑 비슷한데 나무위키보다 훨씬 믿을만 하죠",
  "이천십오 년에 인구 주택 총 조사가 있었습니다",
  "이게 십 년마다 하는 거죠",
  "이천오 년 구십오 년 뭐 이런 식으로 갑니다",
  "이런 통계를 들여다보는 게 진짜 재밌습니다",
  "예. 제가 아주 좋아하는 사이트 중 하나예요",
  "코사프다 지오 닷 케이알이거든요",
  "몇 가지 좋아하는 사이트들이 있거든요",
  "지오 닷 케이알도 좋아하고요",
  "조선일보 실록 사이트인가요? 조선일보 실록이 아니고 조선 왕조 실록이죠",
  "조선일보 실록은 뭐야",
  "조선 왕조에 임금님들 죄송합니다",
  "조선 왕조 실록 사이트 정말 재밌죠",
  "대학 때 거기 완전히 빠져가지고 선조 실록 재밌습니다",
  "임진왜론 그 개전부터 종전까지 찾아보면 아주 재밌어요",
  "그리고 종전하고 나서 선조 대왕이 그걸 하거든요",
  "일종에 후속 조치라고 해야 되나? 타후 보고서 같은 걸 받아요",
  "그런데 그런 것까지 다 읽어보면 야 이 사람 심각하구나",
  "예. 좋아하는 정부 사이트들이 몇 가지 있습니다",
  "영사영사 닷 지오 닷 케이알 그건 뭐예요? 대한민국 영사관 사이트예요",
  "가면 이제 해외 여행 정보를 다 일괄적으로 모아놓은 사이트거든요",
  "어디가 위험하고 어디는 금지돼 있고 막 이런 거 아 그렇군요",
  "이 사이트에 의하면 이천십오 년 인구 주택 총 조사에 따르면 우리나라 외국인들을 제외한 내국인에 총 인구수는 사천구백칠십만오천육백육십삼 명입니다",
  "이렇게 딱 일까지 나와요",
  "일에 자리까지 나와요",
  "오천만 명 넘은 줄 알았는데 그러게요",
  "그 외국인을 빼니까 안 넘더라고요",
  "여자가 이천사백팔십팔만오천팔백이십사 명 남자가 이천사백팔십일만구천팔백삼십구 명 그러니까 여성 백 명 당 남성이 구십구 점 칠 명입니다",
  "그러니까 여성 백 명 당 남성수를 성비라고 부르죠? 예",
  "이렇게 보면 남자가 더 적은 거 같지만 이건 고연령층에서 여성들이 숫자가 더 많기 때문입니다",
  "저연령으로 오면 남자가 대체로 많습니다",
  "예를 들어 백 세 이상에 총인구는 삼천백오십구 명입니다",
  "이중에 여성이 이천칠백삼십일 명 그렇죠",
  "여성들이 더 오래 살더라고요",
  "대부분에 뭐 최고령자도 각 국가별 최고령자도 대부분 여성들이시고 네. 그러니까 여성 백 명 당 남성이 십오 점 칠 명입니다",
  "백 세 이상에서는 반면에 이십 세에서 이십사 세 사이에는 여자 백오십칠만칠천칠십구 명에 남자가 백팔십만팔천팔백오십칠 명입니다",
  "여성 백 명 당 남성이 백십사 점 칠 명입니다",
  "이때가 가장 성비가 크거든요",
  "그러니까 이때 다르게 말해서 이 시기에 성 감별을 통한 낙태가 가장 성행했을 수 있다는 추측을 가능하게 합니다",
  "그러면 이분들이 태어나실 때면 팔십 년대 아니죠",
  "구십 년대 팔십 년대 그러지 않나요? 삼십 대까지니까 삼십 세까지니까 이십 세에서 이십사 세니까 이십사 세예요? 예. 그러면은 어 그러면은 구십 년대네요",
  "구십 년대 구십 년대 초 초 구십 년대 초 생들 어 이 무렵에 그랬을 가능성이 큽니다",
  "이천입오 년에 비더 위원이 속해 있었을 십오 세에서 십구 세 통계를 보면 성비가 백구 점 육이 됩니다",
  "제 또래 제 또래가 몇 살인지는 언급하지 않고  제 또래는 성비가 백 오 점 육 정도 됩니다",
  "그러니까 저 때는 한참 성비가 높아지는 그 중턱 쯤에 있는 나이입니다",
  "제 나이가 그리고 통계를 보면 우리나라에 고령화에 대한 감도 와요",
  "전체 연령 백 세 이하에 경우에 이제 오 년 단위로 끊어가지고 나오거든요",
  "백 세가 넘어가면 백 세 이상 다 통합됩니다",
  "뭐 천 살이든 만 살이든 다 통합됩니다",
  "가장 수가 많은 세대는 사십오 세에서 사십구 세 사이입니다",
  "사백이십육만육천구백사십일 명이 계세요",
  "사십오 세 사십구 세 네. 그리고 가장 적은 세대는 당연히 백 세 이상입니다",
  "아까 삼천몇 분 계셨죠? 그런데 고령 인구를 제외하면 영 세에서 사 세 사이 인구가 가장 적어요",
  "그러니까 이른바 베이비 부머들 삼팔육 지금은 오팔육이죠",
  "예. 사팔육인 경우도 있습니다",
  "사팔육에서 오팔육 사이 조만간 이제 오팔육은 펜티엄이죠",
  "펜티엄 투로 넘어가실 때 이 삼팔육 세대가 가장 수가 많고 네",
  "그 이후에는 세대별 인구수가 꾸준히 줄어듭니다",
  "그래서 필이 속해 있는 영 세에서 사 세 인구가 이백이십삼만오천삼백구십칠 명입니다",
  "그리고 오 세에서 구 세도 다르지 않아요",
  "그러니까 어~ 베이비부머 세대에 반절이 약간 넘는 정도 그 이 세대가 거의 반토막이 난 거예요",
  "가장 많은 세대보다 그러니까 노령화 이천십오 년에 사십오 세에서 사십구 세 사이에 계셨던 분들이 만약에 한 칠십 세 팔십 세가 됐을 때 예",
  "그때는 어떻게 될 것인가를 고민하게 될 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 이제 여기에 외국인을 포함하면 우리나라에 총 인구는 오천백육만구천삼백칠십오 명이 됩니다",
  "광역 자치 단체별로는 경기도에 천이백사십칠만구천육십일 명이 살아서 가장 많이 살고요",
  "경기도에 예. 그다음은 서울인가요? 서울이 천만이 안 되잖아요",
  "구백구십만사천삼백십이 명이 살고 있습니다",
  "그리고 그 뒤는 부산과 경남이 뒤를 잇는 거죠",
  "이런 통계 뒤지다보면 참 이런 거 야 이거 사람들 알면 재미있겠다",
  "굳이 알 필요는 없지만 알리면 재밌지 않을까 이런 생각을 하게 되죠",
  "그렇게 이렇게 사람들에게 알리고 싶다는 생각과 그리고 직장 상사에 압박 직장 상사가 야 너 공무원이 돼 가지고 저출산 관련해서 뭐 아이디어 내봐 이렇게 이런 압박과 약간에 그 무지몽매함이라고 해야 되나 그런 게 더해지면 대한민국 가임 여성 xx 같은 그런 결과물이 나오는 거죠",
  "그게 나이수 나이대로 짜른 거죠? 예. 나이로 한 거죠",
  "그런데 그거 나이로 한 거 통계청에 들어가도 나오지 않나요? 그런데 전국 단위로만 나오던가요? 나옵니다",
  "지방 단위로 나오죠? 나와요",
  "나오는데 이제 보기가 힘들죠",
  "찾아 좀 깊숙이 찾아봐야 되는 건데 그걸 이제 굳이 지도로 만드는  굳이 지도로 만드는 건 무슨 생각인지 알 수가 없는 거죠",
  "제가 또 관심 있게 본 통계는 종교입니다",
  "네. 혹시 비더 위원께서는 종교를 가지고 계십니까? 아 전 없습니다",
  "가지고 있지 않아요",
  "어~ 교회 가본 적도 없습니까? 어렸을 때는 교회 자주 다녔습니다",
  "네. 비더 위원은 종교가 없습니다",
  "저는 잘은 모르겠으나 어쩌면 통계상으로는 천주교인으로 잡혀있을 가능성도 있습니다",
  "저도 저 자신을 야매 천주교인이라고 생각을 해 왔는데 세례명도 있습니다",
  "아 그래요? xx 도 받았죠",
  "저는 세례는 안 받았거든요",
  "형제님 예. 영어로는 폴이죠",
  "그런데 야매도 야매에 정도가 있지",
  "이 정도면 종교가 없는 사람이 아닌가 해서 저는 이제 종교가 없다고 이야기를 하고요",
  "무작위 샘플 두 명을 뽑았는데 둘 다 종교가 없습니다",
  "그런데 이게 종교 통계를 보면 이상한 일은 아닙니다",
  "어 그런가요? 왜냐하면 우리나라 국민 조사 대상이겠죠? 조사 대상 사천구백오만이천삼백팔십구 명 중에 종교가 있다고 대답한 사람은 이천백오십오만삼천육백칠십사 명입니다",
  "절반이 안 되는군요",
  "네. 그러니까 전 국민에 오십육 퍼센트는 어떤 종교도 가지고 있지 않습니다",
  "종교별로 통계가 또 있습니다",
  "불교 신자가 칠백육십일만구천삼백삼십이 명입니다",
  "그리고 개신교가 구백육십칠만오천칠백육십일 명이에요",
  "개신교에는 여호와에 증인 안식교 몰몬교 성공회 통일교 영생교 천부교 등등이 모두 포함됩니다",
  "아 그래요? 그건 좀 폭력적인 거 같은데요",
  "세분화될 필요가 있지 않겠나 생각이 좀 들죠",
  "아 그런데 그렇다고 해서 사이비 종교 이렇게 넣을 수는 없잖아요",
  "아 그런데 분리시켜도 나쁘지는 않지 않나? 그런데 워낙 그렇게 분리시키려고 하면 분리시켜야 되는 종교가 너무 많아서 이불교 같은 것도 있고 이불교 뭡니까? 뭐 충남 어딘가에서 어디더라? 옛날에 방송에서 사이비 종교를 한번 얘기를 했었는데 예",
  "이불교라는 교회가 있더라고요",
  "이편한 불교 뭐 이런 건가요? 아니요",
  "일단 일단 기독교계예요",
  "그런데 이불 속에 들어가서 기도를 하는 종교가 있습니다",
  "아 그 이편한 세상에 이와 그 불교 신자할 때 불자가 합쳐진 이불교가 아니라 예",
  "그러니까 인터넷 불교가 아니라 예. 그렇습니다",
  "불교도 그렇고 개신교도 그렇고 워낙에 교단이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 그렇기 때문에 이렇게 다 단일 통계로 넣는 건 저는 문제가 있다고 생각합니다",
  "예를 들어 불교라고 해도 뭐 조계종 있고 있고 뭐 xxx 도 있고 그 예전에 불심으로 대동단결로 굉장히 히트쳤던 대선 후보가 계십니다",
  "그분께서는 법왕청인가? 아 그래요? 본인이 법왕이라고 아 예",
  "교황에 상대되는 개념입니다",
  "네네네. 약간 그런 분이셨거든요",
  "그리고 이제 논란에 여지없는 전세계 단일 교단 불교나 기신교는 교단이 너무 많지 않습니까? 예",
  "하지만 전세계 단일 교단 이십일 세기에 남아있는 중세 유럽식 봉건 제도 가톨릭 가톨릭 신자는 우리나라에 삼백팔십구만삼백열한 명입니다",
  "그러니까 개신교가 일 위 불교가 이 위 가톨릭은 삼 위에 불과하죠",
  "이천오 년 조사에서는 불교가 일 위였는데 순위가 개신교가 일 등으로 바뀌'었다고 합니다",
  "퍼센트로 따지자면 전국민에 불교 신자가 십오 점 오 프로 개신교 신자가 십구 점 칠 프로 약 한 이십 프로 되는 거죠? 예",
  "그리고 천주교 신자 가톨릭 신자가 칠 점 구 프로 정도 됩니다",
  "이렇게 하면은 사십 프로가 살짝 넘거나 그럴 겁니다",
  "그런데 아까 말씀드리지 않았습니까? 우리나라에선 오십육 퍼센트가 높습니다",
  "굉장히 적은 수를 가지고 나머지 종교가 나눠먹고 있는 겁니다",
  "불교 개신교 가톨릭 여기까지는 사실 어느 정도 예상된 결과죠",
  "사 위는 누굴 거 같습니까? 사 위 원불교 오  아 예",
  "팔만사천백사십일 명 네. 원불교 우리나라 사 대 교단 중 하나였잖아요",
  "그래서 뭐 국장 같은 거 치를 때도 원불교 뭐 이렇게 하고 하십니다",
  "그래서 군대에서도 원불교를 하게 돼 있어요",
  "원불교 그 교당이 있는 곳이 있어요",
  "없는 곳이 더 많긴 한데 그렇죠",
  "그런데 삼 위와는 엄청난 차이죠",
  "삼 위가 삼백팔십구만이니까 그렇죠",
  "팔만사천백십사 명은 엄청난 차이입니다",
  "그런데 원불교가 뭐 엄청 작잖아 이렇게 생각하실 수 있는데 원흥 방송도 있고 원광대도 있고 원광대도 있고 굉장히 큰 교단입니다",
  "이건희도 있고  예",
  "네. 삼성과에 연관성 얘기도 있는데 어쨌든 굉장히 진보적인 성직자들이 많은 아 그렇죠",
  "예. 그런 교단입니다",
  "옛날에 페이스북 지금도 있는지 모르겠지만 원불교는 치킨 먹어도 됨이라는  아 그렇군요",
  "어쨌든 국내 발생 종교 중에는 가장 순위가 높습니다",
  "그리고 사 위 이하부터는 어~ 아마 통계보단 실제 신자가 더 많을 가능성이 높습니다",
  "왜냐하면 제가 원불교 그 학생회와 굉장히 친하게 지냈는데 어~ 우리나라는 그 입사 원서나 입학 원서 같은 데 종교 쓰게 돼 있거든요",
  "원래는 쓰게 하면 안 됩니다",
  "지금은 어떨지 모르겠는데 이상한 정보를 다 알고 가잖아요",
  "네. 제가 원서 쓸 때만 해도 다 쓰게 했어요",
  "원불교 정도만 해도 사실 그 마이너는 아니잖아요",
  "마이너나 뭐 사이비 이상한 종교는 아닌데 원불교를 쓰면 불이익 받을 걸 좀 걱정하더라고요",
  "그래서 그냥 불교라고 쓰는 경우도 굉장히 많습니다",
  "이런 원불교 정도만 돼도 이렇게 내 종교 드러내는 걸 좀 꺼려하는데 다른 종교는 또 어떻겠습니까? 이상한 거 믿는다고 좀 눈총받는 걸 걱정하시더라고요",
  "많이 들어보지 않은 종교다 보니까 사이비로 오해를 받는 경우도 있고 그렇습니다",
  "이걸 인식하는 분들에 문제입니다",
  "익숙하지 않은 종교를 이상하게 보는 것도 문제이긴 한데 아까 말한 이불교 같은 분들 그분들 자선 사업 굉장히 열심히 하거든요",
  "뭐 연탄 날르기 막 이런 거 하고 하세요",
  "네. 사람들이 그만큼 허수 종교에 관심이 없단 뜻이기도 해요",
  "우리 모두 좀 경각심을 가져야 돼요",
  "사실 일각에서는 국내 발생 종교 중에 가장 큰 교단이 원불교가 아니라 순복음교회나 통일교 예. 통일교 이런 걸로 생각하는 분들이 계시기도 합니다",
  "그런데 아쉽게도 이런 종교들에 통계는 개신교에 통합돼 버렸죠",
  "그렇기 때문에 정확히 파악은 안 됩니다",
  "오 위는 혹시 아시겠습니까? 오 위 오 위는 아마 굉장히 의외일 겁니다",
  "아닌가요? 유교입니다",
  "칠만오천칠백삼 명 유교를 믿는다는 건 어떻게 해야 되는 거죠? 조선 시대에 이름난 가문에 종갓집 분들이 유교 신자가 아닐까요? 그런데 그렇다고 하기엔 되게 많잖아요",
  "따지고 보면 우리나라 자체가 유교 국가입니다",
  "세계 유일에 유교 국가고요",
  "그런가요? 기독교 국가인 줄 알았는데 어~ 그렇죠",
  "그런데 유교 자체가 워낙에 좀 종교로 치기는 어려우나 종교 역할을 하죠",
  "많은 부분에서 이 뒤로는 천도교 대순진리회 같은 게 나옵니다",
  "대순진리회는 증산도 태극도 승천도 청우일신회 등등이 포함됩니다",
  "대순진리회 계열 종교도 굉장히 많습니다",
  "그리고 대종교가 통계에 들어와 있습니다",
  "예. 대종교 신자는 삼천백한 명으로 나와있습니다",
  "우리나라에 백 세 이상 인구보다 적습니다",
  "그리고 구만팔천백팔십오 명으로 집계된 기타가 있습니다",
  "어~ 이슬람교 유대교 동방경교회 힌두교 천리교 등등이 여기에 포함된다고 합니다",
  "그런데 사실 우리나라에 종교 구성 대단히 특이하단 생각 안 해보셨습니까? 특이하긴 하죠",
  "지금 들어보니까 특이하긴 하네요",
  "그냥 특이한 게 아닙니다",
  "어디에서도 볼 수 없는 구성이에요",
  "다시는 없는 구성 힌두교 이슬람교 정도를 빼놓고는 대부분에 세계 종교가 쟁패를 하고 있는 그런 종교 시장인데 네",
  "예를 들어 미국을 봅시다",
  "미국은 인종에 전시장 아닙니까? 인종에 전시장이라는 그 미국이 프로테스탄스트가 사십육 점 오 퍼센트예요",
  "그리고 가톨릭이 이십 점 팔 퍼센트고요",
  "이것만으로도 거의 칠십 퍼센트 가까이 되죠",
  "기타 기독교가 일 점 칠 프로로 몰몬교보다 많습니다",
  "삼 위는 유대교군요",
  "유대교인가요? 일 점 구 퍼센트네요",
  "그러니까 그 굉장히 수가 적어요",
  "불교랑 힌두교가 각각 영 점 칠 프로씩 있습니다",
  "그러니까 미국에 주류 종교는 개신교입니다",
  "거의 인구에 절반이 개신교예요",
  "그리고 가톨릭이 우리나라에 개신교 정도 비율로 있습니다",
  "종교가 없는 사람은 이십이 점 팔 퍼센트예요",
  "우리나라에 비해서 네. 아니에요",
  "우리나라가 굉장히 많은 겁니다",
  "아 그런 건가요? 무신론자가 아 그런 거예요? 예. 굉장히 많은 거예요",
  "오십육 점 일 퍼센트 정도 되잖아요",
  "우리나라가 미국에 거의 세 배가 되잖아요",
  "그 종교가 없는 사람에 수가 거의 세 배예요",
  "비율이 자 그러면 미국에 비해서 훨씬 덜 종교적이라고 알려진 영국을 보시죠",
  "영국은 기독교가 육십 퍼센트 이슬람교가 사 점 사 퍼센트 힌두교가 일 점 삼 퍼센트 네",
  "그리고 종교 없음이 이십오 점 칠 퍼센트입니다",
  "우리나라가 많은 거군요",
  "미국보다 약간 많죠",
  "종교 없음이 우리나라는 정말 많은 거예요",
  "문화권을 확 바꿔서 인도를 봅시다",
  "인도 인구에 팔십 퍼센트가 힌두교겠죠? 예. 맞습니다",
  "그리고 십사 퍼센트는 무슬림입니다",
  "이걸로 구십사 퍼센트가 차요",
  "힌두교와 이슬람교로 구십사 퍼센트예요",
  "시크교 뭐 무슨 굉장히 자이나교 예",
  "자이나교 뭐 굉장히 많은 많지 않습니까? 예",
  "그게 다 이제 그 나머지를 이렇게 나머지를 차지하고 있는 거예요",
  "그리고 종교가 없거나 아니면 종교를 딱히 이렇게 내보이지 않은 사람들 내가 종교가 뭐다라고 말하지 않은 사람이 전 인구에 영 점 이 퍼센트입니다",
  "엄청나죠? 엄청나네요",
  "일본 통계에서 불교 신자는 삼십 사 점 구 퍼센트니까 우리나라 기독교 신자보다 훨씬 많죠",
  "어~ 그리고 신토는 오십일 점 팔이 퍼센트입니다",
  "어~ 그러니까 불교랑 신토를 합치면 대부분인데 문제는 신토 신자 통계에는 무종교가 뒤섞여 있어요",
  "아 그래요? 분리해서 해놓지 않았더라고요",
  "그러니까 신앙이 없는 사람들도 신사가서 인사하고 뭐 이런 건 하기 때문에 그런 거 같긴 한데 예",
  "어쨌든 정확히는 통계를 못 찾았습니다",
  "일본은 토속 신앙이 주류입니다",
  "일본도 좀 특이하긴 한데 아 그렇죠",
  "우리나라랑은 많이 좀 다른 형태로 특이하죠",
  "예. 그리고 좀 우리나라랑 비슷한 사례를 찾기 위해서 아시아에서 기독교가 흥한 나라를 찾아봤습니다",
  "대표적으로 필리핀이 있죠",
  "필리핀 전혀 비슷하지 않습니다",
  "아 그런가요? 가톨릭이 팔십퍼 센트고요",
  "이슬람교가 오 점 육 퍼센트 그리고 각종 잡다한 기독교 소수 신앙 이런 것들이 쭉 있고요",
  "무종교 인구는 영 점 영팔 퍼센트입니다",
  "이상은 영문 위키에서 나온  우리나라에 종교 인구는 확실히 특이한 점이 있습니다",
  "일단 우리나라를 나타내는 종교가 없습니다",
  "대표하는 종교는 없죠",
  "네. 큰 교회는 있지만 큰 종교는 없어요",
  "그러니까 뭐 인도는 힌두교 파키스탄은 이슬람교 이런 게 있지 않습니까? 우리나라는 없어요",
  "어느 종교가 독점하지 못했죠",
  "네. 뭐 과반이 믿는 종교도 없고 뭐 일본 일본에 불교만도 못한 거죠",
  "심지어 우리나라는 세계에서 사례를 찾기 힘들 정도로 민족 구성이 단촐합니다",
  "절대 다수가 한국계 한국인이에요",
  "그러니까 한국계 한국인이란 말을 썼지만 사실 전세계 인류가 아프리카계이긴 하거든요",
  "우리도 우리도 아 예. 그렇죠",
  "우리도 아프리카계 한국인이긴 합니다",
  "그런데 대부분 이제 문화적으로 가장 근거리를 따졌을 때 예. 그냥 한국계 한국인이죠",
  "다른 나라를 보면은 혈통이 같다 하더라도 종교가 다르면 다른 민족으로 생각하는 경우가 있어요",
  "발칸 반도 쪽이라든지 이런 쪽으로 가면 그런 경우가 있거든요",
  "그런데 이런 단일 민족이 이렇게 종교 종교 구성이 잡다하다는 건 굉장히 특이한 겁니다",
  "그리고 종교가 다양한 나라들도 있어요",
  "여러 가지 종교가 비슷한 지분을 가지고 있는 나라들도 있는데 이렇게 여러 가지 종교로 가진 사람들이 뒤섞여 사는 경우는 또 흔치 않습니다",
  "통계청을 사이트를 열심히 뒤져본 결과 우리나라는 부산 경남 이른바 부의경 지역이 불교 비율이 살짝 높습니다",
  "아 그래요? 그리고 전남보다는 전북에서 가톨릭 대비 개신교에 숫자가 살짝 높아요",
  "아 그래요? 약간 차이가 있어요",
  "약간씩 그런데 이게 몇 프로 차이나는 거예요",
  "그냥 몇 프로 그런 것일 뿐이지 뭐 수도권하고 영남이 종교가 다르다 우리가 이렇게 생각하지 않잖아요",
  "그냥 다 어딜 가든지 십자가 많이 있고 예",
  "불교도 항상 있고 예. 도시에는 십자가 시골에는 절 뭐 이런 그리고 더 산골로 들어가면 기도원 있고 예",
  "전국 어딜가나 똑같은 구도란 말이에요",
  "전남 전북이 종교 때문에 나뉘어 있지 않잖아요",
  "우리는 종교가 다르기 때문에 우리는 전라도지만 종교가 다르니까 북과 남으로 나눌 거야 이러지 않잖아요",
  "그냥 행정 편의상 나눈 겁니다",
  "좀 극단적인 예이긴 하지만 스위스에 사례가 있습니다",
  "네. 스위스는 가톨릭이 삼십팔 점 이 퍼센트 개신교가 이십육 점 구 퍼센트인데 그리고 뭐 기타 기독교가 오 점 육팔 프로 이슬람교가 사 점 구오 퍼센트 있습니다",
  "그리고 종교 없음이 이십일 점 사이 퍼센트입니다",
  "우리나라 구교 있고 신교 있고 기타 종교 있고 이런 거 보면요",
  "그런데 이 나라는 이 나라에 광역 자치 단체라고 할 수 있는 칸톤이 있는데 칸톤이 종교로 나뉘어 있어요",
  "신교 칸톤 있고 구교 칸톤 있고 우리나라랑은 많이 다릅니다",
  "심지어 한 칸톤이 둘로 나뉘어가지고 그렇습니다",
  "종교 때문에 칸톤이 나뉘어가지고 그러기도 하죠",
  "종교 구성이 다양한 나라가 있더라도 그 나라는 종교별로 모여사는 경향이 있습니다",
  "그런데 우리나라는 그러지도 않아요",
  "아주 적절하게 고르게 잘 퍼져있죠",
  "네. 그리고 아까도 이야기했지만 종교 없는 사람에 비율이 대단히 높습니다",
  "이거 몇몇 나라를 열심히 찾아봤는데 우리나라 만큼 신앙 없는 사람들이 많은 나라가 없어요",
  "있으면 말씀해 주세요",
  "구미 국가들 그러니까 북미 유럽 이런 나라들을 보면 종교 없음에 비율이 대체로 한 이십 퍼센트 대입니다",
  "좀 적다 싶으면 이십 퍼센트 대 초반 많다 싶으면 이십 퍼센트 대 후반입니다",
  "미국은 무신론자가 이십이 점 팔 프로 아까 말씀드렸죠",
  "캐나다는 이십삼 점 구 퍼센트입니다",
  "영국은 이십오 점 칠 퍼센트 네",
  "다 이 선에서 왔다갔다 해요",
  "우리는 그런 인식이 있지 않습니까? 미국은 정말 기독교적인 나라고 정말 종교적인 나라고 영국은 종교에서 많이 세속적인 나라다 이런 인식이 있는데 심지어 리차드 도킨스가 미국과 영국을 이렇게 비교했습니다",
  "미국 돈에는 뭐라고 써 있는지 기억나십니까? 인 갓 위 트러스트 우리가 믿는 신 안에서 이렇게 써 있는데 영국 돈에는 찰스 다윈이 그려져 있습니다",
  "이런 차이가 있다 이러면서 우리 영국이 훌륭해 뭐 이런 식으로 자랑했던 동영상이 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 몇 프로 차이 안 난다는 거예요",
  "사우디 같은 나라는 이슬람교 이외에 종교 활동이 불법이니까 비교할 대상도 아니고 말할 것도 없고 인도나 필리핀 같은 나라처럼 좀 이 나라 좀 종교적인데 하면은 종교 없음이 거의 뭐 일 퍼센트 이하로 내려가요",
  "심지어 공산 국가 중국을 보면 종교 없음이 육 점 삼 퍼센트입니다",
  "진짜요? 예. 팔십일 점 일 퍼센트가 중국 토속 신상을 믿고 있습니다",
  "뭐 관우 그 향 피우고 이런 거 있잖아요",
  "뭐 공자 묘에 가고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그런데 반면에 우리나라는 어지간한 서구 선진국에 비해서 두 배 이상 거의 세 배 가까이 되는 오십육 점 일 퍼센트가 종교를 가지고 있지 않습니다",
  "심지어 이 통계에는 더 흥미로운 부분도 있습니다",
  "뭐냐면 오십오 세 이상 인구에서 종교를 가진 사람이 거의 육십 퍼센트에 육박합니다",
  "다른 나라로 치면 이것도 낮은 건데  우리나라로 치면 높은 편이죠",
  "그런데 나이가 어려질수록 종교를 가진 비율이 줄어들어요",
  "그래서 종교를 가진 사람이 거의 한 삼십 퍼센트 삼십 퍼센트 대 사십 퍼센트 대 아래 사십 퍼센트 아래에서 안정이 되고 있습니다",
  "특히 불교는 젊은 층으로 가면 그 수가 급격히 줄어듭니다",
  "아마 그 불교 지도자들에 큰 고민이 있지 않을까 싶은데요",
  "산에 올라가기가 힘들어서 그렇죠",
  "아무래도 아파트 단지나 이런 데서 절 찾기가 힘들잖아요",
  "법당 찾기가 힘들기 때문에 그런 거 같습니다",
  "왜 종교 없는 사람이 많을까",
  "왜 이런다고 보십니까? 현실에 많이 데여서 그런가요? 종교에 부작용을 많이 겪었다",
  "예. 혹은 어~ 신보다 더 중요한 것을 모시고 있기 때문에 본인에 지갑이라든지 그런데 그게 설명이 안 되는 게 종교에 정말 큰 폐단을 겪었던 나라나 아니면 정말 돈을 숭배하는 나라 예를 들어 중국 이런 나라들도 종교를 다 가지고 있거든요",
  "그런데 우리나라 사람들은 정말 세계에 유례가 없을 정도로 종교가 없어요",
  "그래서 여기에 대해서 좀 생각을 해 봤습니다",
  "저는 우리나라 종교 통계를 보고 깜짝 놀랐던 게 유교 항목이 있다는 거였어요",
  "개신교는 교회에 가고 불교는 법당에 가고 가톨릭 교도는 성당에 가고 원불교도는 교당에 가는데 유교는 어디에 갑니까? 문묘에 가나요? 그러니까요",
  "그러니까 주말마다 제사 드리진 않을 거 아니에요",
  "그리고 집 안에 무슨 뭐 사당 같은 게 있나? 없겠죠",
  "있는 경우도 있겠죠",
  "뭐 어딘가에는 있겠죠",
  "어쨌든 일반적으로 보급되는 아파트에는 없습니다",
  "조상신에 위패를 모셔놓는 공간이 따로 마련돼 있지 않죠",
  "모델하우스에 갔는데 이곳은 위패를 놓는 공간입니다 뭐 이것도 있고 예",
  "그런 경우는 많지 않아요",
  "천지신명이 원하시는 이런 거 있지 않잖아요",
  "집 안에 갔는데 막 염라대왕이 아 염라대왕도 유교에 일종인가? 도교 아닌가? 도교 아니에요? 그렇죠",
  "도교 불교 약간 섞인 그런 거죠? 그렇죠",
  "그 정화 수도 놓고 기도하는 것도 도교죠? 아니 도대체 그럼 유교는  어떻게 하는 거지? 그러면 개신교는 목사 가톨릭은 신부 원불교는 교무 불교는 법사 유교는 뭐죠? 공자 어~ 스승님 그리고 도교는 도사거든요",
  "그러면 유사 아닌데 뭘 선비 뭐 선비 예",
  "모르겠는데 유교 성직자는 뭔지도 알 수가 없는 굉장히 유교 성직자가 있나요? 그런데 종묘 제례 같은 거 할 때 그분을 종묘 제례 성균관대 유학과 학생들이 할 텐데 그런 거 아 그래요? 그거 그렇게 할 걸요? 제가 알기론 예. 성균관대 유학과 학생들이 할 거예요",
  "유교에 대해서 좀 조예가 있는 분들에 많은 제보 부탁드립니다",
  "유교에 성직자는 누구인가 사실 우리나라 자체가 제가 보기엔 그냥 유교 국가입니다",
  "종교가 따로 필요 없어요",
  "국가가 그 유교는 사실 국가가 종교거든요",
  "네. 아마 세계 유일에 유교 국가고 어~ 본인들이 유교도라고 생각을 안 해서 그렇지",
  "우리나라 국민들은 기본적으로 유교인들입니다",
  "어~ 그러니까 유교 자체가 종교로써에 역할을 안 하고 있는 거죠",
  "다만 문화로써에 역할을 하고 있는 거죠",
  "제가 유교에 대한 조예는 없습니다만 사마천 사기에 이런 구절이 있습니다",
  "정범진역 사마천 사기에 이렇게 나옵니다",
  "태사공 자서에 이런 말이 있어요",
  "태사공 자서도 언제 한번 다뤄봐야겠네요",
  "고전에 방주에서 다뤄 그런데 그 너무 고전이여서 너무 고전이여서 저희 말고도 들고 탈 사람이 많을 거 같은데 네. 그렇습니다",
  "아 저는 태사공 자서를 정말 감명 깊게 읽었습니다",
  "유가에 학설은 너무 광범위하되 요점이 적어 애를 써서 추진해 보아도 효과는 적기 때문에 그들에 학설을 그대로 다 추종하기는 곤란하지만 그러나 그들에 군신과 후자들 사이에 예절을 바로 세우고 부부와 장유들 사이에 구별을 분명히 해 놓은 점은 고쳐서는 안 되는 것이다 이렇게 써놨습니다",
  "다르게 이야기하자면 유교는 신비 주의적 종교로 하기에는 너무 세속적입니다",
  "어~ 굉장히 합리적이에요",
  "공자를 보면 그리고 종교에 기틀로 삼자니 학설이 너무 광범위하고 요점이 적어서 네. 극딜을 하네요",
  "예. 우리가 아는 종교에 형태가 아니라 예의 범절 형태로 갈 수밖에 없다는 거죠",
  "그 형식 주의로 갈 수밖에 없다는 거예요",
  "그런 뜻으로 들립니다",
  "참고로 이게 이제 그 각종 제자백가에 사상들을 정리해 놓는 거거든요",
  "그래서 이건 이건 나쁘지만 이건 좋고 뭐 이런 식으로 해 놓은 거예요",
  "참고로 법가에 대해서는 이렇게 이야기를 합니다",
  "법가에 학설은 준엄하기만 하고 은정은 적지만 그러나 그 군신상하에 직분을 정확하게 규정하고 있는 점은 고쳐서는 안 되는 것이다라고 해 놔서 굉장히 좋게 읽히더라고요",
  "좋은 거 아닙니까? 이거 군신이 상하에 서로 직분을 맞춰가지고 법에 맞춰가지고 서로 침범하지 않는 건 좋은 거잖아요",
  "그 이상한 민간인이 들어와서 국정을 농단한다거나 그러면 안 되는 거죠",
  "유가는 좀 위험하잖아요",
  "뭐 이렇게 서로에 관계를 굉장히 사적으로 구성해 놨기 때문에 그 법이 그 사적 그 관계에 따라서 뭔가 다르게 적응될 거 같은 느낌이 든단 말이에요",
  "저는 법가에 이야기가 좋게 들렸습니다",
  "왜냐하면 우리나라가 법에 준엄함 봐주지 않고 법이 가혹해 가지고 문제가 생기는 게 많은지 아니면 어른과 아랫사람이 예절을 따지느라 문제가 많이 생기는지를 생각해 보면 예",
  "우리나라는 법가에 가까운지 유가에 가까운지는 확실히 드러날 거 같습니다",
  "뭐 다른 건 몰라도 법가보단 유가에 훨씬 가까운 게 맞어",
  "예. 그러니까 한국에 전통 예절이라는 것 가부장제가 유교 고유에 것이라고 보긴 어렵거든요",
  "가부장 는 여러 군데에 있습니다",
  "성경을 봐도 가부장제거든요",
  "유교가 가부장제를 따왔다고 보는 게 맞겠죠",
  "예. 그러니까 가부장제를 돌리는 시스템으로써는 유교가 유효한 거죠",
  "그리고 각종 예절과 풍습에 있어서 우리가 따라야 하는 것들 있지 않습니까? 예",
  "뭐 어른께는 어떻게 말씀드리고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그런 건 유교에서 온 것인 경우가 많습니다",
  "서양에서는 이런 예절과 풍습이 기독교에 굉장히 깊숙이 뿌리박혀 있어가지고 종교와 이게 구분이 되지 않습니다",
  "그런데 그 역할을 우리나라에서는 유교가 해 주고 있는데 유교가 이상하게도 형이상학적 종교로써 신비 주의적인 종교로써에 역할을 안 하고 있는 거예요",
  "그러니까 우리가 이해하기 어려운 종교 통계 아니 왜 이렇게 안 믿는 사람이 많아 이런 거는 우리나라에 주요 종교가 따로 존재한다는 사실을 암시한다고 저는 생각합니다",
  "그러니까 눈에 보이는 별만 가지고 은하에 질량을 재면 그 은하를 관측하면 질량이 턱도 없이 모자랍니다",
  "그러니까 나오는 게 그 암흑 암흑 물질 암흑 물질 같은 게 나오는 거 아닙니까? 눈에 안 보이고 관측이 어려운 그런 물질 같은 걸 가정한 거잖아요",
  "그러니까 우리나라에 종교 통계도 마찬가지라고 봅니다",
  "예를 들어 아들이 결혼하는 걸 며느리가 들어온다라고 이야기합니다",
  "그런데 아침 드라마 같은 거 보면 독실한 불교 집안에 며느리가 들어왔다거나 혹은 그 반대에 상황일 경우에 갈등이 벌어지잖아요",
  "그런데 이 집안에 어떤 종교로 독실한 집안에 다른 종교에 사람이 들어왔을 때 벌어지는 문제가 종교 자체에 때문에 벌어지는 문제는 아니에요",
  "아니 세상에 어떻게 저런 사탄에 종교를 믿을 수가 있느냐 뭐 이런 경우는 정말 드물어요",
  "그런데 문제가 발생하는 경우는 뭐냐면 이 새로 들어온 다른 종교에 사람이 자기 종교 핑계를 대면서 유교적 예법을 안 따랐을 때 문제가 생깁니다",
  "결국에 갈등이 생기는 건 유교적인 부분이라는 거죠",
  "기독교 신자가 들어와서 제사를 안 지낸다 그러면 문제가 생기는 거죠",
  "그때 문제가 생기죠",
  "그러니까 네가 절을 안 할 수는 있어",
  "왜냐하면 너는 기독교 신자니까 인정은 해 줄게",
  "그러나 제사 지낼 때 전은 부쳐야 돼라는 거잖아요",
  "이게 어떤 그 유교적 질처가 기독교와 타협하는 모습이잖아요",
  "굉장히 흔한 그런데 이런 거 조차 안 한다",
  "제사 때 코빼기도 안 비쳐 이렇게 시작하면 이제  아 예. 아침 드라마식에 예. 아침 드라마가 되는 거잖아요",
  "그러니까 이 유교라는 거요",
  "이 나라가 돌아가고 있는 이런 질서가 어 예. 그렇게 갈등이 어디서 벌어지는 본질을 보니까 확실히 보이네요",
  "왜 이런 이야기를 제가 하고 있느냐",
  "이런 명절에는 가족들이 모이죠",
  "그리고 가족들이 모이는 명절 미드나 이런 거 보면 크리스마스 이럴 때 그 벽난로 앞에 앉아가지고 가족들이 모여가지고 선물 돌리기하고 예. 선물 돌리기하고 이렇게 길쭉한 테이블에 여러 명 쭉 앉아가지고 예. 그렇죠",
  "칠면조 하나 놓고 예. 가운데는 막 송아지처럼 큰 칠면조를 놓고 그 칠면조를 보면 공룡이 살았다는 게 믿어지지 않습니까? 아 예. 그렇죠",
  "그런 거 놓고 음식을 나누어 먹는 뭐 그런 거 있지 않습니까? 아름다운 모습이죠",
  "그런데 문제는 그냥 음식을 나누어 먹는 게 끝이 아니라는 겁니다",
  "우리가 하도록 기대되는 행동들이 있습니다",
  "그리고 각종 행사에 노동력을 제공해야 됩니다",
  "그리고 안 보고 싶지만 봐야 하는 사람들을 봐야 하는 경우도 있습니다",
  "단 이 년 전에 싸운 삼촌하고 봐야 된다는 거 어~ 그렇죠",
  "그리고 보기 싫은 사람을 만날 수는 있으나 그런 보기 싫은 사람을 만나는 이유가 있다는 거죠",
  "굉장히 종교적인 이유라는 거죠",
  "제사를 지내야 되고 조상님들 앞에서 어른도 계신데 말이야",
  "이게 생각해 보면 진짜 유 유교 근본 주의 같아요",
  "저처럼 객지에 나온 사람이면 이런 명절 핑계대고 부모님을 볼 수도 있습니다",
  "비더슈탄트 위원도 마찬가지 아닙니까? 네. 저도 명절 때 집에 내려갑니다",
  "그런데 왜 제사를 지내는가 왜 우리는 전을 부치고 있는가 전을 안 좋아하는데 예",
  "그리고 내 배우자는 왜 본인집 놔두고 우리집에 와가지고 저렇게 일을 하고 있는 건가 그렇 그렇죠",
  "어찌 보면 손님 아닙니까? 예",
  "그런데 왜 저기서 저렇게 노동을 하는가 이런 걸 생각해 봐야 된다는 거예요",
  "처음에는 그게 저는 전통이라고 생각했어요",
  "그런데 잘 찾아보니까 이 제사라는 거 명절이든 뭐 그냥 조상님들 제사든 간에 제사라는 게 남자들이 하는 겁니다",
  "진짜 종갓집 같은 데 가잖아요",
  "상이 작고 그렇게 막 음식 종류가 많지 않습니다",
  "그냥 건어물이나 제철 과일 같은 거 뭐 밤이나 뭐 이런 거 올려놓는 거거든요",
  "무슨 홍동백서니 이런 거 전혀 없죠",
  "간소하게 차려가지고 그 지내는 거죠",
  "오히려 뭐 남자들이 의관을 차리는 게 굉장히 이렇게 복잡한 뭐 그런 모습이죠",
  "요즘처럼 상다리가 부러지게 차리는 게 아니었습니다",
  "그러니까 상다리가 부러지게 차리는 것도 또 따지면 전통이긴 합니다만 뭐 얼마나 큰 전통이겠습니까?  이러 이런 게 그리고 시간이 갈수록 뭔가 더 고생스러워지는 옵션들이 더 끼워넣어지는 그런 느낌들이 있어요",
  "그래서 또 생각한 게 이게 우리가 유교 신자이기 때문인가 우리가 믿고 있는 걸 떠나서 하는 행동만 보면 이렇게 독실한 유교 신자들이 없습니다",
  "다들 근본 주의자들이에요",
  "가상에 무슬림이 있습니다",
  "진공 상태에 구형에 무슬림이 있다고 가정하죠",
  "이 무슬림은 기도 시간마다 메카를 향해 기도를 합니다",
  "그렇지만 본인 난 무슬림이 아니야 이렇게 생각한다고 생각해 보죠",
  "이 사람 무슬림이 아니에요",
  "그냥 괜히 이상한 행동을 하는 이상한 그냥 안 무슬림인 진공 상태에 구형에 인간인 거죠",
  "그런데 그러니까 우리는 유교 신자도 아니에요",
  "그러니까 생각을 해 보자고요",
  "그 제사상을 차려놓고 실제로 조상신이 명절 때 향 냄새를 맡고 내려와가지고 우리가 차린 음식을 먹고 가신다고 진짜 진지하게 믿는 사람이 몇 명이겠는가를 생각해 보자고요",
  "아마 본인이 유교 신자라고 대답한 사람들도 그렇게는 안 믿을 거라고 생각하거든요",
  "예. 그거에 반에 반도 안 될 거예요",
  "네. 반에 반도 안 될 겁니다",
  "그리고 유교 경전에는 일반적인 종교 경전도 존재하지 않습니다",
  "논어 맹자 이런 건 위대한 사상서이긴 하지만 종교 경전이라고 하는 홀리 바이블이라고 하는 뭔가는 아니에요",
  "전혀 신비로운 책이 아닙니다",
  "제 생각에는 유교가 우리에게 종교냐 문화냐 과연 그 그런데 종교는 아니란 말이에요",
  "아무리 봐도 그렇죠",
  "유교가 문화라면 왜 우리는 유교라는 문화를 종교라는 틀에서 유지해 나가고 있는가를 고민해 봐야 된다고 생각합니다",
  "제 생각에는 우리가 제사 이외에는 돌아가신 분을 추모하는 방법을 모르기 때문에 우리가 유일하게 알고 있고 몸에 익히고 있는 경건한 추모 방식이 유교 스타일이기 때문에 이 방법을 고수하는 게 아닌가 하는 생각을 했습니다",
  "우리는 유교에서 벗어나기 힘듭니다",
  "유교는 우리 몸에 밴 겁니다",
  "우리가 믿는 어떤 그 신앙 체계가 아니에요",
  "성부 성자 성신이 하나임을 믿는 뭐 이런 걸로 우리가 유교 신자가 될 수 있는 게 아니에요",
  "그럴 대상이 존재하지가 않아요",
  "그런데 유교라는 것이 묘하게도 이런 형이상학적인 세계관이 비어있어요",
  "그러니까 사후 세계나 이런 것에 대한 설명이 없진 않으나 뭔가 명쾌하지 않고 그 그 대목이 있을 걸요? 공자님한테 죽으면 어떻게 되냐고 물어보니까 살아서나 잘하라 그러는 대목이 있을 거예요",
  "그러니까 공자님 자체 이 종교를 만든 공자님 자체가 아마 제사를 하면 어떻게 되고 이런 말씀을 많이 하시는 분이면 모르겠는데 효도나 해 이 자식아 이런 식이잖아요",
  "제사도 어떤 효도에 연장 정도밖에 안 되는 거잖아요",
  "이런 걸로 뭐 공자 사당에서 기도도 하고 뭐 사후 세계에 혼백이 며칠 가는 뭐 있다가 뭐 이런 얘기는 있긴 합니다만 그런 것을 신경쓰는 사람은 정말 적다고 저는 생각합니다",
  "정말 적을 거고 예절 규범이나 사고 방식에 영향을 주죠",
  "사고 방식 뭐 상하 관계라던가 관료 주의라던가 어떤 뭐 야 니가 여기까지 왔는데 인사도 안 하고 가 뭐 이런 거 있잖아요",
  "이런 거에 영향을 주는 거죠",
  "그리고 제사가 포함된 종교로써에 유교를 믿는 건 이런 믿는 사람도 많지가 않고 실제로 믿기도 힘들어요",
  "네. 뭘해야 믿을 수 있는지 모르겠잖아요",
  "내가 지금 유교를 막 믿고 싶은데 방법이 없어요",
  "막 교리를 공부할려고 하면 어디로 가야 되나",
  "우리는 왜 믿지도 않는 신앙을 위해서 명절만 되면 이혼률이 높아지고 듣도 보고 못한 다른 집에 전통 때문에 마음을 졸이고 이러고 있는가에 대해서 정말 진지하게 생각을 해 봐야 됩니다",
  "우리는 설날을 맞이하여서 말이죠",
  "믿지 않는 종교에 종교 행사를 열심히 하는 역설 만약에 우리가 좀 더 나은 추모에 방법을 만들고 보고 싶은 어른들과 친지들을 오랜만에 만나서 더 즐겁고 서로 더 이렇게 마음을 더 터놓을 수 있게 즐길 수 있는 방법이 있으면 예",
  "지금에 방식을 모든 가정이 유지할 필요는 없다는 생각이 듭니다",
  "물론 몇몇 가정은 유지해도 돼요",
  "종갓집이라던가 아 뭐 그 무형 문화재로 보존할 가치가 있죠",
  "이런 이런 제사 전통이 그런데 뭐 다른 좋은 전통들도 안 지키고 있는 마당에 굳이 이걸 지킬 필요가 있는가 하는 생각을 하게 돼요",
  "이제 곧 설날입니다",
  "결혼을 해 보니까 허례허식이라고 하는 거 있지 않습니까? 네",
  "예를 들어 뭐 결혼식 할 때 예단이라던가 예물이라던가 이런 게 있습니다",
  "이게 뭔지도 모르잖아요",
  "이게 결혼을 안 해 본 사람은 그런 게 뭘 의미하는 건지도 몰라요",
  "그런데 이런 걸 왜 하고 있는 건가 이해는 안 되지만 막상 결혼을 해 보니까 하기 싫다고 마냥 안 할 수는 또 없는 거더라고요",
  "왜냐하면 어차피 저에 이론 있지 않습니까? 결혼까지 가는 과정 이거 게임입니다",
  "나와 한 편인 사람은 나에 배우자예요",
  "배우자와 내가 한 편을 먹고 그리고 나머지 사람들은 전부 게임에 상대자예요",
  "부모님이든 뭐 엔피씨들이죠",
  "예. 다 엔피씨들이고 전부 다 그 이해 관계를 조율해 가지고 우리가 결혼에 갈 수 있도록 때로는 장애물이며 때로는 도움을 주는 분들이며 예",
  "그리고 우리가 원하는 결혼을 이끌어내야 돼요",
  "정말 게임이라고 생각이 들거든요",
  "우리에 최대 목표는 순조로운 결혼 그렇다면 희생되는 부분이 있어야 되는데 그 희생되는 부분이 어른들이 생각하기에 반드시 해야 되는 예절을 지켜야 되는 거죠",
  "그러니까 그런 것들을 하게 되는 거죠",
  "그런 식으로 명절 제사도 저는 비슷하다고 생각합니다",
  "당장 하기 싫다고 안 하기는 어려운 부분이고요",
  "저에게 뭐 이래라 저래라 그러니까 일해라 절해라라고 하는 분들이 없다고 하더라도 제가 나이가 많이 먹어가지고 그래가지고 제 마음대로 할 수 있게 됐다고 해서 제사를 마냥 안 지낼 수는 없습니다",
  "뭔가 추모를 하고 다시 기억을 할 수 있고 그분을 기리는 건 해야 돼요",
  "저는 내가 이걸 왜 하고 있는가 이것에 어떤 역사적 의미는 뭐고 나는 이 역사에 맥락에서 무엇을 하고 있는가는 생각해 볼 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "더 나은 방법은 없는가 우리가 명절을 꼭 이렇게 스트레스 받고 지내지 않아도 되는 거 아닌가 하는 생각을 반드시 해야 되는 거 같습니다",
  "명절이 즐겁습니까? 비더슈탄트 위원 저는 스트레스 받는 거 거의 없습니다",
  "아 그렇습니까? 좋은 분들에 가족들이 많아서 예. 그런데 좀 어색하죠",
  "하지만 어~ 또 어른들은 또 어른들끼리 안 어색하게 잘 노시니까 예",
  "그분들은 또 만나시게 해드려야죠",
  "제사 문화는 없어지지 않을 거라는 생각을 하게 되죠",
  "그 제사 문화는 좀 더 현대화될 필요는 있지만 현대화 되거나 아니면 아예 아예 에프엠으로 진짜 간소하게 아 예",
  "계절 과일 올리고 그 좀 간소하게 하고 예. 건어물 올리고 그 뭐 여성들만 노동하는 그런 부당한 현실도 없어지고 다 같이 일도 같이 하고 그렇죠",
  "같이 맛있는 거 먹고 얼굴 한 번 보고 그런 거 재밌게 만들 수도 있잖아요",
  "원래는 남자 일입니다",
  "예. 원래 전통대로 따지면 그렇습니다",
  "어떤 집에서는 돌아가신 애완견 제사를 지내서  정리를 하겠습니다",
  "한국은 세계에서 사례를 찾기 어려운 종교 없는 사람들에 나라다",
  "이 배경에는 한국인들에 내면에 자리잡은 유교적 사고 방식이 자리하고 있다",
  "그러나 종교로써에 유교는 영향력이 협소하기 때문에 유교적 전통과 현대 사회에 현실 사이에는 적지 않은 간극이 있다",
  "이런 간극을 좁히기 위해 어떤 노력이 필요한지 고민해 봐야 한다",
  "설날을 맞아서 감히 이런 이야기를 해 봤습니다",
  "명절을 불행해 하는 분들이 굉장히 많으시더라고요",
  "네. 그런데 그런 분들이 없었으면 좋겠어요",
  "좀 더 현대화된 제사 문화를 갖게 된다면 없어질 수 있을 거라고 생각합니다",
  "그러기 위해서는 우리가 왜 이걸 하고 있는가를 생각해 보자는 게 저에 이야기입니다",
  "네. 우리가 왜 이걸 생각해야 하는가를 생각해 보다 보면 내가 이 집 안에 가장 나이든 어른이 되었을 때 이 제사 문화를 어떻게 해야 되는가에 대해서도 생각을 해 볼 수가 있겠죠",
  "그런 고민을 한 번쯤 해봐야 한다는 이야기였습니다",
  "없애는 게 능사는 아니고 그렇다고 유지하는 것도 능사만은 아니라는 생각이 듭니다",
  "이렇게 많은 사람이 불행해 하는 체제를 유지하는 건 기형적인 거죠",
  "어떻게 하면 될까요? 만약에 집 안에 최고 어른이세요",
  "비더슈탄트 님이 예",
  "자손이 한 오십 명 됩니다",
  "어 그렇게나 많아요? 예. 명절 때 한 오십 명 와요",
  "어떻게 하실 겁니까? 모이고 싶은 애들끼리 모이라 그럴 거 같은데요",
  "저희 방송에도 과도 인연이 있는 어느 시사 평론가께서는 막내신데 예",
  "형님들하고 양력 일 월 일 일날 모여가지고 제사를 지낸대요",
  "그러세요? 저희도 아 그렇습니까? 양력 일 월 일 일이 그 저희 할아버지에 돌아가신 날이라서 아 그래서 일 월 일 일날 모여가지고 제사를 지낸 다음에 설날에는 그냥 각자 놀러다닌다고 합니다",
  "굉장히 합리적인 시스템인 거 같기도 하고 본인들끼리 합의가 되면 뭐 얼마든지 전통이라는 게 우리는 마냥 오래됐다고 생각하는데 그렇게 오래되지 않은 것일 수도 있습니다",
  "프로그래머들에 어떤 격언이 되는 일화 중에 그런 게 있습니다",
  "트위터에서 본 거라서 정확한 출처는 모르겠어요",
  "어떤 사람이 자신에 배우자가 요리하는 걸 봤는데 물고기에 입 부분하고 꼬리 부분을 이렇게 탁탁 쳐내더래요",
  "그래가지고 어 이건 왜 이렇게 하는 거야라고 했더니 몰라 우리 엄마가 이랬는데 아 그렇구나 이렇게 하는 뭔가 이유가 있겠지 하고 계속 이렇게 고기를 손질할 때마다 입을 자르고 꼬리 끝을 잘랐다는 거예요",
  "그래가지고 나중에 어머니한테 물어봅니다",
  "엄마는 그때 이렇게 하는 거 보고 내가 이렇게 했는데 왜 그렇게 하신 거예요라고 했더니 어 그래? 고기가 너무 커서 그랬는데  아 예",
  "라고 했다는 거예요",
  "그래서 우리가 전통이라고 생각하고 따르는 게 의외로 오래되지 않은 것이 많고 어쨌든 유교는 정말 접착성이 좋습니다",
  "종교적인 그 의미가 뒤섞이고 심지어 분리될 수 있는 예",
  "굉장히 편리한 종교 다음주에 코츠부 이종범 작가님이 나오십니다",
  "오시면 어떡하죠?   어 그러게요",
  "갑자기 일정이 바뀌'었다면서 그리고 청취자분들이 이종범 작가님을 모르시면 안 되니까 어~ 미리 예습을 해 오십시오",
  "네이버에서 닥터 프로스트 검색하시면 웹툰이 하나 나옵니다",
  "예. 드라마로도 만들어졌습니다",
  "이종범 작가님 제이티비씨 나오셨죠",
  "예. 아 많이들 아시겠다",
  "그분께서 나오십니다",
  "그래서 웹툰 작가라는 직업에 대해서 아 희귀 직업 아닙니까? 아 그렇죠",
  "웹툰 작가 어떻게 되셨는지 철저히 여쭤보도록 하겠습니다",
  "팟빵과 브이클래스가 함께하는 필스 교양 오늘은 여기까지고요",
  " 필스 교양에 오십삼 회는 피티티피 님에 후원으로 제작되었습니다",
  "어떤 직업은 그 직업을 간절히 가지고 싶은 만큼 되어서는 안 되는 이유도 많습니다",
  "만화가 같은 예술가가 특히 더 그렇습니다",
  "과연 나는 그 꿈을 꿔도 되는지 희귀 직업인에 여한을 알아보는 쿼츠 북 웹툰 작가 이종범 님을 모시고 이야기 들어보겠습니다",
  "필스 교양에 이용입니다",
  "제 앞에는 보수에 젊은 기수 예",
  "재향 미필자회 유일한 회원이자 회장 네. 뭔가 있어 보이는 직업이 없을까요? 총통  총 총수 총수  아~ 재향 미필자들에 아버지 예",
  "예. 비더슈탄트 님입니다",
  "아~ 지난 한 주간 잘 지내셨습니까",
  "총장실 점거는 잘 돼 가고 있나요",
  "어~ 총장실에 전기와 난방이 끊어졌구요",
  "아~ 본부에 총장실은 들어오구요",
  "일 일부 구간에 끊어져서 네",
  "어~ 활동에 대단히 제약을 받고 있는 상황이구요",
  "학교 측은 스물아홉 명 정도를 현재 징계 수위에 놓구 논의를 하고 있습니다",
  "역대 최대 수위에 징계가 될 걸로 보이구요",
  "그~ 스물아홉 명에 끼어 계십니까",
  "저 같은 잔챙이는 끼지 않습니다",
  "역시 이런 조직 없이  무소속 투쟁가 네",
  "무소속 투쟁가 관심이 없죠? 네. 뭐 관심이 없습니다",
  "이번에 그~ 스물아홉 명 리스트에 못 들으신 게  어찌 보면 참 그~ 아~ 그렇죠",
  "그~ 문화 예술계 종사자분들께서 네",
  "나는 왜 블 블랙리스트에 없냐고 네",
  "항의를 하시는 분들이 있던데 예",
  "예. 비슷한 심정입니다",
  "제가 어~ 하는 또 다른 팟캐스트에 네",
  "블랙리스트에 당당히 이름을 올리신 아~ 예",
  "남 예. 계시죠. 예",
  "예예. 남태우 배우님 계십니다",
  "아마 문화계 블랙리스트에 오른 또 한 분을 예예",
  "만나 뵙게 될 것 같습니다",
  "아~ 예. 그렇 그렇더라구요",
  "네. 폭설이 내렸구요",
  "밤에 자지 않았기 때문에 이종범 작가님께서는 전날에 제주도에서 일정이 있으셔서 아~ 예",
  "예. 비행기를 타고 올라오고 계십니다",
  "하지만 폭설이 내리면 예",
  "비행기가 지연이 되죠",
  "비행기가 지연이 되어서 늦고 계십니다",
  "어~ 뭐 어쩌겠습니까",
  "천재지변으로 인한 건 봐줘야죠. 네",
  "예예. 아~ 뭐 그리고 안 봐주면 저희가 또 어떻게 할 거예요",
  "우리가 뭐 봐주고 말고 할 것도 없어요. 사실 그렇죠",
  "그~ 이종범 작가님께서 네",
  "기다리는 우리를 봐줘야죠",
  "그렇습 그렇습니다",
  "늦었는 아~ 오늘 못하겠는데 이러면서 안 오셔도 우리가 어쩔 거예요",
  "근데 굳이 오시겠다는 굳이 오시겠다는 그런 예. 우리가 고마운 거죠",
  "우리가 우리를 봐주시고 계십니다. 네",
  "아~ 저희는 기쁜 마음으로 굉장히 기쁜 마음으로 기다리고 있었습니다",
  "지난 한 주간 기억에 남는 반응이 있었습니까? 어~ 우선은 말입니다",
  "아스트로더트 님께서 네",
  "이번 화 잘 들었습니다",
  "흥남 관련 역사 이야기를 설마 직접 다 연구하고 조사한 것은 아닐 테구요",
  "아마도 참고 서적이나 논문들이 있으리라 생각합니다",
  "어~ 참고문을 몇 개 소개해주면 고맙겠습니다",
  "이번뿐만 아니라 앞으로도 참고문을 소개해주시면 심화 학습하는 데 도움이 되겠네요",
  "음 물론 전 직접 다 연구하지 않았습니다",
  "제가 흥남 갈 수도 없구요",
  "감 아~ 가면 국가 범법 위반이구요. 예",
  "통일부에 허가를 받 네",
  "그래서 제가 가지고 연구를 했던 책들을 읽어드릴게요",
  "노형석 씨가 지은 한국 근대사에 풍경 참고했습니다",
  "이 책은 지금 절판돼 있을 거예요. 아마 아~ 네",
  "김환균 씨가 지은 우리들에 현대 침묵사 이완범 씨가 지은 한반도 분할에 역사란 단행본을 참고했구요",
  "그리고 논문으로는 차승기 씨에 자본 기술 생명 흥남 미나마타 수우 기업 도시에 해방 전후란 논문 네",
  "박희진 씨에 함흥시 도시 공간에 지배 구조와 탈 주체에 삶이란 논문 네",
  "한민수 씨에 북촌과 남촌 흥남 동경 사회 거리라는 논문 네",
  "이승일 씨에 천구백삼십 사십년대 경성 거주 급여 생활자에 주거 생활이란 논문을 참고했습니다",
  "놀랍지 않습니까?  예",
  "어~ 딱히 취미라 할 게 도서관 가는 거밖에 없는 예",
  "예. 비더슈탄트 님께서 이렇게 참고 자료 같은 걸 하시는 걸 보면 네",
  "정말 훌륭한 분이시라는 걸 알 수가 있고 또 여기하고 관련해서 바벨 이일일 님께서 네",
  "필스 교양을 참 재밌게 듣고 있다",
  "주제를 정해서 열심히 공부 연구한 후 이야기를 풀어냈는데 비더슈탄트 님은 나중에 대학원에서 연구하면 잘할 것 같다",
  "한 열 배쯤 더 파면 석사 논문 이백구십구 배쯤 파면  박사 논문이라고 말씀을 해주셨습니다",
  "네네. 아주 정말 극찬을 해주셨는데 네",
  "학생에게는 극찬인데 네. 학부생에겐 극찬이지만 네",
  "박사 과정생들에겐 끔찍한 이야기로 들릴 수 있어요",
  "너는 이곳에 오면 안 되라고 생각할 수도 있다고요",
  "아무튼 저는 칭찬으로 기분 좋게 들었습니다",
  "예. 저는 학부생이니까요",
  "아마 대학원보다 군대를 먼저 가시지 않을까",
  "네. 저는 저에 어두운 미래를 모르고 있는 네",
  "네. 음 예. 학부생에 불과하니까요",
  "재밌는 이야기를 해주셨습니다",
  "또 혹시 기억에 남는 반응이 있었습니까? 노래를 그대로 넣으셨더라구요",
  "그~ 어~ 굳세어라 금순아 예",
  "그 노래를 완창하는 팟캐스트를 본 적이 없습니다. 지금까지 그~ 완창은 아니었죠",
  "저도 부분이었습니다",
  "그~ 나머지 가사들에도 아주 흥미로운 가사들이 많거든요",
  "그~ 뭐 철에 장막 이야기도 나오구요. 예",
  "아~ 그렇습니까? 예. 아무튼  또 어메이징모리스 님께서 필스 교양 오십일 회 들었는데 흥남 부두 나오는 노래 원곡은 처음 들어본 것 같음 음 대부분 이 가사는 그~ 강산에 씨에 노래 라구요 이 절에 나오죠",
  "아~ 그래요? 예. 뭐 이 이런 이런 노래가 나옵니다",
  "음 그런데 일 절 완곡이 나간 건 네",
  "어~ 팟캐스트계에 어떤 쾌거가 아닌가",
  "한 분만 더 소개를 해드리지요",
  "폴링눈 님께서 가고시마는 사쓰마 따라서 가고시마 출신 사업가라는 것은 가장 끗발 날리는 사업가 게다가 전기도 만들어준다는데 반대할 이유가 있는가? 사업성 평가 환경 영향 평가 토지 수용 및 보상 이 세 가지만 빠져도 준비해야 할 서류에 반 이상이 날라갑니다",
  "그럼에도 불구하고 어떻게 발전소 및 화학 공장을 소멸시키며 짓는 것이 일사천리로 진행되는가 의문을 가지신 분들이 계시다면 경부 고속도로를 떠올리세요",
  "어~ 그 사실을 저는 그 얘기 들으면서 잠깐 간과하고 있었는데 네",
  "그치 가고시마가 사쓰마였죠",
  "예. 아~ 그렇 그렇더라구요. 예",
  "제국주의 일본에 역사는 네",
  "사쓰마번과 조슈번 그렇죠",
  "그 둘에 대립에 역삽니다",
  "조슈번이 주도하는 육군과 네",
  "사쓰마번이 주도하는 해군이 안에서 파벌 다툼을 하는데 네",
  "우리나라에 분단은 말도 안 되는 네. 이~ 우리나라에 분단은 갖다 댈 것도 아닌 예",
  "엄청난 창송도 안 하죠",
  "네. 파벌 싸움을 하죠",
  "심지어 어~ 미드웨이 해전 결과를 네",
  "미군보다 육군이 늦게 알았습니다",
  "다른 나라 군대죠. 그러니까 거의 네네. 거의 예",
  "자 오늘은 이종범 작가님이 지금 오고 계시구요",
  "뭘해야 되나요. 오는 동안 아직 아직 만담 조를 해야 하나요? 아직  와 와 와 계시진 않습니다",
  "혹시 이종범 작가님 그~ 만화 보셨나요? 아~ 예. 오신다 그래서 네",
  "앞부분을 쪼금 보긴 봤어요",
  "예. 유료화돼 있습니다",
  "네. 닥터 프로스트라는 네",
  "네이버 웹툰에 만화를 그리신 분이구요",
  "요즘 방송에 많이 나오셔 가지고 예",
  "매니저도 같이 오시나요? 어~ 그건 모르겠어요",
  "어~ 그건 모르겠고 어~ 하지만 생각보다 쉽게 연락이 돼서요",
  "내일 그~ 어 언제 어디로 가면 되나요",
  "열두 시 삼십 분 네",
  "어~ 인도로 가는 길 앞으로 오시면 앞으로 오면 가면 되나요? 네. 그~  예. 가시면 됩니다",
  "그러면은 이미 갔다 왔잖아요",
  "지금 나가는 아~ 그렇죠. 예",
  "갔다 와서 아마 잘 갔다 왔니? 미래에 나야",
  "예. 차 조심하렴",
  "뭐 이렇게  참 기대가 됩니다",
  "저는 인도 음식을 이런 그~ 똑바로 먹어본 적이 없어요",
  "아~ 그때 우리 같이 가서 먹었잖아요. 그거 아~ 그건 그렇죠",
  "그~ 네팔 주인장님께서 예예",
  "하시는 더 맛있는 걸 기대합니다. 네",
  "네. 훨씬 나은 걸 기대하고 네",
  "저는 향신료에 대한 거부감이 없습니다",
  "이게 참 참 신기해요",
  "이게 어렸을 때에 어떤 경험이 왜냐면 그~ 고수가 많이 올라왔거든요",
  "아~ 그래요? 저희 집 밥상에는 예",
  "어~ 그래서 고수를 많이 먹었던 결과 네",
  "이상한 향신료를 좋아합니다",
  "다른 사람들은 화공약품이냐 뭐 이러한 그~ 아~ 예예",
  "그 향신료들을 잘 먹게 되더라구요",
  "음 그래서 향신료 상관없으니 네",
  "아~ 맛있게 먹고 싶습니다",
  "드디어 이종범 작가님께서 오셨습니다",
  "참고로 저희는 네",
  "네. 여러 번 뵌 거 같은 기분이 들지만 네. 예. 그러니까요",
  "원체 요즘은 티비에도 자주 나오시고 네. 어뜨 그러니까요",
  "영문을 알 수 없습니다",
  "이종범 님을 모셨습니다",
  "저는 웹툰 작가와 여러 가지 일을 동시에 하고 있는 만화가 이종범입니다",
  "팟캐스트에 이용 님에 목소리를 되게 들은 지가 오래됐는데 실제로  만나 뵌 거는 처음이네요",
  "아유 예. 부끄럽습니다. 예",
  "네. 그 연락을 받자마자 네",
  "쿼츠 북만 들을까 하다가 네",
  "사실은 필스 교양이 처음 만들어졌을 때부터 얘기를 들어왔기 때문에 어~ 어~ 언제 들을까 언제 들을까 하다가 네",
  "최근에 정주행을 쭉 하구요",
  "방금 전까지 이천십육년 대사건 아~ 파트 투까지 딱 들어놓고 아~ 예",
  "이제 정명회 님이 등장하는 순간 딱 끄고 여기 들어 왔죠",
  "성공적으로 정주행을 마치진 못했습니다",
  "네. 아유 참 예. 어우 참 영광스럽습니다",
  "이케 정명회 님께서 등장하시면  어~ 먹을 거 얘길 하실 거기 때문에 네. 예",
  "아~ 재밌더라구요",
  "괜히 묘하게 그~ 스폰서 더 바이에 내 이름을 넣고 싶은 욕망도 좀 생기고 아~ 예",
  "빈손으로 오기 뭣 해서 후원이라도 하고 올려 했으나 아~ 예",
  "모바일상에서 후원하기가 상당히 어려운  자랑하고 있기 때문에 결국 후원에 실패하고 네",
  "빈손으로 오게 되었습니다",
  "저희는 이 쿼츠 북이란 프로는 아마 어~ 들어보셨으니 아시겠지만 예",
  "음 희귀 직업인들에 애환을 알아보는 그렇습니다",
  "일단 저희가 이천삼십년 청소년들한테 들려줄려는 거구요",
  "웹툰 작가가 그때도 있겠죠",
  "이따가 또 나눌 얘기긴 하지만 네",
  "있길 희망하고 있구요",
  "이~ 희귀 직업인인 건 잘 모르겠네요",
  "아~ 그렇습니까? 애환은 당연히 직업인 모두가 갖구 있으니 네. 그렇죠",
  "말할 것이 많겠지만 네",
  "요즘 들어선 희귀 직업인인진 잘 모르겠어요",
  "웹툰을 그리시는 분은 많은데 예예",
  "정말 웹툰으로 먹고사시는 분들은 많지 않잖아요",
  "그런가요? 하긴 직업인들만 따로 놓고 본다면 소수들로 이루어진 직업 같다 생각은 드는데 네",
  "음 그러니까 되게 애매합니다",
  "그 직업을 갖고 있으면 그 직업인들만 주로 만나게 되기 때문에 네",
  "아~ 근데 희귀하지 않다는 체감을 하잖아요",
  "하지만 말씀을 듣고 보니까 네",
  "많은 사람들이 궁금해 하구요",
  "알려진 것이 아직 알려지지 않은 것보다 적은 네",
  "직업이니까 그렇습니다",
  "그래서 이 청소년들이 직업을 선택하는데 좀 도움을 주고 싶은 음 네",
  "그~ 고전에 방주에는 쥬드 프라이데이 작가님 불렀고 아~ 쿼츠 북에는 저를 부르셨네요",
  "아~  쥬드 프라이데이 작가님 들으셨을까요? 네. 어~  예. 의견 트윗을 한번 트윗을 아~ 맞다 맞다. 예",
  "트윗을 안 봤다고 트윗을 안 남겨주셨죠",
  "예. 일 년에 한 번씩은 꼭 만나 뵙는 작가님인데 어~ 어~ 올해는 보지 못했네요",
  "원래 매년 연말마다 네",
  "각 웹툰 매체마다 물론 안 하는 곳도 있지만 송년 파티를 합니다",
