  "한 이 분 정도 네네",
  "쪄주시면은 요렇게 돼요",
  "이게 호박잎 삶아놨고요",
  "우렁 쌈장을 한 번 만들어 볼게요",
  "네. 육수는 건새우 건다시마 국물 멸치 이거 넣고 네네",
  "한 십 분 정도 끊였어요",
  "그래서 육수 먼저 이제 걸어서 놓으시고요",
  "강된장을 이제 맛있게 하시려면요",
  "보통은 참기름을 안 쓰시는데요",
  "저는 참기름을 조금 넣어줘요",
  "그리고 감자와 표고버섯 썰은 것들 넣고 잠깐 볶아주세요",
  "재료를 볶아서 할게요",
  "사실 강된장은 집에서 해야 제맛이거든요",
  "우렁쌈장은 쉽게 말해서 왜냐하면 밖에서 사 먹으면 우렁이를 눈 씻고 찾아볼래야 찾아볼 수가 한 세 알 나옵니다",
  "집에는 우럭 우렁 듬뿍 넣을 수 있잖아요",
  "그렇게 비싼 재료가 아니거든요",
  "사실은 네. 그죠? 네네",
  "몇 개 안 들었어 그런데 몇 개 안 넣어주던데   그죠? 그리고 가끔 추어탕에 넣어는 집도 있어요",
  "아 그래요? 이천 원 더 받을 거예요",
  "자 이렇게 네. 육수를 부었고요",
  "육수 붓고 일단 사실은 지금 감자가 들어갔기 때문에 감자가 익어야 되잖아요",
  "감자 익는 시간 약 한 삼 분 정도 걸려요",
  "삼 분 정도 뚜껑 덮어서 삼 분 정도 이제 익혀주시고요",
  "네. 자 익은 다음에 익은 다음에 된장을 익은 다음에 풀어주세요",
  "익은 다음에 풀어줘요",
  "네. 된장 세 큰술에다가요",
  "고추장 넣으시는군요",
  "삼 대 일 비율 그~ 된장찌개에도 고추장 조금 넣어줘야 돼요",
  "조금 들어가 주면 예",
  "어~ 또 된장찌개하고 약간 그 다른 느낌이 되죠",
  "좀 더 맛깔스러워져요",
  "그리고 마늘도 마늘도요",
  "어~ 제일 마지막에 넣는 거는 이제 우렁살이고요",
  "보면은 조금 그 염도를 낮추기 위해서 콩 불린 거 갈은 거예요",
  "아 콩 불린 것 예. 그런데 된장은 어쨌건 발효 식품이고 염도가 높기 때문에 네",
  "강된장을 끓일 때는 이 콩 불려서 갈은 믹서에 곱게 갈은 걸 같이 어 섞어주시면 염도를 낮출 수가 있어요",
  "일단은 그래서 자 이거 하는 동안에 콩이 또 익어야 돼요",
  "개인적으로 여쭤보겠습니다",
  "오늘 주제가 혹 아니겠습니까? 선생님 두 분 혹부리 영감님의 이 혹은 무슨 혹인가요?  아 왜 간혹 여기 옆에 혹이 있으신 분이 있거든요",
  "그 혹은 무슨 혹인지 아니 예전에 그 저 옛날로 갈 것도 없어 김일성 혹 있잖아요",
  "여기 아 예예. 맞아요",
  "그건 뭔가 그건 뭐 무슨 혹이에요? 그 정확한 조직 검사를 해봐야 알겠지마는  항상 조직 검사가 중요합니다",
  "그 피하지방층에 생기는 그 결체 조직에 생기는 그~ 혹일 가능성이 높을 걸로 보여집니다",
  "아 제 생각으로 피하지방 그러니까 피부밑에 있는 조직들에서 기원이 된 그런 혹일 것으로 보여집니다",
  "아 근데 그것도 역시 양성 뭐~ 음성 이게 있나요? 그럼요",
  "조직 검사를 해보면 그게 양성 혹이냐 악성 혹이냐는 바로 구분이 됩니다",
  "음~ 그게 악성은 아니었을 것 같아요",
  "왜냐하면 도깨비가 떼어가기도 하고 뭐 이렇게 다시 아 주기도 하고 그래서 그렇죠",
  "악성은 함부로 건드리면 다 퍼지거든  아 그렇군요",
  "아 맞어 그렇겠네요",
  " 악성일 경우에는 함부로 수술하면 안 되겠죠",
  "왜 혹부리 영감이 떼어주고 자기도 잘 살았단 말이에요",
  "그렇죠? 아 악성은 아니었겠네 상대방이 받아서 유리해지는 거니까요",
  "자 지금 뭐~ 말씀하시는 동안에 우렁을 듬뿍 넣었습니다",
  "요렇게 아우 맛있겠다",
  "아무래도 강된장이기 때문에 네",
  "국물이 없이 빡빡하게 졸이는 거죠",
  "약간 쌈장처럼 뭐~ 야채에다가 얹어서 드셔도 되고 네",
  "쌈밥을 해서 드셔도 되고 또 밥에다가 비벼 드셔도 되고요",
  "요거는 뭐~ 뜨거울 때 먹어도 좋고 사실 식어도 괜찮고 식어도 맛있어요",
  "식어도 맛있더라고요",
  "네. 식어도 맛있죠",
  "저는 이거 양배추 삶아서 먹어도 너무 맛있죠",
  "어우 양배추 쌈 맛있죠",
  "맞어 맞어 양배추 삶아서 먹으면 아 역시 먹는 건 제대로예요",
  "예예. 진짜 살을 찌우신다는 느낌이 뭔지 알 거 같아요",
  "박사 학위 딸 수 있어요",
  "그럼 아예 싸봐 주시죠",
  "그러면 제가 이제 호박잎을 이제 조금 맛있게 제대로 싸는 방법 예",
  "싸서 드시는 방법을 한 번 보여줘 아이고 보여드릴게요",
  "호박잎 쌈밥 하실 때 네",
  "보면은 이 매끄러운 부분이 있어요",
  "그 부분이 바닥으로 가고 음 약간 이렇게 만져보면은 좀 거친 부분 까실까실한 거가 위에요",
  "밥을 얹어서 싸주셔야 돼요",
  "옛날에 할머니 집 가면은 할머니가 갑자기 그냥 그 그 담장으로 가셔가지고 뚝뚝뚝 뜯어가지고 그렇게 해 주셨잖아요",
  "자 지금 저희가 싸는 동안에 미리 좀 드렸거든요",
  "하고 어우 에~ 맛있게 드시네요",
  "강된장 적당하게 얹어서 호박잎 쌈하고 아주 잘 어울리는데 어유 이렇게 이렇게 싸주시면 되죠",
  "지금 뭐~ 지금 말없이 드시는데 소리 없이 강합니다",
  "아이 내 껀 우렁이 작아  그런데 강된장이라는 요리가 해보 집에서 아무리 해봐도 이게 다 짜게 돼요",
  "어느 집이나 음 그래서 이렇게 콩을 이용해서 콩을 갈아서 섞어주시면 음~ 염도를 좀 낮추실 수도 있고 좀 나트륨 섭취도 적고 워낙 우리 반찬들이 염분이 많잖아요",
  "음~ 호박잎이 유방암 예방에 어느 정도 도움이 되나요? 호박잎 같은 경우에는 항암에 굉장히 좋은 베타카로틴 성분이 풍부하게 들어져 있고요",
  "우리 몸속 노폐물을 배출하는 칼륨이 많이 많기 때문에 아마도 유방암 예방에 도움이 될 수 있습니다",
  "하지만 꼭 말씀드리고 싶은 건 우리가 건강을 위해서 먹는 모든 음식들 오늘 호박잎도 마찬가지지만 이런 것들이 우리 병을 완치시켜 주는 것은 절대 아닙니다",
  "다만 내 몸에 조금 더 도움이 될만한 성분을 섭취한다라고 생각하셔야 되고 또 병에 예방 차원에서 드신다라고 생각하시는 게 맞습니다",
  "애들이 잘 먹을 것 같습니다",
  "짜지 않아서 예. 이경애 씨 예",
  "아까 뭐~ 살을 키우시는데 너무 키우시는 거 아닙니까?   자 맛있게 드셨죠",
  "여러분 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  "  예. 이 유방암은 뭐~ 드물게 남성에게도 생기니까 여성만에 암이다 이렇게 얘기할 수는 없겠는데 이번에는 지독한 여성에게만 생기는 혹 이 부분 좀 알아보죠",
  "네. 이 자궁에 혹이 생기는 경우는요",
  "자가 진단을 할 수 있나요? 이게 산부인과적인 증상을 유발할 수도 있지만 혹이 어느 정도 컸을 경우에는 그~ 하복통 또 골반통 허리 통증 그리고 앞에 있는 방광을 눌러서 소변이 자주 마려운 빈뇨 그다음에 또 심한 질 출혈을 통한 빈혈 증상으로 먼저 내과나 비뇨기과를 가는 경우가 많이 있습니다",
  "음~ 그래서 이제 정밀 검사 후에 산부인과 자궁의 혹으로 발견돼서 저희 과로 전과가 오는 경우가 많이 있습니다",
  "그래서 사실 여자들이 걱정하는 게 자궁에 저런 문제가 생기면 가장 큰 게 적출을 해야 되는 것 때문에 되게 되게 상심하거든요",
  "전체 자궁을 다 들어내는 전자궁 절제수술은 보통 출산을 다 한 여성들 그런 겨성분들에 시행하기도 하고요",
  "자궁근종만 떼어낼 수도 있습니다",
  "아 음~ 자궁을 보전하고 그다음에 자궁의 입구 부분을 남겨놓고 부분적으로 자궁을 절제할 수 있는 그런 수술적 방법도 있고요",
  "아 수술을 하지 않고 그~ 사타구니에 있는 큰 혈관으로 그~ 관을 집어넣어서 자궁 동맥으로 가는 혈관을 막아서 그~ 자궁 근종을 괴사시켜 줄여주는 그런 자궁 동맥 색전술 그리고 요즘에는 고강도 초음파 직접 치료를 시행하는 방법들이 다양하게 있습니다",
  "그럼 저 중에서 주의해야 될 혹이 뭐예요? 그~ 여성에서만 생기는 그 악성 암이 주의해야 되겠죠",
  "아우 자궁경부 암입니다",
  "네. 자궁 입구에 생기는 이 자궁 경부에 생기는 자궁경부 암이 되겠습니다",
  "아 네. 그래서 자궁경부암은요",
  "그~ 인유두종 바이러스에 의한 바이러스성 질환으로 그 후진국형 질환입니다",
  "아 그래요? 네. 그래서 생애 건강검진에서 시행하는 그런 자궁경부 세포진 검사를 오래전부터 시행하고 있고 네",
  "그래서 암으로 진행되기 전에 이미 적절한 치료를 통해서 이제 자궁경부암 발생률은 많이 줄어들고 있습니다",
  "그리고 작년 유월부터는 만 십이 세 그~ 여학생들 대상으로 그~ 자궁경부암 인유두종 바이러스 백신을 무료로 접종을 놔주고 있죠",
  "그래서 점점 줄어들 것으로 예상이 되고 있는 질환입니다",
  "두 번째 이제 악성 혹으로는 그~ 자궁 내막입니다",
  "자궁 입구에서 그 안쪽으로 들어가서 생기는 자궁 내막에 생기는 내막암입니다",
  "이 자궁 내막암은 그 원인이 여성 호르몬인 에스트로겐의 과다 노출이 됐을 때 생기는 그~ 위험성이 높은 암입니다",
  "아 그래서 생리를 일찍 시작하고 늦게 끝나는 여성들 그다음에 결혼을 하지 않고 출산하지 않고 또 어떤 수유를 하지 않은 여성들 왜냐하면 임신을 하게 되면 십 개월간 일단 생리를 안 하게 되잖아요",
  "그다음에 수유를 하게 돼도 한 일 년 정도에서 일 년 반 정도는 생리를 안 하게 됩니다",
  "그래서 여성 호르몬의 노출 기간이 줄어들기 때문에 이제를 상대적으로 이런 위험 요인이 감소하게 됩니다",
  "난소암 난소암 네. 그런데 난소암은 자궁 옆에 달려 있는 부속 기관입니다",
  "그~ 여성 호르몬을 분비하는 중요한 내분비 기관이 되겠죠",
  "하지만 이 난소는 골반강 안에 있습니다",
  "근데 여러분들이 보다시피 이 골반강은 그~ 부피를 봤을 때는 상당히 넓 공간이 넓습니다",
  "그래서 한 팔 센티미터 십 센티미터 이상의 혹이 되더라도 자각 증상이 없다는 게 아 그래요? 가장 큰 문제점이 되겠습니다",
  "음~ 와 그렇게 커져도 그렇죠",
  "암일 경우에는 이제 많이를 진행이 돼서 복수가 차고 장을 눌러서 그래도 불구하고 증상이 소화가 안 되고 복부가 팽만이 되는 이런 소화기 내과의 증상을 보이게 됩니다",
  "그래서 소화기 내과 가까이 소화기 내과를 다니면서 치료를 받다가 받다가 안 돼서 나중에 난소암으로 진행이 돼서 아 삼 기나 사 기에 발견될 확률이 칠십에서 팔십 프로입니다",
  "당연히 오 년 생존율이 굉장히 낮은 그런 위험도가 높은 암이기 때문에 음~ 이에 대해서는 적절한 주기적인 건강검진이 반드시 필요해서 이렇게 누르면 잡으 잡히지 않나요",
  "선생님 그거 자각 증세가 없다잖아 네. 이게 눌러볼 수 없어요? 한 오 센티 칠 센티 경우에는 본인이 그~ 자각적으로 눌러서 보기에는 어렵습니다",
  "음~ 전문가가 진찰을 했을 때는 질 쪽으로 손을 넣어서 그 하복부에 진찰을 했을 때는 충분히 만져질 수 있지만 음~ 그니까 정기적인 건강검진이 굉장히 중요한 상황이 되겠습니다",
  "그리고 또 하나는 우리나라에서 이 년마다 한 번씩 해주는 그~ 국가에서 시행해 주는 자궁암 검진만 믿고 이제 다른 산부인과 질환에 대해서는 걱정할 것이 없다 생각할 수 있는데 그건 오산입니다",
  "아 네. 그 좀 전에 말씀드린 대로 국가에서 시행해 주는 검사는 자궁경부암 검사만 해주는 겁니다",
  "아 그러니까 자궁내막암과 난소암은 초음파를 봐야만 확인해 볼 수가 있습니다",
  "위치가 그 복강 안에 있기 때문에 그런 거죠",
  "그래서 우리가 그~ 자궁경부암 검사를 일이 년에 한 번씩 하는 것은 당연히 해야 되는 검사고 추가적으로 그~ 이제 비정상적인 질 출혈이 있다라든지 소화불량이라든지 이런 게 지속이 될 때는 다른 난소암이나 자궁내막암 가능성을 염두 해 두시고 산부인과 검진상에 그런 질 초음파 검사 등을 해보면서 쉽게 빠른 시기에 진단을 내리는 게 중요한 것으로 생각이 듭니다",
  "네. 여성에게만 나타나는 혹 자궁에 있는 혹에 대해서 쭉 알아봤고요",
  "이번에는 또 혹하면 갑상선 암 이 부분도 또 빼놓을 수가 없죠",
  "이게 네. 세수하면서 발견되는 경우도 있다고 하는데요",
  "이 목에서 발견되는 혹은 어떤 종류가 있는지 살펴볼까요",
  "목이 자꾸 붓는 것 같은 임파선염 이렇게 돼 있습니다",
  "네. 임파선은 임파절 림프절이라고 부르는데요",
  "여기 목 근처가 자꾸 붓는다는 분들이 있습니다",
  "임파선은 일종의 혈관과 같은 온몸 전체에 분포하게 되는 면역기관의 일종입니다",
  "외부에 이물질이 들어왔을 때 싸울 수 있는 능력을 가지고 있는 림프구나 백혈구들이 이 안에 들어있고 몸에 분포로서는 목과 겨드랑이와 사타구니에 굉장히 많이 분포합니다",
  "실제적으로 세균 감염이나 뭐~ 혈액 암이나 림프종과 같은 병에서도 붓기는 하지만 흔하게 종종 목이 옆에 부어서 만자질 경우에는 바이러스가 우리 몸에 들어와서 우리가 이것과 싸우는 염증 반응일 때 종종 붓기는 합니다",
  "그래서 대개는 크게 치료하지 않아도 자연스럽게 호전된다라고 보고 되고 있습니다",
  "아니 여기가 여기가 붓는 거예요? 여기요",
  "여기가 붓는 거예요? 여기 지금 부어 있잖아요",
  "어디요? 제가 여기 어디요? 요기 요기 이건 살이 쪘는데요",
  "그래요?  아 어디가 붓는 거예요? 그건 정확하게 얘기해 주셔야 될 거 같습니다",
  "이 림프절은 여기 근육을 따라서 이 위쪽에 많이 붓는 분들이 있고요",
  "네네. 그리고 심한 경우에는 요 아래쪽으로 이렇게 근육을 따라서도 붓는 경우가 있습니다",
  "자 이제 목에 나는 두 번째 혹 끝없이 피곤한 갑상선 암 아이고 설명 좀 부탁드릴게요",
  "네. 갑상선에 그~ 혹을 말하는 건데요",
  "그중에 이제 악성으로 진단되는 갑상선 암은 약 오에서 십 퍼센트 정도로 이제 빈도율이 보고 되고 있고요",
  "갑상선에 혹이 있을 경우에 그~ 크기가 갑자기 증가하는 경우 또 그래서 그 커진 혹에 의해서 목에 있는 기도나 식도를 눌러서 음식물 삼키기가 어렵다든지 호흡이 곤란하다든지 이런 증상이 있을 경우또 갑상선 암에 가족력이 있을 경우에 그런 혹은 갑상선 암일 가능성을 염두에 두고 반드시 갑상선 초음파라든지 미세 침흠입 세포 조직 검사를 통해서 암 감별이 중요할 것으로 생각됩니다",
  "그런데 사실 이 갑상선 암 그러면 착한 암이라고 그래요",
  "말도 안 되는 거지 걔도 암인데 착할 리가 있나  그런 얘기를 많이 하잖아요",
  "근데 많이들 하시는데 네네",
  "그거는 이제 어느 정도는 네. 갑상선은 우리가 오 년 상대 생존율이라는 말을 통해서 그 말씀을 설명드릴 수 있는데 실질적으로 갑상선 암이 없는 일반 인구와 갑상선 암을 진단받은 환자를 오 년 우리에 누가 더 살아있느냐를 생존율을 봤더니 오히려 갑상선 암 환자가 백 점 이 퍼센트로 백 퍼센트 보다 더 높게 나온 겁니다",
  "아 그래서 갑상선 암을 착한 암이다라고 부르고 있고요",
  "최근에는 갑상선 암이 어떤 식도나 어떤 기도를 침범하지 않고 내부에만 있는 유두암처럼 성격이 좋은 암일 때는 이걸 암이라고 부르지 말고 양성 종양이라고 부르자라는 움직임이 있을 정도로 음~ 갑상선 암에 대한 어떤 인식이 많이 변화하고 있습니다",
  "그러니까 갑상선 암 걸리면 이거 수술을 해야 되나 말아야 되나 안 해도 돼 막 이런 분도 있고 말이죠",
  "고민하는데 중요한 건 수술 후에 관리가 제일 중요 하단 얘기 들었거든요",
  "맞는 얘기입니까? 갑상선 호르몬은 우리 몸의 그~ 성장과 발육을 촉진시키고 기초 대사를 원활히 함으로써 적당한 열까지 우리 몸에 체온까지 유지해주는 그런 중요한 기능을 하고 있습니다",
  "그래서 갑상선 암으로 인해서 갑상선 조직을 다 들어나는 갑상선 절제 수술을 받은 경우에 저희가 갑상선 호르몬 약물을 평생 복용을 해야 되고요",
  "이~ 그래서 갑상선 호르몬의 기능을 유지할 수도 있고 또 갑상선 암의 재발을 억제하는 효과도 보일 수가 있다고 합니다",
  "그래서 이제 갑상선 암으로 수술받은 경우에 주기적인 정기 검진을 잘 하셔 하셔서 재발이나 진행되는지를 꼭 잘 확인하시는 게 중요하겠습니다",
  "자 다음으로 갑상선 암 사후 관리에 좋은 음식은 어떤 게 있는지 만나보시죠",
  "갑상선 암 수술 이후에 막 아무거나 잘 드시면 됩니까? 아무거나 먹으면 안 되죠",
  "아 안 됩니까? 큰일 나죠",
  "정말 어떤 걸 드시고 어떤 걸 안 드셔야 되는지 한 번 저희가 체크해봤습니다",
  "갑상선 암 수술 직후에 피해야 될 음식들  이야 저거 식단 까다롭겠는데요",
  "이야 오 저렇게 해야 돼요? 이 판넬 속에 있는 모든 음식들의 공통점은 요오드 함량이 조금 많은 음식이다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "아 아 그래요? 그래서 갑상선 암 환자가 수술 하에 후에 모두 다 요오드가 많은 음식을 먹지 말아야 되느냐라 하면 그렇지는 않습니다",
  "보통 우리가 수술하기 전에 아무래도 재발을 할 것 같은 크기가 큰 암이 있거나 아니면 유두암이 아니라 여포암처럼 예후가 별로 좋지 않은 걸로 예측되는 환자들은 수술 이후에 방사선 동의 원서 요오드 치료를 하게 됩니다",
  "그래서 이 치료를 하기 전에는 반드시 첫 일에서 이 주 동안은 요오드가 들어있는 식품을 먹지 않은 것이 원칙입니다",
  "음~ 사실은 여러 가지가 있다고 말씀드렸지만 김 미역 다시마와 같은 해조류에 가장 많습니다",
  "그리고 천일염이나 꽃소금 같은 어떤 염분 성분에도 분명히 많기 때문에 그런 음식들은 드시지 않는 것이 맞습니다",
  "그러면 오은경 선생님이 해주시는 음식에 이게 다 빠지고서 음식을 해주신다는 거예요? 자 이거 보세요",
  "이거 넣어서 해주시면 안 됩니다",
  "아우 저 이 요리를 하기 위해서 네",
  "아 공부 많이 했어요? 네. 공부를 많이 했고요",
  "평상시에 자주 해 드실 수 있는 그런 쉽게 만들 수 있는 반찬 요걸로 저는 오늘 준비를 했어요",
  "자주 해 드시라고요",
  "저거 다 빠지면 심심하지 않을까요?  그러니까 사실 좀 맛이 맹숭맹숭하고 제가 이제 포인트를 알려드릴 거예요",
  "포인트 알려주실 거예요? 예. 어~ 염분 제한을 일단 해야 되잖아요",
  "아 사실은 일단은 그런 것들은 대신 뭐~ 식초 네",
  "오렌지 주스 또 겨자 아 이렇게 대체할 수 있는 약간 이런 것들을 이용해서 음식의 아 음식에 간을 약하게 하되 약간의 향신료를 이용해서를 하면 좀 먹기 수월한 그런 음식들로 준비를 해 드시면 돼요",
  "자 우리가 그동안 건강하지 못하게 먹었던 음 우리의 식생활도 있어요",
  "지금부터 건강하게 맛있게 먹을 수 있는 거 해드릴게요",
  "자 어떤 겁니까? 그래서 닭살 비타민 냉채 닭살 음 닭 가슴살 아 예",
  "비타민 냉채 닭살 하니까 좀 이상하네  예예",
  "아 그런가요? 닭 가슴살 닭 가슴살 비타민 냉채 우리 사이가 좀 닭살이죠",
  "그런가요? 비타민이라는 거는 어~ 여러 가지 신선한 채소와 또 신선한 버섯을 같이 넣고 네",
  "또 기름기가 적은 닭 가슴살을 이용해서 냉채를 한 거고요",
  "또 하나 두부 청경채 볶음 같은 경우에도 심심한 반찬으로 해서 드실 수 있게 만든 거예요",
  "네. 자 가보겠습니다",
  "냉채부터 먼저 닭 가슴살은요",
  "어~ 일단은 끓는 물에다가 네",
  "월계수 잎하고 파 정도는 넣고 네",
  "한 십 분 정도 삶아요",
  "어 삶을 때 십오 분 이상 삶으면 이게 완전 고무 물처럼 되죠",
  "질겨서 맛이 없어요",
  "그래서 이렇게 다 찢어놨고요",
  "어~ 채소들은 신선한 채소를 많이 드시는 게 좋은데 채소를 사실 때 색깔별로 컬러 푸드로 사시면요",
  "그 컬러마다 들어있는 영양소들이 달라요",
  "그래서 그렇게 준비를 했고요",
  "뭐~ 마요네즈 우유 생크림 이런 것들 피하셔 피하시는 게 좋아요",
  "그래서 어~ 오렌지 주스를 가지고 만들어 봤어요",
  "오렌지 주스 예. 오렌지 주스 에~ 자 이거는 이제 겨자예요",
  "예. 약간은 소금을 적게 소금 간을 적게 할 거기 때문에 약간 매콤한 겨자를 이용해서 아 겨자가 들어간 소스는 다 맛있는 거 같아요",
  "그쵸 그러면은 조금 그쵸 간이 짜지 않아도 네",
  "세지 않아도 우리가 맛있게 먹을 수 있거든요",
  "네. 설탕 그리고 식초 그리고 제가 소금 간 했고요",
  "오일이 싫으신 분들은 이대로 드셔도 되지만 에~ 올리브오일 몸에 좋은 예",
  "녹색 기름 아 올리브오일 한 큰 술 정도만 넣을게요",
  "그다음에 드시기 전에 미리 뿌려놓으면은 사실 이게 또 물이 생기잖아요",
  "즉석에서 아 이거 특히나 이~ 예쁜 여자분들이 진짜 에~ 다이어트 생각하면서 드시거든요",
  "예. 슬기 씨 어떻습니까? 진짜 맛있어요",
  "어 근데 이거 맛있어서 너무 많이 먹을 거 같아요",
  "근데 많이를 드셔도 칼로리가 낮아요",
  "지금 비타민 채소들이 많잖아요",
  "채소들은 어~ 밥 한 공기 분량에 그 부피 정도를 먹어도 백 칼로리가 안 돼요",
  "음~ 보통 한 백 그람 당 한 이십 칼로리 정도 밖에 안돼요",
  "그러니까 몇 그릇 이렇고 한 접시를 드신다고 해도요",
  "사실은 칼로리가 굉장히 적다고 보시면 돼요",
  "진짜 간이 안 됐고 그런데도 맛이 너무 맛있네요",
  "전혜진 선생님하고 이경애 씨 하고 투 샷을 잡아주시면 그릇의 차이가 엄청나게 큽니다",
  "그런데 칼로리가 없대요",
  "자 여기서 이걸로 끝내는 게 아니고요",
  "하나 더 하나 더 있어요",
  "네. 두부 청경채 볶음 두부 일단 한 번 좀 어~ 구워볼게요",
  "밀가루입니까? 밀가루보다 전분이 더 좋아요",
  "자 요거를 왜 이렇게 무쳐주냐면 이거를 그냥 바로 구워서 볶게 되면 볶을 때 부서지죠",
  "그래서 그걸 막아주기 위해서 약간 코팅의 역할을 해주는 거죠",
  "이렇게 해서 이제 이거는 노릇노릇하게 한 번 지져주고요",
  "제가 이 볶음 양념장을 하나 만들게요",
  "네. 그거 익혀주세요",
  "아 저요? 예. 익혀주세요",
  "제가 옆에서 양념장을 만들게요",
  "예. 아우 선생님이 은근히 저를 시켜요",
  "제 옆에 있으면 원래 다 이렇게 조수가 되는 거예요",
  "아 예예. 맞습니다. 예",
  "간장에다가 네 참치액 조금 넣어주고요",
  "간장이 한 큰 술이면 참치액은 그거에 반 정도 넣으시면 돼요",
  "그리고 마늘 넣고요",
  "설탕보다는 설탕은 좀 강한 단맛이죠",
  "올리고당 약간 부드러운 단맛 내주는 거 하나 넣고요",
  "그리고 포인트가 있어요",
  "여기에서 자 이 양념장 자체에 물을 섞어줘요",
  "물 한 큰 술 에~ 마지막에 참기름 넣었어요",
  "자 이제 이렇게 구웠습니다",
  "잘 구웠죠? 네. 잘 구우셨어요",
  "예. 이렇게 잘 구워요",
  "청경채 이렇게 한 입 크기로 썰어놨는데요",
  "배추로 하셔도 되고 어~ 뭐~ 가지 호박 네네",
  "이런 걸 쓰셔도 돼요",
  "자 파하고 고추 먼저 넣어서 좀 향을 내주세요",
  "네. 파 기름 고추 기름 내듯이 네",
  "됐죠?  아우 매운 향이 확 올라오네요",
  "매운 게 확 올라와요",
  "자 자   또 이때 주의할 점 기름을 너무 많이 쓰시면 안 돼요",
  "어~ 기름도 조금 제한해서 드시는 게 좋기 때문에 기름을 적게 쓰시는 게 좋고요",
  "나 순간 제 집사람인 줄 알았어요",
  "왜요? 집사람이 하는 행동하고 똑같아요",
  "왜요? 내려놔 내려놔    자 그리고 구운 두부 넣었고요",
  "어우 나 순간 내려놔에 여보 이럴 내 이럴뻔했어요",
  "그러니까 내려놔 내려놔 자 그리고 양념장 볶은 양념 만든 거 아 저렇게 볶아갖고 너무 간단한데요",
  "너무 간단하네 간단해요",
  "청경채가 숨만 죽으면 먹으면 되는 거 아니에요",
  "네. 일단 양념을 조금 데워야 되겠죠? 네네네",
  "아 요거 맛있겠네 자 이것도요",
  "두부 반찬이 사실 해먹을 게 많지 않아요",
  "생각보다 사실은 그래요",
  "네. 그래서 요런 거 하나 이제 딱 배워 두시면 재료만 바꿔가지고 네",
  "네. 근데 사실은 몸이 아플 때 음식을 먹어보면은요",
  "음식이 안 들어가요",
  "그래서 간이 어느 정도 맞아줘야 이게 음식이 먹히거든요",
  "음~ 또 그리고 음식을 잘 먹어야 회복이 빠르잖아요",
  "네. 어우 진짜 맛이 진짜 맛있어요",
  "따뜻한 게 전문가 두 분 지금 뭐~ 얘기해줄 생각 안 하시고 계속 드시거든요",
  " 음~ 네. 우리 전혜진 선생님 어떻습니까?  네. 진짜 너무 맛있게 드시네  예",
  "아니 식어도 맛이 더 이렇게 깊어지는 게 느껴졌고 따뜻한 건 정말 부들부들 맛있는데 음~ 짜지 않고 맛있습니다",
  "그까 이게 뭐~ 수술을 하신 분들이나 아니면 평시에 너무 좋겠죠",
  "건강 관리에 네. 속에도 전혀 부담이 되지 않을 거 같네요",
  "네. 자 마우스 셰프가 있어요",
  "이경애 씨 어떻습니까? 두부에 뜨뜻한 걸 먹으니까 두부에 그 그 이렇게 소프트한 느낌 있죠",
  "그런데도 그 안에 그~ 겉에 입힌 거하고 해갖고 궁합이 너무 잘 맞는 것 같아요",
  "어 이거 우리 딸한테 해주면 이거 너무 좋겠어 그래요? 해줘야 되겠어 오늘 가서 아니 오프닝 때 이후 보다 지금 여기 뭐~ 시간이 많이 들렀는데 예뻐지셨어요",
  "저요? 붓기가 이제 빠지니까 그래요",
  "자 그럼 맛있게 드십시오",
  " 우리가 아침에 일어나서 왜 세수하고 양치하고 거울 보면서 내 안색을 살피잖아요",
  "이게 매일 하는 일이잖아요",
  "그렇죠? 여기다 보톡스 맞을까 뭐 이렇게  그런데 이제 여름이 지나고 찬바람 불기 시작하고 이러면요",
  "내 몸 안을 한 번 봐야 되겠다 이런 생각 들어요",
  "건강검진 같은 거 꼬박꼬박 해서 일 년에 한 번씩은 내 몸 한 번 들여다보시고 나쁜 혹이 생기면 빨리 병원에 가서 병원 가서 자르면 되더라고요",
  "그리고 관리 잘 하면 충분히 백 세 시대에 같이 탑승해서 가실 수 있으니까 꼭 건강 지키시기 바랍니다",
  "한국인은 밥심으로 산다 이러잖아요",
  "근데 요즘에는 밥보다도 커피를 더 많이 마신다고 그러고요",
  "세계적으로 또 녹차가 그렇게 열풍이라고 그래요",
  "이 녹차와 커피 중에 내가 원하는 효능을 얻으려면 어떤 걸 먹어야 할지 라이벌전으로 준비했습니다",
  "커피 대 녹차 녹차 대 커피 먼저 양팀을 소개하겠습니다",
  "황인철 선생님 김인혜 선생님 오경수 씨  자 이에 맞서는 녹차 팀이에요",
  "영창환 선생님 박미경 선생님 윤영미 씨  아니 오경수 씨하고 윤영미 씨가 녹차 팀하고 커피팀 대표란 말이에요",
  "옷도 제가 녹차 아 그래서 색깔의 옷을 이렇게 여기 앉아계시는 분들이 일단 좀 심심해 보이지 않습니까?  여기 좀 다크하고 진하잖아요",
  "어  녹차는 일단 색깔을 색깔이 네",
  "굉장히 이렇게 우리 어떤 심신에 안정을 주는 거잖아요",
  "음~ 눈 피로할 때도 왜 푸른 산을 보라고 하는 것처럼 네",
  "일단은 색깔에서 일단 압도를 하고요",
  "이 녹차를 드시는 분치고 이게 성격 나쁜 분이 없어요",
  "아 그래요? 느리게 살기의 어떤 표본이잖아요",
  "천천히 따라가면서 그래서 답답해 아니죠",
  "아니 오늘 윤영미 씨 녹차 옷을 입고 오셨다는데 녹차를 많이 볶았어  아니 근데 아까 얘기에 밥보다 커피를 많이 먹는다 네",
  "이런 얘기가 있어요? 그렇죠",
  "그러니까 이 커피의 소비량을 보면 우리가 알 수 있습니다",
  "보통 우리가 밥 그러면 일주일에 얼마 먹을 것 같아요",
  "일곱 번 밖에 안 먹어요",
  "그런데 우리나라 한국 사람이 커피를 무려 열두 잔을 마십니다",
  "아 그래요? 예. 국제커피기구에 보면요",
  "우리나라 커피 소비량이 전 세계에 육 위예요",
  "이 조그만 나라에서 이야 예. 성인 일 인당 커피 소비량이 삼백사십사 잔 되니까 김치 우리 안 먹을 때 있잖아요",
  "근데 밥 김치보다도 정말 한국 사람이 사랑하는 게 바로 커피다 전 그렇게 생각합니다",
  "아니 그 저 열두 잔 밖에 안 마셔요? 조금 더 먹습니다",
  "아니 저는 저~ 아침에 일단 커피로 해장을 하고 이 또 낮에 또 커피 없이는 이게 직원들하고 회의가 안 돼요",
  "커피숍이 또 일단 그~ 우리 얼마나 그~ 좋은 만남의 장소 아닙니까?  일단 커피숍에서 만나면 이게 좀 좀 부족한 사람도 그렇게 아름다워 보여요",
  "아니 또 뭐 뭐 얘기할 때 우리 커피 한잔 마시지 이렇게 맞아요",
  "어 그런데 저는 궁금한 게 우리나라 사람들이 언제부터 이렇게 커피를 많이 마셨나요? 이제 시작은 이제 고종 황제 시대 때 천팔백팔십팔 년에 이제 인천의 데블호텔이나 스튜어드호텔에 부속 다방이 있었습니다",
  "음~ 인제 거기서 커피 전파가 시작되지 않았나 생각을 하고 있고요",
  "그 뒤 이제 한국 전쟁이 발발하면서 미군들에 의해서 아 인스턴트 커피가 들어오게 됩니다",
  "아 음~ 어 그리고 이제 다방 시대로 연결이 되고요",
  "그리고 또 저희 나라에서 천구백육십팔년에 커피 믹스가 세계 최초로 만들어지면서 대중 커피가 거기서부터 또 크게 이제 열풍이 조금씩 조금씩 시작이 되고요",
  "팔팔 올림픽을 거치면서 원두 커피 전문점이 생기게 됩니다",
  "예. 그러면서 이제 정말 커피 전문점 프랜차이즈들이 정말 다양하게 많이 되면서 이제 대중화에 지금까지 큰 시장이 형성되고 있는 거 같습니다",
  "이야 뭐~ 커피 역사가 쭉 나오는데 솔직히 커피는 많이 먹는 먹지만 녹차를 그렇게 많이 먹는 경우는 그게 왜 그러냐면요",
  "없는 거 같 그 저 집에도 녹차 마셔요",
  "그~ 늘 거기다 얼음 뭐~ 담가가지고 주전자에다 넣어 놓거든요",
  "녹차를 나가서 지갑 열어서 돈 내고 먹는다는 것 자체가 이상하게 아까워 아 이야 지금 최근 트랜드를 몰라서 그런데요",
  "지금 사람들이 오래 살아요",
  "옛날보다 훨씬 더 그러면 건강을 굉장히 많이 찾아요",
  "병원에 올 때도 보통 환자분들이 커피 몇 잔 이상 먹으면 안 되는 거 죄책감을 느끼면서 얘기를 많이를 하거든요",
  "녹차에 대해서 오히려 열심히 먹고 있습니다 이렇게 얘기하면서 건강을 챙기는 거죠",
  "그래서 요새 음식들도 보면은 뭐~ 녹차 아이스크림 녹차 과자 음~ 맞다",
  "녹차 빵처럼 이게 건강을 생각하는 트랜드로 바 계속 바뀐다는 거죠",
  "미국 캐나다뿐만 아니라 우리나라도 지금 녹차가 다시 또 붐을 일으키고 있습니다",
  "아니 느낌 확 뭔지 오는데 네",
  "어떻게 보면은 우리가 선볼 때도 그~ 뭐~ 이렇게 마음에 들면 커피 한잔하시죠 이러지 예. 맞아요",
  "녹차 한잔하시죠 이거 안 하거든요",
  "이거 박미경 선생님 어떻게 생각하십니까? 제가 또 데이트 하면 전문가 아닙니까? 에 남자 여자가 만날 때는 커피보다는 녹차나 녹차를 발효한 홍차가 훨씬 좋습니다",
  "어 실제 연구가 있는데요",
  "이 녹차나 홍차를 마셨을 때 두뇌가 활발해지면서 우리가 이성을 봤을 때 설레는 감정이 훨씬 더 증폭이 된다고 해요",
  "그리고 우리가 데이트할 때 솔직히 손만 잡나요? 그 눈빛은 무슨 눈빛인가요?  아 나 박미경 선생님이 얘기하면 자꾸 설득돼 맞아 무슨 말인지 알 것 같아 왜냐하면 커피를 마시면 약간 입에서 약간 텁텁한 냄새가 나거든요",
  "음~ 데이트할 때 뭐~ 좋을 게 없을 것 같은데요",
  "네. 그러니까 구취 제거 효과가 또 녹차에 있기 때문에 그렇죠",
  "우리가 데이트할 때 또 향기로운 숨결이 또 필수거든요",
  "그래서 녹차가 그만큼 좋다는 거죠",
  "향기로운 반격할 거 없나 이거 왜 양볼이 빨개졌어요?   자 커피 녹차 다이어트를 하려면 어떻게 마셔야 할까 커피 뭐뭐 삼십 분 전에 마셔라 이거 알지 녹차 매일 뭐뭐에 마셔라 이게 뭐지 커피는 뭐뭐잖아 목욕 전에 운동하기 전에 마시라 하지 않았어요? 아 운동 삼십 분 전에 마셔라 네",
  "나 아무때나 마시는데 맞아요",
  "운동 아 아 왜 운동하고 뭔 상관이지 그러니까 커피 속에 있는 우리 흔히 말하는 폴리페놀 그러니까 클로로젠산과 같은 강력한 향산화 물질이 있는데요",
  "이것들이 신진대사를 높입니다",
  "심지어 오 프로에서 십 프로까지 그러니까 지방 연소에 탁월하죠",
  "왜 삼십 분 전이냐 그건 뭐냐 하면 카페인이 흡수되는 시간이 커피가 이제 흡수되는 시간이 있어야 돼요",
  "그래서 한 삼사 십분 정도 있어야 되고 그러면 모닝 커피는 어떻습니까? 음 사실 인제 이 모닝 커피가요",
  "우리가 아침에 일어나면 나를 행복하게 해줄 음식 중에 대표가 모닝 커피잖아요",
  "음~ 모닝 커피를 먹으면 각성의 효과도 있고 집중력도 좋아지고 또 기분 좋은 호르몬 세로토닌도 올라가면서 마음이 편해집니다",
  "음~ 그런데 인제 최근에 인제 많은 연구를 보면요",
  "이게 호르몬을 방해할 수가 있어요",
  "어 그러니까 이게 코르티졸인데요",
  "이게 아침과 점심에 박동성으로 분비되는데 코르티졸은 무슨 호르몬이냐 나를 깨워주는 호르몬입니다",
  "그러니까 내가 일을 해야 되고 각성을 해야 되고 에너지를 딱 준비를 하는 한마디로 한 전투 태세를 갖추는 호르몬인데 이거를 카페인이 대신하게 되면 코르티졸의 역할이 떨어지게 돼요",
  "근데 카페인은 내성 효과가 있습니다",
  "그러니까 먹다 보면 좀 더 강하게 맞아요",
  "좀 더 많이 이러다가 에~ 카페인이 안 들어가게 되면 내가 무기력해지는 거죠",
  "음~ 근데 이런 단점이 있습니다",
  "그러니까 아침에 모닝 커피 바로 드시지 마시고요",
  "일어난 다음에 두세 시간 활동한 이후에 드시는 게 좋아요",
  "그다음에 신물 올라오시는 분들 있거든요",
  "이런 분들은 카페인이 역류성 식도염을 악화시킵니다",
  "그러니까 이런 분들은 절대 모닝 커피 드시면 안 돼요",
  "오 음~ 아니 그 앞에 커피가 그렇게 종류가 많아요",
  "그러니까 맨 앞에 여기 보이시는 게요",
  "이제 말 그대로 전문 바리스타들이 삼 분 동안 내린 핸드 드립이고요",
  "핸드드립 이거는 여러분 많이 즐기시는 아메리카노고요",
  "그까 이것도 에스프레소가 약간 기본이 돼서 들어가는 거고 매점에서 뭐~ 카페 상점에서 살 수 있는 그냥 일반적인 캔 캔 커피고요",
  "요거는 조금 약간 좀 다르게 사이다나 이렇게 들어가서 커피토닉이라고 얘기하는 조금 특이한 메뉴고 그런 게 있어요? 저는 이거로 할게요",
  "그럼 뭐  근데 이 저 이~ 다이어트 할 때는 역시 저 에스프레소나 저런 아메리카노 같은 게 좋은 거예요? 어떻게 되는 거예요? 예. 근데 커피가 크게 두 종류가 있습니다",
  "이제 조금 전문 용어기는 한데 이거 조금 아시고 드시면 되게 좋으실 것 같아요",
  "그까 카페인 함량보다도 커피가 로부스터라는 종류가 있고 아라비카라는 게 있습니다",
  "예. 맞어 맞어 그래서 테레비 많이 들어 봤어요",
  "예. 많이 아라비카 아라비카라고 하는데 예",
  "그 유럽 사람이나 미국 사람들 이제 많이 세계 사람들이 드시는 커피는 아라비카예요",
  "음~ 약 팔십 퍼센트고요",
  "저희가 이제 아까 말씀드린 세계 최초로 만든 믹스커피의 원료는 대게 로브스터를 씁니다",
  "아 그까 이게 어떤 게 좋다 나쁘다가 아니고요",
  "카페인 함량은 로부스터가 더 많이 들어있습니다",
  "아 항산화 물질도 로부스터가 조금 더 많이 들어 있거든요",
  "그런데 여러분들 여기서 굳이 어~ 다이어트를 하시겠다 그러면 똑같은 양을 드실 때는 사실 아메리카노가 네",
  "아 음~ 조금 더 도움이 많이 되실 설탕 없고 프림 없는 그렇죠",
  "그런 것까지 같이 감안했을 때는 어~ 아라비카가 아마 좀 도움이 되실 것 같습니다",
  "이야 자 그렇다면 이제 녹차는 언제 먹을까요? 어~ 매일 뭐뭐에 마셔라 식후 식후 그렇지 식전 식전에 먹으면 속 쓰리다 하는 얘기를 얼핏 들은 거 같애 자 볼까요? 아침에 아침에 아침에 마셔라 이 다이어트 할 때 보면은 이제 그~ 아침에 먹었을 때가 다른 때 먹었을 때 보다 에너지 소모량이 더 많대요",
  "그래서 다이어트 목적으로는 아침에 모닝 커피보다는 모닝 그~ 녹차를 먹는 게 훨씬 좋다는 거죠",
  "그 녹차도 종류가 굉장히 많네요",
  "이게 지금 몇 개예요? 아 이게 바로 이렇게 그~ 다도에서 많이 쓰는 잎 녹차 잎 녹차고 잎 녹차를 가루로 간 것이 바로 말차라고도 불리는 가루 녹차입니다",
  "잎 녹차를 우리면 이렇게 맑은 색깔이 나오고요",
  "그다음에 티백 녹차 우린 거고요",
  "그다음에는 이 가루 녹차인 말차를 물에 우린 것입니다",
  "그래서 녹차를 이렇게 여러 가지로 즐기실 수가 있고요",
  "그다음에 여기 보시면 색깔이 점점 진해지죠",
  "이 앞에 있는 거는 우롱차고요",
  "음~ 그다음에 가장 진한 게 홍차예요",
  "어~ 생녹차를 따서 이렇게 덖으면은 녹차인데 그걸 그대로 공기 중에 놔두면 갈변이 되면서 부분적으로 산화됐을 때 우롱차가 되고 또 팔십오 퍼센트 이상 완전 산화됐을 때 이렇게 홍차가 되는 겁니다",
  "음~ 그런데 저는 녹차를 먹으면 그렇게 떫은 맛이 되게 안 좋던데요",
  "떫어서 저도 이 생각은 항상 해요",
  "이걸 오래 우리면 떫어지더라고요",
  "떫 그거는 xx 성분 때문에 인제 떫은 맛이 있기는 한데요",
  "그래도 몸에 좋기 때문에 사실은 그~ 자 그~ 커피보다는 녹차를 먹는 게 훨씬 더 다이어트 할 때 커피를 먹지는 않아요",
  "사실은 아니 오히려 임이신했을 때 커피는 좀 줄여라 이런 얘기는 들었는데 녹차 줄이라는 얘기는 못 들어봤거든요",
  "그리고 커피 많이 마시면 또 이가 또 뭐~ 누래진다 음~ 이런 얘기도 있고 녹차는 전혀 그런 얘기가 없습니다",
  "아니 근데 사실 이가 또 누래져요",
  "녹차도 사실 임심 임신 중에는 좀 가급적 이렇게 멀리 하라고 카페인 카페인 때문에 네네",
  "카페인은 사실 임신 중에 카페인은 조금 멀리하는 게 좋은데요",
  "녹차 정도의 함유량이면 어~ 그닥 그렇게 걱정은 되지는 않습니다",
  "아 대신 카페인이 어떤 역할을 하냐 하면 식도와 위에 있는 괄약근을 좀 이완을 시켜요",
  "그래서 가뜩이나 복압이 증가된 임산부들은 자꾸 이렇게 신물이 넘어옵니다",
  "음~ 아 이제 그런 것만 조심하면 녹차는 크게 문제가 되지 않아요",
  "그래요? 커피는 문제가 됩니까? 커피도 당연히 문제가 되지는 않는데요",
  "보통 우리가 커피에 카페인이 어~ 이 아기한테 영향을 미칠 정도면 하루에 네 잔에서 다섯 잔을 꾸준하게 먹어야 돼요",
  "음~ 예. 그러니까 차라리 저는 그렇습니다",
  "안 먹고 고민하지 말고 한 잔 먹고 행복한 시간이 좋다 저는 그렇게 생각합니다",
  "저는 그런데 녹차 카페인은 커피에 비하면 어느 정도예요",
  "그러게 어~ 녹차는요",
  "티백 녹차의 경우에는 한 잔에 십오 미리그람 정도 돼요",
  "근데 하루에 우리가 카페인 섭취 권고량이 사백 미리그람 이하거든요",
  "아 그런데 십오 미리그람 짜리를 스물다섯 잔을 넘게 마셔야 되니까 카페인이 올라가기 전에 배가 너무 불러가지고 못 먹습니다",
  "그렇죠 자 지금 보시면 맨 처음에 이제 카테킨 성분 때문에 녹차 카페인이 한 십오 미리그람 정도 들어있고요",
  "이제 그 위에 보시면 어~ 여러분 일반 시중에서 드실 수 있는 커피 우유에 아 저기도 있구나 네. 여기에도 그러니까 여러분이 드시는 청량음료에도 카페인이 미량씩 다 들어 있습니다",
  "아 그래요? 네. 그 외에 라떼나 아메리카노는 되게 여러분들이 원 샷인지 투 샷인지에 따라서 카페인 함량 차이가 많이 나게 됩니다",
  "음~ 예. 아이스는 막 샷 추가해 주세요 이렇게 되면 이제 카페인 함량이 원 샷당 한 오십 미리그람 씩 증가하게 됩니다",
  "그런데 커피 많이 마시면은 밤에 얘기했지만 잠이 안 오고 그렇죠",
  "잠이 안 온다는 거는 살찐다는 얘기일 수도 있거든요",
  "왜냐하면 다이어트는 잠 충분히 자는 게 좋다고 하니까 밤에 놀아야지 왜 자요",
  "아니 그러니까 그거는 섭취량이 사람마다 다른 것 같아요",
  "다른 거 어떤 분은 뭐~ 한 모금 드셔도 못 잔다는 분도 있고 맞아 맞아 사람들 그런 분들이 있어요",
  "나는 커피를 먹어도 잠을 잘 자 어떤 분들은 제가 그래요",
  "조금만 먹어도 못 이 사람마다 다 커피에 대한 민감도가 다르고 내성이 다 다릅니다",
  "음~ 그런데 내가 커피를 먹어도 잘 잔다고 그래서 사실 그게 잘 자는 게 아니에요",
  "아침에 일어나고 되면은 굉장히 좀 피곤한 그러니까 한 한마디로 말하면 어~ 수면의 질이 떨어지는 거죠",
  "음~ 그래갖고 내가 인제 밤에는 될 수 있으면 커피를 계속 드시게 되면요",
  "그다음 날엔 피로 또 다음 날에는 커피를 먹어야 돼 이게 계속 반복이 되면 만성 피로까지 갈 수 있으니까 밤에는 드시지 마세요",
  "그러니까 내가 커피 먹고 잤더니 꿈에서 브라질 가서 커피콩 따고  있더라고 계속 요즘 굉장히 사는 게 힘드신가 봐요",
  "예. 많이 꿈을 많이 꾸셔 그런 날은 꼭 다음날 많이 힘들어하시더라고요",
  "아니 말 말 나온 김에 그러면 이~ 깜짝 퀴즈 하나 내죠",
  "커피를 언제 마셔야 어~ 밤에 잠 잘 때 이~ 불편하지 않고 몇 시간야 그럼 몇 시에 딱 먹는 게 좋은지 어 여섯 시 이후에 아홉 시 정도 되지 않을까요? 아홉 시 한 세 시간 후 쯤에 잔다고 치면은 한 잠자기 한 두 시간 세 시간 전 자 그럼 잠자기 전에 두세 시간 전에 먹는 게 좋다 아 정답은 여섯 시간에서 여덟 시간 아 그래요? 허억 높네 그럼 먹지 말라는 얘기죠",
  "그러면 그러니까 저녁에 먹지 말란 얘기네 근데 사실은요",
  "커피는 잘 먹어야 됩니다",
  "카페인을 잘 섭취해야 내 몸에 좋은 거지 함부로 대하게 되면 오히려 저희 그~ 몸을 해칠 수가 있어요",
  "거기에 대한 근거는 뭐냐 하면 호르몬입니다",
  "아까 잠깐 얘기했지만 코르티졸이 분비되는 시간이 나 일어나서 그다음에 한 정오 때쯤 되거든요",
  "이때를 피해서 두 시간 이후에 먹는 게 좋고요",
  "우리가 카페인이 내 몸속에 나가려면 반강기가 있잖아요",
  "이게 한 네다섯 시간 됩니다",
  "많게는 열 시간까지 따라서 수면에 내가 방해를 받지 않을 정도면 어~ 오후 두 시에서 네 시 정도로 마지막으로 드시는 게 좋고 음~ 오전에는 열 시에서 열두 시에 그렇군요",
  "딱 드시는 게 카페인을 섭취하는 데 가장 좋지 않나 생각을 합니다",
  "저는 카페인이 굉장히 예민한 스타일이거든요",
  "근데 계속 먹게 되면 녹차나 커피를 어떤 증상까지 겪게 될 수 있나요? 부작용들은 여러 가지가 있는데요",
  "가장 대표적인 게 두 가지인데요",
  "첫 번째는 뭐냐 각성 효과예요",
  "각성 효과가 너무 쎄니까 불면증이 올 수 있고요",
  "두 번째는 심장이 막 뛰어요",
  "맞어 맞어 근데 그게 심해지면 불안증까지 생기고 공황장애 뭐~ 이렇게까지 될 수 있다고는 하는데 그 두 가지가 가장 큰 문제입니다",
  "그러면 저 나이 드신 분들 잠 안 온다고 커피 드시고 잠 안 오니까 수면제 드시고 이거는 어때요? 제일 안 좋죠",
  "아 그래요? 사실은 말 그대로 인제 커피에 인제 그~ 카페인 성분이 각성 효과를 유발시키는데 거기에 관련되는 인제 뇌 부위가 있고요",
  "또 하나는 수면제가 작용해서 억제해주는 효과가 있어요",
  "그래서 두 가지를 병행하게 되면 졸리면서도 잠이 안 오고 그 각성되면서도 졸리운 상황 그러니까 몽롱한 상태가 계속 유지되는 상황이 옵니다",
  "음~ 이 커피 녹차를 먹고도 잠을 잘 잔다 이런 경우는 특별히 문제는 없는 건가요? 그게 느낌일 뿐입니다",
  "사실은 잠을 잘 자는 거 같아도 옆에서 관찰을 해보면 이를 간다든지 뒤척임이 심하다든지 그래서 브라질 가 있었다니까  근데 문제는 그렇게 되면은 다음 날 잔 것 같기는 한데 왠지 졸립고 피곤하니까 카페인을 또 찾게 되는 악순환이 돼서 만성적으로 수면 부족에 시달릴 수가 있죠",
  "자 커피하고 녹차가 다 장단점이 이렇게 있어서 우열을 가리기 힘든데 커피하고 녹차를 생활에 밀접하게 이용하는 곳이 또 있어요",
  "요즘 뭐~ 커피 녹차를 마시는 것뿐만 아니고 그 찌꺼기를 버리는 데가 없는데 맞아요",
  "그걸 이렇게 활용한 적 있으세요? 네. 저는 이제 목욕할 때요",
  "망에다가 녹차 찌꺼기 이런 걸 좀 모아갖고 이렇게 넣으면은 정말 천연 어떤 그~ 입욕제 어 좋다 좋다",
  "좋다여도 그 녹차 찌꺼기를 또 모아놨다가 설거지할 때요",
  "이렇게 쓰면은 기름기도 잘 제거가 되고 어우 좋다",
  "생선 구웠던 거 이런 것들 냄새도 많이 없어지고 살림꾼이시네 이야 아주 좋아요",
  "그런데 아까 보니까요",
  "집에서 원두를 볶아요? 네",
  "이거 괜찮은 거예요? 그럼요",
  "후라이팬에다가 네네",
  "후라이팬에다가 후라이팬에다가 많이 볶고요",
  "원산지 이제 커피 시장이 에티오피아라고 얘기하는데요",
  "지금도 그렇게 볶고 있습니다",
  "음~ 아 그래요? 예. 그까 팬에다가 기름이나 이런 거 두르지 마시고요",
  "그냥 생두 말린 거를 인제 잘 볶으시면 돼요",
  "그냥 그러면 색깔이 이제 변합니다",
  "원래 연두색이었던 생두가 볶아지면 인제 노란색이 됐다가 까만색 이제 시나몬 갈색 이렇게 되고 까만색은 이제 먹으면 안 되죠",
  "탄 게 되기 때문에 그렇죠",
  "자기가 원하는 색이 나오면 그냥 불 끄고 드시면 됩니다",
  "그런데 아까 사례자를 보니까 치매 예방을 위해서 커피를 하루에 서너 잔씩 드신다고 하는데 맞는 얘긴가요? 사실 제가 어릴 때부터 들었던 얘기가 그겁니다",
  "어머님이 너 커피를 먹으면 머리 나빠진다 맞어 맞아요",
  "근데 치매 예방된다잖아 근데 제가 그거 굉장히 궁금했었어요",
  "그래갖고 봤더니 어~ 사실 그렇습니다",
  "그거는 거짓말로 판명이 된 것 같아요",
  "아 왜냐하면 우리가 보통 그~ 치매라고 그러잖아요",
  "치매 유발 물질이 있거든요",
  "그런데 이 어~ 그~ 카페인이 그 유발 물질과 비슷한 구조를 가지고 있어갖고 오히려 막아줍니다",
  "아 오 예. 막아주고요",
  "최근에 연구 결과를 보면 알츠하이머라든지 그다음에 단기 기억력 상실에도 맨 좋아졌다라는 그런 연구가 굉장히 많아요",
  "단 나빠졌다는 그런 연구는 제가 본 적이 없어요",
  "음~ 그러니까 에~ 머리에는 최근에는 각성의 효과와 더불어서 어느 정도 기억력도 좋지 않나 전 그렇게 생각합니다",
  "아니 믹스 커피가 가끔 땡길 때 있어요",
  "예. 글죠? 있어요",
  "예. 그~ 보리차 비 오는 날 예. 비 오는 날 난 사실 캠핑 갔을 때 이야 맞아 맞아 맞아 그렇지 캠핑 갔을 때는 이상하게 믹스커피야 맞아 맞아 캠핑가서 비 오는 날 최고죠",
  "아 오랜만에 의견이 좀 통하네 오후 세네 시 약간 당 떨어지고 피곤할 때 맞어 맞어 그럴 때 한 잔 딱 마셔주면 좋기는 해요",
  "그게 우리가 나이가 들어간다는 거야  이게 이게 나이 드신 분들이 그~ 믹스커피 이렇게 드시는 분들이 많거든요",
  "그게 또 수치로 통계를 내놓은 게 있대요",
  "아 그래요? 어느 정도 되나요? 저기 도표 보시는 것처럼 나온 건데요",
  "보통 인제 육십 세 특히 육십오 세가 넘어가면은 인제 그~ 커피 속의 이제 당분 섭취량이 증가하게 됩니다",
  "이 당이 문제가 뭐냐면 제일 대표적인 게 당뇨잖아요",
  "사실은 그거뿐만 아니라 고혈압 동맥경화증 성인병의 원인이 되는데 이 그~ 믹스커피를 통해서 나이 드신 분들이 입맛이 바뀌기 때문에 당분 함량이 계속적으로 늘어나요",
  "그래서 이 믹스커피를 많이 먹는 거는 결국은 좋은 건 아니죠",
  "커피 믹스가 안 좋다고 하는데 이 커피 믹스가 사회에 끼친 영향이 굉장히 많습니다",
  "우리 저 옛날에 자판기 처음 나왔을 때 아 음~ 그 옛날에 막 그거 신기해가지고 네",
  "점심 먹고 오면서 맞어 그 앞에 계속 쭉 줄 서가지고 아이 거 좀 빨리 좀 뽑아요 이러면서  그 앞에서 이렇게 동전 뒤지고 있으면 욕먹었어요",
  "그리고 우리 예전에 엠티 가고 이랬을 때요",
  "가면은 그~ 밥 다 먹었으면 이장님 댁에서 이렇게 모여 있으면 밥 다 먹었어 그럼 가가 지고 우리 밥사발에다가 맞아 맞아 그걸 이렇게 부어가지고 밥사발에 뜨거운 물 이렇게 해서 자 마셔  그런데 또 그 맛이 기가 막혔어요",
  "맛이 커피 둘 뭐~ 설탕 둘 프림 셋 이렇게 알죠",
  "자기 취향 물어보잖아 우리 저 로타리 스타일인데 커피 뭐야 이러면 하나 하나 둘 뭐 이런 식으로 삼거리 다방에서  그게 그게 선 볼 때 딱 맞잖아요",
  "그러면 그게 궁합이 좋다고 그럼 그럼 둘 둘 셋 드세요? 어머 저도 둘 둘 셋 먹어요",
  "그게 그랬다니까요",
  "그리고 음악 다방 가면 이제 이제 디제이가 저기 어우 저기 앉아있는 언니 남자가 많이 늦네 오빠가 위로해줄게요 하면서 커피 한 잔 배달이요 막 이랬잖아요",
  "아까 오경수 씨 얘기처럼 아침에 일찍 가면 계란 노른자 맞어 딱 넣어가지고 토스트 한 쪽 주고 이런 게 있었어요",
  "맞어 맞어 아니 옛날에는 왜 그렇게 커피에다가 이렇게 달걀 노든자를 넣은 거예요? 저희 아버지도 어디 이렇게 서울 가고 이러실 때 시골에 살았거든요",
  "터미널 다방에 쫓아가면 늘 그렇게 터미널 그 커피에다가 달걀 넣고 노른자가 굉장히 맛있 그거는 십전대보탕의 영향이 아닌가 싶어   자 커피 녹차 항암 효과를 보려면 이렇게 어떻게 마셔야 할까? 커피 뭐 뭐 맛 나는 원두 커피를 마셔라 당연히 쓴맛 아닐까요? 아까 그 아까 신맛 아닐까? 오 신맛 신맛 아까 그 그게 비싸다고 했으니까 맞아 신맛 자 신맛  오 맞다 오 신맛 나는 게 좋은 거구나 아 그래요? 예. 사실 이제 커피에는 어떻게 볶느냐에 따라서 맛이 다 바뀝니다",
  "근데 이거를 좀 비교를 해본 거예요",
  "신맛 나는 커피와 쓴맛 나는 커피를 그랬더니 아까 그~ 항암 폴리페놀과 같은 그 성분이 이십 배 정도 차이가 난다고 합니다",
  "오 신맛 나는 커피에 더 많죠",
  "카페인은 그닥 변화가 없어요",
  "그렇지만 이 폴리페놀 같은 경우는 이십 배 정도의 차이가 있는 걸로 봐서 자 먹을 때는 그러면 우리가 신맛 나는 커피를 먹어야겠다 요런 의미입니다",
  "어떤 거 좋아하세요? 신맛 쓴맛 전 사실 그래도 신맛보다는 쓴맛이 저는 저도요",
  "많은 분들이 그래요",
  "맞어 저도 신맛은 왠지 그냥 이렇게 뭐~ 식초 한 방울 들어간 것 같은데 약간 맞아 맞아 맞아 살짝 상한 느낌도 나 입맛에 안 맞 커피는 쓴맛에 먹는 거죠",
  "아니 신맛이 오히려 싱싱한 거 아니에요? 오 저도 그렇게 들었거든요",
  "신맛 나는 원두가 좀 신선하다고 들었는데 그까 엄밀히 얘기하면요",
  "지금 이제 말씀하신 거에서 신맛은 영양학적으로 말씀을 하신 거예요",
  "음~ 아까 말씀드린 로브스터나 아라비카나 약대점 그니까 짧은 시간에 볶으면 신맛이 더 많이 납니다",
  "아 그래요? 근데 그때 그 시점에서 성분을 분석해 보면 말 그대로 클로로젠산 항암 작용 성분이 제일 높습니다",
  "음~ 강배정 갈수록 조금씩 많이 이제 차이가 나게 떨어지게 되거든요",
  "신선하다 자체는 볶은 지 얼마 안 되는 걸 얘기하는 거거든요",
  "그래서 양을 맡았을 때 아니면 맛을 봤을 때 신선하고 신맛이나 단맛이나 기분 좋은 맛이면 신선한 거고요",
  "음~ 이게 지방 성분이 있다 보니까 시간이 지나면 산폐가 됩니다",
  "그러면 이제 좀 느껴보실 수도 있는데 담배맛 같은 게 나는 경우도 있어요",
  "오 그건 이제 산패된 커피라고 하죠",
  "옛날에 그런 커피 있었어요",
  "복 볶은 지 오래됐거나 그 그 왜 스모킁 향 나면서 그렇죠",
  "어 맞어 잘 볶으셨는데 보관을 조금 잘못 했다든가 이제 이렇게 되면 담배 맛이 나죠",
  "듣기로는 커피는 오래 이렇게 볶아서 탄내가 많이 나면 그게 뭐 그~ 암을 유발한다 맞아 이런 얘기를 많이 들었거든요",
  "발암물질 나온다고 그러고 그렇죠",
  "이제 사실 이제 우리가 보통 볶는다 그런 벤조피렌이나 이런 것들 많이 떠올려요",
  "그래서 발암물질을 많이 생각을 하고 실제로 커피도 발암물질이라고 생각을 했습니다",
  "더블유에이치오에서 커피가 이비에 들어가 있었습니다",
  "그러니까 발암물질일 것 같다 아직 그~ 연구 결과는 적지만 그런데 작년에 발암물질에서 빠졌어요",
  "음~ 삼군으로 들어갔습니다",
  "그래서 커피는 발암물질이 아니라 오히려 연구 결과를 보면 우리의 심혈관계나 아니면 오히려 항암에도 좋다 이런 연구가 많이 있기 때문에 빠진 것 같고요",
  "그런데 그런 거 있습니다",
  "뜨거운 커피는 좀 조심하셔야 돼요",
  "그래서 칠십 도 이상의 커피는 투에이입니다",
  "식도암을 일으킬 수 있으니까 뜨거운 커피만 조심하시면 됩니다",
  "자 이번에 녹차는 어떤지 한 번 보겠습니다",
  "녹차 뭐 뭐 물에 우려라 깨끗한 물에  생수 생수에 뜨거운 아주 뜨거운 물 말고 네",
  "미지근한 물 미지근한 물 아니야 미지근한 것도 아닌데 그럼 뭐지 따뜻한 물 찬물 뜨끈뜨끈한 물  따뜻한 물이겠지 뭐~ 보여주세요",
  "백 도씨 펄펄 끊는 건데 그런데 녹차는 보통 칠팔십 도씨에서 우려서 먹는다고 그렇죠",
  "나도 저렇게 안 들었 식혀서 먹고 그러지 않아요? 예",
  "원래는 끊는 물을 조금 식혀서 칠팔십 도 정도 됐을 때 녹차를 우려먹는 게 상식이죠",
  "왜냐하면 그때 맛이 가장 좋기 때문인데요",
  "어~ 우리가 지금은 항암에 대해서 얘기하고 있잖아요",
  "그래서 건강상의 이점을 생각하신다면 백 도씨의 물에 우리는 게 좋습니다",
  "그 이유가 녹차에 주요 성분인 항암 효과를 내는 카테킨은 뜨거운 물일수록 더 잘 우러나게 돼 있어요",
  "그래서 백 도씨 물에 이삼 분 정도 우려 드시는 것이 그~ 건강상으로는 가장 이롭습니다",
  "근데 문제가 그렇게 드시면은 카테킨이 또 너무 많이 우러나오면 맛이 떫어져서 마시기가 힘들어요",
  "그래서 입맛이 예민하신 분이라면 칠팔십 도에서 그냥 드셔도 되는데 어~ 그렇게 되면은 재탕 삼탕 하셔서 그 카테킨을 다 흡수하시는 게 좋습니다",
  "음 커피는 왜 진하게 먹으면 위에 부담이 간다고 그러잖아요",
  "녹차도 진하게 드시는 분들 있는데 어때요? 녹차도 그렇게 진하게 먹게 되면 문제는 있을 수 있는데 결국은 진하게 먹을 때 카테킨 성분이 많이 우려 나오기 때문에 그렇게 먹는 게 좋습니다",
  "근데 본인이 먹어보고 부담이 되면 조금 연하게 먹는 게 좋고요",
  "음~ 그러면 이 홍차 있잖아요",
  "홍차에도 이 항암 성분이 많아요? 녹차 발효시킨 거죠",
  "홍차가 그러니까 바로 발효시킨 거니까 예예. 녹차의 성질이 원래는 냉하다고 알려져 있는데 발효하는 과정에서 좀 그게 순화가 됩니다",
  "맛 역시도 떫은맛은 줄어들고 부드러운 맛으로 바뀌거든요",
  "그러니까 그 말은 카테킨의 함양 역시 줄었다는 뜻이에요",
  "그래서 항암 효능의 측면에서 본다면은 녹차가 홍차보다는 우수하다고 볼 수가 있죠",
  "근데 또 홍차라고 해서 그 성분이 없는 게 아닙니다",
  "골든링이라고 왜 홍차를 마시게 되면은 그 컵 가운데 이렇게 오렌지 골드빛티 돌잖아요",
  "그게 테아플라빈이라는 색소 성분이 있는데 그것 역시도 항산화 효과 항암 효과를 가지고 있습니다",
  "그러면 녹차를 꼭 마셔야 되는 그런 사람들이 있을 거 아닙니까? 이거 좀 정리를 해봤습니다",
  "자 기름진 음식을 즐겨 먹는 사람 금연을 하고 싶은 사람 류머티즘 관절염 등 만성 염증이 있는 사람 두통이 심한 사람 눈이 침침한 사람 아유 이거 난데  나 세 개 걸려  어 근데 저는 화면에 나온 사람들이요",
  "이 녹차를 꼭 챙겨 먹어야 하는 이유가 뭔가요? 그~ 기름진 음식을 많이 먹는다는 거는 결국은 혈액 속에서 콜레스테롤이나 안 좋은 성분들이 많이 낀다는 거거든요",
  "음~ 녹차가 들어감으로 인해서 그거를 해결해 주는 효과가 있고요",
  "또 하나 아까 보면은 금연 금연할 때 보면은 이제 중독 때문에 뭐~ 여러 가지 문제점들이 오잖아요",
  "녹차는 또 대표적인 또 해독의 음식 중에 하나입니다",
  "어 그~ 관절염 같은 경우는 염증이 있잖 염증 때문에 생기는 건데 염증을 가라앉히는 것도 항산화 효과에는 키테 카테킨 성분들이 그런 작용을 하고 있거든요",
  "그 외에 이제 두통이라든지 눈이 침침하다든지 이런 모든 이유들이 결국은 노화의 과정과 더불어 활성산소로 인해서 생기는 우리 몸의 변화들이에요",
  "그래서 녹차가 그런 걸 해결해준다는 겁니다",
  "음~ 듣고 보니까 진짜 이상하게 커피는 좀 담배를 더 부르는 거 같은 맞아 느낌이 있어요",
  "아니 절로 가라니까  아니 근데 아유 안 되겠어 제가 군대에서도 잠깐 십 분간 휴식 시간 아니면 식후 이때 커피랑 한 대 피우는 게 정말 맛있다라고 표현하시는 분 많아요",
  "맞아 커피는 약간 담배를 불러일으키네요",
  "그런데 녹차 먹으면서 그게 생각난 적은 거의 없는 것 같아요",
  "맞네 근데 담배를 피우시는 분들이 비타민 씨가 굉장히 부족하다고 알려져 있어요",
  "그래서 보충을 해줘야 된다고 하는데 녹차에 비타민 씨가 상당히 많습니다",
  "음~ 그까 레몬이나 귤에 한 몇백 배가 될 정도로 많고요",
  "녹차가 지금 뭐~ 디톡스 디톡스 하시는데 다른 거 찾으실 필요가 없고 맞아 맞아 녹차를 많이 드시는 게 바로 디톡스 하는 길입니다",
  "아니 건강 얘기할 때 우리 술 담배 우리 저기로 넘어가자 금하라 그러잖아요",
  "술 담배 꼭 나오는데 그다음에 나오는 게 커피 아 맞아 보통 그렇지 않아요? 녹차 얘기는 안 하지 술 담배 커피  그래서 또 저희가 준비했어요",
  "뭘요 커피도 또 이~ 건강하게 마시는 법이 있거든요",
  "아 그래요? 자 보겠습니다",
  "질환별 커피 건강하게 마시는 법 먼저 당뇨 고혈압이 있다면 자 뭐 뭐에 한 번 걸러라 걸러라 음~ 필터 이틀에 한 번  망에 걸러라 망 망은 아닐 것 같고 자 볼게요",
  "필터  아 종이필터에 종이 필터 맞네 어 이~ 천구백구칩실년에 스웨덴에서 재미난 연구 결과를 발표를 했는데요",
  "지속적으로 커피를 마시는 사람이 심혈관기에 안 좋다 이런 논문을 발표를 했어요",
  "어 그런데 비슷한 시기에 미국 같은 나라에서는 어 상관없다 괜찮다 이런 논문이 발표돼 갖고 과연 뭘까 이렇게 봤더니 먹는 습관에 문제가 있는 거예요",
  "그래서 어~ 유럽에 있는 사람들은 에스프레소나 아니면 뜨겁게 먹는 걸 좋아하고 미국에 있는 사람들은 대중적으로 이제 부드럽게 커피를 걸러서 먹는 거죠",
  "봤더니 그~ 완 원두에 그~ 문제가 있었던 겁니다",
  "그래서 에~ 카페스테롤이라는 그런 성분이 있는데 그게 우리 몸에 들어오면 혈중 스테로르 혈중 콜레스테롤을 높여요",
  "에~ 그렇기 때문에 사실 뭐~ 어느 적은 양이면 큰 문제가 없겠지만 지속적으로 내가 이걸 음용하게 됐을 때는 몸에 콜레스테롤을 높이고 결국에는 심혈관계 문제가 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 내가 뭐~ 혈압이 높거나 아니면 말초 혈관 장애가 있거나 이러한 당뇨가 있을 때는 될 수 있으면 커피를 우리가 걸러서 드립커피나 아니면 이렇고 내려서 드시는 게 건강하게 드시는 방법이 아닐까 생각을 합니다",
  "자 다음은 골다공증이 있다면 뭐를 섞어라 우유 아닐까요? 맞다",
  "칼슘 이건 뭐 칼슘이니까 사골 국물을 섞겠어요?  우리가 요정 요 정도는 알아요",
  "멸치를 섞을 수도 없고 멸치도 아니고 맞네",
  "요 정도는 저희가 알아요",
  "이렇게 먹으면 어떤 효과가 있나요? 우리가 젊었을 때는 뭐~ 커피 아무리 마셔도 상관이 없는데 중년 이후가 되면 아무래도 칼슘 요구량이 늘어나거든요",
  "이때는 우유를 같이 드시는 게 좋고요",
  "그리고 유럽 특히 커피를 많이 마시는 이탈리아 사람들은 아침에 우유를 섞어서 먹습니다",
  "이 나라에 여행 가셨을 때는 오후에는 그~ 라떼라든지 카푸치노 우유 들어간 커피는 시키지 않는 게 예의일 정도로 아 그래요? 예. 그래서 아침 식사에 먹는데 그 이유가 아침에는 커피가 위장에 자극이 될 수가 있으니까 우유를 더해서 든든하게 드시는 거고요",
  "음~ 자 다음은 피부 탄력이 고민이 된다면 커피 마신 뒤에 뭐를 먹어라 밥을 먹어라  밥 아닐 까요? 아 피부 탄력이라서 아 살찌게 해가지고  탱탱하게 뭘 뭘 먹을까 물 물 자 볼까요?  아 물입니다",
  "커피가 인제 이뇨작용을 갖고 있거든요",
  "그래서 몸에 있는 이제 수분을 빠뜨리는 효과를 갖고 있어요",
  "그래서 피부가 건조해질 수가 있기 때문에 커피를 마신 다음에 반드시 물을 섭취하는 게 좋습니다",
  "그럼 물을 얼마나요? 보통 한 두세 두세 잔 정도 먹으라 그래요",
  "아이고 커피 우리가 먹는 커피 한 잔 마시고 물을 그렇죠",
  "물을 두세 잔 예. 그렇게 먹는 게 제일 좋습니다",
  "커피 이만큼씩 요새 사면 주는데 그거 다 마시고 또 거기다 물을 두세 잔 마시고 그건 너무 나는 커피 미국 가서 커피 시켜봤어요? 양 무지 많잖아요",
  "근데  나는 그냥 저 보온병을 주는 줄 알았어요",
  "자 다음 불면증이 있다면 뭐 뭐 커피를 마셔라 이건 디카페인지 뭐 오 디카페인  역시 커피 많이 아시네요",
  "근데 이 디카페인이 정말 카페인이 하나도 없는 거예요? 아 그건 아니고요",
  "사실 어~ 카페인을 말 자체가 커피 카페가 커피란 뜻이거든요",
  "그래서 인 해서 커피 안에서 발견됐다고 해서 카페인이에요",
  "명명 자체가 그런데 카페인이 가지고 약 효과가 많지만 항암 작용도 하지만 아까 말씀하신 대로 잠이 안드 안 온다든가 심장이 막 두근두근 뛴다든가 이러시는 분들을 위해서 인제 디카페인 커피가 있습니다",
  "지금 여러분들이 커피 한 잔에 드시는 아메리카노 같은 경우 이제 예를 들어서 팔십 미리그람이면요",
  "한 삼미리 그람 정도로 다운시킬 수가 있습니다",
  "그러니까 거진 한 구십부 프로 정도에 카페인을 최대한 제거하고 커피를 드실 수가 있죠",
  " 자 집에서도 맛있는 커피를 한 번 에~ 만들어서 먹어봐요. 김인혜 교수님 네",
  "자 우리 사실 아메리카노 라떼 이런 거는 밖에 나가서 사 먹어야 되는 걸로 알고 있거든요",
  "예. 어떻게 해먹을 수 있을까요",
  "집에서 네. 집에서 저희가 이제 한 번 쉽게 만들어 보는 걸로 하겠습니다",
  "그까 집에 있는 걸 최대한 활용해서 만드는 법을 해보려고 하는데요",
  "이제 집에 보시면 네",
  "이렇게 이런 믹서기 있으시죠",
  "네. 요런 거 있죠",
  "근데 이제 보통 조금 전문적이면 이렇게 핸드밀이라는 게 있습니다",
  "그래서 집에서 갈 수가 있는데 아 집에 이게요",
  "데코레이션으로 돼 있죠",
  "네. 많이 잘 활용을 안 해요",
  "이게 사실 이게 원두를 가는 기구거든요",
  "네. 그런데 이제 없을 경우에 집에서도 가실 수가 있으세요",
  "그래서 집에서 아메리카노 이렇게 좀 가을이나 겨울에 따뜻하게 드시고 싶으면 네",
  "뜨거운 물만 있으시면 되고요",
  "차게 드시려면 이제 얼음 준비하시면 아이스 아메리카노 핫 아메리카노 드실 수가 있거든요",
  "아 그러니까 이 커피 기계 없어도 이렇게 만들어 먹을 수 있는 거죠",
  "네. 이제 콩은 이제 어~ 사셔야 되고 아까처럼 볶으셔도 되고요",
  "이 콩이요? 준비를 예. 콩을 준비를 하신 다음에 가끔요",
  "어디 외국 갔다가 그렇죠",
  "선물 사 오는데 선물로 많이 들어오죠",
  "우리 집에는 기계가 없는데 꼭 이걸 사다 주시는 분이 있어요",
  "그러면 막 미쳐 버려요",
  "버리기도 애매하고 네",
  "요런 거 요런 거 네. 요런 거를 사용해서 네",
  "인제 한 번 만들어 보겠습니다",
  "사실 근데 가루로 된 거 선물 받으면 좋은데요",
  "금방 아까 산패가 되기 때문에 맛에 있어서는 조금 인제 조금 금방 맛이 없어지고요",
  "또 하나 이제 준비하셔야 될 게 집에 이렇게 다시다 팩 예. 다시팩이요",
  "국물 요리 팩 요런 거 다시팩 쉽게 마트에 가시면 금방 구입하실 수가 있으세요",
  "자 요걸로 한 번 만들어 보도록 할게요",
  "원하시는 만큼 그냥 넣어볼게요",
  "그거는 다 볶은 거죠? 그러니까 예. 볶은 거죠",
  "볶은 거 그냥 믹서기에다가 넣어요? 그렇죠",
  "볶지 않은 걸 이제 생두라고 하고요",
  "볶은 걸 원두라고 합니다",
  "그냥 갈아요? 우와 이게 갈려요? 네",
  "갈리네 그리고 이거를 인제 진하고 드시고 싶으시면 오랜 시간 가시면 입자가 가늘어 지고요",
  "아 어 난 좀 부드럽게 드시고 싶다 하시면 이제 시간으로 조절을 하시면 돼요",
  "음~ 네. 이렇게 해서 네 갈리네 네네",
  "네네. 자 이렇게 해서 이제 준비가 됐죠",
  "입자 좀 조금 두꺼워 보이는데 네네. 조금 두껍게 했습니다",
  "그래서 오랜 시간 갈면 또 가늘게 어~ 내릴 수가 있으세요",
  "아 그리고 저 믹서기 냄새 제거도 되겠네요",
  "우리 집에 원 원두 알 많은데 다 갈아버려야겠다",
  "근데 갈아서는 이제 먹기 직전에 갈으셔야 가장 맛있고 신선하게 드실 수가 있죠",
  "아 그래요? 시간이 지나면 인제 여기 담배 냄새가 나기 시작합니다",
  "아 그래요? 네네. 자 이렇게 하시 다음에요",
  "이제 여기 그냥 일반적으로 쓰시는 팩에다 이걸 넣으시면 돼요",
  "자 이렇게 다시팩에 넣어요? 네. 이렇게 넣으시고 이제 사용하시는 법은 아시죠? 이걸 이렇게 뒤집어서 네네",
  "네. 이렇게 해서요",
  "끊인 물을 끊인 물을 네네",
  "다시팩에 끊인 물을 녹차 우려내듯이 하는 거네 네네. 맞습니다",
  "음~ 아 진짜 간단하네 시간으로 조절을 하시면 돼요",
  "그래서 이걸을 이제 넣고 물을 이제 마저 원하시는 대로 부어주세요",
  "오 야 이거 왜 이거 생각을 왜 못했을까? 진하게 마시고 싶으면 좀 오래 우리면 되는 거고요",
  "오래 우리셔도 되고요",
  "아니면 커피를 좀 더 가늘게 가셔도 됩니다",
  "시간이 되면 네네. 시간이 지나면 이렇게 돼요",
  "이제 원하는 대로 이렇게 해서 우리가 아는 아메리카노가 됐습니다",
  "그냥 따뜻한 아메리카노는요",
  "이걸 그냥 부으시면 되고요",
  "말 그대로 나는 조금 연하게 드시고 싶다 그러면 물을 조금 따뜻한 물을 넣으시면 되죠",
  "아 그래서 제가 요기다 지금 저는 얼음 동동 띄워서 주세요",
  "이제 아이스로 드려요? 아이스 좋아하셔서 제가 특별히 한 번 저기 이천 원 추가하셔야 되는데요",
  "아 그 얼음 값이 너무 비싸네 자 맛있게 먹는 팁을 이제 하나 알려드릴게요",
  "아이스 아메리카노거든요",
  "얼음을 먼저 채우시는 게 더 맛있습니다",
  "아 아 그래요? 얼음을 먼저 채우시고요",
  "차가운 생수라고 얘기하죠",
  "네. 생수를 요렇게 채우시고요",
  "커피는 사실 일 점 오 퍼센트만 고형 성분이고 나머지 물이에요",
  "그래서 물이 굉장히 중요합니다",
  "아 그래서 맛있는 생수 물을 채우시고 이제 에스프레소를 위에 이렇게 넣어주시면 이게 바로 아이스 아메리카노죠",
  "음~ 냉커피는 왜 꼭 시럽을 넣어요? 설탕 이런 거 안 넣고 시럽이 더 잘 녹습니다",
  "고체는 녹는 데 시간이 좀 걸리죠",
  "근데 액체로 시럽이 들어가면 조금 더 부드럽게 드실 수 있어요",
  "이 좀 들어가는데 되게 진하네 오경수 씨도 이제 나이가 든 거야 저거 드시고 아으   커피 사 먹으면 요즘 사오천 원씩 하잖아요",
  "비싸 이제 그때 떠오르는 이제 옛날의 유행어 있지 않습니까? 커피값 만만치 않을 텐데 이러면서 이제 집에서 이렇게 내려먹으면 딱이네요",
  "자 라떼 이제 라떼 한 번 가볼까요? 네네. 집에서 이제 라떼면 우유가 들어가서 카페라떼거든요",
  "예. 그래서 에스프레소하고 라떼 이제 우유를 다른 특별한 것 없이 요런 거 끊이시는 거 다 있으시잖아요",
  "근데 한 가지 주의하셔야 될 게 왜 단백질이 많이 들고 유지방 들어 있잖아요",
  "그래서 너무 고온에 하시면 이제 가열 시 이상한 냄새도 나고 위에 막도 생기고 해서 식감이 굉장히 떨어지세요",
  "그래서 보셔서 이제 약간 거품이 보글보글 생기면 끄시면요",
  "음~ 한 칠십 도 정도 됩니다",
  "그때가 우유가 가지고 있는 단맛도 가장 높고 맛있게 드실 수 있으세요",
  "그래서 지금 일반적으로 있는 데다 가요",
  "그냥 우유를 아무 우유를 쓰셔도 돼요",
  "그래서 우유를 이렇게 부어주시고요",
  "근데 그것도 지키고 서있어야지 조금만 한 눈 팔면 그냥 확 넘쳐서 그렇죠",
  "어디 가시면 안 됩니다",
  "닦느라고 되게 고생해요",
  "냄새 되게 나요. 그거 윤영미 씨가 실패담이 굉장히 많으시네요",
  "계속 견제하시는 거 같으세요",
  "그래서 제가 녹차로 바꿨어요",
  "아 그래서 네 불을 저 같은 경우는 전자레인지에 딱 일 분이에요",
  "아 그러면 끊지도 않고 딱 좋아요",
  "음~ 거품이 생겨요? 예. 딱 그 정도 이렇게 해서요",
  "옆에 이제 거품 보이시죠",
  "거품 나올라 그래요",
  "네네. 이렇게 요 정도 되면 이제 칠십오 도 칠십 도 정도 돼요",
  "막 팔팔 끊이는 게 아니에요? 네. 아니에요",
  "그렇게 되면 이제 막이 생기고요",
  "음~ 예. 더 맛이 없어지는 거죠",
  "저희가 가열치라고 표현하는 데 에스프레소를 자기 취향에 맞게 그까 모든 커피에 에스프레소가 기본이네요",
  "일단은 그게 많이 들어가죠",
  "원하시는 대로 이렇게 부어서 드시면 되세요",
  "아 글면 끝이에요? 네",
  "이게 카페라테입니다",
  "그게 다예요? 네. 답니다",
  "이렇게 만들어 먹으면 돈 거의 안 들 거 같아요",
  "슬기 씨랑 잘 어울리네  어떠세요? 어우 되게 부드럽고 부드럽죠",
  "향도 너무 좋고 네",
  "사 먹는 거보다 어때요? 입술에 거품이 안 묻었어요",
  "그런데 저는 궁금한 게 집에 믹스커피 같은 거 있단 말이죠",
  "그거 그거를 이용해서 또 뭔가 하나 해볼 수 있는 건 없을까 해서요",
  "자 믹스커피로 그럼 한 번 만들어 볼게요",
  "이제 손님 오시거나 이럴 때 뭐~ 믹스커피를 딱 맛있게 타 드려도 되는데 네",
  "좀 응용해서 자 원래 프라푸치노라는 명칭은 이케 프라페하고 카푸치노에 합성어거든요",
  "그까 얼음을 갈아서 만든 메뉴에요",
  "음~ 그리고 또 하나는 우유가 들어가면 되고요",
  "음~ 커피가 들어가면 됩니다",
  "음 예. 근데 지금은 집에서는 그렇게 만들 수가 없으니까 믹스를 이용해서 한 번 만들어 보도록 할게요",
  "따뜻한 물로 이 믹서기에 녹여주실 정도만 넣으시면 돼요",
  "아 이게 맛있으면 뭐 손님들이 맛있으면 어머 이게 뭐야 그러면 어~ 집에서 만든 프라푸치노예요",
  "당신은 집에서 프라푸치노도 만들어 그렇죠",
  "이렇게 해서 믹스 넣어주시고요",
  "그런데 진짜 주전자에 끓여서 선생님 네",
  "보리차에 믹스커피를 넣어서 타서 먹으면 얼마나 맛있는지 모릅니다",
  "어르신들이 그 구수함을 잊을 수가 없어요",
  "근데 커피에서도 이게 보리차 향이 나는 커피들이 있어요",
  "브라질 같은 데 그거 괜찮아요",
  "네. 가장 생산 일 위거든요",
  "브라질에서 브라질까지 갈 필요도 없어요",
  "그냥 보이차에 타면 돼요",
  "저 여기 지금 제가 믹스커피를 예",
  "그다음 얼음 넣었어요",
  "그리고 이제 우유를 넣어주시면 돼요",
  "음~ 네. 이렇게 해서 갈면 되거든요",
  "갈면 끝이에요? 네. 끝이에요",
  "그런데 만약에 여러분들이 저 초코 파우더 있어요 네",
  "코코아 파우더 있어요 이러면 카페 코코아 프라푸치노가 되는 거예요",
  "네. 그까 녹차를 넣으시면 카페 녹차 프라푸치노가 되는 거고요",
  "괜찮겠네 이제 뭐~ 스트로베리 프라푸치노 아니면 무슨 과자를 넣어서 만들기도 하고요",
  "저도 사실 이게 너무 궁금해요",
  "진짜 궁금한데 맛이 없을 수가 없지 저건 맛이 없을 수가 없어 진짜 이 커피믹스로 만든 거라 어우 맛이 너무 궁금해요",
  "어우 저기 이거 약간 모카 내 느낌이 싹 나는데 그래요? 원 샷 하시는데요",
  "아니 저기  그 사람이 이거네 이거 사람이 거 그렇게 안 봤구만 그 참 이거 커피를 원샷을 하시면 원 샷 하셨어 뺏어 먹을까 봐 없는데 내가 만들어 드릴게요",
  "아니 손님 왔을 때 이렇게 대접하면 네. 그렇죠",
  "정말 굉장히 이거는 특별한 대접하는 그런 기분 들 거 같아요",
  "집에 있는 거인데 이용하실 수 있어요",
  "우리가 커피 맛을 봤고 녹차는 누가 해주세요? 녹차도 제가 자 김인혜 선생님께서 녹차까지 하실 수 있어요",
  "아 녹차도 하세요? 네. 제가 학교에서 카페 메뉴라고 학생들 수업을 하거든요",
  "아 그러면 카페에서 만드는 모든 메뉴들을 이제 만들어 봅니다",
  "그래서 녹차도 사실 카테킨 정말 좋은 성분들이 많잖아요",
  "그래서 이거를 이용해서 이제 아까 어~ 우유랑 같이 차는 많이 드실 수 있으시잖아요",
  "그러니까 집에서도 사실 이렇게 가루가 있으시면은요",
  "말려요? 라떼를 한 번 녹차 라떼 아 녹차 라떼 녹차 라떼 네. 만들어 보도록 할게요",
  "저희가 왜냐면 우유를 데워 놓은 게 있으니까 파우더를 기호에 맞게 넣으시면 되거든요",
  "그래서 네 먼저 우유 넣기 전에 넣어서 이렇게 준비를 하시고요",
  "네 이렇게 한 다음에 데운 우유를 넣으시면 돼요",
  "어 그래요? 그렇게 간단해요",
  "그렇게 이렇게 자 이거를 그것도 차갑게 해도 되고 뜨겁게 해도 되는 거죠? 그렇죠",
  "아이스 하시면 이렇게 되면 이제 물 조금 끊이셔서요",
  "녹차 가루를 녹이시고 얼음 채우시고 차가운 우유를 부으시고 녹인 거 넣어드시면 아이스 녹차 라떼가 되죠",
  "아 이거 너무 신기하네요",
  "이렇게 간단한 건데 우리는 어려운 어려운 과정인 줄 알고 드셔보세요",
  "어때요? 어때요? 오우 이거 저기 저 우리 동네에 그 저기 카페에서 파는 오천구백 원짜리 그 맛이에요",
  "아이 어때요? 어우 맛있다",
  "이거 진짜 맛있죠? 색깔이 너무 예뻐 사실 녹 녹차의 씁쓸한 맛을 싫어하시는 분들이 녹차가 들어갔기 때문에 아 쓰지 않을까 이런 생각을 하거든요",
  "약간 이거 저~ 약간 저~ 공복에 먹어도 밥 될 것 같고 네. 그렇죠",
  "아 그래요? 우유가 들어가 있어서요",
  "그리고 약간 탄닌 성분 때문에 떫을 때는 우유나 이런 게 조금 더 부드러워지세요",
  "이거 하나로 끝나면 안 되거든요",
  "선생님 밀크티 하나 더 할까요? 아 밀크티 할까요? 밀크티가 은근히 이케 뭐라고 해야 되지 싫증 난다고 해야 되나 몇 번 먹으면 그래서 새롭게 좀 먹고 싶다는 생각이 드는데 네",
  "그게 잘 안돼 더라고요",
  "이제 말 그대로 카페에 가시면 메뉴로도 즐기실 수가 있거든요",
  "그래서 그 홍차도 종류가 여러 가지가 있잖아요",
  "요건 얼그레이라고 하고요",
  "얼그레이 얼그레이 네. 그냥 가지고 계신 홍차로 그냥 다 우리시면 돼요",
  "종류에 따라서 조금 나눠지는 것뿐이고요",
  "이렇게 물 넣고 우리시면 돼요",
  "이렇게 너무 많이 우리시면 좀 떨떠름하시니까요",
  "네. 이 정도 우려서 얘를 빼주시면 되고요",
  "저희 집사람은 저 저 티백 있잖아요",
  "저거를 이제 저러고 나서 냉장고에 넣어서 마사지 팩으로 쓰더라고요",
  "녹차가 피부에 굉장히 좋잖아요",
  "근데 난 예뻐지는 건 모르겠어  그까 시간에 따라 조절하실 수가 있으세요",
  "그래서 우유를 이렇게 부어주시면 돼요",
  "그리고 인제 아까 말씀드린 대로 어떤 시럽 같은 거 더 넣으셔도 되고요",
  "아니면 요 자체에 얼그레이 향을 그대로 하시고 싶으시면 이렇게 해서 드시면 돼요",
  "입술에 흔적 남기지 마요",
  "향까지 더해져서 단맛이 없으면서 네",
  "굉장히 이렇게 홍차에 그~ 향긋한 맛이 있는데 어~ 이거 시에프 한 번 해볼까요? 여기까지 향이 난다",
  "자 여기 시에프 감독님 계시잖아요",
  "자 레디 큐 주세요",
  "감은 안 오는데 한 번 찍어 봅시다",
  "자 레디 액션 주름이 는다고요? 뱃살이 걱정되신다고요? 녹차가 있잖아요",
  "녹차 놓치지 마세요",
  "자매품 밀크티도 있습니다",
  "이게 얼그레이  커트 커트 그 저 매출이 오르겠어요? 그래가지고 모텔 체인지 슬기 씨가 광고 들어오는 거 아니에요? 아이고 잘 마셨습니다",
  "  네. 커피 대 녹차의 대결을 봤는데 그 서로 다른 매력을 찾았습니까? 윤영미 씨 네. 찾았어요",
  "그까 커피도 잘 마시면 굉장히 많이 도움이 되고 건강에도 좋고 또 맛있는 커피를 마실 수 있는 거 같아요",
  "음~ 그까 물 많이 마시고 그다음에 우유도 섞어 마시고 네",
  "디카페인 커피를 마시면 불며 불면증도 없고 음~ 그러면서 오늘 커피의 매력에 대해서 또 다시 한번 느꼈네요",
  "그 저는 뭐~ 세상을 커피로 시작해서 세상을 커피로 알아가고 있거든요",
  "에~ 그런데 오늘 살짝 녹차를 보면서 녹차의 위력을 조금 알았어요",
  "음~ 그래서 이제 월 수 금은 커피 먹고  화 목 토를 좀 녹차로 좀 이제 앞으로 갈까 합니다",
  "네. 이 커피를 좀 건강하게 즐길 수 있게 당부하고 싶은 말씀이 있으시다면 요",
  "사실 커피가 기호식품이잖아요",
  "근데 어떻게 먹냐에 따라서 나한테 당장 도움이 될 수도 있고 때로는 몸을 해칠 수도 있습니다",
  "그러니까 커피를 너무 내가 몸에 좋다 그래서 많이 드시는 게 아니라 적당량을 그리고 우리가 규칙적으로 일정하게 드시는 게 가장 좋을 것 같습니다",
  "네. 본초강목에 따르면 녹차를 차게 마시면 담이 생긴다는 말이 있습니다",
  "그러니까 녹차는 찬 성질이 있기 때문에 따뜻하게 드시는 게 더 몸에 이롭거든요 지금 아침 저녁으로 선선한 바람 부는 가을이니까 분위기 있게 따뜻한 녹차 한 잔으로 하루 보내셨으면 좋겠습니다",
  "커피하고 녹차 운치가 있잖아요",
  "이야 지금 가을 분위기 말씀하셨는데 딱 어울리는 기호 식품인데요",
  "에~ 멋지게 폼 나게 드시되 과하지는 않게 그래서 건강하고 기분 좋은 날 되시고요",
  "  어서 오십시오",
  "어~ 먼저 시작에 앞서서 양해의 말씀 좀 올리습니다 방송국 사정에 의해서 어~ 오늘부터 정슬기 아나운서와 제가 진행을 맡게 됐습니다",
  "시청자 여러분에 양해 말씀 부탁드리겠습니다",
  "그~ 날씨가 어~ 밤 낮과 밤이 굉장히 일교차가 큽니다",
  "뭐~ 반팔을 입어야 될지 긴팔을 입어야 될지 참 고민인데 이럴 때 환절기 건강관리 중요하다고요",
  "환절기에는 면역력을 꼭 잡아야 하는데요",
  "그래서 오늘 환절기 면역력 잡는 비책 준비했습니다",
  "자 우리 면역력 이분들과 함께 잡아봐요",
  "박미경 선생님 민혜연 선생님  자 오늘도 건강 챙기기 위해서 오셨어요",
  "오경수 씨 이호선 씨 안녕하세요",
  "네. 두 분 늘 건강해 보이시는데 에~ 아 그런데 김한석 씨 그 자리에 앉으니까 내가 적응이 안 되네  아 중요한 거는요",
  "잠시 잠깐 앉아 있는 겁니다",
  "사람이 오늘따라 진지해 보여 예예",
  "아  아주 잘 데펴놓고 이~ 다시 오시면 또 이제 비워드려야죠",
  "네. 요즘 환절기라 그런지 주변에 콜록콜록 하고 홀쩍홀쩍 하는 분들 많으신데 음~ 두 분은 어떠세요? 저 같은 뭐~ 옛날에 이제 젊었을 때 에~ 감기가 와도 주로 이 마음에 감기가 왔었죠",
  "마음의 감기 마음의 감기 뭐예요? 우울증 그때는 이제 집사람 만났을 때 이제  주로 오늘 요즘은 집사람 바도 아무 감흥이 없지만  그때는 이제 막 마음의 감기가 왔는데 요즘엔 그냥 감기가 와요",
  "어 음~ 그까 이제 계절만 바뀌면 음~ 환절기 때 예. 제가 특히나 또 여름에는 이~ 저 열이 많아서 이렇게 팬티 팬티 바람으로 그냥 자거든요",
  "그게 이제 그~ 계속 그렇게 자다 보니까 계절이 바뀐 걸 그래서 아내분이 짜증 내시는 거예요",
  "아 이호선 씨는 어때요? 저는 사실은 이 환절기가 너무 괴로운 사람 중에 하난데 다른 분들도 아마 그렇지 않나 모르겠어요",
  "저는 추위 진짜 많이 타거든요",
  "음~ 저는 벌써 저는 솜이불 덮어요",
  "음~ 이미 솜이불 덮은 지가 꽤 됐고요",
  "음 심지어는 뭐~ 예를 들어서 약간 찬 바닥에서 잔다 그러면 벌써 등골이 오싹해가지고 음~ 바닥에 왜 찜질기 조그만 거 있잖아요",
  "왜 우리 여기저기 시릴 때 쓰는 거 그거를 등짝에다 이렇게 쫙 깔아줘야 음~ 지지면서 자야 이제 그렇게 계절을 또 맞게 되거든요",
  "아 이게 사실 이제 슬슬 노화에 접어드셨습니다",
  "제가 볼 때 그래요",
  "저희가 그걸 이제 세 글자로 갱년기다라고 얘기하는데  그리고 저 이제 환절기 때 이게 좀 감기 잘 걸린다 이런 게 다 면역력 때문인가요? 네. 맞습니다",
  "면역력이라는 그 단어의 뜻을 알면 좀 이해하기가 쉬우실 텐데요",
  "면하다 면에 역병 역 해서 말 그대로 직역을 하면 역병을 면하는 능력을 얘기합니다",
  "음~ 요즘 말로 따지게 되면 아무래도 외부에서 받는 스트레스나 아니면 전염병 그리고 각종 세균이나 바이러스로부터 자신을 방어할 수 있는 힘을 말하는 거죠",
  "아무래도 요즘과 같은 환절기 때는 면역력이 많이 떨어지시면서 감염성 질환으로 좀 고생하시는 분들이 병원에 실제로 많이 찾으시거든요",
  "음~ 이제 면역력이 떨어져 있는 유소아나 노인분들이 좀 많으신데요",
  "유소아는 장염이나 감기 기관지염으로 병원을 좀 많이 찾으시고요",
  "음~ 노년분들 같은 경우는 아무래도 기관지염이나 폐렴이 흔한데 요즘 또 많이 오시는 것 중의 하나가 대상포진입니다",
  "아하 그래서 대상포진도 많이 찾으세요",
  "아니 왜 하필 이때고 왜 하필 저예요? 음~ 감기는 그냥 나를 떠나지 않고 왜 하필 이때 걸리는지 저는 진짜 궁금하거든요",
  "네. 뭐~ 갱년기이신 분뿐만 아니라 모든 분들이 지금 시기에는 힘들단 말이죠",
  "아 그 이유를 제가 한 세 가지 정도로 말씀드릴 수가 있는데요",
  "첫 번째는 건조해졌습니다",
  "음~ 그까 우리 코나 이런 점막은요",
  "촉촉해야지 면역이 유지될 수가 있는데 건조해지면 그만큼 바이러스나 세균이 안으로 침투하기가 쉬워집니다",
  "두 번째는 낮은 기온이에요",
  "그까 일교차도 크지만 어~ 아까 그~ 건조한데 추위까지 더해지면은 알러지 유발 물질 음~ 히스타민 같은 것들이 우리 몸에서 많이 나오면서 콧물 계속 나오고 가렵고 그런 증상이 생길 수가 있어요",
  "그다음에 세 번째는 활동량인데요",
  "날씨가 선선해지니까 아무래도 여름보다는 우리가 활용량을 늘리게 되고 많이 어~ 밖으로 다니게 되고 그러거든요",
  "음~ 그러면서 체력 저하가 있을 수 있습니다",
  "요컨대 환절기가 되면 환경 변화에 적응하기 위해서 우리 몸에 스트레스를 받고 그것으로 인해서 면역력이 떨어질 수가 있겠습니다",
  "음~ 아니 근데 저 같은 경우는 그~ 제가 이렇게 그동안 감기를 제가 통계를 한 번 제 몸을 가지고 내봤거든요",
  "아 통계를 내셨어요? 예. 이게 봄 감기가 있고 이제 가을 감기가 있단 말이에요",
  "그런데 이게 이상하게 봄 감기는 좀 좀 잘 견딜 만한 것 같은데 음~ 가을만 되면 좀 오래가고 이렇게 좀 뭐랄까 더 힘들어 이상하게 음 외로워서 그런가 봐  이거 왜 그럴까요? 아무래도 이제 가을 같은 경우는 날씨가 따뜻했던 여름에서 추워지는 겨울로 넘어가게 되잖아요",
  "그러면서 기온도 떨어지고 체온도 같이 떨어지기가 좀 쉬운 계절인데요",
  "이제 우리 몸에 체온 특히나 장의 온도가 면역력과 밀접한 연관이 있습니다",
  "장의 온도가 일 도만 떨어져도 면역력 백혈구의 면역 기능 자체도 많이 떨어지게 되고 장뿐만이 아니고 온몸의 면역력이 같이 떨이지에 되는 것이죠",
  "음~ 또 다른 것은 일조량 때문인데요",
  "음음 아무래도 날이 짧아지면서 일조량이 줄어들고요",
  "그러면서 비타민 디 합성도 감소를 하게 되고 또 수면장애가 생기면서 자면서 여러 가지 호르몬들이 나오게 되는데 이런 호르몬 불균형도 심해져서 조금 더 면역력이 빨리 깨질 수가 있는 것이죠",
  "예. 그렇다면 지금 내 면역력이 어느 정도 수준인지 좀 알아볼 수 있는 방법이 있나요? 네. 혹시 손병호 게임 아세요? 네 손병호 게임 이렇게 손 편 다음에 네",
  "그 양반은 참 이걸 잘 만들어서 접어하는 게임  어젯밤에도 한 잔하면서 했는데 아 그래요? 아 그러셨어요? 네에 손병호 게임으로 제가 준비를 해봤습니다",
  "제가 말씀드리는 증상마다 해당이 되시면 접어주시기 바랍니다",
  "자 첫 번째 눈이나 입 피부가 건조하다 접으세요",
  "눈 네. 두 번째는 더부룩하고 소화가 잘 안된다",
  "요즘 요즘 아 그렇습니까? 제가 소화는 자신 있어  그다음에 세 번째 모발이 얇아지고 잘 빠진다 아유 탈모 수염 포함입니다",
  "수염 포함 빠질 모발이 있어야 뭐~ 모발 얘기를 하지  예",
  "네. 그다음에는 입안이 자주 허시는 분 접어주세요",
  "그거 진짜 잘 헐어 자 그다음에 손 발이 찬 편이다",
  "네. 그리고 목덜미나 어깨가 잘 뻣뻣해진다",
  "네. 그다음에는 변비나 설사 같은 장 증상 있으신 분 접어주세요",
  "그다음에는 또 있어요? 아직 겨울도 아닌데 목뒤가 선뜻선뜻해서 스카프를 매고 싶다 어 저요",
  "네. 그런 분들 접어주세요",
  "제일 먼저 다 접으신 분 계세요? 저 여섯 개 지금 이호선 씨가 여섯 개 같으신데요",
  "여섯 개 음~ 맞어 저 저 죽는 건가요?  지금 뭐~ 보니까 정슬기 아나운서는 세 개 다섯 개 오경수 씨는 다섯 개 전 네 개 아 네. 역시 좀 젊으신 분이 확실히 면역력이 좋으신 거 같고  저기 왜 박미경 선생님 안 접으셨습니까? 저는 또 설명드리는 입장이니까",
  "지금 보니까 이호선 님께서는 좀 한 손으로 모자랄 정도로 많이 접으셨어요",
  "면역력이 이 중에서 가장 떨어지신 분이고 집이 집을 좀 이사를 가야 될까 봐 지금 면역력을 제일 먼저 챙기셔야 되는 분이신 거 같아요",
  "아니 이분이 저보다 나이가 많으세요",
  "그러니까 제가 고생을 해서 얼굴이 이런 거지 아니 이것 좀 덜 접었다고 그게 그렇게 샘이 나  아니 이분이 더 나이가 많으신데 왜 제가 제일 많은 거죠? 이거 네",
  "네. 지금 이제 면역력을 차 찾는 노력을 하셔야 되는데 네",
  "아까 시기도 환절기지만 좀 갱년기 때문에 몸에 변화가 좀 심하신 시기 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "음~ 네. 이제 면역력을 잡으려면 어떤 노력들을 해야 하는지 하면으로 만나보시죠",
  "네. 자 환절기 면역력 살리려면 위 아래 위 위 아래 체온을 순환하라 이게 무슨 얘기인가요",
  "위 아래 위 위 아래 뭐~ 이 노래 있죠",
  "체온을 순환하라 위 아래 이게 무슨 얘기인가요",
  "네. 이케 두한족열이라고 하잖아요",
  "사실은 건강 비법은 머리와 가슴은 시원해야 되고 시원해야 배하고 발은 따뜻해야 됩니다",
  "그런데 현대인들은 반대예요",
  "스트레스 많이 받으니까 머리로는 열이 받고 뜨거워지고 맞어 또 하체는 안 움직이다 보니까 차가워지기가 쉽습니다",
  "음~ 그렇게 되면은 상열하한증이라고 해서 그대로 있어요",
  "체온 순환이 되지 않은 상태로 그래서 이거를 이겨내기 위해서는 머리는 시원하게 해주고 또 하체는 따뜻하게 덮어주어서 체온이 잘 순환할 수 있도록 해주는 게 우리 몸의 면역을 튼튼하게 유지할 수 있는 방법이 되겠습니다",
  "음~ 그러면 그건 어때요? 땀 쫙 빼는 사우나 그러면 피로가 좀 풀리신다고 하시는 분도 있는데 네. 아무래도 체온이 떨어지면 면역세포의 활성도 자체가 같이 떨어지면서 면역력이 많이 악화가 될 수 있거든요",
  "그래서 사우나를 통해서 체온을 적당량 유지시켜주는 것은 굉장히 좋은 방법이기는 한데요",
  "음~ 사우나 같은 경우는 이제 우리나라 특히 중년 남성분들이 좋아하시는데 예",
  "너무 과도한 온도 그까 너무 높은 온도로 하신다거나 시간을 적정 시간을 지키지 않고 길게 하시는 경우 그리고 뭐~ 음주 후에 하신다거나 이런 안전 수칙들이 있는데 이런 것들을 제대로 지키시지 않으면 이제 탈수는 기본이고요",
  "또 심장이나 혈관 건강에도 무리가 올 수 있어서 음~ 안전 수칙을 반드시 지키셔야 합니다",
  "그게 적정 오래 하려고 하는 게 아니라 그 안에 들어가면 잠이 와 그렇게 그리고  사우나 하시다 주무시면 정말 위험해요",
  "근데 이게 사실 우리가 사우나는 가야 되잖아요",
  "아니면 뭐~ 집에 이렇게 잘 사는 집이야 사우나가 있겠지만 저희 집 사우나는 그냥 족욕통이에요",
  "어 족욕통 요즘 홈쇼핑에서 하나 샀거든요",
  "근데 이제 얘는 또 나 이~ 물 받아야죠",
  "발 담그려고 양말 벗으면 냄새난다 그러죠",
  "이래저래 욕먹고 그냥 또 하고 나면 또 치우기도 번거롭고 조금 좀 쉬운 방법 그러게 조금 간단한 방법 없을까요? 아까부터 냄새가 어디서 나나 했더니만  여기야 쉿 쉿 족욕 뭐~ 이런 거 예. 족욕도 물론 좋지마는 더 간편하고 좋은 방법이 있습니다",
  "수욕이요? 네. 따뜻한 물에 십 분 정도 손 담그시는 것도 굉장히 좋은 방법이에요",
  "아 그래요? 아 네. 우리가 왜 추울 때 보면 손 호호 불게 되고 자꾸 비비게 되고 하는 본능이 있잖아요",
  "그래서 손을 따뜻하게 하는 것도 온옴에 체열 순환에 도움이 됩니다",
  "그래서 십 분 정도 담가주시면 되는데 좀 심심하잖아요",
  "그럴 때 하면 좋은 지압법이 있습니다",
  "그래서 이 손바닥에 엄지 밑에 보시면은 이 부분을 어복이라고 그래요",
  "네. 그래서 어복이라고 하고 거기 중간에 있는 요 지점을 어제혈이라고 해요",
  "네. 그런데 여기를 꼭꼭 잘 눌러주시면은 어린이들 기침 감기도 잘 떨어지고요",
  "아 그래요? 아 네. 그리고 어른들의 가을 감기 예방에도 도움이 됩니다",
  "음~ 그래서 수욕하시면서 여기 아픈데요",
  "네. 아프죠? 정상인가요? 아프신 분일수록 더 열심히 눌러주세요",
  "난 왜 잠이 오지 아 그래요? 네. 환절기 면역력 살리는 비법 두 번째 살펴볼까요? 최소한의 최선 손을 깨끗이 하라 아 이거 중요하죠",
  "너무 당연한 얘기다",
  "손 네. 사실 다들 당연하다라고 얘기는 하시지만 실제로 손을 깨끗하게 제대로 씻는 분들은 많지가 않으세요",
  "오경수 님은 손 자주 씻으시나요? 아우 저는 뭐 뭐 화장실 갈 때마다 씻죠",
  "근데 씻기 어려울 거 같아요",
  "아니 털이 있어도 닦을 건 닦죠",
  "아 그래요? 아 털이 털하고 뭔 상관이야 그래도 이렇게 털 사이사이에 실제로 이천십오년도에 질병관리본부에서 우리나라 사람들을 대상으로 조사를 했는데요",
  "화장실을 이용하신 후에 삼십 초 이상 비누로 깨끗하게 손을 씻는 사람들의 비율이 사십 프로 밖에 안 됐어요",
  "아 그까 반도 되지 않는다는 거거든요",
  "사실 이렇게 손을 제대로 씻지 않으면 한 시간 뒤에는 세균이 한 육십여 마리 정도가 있고요",
  "두 시간이 지나면 사천여 마리로 증식을 합니다",
  "오 세 시간이 지나면 무려 이십육만 마리 야 정말로 많은 수의 세균을 갖게 되거든요",
  "근데 이 상태로 뭐~ 이렇게 다 같이 쓰는 물품을 잡는다거나 버스 손잡이나 뭐~ 지하철 손잡이 같은 걸 잡으면 다른 사람이 거기에 닿았을 때 옮기게 되는 거죠",
  "음~ 그래서 뭐~ 호흡기를 통해서나 피부를 통해서 감염이 될 수 있으니까 전염의 위험성이 굉장히 높아요",
  "그까 손 씻기만 사실 삼십 분 삼십 초 이상 제대로 하셔도 감염병에 칠팔십 프로를 예방할 수가 있습니다",
  "그래서 아까 나랑 악수 안 한 거예요?  아니 오경수 씨는 이렇게 닦아요",
  "화장실에서 볼일 보면요",
  "이렇게 닦으세요. 이렇게 아이아 진짜야 뭐야 나는 진짜 손을요",
  "아 진짜 이렇게 안 닦고 아니 왜냐면 한 손만 이렇게 닦는 사람 처음 봤어요",
  "요것만 썼으니까  악수 안 하기를 잘했네요",
  "나는 물을 세고 있더라고요",
  "물을 아껴야지 물을 어떻게 이렇게 세고 있어 말 나와서 얘긴데요",
  "두 분 혹시 손 닦는 법 아십니까? 그럼요",
  "어떻게 닦는 겁니까? 저희를 너무 쉽게 보신다",
  "아니 왜냐면 이게 제가 이제 유치원 아이를 키우는데 네",
  "저 깜짝 놀랬거든요",
  "저는 모르는 방식을 아이들이 배우더라고요",
  "손을 이렇게 닦으면서 이렇게 돌려가면서 다 닦아요",
  "그리고 이거 사이사이 예",
  "사이사이 하고 마무리는 손톱 이렇게 이렇고 하는 걸 어 손톱까지 저를 가르켜주는데 아 저는 몰랐어요",
  "아 그거 저~ 외과의사들이 그~ 수술 들어가기 전에 하는 건데 그거  이렇게 이렇게 야 거의 한 구십 점 정도 되시는 것 같아요",
  "그래요? 어 거의 정확한 방법이고요",
  "사실 우리가 손을 씻을 때 제일 많이 사용하는 거는 비누잖아요",
  "그런데 메르스 사태 이후로 우리나라 국민들이 또 좋아하는 게 생겼어요",
  "손 소독제 그죠? 그렇죠",
  "어 이제 비누를 이용해서 제대로 손을 씻으시면 손에 있는 세균을 구십구 프로까지 박멸을 할 수가 있고요",
  "손 소독제를 사용할 경우에는 얼마나 줄일 수 있을까요",
  "백 손 소 뭐~ 백 프로 되겠죠",
  "비누보다 조금 더 약합니다",
  "구십팔 프로 정도 아 그래요? 비누보다요? 비누가 더 하지만 그 정도만 돼도 굉장히 효과가 좋은 거라서요",
  "물이랑 비누가 없을 경우에는 손 소독제를 사용하시는 것도 좋고요",
  "문제는 손 소독제도 없고 비누도 없을 때예요",
  "사실 물로만 씻어도 제대로 된 방법으로 씻는다고 하시면 구십삼 프로까지 세균을 줄일 수는 있고요",
  "어 좋은 방법을 얘기를 해주셨는데요",
  "제일 처음에는 손바닥을 문질러서 닦으시고 그다음에는 손등을 닦으시고요",
  "손등 손가락 닦는 것까지는 맞았어요",
  "근데 손가락이 사실 엄지는 방향이 다르거든요",
  "그래서 엄지는 따로따로 아 엄지는 따로 돌려 이렇게 아 따로 돌려서 그렇게 하시고 아 이렇게 손가락 사이를 하신 다음에요",
  "여성분들 특히 저도 그런데 네일아트 하시고 나면 손톱이 길어요",
  "그래서 안쪽까지 문질러가지고 그죠",
  "이렇게 깔끔하게 닦고 헹구시면 구십삼 프로까지 예방하실 수가 있습니다",
  "아 음~ 진짜 이 오늘 이 방법을 오경수 씨 꼭 하시길 바랍니다",
  "아유 진짜 앞으로 제가 유심히 볼 거예요",
  "이게 뭡니까? 이게 화장실 가서 제발 물 틀고 이렇게 물 세지 마세요",
  "아이 진짜 자 이제는 이~ 환절기 때 오는 꼭 질환이 있죠",
  "단골 손님처럼 오는 질환이 있는데 저희가 한 번 준비를 해봤습니다",
  "자 환절기 면역력 떨어지면 꼭 온다 자 첫 번째 먼저 볼까요",
  "사람 잡는 가을 감기 아 감기 꼭 오죠",
  "제가 볼 때는 이~ 저에게 이~ 가을 감기라는 건 뭐냐면 일 년에 저는 보통 한 봄에 한 번 가을에 한 번 이렇게 딱 두 번 정말 심하게 감기를 앓는데요",
  "첫 번째 살이 한 사오 키로 씩 빠져요",
  "진짜 진짜로 막 너무 힘들어가지고 거기다가 인간에게는 수많은 구멍이 있잖아요",
  "음~ 모든 구멍에서 물이 다 나와요",
  "뭐~ 눈구멍 귓구멍 콧구멍 땀구멍 뭐~ 할 거 없이  너무 아프니까 침도 막 질질질 나오고요",
  "아 지저분해서 같이 못 있겠어  아니 그래도 제가 오경수 씨 이거보다는 아니다 이거보다  아유 무슨 말씀이세요",
  "그래서 저한테는 이 가을 감기가 늘 오는 것이지만 한 번도 힘들지 않은 적이 없는 음~ 굉장히 고통스러운 과정이에요",
  "저로서는 이게 겨울 감기하고 이~ 환절기 때 감기하고 달라요? 그까 가을 감기하고 겨울 감기를 조금 구분을 해본다면 한의학적으로 말씀드릴 수가 있는데요",
  "외부에서 우리 몸에 침입해서 질병을 만드는 걸 사기라고 합니다",
  "그런데 그거를 여섯 가지 정도로 얘기를 해요",
  "그래서 풍 한 서 습 조 화가 있는데요",
  "그까 말 그대로 바람 또 찬 사기 뭐~ 더운 사기 또 습한 사기 건조한 사기 뜨거운 열과 같은 사기 이런 것들이 있습니다",
  "조사 즉 그~ 건조한 사기가 우리 몸에 잘 침입을 해요",
  "그리고 겨울에는 한사 즉 차가운 사기가 우리 몸에 위주로 들어오게 됩니다",
  "그러다 보면 증상이 어떤 차이가 있냐면 가을 감기는 건조함이 위주가 되는 거예요",
  "그래서 마른 기침 많이 하고 어 폐와 뭐~ 호흡기 관련된 증상이 많습니다",
  "아 그래서 마른 기침을 네. 그리고 겨울 감기는 한사가 위주가 되다 보니까 오한 음~ 동통 이런 것들이 위주가 됩니다",
  "음~ 물론 지금은 뭐~ 난방 잘 돼 있어서 계절적인 변화가 심하지는 않지만 그럼에도 불구하고 가을 감기는 가장 주의해야 되는 게 건조한 것이라고 볼 수가 있습니다",
  "음~ 그런데 저 같은 경우는 사실 그~ 감기가 와도 네",
  "병원 가는 것도 좀 귀찮고 음 나는 병원 가면 그렇게 저~ 간호사님이 그~ 왜 주사를 꼭 엉덩이 위에다가 꼭 놓는지 이게 너무 싫어 사실은 그런데 어쩌다 그래도 못 견뎌서 가잖아요",
  "그러면 그 얘기 하저 하더라고요",
  "요즘 많이 독감 예방 접종 하셨냐고 어 아 어 그렇죠",
  "그거 확실히 진짜 도움이 되는 거예요? 음 이게 가끔 저희 병원에도 감기 걸리신 분들이 오셔서 저한테 이렇게 약간 따지는 분들이 계세요",
  "독감 예방 접종 맞았는 데 왜 감기 걸렸냐 이게 독감을 독한 감기 줄임말이라고 오해를 하셔서 생기는 일이거든요",
  "사실 감기와 독감은 별개의 질환입니다",
  "아 그래요? 감기 같은 경우는 뭐~ 감기를 유발할 수 바이러스가 한 이백여 가지 정도가 돼요",
  "얘네들이 상기도에 국한돼서 발생하는 질병입니다",
  "그런데 독감은 인플루엔자 바이러스에 의해서만 걸리고요",
  "또 상기도에만 국한되어 있지 않고 전신 질환이기 때문에 단순히 코감기나 이런 증상들이 아니고 열이 나고 근육통 이런 전신 증상들이 더 우세하거든요",
  "그래서 독감은 매년 예방 접종을 맞으면 어느 정도 예방이 가능한데 감기는 예방 접종이 따로 없어요",
  "음~ 이백여 가지 균을 다 막을 수는 없거든요",
  "그래서 평소 때 손 잘 씻고 튼튼하게 면역력을 강화시키는 게 제일 좋고요",
  "또 한 가지가 가끔 아 감기가 너무 오래가라고 얘기하시는 분들 있어요",
  "그럴 경우에는 감기 자체가 아니고 감기로 인해서 이 차 세균 감염이 유발됐을 가능성 있어서 의사 진료를 받아보시는 게 좋고요",
  "아까처럼 막 모든 눈물 콧물 물이 다 나온다 감기가 아니고 알러지일 수도 있습니다",
  "아 알러지 역시나 정확한 진단이 필요하시고 또 하나 이번 감기는 몸살이 너무 심해라고 하실 때는 어 맞아요",
  "그때는 오히려 독감이실 가능성이 또 있어요",
  "음~ 그래서 병원 가기 좀 귀찮고 싫으시더라도 제때제때 병원 가셔서 정확한 진단과 치료를 받으시는 게 좋습니다",
  "엉덩이 맞기 싫으시면 팔에라도 놔주시죠? 네. 그럴 수 있는데 엉덩이가 덜 아파요",
