  "불구속 지금 기소된 그런 상태거든요",
  "염 의원은 한겨레 기자와의 통화에서 이렇게 얘기를 했더라고요",
  "지역구를 생각해서 다른 상임위를 지원을 했는데 당에서 문체위를 배정해서 항의한 상태다",
  "아~ 바뀌겠네요? 항의를 했으니 저는 이제 이 해명대로라면 예예",
  "바뀌'어야 한다고 생각을 하는데 예예. 이분 딴 상임 바뀔지는 한번 지켜봐야 될 것 같고요",
  "당에서 왜 문체위를 가라고 했을까요? 저도 그게 좀 궁금합니다",
  "참~ 홍문종 의원은 교육 위원회에 또 배정이 됐거든요? 예예",
  "그런데 경민 학원 이사장 시절 때 저지른 사학비리 문제로 지금 불구속 기소 돼서 재판을 앞두고 있습니다",
  "어~ 이래도 되는 것인가",
  "하~ 이분이야말로 매우 심각합니다",
  "칠십오억 원이나 되는 그렇습니다. 예",
  "그리고 뇌물수수 혐의도 지금 받고 있거든요",
  "그런데 재판을 또 진행을 해야 되는데 네",
  "이게 교육 위원회에 또 배정이 되면 예",
  "또 사학이라든가 예",
  "이런 쪽에 영향력을 미칠 수 있는 거 아니겠습니까? 이분이 아프리카 노동자들 아시죠? 그렇죠",
  "아프리카 문화원 네",
  "네. 거기에도 관련이 돼 있는 분이고 네",
  "그리고 그~ 친박이잖아요. 대표 친박 그렇습니다",
  "예. 그 잘 나가던 시절에 그런 얘기도 했어요",
  "어~ 자민당 오십육년 체제를 봐라 네",
  "앞으로 그~ 새누리당이 그런 시대를 만들거다 민주당 하는 거 보니까 우리가 장기 집권 해야 되겠다 아이고야 이런 얘기를 하셨던 분입니다",
  "장기 집권하면 어떻게 되는 겁니까?  이렇게 되는 겁니까? 교비 막 횡령하고 예~ 저는 이렇게 되면 이것은 어~ 국회법 위반으로 다스려야 된다",
  "그~ 이렇게 해도 돼요 만약에 민동기 기자님이나 저 같은 사람이 이렇게 한다 그러면 어떻게 되겠어요? 뭐 여러 번 강조하지만  긴급 체포가 되겠죠",
  "우리는 긴급 체포 그렇습니다",
  "왜 이분들은 막 이렇게 해도 되는군요",
  "그런데 지금 국회법 사십팔 조 칠 항을 보면은요",
  "그 공정을 기할 수 없는 뚜렷한 사유가 있다고 인정이 될 때에는 네",
  "해당 상임 위원회 위원으로 선임하거나 선임을 요청해서는 안 된다 이렇게 정하고 있거든요",
  "그런데 과연 지금 자유한국당이라든가 이런 정당에서 네",
  "이런 국회법을 몰랐을까 알았겠죠",
  "저는 좀 의문 부호가 찍히고 있습니다",
  "그니까 어~ 관련 상임위에 배치한 것 자체가 네",
  "약간의 좀 의도성이 있는 것 아니냐라는 지금 의혹을 받을 수밖에 없다고 생각을 하는데요",
  "저는 그~ 국회 의원들이요",
  "국회의 원내 대표들이 이거 다 원구성 협상을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 정말 국민들을 얼마나 우습게 알면 네",
  "이런 분들을 그냥 상임위에 배정하고 네",
  "그냥 쓱 넘어가면 끝 이렇게 생각했던 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그리고 사실 한겨레를 제외한 다른 언론들 왜 한 줄도 안 씁니까? 그것도 좀 신기하고요",
  "왜 아무도 안 씁니까? 이렇게 심각한 문제에 대해서 왜 눈 감고 있습니까? 그리고 좀 다른 정당에서 예",
  "이거 세게 비판을 해야 될 상황이라고 생각을 하는데 왜 비판 안 합니까? 윤소하 정의당 원내 수석 부대표가 아~ 정의당만 비판 했습니까? 어제 이제 강하게 이들 위원회 실명을 언급을 하면서 예",
  "용납될 수 없다 이렇게 비판을 한 것을 제외하고는 아~ 그렇게 뭐 다른 정당에서 이 사안을 가지고 강하게 비판하는 것은 제가 아직 아직 접하지를 못했습니다",
  "네. 정의당 의원 몇 명이에요?  여섯 명입니다. 예",
  "참 일당백 하시느라고 고생들이 많으신데 네",
  "아~ 저는 정말 민의의 전당인 국회가 네",
  "국민을 무시하고 이런 식의 범법 행위를 하 해서 재판 받고 있으면 네",
  "그 자체로 부끄러워해야 됩니다",
  "국민들 앞에 낯을 들 수가 없어요",
  "그리고 스스로 스스로 소관 상임위에서는 아유 당에서 그런다 하더라도 제가 지금 이런 상황인데 어떻게 거기를 갑니까 사실 저는 딴 데 가서 조용히 있겠습니다 재판 끝나면 처분대로 따르겠습니다 이게 정상 아닙니까? 저는 본인들이 그래야 된다라고 생각을 하거든요",
  "그러니까 어디서 이렇게 하~ 정당의 그 조치도 좀 이해가 안 가고요",
  "본인들의 해명도 조금 이해가 안 가는 측면이 있습니다",
  "자유 한국당 아직 정신을 이렇게 어마어마한 선거를 겪고도 네",
  "민심을 확인하고도 여전히 아~ 우리 마음대로 해도 된다",
  "어~ 왜냐하면 국민들은 쪼금 지나면 잊어버리니까 음~ 우리 마음대로 해도 된다 네",
  "이렇게 생각하신다면 큰코다칩니다",
  "왜냐면요 요새는 다 실시간으로 정보가 돌기 때문에요 네",
  "지난 여름에 한 일을 다 기억하고 있습니다",
  "그리고 유튜브 시대기 때문에 네",
  "해당 발언 영상 네티즌들이 다 찾아냅니다",
  "언제 어디서나 검색할 수 있습니다",
  "참 황당한 경우이네요",
  "자~ 관련해서 또 하실 얘기가 있으신가요? 아니면은 두 번째 키워드로 넘어갈까요? 두 번 아~ 키워드로 가야 같 두 번째 키워드로 넘어가도 될 거 같습니다",
  "네. 두 번째 키워드로 넘어가겠습니다",
  "원본 파기한 기무삽니다",
  "그럴 줄 알았다고 디가우징 예? 디가우징 제가 말씀드렸어요. 예",
  "이 기무사의 계엄령 이 검토 문건 원본 있지 않습니까? 하~ 이게 사라진 것으로 확인이 됐습니다",
  "음~ 원래 그 기무사가 지난해 삼월 초 이 문건을 상부에 보고 한 뒤 네",
  "파기됐다고 하는데요",
  "컴퓨터 파일 형태로만 유에스비 장치에 보존해 놓은 것으로 드러났습니다",
  "국방부 특별 스 수사단이 이거 이제 수사를 하겠다는 그런 방침인데 네",
  "저는 이 한민구 당시 국방부 장관이 기무사 원 문건의 원 원본을 보존해 놓으라고 지시를 했었다고 지금 알고 있거든요? 네",
  "근데 국방부 장관의 지시마저도 기무사가 이게 지키지 않았다는 그런 얘기입니다",
  "장관이 무슨 소용입니까 지금 우리가 다치게 생겼는데  야 싹 다 지워 없애 이런 거 아니겠어요? 근까 사고 치고 증거만 없애면 증거 인멸만 하면 없던 일이 되니까 입 싹 씻을 수 있으니까 이런 식으로 하는 거 아닙니까? 그러니까 방금 말씀하신 것처럼 예",
  "그 증거 인멸 가능성이 저는 크다고 보거든요? 그러니까요 제일 크네요",
  "그런데 더 문제가 좀 제기되는 부분은요",
  "문건을 만드는 과정에서 여러 참고 자료들도 있지 않았겠습니까? 네",
  "이것도 다 대부분 파기를 했다는 겁니다",
  "아유 근까 거의 지금 증거 인멸 가능성 쪽에 무게 중심이 실리고 있는데 이건 정말로 한마디로 정리를 하면은요",
  "무소불위의 기무사였다 이렇게 정리가 될 거 같은데 네. 그~ 이분들이요",
  "어~ 그냥 멋대로 해도 되는 네",
  "그런 조직의 인 것으로 그러니까 이~ 국정원이 마음대로 무소불위의 권력을 휘두르듯이 네",
  "군 안에서 기무사가 군을 넘어서서 네",
  "군도 상관이 없어요",
  "군의 안에 기무사 범위를 완벽히 벗어나는 일들을 마구잡이로 했던 거 아니겠어요? 근까 제가 볼 때 근본적인 문제가요",
  "원래 그 국방부 장관이 기무사령관을 임명하도록 돼 있거든요? 네",
  "근데 사실상 청와대가 기무사령관 인사에 개입을 해 왔습니다",
  "근까 국방부 장관이라든가 이 군 장성들 있지 않습니까? 응응",
  "이 사람들 동태 파악이라든가 네",
  "혹시 뭐 이상한 행동을 하지 않는가 이런 거를 감시 군인 뒷조사 동향 파악을 하라고 네",
  "인제 기무사령 기무사가 주로 주로 그런 활동을 하고 있는데 이게 청와대가 인사를 개입하다 보니까 마치 국가가 아니라 이 정권에 충성하는 기무사가 됐다는 그런 얘기거든요",
  "이런 부분에 대해서도 상당 부분 좀 개선이 필요한 부분인 거 같습니다",
  "제가 보기에 기무사 그리고 정보 부서가 너무 많아요",
  "군 안에 정보 본부도 있고 네",
  "기무사령부도 있고 뭐 말만 바꿔요",
  "뭐 말이 복잡하긴 한데 핵심은 똑같은 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "나라 지키는 사람들 아닙니까? 그렇습니다",
  "그럼 나라를 지키면 되는 거지  국민들을 왜 사찰하고 세월호 가족들을 사찰을 하고 말이죠",
  "이상한 문건을 만들고 국민들을 향해서 총부리를 겨누고 이런 거 하면 안 되는 거 아닙니까? 근까 국방부 특별 수사단이 앞으로 인제 예~ 정밀한 조사를 좀 하겠지만 네",
  "수사를 하겠지만 네",
  "저는 해체 준하는 수준에 개혁을 하거나 해체 기무사 해체하는 쪽으로 가는 것도 한 방향이라고 봅니다",
  "낡은 조직들 새롭게 어~ 만들 필요가 있을 거 같아요",
  "그러니까 과거의 문법에 충실했던 유신 시대나 어울렸을 법한 그런 조직들을 촛불 혁명 이후에 그렇죠",
  "민주 공화국이 완벽하게 구현되고 있는 이 마당에 네",
  "과거의 옷을 입고 있는 분들을 계속 그 옷을 입혀놓고 있을 이유가 없어요",
  "어~ 새 봄이 되면 새 옷을 입고 싶듯이 네",
  "이분들도 그럴 수도 있지 않겠나 저는 반드시 예. 바꿔야 된다",
  "해체에 준하는 수준에  개혁 조치를 해야 한다라고 생각을 합니다",
  "아~ 어찌됐든 참 답답한 일들이 너무 많고요",
  "어~ 과거 정권의 이른바 아~ 뭡니까? 적폐들 예. 적폐들이죠",
  "이런 적폐들이 아직도 계속되고 있다",
  "사 대 적폐를 꼽아봤습니다",
  "네 가지나 해야 됩니다",
  "갈 길이 굉장히 많네요",
  "할 일이 너무 많습니다",
  "정말 해야 될 일들이 너무 많습니다",
  "김병준의 위기 이렇게 꼽아봤습니다",
  "어~ 어제 되신 분 아닙니까? 어제 어제 됐는데 오늘 바로 위기가 오면 이거 큰일인데요? 아니 이게 지금 본인 앞에 위기가 떨어졌습니다",
  "그 청탁 금지법 위반 아이고 흔히 말해서 김영란 법 위반 혐의로 경찰에 수사를 받게 된 상황인데요",
  "작년 대학 교수 시절 때 네",
  "백만 원이 넘는 골프 접대를 받아서 예",
  "김영란 법을 어긴 혐의를 지금 받고 있습니다",
  "어허 지난해 팔월 하이원 리조트에서 있었던 케이엘피지에이 투어 프로암 경기였다고 하는데 네",
  "당시 그 함승희 강원랜드 대표의 초청을 받아서 골프를 쳤다고 하는데요",
  "기념품 식사 비용 등을 포함해서 접대 규모가 백십팔만 원가량 됐다고 이케 지금 의혹을 받고 있는데 네",
  "원래 그 강원랜드 내부 제보가 국민 권익 위원회에 접수가 됐구요",
  "권익위가 제보를 검토해서 검 경찰에 수사를 의뢰를 했는데 네",
  "현재 경찰이 수사에 착수한 그런 상황입니다",
  "하~ 참 아니 저 다 떠나서 네",
  "백만 원 있지 않을까요? 어~ 본인 자기 돈으로 골프 쳐도 되지 않나요? 근데 이제 본인이 오늘 기자회견을 했는데 이 부분과 관련해서 해명을 했거든요? 네",
  "초대를 받아서 갔기 때문에 네",
  "솔직히 비용이 얼마나 들었는지에 대해서는 본인이 알 수 없다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아니 저는 굉장히 나이브하다고 생각을 합니다",
  "비용이 얼마가 됐든지간에 골프 비용 기념품 식사 비용 해서 오만 원 이하일리는 없지 않겠습니까? 아니 근데 십만 원 이하일리는 없는 거 아니겠어요? 어~ 초대를 받아서 갔기 때문에 예",
  "알지 못한다라고 이 해명에서 저는 예",
  "어~ 김영란 법에 대해서 별로 이케 예",
  "신경을 안 썼던 게 아닌가",
  "굉장히 나이브한 거죠",
  "전 굉장히 나이브하다고 생각을 하거든요",
  "당연히 신경을 썼어야 되는 그런 부분인데 네",
  "조금 이 해명 자체도 좀 말이 안 되고요",
  "일단 함승희 전 대표가 네",
  "다 합쳐서 비용이 육십만 원밖에 안 된다라고 해명을 하고 있습니다",
  "그래서 위법이 아니다라고 주장을 하고 있는데 네",
  "이건 경찰 수사를 통해서 좀 밝혀져야 될 부분이라고 봅니다",
  "그~ 이분도 강원랜드네요? 그렇습니다. 예",
  "강원랜드는 로비랜듭니까? 아니 강원랜드가 정말 너무 너무합니다",
  "이 전 정권에서 폐해가 심하기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서는 좀 명확하게 조사를 할 필요가 있는 거 같습니다",
  "저희가요 조만간 최문순 강원지사를 좀 모셔가지고 그렇죠",
  "강원랜드에 대해서 한번 여쭤봐야 될 거 같아요",
  "정말로 좀 도대체 이 강원랜드가 왜 이케 로비 월드가 되고 있는 것인지 네",
  "도대체 이 강원도에서는 무슨 일이 벌어지고 있는지 한번 저희가 모셔서 말씀을 좀 들어보는 기회를 마련해야 되겠습니다",
  "근까 강원랜드만의 문제는 아닌 것 같고요",
  "강원도 쪽에서도 네",
  "저는 이 문제는 좀 심각하게 판단을 해야 될 부분이라고 봅니다",
  "그나저나 이~ 어제 임명됐는데 네",
  "오늘 이런 사고가 터졌으니 예",
  "이게 뭐 되겠습니까? 한국당 개혁 세게 하겠다고 그러지 않았어요? 어제 그런데 지금 일단 계파 간 활동이라든가 이런 게 굉장히 자유 한걱당 자유 한국당 내부가 복잡하지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 지금 비대위원장이 네",
  "자유 한국당 혁신을 제대로 하기 위해서는 어제도 말씀을 드렸지만 네",
  "저승사자 역할을 김병준 비대위원장이 해야 되거든요? 네",
  "그런데 지금 본인이 김영란 법 위반으로 경찰 수사를 받아야 되는 그런 상황인데 네",
  "이런 상황에서 혁신 작업을 제대로 주도를 할 수 있을 것인가 여기에 대해서는 굉장히 회의적인 시선이 좀 많습니다",
  "좀 청렴하고 깨끗한 분이 가야 자유 한국당의 미래가 좀 밝을 수 있었을 텐데 그렇죠",
  "벌써 이렇게 하루 만에 이런 사건이 나오니 아이고 큰일이다 그 나물에 그 밥 되는 거 아닌가 걱정이 앞섭니다",
  "이슈파이터 이 부는 정치권의 든든한 언니들 언니파와 함께하는 시간입니다",
  "진수희 전 의원 최민희 청와대 정책 기획 위원 두 분 모셨습니다",
  "제가 수요일을 기다립니다",
  "언니들을 기다립니다",
  "언니들을 모시고 함께 얘기를 해보겠는데요",
  "그나저나 아휴 오늘 굉장히 안타까운 소식이 하나 있었어요",
  "어린 아이가 어린이집 등원길에 차에 있다가 일곱 시간 동안 방치되다가 아휴 어떻게 근까 정말 납득할 수가 없는 정말 납득할 수가 없어요",
  "네 살짜리 아인데 그러니까요",
  "총 아홉 명이 차를 탔다고 합니다",
  "그런데 여덟 명이 내리고 한 명이 없는 거를 예",
  "스물네살짜리 유치원 교사가 예",
  "확인하지 않은 게 가장 큰 문제인 거죠",
  "아니 근데 그~ 다 볼 텐데요",
  "근까 등 하교할 때는 네",
  "반드시 교사가 타죠? 같이 동승을 해가지고 다 확인하는데 예",
  "뭐 어떻게 그런 일이 일어났는지 납득이 안 돼요",
  "그러니까 이~ 아홉 명이 탈 때 아홉 명이 탄 것도 확인을 안 한 거고 아~ 내릴 때 여덟 명으로 한 명이 없어진 것도 예",
  "확인을 안 한 거고 예",
  "확인한 시점이 일곱 시간 훕니다",
  "그런데 숫자는 확인을 설사 안 했다 하더라도 예",
  "내 다 내려놓고 나서 내렸는지 아니면 한번 올라가서 그렇죠",
  "휘 한번 둘러보는 게 당연한 거죠 그러니까요",
  "그래서 지금 법을 위반했다는 게 도로 교통법에 따르면 네",
  "지금 진수희 의원님 말씀하셨듯이 네",
  "아이들이 다 내리고 나면 네",
  "유치원 그 통학 차를 책임지는 사람은 예",
  "한 바퀴 둘러봐야 한다는 의무가 있다고 합니다",
  "근까 고 의무를 위반한 거죠",
  "그래서 세 가지 정도의 위반인 거예요",
  "아니 그러고 좀 일찍 발견해서 아이가 없는 거를 그쵸",
  "오전에라도 그러니까요",
  "부모하고 소통이 됐더라면 예",
  "발견을 좀 일찍하면 살릴 수 있었던 우선 첫째는 그 유치원 교사가 네",
  "인솔 교사가 숫자 확인하지 않은 거 예",
  "두 번째는 아이가 있는지 없는지 통학 차 내부를 마지막에 확인하지 않은 거",
  "세 번째는 아이가 부모가 연락 없이 결석을 하면 전화를 바로 걸어 반드시 전화를 하게 되어 있는데 예",
  "전화를 하지 않았다는 거 네",
  "그러니까 요 세 개 중에 하나만 했어도 예",
  "아이를 살릴 수 있었다는 거 아니 그러니까 대개의 경우는 어린이집 차에 그 선생님이 한 분 동승을 하는데 네",
  "이 선생님이 탔다면 안 탔으면 모르겠지만 기사님도 기사님이지만 탔다면 애들이 다 탔는지 다 내렸는지 반드시 확인을 할 텐데 그런데 좀 어처구니없죠",
  "그런데 어떻게 그런 조치가 없이 이렇게 됐을까 그러니까 이게 대형 버스에 수많은 아이들이 그러니까요",
  "있는 것도 아니고 달랑 여덟 아홉 명 된 아이를 달랑 아홉 명 아홉 명이 탔답니다",
  "못 지켰다는 거는 진짜 예",
  "그런데 저런 사고가 해마다 그러니까요",
  "이렇게 나잖아요? 네",
  "그런데도 각 그 시설 차원에서 경각심을 가지고 체크를 안 한다는 게 아휴 저는 너무 유감스럽고 저는 이런 사건을 접하면 네",
  "우리 나라가 지금 저출산 문제 때문에 막 출산 장려한다고 난리를 치잖아요",
  "저는 출산 장려 못지 않게 애를 잘 키워야 돼요",
  "이미 낳은 아이들을 공부 잘하는 거는 좀 제쳐놓고 네",
  "건강하고 안전하게 키우는 것도 맞습니다",
  "정말 신경을 많이 써야 될 것 같아요",
  "근데 요거를 알 좀 우리가 저도 이거 확인하고 깜짝 놀랐는데요",
  "외부 온도가 이십삼 도씨일 때 예",
  "이 차가 햇볕을 받잖아요? 예",
  "그럼 삼십 분이 지나면 사십이 도가 된 답니다. 실내 온도가 그래요 탈 수가 없잖아요",
  "바깥에서 차 세워놓고 네",
  "들어갈 때 훅하고 뜨거운 김이 나와가지고 네. 그니까 제일 중요한 건 외부 온도가 이십삼 도씨일 때 이러니까 어제처럼 기온이 뭐 삼십사도 세상에 삼십 이렇게 될 때는 뭐 한 오 분 지나면 사십이 도로 확 올라가고 네",
  "네 살짜리 아이는 견딜 수 없는 상태가 된다는 거예요",
  "아휴 그러니 그 엄마 그러니까요",
  "부모가 어떻겠습니까? 네 살짜리 아휴 참 너무 안타깝습니다",
  "그런데 정말 어떻게 해야 될까요? 이런 일이 제도를 잘 정비해 놔도 또 구멍이 생기고 이 제도만으로도 안 되고 도대체 어떻게 해야 정말 그러니까 제도 플러스 네. 안전 사회에서 그 제도의 운영 대상이 되는 적용 대상이 되는 사람들이 예",
  "인제 교육 훈련 예",
  "이게 완전히 몸에 체화된 예",
  "근데 인제 우리 나라가 이건 또 다시 정책으로 가는데 네",
  "그 영 세에서 오 세까지 인제 뭐죠 이렇게 무상 보육 네",
  "시설에 데리고 아이들을 데리고 나오면 무조건 다 이제 무상으로 네",
  "뭐 집에서 키우는 아이 양육 수당도 제공하지만 이렇게 갑자기 이거를 정책을 너무 단시일 내에 대상을 확대하다 보니까 현장에 시설이나 교사는 충분히 준비되지 않은 상태에서 너무 많은 아이들이 한꺼번에 나오면서 이~ 안 그래도 서비스 퀄리티에 대해서 학부모들은 불만이 많은데 더 이제 교사 서비스라든지 이런 질이 낮아졌고 응응",
  "또 교사들 충원하는 과정도 제대로 교육 받은 교사보다는 단기 육 개월 속성 과정으로 보육 교사니 교사 자격증 갖고 현장에 투입되는 교사들이 많다 보니까 그런 교사들한테까지 정말 뭐 아이들을 기르는 인성 사명감 이런 걸 다 기대하기는 굉장히 힘든  그리고 원장이 아홉 구십 명 정도 되는데 한 하루에 한 열댓 명 정도는 말 없이 안 오기 때문에 체크를 안 했다는 거거든요",
  "와우 그거 자체가 잘못된 거죠. 매일 그러니까요",
  "아침에 딱 전화를 해서 누가 안 왔는데 무슨 일인지 네. 전화를 해야 되는 게 의무사항이고요",
  "그다음에 그 교육 말씀하셨는데 이게 작년에 광주에서 또 요런 일이 있었습니다",
  "그래서 그때 교육을 강화하겠다고 굉장히 난리를 쳤잖아요? 네",
  "그런데 그 교육이 처음에는 좀 하는 것 같다가 꾸준히 지속적으로 이루어지지를 않았다는 거예요",
  "그리고 여기에 인제 관계되는 법안 네",
  "근까 교육을 의무화한다든지 뭐 아까 얘기했듯이 아이들이 다 내렸는지 뭐 요런 거와 관련하여 의무화하는 법안 비슷한 법안이 국회에 계류되어 있었다고 합니다",
  "근까 국회가 민생 관련 법안은 빨리 점검해서 통과시켰으면 좋겠고요",
  "이게 내년에도 또 이런 일이 일어난다면 정말 우리 어른들은 다 한강에 빠져야 되지 않을까 싶습니다",
  "애기들을 정말 다 우리 해봤지만 네",
  "애 낳기가 얼마나 힘듭니까? 어우 그러니까요",
  "네 살까지 키우는 과정에 키우기가 정말 그 엄마의 애정과 땀과 눈물과 정말 그 모든 것이 네",
  "보상 받을 길이 없는 일이기 때문에요",
  "하루아침에 날벼락을 맞게 됐으니 이것을 참 어떻게 해야 될지 정말 안타깝습니다",
  "그런 엄마 입장에서는 그 아이가 그 여러 시간 동안 네. 아휴 고통 받았을 생각을 하면 막 끔찍하지 않겠어요? 그러니까요",
  "그 세월호 엄마들 얘기를 들어봐도 그렇고 정말 이게 안전 안전 불감증이라고 해야 됩니까? 이 안전 사회로 가는 길이 이렇게 어려운 건지 어려운데 어렵네요",
  "정말 다시 또 말씀을 좀 드리게 됩니다",
  "전당 대회 얘기를 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "김부겸 장관이 불출마 선언을 해서 이번에는 이해찬 전 총리가 오늘내일 사이에 출마 선언할 거다라는 또 기자들 사이에 정보가 돌고 있습니다",
  "일찍이 예견하셨죠? 일찍이 예견을 글쎄요",
  "저는 이번 민주당 전당 대회는 돗자리 진수희 언니  누가 최종 대표가 되느냐는 별로 네",
  "뭐 누가 돼도 다 친문이 되겠지만 이런 정돈데 과연 이해찬 의원이 출마 이냐 아니냐 네. 이해찬이냐 아니냐가 훨씬 더 중요한 관심사가 돼 버린 네",
  "근까 마지막까지도 이해찬 전 총리는 김부겸 장관이 대표에 출마하라고 권유했던 것으로 알려져 있습니다",
  "음~ 아~ 김부겸 장관한테 네",
  "권유했던 것으로 알려지고 있는데요",
  "그런데 저는 김부겸 장관은 어~ 어제 불출마 선언이 사실은 예측되어 있었습니다. 일찍이 중앙일보 인터뷰 때 그게 언제냐면 중앙일보 인터뷰 할 때 그러니까 그때 문재인 대통령께서 놓아주면 나가겠다는 식으로 얘기를 함으로써 네",
  "어~ 대통령을 당 대표 선거에 결과적으로 네",
  "끌어들이는 거잖아요? 그래서 그때 그 일부에서는 되게 선수를 잡았다 이런 분위기가 있었는데 다수 민주당 지지자들은 이게 지금 뭐하는 거냐 네",
  "이런 비판의 목소리가 더 컸거든요",
  "그러니까 우리 같은 사람이 보기에도 뜬금없이 느닷없이 김부겸 장관이 민주당 전당 대회에 대통령을 소환해버린 아~ 이런 상황이 되다 보니까 뭐 굉장히 이미지가 좋은 분이였는데 이미지가 쪼금 이렇게 구겨진 듯한 느낌이 없지 않고요",
  "결국 지금 불출마 이 선택은 본인의 어떤 자발적인 선택이라기보다는 불가피하면서 강요된 선택일 수밖에 없는 거 같습니다",
  "강요 그러니까 이 강요를 스스로 만들어 버린 거죠",
  "그렇죠. 셀프 강요 스스로 네",
  "그런데 뭐 이제 장관이구요",
  "그리고 뭐 할 일이 여러 가지 있으니까요",
  "그리고 뭐 만회할 기회는 앞으로도 얼마든지 있을 것 같네요",
  "네. 근데 그 이번 주 토요일이 민주당 그 당 대표 후보 마감일이잖아요? 네. 이십 이십일 일 이십 이십일 일 양일간 이제 후보 등록을 해야 되는데 여러 분들이 하셨어요",
  "그런데 그 가운데 주말 사이에 김진표 의원이 사 선이죠",
  "유능한 경제 정당론을 들고 나오면서 출마 선언을 했는데 김관용 의원 네네",
  "김관용 대표가 미리 그 유능한 경제 정당론을 얘기를 했거든요? 바른 미래당도 유능한 경제 정당론이고 네",
  "김진표 의원도 유능한 경제 정당론 그래서 똑같은 걸 하겠다는 거냐 그런데 그건 예. 어떻게 다른 거냐 이게 국민들은 궁금하실 거 같아요. 네",
  "근데 뭐 김진표 의원 입장에서는 네",
  "바른 미래당하고는 뭐 경쟁이 안 된다 뭐 이 정도로 생각을  경쟁 상대가 아니다",
  "하실 수도 있는 거 같은데 네",
  "아니 지금 경제가 문제가 워낙 심각하고 당면한 과제들이 많기 때문에 뭐 경제 정당을 표방하는 정당들이 많으면 정책 경쟁도 되고 뭐 저는 나쁘지는 않을 거 같습니다",
  "네. 정책 경쟁을 근데 어떤 방향으로 할 수 있을까요? 근까 바른 미래당이 유능한 경제 정당이라는 네이밍을 잘하신 거죠",
  "음~ 근까 김진표 후보가 바른 미래당을 의식해서 그랬다기보다는 네네. 본인의 장기 유능한 경제 정당이 본인의 특장점이라고 생각 그 트레이드 마크였어요. 그래서 그냥 경제 부총리도 했었고 예",
  "네. 그래서 이제 그렇게 한 거 같고 국정 기획 자문 위원장도 했잖아요",
  "으흠 그리고 그때도 경제 부분에 능력을 높이 샀어요",
  "청와대도 그렇고 사람들이 그래서 그 유능한 경제 정당론을 뭐 야당이 잘하면 채용해서 같이 하는 것도 네",
  "마치 무상 급식처럼 음~ 이천십 년에 무상급식은 원래 민주 노동당 의제였거든요",
  "그거를 민주당이 전격적으로 받아들임으로써 복지 국가로 나아가는 네",
  "한 터닝포인트가 되었잖아요. 전환점 네",
  "네. 그래서 그게 인제 좀 이상하기는 하죠. 그냥 보면 네네",
  "그런데 내용상으로 보면 좋은 일인 것 같습니다",
  "음~ 그 컷 오프가 이제 세 명이에요. 당 대표 후보 세 명 누구 누구 누구가 될 거라고 생각하세요? 진수희 의원님 아니 이해찬 의원이 나오신다면 네",
  "그다음에 세 번째가 네",
  "최재성 의원은 아직 출마 선언 안 했죠",
  "안 했어요? 송영길 의원도 오늘 출마 선언 송영길 의원이 이제 한다고 오늘 했어요. 열 시 반에 네",
  "송영길 의원보다는 최재성 의원이  더 그 당내 지지세가 더 있지 않나요? 저 잘 모르겠어요. 민주당 내부 사정을 잘 모르니까 네네",
  "아~ 이해찬 지금 출마 출마를 선언한 사람과 예",
  "선언할지 안 할지 아직 결정 안 한 사람 예예",
  "이렇게 나누어 지는 거잖아요",
  "일단 출마 선언을 한 분은 박범계 의원 네",
  "아~ 박범계 의원이 계셨구나",
  "네. 김진표 의원 송영길 의원 네",
  "이 정도인가요? 그렇죠",
  "네. 요 세 분 있고 네",
  "어~ 나머지는 인제 이인영 의원이 출마를 를 하고 있고 이인영 설훈 의원 설훈이냐 둘이 이인영이냐 설훈이냐 그다음에 박영선 그다음에 박영선 불출마 입장을 가지고 계시는 거 같애요. 박영선 의원은 박영선은 아~ 오르내리죠",
  "박영선 의원 그다음에 최재성 의원 아직 출마 여부를 안 밝힌 분이고 이해찬 전 총리도 아직은 출마 입장을 안 밝혔잖아요",
  "그런데 박영선 의원이 출마하지 않는다면 그럼 또 다른 변수가 생길 거 같습니다",
  "어떤 변수가 생길까요? 예를 들면 어~ 최재성 의원이 컷 오프를 통과할 가능성이 높아진다든지 그러니까 예를 들면 뭐 그런 식으로 이게 되게 합종연횡도 될 거 같고요",
  "그래서 어~ 민주당에 대표 뽑는 경선이 굉장히 재미없을 거 같다",
  "이미 다 결정되는 거 아니냐라는 얘기도 있어요",
  "집권 여당의 지금 초기 전당 대회는 재미가 없어요",
  "그리고 본래 당 대표가 그렇게 재미있게 당 대표 선거가 진행되는 건 약간 좀 우리가 생각해 보시면 미국에는 당 대표가 없잖아요",
  "그리고 당 대표 선거가 막 이렇게 역동적인 건 우리 정당사의 독특한 한 문화인가요? 네. 문화일 수 있습니다",
  "왜냐하면 특히 여당 대표가 만약에 주목을 받으면 그건 상대적으로 대통령이나 청와대에는 주목도가 떨어지는 거하고 같기 때문에 네네",
  "이 집권 초에 그런 일이 일어나는 면 좀 곤란하지요. 사실 아~ 그런가요? 집권 초 그래서 야당 대표는 인제 대통령이나 청와대와 각을 세울 수 있는 존재니까 네",
  "야당 대표는 누가 되느냐 하는 게 굉장히 흥미로울 수 있는데 네",
  "이 여당의 대표는 이~ 스텐스라 그럴까 위치가 어정쩡해요. 대통령이 계시기 때문에 네",
  "자기 목소리를 세게 내기도 어렵고 세게 내기도 어렵고",
  "너무 따라 가면 또 청와대 출장소냐  무슨 뭐 이런 얘기들 뭐 그렇죠",
  "그러니까 그 자기 포지셔닝하기가 굉장히 힘든 네. 동의하면서 근데 네",
  "저는 여당 대표가 자기 존재감을 드러내는 건 아닌 거 같아요",
  "음~ 그리고 여당 대표가 국정에 협조하는 게 문제도 아닌 거 같아요",
  "그런데 중요한 건 협조한 국정에 내용이 법에 맞냐 원칙에 맞냐 결과가 좋냐 네",
  "으흠 그런데 그동안에는 어쨌든 좀 열린 우리당 시절 생각해 보면 네",
  "무조건 청와대하고 여당 대표들이 각을 세웠거든요",
  "그러니까 이것은 그때는 쪼끔 우리들이 전부 설익고 여당 대표의 역할이 무엇인지가 이게 뭐랄까 합의가 없고 이랬지 않나 싶어요",
  "아~ 그래서 지금 상황에서도 어~ 비대위 그러니까 자유 한국당 같은 경우 비대위원장이 결정이 되면 이제 그 비대위원장이 청와대하고 맞서기도 하고 네",
  "뭐 이러면서 존재감도 높이고 이거는 야당 몫인 것 같아요",
  "자~ 말씀 나온 길에 대통령하고 각 세우다가 망한 사람들 있잖아요",
  "누군가요? 김무성 대표도 그렇고  박근혜 대통령하고 아~ 그러네 예예",
  "각 세우다가 망한 분이 망한 그러네 진짜 망했다는 표현이 좀 그런데 김무성 대표 계시죠",
  "저 유승민 원내 대표 계시죠",
  "어~ 공교롭게도 지금 바른 미래당 바른 정당에 갔다가 또 김무성 대표는 또 자유 한국당으로 갔는데 말씀 나온 김에 바로 자유 한국당 이어서 얘기 좀 해볼게요",
  "김병준 교수님이 드디어 자유 한국당에 그 개혁의 수장이 됐습니다",
  "어~ 구원투수로 나섰는데 벌써 뭐 앞서 이제 저희가 브리핑 시간에도 말씀드렸지만 김영란 법 위반 사례로 이제 조사를 또 받게 될 것 같아요",
  "어~ 어떻게 보세요? 김병준 교수 근데 그거는 네",
  "그 김병준 위원장 인제 추대된 거는 쪼끔 있다 또 얘기를 하고 네",
  "그 김영란 법 위반 건하고 관련해서 이거는 무슨 기소되거나 이런 것도 아니고 일단 내사 단계라는 거고요",
  "내사 단계 이게 인제 오비이락 얘기가 나오는 그 한국당에 저는 그 반발 그것도 쪼끔 이해가 될 수 있는 측면이 김병준 교수가 깜짝 카드로 어느 날 갑자기 등장한 게 아니잖아요",
  "계속 몇 날 며칠 가장 유력한 후보다 어~ 그렇죠",
  "이렇게 얘기가 되고 있는 기간이 꽤 있었음에도 불구하고 하필이면 그것도 종 수사 종결된 것도 아니고 내사에 있는 거를 그것도 당선된 날인가 당선된 다음날인가 당선된 날이죠",
  "저녁 보도가 나가고 어제 저녁 보도로 나왔으니까 이렇게 그 발표된 걸 보면 참 한국당 쪽에서는 그 의심할 수도 있겠다 싶은 생각이 들어요",
  "함승희 강원랜드 사장이 친박이잖아요",
  "지금도 사장이신 거잖아요",
  "그리고 고 초대 받아서 인제 골프 접대를 받으러 갔는데 비대 위원장이 이것을 누군가 권익위에 제보한 겁니다",
  "그러면 강원랜드 쪽에서 제보가 들어오지 않았을까요? 그거는 뭐 다른 사람 알 길이 없잖아요. 초대 받지 않은 사람들은 네",
  "그러 그 제보를 받았고 이게 계속해서 몇 개월 동안 이제 권익위가 조사를 하고 조사한 결과 사실이어서 네",
  "그리고 본인도 사실을 인정했어요",
  "초대 받아서 가서 골프 접대 받고 금액은 모르겠다",
  "접대 받았다 근데 금액을 모르겠다",
  "그러니까 이게 접대 사실이잖아요",
  "다 이게 김영란 법 위반이잖아요",
  "그랬고 권익위에서 경찰에 이제 조사 의뢰를 한 게 한 두세 달 전이라는 거 아니에요? 그러니까 요 팩트는 사실인 거 같고 네",
  "그다음에 지금 말씀하신대로 왜 하필이면 발표  이게 발표한 건가요? 기사가 나온 거죠",
  "발표가 아니라 기사가 나온 겁니다",
  "그러니까 언론에 이제 누군가 제보를 한 거죠",
  "기사가 어제 단독 보도로 나온 건데요",
  "기사가 나온 겁니다",
  "근까 이거를 누가 언론에 흘렸는지는 저는 이 경우는 굉장히 많은 단위일 수 있다. 의심 가는 곳이 네. 그러니까 누가 무슨 목적을 가지고 언론에 흘렸는지는 모르겠으나 사실 관계가 틀린 것은 아니기 때문에 아니고 조사는 받으셔야 될 거 같고 뭐 그것은 별도로 놓고 네",
  "개인적으로 별도로 놓고 자~ 그러면 김병준 위원장은 과거에 노무현 정부에서 청와대 정책 실장을 지낸 분이고 어~ 뭐 내부에서 여러 가지 이론들은 나오긴 합니다만 나름의 개혁적인 성향이 있었기 때문에 그때 노무현 정부에서 기용했던 것은 아닌가 싶은데 이분이 이제 자유 한국당에 비대위원장을 맡게 되면서 이분의 변신인 거냐 아니면 자유 한국당의 개혁을 위해서 꼭 필요한 카드였냐 뭐 여러 가지 갑론을박이 있는 거 같습니다",
  "진숙희 의원님이 보시기엔 어떻게 보세요? 근데 저는 저는 김병준 교수를 개인적으로 만나본 적은 없고요",
  "아~ 또 김병준 교수가 노무현 정부 내부에서 네",
  "다른 사람들과 어떤 관계에 있었는지는 잘 몰라요",
  "그런데 제 그냥 짐작은 이 지방 분권 문제잖아요",
  "그 부분에 관해선 노무현 대통령하고는 굉장히 생각도 공유하고 가까웠고 한데 노무현 대통령을 모시고 있는 다른 참모들 하고는 이분이 상당히 갈등이 심했었나 보다 하는 그런 짐작을 하는데 하튼 그 김병준 지금 위원장에 대해서는 두 가지가 있는 거 같아요",
  "아까 전재수 의원인가요? 네. 전재수 예예",
  "같이 일했던 분은 굉장히 심하게 비판을 했는데 굉장히 탐욕적이고 권력욕이 무서울 정도로 있는 분 네",
  "이렇게 이야기를 한 반면에 본인은 인제 비대위원장을 수락하면서 이거는 진영의 문제가 아니고 보수 진보 양 진영 양 날개로 날아야 사회가 건강해지고 나라도 안정되게 발전할 수 있다 그래서 자기가 가는 것이다 그 액면 그대로 그 말만 들으면 굉장히 선한 의지로 지금 한국당 비대위원장을 수락을 한 거잖아요",
  "그래서 저는 근데 권력욕이 있는 의도로 선택을 했든 정말 선한 의지로 선택을 했든 이 한국당의 비대위원장 자리를 제대로 해 나가기는 굉장히 그 어려운 일일 거고 음 과연 저 한국당의 고질적인 그 계파 갈등의 파고를 응 과연 넘을 수 있을까 걱정이 많이 되고 인적 청산 신호탄이 오르긴 했는데 인적 청산도요 네",
  "지금은 많은 분들이 얘기하시지만 선거가 굉장히 그 한참 남았기 때문에 네",
  "총선 때는 공천 권한을 통해서 인적 쇄신을 할 수 있지만 지금은 사실은 평상시기 때문에 네",
  "인적 쇄신을 하기는 굉장히 힘들 것이고 우선 제도 개혁이나 나중에 총선 공천 때 적용할 수 있는 뭐 기준을 정한다던가 하는 네",
  "당의 당헌 당규를 정한다던가 하는 이런 일들은 하실 수가 있는데 인제 그렇게 되면 무슨 문제가 있냐면 네",
  "국민들이 보기에 그래도 간판이나 얼굴들을 많이 바꿔줘야 저 당이 바뀌'어지는구나 바뀌'었다",
  "혁신하는구나 그걸 이렇게 느낄 수가 있을 텐데 그냥 제도 개혁하고 당헌 당규 바뀌고 이런 것만으로는 국민들의 신뢰를 회복하기는 굉장히 어렵기 때문에 이제 그런 문제들이 있는 것 같습니다",
  "그런데 당헌 당규를 바꾸되 뭘 바꾸냐고 중요하죠",
  "그니까 이제 흔히 당헌 당규 얘기를 하면 네",
  "어떤 이념적 방향성을 생각하시는데 네",
  "만약에 당헌 당규를 바꾸는데 의원들을 출당할 수 있는 당헌 개정 아~ 출당 이거는 의미가 있겠죠",
  "왜냐면 이제 지금은 의원 총회에서 의원 삼 분의 이가 찬성해야 출당이 되잖아요",
  "그런데 그거를 당헌 당규를 바꾸어서 뭐 예를 들면 비대위원장이나 비대위가 권한을 갖게 된다면 네",
  "그건 전혀 다른 얘기가 되는 거죠",
  "그러면 이 이 비대위원장이 당헌 당규를 바꿔서 이른바 친박계 의원들을 출당 조치를 시킬까요? 아니 그 그 가능성을 묻는다면 예",
  "저는 가능성은 낮다고 봅니다",
  "왜냐하면 그 가능성이 낮다는 걸 가늠할 수 있는 장면이 있었는데요",
  "그게 전국위에서 만장일치로 박수로 통과됐다는 거예요",
  "만장일치로 박수 만장일치로 박수로 통과됐다는 거는 전국위가 저는 되게 시끄러울 줄 알았거든요",
  "그런데 그게 아니더라고요",
  "네. 근까 그렇게 됐다는 거는 어떻게 보면 김성태 원내 대표가 정지 작업을 잘했다 상임위 배분을 하면서 이런 거이기도 하고요",
  "다른 한편으로는 어쨌든 친박에서도 김병준 비대위원장을 받아준 거잖아요",
  "그럼 받아줬다는 건 꺼꾸로 얘기하면 김병준 비대위원장은 친박에 일정하게 신세를 진 거예요",
  "아~ 뽑아준 거죠. 같이 예",
  "예. 그렇기 때문에 인적 청산의 가능성이 있냐 그럼 그 가능성은 낮다 이렇게 봅니다",
  "아~ 저는 그 당헌 당규라는 것이 네",
  "당헌 당규를 고침으로써 내가 위험해질 수 있다 생각하는 순간 그 사람들은 그룹을 지어서 결사항전하게 돼 있거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 이 당헌 당규 손대는 것도 그리 썩 쉬워 보이지는 않구요",
  "그다음에 이 당헌 당규도 그렇게 그 큰 무기가 되진 못하는 것이 저 최근에 이번에 상임위 배정하는 과정에 쪼끔 아까 뉴스 브리핑에서도 그게 나왔던 거 같은데 네네",
  "상임위 배정하는 과정에 그 문제가 됐던 의원들을 제척사유가 있는 의원들을 그렇죠. 다 넣죠",
  "그 해당 상임위에 막 배정을 하잖아요",
  "그런데 그걸 떠나서 네",
  "제가 알고 있기로는 지금 한국당 당헌 당규에 기소만 돼도 당원권이 정지된다는 조항이 분명히 있어요",
  "어~ 그런데 이게 어느 순간부터 지금 무력화되어 있는 거예요",
  "야~ 기소만 되어도 당원권 정진데 정지가 되어 있으면 이 사람들은 지금 한국당 소속이 아닌 거여야 되잖아요. 일정한 기간 동안 아닌 거여야 되는 거잖아요. 네",
  "뭐 일 년 그 재판에서 무죄가 결정되기 전까지는 당원권이 정지가 되는 걸로 돼 있어요",
  "어머나 그런데 이게 어느 순간부터 안 지켜지고 있더라고요",
  "그래서 제가 아는 것만으로도 예",
  "한 십여 명 가까운 의원들이 지금 기소가 돼서 재판을 받고 있거나 예",
  "이 심까지 의원직 상실형을 받은 사람도 있고 예",
  "오늘도 어느 분 한 분인가 일 심에서 의원직 상실형을 선고받은 분인데 그분이 지끔 법사위에 배정이 되어 있드라고요",
  "예. 이 이완영 의원이요? 네",
  "그런 상황이니까 네",
  "모르겠어요 본인들은 그 상임위를 희망할 때는 네",
  "나는 결백하다라는 뜻에서 네",
  "의도적으로 관련 상임위를 선택했을 수는 있으나 이거는 정말 국민들이 보기에는 국회 의원 정도의 공인이라면 설사 자기가 억울하다 하더라도 그런 의혹을 갖고 재판을 받는 것만으로도 국민들한테 저는 죄송하게 생각을 하고 자죄했어야 한다고 생각을 하거든요",
  "그래서 제가 당헌 당규 아무리 고쳐도 그렇게 무력화될 수 있다는 걸 생각하면 아~ 이 지금 김병준 비대위가 아니 근데 참 딴 데는 몰라도 국회에서 만큼은 법은 좀 지켜야 되는 거 아닙니까?  당헌 당규를 국회 의원들부터 안 지키면 도대체 누가 어느 사람한테 지키라고 아니 자신들이 정한 국 국회 법도 안 지키는데  정당에 당헌 당규 지키는 건 뭐 그렇게 하겠어요? 완전히 막 근까 이제 참 답답한 상황이네요",
  "그 문구를 고칠 수 있을까 이게 일 단계잖아요",
  "문구도 못 고치고 끝날 수도 있다 이런 얘기신가요? 예. 그 그런 말씀인 거고 그거 개정해놔도 또 고쳤다고 한들 네",
  "지킬 수 있겠느냐 이 말씀은 어~ 비대위원장이 그럴라면 어마어마한 권한이 부여돼야 되거든요",
  "그런데 지금 친박 쪽에서는 관리형 비대위 그렇죠",
  "그래서 삼 개월짜리 뭐 연말까지 요런 얘기를 하고 있거든요? 네",
  "그러니까 관리형 비대위로 규정되면 아무것도 못하고 전당 대회 관리만 하는 거예요",
  "전당 대회 준비 위원회 역할만 하는 거죠",
  "네. 그런 거거든요 그런데 만약에 이제 김성태 원내 대표는 계속 혁신형 비대위 이렇게 딱 규정을 할라고 하거든요",
  "그런데 인제 오늘 오 대 원내 대표가 해외에 나갔거든요. 미국에  근데 아니 이분들은 참 친하신 거 같애요. 그렇게 막 싸우시다가 또 그런데 원구성은 했으니까 아~ 그런데 네. 원구성은 했으니까 같이 이제 손 잡고 여행 가는 겁니까? 근데 이게 미국에 이거는 여행 같지 않아요",
  "그거보다는 쪼끔 목적이 있는 그거보다는 쪼끔 목적성이 뚜렷해서 네",
  "지금 한 미 간에 네",
  "뭐 북 미 정상 회담 한반도 평화뿐만 아니라 무역과 관련하여 여러 가지 통상 이슈가 있습니다",
  "그런 거를 다섯 명이 같이 나가서 하겠다 그리고 정말 일정을 잘 짜면 이거는 되게 특이하고 새로운 모습이거든요? 근까 협치한다고 그냥 예",
  "그냥 예쁘게 한번 봐줄 수도 있는 거 같아요",
  "네. 그런데 만약에 이번에 이제 홍영표 원내 대표가 통 크게 상임위를 양보를 했고 예. 지난주에 말씀하셨죠",
  "통 크게 양보 통 큰 양보 네",
  "진짜 통 큰 양보예요",
  "예결 위원장이 야당인 거는 저는 처음 봤어요",
  "예결 위원장 야당은 저도 처음 그래서 그렇게 해서 다섯 명이 정말 의미있는 미국 일정을 하고 네",
  "그러면 김성태 원내 대표에게는 그게 힘이 되는 거죠",
  "꺼꾸로 국회를 협치에 의해서 잘 이끌어감으로써 권위가 부여될 수 있는 이제 그런 것이죠",
  "아니면 지금 자유 한국당이 권위가 없는 거거든요",
  "이 권위의 공백 속에서 권위를 누가 어떻게 만들어 나가냐가 지금 과제이죠",
  "그러면 당이 자유 한국당의 주도를 김성태 원내 대표가 하는 겁니까? 미국 스타일로 김성태 원내 대표가 하는 겁니까? 아니면 그 비대위원장인 김병준 위원장이 하게 되는 겁니까? 지금 다 어느 정당이나 투톱으로 돼 있거든요",
  "당문을 당 대표가 갖고 있고 그렇죠",
  "국회 입법이나 다른 당하고 협상하는 이거는 이제 원내 대표하고 있는 그 투톱의 역할을 비대위원장과 김성태 원내 대표가 할 거 같은데 네",
  "그 김병준 비대위원장에 관해서는 저는 과연 돌파할 수 있을까 으흠 좀 걱정을 하는데 김병준 교수하고 일을 같이 해보았던 분들 중에 네",
  "이렇게 표현하는 분이 계시더라고요",
  "그분 절대 호락호락한 분이 아니어서 그럴 수 있는 어~ 굉장히 이게 독하게 일을 해낼 거다",
  "권력이 손에 들어오는 순간 만만한 분이 아니다 그런 얘기를 저도 들었어요",
  "그러니까 권력 의지가 있다는 거는 네",
  "저는 뭐 운용되기에 따라선 긍정적일 수도 있다고 생각합니다",
  "그래서 그 권력을 어쨌든 그 권력이 어떤 권력이든 비대위원장이잖아요",
  "그러면 할 수 있는 역할을 찾아는 가실 거다 으흠 뭐 이렇게 보입니다",
  "네. 아유 벌써 시간이 다 됐지만 그래도 이거 꼭 여쭤봐야 될 거 같은데요",
  "그 드루킹 특검 선거 전에는 굉장히 뜨거웠는데 지금 사실상 많은 국민들이 아~ 그게 있었나 맞어 드루킹이 있었지 이렇게 생각을 하실 거 같은데 지금 노회찬 원내 대표가 다시 거론이 되면서 주목을 받고 있습니다",
  "드루킹이 오천만 원을 건넸는 건데요",
  "이거 사실이면 어떻게 되는 겁니까? 사실일까요? 저는 사실 드루킹 특검 성사되고 나서 별로 그렇게 기대를 많이 안 했었는데  최근 상황을 보면 네",
  "되게 드루킹 특검이 소리 없이 조용히 일을 열심히 잘하고 있는 것 같다라는 저 개인적인 인식입니다만 네",
  "그래서 앞으로도 좀 조금 기대를 종종 갖게 하고요",
  "저는 그 지금 노회찬 의원이 터져나온 게 지금 저로서는 굉장히 뜻밖이고 네",
  "이게 어떻게 결말이 날지 굉장히 궁금하기도 한데 저는 그것과 더불어서 이 드루킹 특검의 조사 대상에 이 초기 수사를 담당했던 경찰 있잖아요",
  "경찰도 이 수사 대상에 저는 반드시 포함을 시켜야 된다고 생각을 합니다",
  "음~ 수사 대상에 포함돼야 된다",
  "지금 지금 이 시점에서 와서 보니까 초기 경찰 수사가 부실 수사 수준이 아니고요",
  "완전히 그 드루킹 특 드루킹 쪽에 증거 인멸까지 방조한 이런 의심을 살 정도까지 가고 있어서 예",
  "전 그걸 좀 강하게 주장을 하고 싶습니다",
  "그 부분은 뭐 수사를 받을 필요는 있는데 지금 애초에 검찰이 얘기했던 네",
  "특검하자고 했던 것은 김경수 지사예요",
  "김경수 지사가 과연 매크로를 돌렸냐 안 돌렸냐 네. 돌리는 걸 알았냐 알았냐 몰랐냐 돌리는 걸 알면서 묵인했냐 뭐 이런 거거든요? 네",
  "그거는 드루킹 내부에서도 진술이 엇갈리고 있습니다",
  "그리고 돈에 관하여 과연 어디서 돈이 들어와서 십일억이라는 그~ 연 십일억이라는 거죠? 네",
  "그 연 십일억에 그 운영비를 어떻게 마련했냐 요것과 관련되어선 사실 더 나온 게 없습니다",
  "네. 없고 엉뚱하게 네",
  "지금 노회찬 의원 건이 터진 거죠",
  "그런데 저 건은 저는 좀 믿기가 어려운 게 네",
  "그러니까 사실이 아니라는 뜻이 아니라 믿기가 어려운 게 그러니까 도 모 변호사가 네",
  "사천여만 원을 마련해서 사천사백만 원이라는 거잖아요",
  "그래서 이천만 원은 파주에서 네",
  "노회찬 의원한테 직접 건네줬다 그리고 이천이백만 원은 노회찬 의원 부인의 기사에게 줬다",
  "지금 요런 거거든요",
  "그런데 여기서 끝난 게 아니에요",
  "그래놓고 요 사천사백만 원이 안 건너갔다는 것을 알리바이를 만들기 위해서 네",
  "같은 액수의 돈을 거의 비슷한 액수의 돈을 입금을 합니다. 그 드루킹 쪽의 무슨 계좌에 네네",
  "그런데 그 돈이 기존에 줬던 돈이 아니고 네",
  "다른 사람에게 빌려서 넣은 거잖아요",
  "그러니까 이 도 변호사가 한 행동은 정말 이상한 것이죠",
  "근데 노회찬 원내 대표가 이런 일을 할 이유가 없잖아요",
  "왜냐하면 이 돈 받을라면 그냥 원내 대표 활동비 받으면 되잖아요",
  "원내 대표 저~ 국회 특활비가 삼천만 원이기 때문에 그거를 다 돌려주신 분인데 그걸 돌려주신 분인데 과연 이렇게 했을까 그렇게 돈을 노회찬 원내 대표가 그랬을까 네",
  "그 부분은 좀 믿기지가 않습니다",
  "지금 김종철 그~ 원내 대표 비서 실장이 뭐라고 얘기했냐면 특검이 일방적으로 의혹 제기를 한 것에 대해서 대단히 유감이고 문제 의식을 갖고 있다 돈 받은 사실 자체가 없다 이런 입장이 나와 있습니다",
  "어찌 됐든 지금 불거진 상황이기 때문에 이것이 어떻게 진행되는지는 희자매 언니들이 계속 추적하시면서 네. 알겠습니다",
  "다음 주에 또 말씀해 주시면 좋겠습니다",
  "밥도 사고 술도 사고 한밤중에 만취한 국회 법사위원이 전화를 하면 즉각 달려가서 집에까지 데려다 주고 그렇게 국회 의원들을 로비해서 얻으려고 했었던 상고 법원 양승태 전 대법원장 시절에 벌어졌던 로비 백태는 차마 입에 담기도 어려운 수준입니다",
  "그동안 디가우징을 해서 없앴다는 양 전 원장 그리고 박병대 전 법원 행정 처장의 컴퓨터를 검찰이 지금 복구 중이라고 하는데요",
  "앞으로 더 얼마나 황당한 내용들이 나올지 벌써부터 혀를 차게 됩니다",
  "뿐만 아니라 법원 행정처는 상고 법원에 반대하는 민변 대응 전략까지 짠 걸로 확인이 됐지요",
  "이 문제로 직접 검찰 참고인 조사를 받고 오신 분입니다",
  "이재화 변호사 모셨습니다",
  "원래 십육 일 월요일에 재판이었기 때문에 네",
  "월요일 고정 출연이세요",
  "그런데 월요일에 못 나온다고 작가팀에게 연락을 하셨습니다",
  "그리고 어제 딴 방송에 나가셨드라고요? 어제는 아침에 아침에 잠깐 아침 전화 인터뷰 했습니다",
  "그 열 시부터 오후 여덟 시까지 열 시간 동안 조사 받으셨어요",
  "변호사기 때문에 예",
  "뭐 접견은 같이 하시겠지만 예",
  "직접 그 검찰 참고인 조사 받으신 건 얼마만에 처음이신가요? 어~ 저희들은 이제 고발 민변이 고소 고발을 많이 하는데 아~ 고발인 조사 예. 박근혜 이명박 정부 박근혜 정부에서는 고발을 해도 안 불러요? 나와서 진술을 할 기회를 주지를 않아요",
  "안 불러 고발을 해도 부르질 않아요. 검찰이 예. 지금은 이제 문재인 정부 하에서는 네",
  "그 적폐청산의 의지가 있어서 어~ 뭐 하여튼 분위기가 많이 바뀐 거 같습니다",
  "아~ 일단 저~ 양승태 국정 농단 사건에 대해서 예",
  "철저하게 진상을 밝힐 의지는 확고했던 거 같고요",
  "저도 뭐 개인적으로 신이 났죠. 뭐 아니 그런데 피곤한지를 모르고 일단 열 시간 동안 조사를 열 시간 동안 세게 조사 받으셨군요",
  "아니 그런데 그 이명박 정부에 그리고 또 박근혜 정부에 검찰이 네",
  "문재인 정부의 검찰이 다른 검찰이 아니잖아요",
  "근데 그때는 고발 암만 고발해도 부르지도 않다가 이렇게 또 문재인 정부에 의지가 있으니 그럼 또 적극적으로 하고 검찰은 참 그러네요? 하~ 그 뭐 지금 정 지금 문재인 정부 하의 검찰이 정상이라고 봐야죠",
  "아~ 그러니까 이 분위기 계속 이어가야 되는 거 아닙니까? 어~ 범죄에 대해서 특히 인제 조직적인 범죄 국정 농단 범죄에 대해서 네",
  "종전에는 뭐 수사를 할려 해도 위에서부터 인제 눌 찍어눌르니까 아~ 하지 마 이렇게 예예",
  "지금은 뭐 오히려 뭐 장려하는 편이어서 음~ 그리고 검찰로서는 신이 나는 거죠",
  "열 시간 동안 조사를 받으셨는데 네",
  "그 안에서 보신 문건도 있고 예",
  "확인한 문건도 있으시고 예. 아~ 특히 뭐 저 저와 관련된 문건이 열다섯 권 한 열다섯 권 정도가 예",
  "직간접적으로 관련돼 있는 게 한 열다섯 권 그면 이거 다 보신 거네요. 열다섯 권을 다 봤죠",
  "그~ 양승태 대법원장 시절에 법원 행정 네",
  "그 아~ 법원 행정처에서는 예",
  "제가 가장 미운 사람이었던 거죠",
  "아~ 이재화 제일 미워 예. 상고 법원 반대에 블랙리스트 블랙리스트 운동에 가장 그 코아 코아 세력이 저라고 생각을 한 거예요",
  "아~ 그래서 곳곳에 제가 나오고 아~ 어떻게 봤냐면 결국은 국회에 상고 국회에서 상고 법원 법안이 통과돼야 되잖아요",
  "거기에는 민주 그렇게 분석돼 있어요",
  "민주당에 전해철 의원 등에 친노 세력들이 반대를 하고 있는데 아~ 그 친노 세력은 민변의 입김에 아~ 그러니까 민변이 로비를 해서 음~ 반대를 하고 있다",
  "이재화 변호사가 사법 위원장을 하면서 예",
  "민변에 그 입장을 정하는 그 과정이 예예",
  "아주 뭐 민주적이지 않아서 강하게 주장하는 사람에 의해 뭐 특히 반대하지 않으면 예",
  "민변의 입장이 된다",
  "아~ 그리고 또 이재화 변호사는 그뿐만 아니라 예. xxx 대한 변협의 예예",
  "대한 변협의 그 상고심 제도 개선 티에프를 만들어서 예",
  "거기에서 마치 활동하면서 예",
  "대한 변협을 어~ 에도 관여를 하고 있으니 상고 법원 반대 입장을 이끌어낸 사람이다",
  "음~ 그니까 이재화가 죽일 놈이 돼 있는 거죠",
  "그러니까 곳곳에 있는 거예요",
  "이야 그러니까 그 당시 양승태 대법원 입장에서는 이재화만 날리면 그렇죠",
  "플러스 대한 변협 플러스 국회에 특히 친노 예",
  "민주당의 주류 친노까지 한 큐에 그러니까 세 축을 동시에 무너뜨릴 수 있으니까 예",
  "어~ 이재화 변호사를 집중적으로 회유하거나 설득하거나 그러니까 조인트는 이제 빅딜 사찰하거나 빅딜 빅딜 빅딜의 대상으로 봐서 예",
  "하여튼 뭐 내가 맡고 있는 사건이나 내가 관심있는 사건에서 거래를 시도를 하려고 했던 거고요",
  "예. 그런데 실제로 그 사건 관련해서 하실 때 일하실 때 네",
  "뭔가 좀 그~ 법원에서 이 사람들이 좀 봐주고 있다 이런 느낌 좀 받으셨어요? 아니 그런 건 아니고 예",
  "이 참 통합 진보당 해산된 것도 억울한데 네",
  "통합 진보당을 통합 진보당이 해산된 이후에 그 국회 의원들 지위 확인 소송하고 네",
  "어~ 자격 상실한 국회 의원들 그렇습니다",
  "또 비례 대표 지방 의원 그~ 맞아요",
  "자격 상실 시켰잖아요. 선관위가 네",
  "그 지위 확인 소송을 거래 대상으로 일단 자기들이 구상을 한 거예요",
  "이거를요? 한편으로는 저 저하고 거래 대상으로 했고 네",
  "또 한편으로는 박근혜 정부하고 음 거래의 대상으로 네",
  "또 이 통합 진보당의 지방 비례 대표는 뭐 자격 선관위에서 자격 상실 시켰지만은 예예",
  "그 지역구 비례 대표 의원은 자격 상실시킬 방법이 없잖아요",
  "대법원이 이~ 그~ 지 지방 자치 단체에 부추겨갖고 예",
  "소송을 해서 소송을 판결을 통해서 날리겠다 이런 구상을 했더라고요? 아~ 이걸 갖고 또 박근혜 대통령하고 또 딜을 딜을 하고 하려고 했던 거라니까요 통합 진보당 완전 아주 작살을 아~ 거래의 뭐 상품처럼 취급을 했던 거죠",
  "아~ 그러니까 완전히 그 어떤 사건이든 네",
  "입맛대로 이렇게 요리를 해서 상고 법원에 입법하는데 도움이 되는 방향으로 뭐 좌우 가리지 않고 다 써먹을려고 했었구만요",
  "아~ 그 보면요 네. 와~ 거기에 내용뿐만 아니라 네",
  "그 용어라든지 양동 작전 뭐 아니 참 약한 고리 강한 고리에 대해서 강한 고리 같은 경우는 아니 참~ 네",
  "어~ 딜을 하고 이것은 바깥에 알려지면 큰일 난다",
  "그러니까 굉장히 조심해야 된다",
  "스스로 범죄인 거 알죠",
  "그렇게 하고 약한 고리 같은 경우는 누구를 포섭해야 되고 예",
  "그 사람을 통해서 예컨대 누구 포섭하라고 써있어요? 그러니까 약한 고리는 네",
  "민변이 그렇게 돼 있는 거예요",
  "민변이 숫자가 많다",
  "천 명이니까 그걸 찾아보면 예",
  "상고 법원 찬성하는 사람도 있을 거다",
  "아~ 그 사람들을 통해서 민변은 소수 소수들이 반대 목소리를 내면 으흠 네",
  "그 입장이 좀 완화되거나 네",
  "좀 변경될 가능성이 있다",
  "으흠 대의원 대회 네",
  "곧 있을 대의원 대회를 통해서 민변 민변 대의원 대회 민변 대의원 대회 통해서 예",
  "문제 제기를 하는 거를 기획을 하고 으흠 몇 사람을 접촉을 하자 그 대표적인 사람이 인제 그때 당시에 네",
  "최원식 의원이 그런데 최원식 의원은 자세하게 그런 데에 있습니다",
  "어~ 최원식 의원은 그렇게 완전히 로비 대상이었던 거네요? 어~ 최원식 의원은 그렇게 돼 있습니다",
  "최원식 의원은 이월 초 네",
  "거의 문건이 십이월 달에 만들어졌는데 네네",
  "이월 초에 민변과 몇 년도죠? 이천십오 년도 이천십오 년 이월 초에 네",
  "민변과 다르게 상고 법원 찬성을 하는 토론회를 개최할 예정임 예",
  "이거는 예정임이라는 것은 만나서 이미 협의가 끝났단 얘기네 다 끝났다는 거죠",
  "그래서 법원 행정처가 네",
  "지원을 하겠다 이런 내용이 나옵니다",
  "예. 그~ 그거 나올뿐만 아니고 네",
  "어쨌든 대의원 대회에서 문제 제기를 하도록 작업을 하도록 했다는 거잖아요",
  "이거는 완전 공작이잖아요",
  "아니 그러니까 국정원의 뭐 댓글 공작뿐만 아니라 예",
  "민변을 말하자면 공작을 해서 예",
  "민변의 의사를 왜곡시키려고 그랬던 거잖아요",
  "아니 근데 대법원이 안기부 아니잖아요",
  "그래서 딱 느낌이 네? 국정원 아니잖아요",
  "위에 작성자 이런 것들을 지우면 예",
  "옛날 그러니까 전두환 시절에 네",
  "전두환 대통령 시절에 안기부 문건이라고 이야기를 해도 다 믿을 정도로 하~ 판사가 거의 거기 법원 행정처는 수재들 모여있죠",
  "소년 급제한 판사들이 만든 문건인데 네. 똘똘한 사람들이잖아요. 다 이거는 뭐 국정원 등에서 만든 공작 문건 뭐 공작 문건 그 이상 그 이하도 아니었죠",
  "아니 그러니까 저는 상고 법원을 위해서 양승태 재임 기간인 이천십일 년부터 이천십칠 년까지 진행됐던 모든 기록을 좀 싹 다 봐야 되지 않을까라는 생각이 들 는 상황인데요",
  "지금 말씀해 주신 대로 상고 법원 공동 발의 가능한 국회 의원 명 명단 및 설득 전략 네. 이게 이게 재미있는데요",
  "네. 이거 이거 보고 오신 거죠? 검찰에 가서 아~ 보고 와서 제가 다 이야기를 한 건데 네네",
  "이천 그~ 십사년 십이월 십구 일날 그때 당시 자유 그 새누리당 홍일표 의원이 대표 발의해서 백육십팔 명이 서명을 한 겁니다",
  "원래가 인제 대법원에서 뭐 상고 법원 도입할라면 음 정부 입법을 통하는 것이 반 그~ 원칙이잖아요",
  "정부 입법을 할 수가 없었던 게 법무부가 반대를 했습니다",
  "그렇죠. 아니 그리고 저기도 반대했잖아요",
  "우병우 수석도 반대하고 네. 어쨌든 법무부가 반대했기 때문에 예",
  "법무부안으로 나오는 게 맞죠",
  "일종의 법무부 청와대가 다 반대하는 상황이었던 거죠",
  "그렇기 때문에 의원들 통해서 이른바 청부 입법을 할 필요가 있었던 거예요",
  "아~ 그런데 그 구상이 두 달 전에 네",
  "이 문건은 실제 발의하기 두 달 전인 예예",
  "시월 십구 일날 작성한 문건입니다",
  "아~ 작성한 문건인데 예",
  "이게 인제 예상을 그~ 서명 목표를 국회 의원 백 명으로 잡고 예. 그런데 백육십팔 명이 나온 거예요? 백 명을 잡고 네",
  "개연성 그룹 음 가능성 그룹으로 다 분석해 놓고 참~ 그다음에 거점 의원 이렇게 세 분을 분석을 해 놓고요",
  "완전히 무슨 군사 작전 하는 것처럼 네",
  "거점 의원 같은 경우는 새누리당에 열세 명 예",
  "그때 당시 새정치 연합에 여덟 명을 검토를 해 놓고 네",
  "거점 의원 그 부분은 내용이 참 경악 하 할 수밖에 없었는데요",
  "네. 박범계 박영선 박지원 이춘석 최원식 아니 아니 서영교 여기 포함이 돼 있어요",
  "네. 그리고 저~ 그렇죠. 서영교 양승조 우윤근 최원식 최재천 이렇게 되어 있고 예",
  "그때 당시 새누리 그~ 새누리당 권성동 김재원 김학용 등 열세 명이에요",
  "그런데 이 명단이 중요한 것이 아니라 예",
  "뭐 이 사람들은 자기도 이미 법원 행정처에서 찍은 사람들이죠",
  "으흠 주로 이제 법사위원이거나 판 검사 출신들이에요. 자기들이 이 거점 의원들은 네. 자기들이 펴 편하게 이야기할 수 있는 사람이라는 거죠",
  "근데 이거 내용은 여기에 이 사람들에게 실국장을 그 마크맨을 붙여서 전담 마크맨을 붙여서 개별적으로 접촉해서 작업하겠다 이런 내용이 나와요",
  "기자예요? 마크맨  이게 이제 실국장 이야기하면 이거 선거 보도 때 마크맨이 있어요",
  "실국장하면 뭐 그냥 직원으로 생각하는데요",
  "실국장은 고등 법원 부장 판사급이에요",
  "이야 고등 법원 부장 판사면 엄청나게 높은 사람들 아닙니까? 차관이에요. 차관 차관이네요",
  "차관들을 차관들을 맷 매 네",
  "마크맨으로 매칭시킨 거네요",
  "어~ 그렇게 하고 네",
  "이 사람들은 곧 이제 지방 법원장 나갈 사람들이거든요? 아~ 지방 법원은 뭐냐하면 예",
  "그 지역에 선거 관리 위원장이 되는 겁니다",
  "와~ 그러면 선거 관리 위원장이 장차 될 사람 예",
  "바로 될 사람들이 서명하라 하면 안 하겠어요? 선거 앞으로 선거를 해야 되는데 선관위 위원장한테 밉비면 되겠습니까? 예. 그 뭐 서명을 안 할 수가 없네요",
  "없죠. 그렇기 때문에 국회 의원 입장에서는 그렇기 때문에 사실상 지위를 이용해서 예",
  "강압적으로 서명을 받아서 어~ 발의를 했다는 거예요",
  "어~ 그래서 어~ 그 그때 당시엔 내가 이야 그~ 그때 방송을 할 때도 예",
  "방송 같이 했을 때도 예예",
  "이거 청부 입법이라고 제가 했잖아요",
  "문건에서 현실적으로 그렇게 했다는 게 드러났죠",
  "하~ 그래서 이제 이렇게 하니까 예",
  "예상 목표가 백 명이었는데 백육십팔 명이 된 거예요",
  "이거 요구받은 사람들은 다 한 거예요. 예",
  "그~ 인제 고 문제도 있고 네",
  "그거 이제 이왕 이야기 됐으니 이제 법사위를 통과해야 되잖아요",
  "이천십오 년 삼월달에 법사위 이~ 통과 전략이라는 문건을 작성을 해요",
  "법사위 통과 전략 네. 요 부분은 제가 다른 데에서는 이야기를 좀 아껴놨었는데 단독 나옵니다",
  "지금 고정 출연 이재화 변호사 드디어 단독 나옵니다",
  "제가 딴 데 나가서 좀 섭섭했는데 단독 나옵니다",
  "임종헌 법원 행정 차장의 컴퓨터에서 발견된 문건이거든요",
  "요 문건은 어~ 이제 법사위 국회 의원들 어떻게 공략할 것인가가 나오는데 네",
  "다른 부분에서 나왔드든 빼고 예",
  "이제 인제 이거와 관련해서 이천십삼 년 삼월 이 일날 네",
  "이상민 법사위원장하고 네",
  "국회 입법 조사처하고 어~ 상고 법원과 관련된 정책 세미나를 개최하는데 예",
  "이 세미나를 기점으로 예",
  "이~ 법원의 이제 국회의 분위기를 완전히 찬성 쪽으로 돌리려고 했던 그런 구상을 했고요",
  "어~ 그러니까 실제로 그때 법사위원들이 다 세미나에 다 참석했고 거의 다 참석했고요",
  "법원 행정처가 총출동했습니다",
  "그러고 이 그때 이제 국회가 이렇게 어~ 주최를 찬반 양론이 팽팽한 사안에 대해서 그~ 세미나를 하면 네",
  "보통 주제 발표를 찬성 한 명 반대 한 명 그러고 으흠 패널들도 반반으로 하잖아요",
  "이게 나는 그때 당시에 보니까 좀 이상하더라고요",
  "내가 직접 나갔었는데 예. 그 세미나가 예. 그 토론자도 다 찬성 두 명으로 돼 있고 예",
  "찬성이 네 명으로 돼 있었어요",
  "이건 누가 보더라도 몰아주기 토론인데? 그래서 제가 또 이재화가 가만히 있는 이재화가 아니잖아요",
  "그래서 이상민 그 위원장한테 위원장한테 법사위원장 문제를 법사위원장한테 지적을 했죠",
  "법사위원장 지금 이게 아주 불공정하게 구성돼 있는데 그걸 알고 있었느냐 하니까 예",
  "이 자리 와서 알았다는 거예요",
  "이상민 위원장이 네",
  "이분이 십구 대 후반기 공동 주쵠데 공동 주쵠데 이 자리 와서 아~ 이분도 잘못한 거 아니에요 네. 그래 내가 해명하라고 요구를 했거든요",
  "예. 요구를 하셨어요",
  "근데 실질적으로 보면 예",
  "이게 명의만 그렇게 빌렸던 거고 실질적으로 그 주제 발표자나 토론자들 다 실질 법원 행정처가 다 실질적으로 진행을 한 거예요",
  "야~ 그래서 이~ 이런 표현 어떨지 모르겠지만 완전히 당한 거네요",
  "그러니까 뭐 그~ 당했다고 볼 수 있는 건가요? 법사위가 그렇죠. 법사위나 이런 거를 사실은 예",
  "법원 행정처가 갖고 놀았던 거죠",
  "네. 그~ 그때 당시에 이제 찬성에 주제 발표한 사람이 이제 지금 현재 헌법 재판관 됐는 이선애 변호산데 아~ 이선애 변호사는 그 이후에 예",
  "양승태 대법원장이 그~ 지명한 헌법 재판관이 됐죠",
  "이 문건은 재밌는 게 예",
  "이 문건은 스스로가 실패했다고 봅니다",
  "원래 그 계획이 실패했다고 드러난 게 그러니까 지금 네",
  "실패한 게 저 때문이라는 거죠",
  "이재화 변호사님 때문이라고요? 예. 왜 그러냐면 아~ 왜 이 순간 깔때기가 내가 깔때기가 아니고 예",
  "그러니까 실제 보면 아까 반대에 토론자 네 명 네. 네 명에 주제 발표 두 명 아니 아니 찬성이 네 명 반대가 두 명 두 명이고 주제 발표가 두 명이니까 주제 발표가 두 명 예",
  "육 대 이로 싸웠는데 예",
  "내가 그렇게 했지 이상민 위원장도 그러고 예예",
  "사회자한테 이건 말이 안 되는 거다 예",
  "저한테 반 토론자는 반대 토론자는 두 명이니까 아~ 시간의 안배를 시간을 어~ 육 대 이가 아니고 우리도 그만큼 네",
  "반반으로 해라 이렇게 해서 예예. 그럼 얻어내신 거예요? 그러면 사활을 걸고 내가 목숨을 걸고 여기에 토론회에 참여했죠",
  "그렇게 하고 이상민 변호사가 사과하고 예",
  "해명하라고 이야기했었는데 예예",
  "이 문건에는 예. 어떻게 나왔습니까? 어떻게 됐냐면 재밌어요",
  "문건에는 이렇게 돼 있습니다",
  "그~ 실제 계획과는 달리 예",
  "찬성과 반대 토론자가 팽팽하게 진행돼서 예",
  "더 이상 진척이 없었다",
  "근까 실패해버렸다는 거죠",
  "그러고 그때 당시에 이제 새정치 연합에 여기에서 이제 거점 위원으로 돼 있던 분들이 예",
  "사실상 상고 법원 찬성 분 에 많이 기울어있었습니다",
  "그리고 서영교 의원 같은 경우 보류 이렇게 돼 있었는데 예",
  "이걸 기점으로 해서 예",
  "반대 쪽으로 확 기울었죠",
  "그러니 한 명이 얼마나 중요한 겁니까? 아~ 그럼요",
  "네. 그 현장에서 그 울돌목을 지키는 네",
  "한 명의 전사가 이렇게 중요한 거예요",
  "그 제가 이천십사 년 이천십오 년 시절에는 예",
  "잠 자다가도 상고 법원 반대만 생각을 했죠",
  "맞아요. 그때 예~ 팟 캐스트 때 우리 진짜 얘기 많이 했어요. 그때 아~ 그렇게 하고 제가 이제 대한 변협 티에프에 들어가서도 네",
  "사실상 거기에서 또 법원 행정처가 예",
  "티에프 위원들의 회유 공작들이 예",
  "어~ 그런데 저희는 그러고 뭐 공청회 와서 내 대놓고 반대 이야기를 할 수가 없었던 건데 음~ 예",
  "그래서 제가 다 나갔던 거죠",
  "아~ 그니까 지금 생각해 보면 그때 우린 아무것도 몰랐으니까 아~ 이재화 변호사는 맨날 상고 법원 얘기하는데 뭘 맨날 상고 법원만 얘기해 우리 막 그랬었거든요",
  "그래요. 그래서 그거 재미없는 주제 머리 아프다 그랬는데 재미없는 얘기 그만하라 그러고 근데 꼭 아니다 중요하다",
  "이거 굉장히 중요하다 했던 거 예. 제 이 촉이 맞았던 거예요",
  "이제는 이제 확인이 되는 거네요",
  "그런데 어찌 됐든 이 상고 법원 실패한 거 아니에요? 실패 이미 했죠",
  "법사위 거점 법안들 뭐 하고 그런데 왜 이게 결국 통과되지 못했던 것은 그 이재화 변호사님이 국회 의원이 아니라서 어떻게 아~ 그래서 그 처음에는 네. 그 토론이 그렇게 되고 대법원 내가 가니까 이거 국회 의원들 또 새정치 민주 연합 국회 의원들도 그거 뭐 없는 거보다 낫지 않아 이 정도 나이브한 생각을 갖고 있었거든요",
  "그러니까 상고 법원 구상 자체가 그런 거예요",
  "뭐 그 자체도 위헌이지만은 구상이 예",
  "주요 사건 한 사오 프로 정도 사건만 그 대법 대법관들이 처리를 하고 네. 그렇죠",
  "나머지는 고등 법원 중간 단계에서 또 하나의 고등 법원을 만들어서 하청 법원을 만들어서 거기서 처리하고 네",
  "우리는 중요한 사건 갖고 네. 그렇지",
  "우리 사회를 지배를 하겠다 이런 생각이에요",
  "폼나게 지배하겠다. 네",
  "이거 이 위험성을 제가 경고를 하고 예",
  "또 위헌적이라는 내용을 경고하면서 설득되면서 그게 이제 사실상 당론이 돼 버린 겁니다",
  "네. 민주당의 당론이 네. 이제 검찰에서는 반대를 한 이유는 예예",
  "안에 이제 또 상고 법원하고 대검찰청하고 나란히 돼 지고 그 위에 이제 대법원이 있게 돼 있기 때문에 검찰과 법원이 격이 안 맞다 예예",
  "그다음에 검찰 대법 대법원장의 권한이 너무 비대해진다는 관점에서 이제 반대를 했던 건데요",
  "그러니까 제가 보기에는 그 어마어마한 그러니까 상왕이 되려고 했었던 거 같애요",
  "본인이 대법원장을 그만두더라도 어~ 본인의 휘하 하에서 길러지는 양승태 키즈들이 계속해서 대한민국의 사법 권력을 유지하면서 정권하고 필요하면 딜하고 예",
  "그렇죠? 그리고 재벌 권력하고도 필요하면 결탁하면서 예",
  "이를테면은 사법 천하 예",
  "이 양승태 천하를 만들려고 했는데 무소불위의 어떤 대법원을 만들려 그랬던 거죠",
  "만들려고 했는데 이제 그것이 실패로 돌아갔는데 제가 궁금한 것은 예",
  "도대체 그 돈은 어디서 났을까 그러니까 밥 사주고 술 사주고 결 절대로 개인 돈으로 안 했을 텐데 그~ 아마 법원도 특활비가 있잖아요? 특활비 이외에 홍보비도 엄청 썼어요",
  "이 상고 법원 때 늘렸다는 거 아니에요? 이천십사 년 때 그 상고 법원 그러니까 뭐 각급 법원에 무슨 플랜카드 예",
  "요런 것들은 별론으로 하고요",
  "사실상 그 모든 언론사의 그 칼럼란을 확보를 해서 예",
  "어~ 교수 변호사 xx 판사 출신 이런 사람들 활용을 해서 심지어는 아마 대필까지 해 주고 이름만 했다는 이야기도 있어요",
  "대필까지 했다고요? 네",
  "신문에 칼럼을 아예 내용을 만들어주고 이름만 그거하고 어느 교수 뭐 어느 국회 의원 뭐 그렇게 특정인은 내가 이야기는 하지 못하겠지만은 있다는 거네요",
  "있다는 이야기를 뭐 지금 있다는 겁니다",
  "이게 파일에 있을 거예요",
  "그러니까 뭐 예컨대 오탈자 정도만 봐가지고 넘겨주면 되지",
  "조사만 좀 다른데 그거는 이제 데스크에서 원고료도 데스크에서 해가지고 데스크에서 잡잖아요",
  "그러니까 그걸 그냥 하면 되는 거죠",
  "뭐 언론계 이런 것들 다 그러니까 동원을 해서 진짜 그야말로 여론 조작을 한 거죠",
  "이야 근데 나는 이 부분에 예산 전용도 상당히 많이 있었을 거라고 봅니다",
  "예산 전용도 상당히 있었을 거다? 네. 그러니까 대법원 같으면 사실상 감사를 안 하잖아요",
  "근데 지금 시간이 없어서 그런데 네",
  "꼭 여쭤보고 싶은 게 있는데 그 술 취한 법사위원 누구에요? 아~ 그것까지는 제가 문건은 못 봤는데  오늘 내가 좀 중요한 이야기 좀 하려 그러는데 네네. 지금 얼마 안 남았어요",
  "국민들 입장에서는 검찰 수사 앞으로 어떻게 될 것인가",
  "양승태 저는 이제 그때 뭐 양승태뿐만 아니라 음 그때 당시에 법원 행정 전직 뭐 법원 행정 처장 이런 사람들 박병대 예예",
  "이런 사람들이 해외여행이나 출국 그 유학 명분으로 출국할 가능성이 상당히 높습니다",
  "그러면 출국 금지시켜야죠",
  "그래서 제가 강력하게 요청했고 예",
  "조만간 출국 금지 조치를 취할 것으로 보이고요",
  "아~ 출국 금지 또 하나 구속 수사해야 되는 거 아닙니까? 아닙니다. 구속 여부는 그~ 하여튼 그 이후에 하고 예예",
  "구속 여부는요 신중하게 결정을 해야 됩니다",
  "그러니까 지금 현재는 음 국민들은 빨리 조사해서 구속하자 이렇게 이야기를 했는데 그렇죠. 예",
  "아마 검찰에서는 이재화 씨 끝났습니다. 시간이 네",
  "칠월 십팔 일 수요일 장윤선의 이슈파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "정부는 올해 경제 성장률 전망치를 삼 퍼센트에서 이 점 구 퍼센트로 영 점 일 퍼센트 낮췄습니다",
  "삼십년째 경제 성장률은 하락 추세이고 이런 상황이 단기간에 좋아지기가 어렵다고 판단한 정부에 조처로 보입니다",
  "조중동 경제지는 마치 기다렸다는 듯이 정부에 소득 주도 성장론은 세금 퍼붓기 정책이므로 이제 실패했음을 자인하고 기업 친화 노선으로 바꾸라고 요구하고 있습니다",
  "자유한국당도 마찬가지죠",
  "규제를 풀어서 산업 경쟁력을 즉각 키워라",
  "이른바 비즈니스 프렌들리 정책을 쓰라는 건데요",
  "기억해 보면 이명박 박근혜 정권 구년간 우리 국민들에 삶은 어땠습니까? 양극화는 심화가 됐고 삼십 대 재벌 사내 유보금은 무려 팔백팔십삼조 원이나 쌓였습니다",
  "김태년 민주당 정책위의장은 이렇게 말합니다",
  "저소득층 일자리와 소득 지원은 결코 세금 낭비가 아니다",
  "소득 분배는 국가 재정에 기본 역할이다",
  "우리나라 재정 지출이 소득 불평등에 완화에 기여하는 정도는 오이씨디 최하위다",
  "여러분 어떻게 생각하십니까? 세금 퍼붓기가 맞습니까? 칠월 십구일 목요일 이슈파이터 시작합니다",
  "오늘도 어김없이 민동기 고발 뉴스 미디어 전문 기자 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 세금 퍼붓기가 맞습니까? 아닌 것 같습니다",
  "아니 제가 이렇게 아~ 그~ 브리핑을 할 때마다 계속 화가 나 있다는 그래서 오늘도 화가 나셨구나  장윤선은 분노하고 있다",
  "이 이런 여론이 좀 와가지고 제가 좀 분노를 억제하려고 상당히 노력하면서 방송을 하고 있습니다",
  "아니 사실 그~  유럽에 복지 국가라든가 네",
  "이런 쪽과 비교를 해보면은요",
  "한국은 아직 복지 정책을 제대로 시행도 안 해본  그런 나라 가운데 하나거든요",
  "제가 드리고 싶 그러니까요",
  "제가 드리고 싶은 말씀 그런데 지금 이 정도 가지고 지금 마치 세부 세금 퍼붓기다라고 얘기하는 거는 네",
  "아무리 한국에 보수 진영이라곤 하지만 좀 지나친 정치공세라고 생각합니다",
  "그러니까 너무 심하죠",
  "그러니까 이~ 여전히 이분들은 낙후 효과에 기대고 있는 겁니다",
  "그래서 그러니까 그거는 이미 미국이라든가 이런 곳에서도 효과가 사실상 지금 없다고 없는 것으로 결론이 났거든요",
  "네. 그~ 도 그런 얘기를 했고 네",
  "심지어 교황도 그렇죠",
  "프란치스코 교황도 그 얘기를 했어요",
  "낙수 효과 인제 아니다",
  "전 세계적으로 신자유주의는 끝났고 네",
  "새로운 자본주의 모델이 필요하다",
  "그래서 한번 해보는 거예요. 소득 주도 성장론 문재인 정부 일년 됐거든요",
  "그리고 최저 임금 오른 지 이제 육 개월 됐어요",
  "그런데 벌써부터 이거 실패했으니까 간판 내려라 이렇게 요구하고 있는 거거든요",
  "그리고 기업에 자꾸 좀 기업하기 좋은 나라  규제 다 풀어가지고 네",
  "그 결과 세월호만 하더라도요",
  "어떻습니까. 네? 벌어지지 말아야 될 사건들이 계속 벌어지고 있는 거잖아요",
  "그리고 이 복지 정책을 확대하는 거를 마치 일자리와 전혀 상관없이 그냥 퍼주기라고 생각을 하는데요",
  "복지 정책을 확대하면 확대할수록 네",
  "거기에 또 부수적으로 따르는 일자리가 아~ 그럼요",
  "공공 일자리들이 늘어나죠",
  "근까 그게 다 공공적인 성격이거든요",
  "그래서 굉장히 좀 다른 측면에서 볼 필요가 있는데 네",
  "너무나도 일방적인 어떤 그런 주장만 지금 하고 있는 것 같습니다",
  "광고 때문은 아니죠? 그런 건 아닌 것 같고요",
  "문재인 정부가 그거 아니죠",
  "문재인 정부가 싫은 건지 예",
  "잘 모르겠습니다. 진짜 왜 돈 때문에 그런 건 아니겠죠? 아니라고 저는 생각합니다",
  "설마 네? 대한민국 언론인들이 그렇죠",
  "광고비 받아가지고 자기 지갑만 빵빵하게 할려고 그러는 건 아니겠죠? 설마 그럴 리가 있겠습니까?  서민 지갑 빵빵론 네",
  "네? xxx 장관 저희 프로그램 나와서 그 얘기 하신 다음에 계속 그 얘기하시고 계시는데요",
  "소득 주도 성장은요",
  "우리 동네에 계신 네? 수많은 그~ 그렇죠",
  "서 서민 대중들 지갑 좀 빵빵하게 해서 이렇게 더운 날 아이스크림은 하나 더 사먹고 네? 좀 시원한 데 가서 좀 있고 그렇게 하다 하고 싶다는데 그건 안 되는 겁니까? 당연히 이제 그렇게 가야 되는데 그런 나라 안 됩니까? 어~ 이제 저희가 계속 이런 얘기를  이슈파이터에서 해야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "계속 이런 얘기를 해야 되는 이유가 있습니다",
  "마치 무슨 북한 퍼주기론처럼 네",
  "지금 세금 퍼붓기론을 확산하고 있어요",
  "아니 정말 세금을 그 정도로 이런  얘기를 하냐는 네",
  "억울하지도 않겠는데 그러니까요. 예",
  "정말 더 강력한 정부 재정 정책이 요구되는 때에 자꾸 이렇게 흔들면 안 됩니다",
  "양승태 대법원 대체 어디까지 이렇게 제목을 뽑아봤습니다",
  "어~ 더 세게 나왔군요",
  "한국 일보가 오늘 단독으로 보도를 한 그런 내용인데요",
  "양승태 대법원 시절 때 네",
  "특정 정치인이라든가 특정 언론사와 관련된 그런 재판 있지 않습니까? 아~ 이거를 별도로 챙기면서 관리를 해온 문건이 확인이 됐습니다",
  "음~ 서울 중앙지검 특수 일 부가 지난 십칠일 네",
  "임종헌 전 법원 행정처 차장 등에 컴퓨터 하드디스크를 분석을 했거든요",
  "그런데 이 분석을 해보니까 여기서 이제 앞서 제가 얘기한 음음 특정 정치인 네",
  "언론사들 재판 동향을 별도로 관리한 그런 문건 음~ 이게 다수 확인이 됐습니다",
  "어~ 어제 이재화 변호사 네",
  "저희 프로그램 출연하셔가지고 같이 얘기하면서 네",
  "더 센 게 조만간 나올 것 같다라고 했는데 바로 오늘 뒤이어서 이렇게 나오고 있는 건데요",
  "계속 나올 것 같아요",
  "제가 보니까 그러니까요",
  "계속 나올 것 같은데 이분 일단 출국 금지를 좀 먼저 하고 그렇죠? 구 실제로 법조계에서 그런 얘기가 나오거든요",
  "구속 수사 해야 되는 거 아닙니까? 이 정도면 그런데 굉장히 지금 매우 심각한 상황으로 가고 있는데 어~ 네",
  "이게 더 증거 인멸이 나타나지 않게 네",
  "대처를 좀 해야 할 것 같다는 생각이 좀 드는데 자 우선 정치인들 어제 얘기했어요",
  "국회 의원들 성향별로 네네",
  "어~ 표도 만들어가지고 구분해서 관리하셨던 거 그렇습니다. 네",
  "어~ 거점 의원까지 이렇게 만들어서 그렇습니다",
  "아주 꼼꼼하게 관리를 했는데 언론사도 그럼 그렇게 했나요? 언론사는 구체적으로 그렇게까지 했는지는 모르겠지만 네",
  "일단 그~ 양승태 대법원 체제에서 왜 특정 정치인과 이 언론사와 관련된 재판을 별도로 관리했을까? 여기서 이제 추정을 한번 해볼 수 있는데요",
  "양승태 대법원에 가장 큰 핵심 사업 상고법원 상고법원 설치 아닙니까? 그렇습니다",
  "근데 특정 정치인과 언론사는 네",
  "상고법원 설치에 네",
  "우호적인 여론을 충분히 조성할 수 있는 그런 분들 언론사거든요",
  "아~ 그래서 아무래도 좀 상고법원 설치에 영향을 미칠 수 있는 정치인과 언론사 재판은 네",
  "거래용으로 별도로 관리를 했던 것 아니냐라는 의혹이 제기가 되고 있습니다",
  "참 그~ 법원은 네",
  "그냥 법률로 판단을 하면 되는데 참 저도 그렇게 생각을 하거든요",
  "네. 법원은 법으로 판단을 해야 되잖아요",
  "기자들은 기사로 말하는 거고 그렇죠",
  "그런데 이분들은 정치를 많이 했네요",
  "아니 근까 양승태 대법원 체제에서 네? 네",
  "법원 행정처 판사들이 굉장히 바빴던 것 같아요",
  "일단 법사위원들  운전도 좀 해줘야 되고 되죠",
  "뭐 이것저것 또 동향 파악해서 문건 보고 해야 되고 네",
  "굉장히 바빴던 것 같은데 근까요",
  "근데 이게 좀 이상한 게요",
  "네. 구체적으로 어떤 얘기들이 나오는 겁니까? 정치인들이 굉장히 민감하게 반응하는 게 음~ 정치 자금법 위반 그렇습니다",
  "공직 선거법 위반 네네",
  "이런 사건 아니겠습니까? 아~ 중요하죠. 이거 네",
  "이런 거를 별도로 이제 관리를 했다는 거고요",
  "음~ 특히 이제 각종 보도들로 인한 명예 훼손 등으로 고소 고발 당한 그런 사건이 있지 않습니까? 네네",
  "특히 언론사들도 명예 훼손을 굉장히 많이 당했거든요",
  "이걸 별도로 관리했다는 그런 정황이 담긴 문건이 이번에 확인이 됐습니다",
  "어~ 근데 이걸 왜 전 법원 행정처 차장 컴퓨터 하드디스크에 이런 문건을 별도로 관리했는지는 모르겠습니다만 네",
  "어쨌든 박근혜 정부 청와대 어~ 박근혜 정부 청와대하고도 거래를 시도한 그런 정황이 담긴 문건이 이미 폭로가 되지 않았습니까? 어~ 제가 봤을 때는 충분히 뒷거래할 수 있는 그런 의혹을 좀 받을 수 있는 소지가 상당히 큰 것 같습니다",
  "지금 화면에 뭐 놀이터 기자 회견 장면이 나가고 있는데요",
  "당당하게 내가 수사를 받아야 됩니까?  뭐 이런 얘기를 한 적이 있는데 네",
  "수사받으셔야 될 것 같습니다",
  "아니 저는 수사를  받을 받는 정도가 아니라 네",
  "아까 잠깐 언급을 네",
  "이 정도 되면은 네",
  "출국 금지를 빨리 시켜야 되지 않나라는 생각이 들 정도로 이재화 변호사도 어제 그 얘기를 했어요",
  "그 심의관들 뭐 이런 문건 작성하고 이런 분들이 중요한 게 아니라 그렇죠",
  "이 거점 판사들 네네",
  "그렇죠? 지금 그리고 다 법원에 중책들을 맡고 계신 분들이거든요",
  "이분들에 대해서는 검찰이 빠르게 출국 금지 조처를 하고 네",
  "필요하다면 이 뭐 이렇게 계속 증거 인멸 하고 정보 안 내놓고 이런 분들 아니에요",
  "임종헌 차장이 판사 블랙리스트 때 끝까지 컴퓨터 제출 안 한 분이 있는데 바로 이분이에요",
  "그런데 이거 제출받아서 지금 열고 있는 건데 이뿐만 아니라 얼마나 많은 내용들이 지금 쭉 고구마 줄기처럼 나올지 네",
  "지금 벌써부터 참 어~ 걱정이 된다 이런 생각이 드는데 문제는 지금 현 대법원 아니겠습니까? 네",
  "그런데 김명수 대법원이 왜 이 문건을 검찰에 제출하는 거를 거부를 하는 거죠? 사실 김명수 대법원 체제가 네",
  "사법 개혁에 상당히 진척이 될 것이다",
  "이걸 기대했던 분들이 많은데 네",
  "최근 뭐 세대 교체부터 해가지고 최근 상황을 보면 의문 부호가 찍히고 있습니다",
  "음~ 대법원 쪽에서 뭐라고 얘기를 했냐면은요",
  "사벅 사백열 개 문건이 있잖습니까? 네네네",
  "사법 남용 의용과 의혹과 관련해서 이번에 확인된 음~ 그~ 사백열 개 문건들과 관련성이 적기 때문에 검찰이 이 문건들을 포함한 일부 문건들을 가져가는 거를 대법원 쪽에서 지금 거부를 하고 있다고 합니다",
  "어~ 수사에 적극 협조한다고 하셨는데 근데 지금 돌아가는 상황을 보면은 네",
  "굉장히 소극적으로 지금 대응을 하고 있는 것 같고요",
  "그리고 어제 안철상 법원 행정처장이 네네",
  "국회 법사위에 출석을 했거든요",
  "뭐라고 얘기를 했느냐",
  "양승태 대법원 재판 거래 의혹에 대해서 네",
  "재판 거래를 인정할 만한 자료와 사정 정황을 발견하지 못했다",
  "재판 거래는 없었다고 믿는다",
  "종교입니까? 아니 이게 재 예? 지금 아직 뭘 믿습니까? 검 검찰이 이제 지금 지금 자료가 막 드러나고 있는데 막 드러나고 있고 검찰이 그런 자료를 바탕으로 이제 수사 조사를 해야 되거든요",
  "근데 이렇게 단정적으로 지금 법원 행정처장이 얘기를 하는 것은 조금은 부적절하지 않나",
  "이분도 대법관이에요",
  "네. 대법관이 이렇게 나오면 사실 이것 저기 수사하지 말라는 얘기처럼 들립니다",
  "저만 그렇게 들리는 건가요? 근까 일종에 좀 재판부에 네",
  "일종에 지침을 좀 내리는 것 같은 느낌을 제가 받았거든요",
  "근데 이러면 좀 곤란하다라는 생각이 좀 들더라고요",
  "그~ 우리는 성역이다",
  "고로 어~ 수사도 받을 수도 없고 함부로 법원에 대해서 검사가 어~ 그리고 국민들이 문제 제기하는 것들은 받아들이기가 어렵다라는 네",
  "엘리트주의가 작동하고 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "지금 이렇게 되면 검찰은 어떻게든 계속 수사 조사를 하려고 하거든요",
  "근데 지금 사법부에서 이렇게 네",
  "본인적 임의적으로 자료를 자꾸 제출을 하려고 하다 보면 결국 검찰하고 법원 간에 네",
  "갈등이 생길 수밖에 없거든요",
  "참~ 이런 상황을 과연 국민들이 원할 것인가 그렇죠",
  "전 아니라고 생각을 합니다",
  "아니 그리고 다 떠나서 이렇게 심각한 재판 거래 상황이 드러났으면 그렇죠",
  "그 자체에 대해서 사과하고 네",
  "국민들께 용서를 구하고 네",
  "다시는 이런 일이 벌어지지 않도록 법원 차원에서 검찰에 적극적으로 수사에 협조할 뿐만 아니라 법원 내부에서도 자성에 목소리가 나오고 그렇죠",
  "우리가 스스로 물러나겠다. 왜 우리가 이런 잘못된 재판 거래 의혹을 받고 있기 때문에 네",
  "나부터 대법관직 내려놓고 네",
  "검사들에게 수사를 맡기고 네",
  "잘못이 있으면 그에 상응하는 법적 처분을 받겠다",
  "이게 정상 아닙니까? 그게 이제 국민들이 기대하는 모습인데  저는 일반 국민이라서  판사가 아니라 가지고 네",
  "높은 곳에 계신  사법부 높은 계 곳에 계신 그런 분들은 네",
  "좀 다르게 판단을 하고 있는 것 같습니다",
  "이렇게 되면 사법부에 대한 불신은 더 강화될 수밖에 없는 거죠",
  "사법 개혁 되겠습니까? 좀 안 될 것 같습니다",
  "이 정도 지금 진척된 상황이라면 하~ 굉장히 좀 회의적인 그런 시선이 좀 많은 것 같습니다",
  "저희가 어제 얘기했습니다",
  "어~ 적폐가 남아 있는 네. 군데  다시 한번 얘기하겠습니다",
  "어~ 그다음 관료 관료 네",
  "갈 길이 먼 거 같습니다",
  "이게 지금 국민들이 그 촛불 들어가지고 네",
  "무리한 권력이 박근혜 권력만이 아니었던 겁니다",
  "여기에 부역했던 분들이 네",
  "여전히 다 곳에 살아 있는 거예요",
  "이분들이 살아 있는 한 이게 해결이 안 되는 거죠",
  "지금 몇 명 감옥가 있다고 해서 네",
  "대한민국에 그동안 쌓였던 수많은 적폐들이 한 순간에 절대로 해소가 안 된다",
  "여전히 과거로 돌아가려고 하는 모습들이 지금 도처에서 발견이 되고 있다",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 사실은 저는 아~ 언론 관료 네",
  "재벌 개혁은 쉽지 않다고 생각을 하는데 네",
  "그나마 지금 분위기상 네",
  "사법개혁은 어느 정도 희망을 좀 가졌거든요",
  "그런데 지금 하는 걸 보면 야 사법개혁도 정말 쉽지 않다 이런 생각을 하게 됩니다",
  "이~ 저~ 답답한 속을 좀 뻥 뚫어드려야 되는데 그러게요. 네",
  "딸에 허위 취업 몰랐다는 아버지 어떤 아 어떤 아버지입니까? 네? 자유한국당 김무성 의원 얘기입니다",
  "김무성 의원에 딸이요",
  "시아버지 관련 회사에 허위로 취업을 해서 월급을 받아온 것으로 드러났는데 네",
  "문제는 어~ 출근을 하지 않았다고 합니다",
  "출근을 안 했는데도 불구하고 네",
  "오년 동안 받은 급여가 사억 가까이에 이릅니다",
  "어~ 저도 이런 회사 다니고 싶습니다",
  "아~ 출근 안 해도 사억 주는 회사 네",
  "굉장히 좀 어~ 대단한  음~ 노하우를 좀 알고 싶긴 한데요",
  "이~ 부산에 대표적인 네",
  "조선 기자재 업체 엔케이라는 회사가 있습니다",
  "어~ 오늘 이~ 케이비에스가 관련 내용을 보도를 하면서 네",
  "실검에도 상 상당히 높은 곳에 올랐는데 네네",
  "이 회사 소유주 박윤소 씨에 며느리 김 모 씨가 네",
  "김무성 의원에 딸이거든요",
  "어~ 원래 그 엔케이 자회사 직제표를 보면 네",
  "이~ 김 씨가 차장인 것으로 돼 있는데 매월 받아간 월급 실수령액이 삼백칠만 원 정도 된다고 합니다",
  "굉장히 많은 그런 금액이거든요",
  "그런데 이제 케이비에쓰가 네",
  "근태 기록을 확인을 해봤거든요",
  "음~ 하루도 출근을 안 했다고 그래요",
  "그런데 이렇게 에~ 매달 삼백칠만 원 정도에 월급을 받아가면서 오년 동안 참 참 좋은 회사네요",
  "일을 안 하고 무단 결근을 오년 동안 했는데도 사억이나 어~ 장윤선 앵커와  제가 무단 결근을 하면  어떻게 돼냐면 바로 짤립니다",
  "그날로 징계 회의를 열어서  바로 이제 해고 조치되는 그런 상황이 되는데 네",
  "여기는 해고가 아니라 네",
  "급여를 준 곳이었습니다",
  "참~ 그~ 엔케이 쪽에서는 뭐라고 얘기를 하나요? 왜 이렇게 근태가 안 좋은 직원에게 이렇게 엄청난 거액을 어~ 준 이유가 뭐라고 해명을 하던가요? 갑자기 취재가 들어오니까 네",
  "당황한 것 같더라고요",
  "엔케이 쪽에서는 이~ 김 모 씨가 네",
  "외부에서 근무를 한다 이렇게 해명을 했는데 이후에 아~ 외근자다? 그렇습니다",
  "그런데 이후에는 아니 집에서 번역 등 재택근무를 한다 이렇게 입장을 바꿉니다",
  "그런데 이분에 업무가 뮙니까? 없습니다",
  "아니 그러니까 출근을 안 하니까 네",
  "정확하게 어떤 업무를 하는지가 제대로 파악이 안 되고 있는데요",
  "그런데 외근은 주로 영업 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그 영업을 한 건지 그리고 번역 등 재택 근무라 하면 내근을 해야 되는 분이에요",
  "근데 영업도 아니고 내근도 아니면 뭐냐는 거죠",
  "정체가 그러니까 해명 자체가 네",
  "그냥 당황한 투가 좀 나타나지 않습니까? 그러네요",
  "그래서 해명 자체가 왔다 갔다 했는데 네",
  "이게 결국은 거짓말 해명이라는 게 드러났습니다",
  "엔케이 박윤소 회장이 네",
  "케이비에스가 취재를 시작하니까요",
  "아들 부부에게 도움을 주고 싶었다",
  "바로 잡겠다 이렇게 바로 사과를 했습니다",
  "이게 무슨 말입니까?  아들 부부에게 도움을 주고 싶었다니 며느리입니까? 며느리니까요",
  "아~ 네. 그러니까 이런 식으로 도움을 주고 싶었다라고 실토를 하게 됩니다",
  "그러니까 담당 임원이 케이비에쓰 쪽에 거짓 해명을 한 게 바로 드러났습니다. 네",
  "우리가 이제 계속 최저 임금 가지고 얘기를 하고 있는데 네",
  "어~ 차떼고 포떼고 다 떼고 나면 백팔십일 원 올랐다는 거 아니겠어요? 그렇죠. 네",
  "이거 백팔십일 원 가지고 지금 갑도 아니고 을을 을 병끼리 싸우고 있는 마당에 네",
  "그~ 정치인에 며느리 네",
  "딸은 이렇게 어~ 시아버지한테 이렇게 일도 하나도 안 하고 김무성 의원은 그냥 줘도 될 텐데 왜 굳이 회사에 이렇게 취직을 시켰을까요? 김무성 의원은 네",
  "이렇게 이~ 해명을 했거든요",
  "아~ 그래요? 네. 그런데 지금 부산 검찰 쪽에서 네",
  "지금 이거 관련 내용을 수사를 착수했다고 그러니까요",
  "수사 결과를 좀 지켜보면 될 것 같습니다",
  "참 이 집도 바람잘 날이 없는 것 같습니다",
  "아~ 답답한 상황입니다",
  "티비 조선 간부 왜 이렇게 뽑아봤습니다",
  "어~ 무슨 일이 있었습니까? 자사 기자들에 취재를 네",
  "어~ 티비 조선 보도국 간부가 방해한 그런 의혹이 제기가 됐습니다",
  "어~ 이~ 뉴스 타파가 보도한 그런 내용인데요",
  "간부가 기자 취재 방해했다고요? 그렇습니다",
  "그~ 박근혜 최순실 게이트 초기 때 네",
  "티비 조선 기자들이 미르 재단 하고 박근혜 청와대 관계를 파헤치고 있었습니다",
  "굉장히 실제로 지금 굉장히 노력을 많이 했었거든요",
  "그런데 당시 티비 조선 보도국에 한 간부가 네",
  "미르 재단 사무총장 있지 않습니까? 네네",
  "이성한 사무총장과 안종범 당시 청와대 정책 조정 수석 사이에서 네",
  "메신저 역할을 하면서 사실상 티비 조선 기자들에 취재를 방해했다는 그런 의혹이 제기가 됐습니다",
  "이분은 어느 회사 다니는 분입니까? 티비 조선 지금 네",
  "현직 보도 본부 부국장이고요",
  "에~ 정석영 부국장인데 네",
  "당시에는 티비 조선 경제 부장이었습니다",
  "이게 좀 이상한 게요",
  "이천십육년 칠월 이십팔일 티비 조선이 보도를 하나 하거든요",
  "안종범 당시 청와대 정책 조정 수석이 이성한 전 총장 미르 재단 총장에 사퇴를 종용했다고 보도를 하는데 네네",
  "이 보도가 나간 지 삼십 분 뒤에 이 이성한 전 총장이 당시 그~ 정석영 티비 조선 경제 부장에게 티비 조선 보도를 전면 부인하는 어~ 그런 통화를 하는데 네",
  "이 통화 내용을 녹음을 해가지고요",
  "당시 티비 조선 경제 부장이 네",
  "안종범 수석에게 넘겨줍니다",
  "아~ 참 그런데 이 해명은 들어봐야 될 것 같아요",
  "해명 정석영 부국장은 뭐라고 해명합니까? 해명은 네",
  "본인이 일단 뉴스타파에게 해명을 하고 했는데 네",
  "기자로서 어긋나게 살아온 바가 없다 이렇게만 해명을 하고요",
  "추가 기자가 그렇게 취재한 내용을 바로 녹음해서 다른 통화 내용도 이 경제 부장이 당시 경제 부장이 녹음을 해서 안종범 수석에게 주거든요",
  "그런데 이것도 굉장히 예",
  "기자 윤리 차원에서 문제가 있는 그런 행동인데 그러니까 있을 수가 없는 일이죠",
  "티비 조선 쪽에서도 이 뉴스타파 보도 이후에 별다른 입장을 내놓지 하고 있는데요",
  "사실 뭐 저는 티비 조선 쪽도 이해가 안 가지만 네",
  "티비 조선 기자들이 있지 않습니까? 그 기자들이 본인들이 당시 취재했던 내용을 당시 간부가 방해한 이런 의혹이 지금 드러났는데도 불구하고 네",
  "티비 조선 기자들에 반응도 지금 없습니다",
  "저는 이것도 좀 이해가 안 가는 그런 대목이 있습니다",
  "미디어 오늘이나 한겨레나 경향이나 오마이에서 이런 일이 있었으면 어떻게 됐을까요? 아이 벌써 난리가 났죠",
  "성명서 붙고 성명서 붙고 나가라고 하고 일 인 시위할 겁니다",
  "네. 저는 이런 행태를 그~ 과연 기자로서 어긋나게 살아온 바가 없다고 자신 있게 말할 수 있는 것인지 정석영 부국장에게 다시 묻고 싶네요",
  "저희들이 기성 언론들이 잘 다루지 않는 지역 현안을 좀 깊이 있게 다뤄보려고 합니다",
  "바로 흑산도 공항 건설 문제인데요",
  "내일 국립 공원 위원회 심의가 열리는데요",
  "이번 심의에서 공항 건설 사업안이 반영이 된 공원 계획 변경안만 통과가 되면 공항 건설은 가능해집니다",
  "어떻게 될까요? 지금 흑산도 주민들 그리고 지방 자치 단체는 주민들에 교통권을 위해서 이 공항 건설이 필요하다 이렇게 주장하고 있고 어~ 반대로 환경단체와 국회는 환경훼손 그리고 사고 위험이 높아서 안정성에 좀 문제가 있는 거 아니냐",
  "이런 제기를 하고 있습니다",
  "과연 무엇이 문제인지 오늘은 국회 환노위 이상돈 의원과 함께 이 문제 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 제가 초복에 네",
  "의원님 생각이 굉장히 많이 났습니다",
  "그러셨어요? 왜 그랬을까요?  으~ 아니 그~ 저~ 그~ 축산법 때문에요",
  "그~ 그게 지금도 아직 잠자고 있는 거죠? 계류 중이고 아~ 일단 아 아직 상임 위원회에 상정 하여튼 그 단계에 있는데요",
  "뭐 이제 정기 국회 열리면 구월에요? 네. 상정이 되겠죠",
  "상임 위원회에 그러면 초복 중복 말복에는 그~ 계속 그~ 개 식용 금지에 대한 집회가 있을 수밖에 없겠네요",
  "네. 아마 그래서 계속 개 식용이 뜨거운 문제가 될 겁니다",
  "우리나라뿐 아니라 네",
  "뭐 바로 어제는 엘에이 우리 총영사관 앞에서 네",
  "유명한 할리우드 배우까지 네",
  "동원해서 어~ 반대 의사를 개 식용 반대하는 네",
  "와싱턴도 그랬다 그럽니다",
  "어~ 그까 지금 오이씨디 십일 대 경제대국이고 굉장히 그~ 품격 있는 나라로 알려져 있는데 여전히 한국이라는 나라에서는 네. 어 개 식용이 가능한 나라다 이렇게 비판이 있다는 어떻게 이런 일이 있을 수 있나 하는 거죠",
