  "혹시라도 수상한 행적이 보이면 주부들이 사방으로 도망을 갈 수 있었습니다",
  "이러한 통로 덕분에 어~ 그동안 수 차례 경찰에 단속이 있었음에도 불구하고 도박장에 비밀을 지키면서 유지가 될 수 있었던 것으로 생각이 됩니다",
  "이~ 도박이 소재로 등장하는 영화들을 보면은 이~ 도박을 하던 사람들이 경찰 출동 소리에 줄을 지어서 이렇게 이동을 하는 장면들을 기억을 하실 텐데 자~ 이 비밀 통로 때문에 경찰에 단속을 피해온 겁니다",
  "이~ 마치 요새처럼 만들어 놓은 건데 범인들을 그래서 잡았습니까? 네. 그렇습니다",
  "경찰이 지난달 이십칠일 드디어 인제 잠복 수사를 끝내고 강력팀을 그~ 투입해서 인제 현장을 급습을 했어요",
  "그~ 앞서 말씀하시기를 정황은 굉장히 명백한데 결정적인 증거가 없어서 지금 예",
  "영장을 못 받았던 거거든요",
  "이번에는 압수 수색 영장 받았습니다",
  "그래서 해당 주택 들어갔고요",
  "그~ 미리 확보한 도주로를 다 차단을 하고 그리고 이제 도박 참여자들을 다 지금 체포를 했고요",
  "이 자리에서 검거된 사람이 인제 무려 열 명이라고 합니다",
  "알고 보니까는 이 도박장 개장자가 예",
  "이 세 채를 모두 다 소유를 하고 있으면서 아하 불법 개조를 해서 이런 식으로 도박장을 운영을 해왔다고 합니다",
  "이곳을 오간 수십여 명에 여성들 어떤 사람들입니까? 뭐 대부분 사십 대에서 육십 대 다양한 연령대에 주부들 위주였다고 알려지고 있는데 이 사람들 같은 경우에는 한 판에 한 사람이 이백만 원을 잃을 때까지 게임을 하는 식으로 화투를 쳤다고 합니다",
  "그러면서 보통 한 게임에 다섯 시간 정도가 소요되는데요",
  "게임 참가비로 도박장 개작자에게 한 사십만 원 정도를 지급하거나 아니면 아~ 딴 금액에 십 퍼센트 정도를 수수료로 또 냈다고 합니다",
  "뿐만 아니라 이 도박장에서는 카드 단말기를 놔둬 놓고 꽁지라고 부른다고 하는데요",
  "이~ 육 퍼센트에 고리를 떼고 카드깡으로 도박 자금을 빌려주기까지 했다고 합니다",
  "이~ 조용한 주택가에서 벌어진 수십억 원대 이~ 도박 사건인데 이 경잘에 경찰에 끈질긴 수사 덕분에 잡았던 거 같아요",
  "네. 경찰에 끈질긴 수사와 주민들에 신고 덕분이라고 예",
  "좀 평가해야 될 거 같은데요",
  "이 도박장이 의심을 좀 피하기 위해서 주택가나 인적이 드문 농가로 가는 경우가 많다라고 합니다",
  "뭐 경찰들이 거기에 살지 않는 이상 사실 이상한 점을 발견하기가 어려운데 그 지역에 있는 주민들은 아~ 위에 좀 뭔가 이상하다라는 걸 금방 눈치챌 수 있기 때문에 주민들에 적극적인 좀 신고가 필요하구요",
  "신고는 뭐 경찰에 일일이로 신고를 해도 되고 예",
  "도박 문제 관리 센터 일삼삼육 번으로도 신고가 가능하다라고 합니다",
  "임 교수님 뭐 현직에 계실 때 비슷한 경험 하셨다면서요",
  "예. 요즘은 뭐 씨씨티비까지 설치했지만 예전에 제가 직접 경험했던 사건은 예",
  "일반 주택가에 그~ 할머니가 아이를 업고 망을 보는 거예요",
  "그까 경찰이 아이를 업고 있었다",
  "예. 평소에 인제 거기 가담했던 사람들 중에 돈을 잃었던 사람 예",
  "또는 뭐 자기 부인이 거기 갔는데 자주 안 오니까 남편이 신고를 합니다",
  "그래서 실제로 일일이 신고를 접수를 받고 현장에 가보면 이미 가는 사이에 그 할머니 망을 보던 사람이 아이를 업고 있으면서 아이를 이케 좀 울게 합니다",
  "그럼 안에서 도박하던 사람들이 그 신호를 듣고 도박을 다 엎어버린 거죠",
  "아니 아이가 우는 소리로 경찰이 온 걸 아는 거군요",
  "그래서 사전에 인제 그런 망을 보게 하는 아주 수법을 썼는데 결국 저희도 여러 번 실패를 했지만 나중에 검거를 했습니다",
  "자~ 비둘기 먹을래요",
  "무슨 말일까요? 비둘기를 먹는단 말입니까? 무슨 사건입니까? 이게 지난해 팔월에서 오십 대 아들과 팔십 대 아버지 사이에 벌어졌던 사건인데요",
  "이 오십 대 아들이 공원에 가서 비둘기 한 마리를 잡아 오게 됩니다",
  "그러면서 이 비둘기를 먹겠다고 직접 집에서 손질을 하고 있었어요",
  "이를 발견한 아버지가 아들에게 아니 그 비둘기를 대체 왜 먹느냐고 말리자 아들이 화가 나서 팔십 대 아버지를 폭행했구요",
  "결국 아들이 존속 폭행 혐의로 기소되었던 사건이었습니다",
  "자~ 자신을 말리려던 아버지를 폭행한 아들인 건데 이~ 어떤 처벌을 받았습니까? 어~ 실제로 이게 뭐 기소가 된다면 존속 폭행으로 상당히 요즘 무거운 처벌을 받을 수 있는데 부자지간이다 보니까 아버지가 이 고소를 취하하는 거죠",
  "일종에 뭐랄까 처벌을 하지 말아달라라고 하면 인제 흔히 그~ 반의사 불벌죄에 해당이 돼서 예",
  "이것은 인제 처벌이 안 되는 그래서 법원에서 결국 이 공소를 기각했다는 그런 내용입니다",
  "이 아버지에 합의서만으로도 처벌받지 않는 게 가능한 거군요",
  "만약에 인제 존속 상해죄로 했다라고 한다면 아버지가 합의서를 제출을 한다고 하더라도 양형에만 참고가 되고 처벌되었을 텐데 이번에는 아버지가 아마 수사 기관에서 다쳤다라는 상해 진단서를 직 제출하지 않아서 존속 폭행죄로 되어있기 때문에 합의서만으로 공소 기각이 되었습니다",
  "자~ 이번 사건 거리에서 흔히 볼 수 있는 비둘기를 먹으려다 벌어진 사건인데 이 세균이나 기생충들이 있을 것 같아 걱정도 됩니다",
  "전문가에 의견 듣고 옵니다",
  "이 설명 들으신 거처럼 먹으면 안 될 거 같고 이~ 잡으려는 분들도 있잖아요",
  "네. 네. 잡는 게 되기는 돼요",
  "왜냐하면은 이천구년도부터 환경부에서 지금 비둘기가 유해 조류로 지정이 됐거든요",
  "왜냐하면 이렇게 도심에 너무 많은 비둘기들이 있다 보니까 그 분변 때문에 건물이 망가지기도 하고 저렇게 세균을 퍼뜨리기도 하고 그래서 유해 조류로 지정이 됐는데 문제는 지금 이 비둘기를 잡을려면은 지자체장 허가가 필요하다는 거예요",
  "이거 사실 그냥 잡기도 쉽지 않은데 허가까지 얻어가면서 잡을려는 사람이 뭐 얼마 왜냐면 없잖아요",
  "그래서 실제로 그렇게 포획은 많지 않습니다",
  "자~ 이 공원에 가끔 비둘기 먹이를 주는 분들도 있잖아요",
  "네. 서울시에서는 과거에 예",
  "비둘기에게 먹이를 주면 과태료를 부과하고 법안을 발의했었는데요",
  "동물 보호 단체나 환경 단체에 반대로 무산된 바가 있습니다",
  "그러나 비둘기로 몸살을 앓고 있는 다른 나라들 영국 같은 경우를 보게 되면 고농 공원에서 비둘기에게 먹이를 줬을 때 칠만 원이 넘는 벌금을 부과하고 있구요",
  "프랑스는 공원에 다양한 이 비둘기 집을 설치해서 예",
  "그곳에 비둘기가 알을 낳으면 집을 흔들어서 알이 부화를 못 하게 합니다",
  "그런 식으로 비둘기 개체 수를 억제하는 다양한 정책을 펼치고 있습니다",
  "뭐 다른 나라에 사례들도 참고를 해볼 만 합니다",
  "자~ 속이고 파티하곱니다",
  "자~ 무엇을 속이고 파티를 하는 겁니까? 그~ 이른바 이제 로맨스 스캠이라고 그~ 자기에 정체를 철저히 숨기고 인제 사기 범죄를 저지르는 거예요",
  "그걸 한 번 들어보셨은데 어떤 식으로 접근을 하냐면은 마치 에스엔에스로 뭐 해외 특히 미국에 사는 외교관이라든지 굉장히 좋은 직업에 그~ 사람인 거처럼 자신을 위장을 해가지고 연예 목적이라고 해서 이렇게 접근을 하는 거예요",
  "그러다가 얼굴 한 번도 안 본 상태에서 마치 정말 실제로 사귀는 것처럼 여러 가지 얘기를 하면서 이 사람에 마음을 피해자들에 마음을 산 다음에 예",
  "돈을 보내 달라고 요구를 하는 거죠",
  "어~ 현금을 내가 지금 굉장히 많은 현금을 갖고 있어 이거를 보내는데 통관비만 좀 달라 이런 식으로 지금 사람들을 속여서 돈을 지금 챙기는데 드러난 지금 범죄 수익금만 십사억이고요",
  "추정 피해액은 무려 백억이 넘는다고 합니다",
  "이 에스엔에스 하시는 분들이 외국인이 이~ 국적을 알 수 없는 군복을 입고 친구 신청을 해온 경험들 다들 한 번쯤은 있을 거 같은데 자~ 이런 식으로 로맨스 스캠 범죄를 저지르는 것 이외에 또 다른 사기 방식도 있다고 해요",
  "네. 금은방에 찾아가서요",
  "아프리카에서 몰래 가져온 사금을 좀 저렴하게 입수해달라 이렇게 메세지를 보내고 가짜 금을 건네는 방식도 있었구요",
  "뿐만 아니라 규모가 있는 호텔에 카드로 호텔 이제 비용을 다 결제할 테니까 나머지 금액 체류비를 계좌로 입금해달라고 합니다",
  "그러면서 이 사기단이 호텔에 실제로 카드를 건네기도 하는데 막상 이 카드가 나중에는 위조 카드로 드러나게 되는 그러한 사기 수법도 성행하고 있습니다",
  "자~ 이 일당들이 이~ 한 가지 수법뿐만이 아니라 이~ 여러 가지 수법을 조합했다고 하는데 경찰 설명 들어보시죠",
  "자~ 이렇게 사람들을 속여서 거액을 챙겼는데 호화 생활까지 했다고 해요",
  "네. 주로 인제 이런 범죄 수익금을 가지고 생활비하고 명품을 사는 데 썼다라고 하고 있구요",
  "한 조직원 중 한 명 같은 경우에는 이태원에 한 호텔에서 장기 투숙을 하면서 지난달 뭐 삼월 같은 경우에는 이~ 한강에 유람선을 그냥 통째로 빌렸답니다",
  "그래서 선상에서 본인에 호화 생일 파티를 열었다고 하고 있구요",
  "지금 나오는 영상이 자료 화면이 아니라 실제 이 범인들이 유람선을 빌려서 파티를 모습이에요",
  "네. 지금 선상 생일 파티 예",
  "저렇게 하고 있는 모습이고 또 그다음에 많은 수억 원에 현금을 가지고 나가면 의심받을 수 있기 때문에 또 이것을 돈세탁을 하고 투자 수익금을 좀 더 불리기 위해서 우리나라에서 중고차나 중고 부품을 사가지고 아프리카로 수출하는 방법으로 돈을 또 빼돌렸다라고 합니다",
  "자~ 이렇게 선상 생일 파티까지 벌였다는 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "이~ 보니까 대다수가 외국 국적이네요",
  "주로 인제 서아프리카에 있는 영어를 잘 쓰는 나랍니다",
  "뭐 나이지리아나 가나 같은 데에서 온 사람들이 그쪽 지역에 본부를 두고 뭐 한국이나 뭐 중국 홍콩에서 예",
  "국제인 그~ 범죄를 저지르는 인제 국제 사기단이라고 볼 수 있는데 특이하게도 인제 검거된 조직원들 대부분은 또 라이베리아 국적에 그런 아프리카 사람들이 그런 인제 역할을 한다고 합니다",
  "그래서 한국에서 이들이 와서 일종에 뭐랄까 이게 뭐 인출책 같은 그런 하수인 노릇하는 그런 역할을 담당했다고 알려지고 있습니다",
  "한국인도 밑에서 일을 했다는 건데 처벌은 어떻게 됩니까? 네. 잇 이 외국인들이 뭐 무사증으로 입국을 했다라고 하는데 출국 조치가 되지 않고 한국에서 전부 다 처벌이 될 거구요",
  "피해 금액이 많기 때문에 그냥 일반 형법상에 사기죄가 아니라 특정 경제 버전 경제 범죄와 관련된 가중 처벌을 받을 것으로 생각이 됩니다",
  "무대 대신 법정으롭니다",
  "이 소속사와에 계약 문제로 갈등을 겪어온 가수 강다니엘 씨 이야기예요",
  "지금 그~ 최근에 그~ 가수 강다니엘이 그~ 법률 대리인을 통해서 그~ 소속사 엘엠 엔터테이먼트를 상대로 전속 계약 효약 정지 가처분 신청을 지금 중앙 지법에 냈거든요",
  "그래서 인제 오늘 사월 오일날 그~ 첫 소송이 지금 열릴 예정인데요",
  "그 내용이 뭐냐면은 이 소속사가 전속 계약 효력이 발생하기 전에 강다니엘 허락 없이 강다니엘에 여러 가지 궈 권리를 갖다가 제 삼 자한테 허락 없이 양도를 했다 인제 이렇게 주장을 하고 거예요",
  "그래서 전속 계약은 무효다라고 효력을 정지해달라라고 주장을 했는데 양측에 입장 차이가 굉장히 큽니다",
  "그래서 상당히 치열한 법정 다툼이 예상이 되구요",
  "지금 이대로라면은 원래는 인제 사월달에 방송으로 컴백한다 그랬는데 무대가 방송이 아니라 이게 법정이 되는 거 아니냐 지금 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "자~ 강다니엘 씨 몇 개월 전만 해도 사월 활동을 예고했었는데 당시 영상을 잠깐 보겠습니  결국 법정으로 온 상황인데 그런데 이 당다 강다니엘 씨 사건이 벌어진 배경에 새로운 인물이 등장해요",
  "네. 이천십구년 일월경에 새로운 설누나라는 사람이 등장을 하게 되는데요",
  "강다니엘 씨가 먼저 소속사 사장에게 이 설누나를 좀 소개를 해주겠다라고 하면서 제안을 합니다",
  "그러면서 인제 이 설누나를 이 강 이~ 강다니엘이 속한 이 소속사 사장이 이제 만나게 되는데요",
  "이 설누나라고 하는 사람은 해외에서 여러 가지 엔터테이먼트 사업을 하는 사람인데 사업을 제안을 하면서 수익을 해외에서 발생하는 여러 가지 매출액 수익을 칠 대 삼으로 나누자고 제안을 합니다",
  "뭐 소속사 측에서는 해외에 사업을 한다라고 하면 좋겠지만 그러나 인제 국내에서에 또 활동을 먼저 시급한 측면이 있기 때문에 검토를 해보겠다라고 했는데요",
  "이후에 어~ 이 사건과 관련된 사업과 관련된 부분은 진행되지 않고 있다가 어~ 강다니엘 씨가 갑작스럽게 설 씨를 어~ 본인에 대리인 자격으로 보내면서 여러 가지 전속 계약과 관련된 문제 제기를 또 본격적으로 하게 됩니다",
  "갑자기 등장한 이 인물은 누굽니까? 대체 네. 매체 보도에 따르면 예",
  "강다니엘 씨는 이천팔년 칠월에 이 설모 씨를 알게 됐다고 하는데 이 설누나라고 불리는 사람은 홍콩 현지에서 활동하면서요",
  "한류 스타들에 공연이나 행사 광고 등을 대행해주는 현지에 에이전트라고 합니다",
  "강다니엘 일행이 홍콩에 왔을 때 직접 에스코트를 담당하면서 뭐 미슐랭 식당도 데려가기도 하고 특급 호텔에 스위트 룸 같은 경우도 대신 예약을 해줬다고 하는데요",
  "이후 강다니엘은 기획사 측에 본인이 직접 이야기를 하기는 조금 민망한 부분이 있으니 누나를 대신 보내겠다면서 이 누나가 하는 이야기가 곧 자기 이야기라며 이 설누나를 본격적으로 대리인으로 내세웠다고 합니다",
  "대리인을 내세웠다 이런 보도가 나온 건데 그러면 이전에는 문제가 없었다는 건가요? 그렇죠",
  "사실 뭐 해당 매체 보도에 따르면은 이 사태가 발생하기 전 그까 작년 시월쯤만 해도 그~ 지금 소속사로부터 강다니엘 씨가 지금 새 숙소를 지급받았다는 거예요",
  "그것도 그~ 강다니엘 씨가 원하는 게 한남동 쪽에 굉장히 고급 빌라촌 그것을 받고 강다니엘 씨가 거기에 굉장히 좀 만족해하고 그런 내용들이 인제 에스엔에스로 다 드러나 있거든요",
  "문제는 인제 이 사이에 이 숙소를 인제 누구 돈으로 마련했는가 이것을 두고 인제 강다니엘 씨가 이전에 방송 활동을 하면서 소속돼 있는 그 소속사로부터 이 돈을 지원받은 이 문제하고 지금 맞물려서 지금 갈등이 커진 것으로 그렇게 추정을 하고 있습니다",
  "이런 보도에 대해 강다니엘 씨 법률 대리인 측은 별다른 입장이 없다 오는 오일 심문기일에서 밝히겠다 이렇게 알려왔는데 자~ 원 회장이란 인물도 연루가 돼 있다 이런 의혹도 나왔어요",
  "뭐 해당 내용은 인제 보도한 매체에 따르면 엠엔에이 그~ 전문가이면서 엔터테이먼트 계에 큰손으로 알려진 뭐 원 회장이란 인물이 실제로 연루되었을 가능성을 제기를 하고 있습니다",
  "그런데 인제 그 원 회장이란 사람은 자신에 그~ 뭐 디스패치를 통해서 나는 뭐 강다니엘이 누군지도 잘 모른다",
  "더 이상 엔터테이트먼트에 그~ 사업 투자 잘 안 할 것이다 할 생각이 없다",
  "앞으로 좀 잘 해결되기를 바란다라는 식으로 지금 반응을 보인 상태라고 알려져 있습니다",
  "자~ 그러면 이들에 소송전은 어떻게 될까요? 네. 치열하게 공방이 있을 것으로 생각이 되는데요",
  "먼저 강다니엘 씨 측에 이제 법적 주장을 보게 되면 이 계약서 자체가 불합리한 불공정한 계약이다라고 주장을 하고 있구요",
  "그다음에 인제 강다니엘 씨와 관련된 여러 가지에 전속 계약을 맺었는데 여기에 대해서 강다니엘 씨에 동의를 받지 않고 다른 제 삼 자인 다른 회사에게 이것을 이 권리를 완전히 포괄적으로 넘겼다라고 하면서 문제 제기를 하고 있고 세 번째 마지막으로는 계약금을 미지급했다라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러나 이에 대해서 또 소속사 같은 경우에는 이미 계약금을 전부 다 지급했다라고 하면서 이체 확인증을 제출을 했구요",
  "표준 계약서 계약서와 관련되어서는 공정 거래 위원회에서 제공하는 표준 계약서를 그대로 사용해서 작성한 거니까 문제없다",
  "그리고 제 삼 자에게 권리를 양도했다라고 하고 있는데 이게 양 상도에게 양도를 한 것이 아니고 이 부분에 대해서도 강다니엘도 다 알고 있고 동의를 받은 부분이기 때문에 문제가 없다라고 이야길 하고 있기 때문에 결국 법적 쟁점은 예",
  "작상 두 사람 사이에 작성한 계약 상과 관련된 위반 사항이 있는지 여부가 핵심일 거 같습니다",
  "어떻게 진행이 될지 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "남편 몰래 남편에 이름을 빌려 돈을 빌리려 한 아내가 있습니다",
  "남편 소유 부동산에 근저당을 설정하며 가짜 남편까지 내세웠는데 이 사건 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 아내가 남편 몰래 돈을 빌리려 했나 봐요",
  "근데 사실 뭐 정상적인 은행 대출이 아니라 인제 사채업자한테 돈을 빌리기로 한 모양이에요",
  "근데 문제는 남편은 아내가 이렇게 돈을 돈이 필요해서 돈을 빌릴려고 하는 사실 전혀 몰랐어요",
  "이게 아내가 어떻게 돈을 빌리려고 했냐면은 남편 명의로 된 그~ 도 부동산에 근저당권을 설정을 해서 그걸 담보로 인제 대출을 할려고 했는데 이 부도 이~ 지금 돈을 빌려준 사람도 굉장히 의심이 많은 사람이에요",
  "그래서 보통은 인제 예",
  "그 서류 가져오면은 근저당 설정하고 돈 빌리고 하잖아요",
  "이~ 지금 부동산 명의자인 남편이 직접 와서 서류를 써라 지금 이렇게 요구를 한 겁니다",
  "근저당을 설정한다는 게 구체적으로 어떻게 되는 건가요? 그러니까 부동산을 갖다가 담보로 잡고 담보로 한다",
  "담보로 잡고 인제 예",
  "돈을 빌려주는 그러면은 돈을 못 갚게 되더라도 나중에 부동산을 아하 경매를 하면 되니까 그 담보로 남편에 부동산을 갖다가 설정을 하는 그런 상황인 거죠",
  "그런데 이 남편이 직접 나와서 서류를 작성하게 해라 이렇게 요구를 한 거니까 이 남편이 있어야 될 거 같은데요? 그 남편에게 말을 할 수 없는 상황이지 않겠습니까? 남편 몰래 빌리려 했으니깐요",
  "네. 그러니까 다른 남성을 남편이라고 속여서 대동을 했습니다",
  "아하 이른바 가짜 남편을 내세운 셈인데요",
  "이 가짜 남편과 함께 피해자 앞에서 이~ 필요한 서류에 싸인을 했구요",
  "그로 인해서 근저당권 설정이 우선은 이루어졌습니다",
  "마치 남편이 진짜 직접 필요해서 돈을 빌리는 것처럼 그렇게 이 모든 행태를 꾸민 것입니다",
  "자~ 이 남편 몰래 돈을 빌리려 했고 이 조건이 남편에 부동산을 담보로 지금 잡아야 되는 상황인 건데 결국 가짜 남편 내세웠습니다",
  "이 가짜 남편을 내세웠다",
  "이 남성이 가서 남편 행세를 하게 된다면 뭔가 좀 어색했을 거 같거든요",
  "아무래도 인제 자연스럽지 않은 광경들이 좀 연출됐을 거 같은 예",
  "당시 인제 마포구 소재 한 사무실에 가서 그~ 피해자로부터 근저당 설정에 필요한 서류 작성에 박습니다",
  "그리고 사무실 직원에게 가짜 남편을 보고 마치 자기 남편인 거처럼 누구누구 아빠 어서오세요라고 이렇게 예",
  "하면서 인제 이 여성이 인제 바람을 인제 잡습니다",
  "이때 인제 가짜 남편인데 진짜 남편으로 행세한 것처럼 인제 행세를 하면서 근저당 설정 계약서에 어떤 그 위임장 또 약속 어음 예 뭐 이런 관계 서류들을 인제 위조를 해서 당시에 뭐 한 천구백만 원 정도를 인제 빌렸다라고 알려지고 있습니다",
  "그러니까 이 근저당 설정에 필요한 서류 작성에 위임을 받은 직원들 앞에서 이 아내와 남편이 이~ 자식 이름을 하나 만든 뒤 누구누구 아빠 이렇게 불르면서 부부 행세를 지금 했다는 건데 자~ 이 피해자인 사채업자는 평소 의심이 많았지만 이~ 결국 속았습니다",
  "왜 이럴 수밖에 없었을까요? 전문가 설명 듣습니다",
  "자~ 이 인감도장을 갖고 오고 설마 설마 이 가짜 남편까지 내세웠을까 이런 의심은 어려웠던 건데 자~ 여기서 궁금한 점이 가짜 남편에 정체거든요",
  "어떻게 이렇게 가담을 하게 됐습니까? 이 가짜 남편 같은 경우에는 예",
  "수사 기관에서 법정에서 전부 다 본인도 속았다라고 하면서 무죄를 좀 주장을 했었는데요",
  "네. 그러니까 그냥 도와달라라고 해서 자신에 남편이 이~ 뭐 근저당권을 설정하는데 사무실에 거길 나가지 못하니까 잠깐 이 남편 행세를 해달라고했던 것이고 예",
  "이~ 지금 부탁을 한 사람이 남편에 동의를 이~ 허락을 받고 나온 줄 알았다라고 하면서 아하 이~ 본인도 어떻게 보면 피해자라는 식으로 주장을 했습니다",
  "예. 그러니까 이 남편이 뭐 바쁜지 뭔지 못 오니까 잠깐 와서 있어만 달라 이랬던 거네요",
  "근데 사실 이 사람 입장에서는 그렇게 주장 안 하면 자기가 사기죄 공범이 되는 그런 상황이잖아요",
  "그러니까 나도 속았다라고 밖에 주장할 수 없는 상황인데 여러 가지로 의심스러운 정황이 굉장히 많아요",
  "왜냐하면은 이게 지금 사실 남편이 지금 잠깐 나와서 서류 쓰고 도장 찍는데 몸이 아파서 못 나온다",
  "이거 자체도 조금 납득하기 어려운 부동산을 담보로 잡는데요",
  "자기 소유 부동산을 담보로 잡는데 정말 나와서 싸인을 못할 정도로 아프다 이것도 믿기 어렵고 또 사실 이 가짜 남편하고 이 사람들하고 거의 신뢰 관계가 지금 드러나지 않은 상황이잖아요",
  "그까 정말 일을 앞두고 섭외를 한 사람이지 기존에 신뢰 관계가 있던 사람도 아니었고 그러니까 지금 의심을 할 수밖에 없는 여러 가지 정황들이 있는 거죠",
  "여러 가지로 의심을 할 수밖에 없는 상황인 건데 자~ 이 가짜 남편에 행동 어떻게 봐야 할까요? 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자~ 당시 수사 당국에서도 이 가짜 남편에 행동이 워낙 수상했다 보니까 결국 기소를 합니다",
  "자~ 그래서 일 심 판결이 나왔는데 어떤 결론이 나왔습니까? 근데 예상 외로 인제 일 심 판결에서는 예",
  "인제 가담했던 가짜 남편이 자기도 뭐 속았다 이렇게 해서 이제 진술을 하고 그런 부분도 인정이 돼서 아하 일 심에선 오히려 이 가짜 남편에 사기에 대한 고의를 이제 조각한 거죠",
  "그래서 일 심에서는 이 가짜 남편에 대해서는 예",
  "무죄를 선고했던 거죠",
  "아니 뭐 검찰에서 항소를 했을 거 같은데 어떻게 됐습니까? 그 이후에는 네. 대법원에서는 유죄 취지로 파기 환송을 했는데요",
  "일단은 기본적으로 남편에 이런 역할을 행세를 해달라라고 하면 의심부터 하는 게 상식적이고 그리고 인제 사기죄라고 하는 것이 타인을 착오에 빠뜨려가지고 그러니까 사실 관계와 다른 것을 허위 사실을 믿게 해가지고 돈을 편취하는 건데 남편을 행세해가지고 돈을 받아낸다라는 거 예",
  "그 당시에 자리가 근저당권 설정하는 자리였다라는 걸 알고 있었기 때문에 기망에 의도와 목적이 전부 다 있었다라고 하면서 유죄 취지로 파기 환송했습니다",
  "뭐 저희가 단정 지어서 이야기를 할 수는 없는 상황인데 자~ 그러면 이 진짜 남편이 허락을 했다고 가정을 한다면 이런 상황에서 가짜 남편 행세하는 거는 예",
  "문제가 안 됩니까? 저는 크게 문제가 되지 않는다고 봅니다",
  "왜냐하면은 진짜 남편이 허락했다는 게 내 부동산을 담보로 잡아도 좋다는 거잖아요",
  "그러면은 그 싸인하고 계약서 작성하는 얘기를 누가 하든 거기에 대해서 남편에 포괄적인 허락이 있는 것이고 그러면 남편이 부동산을 담보로 제공한 게 맞으니까 어쨌든 채권자에 대해서 사기죄가 성립할 수 없는 거죠",
  "다만 그 모양이 굳이 왜 남편 행세를 했어야 됐냐",
  "모양이 좀 이상하다 뭐 그런 얘기는 할 수 있는데  예",
  "그게 죄가 되지는 않는다고 봅니다",
  "이번 사건에 의미는 그러면 뭘까요? 이번 사건 같은 경우에는 예",
  "돈을 적어도 이렇게 크 거액이 오가는 부동산을 빌리는 과정이라면은 예",
  "거기에 있어서 어떤 이상한 제안에 있어서 당연히 면밀히 들여다 봐야 된다는 그런 의무를 다시 한번 확인시켜준 그런 판결이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자~ 계속해서 제 삼에 목격자로 이어집니다",
  "김성수 변호사 새로 나오셨습니다",
  "부산에 있는 아파트 관리 사무솝니다",
  "한 남성이 길다란 둔기를 들고 급하게 뛰어 들어옵니다",
  "누군가를 찾더니 이내 한 직원에게 달려드는데 자~ 멱살을 잡는 등 한동안 난동을 부리는 남성 직원들이 말리면서 상황이 종료되는 듯한데 자~ 그런데 이번에는 이렇게 입구로 나가서 이 화단을 둔기로 내리칩니다",
  "이~ 부수고 있는 상황인데 아니 상당히 위험한 상황이네요",
  "이게 어제 오전 부산에 한 아파트 관리 센터에서 인제 있었던 일입니다",
  "이 해당 아파트 입주민인 사십 대 남성이 지금 영상에서 보신 거처럼 인제 해당 아파트 관리 사무소에 들어와서 둔기를 휘두르고 멱살을 잡고 또 인제 나가서 화단을 이케 세게 부 부수려고 때리는 등에 행위를 함으로써 굉장히 좀 난동을 부렸고 이로 인해서 관리 사무소 직원 한 명이 손등과 목 그리고 얼굴을 다쳤고 나머지 직원들도 심적 고통으로 수사하고 있는 이런 소 어~ 그런 상황입니다",
  "자~ 이 남성 그러면 왜 이런 난동을 부린 걸까요? 관리소장에 이야기를 직접 들어봅니다",
  "자~ 이게 지금 현관문을 고쳐달라 이러면서 난동을 부린 겁니까? 네. 사십 대 남성이 이 관리 사무소를 찾아오기 전부터 전화로 전 전화를 걸어가지고 상당히 인제 소란을 피웠다라고 하는데요",
  "현관문이 고장 났으니까 이것을 고쳐달라라고 이렇게 강하게 요구를 했다라고 하고 있구요",
  "관리 사무소에서는 뭐 당연하게 이것을 뭐 잘 본인들이 이제 세대주들이 이렇게 고치는 것이지 관리 사무소 업무니까 업무가 아니니까 안 된다라고 했답니다",
  "그러자 또 이 사람이 사십 대 남성 같은 경우에는 다른 아파트에서는 해주는데 왜 우리만 안 해주냐라고 하면서 굉장히 뭔가 이렇게 욕설을 퍼부으면서 찾아가겠다라고 경고를 하고 지금 보시는 영상처럼 그렇게 직접 찾아가서 소동을 피웠다 합니다",
  "아니 그러면은 이 자택 현관문을 수리하는 곳 이 주체가 어딥니까? 이거는 사실 법적으로는 입주민 개인이라고 봐야 돼요",
  "아파트 공간이 두 개로 분류가 되잖아요",
  "공영 공간하고 전유 공간하고 이~ 지금 공영 공간은 엘레베이터라든지 복도라든지 이런 부분은 인제 아파트 관리 사무소가 같은 관리 주체가 되지만은 그~ 개인 그~ 현관에 도어락 같은 거 뭐 개인적으로 돈 주고 맘에 드는 거 설치들 하시잖아요",
  "그러니까 거기에 대한 책임은 당연히 입주민한테 있다고 봐야죠",
  "자~ 이 주민은 관리 사무소 측에서 자신에 요구를 거절하자 더 황당한 요구도 쏟아냈다고 하는데 관리소장 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 그러면 집 전등을 갈아줄 수 없냐 또 이 집을 봐달라 이런 요구까지 했단 겁니까? 네. 맞습니다",
  "처음에는 현관문 수리를 요청했는데 그것을 거절하니까 전등을 갈아달라고 이야길 했었고 그 전등을 갈아주는 것도 어렵다라고 이야길 하니까 현관문을 그럼 수리하기 위해서 나갔다 와야 되는데 그동안 집을 봐달라라고 이야기를 해서 이를 거절하자 지금 이런 횡포를 부렸다는 그런 소식입니다",
  "아니 이런 상황들 이~ 입주민에 갑질로 볼 수도 있지 않습니까? 이건 정말 뭐 명백히 갑질이죠",
  "사실 뭐 이런 사건 사고 굉장히 종종 여기서도 이제 보도가 되는데 이게 정말 이 사람 이분들은 입주민에 공용 재산을 관리하는 분들이지 개인에 심부름꾼이 아니잖아요",
  "그까 정말 입주민이란 데에 대해서 굉장히 특권 의식을 갖고 정말 잘못된 행동을 하는 건데 현행법적으로 문제가 되는 부분은 반드시 엄정하게 처벌을 해야 될 거 같습니다",
  "자~ 이게 지금 직원에게 직원에게 위협을 하고 또 밖으로 나가선 아파트 화단까지 마구 부쉈는데 이 입주민이 책임을 져야 되겠죠? 네. 여러 가지 범죄가 해당이 될 거 같은데요",
  "일단은 그냥 폭행을 한 것이 아니라 위험한 물건을 들고 방망이를 들고 폭행을 했기 때문에 특수 폭행에 해당될 수가 있구요",
  "또 그다음에 이 관리 사무소에 업무 자체를 또 방해를 한 점이 있기 때매 업무 방해 또 밖에 나가서는 여러 가지 공용 물건 화단이나 이런 것들을 전부 다 훼손했기 때문에 재물손괴죄가 될 수 있을 것으로 보입니다",
  "자~ 이게 그~ 지금 처벌도 받을 수밖에 없을 거 같은 상황인데 어떻게 될까요? 이~ 지금 위험한 물건을 들고 휘둘렀기 때문에 인제 그냥 폭행 협박이 아니라 특수 폭행 협박으로 가중 처벌이 될 수 있구요",
  "또 앞서 보면은 인제 이렇게 이 사람이 난동을 부려서 직원들이 손 목 어깨 얼굴 다쳤다 그러잖아요",
  "그 부분에 대해서 상해진단서를 끊으면은 상해죄로 더 무겁게 처벌될 수도 있을 거 같습니다",
  "자~ 이~ 크게 다친 직원이 없어 다행이긴 하지만 이 현장에 있던 직원들 심적인 고통을 호소하고 있다는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "이 직원들에 대한 보호적 보호 장치도 좀 필요한 상황인 거 같습니다",
  "육십 대 남성이 병원 직원을 붙잡고 실랑이를 벌입니다",
  "직원을 손으로 잡은 뒤 끈질기게 쫓아다니는데 자~ 직원이 피하려하자 이번엔 주먹을 쥐고 때릴 듯한 제스처까지 취합니다",
  "며칠 뒤 휠체어를 타고 온 남성 이번엔 직원을 향해 비닐봉투를 던집니다",
  "자~ 직원 얼굴을 향한 물건 다름 아닌 음식물이 든 봉투였는데 자~ 이 봉투에 든 음식물 뭡니까? 네. 떡볶이였다라고 합니다",
  "좀 너무나 황당한데요",
  "육십 대 남성이 난동을 부린 곳은 병원에 응급실이었습니다",
  "이 병원에 응급실을 찾아와서 해당 직원과 굉장히 실랑이를 하면서 몸싸움을 했다라고 하고 있구요",
  "이 직원에 몸을 잡고 놔주지 않고 거기에 대해서 여러 가지 폭행을 했다라고 하고 있고 지금 아까 이 영상 다음에 나오는 그 장면은 본인이 정말 다쳤는지 안 다쳤는진 모르겠지만 휠체어를 타고 와서 이 카운터에 있는 직원에게 음식물이 든 떡볶이 봉투를 또 던졌다라고 합니다",
  "그래서 경찰이 이 사람을 입건을 해서 여러 가지 범죄 사실을 좀 확인을 해봤는데요",
  "경찰에 따르면 지난달 이일부터 십일일까지 이 남성이 벌인 범죄가 무려 열여섯 곳이라고 하고 있구요",
  "이 업무 방해 열여섯 건 사기 뭐 세 건까지 있다라고 하는데 병원에서뿐만 아니라 재래시장 그리고 이런 곳에서도 범행을 또 저질렀다라고 합니다",
  "자~ 이 떡볶이가 담긴 봉투를 던지며 난동을 부린 이 남성 왜 이런 행동을 했던 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 아픈 곳이 없는데 입원을 시켜달라 이렇게 이야기를 했던 건가요? 네. 맞습니다",
  "경찰에 따르면 구급차를 타고 온 것은 맞지만 실제로 아픈 곳이나 다친 곳이 없었다고 합니다",
  "이에 따라서 병원에서 인제 입원을 거부를 했었고 또 이전에도 치료 비용 십만 원가량을 내지 않고 그냥 이제 나갔던 적이 있었기 때문에 더욱더 병원에서 거부를 했던 부분인데 이렇게 하자마자 인제 앙심을 품고 이런 좀 행동을 한 것이 아닌가 지금 경찰에선 그렇게 예상을 하고 있는 상황입니다",
  "이게 지금 응급실에서 이런 일이 벌어진 건데 이 처벌 수위도 높아집니까? 네. 그렇습니다",
  "왜냐하면 응급실이란 공간이 정말 위중한 분들이 치료를 받는 곳이잖아요",
  "자칫하면 이런 폭행으로 인해서 그런 분들이 더 위급한 상황이 처할 수 있기 때문에 보통 폭행은 징역 이 년 이한데 응급실 폭행은 징역 오 년 이합니다",
  "법정형은 굉장히 높은데 예",
  "또 사실상은 또 이렇게 그~ 이런 폭행이 벌어져도 벌금형 선고되고 그런 경우가 많아서 더 실제적인 처벌이 강화돼야 되는 게 아닌가 그런 목소리가 높습니다",
  "아니 그런데 이 남성이 난동을 부린 게 병원만이 아니었다고 합니다",
  "이~ 시장 상인들을 또 평소에 괴롭혔다고 해요",
  "네. 시장에서도 굉장히 난동을 많이 피웠다라고 하는데요",
  "식당 의자를 뭐 발로 차거나 아니면은 소주병을 뭐 깬 소주병을 뭐 던지거나 지금 보시는 장면인데요",
  "이러한 어떤 그런 행동을 하면서 해당 가게에 상인들을 수차례 위협을 했다라고 하고 있구요",
  "상인들이 사실은 신고를 하고 싶었는데도 불구하고 손님이다라는 이유로 또는 신고를 해도 그냥 경미한 처벌만 복 받고 나와가지고 또 더욱더 큰 난동을 벌이기 때문에 신고를 잘 못 했다라고 하고 있구요",
  "결국에는 경찰이 설득해가지고 시장 상인들을 설득해서 신고를 좀 하게 했다라고 합니다",
  "아니 시장에서는 그러면 왜 이런 행동을 한 겁니까? 일단 남성은 술에 취해서 기억이 나지 않는다라고 진술을 하고 있는데 경찰에서 예상하기로는 아무래도 이제 좀 직업이 별다른 직업이 없는 상태에서 술을 마실려고 하다 보니까 술을 판매하는 것을 거부하자 이런 난동을 부린 것이 아닌가 이렇게 좀 조심스럽게 추측하고 있는 상황입니다",
  "건장한 남성이 체구가 작은 여성을 거칠게 위협합니다",
  "자~ 손을 들어 내리치려는 남성 여성을 세게 밀어 바닥에 넘어뜨리기까지 하는데요",
  "여성은 서둘러 자리를 피하려 하지만 역부족입니다",
  "그리고 남성은 또다시 벽으로 여성을 이렇게 밀어붙이는데 자~ 충북 청주에서 벌어진 일이죠",
  "사실 두 사람이 원래 동네에서 이제 친하게 지내는 사이에요",
  "근데 왜 저렇게 지금 폭행 상황이 벌어졌냐면은 이 남성이 얼마 전에도 이렇게 폭행을 한 상황이 있었거든요",
  "그래서 이 여성이 신고를 했어요",
  "지금 저 날 저 장면은 그날에 신고 이전에 신고에 대한 예",
  "일종에 보복 폭행 지금 그런 상황으로 지금 보입니다",
  "이전에 신고를 해서 이렇게 반성을 하기는커녕 또다시 보복에 나섰단 건데 설명을 들어보겠습니다",
  "아니 다른 사람하고 술을 마셨다고 때렸던 겁니까? 네. 좀 정말 이해가 안 되는 그런 상황인데요",
  "지금 두 사람 사이에는 연인 관계가 절대 아니고 또 뭐 그냥 가깝게 지내는 사이는 맞지만 그러나 또 엄청나게 또 친밀한 그런 사이는 또 아니었다라고 합니다",
  "그런데 어느 날 여성 비 씨가 이~ 다른 사람들과 술을 마시는 걸 보고 갑자기 인제 흥분을 해가지고 폭행을 했다라고 하고 있구요",
  "지금 뭐 영상을 보게 되면 두 사람에 차이나 뭐 굉장히 그런 것들이 뭐 나 많이 나기 때문에 폭행 피해자 여성 같은 경우에는 예",
  "맞는 순간에 굉장히 공포심을 느꼈다라고 하고 있고 실제 여러 피해가 있어가지고 현재 해당 여성은 입원해서 치료를 받고 있는 상황이라고 합니다",
  "그런데 피해자가 이 여성뿐만이 아니었다고 해요",
  "지금 경찰에서 확인한 바에 따르면 이 여성을 포함해서 피해자가 총 네 명이었고 여덟 차례에 걸쳐 폭행 사건이 있었다라고 지금 그렇게 혐의를 잡고 있는 상황입니다",
  "그래서 피해자들에 이야기를 따라보면 원래도 잘 아는 사이었는데 술만 취하면은 좀 이렇게 폭력적이었고 그리고 좀 아는 사이기도 했고 좀 무섭게 행동을 하다 보니까 겁에 질려서 신고를 하지 못했던 것으로 보인다 이렇게 지금 이야기가 나오고 있는 상황입니다",
  "이~ 엄중한 처벌이 필요해 보이거든요",
  "사실 이렇게 보복 목적으로 폭행한 경우에는 그냥 형법이 아니라 특정 범죄 가중 처벌법이 적용이 되거든요",
  "그래서 징역 일 년 이상으로 일단 법정이 굉장히 높아요",
  "그래서 실형이 나올 가능성도 이 사건에서 상당히 있어 보입니다",
  "자~ 이 지금은 피해자가 구속이 됐지만 지속적인 관리도 필요해 보이네요",
  "결국에는 피해자들이 신고를 못 했던 이유가 가볍게 처벌 받아가지고 또 나와서 보복을 하는 것 아니냐라는 그런 부분이 있었기 때문에 이런 어떤 보복 폭행이 있는 경우에는 이 수사 기관도 구속 수사를 원칙으로 하는 게 오히려 맞다라고 보이구요",
  "법원도 여기에 대해서 양형을 무겁게 죄질이 나쁜 것으로 봐서 철저하게 처벌을 하는 게 필요해 보입니다",
  "어두운 밤 충북에 한 도롭니다",
  "차들이 쌩쌩 달리는 왕복 사 차선 도로에 전동 휠체어 한 대가 나타났는데 잠시 뒤 전동 휠체어를 쓰는 사람은 바로 경찰입니다",
  "망설임 없이 이 휠체어를 밀며 뛰기 시작하는 경찰 무려 일 킬로미터를 달린 뒤 국도를 벗어나 시민을 안전하게 지켜냈는데 자~ 이 어두운 밤이라 경찰에 도움이 없었으면 위험할 뻔했어요",
  "지난 이월 일일이에 신고 전화로 인해서 이렇게 좀 상황이 발생했던 것인데 전동차 아~ 전동 휠체어가 갓길로 위험하게 달리고 있다는 신고가 들어온 것입니다",
  "그래서 경찰에서 출동을 했는데 굉장히 위험해 보이고 또 이 전동 휠체어가 차량에 들어가질 않는 거죠",
  "그렇다 보니까는 직접 밀어서 예",
  "이렇게 좀 에스코트를 해 주기로 결정을 하고 또 인제 미는 경찰관도 같이 위험할 수가 있기 때문에 그 경찰차가 뒤에서 또 에스코트를 하면서 일 키로 가량을 달려서 무사히 좀 집으로 귀가시켜드렸던 그런 소식입니다",
  "자~ 이 전동 휠체어에 무슨 일이 있던 걸까요? 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "배터리가 다 돼서 속도가 나지 않았던 거네요",
  "이제 뭐 저희가 전기차 배터리가 한 십 프로 정도 남으면 충전을 해야 된다라는 이런 이야기였는데 전동 휠체어도 마찬가지였던 거 같습니다",
  "이 휠체어 주인이 인제 몸이 불편해서 이 휠체어를 타고 읍내로 나갔다가 집으로 돌아오는 길이라고 하는데요",
  "시간이 늦어지면서 인제 어두컴컴해진 그런 상황이었는데 집으로 돌아갈려고 했는데 배터리가 거의 다 돼 가지고 속력이 안 나가지고 저렇게 느릿느릿 가고 있었던 상황이었다라고 합니다",
  "그래서 이런 어떤 전기차라던가 전동 휠체어 같은 경우에는 수시로 배터리를 어~ 체크를 하고 충전을 하는 게 좀 필요해 본 거 보입니다",
  "그러면 이 도로는 이~ 전동 휠체어가 다닐 수 있는 길이었습니까? 예. 사실 여기가 자동차 전용 도로는 아니에요",
  "그래서 인제 전동 휠체어가 다니는 게 불법은 아닌데 문제는 사실 어두운 밤이잖아요",
  "그렇게 지금 속도가 느린 속도로 가다보면은 정말 큰 사고가 날 수도 있는 뭐 그런 상황이거든요",
  "게다가 보시다시피 지금 가로등도 잘 없는 지역으로 해서 예",
  "이 부분 정말 신고가 없었으면 굉장히 좀 큰일 날 뻔했다 지금 그런 생각 듭니다",
  "자~ 이 경찰분들 정말 고생하셨는데 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "쌀쌀한 겨울밤이었는데 땀이 날 정도였다고 하네요",
  "이 거리가 일 키로나 된 데다가 휠체어 자체가 사실 좀 무겁거든요",
  "그런데 이것을 이렇게 밀으면서 뛰기까지 했었으니까 땀이 날 수밖에 없었고 사실은 이게 경찰관분들이 직무 범위가 아니다라고 이야기할 수도 있는 부분인데도 이렇게 굉장히 좀 국민에 안전을 위해서 노력을 했던 부분이기 때문에 칭찬받아 마땅하다고 생각합니다",
  "예. 고생 정말 많으셨습니다",
  "택배 기사가 문 앞에 물건을 두고 떠나죠",
  "잠시 뒤 문 앞에 있던 택배 상자가 조금씩 움직입니다",
  "자~ 범인은 대문 안에 있던 강아지들입니다",
  "앞발과 입을 이용해 열심히 이 쟉은 틈새로 택배를 끌어당기는데 아니 이런 행동 이 주인이 알면 혼날 거 같은데요",
  "근데 지금 너무나 택배를 정말 반갑게 지금 뜯고 있는 그런 모습인데요",
  "정말 그 작은 틈으로 이 입과 발을 이용해서 열심히 지금 택배를 뜯고 결국은 지금 해체에 지금 성공을 하는 모습이거든요",
  "아니 지금 다 갖고 들어가는 겁니까? 지금 예. 다 갖고 들어가서 예",
  "다 지금 사람처럼 이렇게 포장지를 다 뜯는 거예요",
  "안에 정말 뭐가 있을지 궁금한데 예",
  "아니 뭐 주인이 알면은 혼나겠지만 일단 그래도 보기는 상당히 귀여운 모습이네요",
  "아니 저 안에 뭐 중요한 문서라도 들어있으면 어떡할까 싶은데  이 또 다른 곳에선 택배보다 택배 기사를 반긴 동물 영상이 화제예요",
  "이번엔 다람쥐 소식입니다",
  "지금 미국 시카고에 한 주택에서 있었던 일입니다",
  "아이고 택배 기사가 주인을 기다리고 있는데 이 야생 다람쥐가 자기 물건은 없나 하면서 아하 머리도 갔다가 등도 갔다가 이렇게 하다가 내려가는 영상인데요",
  "너무 귀엽다 보니까 택배 기사분도 웃음을 잃지 않는 그런 영상이었습니다",
  "자~ 이 동물들도 뭔갈 알아보는 것 같습니다",
  "잠깐에 화를 참지 못해 벌어지는 폭행 사건들 피해자뿐 아니라 자신에게도 상처가 될 수 있단 점 알았으면 합니다",
  "가수 로이킴이 구속된 정준영 씨에 에쓰엔에스 대화방에 함께 있던 걸로 확인됐습니다",
  "경찰은 로이킴을 참고인 신분으로 불러 조사할 계획입니다",
  "퀵 서비스 오토바이를 훔친 남성과 피해 직원이 한밤 추격전을 벌였습니다",
  "범인은 다리 위에 오토바이를 버려둔 채 강물로 뛰어 들었습니다",
  "팔년 동안 무려 백여 차례나 인삼을 훔쳐온 절도범이 붙잡혔습니다",
  "추적을 피하기 위해 차량 없이 걸어서 다닌 것으로 드러났습니다",
  "오늘 프로파일러에 눈에선 천구백구십사년 발생한 여관 주인 모녀 살인 사건을 알아봅니다",
  "과거 마약 혐의에 대해 봐주기 수사 논란에 휩싸인 대기업 외손녀 황 모 씨가 과거 지인과 나눈 대화가 공개돼 논란이 되고 있습니다",
  "대화 속엔 경찰 고위급들이 나오는데 패널 네 분과 자세한 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 당시 황 씨가 지인과 나누었다는 대화가 지금 녹취 파일로 공개가 됐는데 어떤 내용인가요? 예. 지금 그 한 매체가 이천십오년도에 이 황 씨가 마약 투약 및 공급 혐의로 그 경찰 조사를 받을 당시에 지인하고 나눈 그 대화 내용 녹취 음성을 지금 공개를 했어요",
  "여기서 지금 그 황 씨로 보이는 여성이 지금 이런 대화를 해서 물의를 빚고 있거든요",
  "우리 삼촌이랑 우리 아빠는 경찰청장이랑 다 안다",
  "그러니까 좀 약간 속언을 써가면서 베프 예",
  "그러니까 소위 베스트 프렌드다 이런 얘기를 써가면서 경찰과에 친분을 과시를 했고요",
  "사실 황 씨가 이 당시에도 어떤 그 개인적인 고소 사건을 처리하러 가면서 경찰 보통 경찰 조사 받을 때 조사실에서 받잖아요",
  "조사실 대신에 경찰서장실에서 받은 그런 사진을 에쓰엔에스에 올려서 물의를 빚은 적이 있거든요",
  "그때 당시에도 이제 뭐 그런 얘기를 했었어요",
  "남대문 경찰서에서 제일 높은 사람까지 만나고 오는 길이다 예",
  "뭐 이런 자랑을 하기도 했었습니다",
  "경찰청장이랑 우리 아빠가 다 안다",
  "이 남대문 경찰서에서 나오면서 이 높은 사람을 만나고 오는 길이다 이런 이야기를 했다는 건데 자 황 씨로 추정되는 여성에 이 녹취 파일 직접 들어보시죠",
  "자 이 황 씨로 추정되는 인물인데 이게 무슨 의미입니까? 그러게요",
  "지금 이 내용을 좀 추정을 해 보면 네",
  "경찰서에서 가장 높은 사람을 만났다",
  "그러면 서장일 수밖에 없고요",
  "과연 이제 황 씨가 고소를 하면서 이 고소 사건과 관련된 부분을 이 경찰서장과 논의했는지 여부는 좀 불확실하지만 청취 내용이나 이 녹취 내용만 들어보면 예",
  "좀 사실인 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "단순하게 그냥 뭐 경찰서장을 만나 왔다 만나고 왔다라고 얘기를 한 것이 아니라 경찰서장 사진을 올렸다라는 그런 취지에 말도 하고 있는 것으로 봐서 실제 황 씨가 고소 사건과 관련되어서 예",
  "경찰서장에게 무엇인가를 이야기하지 않았나라는 그런 생각이 들고요",
  "물론 이제 이런 어떤 고소 사건과 관련되어서 경찰서장에 대해서 이 본인에 피해 사실을 일방적으로 이야기를 했다라고 해서 그게 뭐 경찰 수사가 공정하지 못하다라고 이야기하긴 어렵지만 그러나 그 뒤에 말 뭐 뭐 그 피 함께 뭐 싸우는 다른 어떤 피의자 같은 경우에는 무슨 부장 검사를 아는데 자기 같은 경우에는 뭐 경찰 자기 부모님 같은 경우에는 경찰청장과 굉장히 막역한 사이다라고 예",
  "이야기를 하면서 마치 권력과 권력 대 싸우면 누가 이길 거냐라는 이런 이야기를 하고 있기 때문에 수사에 관해서도 과연 그게 공정하게 이루어졌는지 이 부분도 좀 주목해야 될 것 같습니다",
  "이게 지금 지인과에 통화 내용이기 때문에 뭐 과시를 하기 위해서 이야기를 했을 수도 있고 이게 실제 있었던 일인지는 아직까지는 지금 확실하지가 않은 그런 상황인데 자 황 씨가 언급한 이 경찰청장 그리고 경찰서장으로 보이는 인물 어떤 입장입니까? 지금 예. 아마 보도에 따르면 당시 이제 경찰청장으로 지목되는 사람 이제 강신명 경찰청장인데 그분 스스로는 뭐 황 씨가 내가 누군지 모른다 또 그와 관련된 뭐 기업에 아는 사람이 전혀 없다라고 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "강 전 청장이 그러니까 입장을 직접 낸 거죠? 그렇죠",
  "그리고 이제 당시에 네",
  "이제 남대문 경찰서장으로 지칭되는 사람조차도 고소인을 예를 들면 뭐 민원인을 경찰서장이 직접 만날 일도 거의 없고 실제로 이러한 의혹에 대해서 부인을 이제 하고 있는 입장인데 예",
  "이 가운데서 또 혹시 뭐 경찰총장 뭐 경찰청장 총경 이런 계급들을 잘 몰라서 예",
  "혹시 또 이렇게 단어를 잘못 표현해서 부풀려진 것이 아니냐 하는 그런 이제 얘기도 나오는데 실제로 뭐 서장실에서 어 조사를 이제 받을 수 있게 조치가 되었다고라고 하면 이건 문제가 됩니다",
  "실제로 이 고소한 민원인과 이 경찰청장이 자신에 일로 만나는 경우들이 있습니까? 예. 고소한 민원인을 예",
  "경찰서장실에서 접견한 건 가능하지만 예",
  "뭐 고소인을 조사를 하거나 예",
  "또는 피고소인을 조사를 하는 경우에는 대부분 이제 지정된 조사실에서 하기 때문에 말이 안 되는 거죠? 그렇죠",
  "경찰서장실에서 면담 정도는 할 순 있을지 모르지만 예",
  "조사를 받고 하는 일은 거의 아마 이례적일 수 있고요",
  "또 이게 사실인지 아닌지 여부는 좀 더 지켜 봐야 될 것 같습니다",
  "그러니까 사실이라면은 문제가 된다는 건데 자 이 황 씨가 당시에 어머니에 대해서도 언급한 내용이 있다고 해요",
  "네. 한 매체가 이천십오년 십이월 황 씨와 또 황 씨에 지인이 서로 나눈 에쓰엔에스 대화를 공개를 했는데요",
  "황 씨로 보이는 인물이 자신에 지인에게 어머니랑 심하게 다퉜다라고 토로를 하면서 내가 이제 사고를 치니까 어머니가 화를 냈지만 그러면서도 뒤에서 뒤처리는 다 해 준다",
  "그러니까 뭐 내가 미운 거지 뭐 나한테 사기치는 애들이 많잖아라고 네",
  "이게 뭐 맥락상 어떤 의미인지는 이해가 되는데 이 어머니가 자신에 일을 뭔가를 해 준다 이게 무슨 의미일까요? 뭐 뒤처리라는 말이 그렇게 뭐 불법적이거나 xx한 일이 아닐 수는 있어요",
  "뭐 변호사를 알아봐줄 수도 있고 그렇죠",
  "필요한 사법 조사를 알아봐주는 그걸 뭐 의미할 수도 있는데 문제는 사실 이제 황 씨가 그 판결문에 드러난 대로 수차례 마약 투약을 하고 마약 공급에도 관여를 했는데 이제 아무런 처벌을 안 받았다는 이제 그런 점이 있잖아요",
  "이 이야기가 오갈 시점이 이게 바로 그 수사권 수사가 마무리될 시점이었거든요",
  "그때 당시 이제 경찰에서 황 씨를 이제 그~ 불기소 이~ 이 의견으로 송치를 했고 실제로 이제 그 무혐의 처분을 받았기 때문에 과연 이 뒤처리가 그렇게 으 좀 떳떳하고 드러내선 뒤처리냐 예",
  "여기에 대해서 좀 의혹이 제기되고 있는 거죠",
  "이 당시 황 씨가 마약 사건과 관련해서 이 무혐의 처분을 받은 것에 대해서 지금 논란이 된다는 건데 이 마약 혐의와 관련해서 또 다른 정황도 나왔어요",
  "네. 여기에 대해서 좀 더 구체적인 진술과 증거가 나왔는데요",
  "이 황 씨에 좀 지인이라고 하는 사람이 실제 황 씨가 마약을 하는 것을 목격을 했다라고 제보를 하게 됩니다",
  "어~ 이 시기 같은 경우에는 이천십오년 시기로 어 굉장히 좀 구체적으로 특정을 하고 있고 단순하게 이 제보자가 진술만 했다라고 한다면 믿기가 좀 어려웠을 텐데 영상까지 함께 공개를 했습니다",
  "물론 이제 이게 과연 황 씨인지는 좀 불확실하지만 황 씨로 좀 추정되는 인물이 이 영상 속에서 몽롱하네 몽롱하다 몽롱해 하면서 뭐 저 커튼도 막 이렇게 보이고 하면서 예",
  "약 뭐 마약을 하고 환각 상태에 있는 듯한 이 영상에 모습이 나오고 있는 그런 상황이어서 굉장히 좀 구체적인 진술과 증거가 지금 나왔다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 어떤 내용인지 직접 들어보시죠",
  "뭐 이~ 영상만으로는 단정지을 순 없을 것 같은데 현재 내사에 착수한 상황이고 이 마약 혐의를 두고 수사를 할 수 있는 상황입니까? 어~ 그렇죠",
  "이천십오년도 당시에 이제 사건을 경찰에서 그 입건을 하고 검찰에 이제 불기소 의견을 이제 송치를 했는데 뭐 이런 과정들이 지금 석연치 않다라고 해서 지금 상당히 많은 내용이 알려지다 보니까 지금 이제 서울지방경찰청 지능범죄 수사대에서는 이제 내사에 착수를 했고요",
  "아마 내사 결과 어떤 범죄 혐의가 나온다라고 한다면 예",
  "정식 수사 과정으로 아마 돌입할 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 황 씨에 대한 수사 상황 계속 지켜봐야겠습니다",
  "버닝썬 수사 상황 짚겠습니다",
  "이른바 정준영 단체 대화방에 또 다른 멤버가 가수 로이킴으로 밝혀졌어요",
  "네. 이 가수 정준영 씨가 불법 촬영물을 공유한 그러니까 단체 대화방에 로이킴 씨가 있었던 것으로 확인이 됐는데요",
  "해당 대화방에서 로이김이라는 대화명으로 참여를 했고요",
  "이 대화방에는 이 정준영 최종훈 씨를 비롯해서 약 일곱 명 정도에 멤버가 있었다고 합니다",
  "지금 현재 미국에 체류 중인 이 로이킴 씨를 어 참고인 신분으로 소환해서 조사를 할 예정이라고 하는데 이제 불법 촬영물을 단순히 보기만 했는지 아니면은 촬영 유포에도 가담을 했는지 조사한 뒤에 입건 여부를 정할 것이라고 합니다",
  "이 단체 대화방에 이 로이킴이 있던 게 지금 확인이 된 건데 그러면 로이킴은 어떤 입장입니까? 지금 현재까지로는 이 사실에 대해서 뭐 가타부타 입장을 내놓지는 않은 지금 상황이에요",
  "아시다시피 이제 로이킴 씨가 미국에 굉장히 명문대에 다니고 있거든요",
  "지금 현재도 이제 학교에 재학 중이면서 학기 중이라서 지금 미국에 있는 상황이고요",
  "그래서 소속사에서 이제 뭐 이런 입장을 내놨어요",
  "그러면 현재 미국에서 학업 중이니까 빠른 시일 내에 귀국해서 조사받을 수 있도록 일정을 조율 중이다",
  "지금 이제 의심을 받고 있는 부분이 이 채팅방에 있다는 것은 이제 드러났는데 그냥 어떤 그 해당 영상을 보기만 했는지 아니면 유포에 가담했는지 이 부분이잖아요",
  "여기에 대해서는 뭐 일체 입장을 내놓지 않고 아무튼 귀국해서 조사 받겠다",
  "그런 얘기만 지금 나온 상탭니다",
  "지금 로이킴이 이 대화방 멤버였다 이런 소식이 알려지면서 과거 정준영 씨와 나눈 대화들 이 대화가 다시 또 논란이 되고 있어요",
  "이천십육년에 한 프로그램에 두 사람이 이제 함께 출연해서 대화를 나눈 건데요",
  "이 여행을 가서 로이킴 씨가 정준영 씨에게 이렇게 이야기를 합니다",
  "어 형이 나를 오염시키기 전이라는 이런 표현을 하고요",
  "정준영 씨는 여기에 대해서 널 오염시킨 건 너 자신이다라고 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "그래서 이 많은 사람이 이 오염이라고 말을 하는 것이 결국에는 이 정준영 씨에 불법 촬영물 공유와 관련된 내용을 이야기하는 것 아니냐라고 지금 이야기가 나오고 있고요",
  "또 이제 로이킴은 해당 프로그램에서 자신에 친누나를 정준영 씨가 소개시켜달라고 하자 백 번 다시 태어나도 안 된다",
  "가히 상상하기도 싫다라고 하면서 굉장히 확고하게 거절을 하고 있는데요",
  "보통 이제 뭐 오빠나 어 오빠가 동생이라든가 아니면 누나를 소개시켜 달라는 부탁을 받을 때에 정말 잘 아는 사람에 대해서 성실하다라고 하면 소개시켜 주고 만약 그 사람 가까운 사람이 정말 태도가 좋지 않거나 이런다라고 하면 소개를 시켜주지 않는데 예",
  "이때 백 번 태어나도 소개를 시켜주지 않는다라는 이런 표현을 한 것을 보면 당시에 로이킴 씨가 정준영 씨에 여러 가지 불법 촬영과 관련된 부분을 인지하고 있었던 것 아니냐라고 이렇게 지금 많은 누리꾼들이 추측을 하고 있는 상황입니다",
  "자 로이킴과 정준영이 오디션 프로그램을 통해 이 함께 나오면서 굉장히 친해진 걸로 알려져 있는데 이 로이킴에 과거 발언도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 로이킴에 소식이 또 팬들에게 충격적인 건 그간 보여준 이미지 때문일 것 같아요",
  "네. 로이킴 씨는 소위 엄친아 이미지로 굉장히 인기가 있었는데요",
  "미국 명문대 출신이어서 학업에 전념하는 모습도 있고 또 꾸준히 자작곡을 발표하면서 싱어송 라이터로 활발히 활동하는 모습도 보였습니다",
  "그리고 또 그~ 유명 막걸리 업체에 회장이 아버지라서 이제 그 아버지로부터 지분 전부를 물려 받은 것으로 알려져 있고요",
  "근데 해당 업체는 물론 공동대표가 뭐 쉰한 명이 있다고 하고 그중에 로이킴도 한 명이라고 합니다",
  "근데 로이킴이 이 정준영 대화방 멤버라는 사실이 알려지자 예",
  "네티즌들 사이에서는 이 해당 업체에 막걸리에 대한 불매 운동까지 좀 거론되고 있는 상황입니다",
  "자 이 로이킴 씨 정준영 씨뿐만 아니라 승리 씨와도 친분이 있다고 하죠? 예. 그렇습니다",
  "그 로이킴 씨가 이천십육년에 그 자신에 에쓰엔에스에 그 태그를 이렇게 달았어요",
  "마이 빅 브라더 우리 형이라는 제목으로 저렇게 그 보시다시피 예",
  "승리 씨하고 같이 찍은 저런 사진을 올려놨고요",
  "또 이제 승리 씨뿐만 아니라 지금 그 버닝썬에 핵심 관계자 유리홀딩스 유 모 씨하고도 같이 찍은 사진이 있어요",
  "또 지금 승리 씨도 마찬가지로 그 로이킴 유 대표 같이 찍은 사진 예",
  "또 에쓰엔에스에 올렸고 또 굉장히 장소도 여럿이에요",
  "어떤 건 대학 축제도 있고 뭐 연탄 봉사 활동 가는 데도 있고 그래서 이 멤버들이 평소에도 굉장히 가깝게 지내는 사이가 아닌가 지금 그런 추측이 나오고 있습니다",
  "그런데 이 대화방에 함께 있었다는 것만으로 처벌이 되는 건 아니죠? 어떻습니까? 그렇죠",
  "이게 진짜 사실 예",
  "그 대화방에 같이 있었단 것만으로도 말씀하신 것처럼 처벌 대상이 아니고요",
  "그 누군가가 올린 게시물을 보는 것 자체는 이건 또 범죄가 아니에요",
  "다만 이 이 게시물을 누구한테 퍼나른다든지 공유한다든지 이거는 이제 유포에 범죄 행위가 되기 때문에 이를 로이킴을 불러서 지금 조사하겠다는 거죠? 그렇죠",
  "그냥 단순히 보기만 했는지 공유를 가담했는지 예",
  "이 부분이 핵심이 되는 겁니다",
  "자 임 교수님 마지막으로 수사 이제 앞으로 어떻게 진행이 되는 겁니까? 어 일단 지금 현재 알려진 그 불법 촬영물이 유포된 대화방이 한 스물세 개 정도 된다라고 합니다",
  "예. 뭐 경찰에선 예",
  "디지털 포렌식을 통해서 계속 지금 이제 참여자가 십육 명이 지금 확인된 것 같고요",
  "이 가운데 직접 영상을 이제 유출하거나 유포하는데 가담한 이제 일곱 명 정도는 지금 경찰에 정식으로 입건이 된 상태고 나머지 아홉 명 정도는 추가적으로 계속 지 예",
  "조 진행해서 조사가 되면 예",
  "입건이 될 수 있는 그런 여지가 있고요",
  "최근 이제 많은 이제 연예인에 이런 이제 대화방에 실명이 거론되면서 상당히 그 파장이 클 것으로 예상되고 있습니다",
  "추가로 입건되는 사람들이 있을 수 있다 지금 이런 상황입니다",
  "경찰을 피하기 위해 무리한 도피와 도주를 벌인 일당들이 있습니다",
  "땅굴까지 파기도 했는데 영상으로 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 사건 영상입니다",
  "한밤중 인적이 드문 도롭니다",
  "젊은 남성 두 명이 걸어오더니 주변을 두리번 두리번 거리는데 자 그리곤 한 남성이 외투를 벗고 무언가를 하기 시작합니다",
  "자 잠시 뒤 컴컴한 가게 안에 자 휴대전화 불빛이 움직이죠",
  "그리고 계산대에 조금 전 무언가 한참을 뒤지더니 가게를 이렇게 빠져 나갑니다",
  "자 이 두 사람 어떤 관계일까요? 자 경기도에서 일어난 사건이죠? 예. 그렇습니다",
  "그 사건은 지난 이월 십칠일날 일어났고요",
  "그 경기도 동두천시에 있는 지금 그 범행 장소가 마트예요",
  "그러니까 두 사람이 삼십 대 남성 두 사람이 마트 출입문을 이제 강제로 열고 지금 들어간 상황이고요",
  "거기서 아까 챙겨 나온 게 현금하고 담배 이런 것들입니다",
  "그 장소에서 훔친 게 이제 구십사만 원 정도고요",
  "이게 지금 처음이 아니에요",
  "이 사 두 사람이서 이천십팔년 칠월부터 올해 삼월까지 예",
  "이제 서른여섯 번에 걸쳐서 한 오백삼십만 원어치를 이렇게 훔쳐간 상습 절도범인이었다고 합니다",
  "그러니까 지금 불도 켜지 않고 자신들에 휴대전화 불빛을 이용해서 절도 행각을 벌이는 모습인데 두 남성 어떤 관곕니까? 네. 두 남성은 쌍둥이 형제였습니다",
  "두 형제 같은 경우에는 유흥업소 직원이라든가 주유소에서 아니면은 일용직 건설 근로자로 일을 했다라고 합니다",
  "그런데 이제 얼마 전부터 일자리를 구하지 못하자 생활고에 시달렸고 그 생활비를 벌기 위해서 저와 같은 범행을 저질렀다고 합니다",
  "자 이 쌍둥이 형제 이 그런데 보니까 이 처음부터 돈을 목적으로 절도를 한 건 아니라고 해요",
  "예. 처음에는 이제 평소 자기들이 알던 이제 마트 같은 데 들어가서 뭐 술이라든지 예",
  "음식 같은 걸 훔치기 시작했는데 올 초부터 이제 현금까지 절취하기 시작했다고 합니다",
  "아하 어~ 그러다가 이제 마사지 업소를 이렇게 출입하다 보니까 현금이 많이 필요하다 보니까 결국에 이제 필요한 돈을 충당하기 위해서 예",
  "이런 범행을 계속적으로 저지렀 저질렀다고 알려지고 있습니다",
  "이 초반에는 식료품에만 손을 대다가 이~ 현금까지 훔친 건데 검거하는 과정이 쉽지가 않았다고 해요",
  "씨씨티비 등을 확인을 해서 올 일월에 범인을 특정했는데 하지만 이 쌍둥이 형제가 대포폰을 쓰고 있었다고 합니다",
  "그래서 이제 또 주거가 일정치 않았기 때문에 위치 추적을 해서 그 장소에 가보면은 이 형제가 이미 도망가고 없는 경우가 빈번이 발생했다고 합니다",
  "예. 이 경찰이 도착을 하면은 이미 이 장소를 떠난 뒤였던 건데 이 검거 과정 들어보겠습니다",
  "자~ 이번 사건에 가장 큰 특징은 이 경찰에 눈을 피하기 위해 특별한 곳에 숨었단 겁니다",
  "어디에 숨었던 겁니까? 예. 이 사건이 아주 특이한데요",
  "이~ 그 범죄자들이 거주지 이곳저곳을 이제 피해다니면서 경찰 눈을 이제 피해 다녔습니다",
  "그 과정에서 이제 들키지 않을려고 한 야산에 땅굴까지 파서 그 속에서 숨어지냈다라고 합니다",
  "그래서 이 내용이 다른 이제 범죄자에 비해서 상당히 좀 특이한 도피 방법이라고 알려져 있습니다",
  "아니 이렇게 땅굴까지 팔 필요가 있습니까? 어떻습니까? 아무래도 이제 모텔이라든지 예",
  "주거 부정한 사람들이 자주 이렇게 드나드는 장소 같은 데는 예",
  "경찰이 검문 검색이라든지 또는 도주로라든지 이런 부분 이제 소위 말하면 확인이 될 가능성이 있기 때문에 전혀 예상치 못한 장소인 이런 이제 야산에 땅굴까지 파서 은신했던 그런 이제 도피 방법이라고 알 수 있습니다",
  "이 땅굴을 팠으니 그만큼 검거가 어려웠다는 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이 땅굴까지 파놓고 경찰에 추적을 피했던 이 쌍둥이 형제 어떻게 덜미를 잡혔습니까? 사실 그 아까 말씀하셨지만 이 쌍둥이 형제가 마사지 업체에 다니면서 이제 그 현금에 손을 대기 시작했다고 했잖아요",
  "그래서 이제 경찰이 이 쌍둥이 업체가 다니던 마사지 업체를 중심으로 탐문 수사를 벌이게 됩니다",
  "그래서 소재를 찾아냈는데요",
  "그런데 형제가 다른 곳에 있었어요",
  "먼저 이제 동생이 묵고 있던 여관에 가서 이제 경찰이 동생을 체포를 하면서 동생을 이제 설득해가지고 형 어딨냐라고 해서 형이 있는 곳을 말하게 해서 그 형까지 같이 체포를 했다고 합니다",
  "그러면 처벌은 어떻게 됩니까? 그러니까 지금까지 어~ 보여진 그런 범죄로는 육개월간 한 오백삼십만 원 정도라 액수는 그렇게 크지는 않습니다",
  "자 그렇지만 워낙 횟수가 방대하고 그리고 두 사람이 굉장히 좀 치밀하게 계획을 범죄에 저질렀고요",
  "그다음에 또 무엇보다 이 두 형제가 전과도 있어요",
  "그래서 실형을 살고 나와서 누범 기간 중에 또 죄지 저지른 죄기 때문에 죄질이 매우 나쁩니다",
  "아마 실형을 피할 수 없을 것 같습니다",
  "아니 그런데 이게 지금 야산에 땅굴을 팠거든요",
  "이 법적으로는 문제가 없습니까? 어 법적으로도 문제가 있습니다",
  "가장 먼저 생각해 볼 수 있는 것은요",
  "어 타인에 물건을 손괴한 것이기 때문에 재산 재물 손괴죄를 적용해 볼 수가 있고요",
  "또 거기에 더해서 토굴을 예",
  "야산에 이제 땅굴을 파면서 뭐 여러 가지 산림 자원이나 이런 것들을 훼손을 했다고 한다면 예",
  "산림자원 조선에 관한 관리에 관한 특별법에 의해서 오년 이하에 징역 또는 오천만 원 이하에 벌금에 또 처해질 수가 있습니다",
  "이게 함부로 땅굴을 파서도 안 되겠습니다",
  "자 이번엔 울산에서 벌어진 일인데 영상부터 보겠습니다",
  "울산에 한 인도 앞입니다",
  "한 남성이 한참 동안 인도에서 서성거리는데 이 갑자기 이 세워진 오토바이를 타고 어딘가로 향합니다",
  "그런데 잠시 뒤 무슨 문제가 있었는지 이 남성 강물에 빠지고 말았는데 자~ 이 남성에게 무슨 일이 벌어진 걸까요",
  "지금 앞에 영상을 보면은 이게 지금 오토바이에 무슨 업체명이 붙어 있는 것 같거든요",
  "사실 이 남성이 그 경찰 추격을 피하다가 지금 저렇게 된 거예요",
  "이 저 남성이 사십 대 남성인데 오늘 새벽에 그 퀵서비스 업체 앞에 있던 그 오토바이 아까 그 보시지 않습니까? 이거를 오토바이를 훔쳐서 지금 달아나던 길이었거든요",
  "근데 이제 경찰하고 퀵서비스 업체 직원이 이거 알아채고 쫓아오니까 그 정말 다급한 나머지 그야말로 그냥 강 강물로 이렇게 뛰어든 그런 상황이 벌어진 거죠",
  "그러니까 이 사십 대 남성이 퀵서비스 업체 앞에 놓여진 오토바이를 훔쳐갔던 건데 아니 이 남에 오토바이를 이렇게 어떻게 가져갔습니까? 아마 그 훔쳐갈 당시에 예",
  "이 오토바이가 정차가 돼 있었는데 그 키가 꽂혀 있었던 거죠",
  "그러니까 쉽게 바로 조작해서 이제 도주를 할 수 있었는데 결국 이제 경주에서 이 오토바이를 본 뭐 소식을 듣고 이제 예",
  "찾으러 퀵서비스 직원이 결국 어 이 절도범을 검거했다는 그런 이제 내용입니다",
  "아니 이게 무방비로 방치된 것도 아니고 업체 앞에 놓여져 있는 오토바이였는데 어떻게 이런 일이 벌어졌을까요",
  "자~ 이 오토바이 절도범 이 결국 도주를 하는 과정에서 위치가 노출이 됐고 추격전까지 벌였다고 해요",
  "네. 굉장히 좀 위험한 도주극이 벌어졌는데요",
  "일단은 택배 직원 퀵서비스 직원이 쫓았고요",
  "경찰도 그 뒤를 따라서 쫓았는데 이 도주하는 이 이것을 위해서 이 차량 신호라든가 이런 것들을 완전히 다 무시하고 그냥 건넜다라고 하고 있고요",
  "또 얼마나 또 다급했던지 어 심지어는 역주행하는 모습까지 씨씨티비 장면에 나오고 이런 어떤 추격전을 무려 한 시간 반 동안이나 계속했다고 합니다",
  "자 이 절도범이 도주를 하려고 이 그러니까 잡히지 않기 위해 강물에 뛰어들었다는데 상태는 어떻습니까? 네. 쫓아온 지구대 경찰에 의해서 너무나 다행히도 구조가 돼서 큰 부상은 없는 것으로 알려지고 있습니다",
  "정말 큰일이 날 뻔 했는데 당시 상황을 잠깐 들어보겠습니다",
  "아니 근데 아무리 그래도 이렇게 강물에 뛰어들다가 이 생명이 위험해질 수가 있잖아요",
  "이게 뭐 워낙 다급한 나머지 더 이상 뭐 도주할 데가 없으니까 예",
  "아마 급한 대로 그냥 강물에 뛰어들었는데 다행히 어 구조가 돼서 생명에 지장이 없기는 했지만 상당히 위험한 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "아니 절도범 그러면 처벌 어떻게 받습니까? 네. 이제 우선 절도와 네",
  "폭행죄를 적용해 볼 수가 있고요",
  "그다음에 사실 더 위험했던 것은 도주극 과정에서 벌어진 이 차 사고 우려였습니다",
  "그래서 여기에 대해서도 도로교통법 위반으로 또 처벌이 될 것으로 보입니다",
  "강물에 뛰어든 부분은 혹시 처벌이 불가능합니까? 그 강물에 뛰어든 것만으로는 예",
  "이것은 처벌하는 법률을 뚜렷하게 좀 찾아보기는 어려울 것 같습니다",
  "아니 이번 사건 보면서 이 배달하시는 분들 퀵서비스 하시는 분들 이 열쇠를 꼭 빼야 될 것 같아요",
  "사실 우리나라처럼 이렇게 배달이나 퀵서비스 하면서 열쇠를 꽂아둔 채로 이렇게 자리를 옮기는 경우 정말 없다고 들었거든요",
  "저도 저희 집 앞에 이 주차돼 있는 오토바이 자주 그런 모습 보거든요",
  "우리나라 정말 치안이 좋은 편이긴 한데 예",
  "이런 사고가 이렇게 꼭 생기는 만큼 특별히 조심하셔야 될 것 같습니다",
  "자 오토바이 타시는 분들 열쇠를 꼭 빼고 이용하시길 바랍니다",
  "아시아 각국이 가짜 뉴스로 몸살을 앓고 있습니다",
  "싱가포르에 경우엔 가짜 뉴스를 퍼뜨렸다 적발될 경우 징역 십년 형에 처하기로 했다는데 유혜림 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "싱가포르 정부가 의회에 가짜 뉴스 방지 법안을 제출했습니다",
  "가짜 뉴스를 퍼뜨리면 최대 징역 십년 또는 팔억 사천만 원 벌금형에 처해집니다",
  "당사자뿐 아니라 이를 실은 인터넷 사이트까지 처벌합니다",
  "가짜 뉴스나 댓글 삭제는 물론 이와 관련된 광고 집행도 금지할 수 있습니다",
  "인종 갈등 종교 갈등이 심한 나라일수록 가짜 뉴스가 심각합니다",
  "인도는 다음 주부터 유권자 구억 명이 참여하는 총선을 앞두고 있는데 비디오 게임 영상이 파키스탄을 공습하는 인도 전투기처럼 꾸며져 에쓰엔에스에 퍼졌습니다",
  "파키스탄에 포로로 잡혔다가 풀어난 인도 조종사에 부친이 야당에 입당했다는 가짜 뉴스도 나왔습니다",
  "대선을 앞둔 인도네시아도 몸살을 앓고 있습니다",
  "위도도 현 대통령이 야당을 비난하는 뉴스를 만들려고 댓글 부대에 매달 만 사천 달러를 지급한다는 보도가 나올 정돕니다",
  "선거와 맞물린 가짜 뉴스가 에쓰엔에스로 확산되자 페이스북은 담당 인력을 세 배로 늘려 대응에 나섰습니다",
  "지난 일일엔 인도 주요 정당과 파키스탄군에 관한 계정 등 팔백여 개도 폐쇄했습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 팔년째 찾아온 밤 손님입니다",
  "자 논산에 한 인삼 밭에서 벌어진 일이에요",
  "네. 지난달 초에 논산에 한 인삼 밭에 한 남성이 침입을 했습니다",
  "그리고 이제 이 남성이요",
  "매고 온 큰 가방에다가 인삼을 넣기 시작했는데요",
  "인삼 밭 인삼 밭 주인이 경찰에 이제 바로 신고를 했고 경찰이 출동해서 칠십 대 남성 김 씨를 체포를 했는데요",
  "그런데 사실 이 인삼 밭에는 한 팔년째 계속해서 이렇게 도둑이 들고 있었던 상황이었다고 합니다",
  "그래서 지난해 이천십이년경부터요",
  "올해 이월까지 뭐 지역도 다양합니다",
  "충남 논산 공주 부여 전북 익산 고창 이런 데서 계속해서 이런 열 연쇄 절도 범행이 일어났는데 예",
  "팔년간 총 백두 건 그다음에 논산에서만 치면 오십여 건이 되고요",
  "아하 이 훈 훔친 인삼이 무려 한 일억구천만 원 상당이라고 합니다",
  "그래서 인삼 경적자들이 아 우리 밭도 곳 당하겠구나라고 공포에 떨었다고 하고요",
  "경찰도 굉장히 골머리를 앓았다고 합니다",
  "이억 원에 가까운 인삼을 훔친 건데 무려 팔년 동안 범행을 이어왔습니다",
  "왜 그동안 잡지를 못한 걸까요? 이제 경찰이 이제 수사 초기에는 범행 수법이 비슷하니까 한 사람에 동일인에 범행일 거라고 추정을 했다라고 합니다",
  "근데 이 적절한 이제 여러 가지 증거와 관련된 흔적을 좀 찾을 수 없었다라고 하는데요",
  "이 수사를 하면서 이 농 뭐 농장 인근에 씨씨티비 도로와 관련된 도로에 이어져 있는 여러 씨씨티비를 다 확인을 했지만 이 여러 이상한 차량이라든가 아니면 오토바이라든가 자전거 이런 것들을 전혀 찾을 수 없었다라고 합니다",
  "아하 그래서 팔년 동안 이렇게 범인을 찾지 못하고 있었는데요",
  "범인을 잡고 보니까 그 이유가 있었습니다",
  "알고 보니까 이 김 씨 같은 경우에는 범행을 하는 범행을 하는 그 과정에서 아무리 먼 거리도 자동차나 뭐 오토바이 이런 것들을 타고 이동하지 않고 도보로 이동하는 것이 원칙이었다라고 합니다",
  "그러니까 씨씨티비를 뭐 씨씨티비에 촬영되어서 본인에 어떤 흔적이 드러나는 것을 막기 위해서 철저하게 도보로만 이렇게 이동을 한 것 같습니다",
  "무려 일억 구천만 원어치에 인삼을 훔치면서 이 도보만 이용을 도보로만 이동을 했다는 건데 어떻게 덜미를 잡힌 걸까요",
  "어 들어보니까 인삼 밭 주인에 도움이 컸네요",
  "어떻게 보면 사실 인삼 밭 주인이 정말 하다하다 자구책을 취했다고 봐야죠",
  "사실 이게 지금 경찰 계속 뭐 신고해도 진척이 안 됐던 게 아까 말씀하셨다시피 지금 도보를 이용했잖아요",
  "그러니까는 어 방범 씨씨티비에 차량이 찍히더라도 거기에는 지금 범인이 노출이 안 되는 그런 상황이었어요",
  "그러니까 이제 인삼밭 주인이 지금 자구책으로 뭘 설치했냐면은 침입 감지 센서를 설치를 한 겁니다",
  "한 백오십만 원 정도를 들였다고 하는데요",
  "그래서 사람이 침입하면은 바로 저렇게 감지하고 경찰에 연락이 가는 그 센서를 설치를 해서 정말 팔년 만에 지금 이 지긋지긋하게 괴롭혔던 인삼 절도범을 잡을 수 있었다고 합니다",
  "자~ 그러면 이 차량을 이용하지 않은 절도범 훔친 인삼을 어떻게 가져간 건지 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 조금씩 조금씩 가져간 거예요",
  "이게 뭐 일반적인 뭐 차량 절도범 같으면 많은 양을 이제 가지고 씨씨티비 가지고 쉽게 포착이 됐을 텐데 야산이라든지 또 씨씨티비가 설치 되지 않은 지역으로 소량에 어떤 그 인삼을 절취를 해서 자기 뭐 큰 가방이나 마대 자루에 가서 이제 옮겨서 이제 판매를 했는데 실제로 이제 출하가 임박한 오 육년 정도 된 그런 인삼들을 골라서 소량으로 뭐 이제 계속 판매를 했다라고 해서 지금 에 체포가 됐습니다",
  "아니 아무리 그래도 팔년 동안 절도를 해왔으면은 뭐 작은 단서 하나쯤은 남겼을 만하지 않나요? 예. 범행이 굉장히 좀 주도면밀했던 것 같습니다",
  "이 김 씨 같은 경우에는 이 범행 대상 농장에서 떨어진 한 오 키로 풀숲에다가 휴대전화라든가 지갑이라든가 본인에 어떤 신상을 알릴 만한 그런 물건들은 전부 다 놔 두고 갈아 입을 옷도 거기에다가 놔뒀다라고 합니다",
  "그러면서 범행 장소에는 훔쳐 나온 인삼을 담을 가방 그리고 인삼을 캘 도구 장갑만 이 딱 세 가지만 들고 범행을 저질렀다라고 하고 있어서 굉장히 좀 주도면밀하게 본인에 어떤 신상을 드러내지 않고 범행을 저질렀다고 합니다",
  "이 지역 인삼 밭만 노린 이유도 있었다고 해요",
  "젊은 시절 채소 장사를 했다고 합니다",
  "그래서 이 지역 지리를 굉장히 잘 알고 있었고요",
  "그러니까 젊은 시절에 경험을 결국 이 절도 행위에 이용을 한 거죠",
  "근데 훔친 인삼들을 과연 어떻게 했을까? 서울에 있는 뭐 경동 시장 등에 그 재래 시장 주변에서 좌판을 깔고 이 인삼들을 팔았다고 하는데요",
  "좌판이 이 신용카드가 아니라 거의 현금 결제만 이루어지고 있다는 점을 이용을 한 것이고 수확한 지 한 이 삼일 정도 지난 거인 오 육년근이니까 예",
  "굉장히 인기가 많았다고 합니다",
  "그러니까 시세보다 훨씬 저렴한 가격으로 팔았다고 하고요",
  "하지만 이제 경찰은 혹시나 한약상 등에게 팔았을 가능성도 염두에 두고 수사 중에 있습니다",
  "자 그러면 처벌은 어떻게 됩니까? 이게 지금 뭐 사실 피해 기간이 굉장히 길잖아요",
  "팔년이고 뭐 무려 백여 차례에 걸쳐서 억대가 넘는 그런 그 피해비가 발생을 했기 때문에 이 사람이 설령 뭐 동종 전과가 없어도 예",
  "이게 상습이 적용이 돼서 상습 절도가 돼서 아마 실형 가능성이 상당히 높지 않을까 싶습니다",
  "엄마한테 혼날까 봐 자 아이가 엄마에게 혼나지 않기 위해 벌인 일이죠",
  "이십일일 원주에 한 아파트에 주의하라는 공고문이 하나가 붙는데요",
  "그 내용을 살파 살펴보면 아파트 단지 내에서 이 유괴 미수가 있었다라는 겁니다",
  "어떤 한 신혼 미상에 남성이 과자를 줄 테니까 따라오라라고 이 어린 그 미성년자 학생에게 어~ 유 유인을 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "단순하게 뭐 유인만 한 것이 아니라 따라오라고 강요까지 했다라고 해가지고 에이 씨가 너무 에이 양이 너무 놀라가지고 소리를 지르자 어 소리를 지르자 옆에 있던 우연히 아줌마가 이것을 보고 말려가지고 그 남성이 도망가서 결국 미수에 그쳤다라는 것이었는데요",
  "실제 이 부모 같은 경우에는 이 사건이 벌어진 그 다음 날인 이십이일날 경찰에 유괴 미수와 관련된 에 수사를 신고를 했는데 알고 보니까 이게 에이 양이 거짓말한 내용이었다라고 합니다",
  "아니 이게 안에 안내문도 붙이고 경찰에 신고까지 했으니까 부모들이 불안해 했겠네요. 상황이 어 이 정도 뭐 예",
  "동네에서 유괴 미수 사건 났다 그러면 상당히 그 불안하죠",
  "그래서 결국 이제 신고를 받은 이제 경찰 입장에서는 상당히 뭐 씨씨티비 아예 조사를 하고 아이에 그 진술을 토대로 조사를 했는데 예",
  "결국은 이제 시간대별로 뭐 상당히 용의자를 추적해봤자 결국 이게 가짜 신고였기 땜에 결국 에 모든 것이 거짓말로 드러났습니다",
  "뭐 용의자도 당연히 없었던 건데 이 아이가 거짓말을 한 이유는 밝혀졌습니까? 아이가 예",
  "지금 놀이터에서 너무 늦게까지 놀다가 보니까 집에 늦게 들어가게 된 거예요",
  "그러니까 엄마한테 혼날 게 겁이 난 거예요",
  "아하 그래서 지금 거짓말을 한 건데 문제는 그 거짓말이 너무나 구체적이었다는 거죠",
  "그러니까 유괴를 당할 뻔했다",
  "이제 거기에 그치지 않고 어떤 어떤 남자가 그 자기를 갖다가 과자를 줄 테니까 따라오라 이런 식으로 구체적으로 얘기를 하다 보니까 부모 입장에서는 어 정말 끔찍한 일이 벌어질 뻔했구나라고 믿을 수밖에 없었던 거죠",
  "이 어 아이 입장에서 엄마한테 혼날까 봐 지금 이런 말을 했다는 건데 이 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "그런데 이 양산에서도 비슷한 일이 벌어졌다고 해요",
  "네. 양산에서 아홉 살 비 군이 실종된 사건이 있었습니다",
  "오후 두 시경에 엄마와 함께 외출 중에 이제 뒤를 따라 오던 비 군이 갑자기 보이지 않았어요",
  "그래서 엄마가 오후 열 시경에 경찰에 실종 신고를 했습니다",
  "그래서 경찰이 이 비 군에 인적 사항과 그다음에 인상 착의 등을 담은 실종 전단지까지 저렇게 배포를 했고요",
  "에쓰엔에스로 소식을 접한 이 누리꾼들이 온라인 커뮤니티에 이 실종 전단을 유포하면서 한 마음으로 이 비 군 찾기에 동참을 했습니다",
  "실종 전단까지 배포가 됐던 건데 결국 아이를 찾았습니까? 네. 다행히 아이는 찾았습니다",
  "다음 날 이제 오후 한 한 시 삼십 분경 경찰에 의해서 인근 집 주변에서 아이를 찾을 수가 있었는데요",
  "아이를 찾고 나서 보니까 실종된 것이 아니라 아이가 가출을 한 것이었습니다",
  "이 비 군에 이야기를 좀 들어보니까요",
  "외출하기 전에 어머니한테 조금 크게 하도 혼났다라고 하고 있고요",
  "거기에 대해서 이제 이 비 군이 반항심이 생겨가지고 집에 들어가지 않고 가출하는 동안에 그냥 집 주변 놀이터라든가 상가 주변 그리고 학교 운동장에서 밤을 지새웠다고 합니다",
  "자~ 어떤 상황이었는지 경찰 설명도 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 아이들이 거짓말을 하는 경우가 종종 있는데 이 부모님 입장에서 이 아이가 거짓말하면 주로 어떻게 하세요? 일단은 좀 그 자리에서 따끔하게 좀 짚고 넘어가는 편인데 이제 어떤 거짓말이냐에 따라서 부모가 느끼는 게 굉장히 달라지는데 예",
  "예를 들어서 숙제를 뭐 안 했는데도 했다 뭐 이 정도야 사실 부모가 예상 가능하고 짚어낼 수 있는 거짓말인데 지금 여기 나오는 사건들처럼 아이에 안전하고 이런 직결되는 이런 부분에 대해서 그렇죠",
  "아이가 정말 납치 당했다 유기당했다 거짓말을 했다? 예",
  "저는 화가 날 것 같습니다",
  "그런 거짓말을 근데 하게 되는 과정도 좀 생각해 봐야 될 것 같아요",
  "아이가 왜 이렇게 이런 말을 했을까",
  "아이니까 할 수 있는 그런 선택이긴 한데 예",
  "부모 입장에선 너무도 놀라운 일이죠",
  "자 아이가 거짓말을 했을 때 어떻게 바로 잡아주면 좋을지 전문가 이야기도 들어보겠습니다",
  "너무 심한 질책보단 아이가 스스로 깨닫고 멈출 수 있도록 이 부모님들에 지도가 필요할 것 같습니다",
  "광안리 해변에 알파카 자 알파카가 광안리 해변에 나타났다는 겁니까? 네. 목줄까지 저렇게 채워진 채요",
  "마치 반려견처럼 그 주인에 뒤를 뒤따르는 모습이 어 사진으로 찍혔습니다",
  "털이 되게 복슬복슬해서 큰 푸들처럼 보이기도 해요. 언뜻보면 근데 이 동물에 정체가 바로 알파카고요",
  "우리나라에서는 거의 볼 수가 없는데 동물원이 아닌 저렇게 부산 광안리에 출몰을 해가지고 굉장히 인터넷에서 화제가 됐습니다",
  "그런데 어떻게 된 일인지 보니까 이 알파카가요",
  "광안리에 사는 진짜 주민이 키우는 예",
  "반려동물이라고 합니다",
  "그래서 어제 이 사실이 인 인터넷에 공개가 되면요",
  "이거 혹시 만우절 장난 아니냐라는 아하 그런 의심도 있었지만 실제로 부산에 한 고깃집 사장님이 키우는 동물이 맞다고 합니다",
  "이 정말로 이 알파카를 키우고 있던 건데 주인에 이야기도 들어 보겠습니다",
  "이름을 부르면 돌아본다",
  "맞습니까? 네. 푸딩 이름이 이제 푸딩이라고 하는데요",
  "푸딩아 부르면 이렇게 고개를 돌려서 알아 듣는 듯한 모습을 보이고 있다라고 하고 있고요",
  "이제 뭐 에쓰엔에스 계정을 열어가지고 이 어 알파카 주인이 여러 가지 이제 사진을 좀 공유를 했는데요",
  "지금 보시는 그런 이런 사진도 있고 또 광안리 해안가를 이제 산책하는 사진 또 뭐 꽃봉오리가 나오면 꽃봉오리를 호기심에 물어 뜯는 장면도 나오고 지금 이제 거울에 비치는 모습을 이제 시 호기심 있게 지켜보는 이런 장면도 나오고 있어서 집에서 키우는 반려견과 다를 바 없다라고 하고 있고요",
  "또 그다음에 이제 개 같 개 뭐 반려견 같은 경우에는 뭐 이렇게 짖으면서 뭔가 본인에 의사 표시를 하는데 이 알파카 같은 경우에도 본인에 어떤 감정이나 이런 것들을 콧노래 예",
  "제가 뭐 따라 하긴 좀 어려운데 콧노래로 아하 그런 감정을 또 표현하고 있다라고 합니다",
  "자 이 산악 지대에 산다고 알려진 알파카가 우리나라에 그것도 가정집에 산다 이거 괜찮은 걸까요? 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "자 국내에서도 적응만 잘하면 건강하게 살 수 있다 이런 이야기인데 아니 그렇다고 함부로 다가가면 또 안 된다면서요",
  "아까 그 교수님도 말씀하셨지만은 기본적으로 산악 지대에 살던 동물이고 야생성이 있어요",
  "그리고 이제 수컷 한 마리가 이제 암컷 여러 마리를 이렇게 같이 무리지어서 그렇게 사는 습성을 보이기 때문에 영역 침범하는 데서 굉장히 민감하다고 그래서 자칫 귀엽다고 이렇게 다가갔다가 예",
  "들이받칠 수가 있어서 어느 정도 훈련과 그 교감이 필요할 것 같습니다",
  "아니 그런데 외국에서는 이 알파카가 치료 동물로도 사용된다 이런 이야기가 있어요",
  "외국에 뭐 의료 기관이라든지 은퇴자들을 위한 뭐 쉼터나 병원 이런 데서도 실제로 그 치료 동물로 상당히 좀 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "이미 이제 호주 같은 경우에는 뭐 십년 넘게 알파카를 키우면서 치료 효과를 이제 받는 이제 사람도 있다라고 알려져있습니다",
  "환자들이 저렇게 에 알파카를 쓰다듬고 예",
  "교감함으로써 마음이 편해지는 그런 이제 행복감을 느낀다라고 합니다",
  "전형적인 뭐 우리가 힐링에 도움되는 그런 동물인 것 같고요",
  "뭐 우리도 저런 이제 귀여운 동물들을 보게 되면 마음이 좀 포근해지는 그런 느낌을 가질 수가 있을 것 같습니다",
  "자전거 타고 마라톤 아니 자전거를 타고 뭐 달리는 마라톤 대회 이런 이야깁니까? 그 사실 그런 대회가 있을 수 없잖아요",
  "마라톤이면 뭐 끝까지 뛰어야 되는 대횐데 그렇죠",
  "저기 사진 보시다시피 지금 여기가 지금 중국 장쓰성이거든요",
  "분명히 마라톤 대회가 열렸는데 이 여성이 참가자인데 이게 지금 사이클 대회가 아니라 마라톤 대회다",
  "다른 사람들은 다 뛰고 있어요",
  "근데 유독 저 여성이 혼자 지금 자전거를 타고 일부 구간을 지금 달리고 있고요",
  "심지어 이 여성은 예",
  "그 지금 진행자가 말렸대요",
  "자전거 타지 마시라고 말렸는데도 그 만류에도 불구하고 계속 자전거를 탔다고 합니다",
  "아니 마라톤 경기를 하는데 어떻게 자전거를 탈 수 있을까 싶은데 주최 측에서는 그러면 어떤 입장입니까? 이거 당연히 뭐 규율 위반이죠",
  "사실 규칙 위반이고 뭐 심한 경우는 여기서 이제 뭐 영구 퇴출하는 뭐 그런 이제 조치까지 취했다고 하는데 실제로 이 여성이 자전거를 타고 완주를 하기는 했는데 자전거를 탔지만 그렇게 썩 기록이 좋지 않았던 것 같습니다",
  "뭐 다섯 시간 삼십팔 분 정도 아하 이랬던 걸 보면 뭐 좋은 기록은 아니었던 것 같고요",
  "또 결국 대회 조직위 측에서는 이 여성을 이제 영구적으로 출전을 못하도록 정지를 시켰다라고 합니다",
  "자 이번 사건 외에 또 마라톤을 둘러싸고 다른 해프닝도 있었잖아요",
  "지난해 십일월 선전에서 열린 하프 마라톤이었는데요",
  "참가자 중 이백오십팔 명 무려 이백오십팔 명이나 예",
  "정해진 코스가 아닌 다른 지름길로 달렸다라고 하고 있고요",
  "지금 나무들 사이에서 사람들이 계속해서 나오잖아요",
  "그 지름길로 가기 위해서 예",
  "저렇게 지금 보이는 숲을 가로 질렀다라고 합니다",
  "또 이백오십팔 명 중에는 또 가짜 번호를 달고 이렇게 달린 참가자도 있었다라고 해서 가짜 번호를 달고 이렇게 뭐 대회에 참가한 사람 같은 경우에는 영구적으로 아예 평생 마라톤에 예",
  "참가할 수 없도록 했다라고 하고 있고요",
  "또 지름길을 이용한 이 참가자에 대해서도 이년간 출전을 금지하도록 했다고 합니다",
  "이 마라톤 정신과는 뭐 정면으로 위배되는 행동들인데 아니 중국에서 마라톤이 이렇게 인기인 이유가 있습니까? 네. 이천십일년도에 중국에서 열린 마라톤 대회가 열한 개였는데요",
  "그런데 작년에는 천백이 개가 개최가 됐다고 합니다",
  "중국에서 정말로 큰 인기를 끌고 있는데 그 이유가 중국 중산 중산층들 사이에서 이 마라톤 완주증을 따는 것이 지금 유행 중이라고 합니다",
  "아하 그래서 중국 내 마라톤 인기가 과열되다 보니까 아무래도 이제 저런 해프닝들도 일어난 것 같습니다",
  "이 증서 이 증이 중요한 게 아니라 이 거리를 완주하는 게 더 큰 의미가 있을 것 같습니다",
  "수산 시장에서 함께 장사를 하며 적지 않은 재산을 모은 부부가 있습니다",
  "그런데 어느 날 이 남편이 거액에 돈을 대출 받고 집을 나가며 관계가 틀어지게 되는데 이 부부에 사연 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 두 부부가 이 수산 시장에서 오랫동안 장사를 했나 봐요",
  "이 두 부부는 천구백팔십이년 결혼을 해서 인천에서 처음에 좀 살았다라고 합니다",
  "그런데 이제 남편에 누나가 이 서울에 올라가서 수산 시장에서 일을 하면서 살아보는 것은 어떻겠냐라고 이렇게 권유를 해서 이 두 부부가 서울로 올라와서 이 수산 시장에서 일을 했다라고 하고 있고요",
  "어~ 그때 이제 천구백팔십이년에 결혼을 해서 십팔년 동안 수산 시장에서 해파리 장사를 해서 상당히 돈도 모으고 예",
  "굉장히 조금 뭔가 어 이혼하기까지는 특별하게 문제 없이 잘 살아왔다라고 합니다",
  "자 이 부부 열심히 살아왔는데 남편이 어느 날 갑자기 집을 나갔다고 해요",
  "결혼 이십삼년 만에 남편이 지금 갑자기 가출을 한 그런 상황이 벌어진 거예요",
  "그 이천오년도에 아내한테 전혀 말도 안 하고 그 본인 명의 통장에서 천칠백만 원을 인출한 뒤에 집을 나갑니다",
  "그러고 나서 보름 뒤에 다시 들어오긴 해요",
  "근데 그 보름 동안 뭘 했는지 그 돈을 어디 썼는지 전혀 얘기 안 했고요",
  "이천오년도에는 무려 자기 부동산을 담보로 육억 원을 대출 받아서 그 돈을 가지고 집을 나가서 이번에는 한동안 집을 안 돌아오는 그런 상황이 벌어진 거죠",
  "육억 원이나 대출을 받은 뒤 가출을 했다는 건데 아니 남편이 이렇게 큰 돈을 대출 받고 집을 나간 이유가 있습니까? 예. 좀 부부 사이 좀 특이한데요",
  "이 이십삼년 결혼 생활 동안 남편이 이제 부인에 폭언과 폭행에 시달렸다라고 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 결국은 이제 그 빌린 돈 육억을 가지고 밖에 나가면서 가족들에게 이제 편지를 썼다고 하네요",
  "자기 딸들에게 에 앞으로 이렇게 폭언과 폭행으로부터 자유롭게 좀 남은 여생을 좀 살고 싶다",
  "그래서 앞으로 이 육억 원을 가지고 새로운 샤 어 사업을 해서 예",
  "정말 떳떳한 이제 아버지 또 남편에 역할을 하겠노라고 얘기를 했는데 실제로 상당히 좀 안타까운 사연이라고 할 수 있습니다",
  "아니 그러니까 아내로부터 폭언을 듣고 또 맞았다 이런 주장이네요",
  "네. 근데 아내가 이 해파리 판매로 이제 번 돈을요",
  "모두 혼자 관리를 하면서 이 남편에게는 하루 이천 원 정도에 용돈밖에는 주지 않았다라고 하는데요",
  "삼 사년 전부터 노골적으로 무시하면서 수시로 폭언 협박 및 구타를 일삼았고 그다음에 이천오년 구월 십오일 새벽에는요",
  "창고에서 작업 중이던 흉기를 던져서 자신에 생명이 위협을 당했다라고 이렇게 주장하고 있습니다",
  "아내에 폭력을 견딜 수 없었다 이런 주장인데 전문가 의견 들어보시죠",
  "이 함께 가게를 운영하던 남편이 집을 나갔으니 그러면 그 이후에 뭐 가게나 생계 어떻게 했습니까? 이제 생계를 서로 따로따로 좀 꾸린 것 같은데요",
  "남편 같은 경우에는 다른 상가에서 나오는 임대료를 본인 계좌로 직접 송금해달라라고 해가지고 그 임대료를 받았다라고 하고 있고요",
  "그 임대료 중 뭐 일부를 아내에게 생활비로 줬으면 좋았을 텐데 그러지는 않았다라고 합니다",
  "또 아내 같은 경우에는 남편이 이렇게 한 번 나가버린 뒤로 여러 가지 연락도 안 하고 생활비도 송금하지 않아서 결국에는 들어오지 않을 거라고 생각을 하고 해파리 가게를 내가 혼자 잘 꾸려야겠다라고 해서 해파리 가게에서 나오는 수입금을 가지고 자녀를 키우고 생활비를 댔다라고 합니다",
  "자 아내는 결국 이혼 소송을 제기했는데 이때부터 이 남편이 가게 운영을 방해하기 시작했다고 해요",
  "예. 실제로 이제 집을 나간 남편이 이제 그~ 노량진 수산 시장 내에 소매점 자리와 관련된 재배치 추첨 결과에 의해서 좋은 자리를 이제 배정을 받았다라고 합니다",
  "근데 그 결과를 자기 형한테 에 양도를 하고 자기 부인으로 하여금 그 가게는 이제 더 이상 운영해선 안 된다라고 요구를 했다라고 합니다",
  "자 요구를 했고 이 말로만 끝내지 않고 행패까지 부렸다고 해요",
  "네. 남편에 위 요구에 그 아내가 불응을 하니까 이제 가게에 그 물품과 좌판 이런 것들을 심하게 이제 손상을 시키고요",
  "그다음에 수산 주식회사 관리실로 찾아가서 어 아내가 영업하지 못하도록 막아달라 뭐 이런 부탁을 하기도 했다고 합니다",
  "그러다가 결국에는 법원에다가 아내에 출입을 금지해달라 영업 방해 영업 행위 방해를 금지해 달라라는 그런 취지로 가처분 신청을 제기하기도 했다고 합니다",
  "예. 어떻게든 아내에 영업을 못 하게 하려 한 건데 아니 이렇게까지 한 이유가 뭡니까? 뭐 결국은 사실 감정 문제라고 봐야 되는데 여기 지금 금전적인 문제도 좀 얽혀 있어요",
  "사실 남편 가출하고 나서 부인이 혼자서 이제 그 해파리 장사를 해왔잖아요",
  "근데 이 가게가 이제 그 임대차 기간 만료돼가지고 종료가 됐고 또 남편 명의로 이제 새로운 자리를 이렇게 그 분양을 받았는데 여기가 지금 권리금이 있는 새 자리가 권리금이 있는 자리거든요",
  "그러니까 남편 입장에서는 이 새로운 자리를 권리금을 받고 예",
  "시장 값으로 팔기 위해서 기존에 아내가 영업하고 있던 것을 갖다가 못 하게 방해를 한 건데 이건 사실 어떻게 보면 부부간에 있을 수 있는 행태는 아닌 거죠",
  "권리금에 욕심을 냈다? 그렇죠",
  "권리금에 욕심을 내가지고 예",
  "마치 뭐 동종 업체에 그 장사를 방해하듯이 그렇게 지금 아내에 영업을 방해를 한 겁니다",
  "자 이런 남편은 집을 나간 뒤 이 아내와 딸들이 자신을 만나자고 해도 이 만남을 거부했다고 하는데 전문가 이야기 듣습니다",
  "자 이들 부부 결국 이혼 소송으로 이어졌는데 이 남편은 아내에게 잘못이 있다 이렇게 이야기를 했어요",
  "네. 먼저 이제 아내가 남편에게 이혼 소송을 제기를 했는데요",
  "아 남편 같은 경우에는 이혼 소송 중에 거꾸로 아내가 오히려 이 혼인 파탄에 이유가 있다라고 하면서 반소를 제기를 합니다",
  "그러면서 이천사년과 이천오년경에 아내가 뭐 이 여관을 드나드는 등 부정행위를 했다라고 이렇게 주장을 했고요",
  "그래서 이제 뭐 본인이 오히려 위자료를 받아야 된다라는 입장이었는데 재판부는 이것을 인정할 만한 증거가 없다라고 하면서 받아들이지 않았습니다",
  "자 누구에게 잘못이 있냐 이 부분에 또 치열한 이 논쟁이 될 만한 부분이 재산 분할 문제인데 어떤 상황이었나요? 이 재산은 네. 크게 쟁점이 두 가지로 요약이 되는데요",
  "하나는 이 수산물 시장에 권리금을 과연 이 부부가 나눠야 되는가라는 부분입니다",
  "자신에 명의로 되어 있는 가게이고 나에 독자적 노력으로 생긴 재산이기 때문에 이거는 부부에 공동 재산이 아니다라고 이렇게 주장을 하고 있고 그다음에 아내는 또 십팔년간 계속해서 수산 그 물 판매를 계속 해왔기 때문에 당연히 자신에게도 좀 지분이 있다라고 하는 것인데 이 권리금은 칠천만 원 정도 됩니다",
  "그다음에 또 한 가지는 이 부인이 남편 명의에 그 계좌에서 예금을 인출을 하는데요",
  "그 인출된 그 예금이 어 통장에 남아 있지 않지만 어쨌든 아내에게 남아 있는 걸로 봐서 이것 역시도 재산 분할 금액에 포함시킬 것인가 여부가 이제 크게 쟁점이 되었습니다",
  "그러면 재판부는 어떤 판단을 내렸습니까? 일단 잘잘못에서 남편한테 잘못이 있다고 봤어요",
  "남편한테 이혼 사유가 있다",
  "왜냐하면은 가출을 했죠",
  "그리고 뭐 생업 도외시하고 그리고 부인이 심지어 그 생업을 하는 걸 방해를 했잖아요",
  "이러면서 남편이 잘못이 있으니까 위자료 삼천만 원 지급하라",
  "그리고 재산 분할 측면에서는 이 부부가 상당히 재산을 많이 모았어요",
  "한 수십억대에 재산이 있는데 이것을 정확히 반반 나눠라",
  "둘이 같이 장사해 온 부분에서 아내도 똑같이 기여도가 있다고 보고 아내한테 재산 분할로 십삼억을 지급하라고 판결을 했습니다",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 네. 이제 부부가 함께 생활하는 동안에 재산을 모았는데 그 재산이 부부 일방에 명의로 되어 있다라고 해서 이게 단독 재산이 아니라는 겁니다",
  "타인 명의로 뭐 부부에 일쪽 한쪽에 명의로 되어 있다고 하더라도 이 재산을 일구는 과정에서 부부 공동에 노력이 들어갔다라고 하면 이 재산 분할에 대상이 된다라는 것 그 의미가 있다고 보일 것 같습니다",
  "범인들에 심리를 분석해 사건에 진실을 보는 시간 이수정에 프로파일러에 눈입니다",
  "천구백구십사년 여름 서울에서 여관을 운영하던 사십 대 여성이 실종됐단 신고가 접수됩니다",
  "단순 가출로 보였던 이 사건은 뜻밖에 단서로 경악할 만한 실체가 드러나는데 프로파일러 이수정 교수 새로 모시고 추적해 봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 일단 처음에 실종 신고가 어떻게 접수가 됐습니까? 네. 사건은 이제 천구백구십사년 팔월경에 발생했는데요",
  "실종자는 사십 대 서울에서 여관을 운영을 하던 사십 대 여성이었습니다",
  "어 숙박업소 특성상 자리를 비우는 것 자체가 어려운 그런 상황이었는데 어 굉장히 오랫동안 이 자리를 비운 것을 이상하게 생긴 생각한 이 지인 친구가 이제 신고를 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "신고를 경찰에 이제 신고를 하면서 친구 같은 경우에는 워낙 뭐 성실하고 어~ 굉장히 뭔가 열심히 일하는 친구기 때문에 이렇게 아무 연락도 없이 여관을 팽개쳐 둔 채로 어딘가 갈 사람이 아니다",
  "그래서 무슨 일이 좀 생긴 것 같아서 불안하다라고 하면서 불안감을 느 나타냈다라고 합니다",
  "이 구십사년 여름이면은 유독 더웠던 땝니다",
  "여름 휴가를 갔을 수도 있는데 왜 이렇게 상황을 심각하게 본 겁니까? 네. 우선 이 여사장이 좀처럼 자리를 비우는 일이 별로 없었다고 하고요",
  "그리고 이렇게 직위로 몇십 년간 친구로 지내온 이 사람한테 굉장히 사소한 일까지도 상의를 해왔다고 합니다",
  "이제 그렇기 때문에 자신한테 어떤 언질도 없이 갑자기 모습을 감출 리는 없다라고 이렇게 확신을 한 것 같고요",
  "결정적으로 이 여사장이 실종되기 일주일 전에 이 딸이 먼저 실종이 됩니다",
  "이제 그래서 모녀가 연이어 사라지니까 이걸 굉장히 이상하게 생각하고 친구 딸이 가출을 하고 친구마저 사라졌는데 아무래도 이상하다고 하면서 이 친구가 경찰에 신속히 신고를 한 겁니다",
  "아니 모녀가 일주일 간격으로 사라졌다 뭔가 수상하네요",
  "네. 근데 이제 딸 같은 경우에 예",
  "사실은 나가기 전에 무엇인가 편지를 남깁니다",
  "엄마한테 남긴 편지처럼 보이는데 타자기로 작성이 돼 있다 그래요",
  "당시에 딸은 중학교 삼 학년이었고요",
  "어 뭐라고 쓰여 있느냐",
  "사랑하는 남자가 생겨서 그 남자를 따라 가기로 작정을 했으니까 나를 찾지 마라",
  "아저씨가 참 좋은 분이니까 엄마도 아저씨랑 행복하게 사세요 이렇게 적어놨다는 거예요",
  "예. 자 뭐~ 볼펜이나 연필을 이용해서 자필로 쓴 게 아니라 이 타자기를 이용해서 글을 남겼다는 건데 이 편지에서 나오는 아저씨는 누굽니까? 네. 이 아저씨는 당시 여사장과 동거 중이던 성 씨라는 남성이었다고 하는데요",
  "실종 사건이 있기 한 일년 전쯤에 이 여사장이 성 씨가 운영하던 철학관을 찾아갔고 이제 거기서 성 씨와 안면을 트고 친해지게 되었는데요",
  "당시 당시에 이제 성 씨가 허리가 좋지 않던 이 여사장에게 뭐 마사지로 해 주고 지압 시술도 해 주면서 굉장히 깊은 관계로 발전을 했고 결국은 이 성 씨가 철학관을 접고 같이 동거를 하기 시작했다고 합니다",
  "함께 살았다던 이 남성 그러면은 이 모녀에 행방이 묘연하면 이 친구가 신고할 때까지 이 남성은 가만히 있었던 겁니까? 네. 참 그 점이 좀 이상한데요",
  "같이 살았으니까 가장 걱정해야 될 사람인데 신고를 신속하지 않았다라고 합니다",
  "그래서 친구가 이 여사장에 행방이 어떻게 되냐라고 하면서 동거인 성 씨에게 물었는데 성 씨 같은 경우에는 이 여사장이 아이가 가출해가지고 엄마가 불공 드리러 갔다라고 이렇게 이야기를 했다라고 하고 있고요",
  "경찰도 똑같은 내용을 물었는데 똑같은 대답을 했다라고 합니다",
  "그리고 이제 더 의심스러운 정황은 두 모녀가 사라진 다음에 남아있는 이 여관을 마치 본인이 이제 주인인 것처럼 아무 일 없었다는 듯이 예",
  "운영을 했다라고 하고 있고요",
  "이 경찰로서는 이러면 여러 가지 정황 증거에 의해서 의심스러울 수밖에 없는 상황이었기 때문에 임의 동행을 해가지고 여러 가지에 대해서 물었는데 어 물으면 물을수록 똑같은 이야기만 계속해서 반복해서 이야기를 하고 또 본인이 궁지에 몰리는 듯한 태도 그런 상황이 되면 불경을 외우는 좀 이해할 수 없는 그런 행동을 해서 경찰이 더욱더 심증을 좀 굳히게 되었다라고 합니다",
  "경찰 입장에서는 이 남성이 수상할 수밖에 없었는데 이 뜻밖에 단서를 발견한다고 해요",
  "네. 뭐 태도상에 도대체가 영문 모를 태도를 취하니까 경찰이 아마 계속 주시했던 것 같아요",
  "그런데 이제 아까 딸이 남기고 간 가출 전에 엄마가 실종되기 일주일 전에 가출을 하면서 남기고 간 편지 예",
  "타자기로 작성된 편지가 있다고 했었잖아요",
  "그런데 그 편지에 의아한 점을 발견을 하게 됩니다",
  "경찰이 여러 번 읽어 봤겠죠",
  "그런데 지금 이 글자 중에 틀 어 특이한 게 있는데 예",
  "어~ 그 내용 안에 엽이라는 글자를 어 쓰는 내용이 있었다고 합니다",
  "여에 이제 받침이 피읖이죠. 원래는 네. 그런데 그 엽이라고 할 때 아 중학교 삼 학년 정도 되면은 예",
  "당연히 피읖이라고 쓸 텐데 문제는 타자기에 편지 안에는 비읍이라고 써 있었다는 거예요",
  "이것이 참 이상하다 이렇게 이제 생각하고 추적을 하기 시작합니다",
  "이게 보통 단어를 저렇게 잘못 쓰는 게 습관처럼 나오는 거잖아요",
  "사실은 오타가 만약에 저런 식으로 비읍이라고 썼다면 예",
  "아이에 노트를 펴보면은 다른 데서도 비슷하게 피읖을 전부 비읍이라고 쓴다거나 아 치읓을 시옷이라고 쓴다거나 예",
  "이런 종류에 실수들이 많이 발견돼야만 하는 거예요",
  "그런데 아마 그런 그와 같은 실수를 발견하기가 어려웠던 것 같습니다",
  "그러면은 이 경찰은 이 위조 편지를 누가 썼다고 생각한 겁니까? 네. 경찰은 이제 예",
  "이 위조 편지를 성 씨가 작성했다라고 판단을 한 겁니다",
  "이 잘못된 맞춤법이 틀린 내용 자체가 쉽게 틀릴 수 없는 것 그러니까 뭐 어려운 맞춤법이 아니라 굉장히 실수하기가 어려운 쉬운 부분이기 때문에 이것은 학력이 중학생 그 중학생 삼 학년 정도면 도저히 이런 실수는 하기 없다라고 봤고요",
  "마침 성 씨에 학력이나 이런 것들을 보니까 성 씨 같은 경우에는 초등학교밖에 나오지 않았던 겁니다",
  "그러니까 성 씨가 틀 이 맞춤법과 관련된 실수를 했을 가능성이 있다라고 이제 생각을 했다라고 봅니다",
  "이게 아직까지는 가능성인데 이 왜냐면은 자필이 아니라 타자기로 써 작성을 했기 때문에 필적 감정이 안 되는 상황이었잖아요",
  "필적 감정이 안 되다 보니까 예",
  "아마 경찰도 정말 골몰하게 고민을 했던 것 같아요",
  "그래서 이제 작전을 쓴 게 뭐냐면 그럼 한번 써봐라",
  "내가 부르는 걸 한번 써보면 물론 뭐 이런 의심이 있다는 거를 사전에 미리 알려주지는 않았겠지만 그렇죠",
  "어쨌든 이 용의자한테 이제 부르는 걸 좀 써봐라 했는데 문제는 그 안에 옆 자가 들어가도록 이제 본인이 이야기를 한 거죠",
  "그대로 이제 적어라고 한 이 이제 용의자가 결국은 옆 자를 피읖이 아니라 비읍 자로 쓰는 아하 이런 이런 실수 일관성 있는 실수를 해가지고 결국은 이제 자백을 해라 이렇게 된 거죠",
  "편지에 나온 것처럼 이 여에 비읍 받침을 썼다는 건데 그럼에도 아직까지 직접 증거는 안 될 것 같거든요",
  "네. 그래도 어느 정도 연관성은 있겠다라는 예",
  "그런 강한 추정은 가능할 것 같습니다",
  "그래서 이 단서를 이제 시작으로 조사를 하다 보니까 이 결정적인 증거들이 등장을 하기 시작하는데요",
  "뭐냐면 그 성 씨가 머물던 방 벽에 혈흔이 남아 있다던지 아니면은 침대 시트가 사라진 거 이런 것들을 발견을 해냅니다",
  "그리고 이 여사장이 불공을 드리기 위해 이 집을 나갔다는 날 이 성 씨가 자신은 경동 시장에 갔다고 그렇게 이야기를 했는데 성 씨에 짐 보따리를 보 뒤져보니까 영수증이 한 장이 나와요",
  "근데 그 영수증이 바로 경동 시장에 있어야 될 그 시간에 고속도로 휴게소에 있는 한 식당에서 찍힌 영수증이었던 겁니다",
  "그래서 처음에는 이렇게 거짓말로 일관하던 성 씨가 계속된 그런 경찰에 추궁에 결국은 이틀 만에 자신이 모녀를 모두 살해했음을 자백했습니다",
  "결국 자백을 받아낸 건데 이 첫 사건이 벌어진 시점은 딸이 가출했을 때일 것 같아요",
  "가출했을 시점에 첫 사건이 벌어졌는데요",
  "이 당시에 보게 되면 성 씨 같은 경우에는 절에서 나온 뒤에 특별한 직업 없이 그냥 철학관을 운영을 했다라고 합니다",
  "그래서 이제 여관을 운영하고 있었던 예",
  "이 피해자 모녀를 보고 같이 동거를 시작했다라고 하는데 같이 살면서 뭔가 성실한 모습이나 이런 것들을 보여줬다라고 한다면 갈등이 없었을 텐데 이 사십 대 여성과도 굉장히 심한 갈등이 있었다라고 하고 있고요",
  "딸이 실종되기 전날에 이 어 사십 대 여성과 굉장히 좀 크게 다퉜는데 딸이 이 모습을 보고 이 성 씨에게 이런 말을 했다라고 합니다",
  "요즘 엄마와 자주 싸우는데 그만 괴롭히고 이 집에서 나가달라라고 딸이 이렇게 성 씨에게 요구를 했다라고 하고 있고요",
  "이 말을 들은 성 씨가 굉장히 격분을 해서 예",
  "이 다음 날 새벽에 이 딸을 살해를 하고 암매장을 했다라고 합니다",
  "이 딸이 이렇게 살해된 줄도 모르고 사십 대 여성 엄마 같은 경우에는 딸을 찾아서 여러 곳을 찾아다녔다고 합니다",
  "그러면 엄마는 어떻게 된 겁니까? 네. 뭐 지금 이제 김남국 변호사님이 말씀하신 내용은 예",
  "결국은 이 이제 피고인이 본인이 이제 범행 동기다",
  "딸을 살해한 이유다라고 주장한 거죠",
  "지금 그 엄마를 죽였 죽인 이유에 대해서도 뭐라고 얘기를 하느냐",
  "평상시에 사이가 좋지가 않았는데 왜냐하면 본인이 이제 어떤 뭐 생활 능력이 없었기 때문에 그런데 그런 이제 불만을 본인에게 재산도 없으면서 뭐 배우자 구실도 못 한다",
  "이러고서는 모욕감을 줬다는 거예요",
  "그래서 결국은 그 모욕적인 언사에 격분을 해가지고 우발적으로 살해했다 이렇게 이제 주장을 했던 거죠",
  "그런데 이제 내용적으로 보면 사실은 지금 어 시신을 훼손한 흔적들이 나중에 나옵니다",
  "그러다 보니까 계획적이었던 거 아니냐",
  "이렇게 이제 생각을 해서 경찰은 당시에 이 여사장이 운영하던 이 건물 여관 말고도 아까 모텔 사진이 나왔잖아요",
  "그것 말고도 서울에 삼 사억대 부동산이 이 여자분에게 더 있었다고 해요",
  "그런 이제 재산을 편취할려는 목적으로 결국 이 모녀를 살해한 거 아니냐",
  "그래서 결국은 사건 이후에 예",
  "그날 그다음날부터 여관이 내 여관인 것처럼 아하 결국 운영고자 한 거 아니냐 이렇게 생각을 하게 된 거죠",
  "이게 지금 시신을 너무 잔혹하게 훼손을 해서 당시 경찰도 경악을 했었다고 하는데 전문가 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "이번엔 이해하기 힘든 범인에 심리를 프로파일러에 눈으로 하나씩 분석하겠습니다",
  "첫 번째 내용은 너무 잔혹한 첫 살인인데 이 살인 전과가 전혀 없었던 인물이에요",
  "네. 이 사람이 사실은 이제 어떤 종교 재단에서 활동을 하고 그 이후에 이제 어떤 뭐 어~ 그런 점 보는 집을 차려서가지고 예",
  "생계를 이어 나가던 사람이다 보니까 관련된 전과는 없습니다",
  "아마도 사회에서 일반적인 일상생활을 어 복잡복잡한 이런 사회에서 했던 것 같진 않아요",
  "그러다 보니까 어~ 유사 전과가 없었던 거죠",
  "그런데 갑작스럽게 어떻게 이러한 이제 일에 연루가 됐느냐 본인에 주장은 너무 모욕감이 들어서 화가 나서 예",
  "결국은 이 모녀를 이제 살해했다 이렇게 이제 주장을 하는 그런 사건이었습니다",
  "왜 딸부터 노렸나인데 자 재산을 목적으로 한 범행이었다면 왜 딸을 먼저 살해한 걸까요? 그러니까 이 부분이 충분히 설명이 안 돼 있다고 보여요",
  "딸이 결국은 엄마하고 사이가 나쁘니까 아저씨 집을 나가세요 이렇게 얘기 했다는 건데 과연 중학교 삼 학년짜리 딸이 예",
  "구십사년도 그러니까 지금도 아니고 거의 뭐 한 이십년 가까이 전에 과연 그런 종류에 이야기를 아저씨에게 동거하는 아버지 벌 되는 사람에게 할 수가 있겠는가",
  "그거는 그렇지 않아 보이고요",
  "그렇기 때문에 아마도 지금 이 딸에 대해서 어떤 그 외에 동기 예를 들자면 성범죄 동기 이런 것들이 있어서 접근을 하다가 예",
  "저항에 실패해서 결국 살해해가지고 아주 끔찍하게 시신을 훼손해가지고 유기한 거 아닌가 이런 생각을 사실은 하게 되죠",
  "그랬을 가능성이 있다는 건데 이 딸에 편지를 이 엄마가 의심하긴 어려웠을까요? 아마도 의심을 하지 않았을까 싶기도 합니다",
  "사실은 이제 이렇게 뭐 타이프라이더 그때도 이제 컴퓨터를 많이 썼었잖아요",
  "근데 이제 집에 있는 타이프라이더를 이렇게 뭐 손으로 쓴 글씨도 아니고 이렇게 편지를 남겨 놓은 것이 아무래도 의심이 됐겠죠",
  "좀 이상하잖아요. 예",
  "그런데 이제 당장 내가 뭐 함께 살고 있는 남자를 의심해서 집을 나가라 이렇게는 얘기를 못 했던 것 같고요",
  "결국에는 그렇게 이제 딸을 찾아다니는 와중에 결국 살해된 것으로 보입니다",
  "세 번째 내용 보겠습니다",
  "대담한 주인 행세인데 자 이렇게 잔혹한 범행을 하고 도주하지 않고 여관 주인처럼 행세를 했거든요",
  "이건 어떻게 봐야 할까요? 그러니까 이제 도저히 찾지 못할 것이다 이런 확신을 했던 것 같아요",
  "왜냐하면 이 사람이 시신을 훼손해가지고 매장할 때도 굴착기를 이용해가지고 그러면 굉장히 깊게 묻었다는 얘기거든요",
  "더군다나 지금 뭐 여러 가지 이제 그 그냥 매장을 한 게 아니라 뭐 상자에다 너가지고 여러 개의 상자로 나눈 다음에 그것을 이제 매장을 하고 그리고는 또 일부는 뭐 정화소에다가 또 넣어가지고 예",
  "물을 굉장히 많이 사용해가지고 사실은 정말 쥐도 새도 모르게 다 사라지게 만들었다는 확신을 한 것 같아요",
  "그러다 보니까 결국에는 그 모텔을 그대로 운영을 했던 것 아닌가 싶습니다",
  "예. 절대 잡히지 않을 거라 생각을 했던 건데 결국은 법정에 선 이 범인 어떠한 판결이 내려졌습니까? 일심 이심 모두 사형 판결이 내려졌고요",
  "근데 우리나라에서는 구십칠년도부터 사형이 사실상 집행이 안 되고 있는 상황이어서 그렇죠",
  "지금 현재도 가석방 없는 종신형을 살고 있다고 합니다",
  "그런데 이 사형수가 된 이 범인 또 한 번 언론에 주목을 받는 일이 있었어요",
  "이 지난 이천년에 한국에서 미국으로 입양을 갔던 주한미군이 아버지 생아버지를 찾는다라고 하면서 언론에 이제 보도가 됩니다",
  "그랬는데 이제 성 씨가 교도소에 수감돼 있었던 성 씨가 자신이 이제 아버지다라고 하면서 주장을 했었는데요",
  "실제로 그 가지고 있었던 어릴 때 사진을 보니까 결정적 증거로써 아버지가 맞다라는 게 확인이 되었고요",
  "그래서 이제 실제 당시 교도소에서 이 아들과 이 사형수인 아버지가 예",
  "이십칠년 만에 다시 만나는 사건이 있었습니다",
  "그래서 언론에 대대적으로 보도가 되면서 사형수인 것을 알았어도 이 아들이 아버지를 찾는 게 과연 행복했을까",
  "아니면 차라리 몰랐던 것이 좋았을까라고 하면서 예",
  "이 기구한 운명이 주목을 또 받기도 했습니다",
  "이 두 사람이 실제 이십칠년 만에 이 만나게 되는데 자 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 이 사형수와 아들 이십칠년 만에 만났는데 이 사건에 또 반전이 있었다고 해요? 네. 그런데 그 후에 한 방송사에서 두 사람에 유전자 검사를 의뢰했는데 예",
  "그 결과 친자 관계가 성립되지 않는다라는 결과가 나왔습니다",
  "그래서 해프닝으로 끝나게 된 건데 어 영화 소재로도 이 스토리가 사용이 되었고요",
  "그리고 당시에 사형수를 너무 미워한 것 아니냐라는 논란이 있기도 했습니다",
  "이 해당 이~ 소재가 실제 영화로 개봉이 되기도 했는데 자 이 영화 감독이 말하는 당시 영화 제작 뒷 이야기 잠시 들어보시죠",
  "이 범인이 갖고 있던 사진과 이 실제 아버지를 찾아 나선 이 남성이 어릴 때 모습이 담긴 사진이 같았지만 디엔에이는 일치하지 않았던 건데 자~ 마지막으로 이 사건 어떻게 이해해야 될까요? 잔혹하게 모녀를 살해한 살인범이고요",
  "그럼에도 불구하고 교도소 안에서도 결국은 뭔가 판타스틱한 그런 상상으로 정말 사회를 경악에 이르게 한 뭐 부자지간도 아니었다는 거잖아요",
  "그 거짓말로 모든 사회가 사실은 속았다 이렇게 보입니다",
  "죄 없는 모녀를 살해한 뒤 사형을 선고 받은 범인 사형 집행 없이 사실상 종신형을 살고 있습니다",
  "묻힐 뻔 했던 살인 사건에 범인이 오 년 만에 붙잡혔습니다",
  "시신으로 발견된 피해자를 살해한 건 전 부인과 처남이었는데 패널 네 분과 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이 사건 지난달 백골에 시신이 발견되면서 시작된 거예요",
  "지난달 팔일 충남 예산에 한 도로가에서 쓰래기를 치우던 주민이 사람 뼈가 발견됐다고 신고를 합니다",
  "이 백골 시신이 발견되면서 모르고 묻힐 뻔한 살인 사건에 전모가 드러나게 된 건데요",
  "이 발견된 백골 시신이 인적이 드문 장소에 유기된 데다가 신원을 확인할만한 유류품도 없었습니다",
  "그래서 경찰이 다양한 가능성을 열어두고 수사를 해왔는데 마침내 지난달 이십이일에 이 시신에 신원을 확인 합니다",
  "수사 끝에 바로 오년 전 이천십사년 시월 경에 이 변사자에 전처와 처남이 살해 했다는 자백을 받아내기에 이릅니다",
  "자 그러니까 전 부인과 처남이 이 남성을 살해한지 오 년 가까이 지나서 지금 시신으로 발견된 건데 오 년 전에 무슨 일이 있던 겁니까? 네. 사건이 벌어진 시기는 지난 이천십사년 시월 중순 경이라고 알려지고 있는데요",
  "전처와 처에 부인 같은 경우가 피해자를 불러내서 함께 술을 마십니다",
  "평소에도 술을 좋아했던 피해자는 그날 이제 음주를 많이 해서 만취하게 되구요",
  "만취 상태인 피해자를 전처와 처에 부인이 둔기로 살해하고 모처에 시신을 유기 했다고 합니다",
  "둔기로 살해한 뒤 시신을 유기했다는 건데 경찰 설명을 들고 이 사건 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 경찰 설명을 들어보니까 이 부부와 그리고 남동생이 함께 이 식당을 갔고 피해자만 술을 좀 많이 마신 상태였는데 이 범인들은 술을 마시지 않았다",
  "뭔가 계획적으로 보이네요",
  "평소에 아는 사람을 대상으로 한 범죄이면서 또 공범들이 가담한 강력 범죄일 경우에는 사전에 계획적인 범행일 가능성이 굉장히 높죠",
  "공범이 존재할 경우에 그렇다",
  "이 경우에도 지금 공범들은 남매지간이고 또 누나에 전 남편을 대상으로한 범죄기 때문에 아마 범행 계획부터 마지막까지 철저하게 아마 계획을 하고 사전에 논의를 했을 가능성이 많아 보입니다",
  "이 피해자가 취한 상태에서 지금 범행을 저질렀던 건데 이 사건에 특이점은 남매가 공모를 해 범행을 벌였던 겁니다",
  "왜 이 누나는 남동생과 이런 일을 저질렀을까요? 이 전처 누나죠",
  "이 전처는 경찰에서 남편이 재결합을 요구하면서 자주 찾아왔는데 찾아와서 폭행을 하고 협박을 하고 행패를 부리니까 이것으로 인해서 범행 동기가 돼서 살해를 했다고 진술을 했습니다",
  "이 동생 같은 경우에도 누나가 전 남편이 매형으로부터 자꾸 맞는 모습을 보면서 이렇게 범행을 해야 겠다 라고 결심한 것으로 알려졌구요",
  "이 이외에 다른 동기는 없다라고 경찰이 생각하는 이유가 첫 번째는 처남도 이 피해자와는 특별한 원한 관계가 없었습니다",
  "이 전처 같은 경우에도 아이들이 있기 때문에 재결합을 고려는 하고 있었는데 그런 과정에서 남편이 계속해서 상습적으로 폭행을 하자 더이상은 참을 수가 없는 한계에 다달았고 그래서 남동생과 공모를 해서 이러한 범행을 저질렀다",
  "일단 누나가 맞는 모습을 보고 함께 범행을 하게 됐다",
  "이렇게 진술을 했던 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "뭐 보험과 관련된 내용은 없다",
  "이런 설명인데 그러면은 이 전 남편에 폭행이 있었을 때 이 재결합을 요구했을 때 말입니다",
  "경찰에 도움을 요청하기는 어려웠던 상황일까요? 당시에 가해자 측이 경찰에 신고를 하거나 국가 기관에 접근 금지 신청을 했는지 했는데도 소용이 없었던 것인지는 좀 더 밝혀 봐야 합니다",
  "당시에 가해자 측과 피해자 측에 가정사가 어땠고 두 차례 두 측에 관계가 어땠는지는 주변 인물들을 통해서 좀 더 밝혀 봐야 되는데 바로 살해 이유에 대한 가해자 측 주장에 당부와 관련있기 때문이죠",
  "이 남편이 폭행을 가했다",
  "이것도 확인이 필요한 거죠? 사실은 당연히 필요한 겁니다",
  "일단은 가해자 측에 주장이기 때문에 그 당부는 좀 더 수사를 해봐야 되는 것이죠",
  "이번 사건은 시신이 발견되지 않았다면 자칫 알려지지 않을 뻔한 사건인데 정말 우연히 발견 했다구요? 그렇습니다",
  "이 시신이 발견된 장소가 과거에 도로로 쓰이다가 지금은 폐쇄된 도로라고 합니다",
  "평소에는 인적이 드문 곳이고 외지인들이 쓰래기를 버리고 가는 그런 장소였다고 합니다",
  "그러니까 이 시신이 오 년 동안 방치 돼도 아무런 발견하는 사람이 없었던 거죠",
  "근데 최근에 이 지역 주민들이 좀 대청소를 한번 하자 봄 맞이 해서 그 과정에서 이 시신이 발견된 것으로 보입니다",
  "아니 그러면은 이 남매는 이 시신을 유기한 장소로 일부러 이곳을 택한 겁니까? 예. 시신을 유기하면서요 아무래도 인적이 드물고 사람들이 잘 찾지 않는 들키지 않을 장소를 물색한 것으로 보여지게 되구요",
  "특히나 전 부인에 고향이 이 도로 근처였다고 합니다",
  "그렇기 때문에 평소에도 사람들이 잘 다니지 않는 길이라는 사실을 미리 알고 이 장소에 시신을 유기했다고 생각이 됩니다",
  "자 이 남매는 이 시신을 땅에 묻지 조차 않았습니다",
  "이건 왜 그랬을까요? 경찰 설명 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그러면은 이 피해자에 가족이나 친구들이 있었을 거 같은데 이 피해자가 사라진 뒤 이 오 년 동안 찾지 않는 겁니까? 그렇죠",
  "보통은 주변인들이 오 년 동안 연락이 안 되면 찾거나 실종 신고를 하거나 할 건데 이 피해자 같은 경우에는 그런 것이 없었습니다",
  "이 백골 시신이 발견되기까지 주변인 중에서 뭐 실종 신고라든지 사망 신고를 한 게 없었던 거예요",
  "그 이유인 즉슨 이 피해자가 형제나 가족들과 연락을 거의 끊은 채로 지내고 있었구요",
  "그렇기 때문에 별도로 어떠한 주변인들이 사고가 있었나? 아님 범죄 연관성이 있었나? 이러한 것들을 의심을 하지 않았던 겁니다",
  "그런데 이렇게 실종 신고조차 되지 않은 경우에 이 백골 상태에 시신으로 발견되면 신원을 확인하기가 어려울 거 같은데 방법이 있습니까? 실종 신고가 됐으면 신종 신고 된 사람에 가족과 백골에 디엔에이를 비교 대조하면 되는데 실종 신고가 안 됐다 그러면 백골로 발견된 시신에 소지품을 먼저 분석을 합니다",
  "소지품이요? 소지품도 없다",
  "그러면 변사자에 디엔에이를 국과수에 보내 봅니다",
  "혹시나 이러저러한 사정으로 국과수에서 그 디엔에이 정보를 가지고 있는 경우가 있거든요",
  "그것도 없다 그러면 인근에서 갑자기 행적이 사라진 사람부터 먼저 찾아야 됩니다",
  "그리고 그 가족에 디엔에이와 비교 대조하는 작업을 펼쳐야 됩니다",
  "범인이 빨리 특정이 돼 검거가 된 상황인데 아니 그러면 경찰은 어떻게 전 부인을 의심하게 된 겁니까? 일단 먼저 이 백골 시신에 디엔에이를 확인을 했어요",
  "신원을 확인을 했는데 신원을 확인하고 보니까 뭐 실종 신고나 사망 신고가 없는 겁니다",
  "그래서 처음에는 주변인에 의해서 살해가 된 것이다 라고 추측을 했죠",
  "그리고 이제 주변인부터 조사를 하기 시작했는데 이 피해자에 마지막 행적 그리고 시신이 발견된 곳이 예산 인근입니다",
  "그래서 이 예산 인근에 살고 있는 피해자와 아는 사람을 찾아봤더니 그것이 전처였던 겁니다",
  "그래서 전처를 유력 용의자로 특정을 하고 집중 수사를 하던 중에 유력 용의자인 전처가 자백을 하게 되면서 밝혀 지게 됐습니다",
  "그런데 이 살해 시점이 이미 지금 오 년 전인데 피해자들이 일단 범행을 자백을 하긴 했지만 만약에 직접 증거가 없을 경우 재판에서 진술 번복하게 되면 어떻게 됩니까? 다행히 지금 에서는 공범들이 다 범행은 자백하고 있는 거 같애요",
  "공범까지 자백을 했다",
  "예. 그리고 시신도 발견이 됐고 그래서 법정에서도 뭐 번복할 가능성은 별로 없어보이구요",
  "다만 지금 범행에 사용된 둔기는 발견하기가 힘든 것 같은데 그런 둔기가 없더라도 물론 진술로 처벌이 가능합니다",
  "다만 그 살인 사건 같은 경우에는 범행에 동기가 굉장히 중요한데 이것을 이제 공범들에 진술에만 의존해야 하는 상황이니까 보다 더 주변인물들에 대한 폭넓은 조사가 필요해 보입니다",
  "이 맞아서 폭행을 당해서 이런 일을 저지를 수 밖에 없었다",
  "이게 맞는지를 또 확인을 해야 된다",
  "예. 평소에 어떤 관계였는지를 확인을 해야죠",
  "자 오 년 만에 붙잡힌 이 남매 어떤 혐의가 적용되고 처벌 수위 어느 정도입니까? 살인 및 사체 유기 죄인데요",
  "일단 살인에 유형부터 살펴 봐야 합니다",
  "참작 동기 살인이 되면 보통 동기 살인보다 양형 기준 자체가 굉장히 낮아지 거든요",
  "참작 동기 살인은 가정 폭력 등 지속적인 육체적 정신적 피해를 당한 경우인데 그정도 수준이라면 참작 동기 살인이 적용되는 것이고 그렇지 않다면 보통 동기 살인이 적용됩니다",
  "이 사건은 계획적 살인 범행인데다가 잔혹한 범행 수법을 썼지만 한편으로는 피해자 유발 요소가 있다면 징역 십 년에서 십육 년 정도가 예상됩니다",
  "할아버지를 속여 수천 만 원을 빼앗으려던 보이스피싱 범들이 뜻밖에 변수를 만나 잇따라 체포됐습니다",
  "자 두 가지 사건을 볼텐데 먼저 첫 번째 내용 영상부터 보겠습니다",
  "횡성에 한 은행 주차장입니다",
  "검은 옷을 입은 남성이 주차장에 서있는 한 트럭을 향해 천천히 걸어가는데 자 문이 활짝 열린 운전석으로 가까이 다가가 무언가를 확인하는 듯합니다",
  "자 그러더니 이렇게 흰색 꾸러미를 가져가는데 자 이게 지금 차량으로 가서 뭘 하는 상황입니까? 저 검은 옷 입은 남성은 보이스피싱 조직에 현금 수거책입니다",
  "이 수거책과 연결이 되어 있는 보이스피싱 조직이 오전에 칠십 대 남성에게 전화를 걸어서 돈을 인출하라고 시키게 됩니다",
  "피해자인 할아버지 같은 경우는 은행을 찾아 실제로 수천만 원에 현금을 인출했는데요",
  "관할 지구대가 이 상황에서 이상한 점을 포착해서 즉시 경찰 수사과에 연락을 해서 검거 작전에 돌입하게 되구요",
  "현장에서 대기하고 있던 검거 팀이 잠복하고 있다가 저 상황 직후에 현행범을 체포하게 된 그러한 장면이었습니다",
  "자 결국 범인이 검거되기는 했는데 이 상황이 지금 하마터면 아주 큰 피해를 당할 뻔 했다구요? 이 칠십 대 피해자가 이날 오전에 보이스피싱 조직에 전화를 받고 사기인 걸 전혀 눈치를 못챘습니다",
  "완전히 속아 넘어간 건데 범인들이 시키는 대로 은행으로 달려갑니다",
  "그런데 너무 거액을 한번에 현금으로 인출하니까 은행 창구 직원이 만류합니다",
  "보이스피싱 같은데 좀 더 확인해 봐야 되는 것 아닌가요 라고 만류를 하는데 이십 분에 만류에도 불구하고 피해자가 아들에게 줄 전세 자금이다 라고 하면서 막무가내로 돈 인출을 요구합니다",
  "결국에는 삼천오백만 원 천오백만 원짜리 적금 두 개를 해약하고 총 오천만 원을 현금으로 인출해서 은행을 나서게 됐습니다",
  "야~ 현금 오천만 원입니다",
  "삼천오백만 원짜리랑 천오백만 원 짜리 적금 지금 두 개를 깬건데 야~ 어떻게 피해를 막았습니까? 일단 이 오천만 원 인출했잖아요",
  "오천만 원 인출하고 가지고 나가려다가 생각해 보니까 본인한테 팔백만 원에 예금이 더 있는 거예요",
  "이 예금을 인출하러 가야 되는데 갑자기 인출하러 은행으로 가지 않고 경찰 지구대로 갔습니다",
  "왜 지구대로 갔습니까? 그 이유는 뭐냐 하면 이미 오천만 원을 인출해서 현금으로 가지고 있잖아요",
  "이것이 너무 현금 다발이 많은 거예요",
  "그래서 자신에 점퍼를 입고 있는데 점퍼 주머니에 다 안 들어갔습니다",
  "그래서 이걸 가지고 다시 은행에서 팔백만 원 인출하기가 어려운 거예요",
  "오천만 원을 맡겨야 되는데 맡길 안전한 곳 생각난 곳이 바로 경찰 지구대였던 거죠",
  "아~ 지구대에 가서 보관을 잠깐 하고 돈을 나머지를 인출해야겠다 라고 들어갔습니다",
  "근데 딱 지구대에 들어가니까 경찰관들이 눈치를 챌 수 밖에 없잖아요",
  "왜냐 하면 지구대에 들어와서 다짜고짜 오천만 원짜리 현금 다발을 꺼내면서 이걸 좀 보관해달라 난 나머지 팔백만 원 인출해야겠다 라고 하니까 바로 경찰분들이 아 보이스피싱이구나 직감을 했구요",
  "설득을 해서 추가 인출을 막고 경찰서에 연락을 하게 됐습니다",
  "이게 지금 오만 원 권으로 인출을 해도 오천만 원이면 천 장인 거잖아요",
  "천 장이 사실 이 점퍼 주머니에 다 들어가지 않을 거 같은데 자 이렇게 돈을 맡기려고 경찰서를 찾아갔다 다행히 피해를 모면한 상황입니다",
  "경찰에게 당시 상황 들어봅니다",
  "자 그런데 앞서 영상을 보면은 흰색 꾸러미를 하나 갖고 나가던데 이거는 뭐였습니까? 예. 바로 그 가짜 돈이 들어 있는 봉투였습니다",
  "그 검거팀에서 수거책과 약속한 은행 주차장으로 가 가지고 할아버지가 이제 가지고 있던 현금은 빼고 가짜 돈을 넣은 봉투를 준비해뒀던 거죠",
  "이 봉투를 받아가는 순간에 체포해야 현행범 체포가 가능하니까 그런 준비를 해뒀던 겁니다",
  "실제로 작년에 이 경찰서에서 비슷한 사건이 있어 가지고 이 현금 가짜 돈을 준비를 했다고 해요",
  "아하 미리 준비를 해놨었다",
  "예. 그래서 다행히 이번에 이 사건이 있었을 때 신속하게 준비를 할 수 있었던 거 같습니다",
  "이 검찰에 계실 때 이런 수사하면은 실제 이 일선에서 비슷한 부피 비슷한 크기로 이 가짜 돈을 마련을 합니까? 어떻습니까? 가짜 돈을 마련을 해야 되는데 그것도 쉽지가 않아서 간혹은 은행에 좀 급하게 좀 돈 꾸러미를 빌려서 아~ 실제 빌리는 경우도 있다고 하더라구요",
  "그래서 그걸 재연하는 경우도 있습니다",
  "자 이 큰돈을 잃을 뻔한 할아버지 이 경찰들은 후속조치까지 잊지 않았다는데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그런데 청주에서도 비슷한 사건이 하나 더 있었습니다",
  "청주에 한 거리입니다",
  "마스크를 쓴 남성이 휴대전화를 보다가 어딘가로 가는데 자 한 건물 안으로 들어가더니 누군가와 통화를 하며 계단을 올라갑니다",
  "잠시 뒤 이 남성 묵직한 종이 가방을 들고 나오고 아까 그 남성은 여러 사람에게 잡힌 채 끌려 나오는데 자 이거는 왜 끌려 나오게 된 상황입니까? 네. 이 남성이 누구냐면요",
  "팔십 대 할아버지에게서 삼천칠백만 원을 빼앗으려고 했던 대만 국적에 이십 대 남성 보이스피싱 조직원 수금책이었습니다",
  "이 사람이요 지금 저 할아버지에 집에 들어가서 돈을 빼앗아 오려다가 현장에 잠복해 있었던 경찰들에게 붙잡히를 장면인데요",
  "이 사람이 갖고 나왔던 종이 가방 있죠? 저 종이 가방에 원래는 돈이 들어 있어야 돼요",
  "그런데 그 종이 가방 안에 들어있었던 것은 현금이 아니고 신문지 뭉치만 있었던 것입니다",
  "저 사람 결국 사기와 절도 미수 혐의로 구속됐습니다",
  "그러니까 조금 전 본 사건은 가짜 돈 봉투를 마련했던 거고 이번 지금 보이스피싱 사건은 신문지 뭉치를 준비를 한 건데 자 그러면은 이 범행을 미리 알아챘단 거잖아요",
  "네. 피해자에게는 무슨 일이 있었냐면요",
  "팔십 대 할아버지가 지난 일일 오전에 우체국 직원을 사칭하는 보이스피싱 범에 전화를 받게 됩니다",
  "그러면서 우편물이 반송됐으니 반송된 우편물을 돌려주기 위해서 이름과 집 주소 그리고 현관 비밀번호까지도 물어봤다고 하는데요",
  "뿐만 아니라 갑자기 다른 특정인이 이 할아버지에 집 주소를 알게 돼서 귀중품 분실이 우려된다면서 통장에 잔고가 얼마 있냐는 등에 이상한 질문까지도 하면서 이 사건이 발생하게 된 것입니다",
  "우체국 직원이라면서 갑자기 통장 잔액을 물어본다 뭔가 이상한데 그래서 피해자 할아버지 뭐라고 대답했습니까? 할아버지는 보이스피싱 범에게 자신에 신원 정보 그리고 통장에 삼천칠백만 원이 있다는 사실을 밝힙니다",
  "이때까지만 해도 보이스피싱이라는 생각을 못하셨던 거 같애요",
  "이때부터 보이스피싱 조직 본격적으로 범행에 착수를 하는데 전화로 신원 조회를 해봤더니 어떤 절도범이 예금 통장에서 돈을 인출하려고 한다 라고 얘기를 합니다",
  "그리고 검찰이 곧 연락할테니까 안심하라고 하면서 도와주는 척 안심을 시킵니다",
  "이어서 대만에 있는 보이스피싱 에 할아버지에게 다시 전화를 겁니다",
  "그러고는 돈을 몽땅 인출해서 집에 갔다 두라 이렇게 요구를 합니다",
  "자 이 앞선 사건과 비슷한 수법인데 자 이번 사건을 할아버지는 대응이 좀 달랐습니다",
  "그러니까 이번 사건 할아버지는 일부러 지금 지구대를 갔던 겁니까? 그렇습니다",
  "보이스피싱 범에 전화를 받고 은행에 이제 돈을 인출하러 가다가 아무래도 수상한 느낌이 든거죠",
  "그래서 전화를 계속하면서 지구대로 들어갑니다",
  "지구대로 들어간 다음에 한 손으로 주머니를 가리키면서 통화는 계속하면서요",
  "이런 이상한 모습을 본 경찰관들이 아~ 이게 보이스피싱 통화를 하는구나 직감을 하고 메모지를 꺼내서 거기다가 할아버지 순순히 응하시라 이렇게 메모를 해줬다는 거죠",
  "그래서 전화는 계속하면서 어~ 이제 경찰과 검거 준비에 들어간 것입니다",
  "그러니까 범인에 요구에 순순히 응하라 이렇게 메시지를 써준 건데 지구대 근무해 보셨잖아요",
  "이렇게 할아버지가 이런 행동을 하면 들어오면 경찰들이 직감적으로 느끼죠? 직감적으로 느낍니다",
  "이 사건에서도 경찰관이 할아버지가 보이스피싱 범과 통화하고 있다는 걸 알고 신고를 위해서 지구대로 왔다는 걸 바로 눈치를 챕니다",
  "그리고 할아버지와 함께 보이스피싱 범을 유인해서 검거하기로 마음을 먹게 되는데 이때부터 할아버지는 보이스피싱 범한테 속아서 세상물정 모르고 속아넘어가는 사람인 척 능청스럽게 연기를 시작합니다",
  "한 시간 가량 통화를 하면서 보이스피싱 범들 지시에 따르는 척 연기를 계속해 갔습니다",
  "한 시간이나 통화를 한 겁니다",
  "자 이 경찰과 할아버지에 공조 수사가 시작된 건데 이 내용 들어보시죠",
  "자 은행에서 돈을 찾는 척 연기도 했다고 하는데 이거는 어떤 식으로 한 겁니까? 일단 경찰관이 가까운 은행에 찾아가서 협조를 요청합니다",
  "어떤 협조를 요청하냐하면 지금 나오는 장면이에요",
  "곧 할아버지가 올 거다 이 할아버지가 와서 돈을 찾겠다고 하면 평소처럼 응대해달라 그러니까 즉 보이스피싱 총책이 눈치를 채지 못하게 평소처럼 응대해달라는 거죠",
  "그리고 이후에 사복 차림에 경찰과 이 할아버지가 함께 은행에 찾아 옵니다",
  "그리고 보이스피싱에 총책과 할아버지는 계속 여전히 통화를 하는 상태에요",
  "통화를 하면서 돈을 찾기 시작하는데요",
  "은행 직원이 응대를 똑같이 합니다",
  "뭐 돈을 찾으러 오셨습니까? 얘기를 하고 지폐 계수기에서 돈을 세는 소리도 들려요",
  "그리고 마지막에 돈 뭉치를 종이 가방에 담는 소리까지 들립니다",
  "그러니까 이것을 들은 보이스피싱 총책은 아~ 돈을 무사히 찾고 있구나 라고 생각을 하는 거죠",
  "그 계수기 소리가 의외로 커요",
  "드르륵 그러니까 돈 세는 소리가 드르륵 나는 거예요",
  "근데 사실은 이게 돈을 인출하는 척한 거지 인출은 안 했어요",
  "그리고 돈을 종이 가방에 담는 소리가 났던 것은 실제 현금이 아니라 신문지 뭉치를 넣었던 소리였던 것입니다",
  "자 그러면 이 보이스피싱 범 할아버지에게 끝까지 속은 겁니까? 네. 할아버지가 우리 생각보다 연기를 굉장히 능청스럽게 잘 한것으로 판단이 되구요",
  "실제로 돈 대신 신문지 뭉치를 담은 종이 가방을 들고 집에 돌아옵니다",
  "그리고 돈을 인출해 왔다고 말하자 보이스피싱에 총책이 주민등록도 이제 분실이 되고 도용이 됐으니 근처에 동사무소로 가서 주민등록을 재발급 받고 한 세 시간 정도 있다가 오라고 하게 됩니다",
  "할아버지가 순순히 지시에 따라서 집 밖으로 나왔구요",
  "그 사이에 총책에 지시를 받은 이 보이스피싱 조직에 수거책이 집으로 들어가서 이 신문지가 든 종이 가방을 들고나오려고 하다가 잠복하고 있던 경찰들에게 검거가 됐습니다",
  "이 할아버지는 그런데 어떻게 보이스피싱인 걸 딱 눈치를 챈 겁니까? 이 할아버지께서 정말 대응을 잘 하신 것 같습니다",
  "이전에 이제 검찰이나 경찰을 사칭한 이런 보이스피싱에 대해서 이야기를 들어본 적이 있어 가지고 통화를 하면서 직감적으로 아 좀 이상하다는 생각을 하셨다는 거죠",
  "더욱 참 용의주도하신 게 전화를 하면서도 통화 녹음까지 했다고 그래요",
  "아~ 녹음까지 했다고 예. 그래서 나중에 검거하기 좋도록 준비도 하셨고 그래서 이런 것 때문에 이제 검거할 수 있었기 때문에 경찰에서는 할아버지께 포상도 준비하고 있다고 합니다",
  "의심스러운 전화를 받으면 이렇게 바로 경찰에 알리시기를 바랍니다",
  "남양 유업 창업주에 외손녀인 황 모씨가 마약 투약 혐의로 검찰에 긴급 체포 됐습니다",
  "자세한 내용 취재 기자 연결해 알아보겠습니다",
  "자 장용욱 기자 황 모씨가 조금전 경찰에 체포 됐다구요? 네. 경기 남부 지방 경찰청 마약 수사대는 조금 전인 오후 한시 사십오분 경 남양 유업 창업주에 외손녀인 황 모씨를 성남시 분당 서울 대학 병원에서 체포했습니다",
  "경찰은 지난해 시월에 황 씨가 마약을 투약했다는 의혹과 관련한 첩보를 입수해 수사 중이었습니다",
  "해당 첩보에는 서울 종로 경찰서가 수사해서 불기소 의견으로 검찰에 송치했던 황 씨에 과거 필로폰 투약 혐의는 물론이고 다른 마약 관련 혐의도 포함돼 있는 것으로 전해졌습니다",
  "경찰은 첩보 입수 두 차례 걸쳐 황 씨에 대한 압수 수색 영장을 신청했지만 검찰은 황 씨가 마약을 투약한지 수 년이 지나 압수 수색 영장 집행이 어렵다며 모두 반려했습니다",
  "그러나 이번에 황 씨에 대한 체포 영장이 발부돼 체포됨에 따라 수사도 급물살을 탈 것으로 보입니다",
  "앞서 황 씨는 지난 이천십오년 구월 대학생 조 모씨에게 필로폰 영 점 오 그램을 공급하고 함께 투약한 혐의로 입건 됐습니다",
