  "뭐 질문할 때 아~ 당신은 좋은 것만 본 거 아니냐? 네",
  "음~ 뭐 그럴 수도 있는 거죠",
  "어~ 좋은 거 봤네",
  "그리고 북한의 체제라든지 북한의 정치 제도와 관련해서 독재 체제라고 경험하지 못 했느냐? 네",
  "질문 있을 수 있는 거죠",
  "그러나 또 일반 주민들은 네",
  "아주 자상함도 있더라",
  "음~ 뭐 있지 않겠습니까? 네",
  "정말로 더 많더라 할 수 있는 대목이거든요",
  "음~ 그러니까 우리가 통일과 관련해서 북한에 대해서 남들이 진솔한 얘기를 하는 것은 좋으나 네",
  "그걸 보는 사람들이 음~ 저~ 현장에 가는 사람들이 아~ 이 사람은 이런 측면만 보는구나를 안다고 얘기하면은 네",
  "오히려 듣는 사람들이 훨씬 더 건강한 사람들을 만들어 낼 수가 있는 거예요",
  "저거를 억지로 때려 잡 잡으니까 예",
  "못하게 하니까 어~ 저게 뭐지? 한번 가봐야 되겠네",
  "음~ 저런 분이 생겨서 방송에 나오라고 얘기를  여기서 꼭 해주셨으면 좋겠습니다",
  "그러니까 그러니까 그런 생각이 들어요",
  "자 그~ 문재인 의원이 모병제를 주장 했어요",
  "음~ 뭐 일리가 있습니까? 사실 모병제가 이상적이긴 하겠죠",
  "이상적일 수 있을 것 같아요",
  "그런데 그럼 비용은 어떻게 마련하나요? 네",
  "그러니까 모병제를 하게 되면 그 엄청나게 많은 세금도 투여가 되어야 하는데 지금 말 그대로 누리 과정이나 무상 급식과 관련해서도 재원이 없어서 지금 이렇게 맨날 여야가 다툼을 하고 있는데 모병제에서 어떻게 재원을 만든다는 것에 대해서는 전혀 말씀을 없으세요",
  "아~ 물론 저도 할 수 있어요",
  "모병제 참 좋습니다",
  "뭐 이러면 군대 내부에서도 인권 문제도 분명히 개선이 될 것이고 좋은데 그러면 돈은 어디서 네",
  "이 얘기부터 시작을 하셔야 될 것 같아요",
  "이건 전형적인 펙 편의주의에 가까운 또 그런 정책이 아닐까 싶습니다",
  "어떻게 보세요? 어~ 모병제가 고민되고 있는 것은 지나친 국방비를 줄이기 위해서 모병제가 나오고 있는 거예요 네",
  "돈을 더 들기 위해서 하는 것이 아니고 네",
  "돈을 줄이기 위해서 너무도 많은 국방비가 들어가니까 네",
  "그것도 정말로 필요한 전력을 구축하는 것이 아니라 네",
  "전 전력 외에 다른 부분에서 뭐 인건비 등등 해서 워낙 많이 들어가고 감당이 안 되니까 네",
  "거기다 효율성은 떨어지니까 모병제 얘기가 나온 것이고 네",
  "모병제 얘기는 이명박 대통령 때에도 이명박 대통령 당시 대선 후보 때도 모병제 얘기를 했습니다",
  "단계적으로 우리는 모병제로 가자",
  "이거는 어느새 새로운 답론이 아니에요",
  "얼마든지 우리는 중장기적으로 검토할 수 있는 네",
  "그런데 문제는 네네",
  "문재인 의원이 중간에 중요한 거를 다 뛰어 넘어버리셨어요",
  "어떤 것이 중요합니까? 듣기 좋은 얘기만 하셨고 네",
  "분단 체제를 어떻게 극복할 건지 안보 문제를 어떻게 해결할 건지 네",
  "힘든 문제는 다 지나가 버리고 정치인으로써 책임감 없게 네",
  "모병제는 누가 들어도 좋은 얘기입니다",
  "이거 국민이 누가 싫어하겠습니까? 그런데 그 방식 단계를 얘기해줘야 된단 말이에요",
  "지금 문재인 의원의 입과 그 행보로 얼마나 많은 사람들이 주목하고 있습니까? 네",
  "그러면 지금 고통의 십자가를 매고 야당 개혁을 위해서 뭔가 네",
  "깃발을 들어야 될 상황이거나 예",
  "아니면 완전히 정개를 은퇴하거나 네",
  "둘 중의 하나를 요구받고 있는 상황인데 듣기 좋은 달콤한 얘기만 하고 네",
  "거기서 우리 분단은 우리 안보는 어떻게 극복할 것이다",
  "이 고통의 길이 있다라고 네",
  "하는 과정을 빼버리시면 이건 좀 믿을 수 없는 정치인이 되버리시죠. 그러니까 북한의 핵 문제가 해결되고 이런 거 하지 마셔야죠",
  "안보 상황이 이렇게 심각한 상황이 아니면은 얼마든지 할 수 있는 누구나 할 수 있는 그럼요",
  "주장인데 좋은 거죠",
  "뭐 인기 표 몰이입니까? 그런데 그렇죠",
  "그 이전에 지금 사실은 지난 대선 때 병역 근무 기간을 갖다가 십팔 개월로 단축하겠다",
  "약속하지 않았습니까? 네",
  "문재인 후보 공약 사항이었습니다",
  "그거부터 우선 지켜야 하는 거죠",
  "허공약이 된 거죠. 그러니까 네. 그래서 사실은 공중공약 그 당시에 뭐 새누리당도 나중에는 십팔 개월 하자고 이렇게 얘기 했잖습니까? 그게 또 어렵게 지금 된 상황에서 지금 모병제를 얘기한다? 네",
  "이것은 너무 앞서 가는 거죠",
  "자 이명박 정부의 개국공신으로 불렸던 새누리당 정두언 의원이 야당의 사자방 국정 조사 특히 자원 외교 국정 조사를 반대할 이유가 없다",
  "이게 참 신기합니다",
  "왜 다른 친이계들이 국정 조사를 절대 반대하는데 유독 정 의원만 국정 조사 수용 입장을 밝혔을까요? 먼저 정 의원 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "어떻게 생각하세요? 이종훈 박사님 나는 이제 더 이상 친이계가 아니다",
  "그 얘기를 하는 거죠",
  "아하 예. 사실은 뭐 지난 대 지난 그~ 이명박 정부 시절에 원래 친이계였지만 네",
  "사실은 그~ 핵심 실세들 특히 뭐 이상득 의원이라든가 이런 분들로부터 많이 배제를 당하지 않았습니까? 음~ 네",
  "어~ 그래서 이제 어떻게 보면 탈이를 한 상태인데 네",
  "어~ 그동안 소송 문제가 있어서 정치 활동을 제대로 못 했죠",
  "이제 그런 것들이 정리가 된 상태에서 이제 새롭게 정치시 정치를 해야 되는 마당에서 네",
  "다시 친이계를 할 이유는 없는 거죠",
  "그래서 독립 선언을 이번에 명쾌하게 했다",
  "이렇게 전 생각을 합니다",
  "그~ 이명박 대통령 집권 시절에 소위 말해서 뭐 이상득 그 형님으로부터 네",
  "상당히 이~ 주목도 견제를 많이 받았죠",
  "견제받고 몰렸던 그런 상황에서 네. 그렇습니다. 네",
  "자원 외교 이런 건 다 그쪽에서 주도했으니까 그렇죠",
  "이제는 반격을 한 거군요",
  "네. 그러니까 나는 상관없다",
  "예. 나는 독립하겠다",
  "그러나 그~ 이~ 상관있는 사람들은 철저하게 조사해서 그렇죠. 당연히 엄단해야 되겠다라고 하는 네",
  "일종의 반격이고 보복입니까? 아마 굉장히 많은 정보를 알고 있지 않겠습니까? 예. 그렇게 생각하십니까? 그래도 그 배경에는 사심이나 원한 감정이 깔려 있으나 예",
  "제가 보기에는 오히려 친이계 측근이었기 때문에 네",
  "자원 외교가 얼만큼 어이 없었던 것인지에 대해서 네",
  "좀 본질적인 아픔이 있는 것 같아요",
  "이런 나름대로의 의기가 섞여 있다고 봅니다",
  "지금 회고록 그~ 이제 출간하시잖아요",
  "지금 이렇게 국정 조사 카드를 던져 놓으시는 게 네",
  "회고록에 그와 관련된 내용이 있어서 그런 게 아닌가란 추측이 굉장히 많거든요",
  "어쨌건 핵심에 계셨던 분이기 때문에 네",
  "그러니까 자원 외교가 얼마나 잘못 됐는지 본인 스스로가 알고 있기 때문에 네",
  "미리 그 얘기를 국정 조사에 관련된 얘기를 하시고 예",
  "그리고 이제 회고록 출간 시기와 맞물리면 그럼 본인은 친이계로부터 굉장히 자유로워질 수 있으니까 네",
  "그런 행동을 하신 게 아닌가 그런 말 하신 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 정두언 의원 어~ 과거에는 전 상당히 비호감으로 봤는데  최근에는 조금 호감이 더 갑니다",
  "어~ 방금 뭐 이종훈 박사님 말씀하신 것처럼 남의 집 싸우면 호감으로 아니요",
  "뭐 살뜰히 보시면 전혀 다른 얘기입니다",
  "지금 저는 정두언 의원 얘기는 친이가 아니다라고 하는 사실 그 동시에 네",
  "어~ 얼마 전에 그~ 자기를 성찰하는 편지를 썼어요",
  "철저하게 국민의 편에 서겠다라고 얘기를 했습니다",
  "그러면서 자신을 낮추는 이런 모양새는 쉽지가 않거든요",
  "왜냐하면 나는 억울하다",
  "봐라 대법원에서 무죄인데 네",
  "보통 그렇게 나올 텐데 그런 거 할 필요 없다",
  "나는 법리적으로 무죄지만 정치적으로 유죄다 네",
  "하면서 국민의 국민의 편에 선다는 그래서 이 메시지가 네",
  "자원 외교와 관련해서 국민의 다수가 지금 지지하고 있습니다",
  "국정조사 해야 된다",
  "국민의 편에 선 것이다라는 아하 측면에서 보면 아~ 정두언 의원 앞으로는 기대해 볼 만하다",
  "거기다 앞서 음~ 예",
  "지금 책도 준비하고 있어요",
  "반격의 기회를 모색하고 있는 측면에서는 상당히 저는 의미있는 발언이고 어~ 괜찮다",
  "지금 귀가 쫑긋합니다",
  "앞으로는 기대해 볼 만한데 뒤로 옆으로나 이쪽으로는 기대  알겠습니다. 네",
  "네. 자 오늘 아쉽지만 네",
  "여기서 정치 토크 마치도록 하겠습니다",
  "네. 미국에서 자수한 유병언 전 회장의 최측근 김필배 전 문진 미디어 대표가 잠시 뒤 인천 공항에 도착합니다",
  "김 대표는 바로 인천지검으로 압송돼서 조사를 받을 예정이다",
  "인천공항에 나가 있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "이채림 기자 김필배 씨 도착했습니까? 네. 김필배 전 대표가 탄 비행기는 조금 뒤인 다섯 시 오십오 분쯤 도착할 예정입니다",
  "김 전 대표는 오늘 오전 일곱 시 반쯤 미국 하와이를 출발해 귀국길에 올랐습니다",
  "김 씨는 곧바로 인천 지검으로 압송돼 조사를 받게 됩니다",
  "외국에 머무르던 김 씨는 세월호 참사 이후 잠시 귀국해 안성 금수원에서 열린 대책 회의에 참석했다가 지난 사월 십구일 다시 출국했습니다",
  "당시 유병언 씨 장남 대균 씨도 김 씨와 함께 공항에 왔다가 출국이 금지된 거를 알고 차를 버리고 도망간 것으로 알려졌습니다",
  "김 씨는 이후 행방이 묘연했었는데 최근 변호인을 통해 자수 의사를 밝혔습니다",
  "김 씨는 문진 미디어 외에도 아이원아이 홀딩스 등 세무 그룹 계열사의 요직을 두루 맡아온 유병언 씨의 최측근입니다",
  "이미 기소된 계열사 대표들은 재판 과정에서 계열사 지배 구조를 설계한 것도 모두 김필배 전 대표이며 자신들은 김 씨가 시키는 대로 했을 뿐이라고 진술한 바 있습니다",
  "김 씨가 계열사를 사실상 장악해 온 만큼 검찰 조사 과정에서 어떤 진술을 하게 될지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "김필배 씨가 자수하며 해외에 도피 중인 유 전 회장의 측근은 이제 차남 혁기 씨만 남았습니다",
  "지금까지 인천 국제 공항에서 티비 조선 이채림입니다",
  "네. 북한의 김정은이 국제 사회의 대북 인권 공세를 주도하는 미국에 대해서 원색적인 분노를 표출하고 있습니다",
  "오늘 저희는 북한 인권 유린의 실태를 생생히 보여줘서 화제가 되었던 탈북 다큐 천국의 국경을 넘다의 핵심 장면들을 보면서 북한 인권 문제를 어떻게 접근하고 해결할 것인가에 대해서 토론 갖겠습니다",
  "먼저 정용태 통일 연구원 선임 연구위원 홍연희 세종 연구소 수석 연구위원 김홍광 엔케이 지식인 연대 대표 김영희 한국 정책 금융 공사 북한 경제 팀장 이렇게 네 분을 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 오늘은 북한 인권 유린의 실태를 생생하게 보여주는 탈북 다큐 천국의 국경을 넘다의 핵심 장면들을 보면서 북한 인권 문제를 어떻게 접근하고 해결할 것인지 토론하겠습니다",
  "먼저 함께 보시겠습니다",
  "요덕 수용소의 생생한 실제 모습입니다",
  "자 지금 현재 북한의 정치범 수용소 일부 이제 보셨고 그다음에 우리나라에서 이렇게 북한에 인권 개선을 운동하기 위한 여러 가지 이 단체들이 성격책을 지금 보내고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 얼마 전에 미국인 억류 북한에 억류돼 있는 미국인 가운데서 케네스 배라고 하는 사람이 있었죠? 네",
  "성경 활동 해서 뭐 지하 교회에 침투하려다 잡혔다 뭐 이런 이야기가 나오고 그러는데요",
  "저 북한의 인권 수용소 뭐 수용 정치범 수용소 이곳은 인권 유린 실태의 소위 말해서 상징이다",
  "저거 없애버릴 수 없습니까? 어떻게 보십니까? 저거를 없애려고 한다면은 네",
  "뭐 북한 체제부터 변화시켜야 되겠죠",
  "어~ 수령 체제라고 하는 이런 형태로 점핑이 소위 공개되기 어려운 네",
  "그런 그 소위 경쟁력이 없는 체제라고 봐야 되겠죠",
  "이것을 유지하려고 하다 보니까 그런 정치적인 그것을 지속적으로 통제하고 어~ 하기 위한 수단으로 정치범 수용소를 유지한다는 거죠",
  "그렇기 때문에 체 체제 변화를 시키는 것이 가장 그게 우선적인 것이고 네",
  "그다음 두 번째는 뭐 직접적으로는 이거를 없애는 방법은 이제 우리가 유엔 어~ 인권 그~ 이사회에서 네",
  "북한 인권 어~ 과 관련된 결의안을 내렸죠",
  "이것을 대비 아~ 참 그~ 기반으로 해서 이제는 본격적으로 그 북한에 대해서 이런 그~ 정치범 수용소를 중심으로 한 그런 인권 유린 이런 것을 또 만방에 오히려 알리는 어떤 계기를 더 만들어야 되겠고 네",
  "또 이것을 직접적으로 없애도록 할 수 있는 네",
  "다양한 여러 가지 압력 행사를 할 수 있는 네",
  "그런 외교적 활동을 적극 벌여야 되겠죠",
  "얼마 전에 유엔 인권 결의안이 지금 뭐 채택 됐잖습니까? 북한에 대한 네",
  "그런데 이제 인권 특별 보고관들이 들어갔느냐 마느냐 북한에서 이제 뭐 삭제해주면은 아이시시 회부 뭐 이 문제 삭제해주면 들어와서 실태 조사 하도록 하겠다",
  "그러면 저런 데 들어가서 조사를 실시하고 저쪽에 정치범들 하고 이렇게 페이스 투 페이스 소위 말해서 직접 만나가지고 이렇게 듣고 인권 유린 상태를 이렇게 보고 하는 그런 보고서를 쓸 수 있도록 북한이 허용할까요? 그렇게 허용 하려고 했었죠",
  "했었는데 아~ 김정은을 아이시시 국제 형사 재판소에 회부하지 않는다면 에~ 다루스만 인권보고관을 어~ 초청할 수 있다라고 네",
  "했는데 결국은 어~ 그 결의안이 통과됨으로써 네",
  "그다음은 북한이 말을 확 바꾸어버렸습니다",
  "아~ 스스로 걷어차버렸다",
  "아~ 우리 공화국에 들어올 기회를 스스로 어~ 박 차버렸다",
  "따라서 북한은 이제 초청할 이유가 없는 거죠",
  "결의안 통과를 못 시키게 하려고 오라고 그랬으니까 예",
  "그런데 결국은 국제 사회가 향후에도 지속적으로 압박을 가하고 네",
  "또 이번에 일년 동안을 보면 결국 김정은이 모든 것에 책입니다",
  "그래서 어~ 북한에서 반인륜적 범죄가 자행하고 되고 있는 것을 확인하고 네",
  "유엔 안보리로 하여금 아이시시 에~ 그~ 에 회부하도록 네",
  "이렇게 김정은을 직접 겨냥하니까 각종 북한이 반응을 보였거든요",
  "결국은 북한을 김정은의 나라다",
  "이건 김 결국 김정은을 겨냥하는 수밖에 없다",
  "아하 이렇게 생각이 되고요",
  "다른 뭐 그냥 압박 가지고는 잘 안 되고요",
  "제 제 제 생각에는 이제 우리 대한민국은 좀 특수한 상황이다",
  "우리는 북한하고 자칫하면 전쟁을 할 수도 있고 네",
  "국지전을 할 수도 있고 하기 때문에 일단 우리 차원에서는 북한에 대고 직접적으로 자극해서 하면은 전쟁이 날 수도 있다",
  "그런 상황에서 우리는 국제 사회의 인권 개선 북한 인권 개선 움직임에 쟈토록 적극 동참은 하되 네",
  "우리가 주도하는 것은 조금 위험하다",
  "저는 그렇게 생 생각하는 차원이 있고요",
  "전단 살포 같은 것도 꼭 그 방식밖에 없을 것이냐? 네",
  "왜냐하면 전단은 살포 같은 것도 에~ 우리 정부가 만약에 지금 북한하고 대화를 하려고 그러는데 네",
  "전단을 살포하면 바로 중단돼 버립니다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 우리 정부의 정책도 민간인 몇몇 사람의 전단 살포에 종속돼 버려요",
  "그럼 우리 정부가 그냥 민간인의 정 민간인의 의지의 종 그~ 종속되는 예. 밑 종속되니까 네",
  "정부가 어떻게 정책을 일관되게 할 수가 없거든요",
  "따라서 전단 살포나 이런 것보다 좀 더 좋은 방법을 찾아야 되겠다",
  "그리고 북한과의 관계를 정상화 해서 네",
  "당당하게 남북간의 같은 민족으로써 인권 개선을 요구하고 네",
  "그리고 압박만 가할 것이 아니라 개선하면 어느 정도 인센티브도 주겠다는 양쪽 방향을 다 어~ 활용하는 것이 좋겠다",
  "자 여기서 우리가 북한 인권 개선을 시킬 수 있는 인센티브를 준다면은 뭘 줄 수가 있습니까? 저는 딱 인센티브보다도  네. 당근을 준다면은 사실은 어~ 아~ 아니면 뭐 스틱을 소위 말해서 어~ 채찍을 드려야 됩니까? 아니요",
  "저는 인권 문제를 해결하는 것이 지금 세 가지 방법을 좀 병행을 해야 된다고 생각을 하는데요",
  "사실은 국제적인 압박도 중요하죠",
  "그래서 김정은 정권이 변화되도록끔 압박을 하면 어쩔 수 없이 조금씩 조금씩 후퇴할 수밖에 없기 때문에 예",
  "압박은 당연히 가해야 된다",
  "첫 번째 그다음에 또 하나는 뭐냐 하면 북한 주민들 스스로가 네",
  "인간의 기본건이 뭔지 예",
  "도대체 인권이라는 게 뭔지 알 수 있도록끔 인식 주는 게 중요하다고 생각을 해요",
  "지금까지 북한 사람들은 지금 살고 있는 것이 세상 사람들이 다 그렇게 살고 있는 것처럼 생각하는 사람이 더 많지 않습니까? 예",
  "그니까 이런 사람들한테 아~ 인권이라는 건 바로 이러한 것이다",
  "하는 것을 주입 시켜서 그 사람들 스스로가 깨닫고 그래서 반정부 활동이나 그런 데로부터 나타나는 것이지 민주화 운동이나 이런 것들이 네",
  "생겨나는 것이지 아무리 정부만 압박 한다고 그래서 저거는 될 문제가 아니라고 생각합니다",
  "그래서 세 번째 예. 그다음에 또 한편으로는 북한에 대한 인도적 지원이라든가 이런 것도 같이 병행을 해야 하면 예",
  "어~ 좋지 않을까? 예",
  "자 인도적 지원 병행해야 됩니까? 아닙니다",
  "저는 인도적 지원이 예",
  "정말 무엇을 위한 인도적 지원인지에 대해서 네",
  "그거 분명히 해야 돼요",
  "그거 누구한테 가는 거냐? 예",
  "최고위층한테 가는 거냐? 네",
  "어~ 어머니나 영유아들한테 가는 것이냐? 네",
  "이게 분명하고 확실히 갈 수 있다는 그런 뭐 투철한 어떤 모니터링 가능할 때 네",
  "일 때 이제 그~ 인도적 지원도 가능하다",
  "그런데 다만 저는 이제 그~ 여기 와가지고 항상 저 마음 속에는 야 북에서 살았던 그~ 모든 상황이 생기면서 예",
  "그~ 봤던 그~ 누군가는 북한 사람들을 대신해서 예",
  "그들이 겪고 있는 참혹한 실상은 국제 사회에 자꾸 알려야 되겠는데 네",
  "아무리 옆집 문제라 해가지고 옆집 문제 가지고 우리가 관참하면 싸움 생기잖아요? 네",
  "그래서 우리가 옆집에서 무슨 일이 일어나든지 안 비친다고 하는 것은 이건 너무 이게 저~ 어떤 하나의 인권 문제를 하나의 어떤 뭐 이렇게 흥정의 대상으로 여기는 건 안 좋다라고 하는 거죠",
  "인권은 그야말로 이건 인류 보편적 가치는 가치 문제란 말이죠",
  "북한도 거기에 대해서 숨기지 않습니다",
  "그래서 그래서 그런가 북한은 북한은 인권 국권이고 네",
  "북 이~ 인권은 우리 제도의 기틀이라고 하고 있거든요",
  "왜 그럽니까? 인권 문제를 다치기 시작하면 금방은 북한은 금방 허물어집니다",
  "거기서 저는 이 인권 문제를 갖다가 북한이 특별한 이~ 인권 문제에 대해서 변화가 없는 한 네",
  "우리는 계속해서 북한이 인권 사회에 얼마나 철저한지 예",
  "그냥 추상적으로 말고요",
  "아~ 그러면 우리가 뭐 이~ 삼십 센치가 아니라 몇 센치의 그런 크기의 물체도 다 찍는 그런 거대한 우리가 시스템이 있는데 네",
  "그거를 가져서 를 해서 예",
  "북한 뭐 요덕 수용소 뭐 십팔 십오 다 해서 찍어뜨려서 네",
  "사람들이 어떻게 당하고 있는지 다 찍어놔야 됩니다",
  "찍어서 그거를 국제 사회에 보내주고 우리 국민들한테도 보여줘야 하고 네",
  "아~ 위에서 찍는 게 안 되면 사람들 보내서 그~ 저~ 후지 티비가 처음 하나 찍었어요",
  "자료를 자꾸 공개해야 된단 말이에요",
  "그런 노력들을 안 하고 그냥 뭐 탈북자 와서 내가 이렇게 당해서 그것만 가지고 한다라고 하는 것은 네",
  "국제 사회도 좀 이해하기 좀 어렵죠",
  "북한의 인권 개선을 위해서 인도적 차원의 지원이 필요하다고 생각하십니까? 아~ 인도적 차원의 지원은 네",
  "그 성격 자체는 사실 그 상황과 관계없이 이 지속적으로 해야 된다고 봅니다",
  "그러나 그 내용 자치가 어~ 어떤 것이 있냐는 것인데 우리가 흔히들 북한에 대해서 지원을 한다",
  "이렇게 보면 기능적으로 우리가 아~ 아무 조건 없이 지속적으로 여기 하게 된다면은 네",
  "언젠가 변하겠지 네",
  "하는 게 사실은 지난 그~ 정부들의 예",
  "막상 그~ 판단이었죠",
  "뭐 그러나 그 결과가 제가 경험한 게 하나 있는데 네",
  "그 당시에 그렇다 보니까 제가 어디 그~ 함흥인가 아~ 거기 갔을 때 그쪽 그 담당자가 이렇게 얘기를 해요",
  "야 저~ 예. 지금 우리가 골치 아픈 게 있다",
  "뭐냐 이러니까 국제 지금 그~ 엔지오들이 와서 자기들이 그 지원을 한다고 하면서 전국을 휘젓고 다닌다",
  "그리고 요구하는 건 너무 많다",
  "그러니까 골치 아파 죽겠다",
  "그러면서 이제는 쟤들 쫓아낼 거다라는 거죠",
  "그 당시가 어떠냐면 우리가 대북 지원이 굉장히 많이 들어갈 때입니다",
  "그러니까 우리가 들어가니까 우리는 어떤 조건이라든가 이런 특별한 게 없단 말이에요",
  "그러면서 계속 들어온단 말이에요",
  "그러면 그럴 바에는 이런 건 쫓아내고 어~ 이것만 우리 것 우리가 주는 걸 받겠다",
  "이런 식의 대북 지원은 돼서는 안 되겠다라는 생각이죠",
  "그렇기 때문에 일정한 규모 이상의 그~ 대북 지원이라든가 교류라든가 네",
  "이런 게 있을 때는 분명히 일정한 조건이 갖춰져야 된다",
  "네. 자 지금 실질적으로 북한의 인권을 이제 개선하려는 그런 효과가 있는 정책을 해야 된다고 저는 봅니다",
  "네. 어떤 정책을 펼쳐야 됩니까? 우리 대한민국 국민으로서 네",
  "김정은이 바로 타도 하고 싶고 네",
  "바로 정권을 그냥 내놓게 하고 싶고 바로 처형해 버리고 싶죠",
  "그러나 지금 당장의 매일같이 인권 문제만 떠들면 아예 대화조차가 안 된단 말이죠",
  "이를 테면 마치 이명박 정부 때 비핵 개방 삼천이라고 그래서 핵에 대해서 어~ 이~ 포기하지 않으면 대화조차 안 한다 그랬다가 오 년만 그냥 낭비하고 말았어요",
  "차라리 그러느니 남북 관계를 정상화 해서 이~ 당당하게 같은 민족으로서 너희가 지금 통치하고 있는 주민은 우리 동포다",
  "개선하면은 비료도 주겠다",
  "뭐 이를 테면 뭐 너네 정치범 수용소에 누가 있는데 네",
  "풀어주면 뭐 얼마를 주겠다",
  "이게 동서독에서 실제로 있었던 일입니다",
  "그러니까 실제적으로 북한의 인권을 개선할 수 있도록 하는 그~ 성과를 거둘 수 있는 이런 정책이 오히려 필요하다는 거죠",
  "그러니까 너무 근본주의적으로 인권 문제라고 해서 무조건 목숨 내걸고 우리의 생명까지도 버려가면서 북한의 인권을 개선해야 된다",
  "이렇게 가는 건 좀 곤란하고요",
  "좀 더 성과를 내는 실질적인 방안을 생각해 볼 필요가 있다고 봅니다",
  "저희들이 조만간 다시 토론하겠습니다",
  "지난 이십사일 국민 권익 위원회가 부정청탁 금지 및 공직자 이해 충돌 방지법 권한을 대폭 후퇴시킨 검토안을 당정 협의회에 보고 했고 새누리당은 이 검토안을 상당 부분 수용한 것으로 전해져서 큰 충격을 주고 있습니다",
  "이로써 공직 사회의 적폐 척결을 위해 마련된 부정청탁 금지 및 공직자 이해 충돌 방지 법안은 심각하게 훼손됐고 부패사슬 끊기는 이번에도 또다시 후퇴하게 됐습니다",
  "권익위의 검토 안에서 논란이 되고 있는 것은 우선 부정청탁의 예외 사유를 기존 네 개에서 일곱 개로 확대하고 부정 청탁 제재 범위와 관련해서도 청탁자의 이~ 첫 번째 부정 청탁은 처벌 대상에서 제외키로 한 부분입니다",
  "첫 번째 청탁을 처벌 대상에서 제외하면 이는 모든 공직자들에게 모두 한 번씩은 부정청탁을 해도 괜찮다는 첫 번째 부정의 물을 확 열어놓겠다는 것인가요? 세상에 이런 코미디 부정청탁 방지법이 지구 상 그 어디에 있을 수 있습니까? 지금 이것을 법이라고 만들고 있는 것입니까? 대한민국이 썩어도 이렇게 썩었습니까? 더욱 가관인 것은 부정청탁을 받은 공직자의 의무 신고도 이미 신고로 전환시키고 친족 간의 금품 제공을 구조의 목적에만 한정 했던 원안에서 이를 전면적으로 허용하는 의견도 냈다는 부분입니다",
  "이럴 수가 있습니까? 친족간의 금품 수수를 전면 허용하는 법도 부정청탁 금지법이라고 할 수 있습니까? 이런 어처구니 없는 발상이 국가 조직에 의해서 이루어졌다는 것에 대해서 차마 입을 입을 담을 수가 없습니다. 입을 국민 권익 위원회가 대한민국 국민 권익을 옹호하는 기관입니까? 아니면 추락시키는 기관입니까? 국민 권익위에 한번 묻겠습니다",
  "공직자들의 부정부패를 방지하자는 것입니까? 아니면 방치하자는 것입니까? 지금 이런 낡고 부패한 썩을 대로 썩은 안을 부정청탁 금지 방지법이라고 들고 나온 시대 착오적인 행태가 어떻게 이십일 세기 대한민국 대명 천지에서 일어날 수 있다는 말입니까? 보수 혁신이라는 표어를 내걸고 정치 개혁을 외치고 있는 새누리당은 그렇게도 할 일이 없어서 이러한 안을 놓고 당정 협의를 합니까? 새누리당이 내건 보수 혁신이란 바로 이런 것을 의미하는 것입니까? 부정과 부패에 대한 국민들의 수준과 생각을 몰라도 그렇게도 모릅니까? 새누리당과 국민 권익 위원회는 이 검토안을 당장 폐지시켜서 부정청탁 금지 및 공직자 이해 충돌 방지법 원안을 그대로 살린 법 제정에 총력해 주기를 바라겠습니다",
  "시청해 주민 여러분 대단히 고맙습니다",
  "유엔에서 북한 인권 결의안이 채택된 이후에 정치권에서도 북한 인권법 제정을 위한 논의가 속도를 내고 있습니다",
  "지난 이십사일 국회 외통위는 여야가 개별 발의한 북한 인권법을 일괄 상정하고 본격적인 심의에 착수했는 착수했습니다",
  "북한 인권법이 정식 상정돼 논의되는 것은 지난 이천오년 관련 법안이 처음 제출된 이후 십년 만의 일로 이번에 처리가 될지 주목받고 있습니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 이천오년 북한 인권 법안을 최초로 발의했던 새누리당 김문수 보수 혁신 위원장을 모시고 북한 인권법 처리 의미와 전망 새누리당 정치 쇄신 논란 등에 대해서 단독 대담 나눠보겠습니다",
  "바로 이어서 북한의 무력 도발을 몸소 막아냈던 김진호 전 합참 의장과 함께 제 일 차 연평 해전을 비롯한 각종 안보 비화를 전격 공개하고 헌정 사상 처음으로 초읽기에 들어간 통진당 해산 심판 선고를 전망해 보겠습니다",
  "제 일 차 연평 해전 대 북한군을 백삼십 명 정도 수장을 시켰다",
  "오늘 이런 어떤 뒷 이야기를 전부 김진호 전 합참 의장을 모시고 들어보도록 하겠습니다",
  "그리고 통진당 이~ 해산 문제와 관련해서 헌재에서 지금 여러 가지 어떤 심의를 하고 있는데 이에 대한 한국 현대 정치사에 미치는 파장 정치 핫이슈 사 인 토론으로 계속 진단하겠습니다",
  "먼저 김문수 위원장과 단독 대담 시작하겠습니다",
  "예. 그~ 오늘 저희들이 한번 모시고 싶었던 이유는요",
  "요즘 최근 국제 사회에서 인제 북한 인권 문제가 화두가 됐는데 네",
  "유엔에서 얼마 전에 이~ 북한의 최고위자를 어뜨케 보면은 반인권 행위자다",
  "이렇게 규정을 하고 네",
  "국제 형사 재판소에 회부를 하는 북한 인권 결의안을 가결했어요",
  "어뜨케 생각하십니까? 아주 뭐 획기적인 진전이라고 보고요",
  "국제 사회 백십일 개국이 찬성을 했는데 네",
  "세계 대부분의 나라에서 북한의 인권이 얼마나 심각하게 어~ 처지에 왔느냐 네",
  "이것을 모두 공감하고 국제 형사 재판소에 회부할 수 있도록 이런 결의안을 백십일 개 나라가 네",
  "합의를 해서 통과시켰다는 것은 네",
  "아마 아~ 세계적으로도 이런 사례가 또 아주 드물고 네",
  "또 우리 한반도를 둘러싼 세계인들의 인식 자체가 네",
  "저는 그렇게 보는 면에서 이제 북한의 자기 장성택 고모부까지도 무단하게 건성 박수 쳤다는 이유로 네",
  "저르케 한 저~ 지나친 악랄한 반인권적인 행위가 네",
  "이제 국제 사회 공분을 자아내서 네",
  "유엔에서 저른 결의가 나온 거 아니냐 저는 정말 어 기립 박수를 보내는 바입니다",
  "네. 그 박수 한번 치시죠? 예",
  "감사합니다. 어 네",
  "이천오년에 국회에서 최초로 이 북한 인권 법안을 발의하셨죠? 그렇습니다. 네",
  "그때 그 취지가 취지와 목적이 무엇이었습니까? 뭐 북한 인권법 지금 우리가 논의되는 것하고 같은데요",
  "그때 저희가 통과시키기 전에 네",
  "벌써 이천사년도에 미국에서 이 북한 인권법을 통과를 시켰습니다",
  "미국의 의회 제가 당시에 국회 외교 위원이었는데요",
  "아~ 여야 의원이 같이 미국 의회를 방문했습니다",
  "그 자리에서 당시에 미국 북한 인권법이 하원을 통과하고 상위원도 또 또 통과하고 이렇게 되는데 이 또 하원을 통과한 상태에서 제가 갔는데 네",
  "그 자리에서 저는 그때 야당이었습니다",
  "우리 에~ 신 신 새누리당이 당시엔 인제 아 한나라당 한나라당이요",
  "예. 야당이었고 네",
  "열린 우리당이 여당이었습니다",
  "열린 우리당 의원들 여당 의원들이 그 당시에 짐 리치 아시아 태평양 소위원장이신데 미 의회 소 우리 아태 소위원장 짐 리치 의원님한테 네",
  "어 이 북한 인권법을 통과하면은 한반도 평화가 위험하다",
  "아하 이르면서 이거 통과를 신중하게 하지 말아달라 그러고 네. 반대였군요",
  "반대하고 나중에 또 그분들 이 쭝에서 이십여 명이 서명을 해가지고 주한 미 대사관에다가 네",
  "북한 인권법이 통과되면 안 된다고 네",
  "이르케 또 제출이 됐습니다",
  "그래서 미국에서 깜짝 놀라가지고 네",
  "저한테 또 연락이 왔어요",
  "당신은 통과해야 된다고 그르던데 어트케 된 거냐 그래서 네",
  "저는 또 우리 당 한나라당 의원들 서명을 그보다 더 많이 받아가 또 통과해야 된다고 제 입장을 밝혔습니다",
  "몇 명이나 받았습니까? 당시에 그때 저는 삼십여 명을 받았고 네",
  "그~ 당시 열린 우리당은 이십육 명인가 이렇게 받았습니다",
  "열린 우리당에서 북한 인권법을 미국 하원에서 예",
  "통과시키는 것에 대해서 반대한 이유는 혹시 그것이 북한을 자극해서 북한이 도발을 해오면은 한반도 평화가 위협받고 깨질 것이다",
  "이런 어떤 불안감 때문에 그렇습니까? 그렇습니다",
  "여기에 열린 우리당이 네",
  "북한 인권법을 통과시키믄 어떻게 되는가 하는지 성명서가 저 가지고 왔습니다",
  "예. 내용이 뭡니까? 요 요기 읽어보면 제목이 예",
  "열린 우리당 정봉주 의원과 네",
  "민주당 김효석 의원이 발표한 성명선데 한반도 평화에 역행하는 북한 인권 법안을 저지해야 된다",
  "그래가지고 심각한 우려를 표명한다",
  "이래가지고 주욱 이래 써놨는데 네",
  "이 내용이 전부 그 내용입니다",
  "이 내용의 핵심이 지금 이 법안을 통과시켜봐야 북한의 인권 개선은 고사하고 네",
  "한반도에 전쟁의 우려가 있으니까 네",
  "오 이거 잘 안 된다",
  "그걸 통과시키지 말아달라",
  "우리 한반도 평화를 위해서 네",
  "통과시키지 말아달라",
  "그래서 정말 저는 미국 의회에 가서도 당시에 여당 열린 우리당은 계속 이런 이야기를 하는 겁니다",
  "그~ 저는 인자 제 차례가 와서 제가 발언했는데 저는 그렇게 발언했습니다",
  "정말 미국 의회가 네",
  "우리 대한민국 헌법상 우리 국민이고 우리 동포인 북한 주민의 인권에 대해서 이렇게 법안을 이미 하원을 통과시켰는데 네",
  "우리 국회 의원들이 해야 될 일인데 당신들이 먼저 했다",
  "아 정말 대한민국 국회 의원으로서 부끄럽다",
  "내가 정말 북한 동포를 위해서 저는 늘 기도도 하고 하지만 법안을 이르케 만들 생각도 못하고 있는데 네",
  "미국 의회에서 이미 이래 통과를 시키고 있는 거에 대해서 한편으로 감사하고 네",
  "한편으로 제가 너무나 부끄러워서 네",
  "그래서 돌아가서 제가 그때부터 중국 가서 탈북자들 상황도 조사하고 네",
  "중국 몽골 제가 베트남 태국 라오스 네",
  "이런 나라 전부 다 탈북자들 같이 해서 수용소도 전부 조사를 했습니다",
  "그래서 아 중국 가써는 사실 네",
  "거기에서 제가 어 압록강 두만강 일대에 국경 지대를 주욱 조사하는데 중국 공안들이 저희를 전부 다 따라와요",
  "그러겠죠? 그래서 북경에서 네",
  "북경 창정 호텔에서 저희들이 그~ 성명서를 그때 발표를 했는데 뭐라고 발표하셨어요? 국회 의원 네 명이 가서 네",
  "그런데 제가 그때 발표한 내용은 여기 가져왔습니다",
  "뭐 중국 중국 정부에게도 좀 호소를 하고 그랬습니까? 예",
  "중국 당국의 인도적 선처를 바란다 해서 제가 이 당시에 네",
  "저와 최병국 국회 의원 예",
  "배길도 국회 의원 박성환 국회 의원 네 명이 이천오년 일월 십이일날 중국에 우리가 와서 활동한 걸 말하고 중국이 네",
  "탈북자들이 자기 나라를 아무런 문제 없이 통과하는 것은 네",
  "허용해줘야지 그걸 다 잡어다가 예",
  "북한으로 도로 돌려보면은 이 사람들이 굉장히 생명이 위험하지 않느냐 네",
  "그 무해 통행권이라도 쫌 보장해달라",
  "이런 요지로 저희가 성명을 낼려고 했는데 예",
  "그~ 호텔에 불을 끄고 중국 공안들이 그냥 들이닥쳤어요? 사복을 입고 예",
  "두들겨 저희를 두들겨 패서 끌어냅니다",
  "불을 다 꺼버리고 아~ 네",
  "그래서 그때 상당히 소란한 행위가 일어났습니다",
  "근데 네. 결국 그래서 공개적으로 발표를 못하신 겁니까? 공안들 아 그래서 저 마지막에 탈환 때문에 제가 열한 시간 동안 거기서 버텨서 밤늦게 돼서 예",
  "근데 그 자리에 우리나라 언론도 다 와 왔고 예",
  "외국 언론도 다 있었습니다",
  "그런데 전 세계 언론이 보는 가운데 그랬는데 우리 언론도 양비론이드라구요",
  "우리 부 저를 비롯한 우리 국회 의원들두 문제 있다",
  "또 중국 당국도 이래서 안 된다",
  "양비론을 하더라고 그래서 저는 우리가 중국 가서 중국법을 어긴 게 없어요",
  "우린 법대로 다 했고 그담에 저희들 이전에 미국 상원 샘 브라운 백이 예. 브라운 백 예",
  "저희와 똑같이 아 압록강 두만강 일대를 다니면서 또 성명내도 내고 다 거기서 기 기자 회견 했는데 미국 국회 의원이 하는 것은 가만 있고 네",
  "우리 국회 의원 하는 거는 불을 끄고 두들겨 패고 그거야 뭐 강대국과 약소국의 차이겠죠",
  "뭐 아~ 이건 저는 정말 너무나 그렇게 보는 것 아니겠습니까? 저는 받아들일 수 없었습니다",
  "우리 대한민국 국회에 대해서 이건 모독이고 이런데 네",
  "우리 언론에서도 이 양비론을 펴드라구요",
  "당신들도 너무 했다던데 저는 아무리 제가 양심적으로 생각해도 너무한 게 뭔지 모르겠더라고요",
  "그래서 이런 우여곡절을 거쳐서 제가 많이 노력해 봤는데 결국은 우리도 북한 인권법을 발의하는 수밖에 없다",
  "그래서 제가 이천오년 팔월 십일날 네",
  "북한 인권법을 발의를 했습니다",
  "어 북한 인권법으로써 이 기본법 발의하고 그전에 또 국군 포로에 관한 법률 또 이산 가족 상봉에 관한 법률 탈북자 지원에 관한 법률 어~ 이런 나 강제 납북자에 관한 법률 이렇게 다슷 개 법안을 동시에 발의를 했는데 그중에 두 개는 통과됐고 이 북한 인권법은 아직 십년이 지났는데 통과가 안 되고 있습니다",
  "자 바로 맨처음에 북한 인권법을 최초 발의를 했던 그 바로 그 장본인이시기 때문에 네",
  "유엔에서 이 문제가 지금 또 가결을 했고 네",
  "또 국제 사회가 관심을 갖고 있고 네",
  "결국 그때 선택했었던 그 길이 옳았다라고 하는 것 때문에 저희들이 인제 오늘 초청을 해서  오늘 토크를 하고 있는데요",
  "그런데 왜 십년 동안 국회에서 이 법이 잠자고 있는 것입니까? 그래서 저는 이 법이 당시에는 열린 우리당이 다수당이다",
  "그래서 못했다 하드라도 네",
  "우리 새누리당이 또 다수당이 된 지도 상당히 뭐 오래됐잖아요",
  "우리 당도 아니고 그래서 제가 우리 당에 당시에 상당히가 아니고 지금 예",
  "지금 칠년 팔년째 돼가고 있습니다",
  "지금 예. 그래서 예",
  "저는 우리 제가 또 그래서 북한 인권 제가 국회 의원한테 이런 거를 냈습니다",
  "자료집을 제가 이르케 다 북한 인권 관련 내지 자료집을 여러 번 내고 제가 세미나도 많이 하고 네",
  "발언도 많이 했는데 여기 북한 인권 한나라당이 나서야 합니다",
  "이래가지고 근데 왜 안 나 안 넣었습니까? 그다음 해에 아 나서서 했는데 네",
  "우리 당에도 우리 황우여 대표님이나 여러 분들이 나섰는데 네",
  "제가 황우여 대표님 하실 때도 제가 그랬습니다",
  "지금 뭐 부총리 하시지만은 예",
  "우리 황우여 대표님 이거 꼭 통과시켜야 된다",
  "이거 안 하고는 천당 못 갈 것이다",
  "제가 아주 단언을 했습니다",
  "그래서 뭐 하여튼 하겠다",
  "이랬는데 여러 가지 사정으로 아직 안 됐는데 예",
  "거기에 대해서는 우리당도 또한 할 말이 없다",
  "그래서 우리 국회는 여야를 막론하고 할 말이 없는데 특히 지금 야당 당시에 여당 네",
  "소위 진보를 말하는 분들이 또 민주를 말하는 분들이 네",
  "북한 주민들의 세계 최악의 저 인권 상황을 보고 네",
  "미국도 이 법안을 통과시키고 일본도 통과시기고 이유도 다 또 결의안 통과시기고 전 세계 백십일 개국이 김정은과 그 최고 책임자들을 국제 형사 재판소에 회부하자고 하는데 네",
  "이르케 안 할 수 있느냐 자 새누리당이 북한 인권법을 예",
  "통과시키지 못한다면 예",
  "해당 의원들에 대해서 낙선 운동을 해야 할 것이고 네",
  "또 어트케 보면은 북한 인권법을 통과시키지 못한 정당의 정당은 어뜨케 보면 대한민국 정당이 아니다",
  "뭐 이런 비판이 나오고 있는데요",
  "동의하십니까? 저는 낙슨 운동이라는 것이 네",
  "그만큼 이 법은 국회 의원으로서 기본적인 책무다는 겁니다",
  "이 인권을 존중하는 법안을 통과 몬 시킬 정도 이 십년 동안 붙뜰고 있는 예",
  "이른 국회 의원들은 국회 의원 자격이 없다고 보고 예",
  "이른 대한민국 국회는 전 세계에 바로 대한민국을 망신을 주는 국회라고 저는 보고 있습니다",
  "지금 한나라당 지금 새누리당의 예",
  "보수 혁신 위원장을 맡고 계시죠? 네",
  "보수가 혁신을 혁신의 가치를 네",
  "그런다면은 뭐 이 자유의 가치 내지는 바로 이런 북한의 인권법 이런 것들을 통과시키고 이런 것들을 주도적으로 이루어내는 것이 보수 혁신의 길이 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그건 또 진보 혁신의 길이기도 하구요",
  "그런데 이번에 만일 보수 혁신 위원장을 맡고 계시면서 네",
  "새누리당 내에서 북한 인권법 통과 문제에 대해서 소극적인 의원들은 좀 혁신의 대상으로 쫌 정리를 하실 생각이십니까? 아니 뭐 그 권한은 저한테 없구요",
  "다만 제가 우리 당이 보수 혁신을 한다면서 네",
  "첫 번째가 이 북한 인권법을 통과시킬 것 네",
  "그리고 또 새정치 민주 연합 민주당또 민주라는 말을 쓸라면 네",
  "인권 문제를 뺀 민주가 있습니까? 네",
  "이거 안 되고 그다음에 진보라는 말이나 정의라는 말을 쓰는 자 정당또 이 북한 인권 세계 가장 참혹한 북한 인권 법안을 통과 안 시기고 진보 정의 민주 뭐 우리 보수 이게 다 가능한 이야기냐 이거 네",
  "그래서 모든 정당이 공히 네",
  "이~ 북한 인권법을 통과시기는데 힘을 합쳐주시기를 간곡하게 호소를 드립니다",
  "네. 사실 진보나 정의나 자유라고 이 가치에 가장 그 기준점은 어뜨케 보믄 대상은 사람이고 인간이고 인류 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "존엄이고 인간의 생명 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그러면 인간 내지는 인류의 이~ 소위 말해서 보편적 가치라고 하는 것이 인권이라고 하는 것으로 봤을 때 그렇습니다",
  "이~ 인권을 누가 잘 지키고 잘 귀중하게 여기고 잘 개선시키고 보호하느냐에 따라서 진보냐 반진보냐 그렇습 자유냐 반자유냐 예",
  "정의냐 반장의냐 예",
  "부 반정의냐 다 거기에서 이르케 갈라지는 것 아니겠어요? 그렇슴다",
  "개념 정리가요? 예",
  "그런데 이 북한의 소위 말해서 이 주민들에 대한 한 인권 문제가 저렇게 혹사 당하고 유린당하고 있는 상황을 내팽개치고 자유를 주장하고 정의를 외치고 진보를 주장한다라고 하는 네",
  "그들의 진보의 가치의 기준점은 어딘가",
  "국민들은 그것에 대해서 의문을 삼고 있습니다. 지금 그렇습니다",
  "야당도 그렇고 여당도 그렇고 예",
  "지금 북한 인권법을 빨리 통과시키라 그러는데 이것을 당헌 당규로 지금 집어 넣자는 주장이 있는데요",
  "어뜨케 보십니까? 예. 당헌 당규 이전에 네",
  "이근 빨리 법으로 통과씨기고 네",
  "우리 당원의 그 정신에도 이런 부분을 강화하도록 저희들이 모색을 하고 있구요",
  "특히 야당에서도 민주 샛 엣 저 저 새정치 민주 연합이나 네",
  "정의당이나 아 어 이른 정당에도 네",
  "저와 같이 옛날 민주화 운동을 같이 하고 네",
  "같이 감옥에서 옥고를 치르고 여러 가지 고문을 당하던 사람도 많이 있습니다",
  "우리가 그때에 정말로 얼마나 어려웠습니까? 근데 국제 사회에서 우리 인권 상황에 대해서 네",
  "유신시 시대나 오공 시대나 정말 그 깜깜하던 시대에 예",
  "그른 발표 하나만 나와도 그른 성명 하나만 나와도 우리는 거기에서 고무되고 네",
  "다시 용기를 얻고 희망을 찾았습니다",
  "그런데 이~ 버 우리 대한민국에서 북한 인권법을 통과시킬 때 네",
  "북한에 수용소에 있는 그~ 어~ 수감된 사람들 감옥에 있는 사람들 그 두려움에 벌벌 떠는 이분들께 얼마나 큰 희망과 용기를 줄까",
  "이거를 생각하면 저는 정말 가슴이 설레고 네",
  "또 이걸 통과시키지 못하는 우리 국회 의원님들 또 과거의 우리가 민주화 운동을 같이 하고 고통을 같이 겪었던 네",
  "이른 분들이 지금 국회 의원 하는 분들이 많아요",
  "이른 분들이 온갖 궤변을 내세우가지고 네",
  "뭐 평화를 무너뜨릴 수 있다",
  "뭐 이건 북한 인권 말하면 북한 정부가 더 화가 나가 더 탄압할 것이다",
  "뭐 이른 거는 궤변이거든요",
  "이 반독재 민주화 운동 하시고 또 뭐 예",
  "인권 운동도 하시고 투쟁도 많이 하시고 투옥도 당하고 그렇게 네",
  "그때 전부 인제 민주화가 됐건 뭐 자유화가 됐건 인권이 됐건 인류 보편적 가치로써 네",
  "우리가 추구해 나가야 할 궁극적인 네",
  "인제 이런 입장에서 신념을 갖고 뛰신 것 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그러면은 지금 한국의 민주화는 민주화고 북한의 민주화는 민주화가 아닙니까? 그렇쓰 그런 사람들이 왜 북한의 인권과 북한의 민주화에 대해서는 지금 입다물고 있다고 생각하십니까? 글까 인권을 네",
  "정말 인류의 보편적인 가치 이것은 무엇과도 바꿀 수 없는 네",
  "그야말로 날 때부터 타고 난 인권 이렇게 보는 것이 아니고 네",
  "이것을 정략적으로 보는 것이죠",
  "정략적으로 정치적 도구로 과거에 우리 나라에도 독재 정권은 한국적 민주 주의에서도 일정한 인권 침해가 불가피하다",
  "이른 이론을 내세웠고 네",
  "지금또 또 우리 이쪽에서 친북 내지는 북한에 대해서 너무나 우호적으로 보시는 분들은 네",
  "북한은 뭐 특수하니까 네",
  "그러믄 과거에 그럼 우리 나라가 할 때는 그분들이 어떻게 민주화 운동을 하고 외국에다가 우리 좀 탄압받고 있으니까 돌아달라 소리 어떻게 했느냐",
  "그른 분들이 지금 이 법안을 반대하고 있으니가 제가 참 너무나 이~ 참 한 쫌 서글픈 생각이 들어요",
  "자 지금 그~ 쩌하고 이렇게 대담을 나누는 과정 속에서 예",
  "보수 혁신 위원장을 맡고 지금 새누리당 이렇게 뒤에 백보드를 보면은 네",
  "뭐 보수 혁신의 물결 뭐 이런 식으로 네",
  "그런데 혁신을 해야 될 보수가 혁신을 해야 될 또 혁신 정당으로 거듭나야 될 허물을 벗어야 될 일들이 많이 있겠지만은 네",
  "바로 지금 이 민생 법안이라든지 북한 인권 법안 이런 문제에 대해서는 쫌 날치기라도 해서라도 이런 걸 처리해야 될  혁신 정당의 이미지를 갖는 것 아닙니까? 아 저는 어뜨케 보십니까? 여야 의원님들이 네",
  "정말 이~ 북한 인권법을 통과시끼기 위해서 이런 걸 날치기 해야 되는 것 아닙니까? 예. 이른 거는 아마 날치기 하시면은 네",
  "어느 정당이든지 간에 박수를 많이 받을 거로 생각합니다",
  "그런데 왜 안 합니까? 박수 받아야 할 일을 지금 글쎄 말이죠",
  "그 제가 참 그게 답답하고 네",
  "이것은 우리 나라에서만 박수받는 게 아니고 네",
  "국제 사회에서 백십일 개국 네",
  "이번에 유엔 인 북한 인권 결의안을 통과시킨 네",
  "김정은과 그 최고 책임자를 국제 형사 재판소에 보내자고 네",
  "한 결의안을 통과시킨 이~ 백십일 개국에써 동시에 기립 박수가 나올 걸로 봅니다",
  "저는 인제 민주적 절차나 예",
  "제도 이런 걸 무시해서 날치기 하라라라고 또 이렇게 독려하는 건  아니구요",
  "다른 거 불필요한 것은 불필요한 대로 날치길 많이 하면서 네",
  "가장 중요한 이런 부분은 정작 날치기를 왜 안 하고 있냐 이런 문젠데 글쎄 말 사실상 이런 부분들은 여야 간에 합의해서 빨리 통과시켜가지고 한반도의 새로운 인권이 들어설 수 있는 그런 기회를 만들어야 되는 것 아닙니까? 저는 뭐 우리 장성민 의원님하고 네",
  "제가 더 이상 할 이야기 없는데요",
  "이번에 아무튼 예",
  "국회에서 처리를 하도록 김무성 대표하고 좀 상의를 하시지 그렇습니까? 예. 저희는 뭐 다들 통과씨겼다고 계속 말씀도 하시고 예",
  "노력을 하고 있는데 또 요즘에는 선진화법이 있어가지고 네",
  "또 새정치 민주 연합에 어 제가 평소에 아주 존경하는 선배이신데 예",
  "심재권 의원님이 또 대표 발의한 걸 보니까 이게 뭐에 내용이 쫌 영 달라요",
  "그래서 뭐 이르케 또 서로 어 북한을 인도적 지원을 또 거 넣자",
  "뭐 대북 풍선 날리기도 뭐 어뜨케 쫌 연결씨기자",
  "여러 가지 이렇게 다른 쟁점을 가지고 와서 네",
  "또 지연되고 합의 못 볼까 저는 그게 걱정됩니다",
  "국민들께서도 정말 이 북한 인권법은 네",
  "세계 백십일 개국이 네",
  "우리 북한 인권법에 나와 있는 것보다 훨씬 강력하고 예",
  "이 백십일 개 나라가 관심 가지고 통과씨겼는데 네",
  "대한민국 국회가 너무나 부드럽고 네",
  "원론적인 북한 인권법을 통과씨기지 않으면 나라의 망신이고 네",
  "국 국격을 내리는 예",
  "격하시키는 그런 행위라고 봐서 쫌 압력을 넣어주시면 좋겠습니다",
  "방금 이 대북 전단 말씀하셨는데요",
  "대북 전단은 보내야 된다고 생각하십니까? 대북 전단을 보내는 분들이 지금 탈북자들이 보냈는데요",
  "그분들은 자기의 형제 자매들께 이~ 현실을 똑똑하게 아 전하고 싶어서 보내는데 그걸 막을 길이 없습니다",
  "저는 그분들의 간절한 소망 네",
  "정말 전단이 아니라 우편물로 북한에 도착할 수 있으믄 더 좋겠습니다",
  "네. 일부에서는 바로 그런 이야 입장이죠",
  "그르니까 진보 진영이라고 하는 그~ 진영 저희들이 인제 진보 그들이 주장하는 진보의 가치가 뭐니 무엇인지를 잘 이해를 못하겠는데요",
  "상당히 저희들에게는 진보라고 하는 하는 말이 진부루 진부로 들리거든요",
  "그런데 인제 대북 전단을 보내면은 북한에서 뭐 총격을 가할 테니까 예",
  "굉장히 또 평화가 깨지고 예",
  "어~ 그렇게 되면 한반도의 위기가 올 것이니까 그러믄 안 보내는 것이 좋겠다",
  "이렇게 주장하는 사람들도 있고 그럴수록 더 북한 인민들에게 많은 걸 보내서 새로운 세상이 있다라고 하는 걸 알게 하고 정보를 주는 것이 평화를 더 빨리 가져오게 하는 방법이 아닌가 이렇게 주장하는 사람들이 있는데요",
  "어 어느 쪽이 맞습니까? 당연히 자유와 네",
  "인권이 평화를 가져오는 가장 큰 원천이죠",
  "어뜬 인질범이 있어가지고 네",
  "고러면 니 너희들이 소식을 보내거나 예",
  "인권을 보장하라고 말하면 나는 찌르겠다",
  "이렇게 말하면은 네",
  "그럼 그 밑에 인질범 밑에 가서 다 노예가 됩니까? 네",
  "저는 국가와 인간의 인권은 용기 있는 사람만이 지킬 수있다",
  "용기가 없는 국가는 국가가 아니고 상대방이 예를 들믄 북한이 핵을 가지고 공갈을 하니까 그럼 거기 넘어가서 핵 전쟁이 안 나기 위해서 우리는 그람 깃발을 내리겠다",
  "이런 사람들이 어떻게 국가를 유지하겠습니까? 주권을 지킨다는 건 네",
  "영토와 국민의 생명을 지킨다는 건 네",
  "인권을 지킨다는 건 용기가 가장 중요한 하게 필요한 덕목입니다",
  "용기가 있어야 됩니다",
  "그~ 야당에 야당에 박지원 의원 같은 경우는 네",
  "뭐 대북 전단 고무 풍선 하나 날리면은 저쪽에서 총 한 방 쏠 텐다",
  "그르니까 우리가 대북 전단 보내고 나서 얻는 것이 총알 총알밖에 더 있냐",
  "이런 이야기를 하는데 그래도 날려야 됩니까? 북한이 왜 총을 쏘겠습니까? 네",
  "그것은 풍선을 보고 총을 쏘는 것은 풍선이 총보다 더 무섭다는 거거든요",
  "이~ 풍선은 그냥 풍선이 아니라 네",
  "자유의 바이러스 네",
  "그리고 바로 희망의 복음이 그 속에 들어있다는 겁니다",
  "그르니 그렇기 때문에 우리는 총을 안 소면은 뭐 이게 효과가 있느냐 없느냐 다툴 수 있지만은 네",
  "저 사람들이 반응하는 것을 보면 너무나민감하게 발언을 아 반응을 하는데 이것은 효과가 있기 때문에 우리가 더 강력하게 해야 된다고 저는 생각합니다",
  "예. 지난번 새누리당 이~ 정치 혁신 특별 위원회가 내놓은 정치 쇄신안이 네",
  "큰 호평을 뭐 받고 있다고 보십니까? 못 받고 있다고 보십니까? 일부에서는 정치 파퓰리즘이다",
  "또 이런 이야기도 있는데요",
  "상당히 드는 거 같습니다",
  "제가 요즘에 버스 타고 지하철 세 번 갈아타고 인자 보통 당사로 나오는데요",
  "이~ 대중 교통을 타보면은 요즘에 제가 제일 격려를 많이 받습니다",
  "계속 더 세게 계속 하라고 아하 근데 제가 이르케 국회 의원 도지사를 에 십팔년간 해봤는데 네",
  "십팔년 동안 요즘에 제일 격려 박수를 많이 받고 있습니다",
  "바로 그것은 그 지금 현재 정치 쇄신 문제에 대해서 여러 가지 국민들이 바라는 바를 수용해서 지금 발표를 하고 있기 때문에 국민들이 박수 치고 이렇게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "국민들은 제가 뭐 보수 혁신 특별 위원회 이 명칭이 길어서 뭔지 그 명칭은 모르는데 네",
  "당신 지금 요즘 하는 일이 맞다고 네",
  "자기들이 생각하는 거라고 그 계속 더 잘하고 더 세게 쫌 확 확실하게 하라고 그런데 이렇게 합니다. 네",
  "그렇게 그~ 국민들이 김문수 그러른 전 도지사님만 향해서 이렇게 박수를 치는 겁니까? 소위 말해서 그런 어떤 예",
  "그 안을 당이 받아들이면은 당이 전부 박수를 받 받게 될 것이고 그리고 새누리당 소속 의원들이 전부 박수를 받게 될 수두 있는데 왜 혼자만 박수를 받을 일을 하고 당은 박수 받을 일을 안 하십니까? 당또 박수를 받고 그~ 그르케 만들어야죠",
  "일부 의원님들 중에서 네",
  "반대하는 분이 계시는데 네",
  "우리 김무성 대표님또 제 안이 맞다고 어제도 계속 공개적으로 말씀하시고 계속 말씀하셔 회의에서도 말씀하시 김무성 대표님이나 네",
  "또 사무 총장님도 그른 말씀 하시고 다들 같은 생각이고 근데 일부 의원님들은 예",
  "반대하시는 분도 계세요",
  "반대하는 분들의 말씀만 너무 이르케 언론에 잘 부각이 많이 되는 거 같드라고요",
  "왜 그렇다고 생각하십니까? 원래 인제 쫌 언론의 속성이 예",
  "그른 것으로 저는 알고 있습니다",
  "그렇게 시끄러운 걸 좋아하니까요? 아니 쫌 이르케 반대하고 뭐 네",
  "이르케 비판하는 거를 쪼끔 어 좋아하는 거 같드라구요",
  "그러면은 김무성 대표도 그걸 혁신안으로 확정하겠다",
  "얼마 전에 발표를 그렇게 하신 거죠? 어~ 어제 또 우리 당원 교육을 한 오백 명 이상 모아놓고 한 저도 같이 간 강사로 갔는데 네",
  "뭐 거기서도 계속 말씀하시고 계속 이야기 하십니다",
  "그럼 거 혁신안이 예",
  "국민은 국민들로부터 이~ 소위 말해서 박수 받을 안이고 예",
  "소위 말해서 어뜨게 보믄 국회 개혁 내지는 정치 개혁에 예",
  "진일보 한 그런 안이라면은 네",
  "그걸 반대한 의 의원들을 바탕해서 명단 작성해서 공개하시지 그래요? 시사 탱크나 이런 데 아 그 아니 다 공개가 돼 있죠",
  "그분들 발언 내용과 네",
  "또 발언을 누가 하셨는지 그거 다 공개가 다 되고 있습니다",
  "그런데 그~ 새누리당의 뭐 청년 분과 위원장 했었던 예",
  "한 친구 이야기 들어보면 뭐 혁신안이 예",
  "때를 미는 수준이다",
  "또 그렇게 이야기하더구만요",
  "지금 인제 시작하는 중인데 네",
  "앞으로 인제 더 좋은 혁신안이 많이 나올 겁니다",
  "많이 관심 가지고 쫌 격려해 주시면 감사하겠습니다",
  "이~ 문호동 미음 무임금 이 출판 기념회 금지 같은 예",
  "문제는 어뜨케 국회 의원들이 쫌 수용을 하는 입장입니까? 어떻습니까? 문호동 무임금에 대해서 비판하시는 분들은 우리가 일당 노동자냐? 네",
  "근데 저는 국회 의원 일당 노동자 보다도 더 일을 더 잘하시고 규정을 더 잘 지키시고 네",
  "더 정직하고 경우 발라야 된다고 봅니다",
  "그러면 일당 노동자도 일 안 하면 돈 안 받는데 예",
  "국회 의원이 회의에 가야 될 회의를 안 하고 감옥에 앉아가지고도 지금 봉급을 다 받습니다",
  "백 프로 다 받고 보좌관까지 다 받아요",
  "이게 맞습니까? 으흠 이게 당연히 고쳐야 됩니다",
  "국회가 원구성이 안 돼가 몇 달씩 가면서 네",
  "또 바깥에 나가서 대모만 하는데 봉급을 다 받고 보좌관이 돈 국세를 가지고 다 봉급을 줘야 됩니까? 네",
  "이게 당연히 줄 수 없습니다",
  "제게 그르케 하자는데 뭐 잘못된 게 있느냐이죠",
  "그다음에 출판 기념회도 그르습니다",
  "국회 의원이 출판 기념회를 은제 합니까? 국정 감사 하기 전에 뭐 난처할 때 산하 기관이 난처할 때 이때 쪽지를 보내가 출판 기념회 하는데 안 갈 수 있습니까? 네",
  "그럼 국회 의원만 합니까? 시의원 하죠",
  "군의원 구의원 시장 군수고 xx 도지사 국회 의원이 하니까 전부 따라 다 합니다",
  "우리 공무원들 일반 공무원들은 자식 결혼이나 부모가 돌아가셔도 청첩장을 많이 못 보냅니다",
  "국회 의원들은 마음대로 다 보내고 돈 다 받고 그것도 선관위에서 감시도 제대로 안 하고 이르케해서 과연 법과 정의를 세울 수 있겠습니까? 저는 국회 의원들이 당연히 지금까지 했던 것을 봐서라도 출판 기념회는 폐지하고 네",
  "앞으로 국회에 대한 신뢰가 있을 때까지는 이 출판 겨념회는 상당히 죄송스럽지만은 하면 안 된다고 생각하고 있습니다",
  "이~ 당 이 차 쇄신안을 보니까 이~ 당 지도부 해체하고 원내 정당화 하자",
  "이런 안을 갖고 있는 거 같은데요",
  "어떤 안입니까? 네. 그 점은 우리가 김무성 대표님 말씀하시는 오픈 프라이머리 네",
  "국민 공천 예비 선거제를 도입하게 되면 에비 선거에 맞춰서 정당 구조도 미국처럼 국회 의원들은 원내에써 활동을 하고 네",
  "바깥에 있는 정당은 원외 정당으로 네",
  "거기에 대표나 총장이나 이런 사람은 국회 의원이 아닌 사람들이 하는 쪽으로 네",
  "당을 그르케 분리씨겨주는 것이 민주적인 의사 수렴에 좋다",
  "네. 그 안도 계속 밀고 날 것입니까? 저희들은 인제 그 안을 지금 계속 토론하고 네",
  "연구하고 또 자문을 구하고 있는데 기본적으로는 앞으로 그리리로 가야 되겠으나 네",
  "이번에 어디까지 갈 수 있는지에 대해서는 의원님들하고 어~ 여러 가지로 인자 논의를 계속할 생각입니다",
  "네. 반기문 유엔 사무 총장이 뭐 대권 출마하시라고 보십니까? 그건 제가 알 수 없고 반기문 총장님은 제가 외교 위원할 때 국회에서 외교 위원 할 때 어 장관하셨는데 네",
  "아주 훌륭하신 분으로 알고 있고 지금또 국제 무대에서 국위를 선양하고 계시는 네",
  "대한민국의 자랑으로 생각합니다",
  "쫌 신경 안 쓰이십니까? 아주 뭐 신경을 많이 쓰는데 네",
  "훌륭하신 분으로 신경을 쓰고 있습니다",
  "네. 김무성 대표는 신경 안 쓰입니까? 김무성 대표님도 아주 네",
  "어 저같은 사람을 보수 혁신 위원장으로 또 제가 싫다는 데도 네",
  "지금또 사실 여러 가지로 언론에서도 문무 갈등이다",
  "저는 뎃셈 정치 네",
  "문무 합작을 이야기했는데 네",
  "이르한 관점에써 어~ 문무 합작 덧셈 정치를 계속해서 대한민국을 크게 발전시킬 우리 당의 대표로 생각하고 있습니다",
  "네. 정치 혁신을 위해서 좋은 네",
  "활동해주실 거 것을 기대하겠습니다",
  "앞으로 종종 나와주십쇼",
  "네. 지난 이십삼일은 연평도 포격 도발 사 주기였습니다",
  "연평도는 북한의 공습을 자주 받아온 곳으로 천구백구십구년 연평 해전 당시엔 남북의 많은 사상자가 발생하기도 했습니다",
  "그런데 천구백구십구년 연평 해전 당시 북한군 사상자가 백여 명으로 알려졌던 것과는 달리 실제 사상자는 이보다 훨씬 많은 백삼십여 명에 달한다는 주장이 제기돼서 눈길을 끌고 있습니다",
  "자서전을 통해서 연평 해전을 비롯한 각종 충격 안보 비화를 공개하신 김진호 전 합참 의장을 모시고 자세한 이야기 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "그~ 제가 군인 김진호라고 하는 이~ 예",
  "회고록입니까? 네. 그렇습니다",
  "네. 이 책을 굉장히 잘 쓰신 책 같 으로 제가 읽었는데요",
  "이 책을 내시게 된 배경이 있습니까? 에~ 좀 쑥스러운 말씀입니다만 제가 아~ 고등학교 삼 학년 때 네",
  "어 되게 공부를 좀 게을리 해가지고 이게 대입 입시를 하는데 예",
  "그 학교에서 그당시에 우열반을 편성했었는데 예",
  "이~ 제가 좀 참 불명예스럽게 이 책에 보니까 열등반이셨더구만요",
  "열반에 이제 네. 꼴찌반에 제가 이제 그 전락이 됐었습니다",
  "그래서 그때 이제 늦게 정신을 차려서 네",
  "이게 대학으로 가야 되겠는데 하는 생각을 가지고 정말 어~ 이곳의 말로 하면 필사즉생의 예",
  "그런 노력을 해봤습니다",
  "그래서 다행히 이제 그~ 열반으로서는 참 힘들게 대학을 했는데 그~ 이후에 인제 군대 생활 하면서도 내내 어려움을 당할 때마다 그~ 그당시에 어려움을 극복했던 것을 연상하면서 제가 어~ 지금까지 세상을 살아왔다라고 네",
  "이르케 저는 생각을 하는데 그래서 요새 이제 젊은 아이들이 어떤 어려움을 겪었을 때 네",
  "할 수 있다라는 예",
  "그런 하나의 용기를 주기 위해서 그런 메세지가 되지 않을까 해서 책을 썼습니다",
  "예. 처음부터 끝까지 굉장한 강한 의지 하면 된다",
  "뭐 이런 정신으로 고등학교 때 뭐 담임 선생이 이르케 격려를 해 주고 그래서 그렇습다. 예",
  "그게 큰 힘이 돼서 네네",
  "오늘까지 이렇게 불굴의 투지를 가지고 이렇게 하면 된다라는 신념으로 이렇게 여기까지 왔다",
  "이런 이야기를 적어놓으셨던데요",
  "이~ 평생을 인제 삼십칠년 동안 이~ 직업 군인으로서 안보 문제를 이렇게 담당해 오셨고 예",
  "또 최일선에 계셨었는데 사실 자유의 가치를 지키기 위해서 대한민국 안보를 그렇게 유지해 오셨는데 통진당 사태를 최근에 이렇게 보시면은 어떤 느낌이 드십니까? 에~ 통진당 사태 최근에 이제 그낭 해산 문제두 나오고 그러는데 네",
  "거기에 대한 제가 법적 전문성이 없어서 네",
  "그걸 직접적으로 이제 표현하긴 뭐한데 예",
  "거기에 대해 직접적으로 동기가 됐던 이석기 의원의 네",
  "에 관련해서는 저희 군하고도 관련이 있습니다",
  "에~ 구십팔년 십이월 한 네십일 경에 여수로 반잠수정이 들어왔었습니다",
  "그래서 반잠수정이 들어왔을 때 저희가 에~ 격침을 했는데 네",
  "격침을 해서 에~ 한 삼 개월 후에 에~ 구십구년 삼월달에 이제 그 배를 인양 했습니다",
  "배를 인양했을 때 그 내부에서 나온 문건에 의해서 네",
  "에~ 그당시에 우리 나라에 그~ 고첩으로 활동하던 하영옥 일당이 이제 일망타진된 네",
  "그런 사건이 있었는데 예",
  "그때에 이석기 이~ 의원이 어 이와 어~ 연관이 됐다가 네",
  "그당시에 이~ 잠적을 해갖고 한 삼년 후에 잡혀서 네",
  "어~ 국가 보안법 위반으로 이년 육 개월의 형을 받았었을 겁니다",
  "그래서 그 이후에 이제 노무현 정부 때 에~ 사면이 되고 최근에 에~ 그러한 또 국가 보안법 위반 삿 상황이 발생해서 얼마 전에 이제 실형을 받았는데 네",
  "그래서 이석기 그~ 의원의 국가 보안법 문제가 정당하냐 아니냐에 대한 바케스의 논리는 그건 틀렸다고 봅니다",
  "분명히 그것은 그당시에 간첩선에 의해서 어~ 그 실체가 밝혀졌는데 지금 와서 그 사람의 어떤 정체성 가지고 논의가 되는 것은 잘못됐다라고 보고 네",
  "그 사람의 에~ 잘못에 따른 에~ 여타 어~ 필요하다면 그런 조치들이 필요하다라고 봅니다",
  "네. 군은 자유 민주 주의라고 하는 대한민국의 이 국가 체제를 지키기 위해서 최전방에서 자유의 투사 민주의 투사로서 전사로서 지금 우리 군들이 전부 이렇게 활동하고 지키고 있는 것 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 자유의 땅 대한민국을 지키고 있는 것 아니겠습니까? 네네네",
  "그런데 최근에 인제 이 자유 민주 주의 헌정 체제를 침식시키고 내부로부터 붕괴시킬려고 한다라고 하는 그러한 의혹과 의심을 받고 있는 통진당의 정당 해산 위헌 심판 청구 소송이 지금 걸려있는데요",
  "그러면은 군은 평생을 직업 군인으로서 삼십칠년 동안 자유와 민주 체제를 지키기 위해서 헌신해 오신 부름으로서 그 자유를 지켜주니까 이 자유가 내부가 인제 보호가 되고이라 넘쳐나니까 네",
  "그 넘쳐나는 자유 속에서 어뜨케 보면 종북 세력도 있고 친북 세력도 있고 간첩들까지 들어와서 자유라고 하는 그~ 행간을 비집고 돌아다니면서 내부 체제를 붕괴시킬려고 하는 여러 가지 어떤 그~ 활동들을 은밀한 활동들을 하지 않습니까? 예",
  "그러면 후방에서 전방에서 자유를 지키고 있는 군 군으로서 후방에서 이~ 자유 체제를 붕괴시킬려고 하는 의도를 갖고 정치 활동을 해온 사람들이 있다면은 그 사람들은 어뜨케 해야 됩니까? 국가가 에~ 결국은 인제 양심의 자유 문제입니다마는 네",
  "그것이 실정법상의 네",
  "어떤 문제가 된다라 그러믄 그건 어 국가의 정체성을 지키기 위해서 엄히 다스려 나가야 된다",
  "얼마 전에 연평도 뭐 포격 도발 사 주년 됐지 않습니까? 네",
  "왜 북한이 저렇게 맘 맘놓고 이르케 공격을 할 수 있다고 생각하십니까? 에~ 저는 이게 개인적인 생각입니다만 음~ 그~ 이천십년 에~ 오이사 조치가 이제 그~ 천안함 폭침 이후에 네",
  "오이사 대북 제재 조치가 에~ 그 그당시에 이제 발표됐었습니다",
  "그때에 가장 어~ 그중에 에~ 실질적인 대북 제재 효과를 가져오는 것이 김태영 장관이 주장했던 심리전에 재개였습니다",
  "근데 그 심리전을 재개하지 않았습니다",
  "에~ 심리전을 재개하지 않구 첫째는 그 두 번째는 그 얼마 후에 대통령이 제주도에서 이런 발언을 했습니다",
  "우리는 전쟁을 어~ 두려워하지 않지만 네",
  "전쟁을 원하지 않는다",
  "저는 그때 어~ 어~ 조선 일보의 칼람을 통해서 네",
  "우리는 전쟁을 원하지 않지만 네",
  "전쟁을 두려워하지 않는다라는 전쟁 불사의 의견을 천명했어야 됐다라고 봤습니다",
  "따라서 우리가 어~ 전쟁을 원하지 않는다",
  "또는 대북 체제 조치에 하나인 심리전을 하지 않는 것으로 봐서 우리의 대북 대응 능력이나 어떤가 대응 의지가 약화됐을 것으로 북한은 아하 판단을 했었을 겁니다",
  "또한 그당시에 연평도 일대에서 에~ 등산곶이나 이런 곳으로 대응할 수 있는 우리의 에~ 화력이 전력이 다소 어~ 좀 부족했다라고 약했습니까? 약했다라고 볼 수 있습니다",
  "준비가 안 됐었습니까? 그렇습니다",
  "근데 그러한 전력을 어~ 북한이 간파하고 네",
  "어~ 그러한 음~ 무모한 도발을 하지 않았나 이르케 생각이 되는데 예",
  "그나마 지금은 에~ 거기에 우리엔 지대지 미사일 등의 또는 어~ 엠오나인 어~ 그 화기 등이 이~ 더 증강 배치돼서 무척 다행으로 생각합니다",
  "네. 이 책에 이~ 내용을 보니까 이~ 북한 도발 그래서 서해 연평 해전 대승 이렇게 이제 제목을 달아놓은 부분들을 음 네",
  "제가 쫌 읽어봤는데요",
  "이런 게 나와 있습니다",
  "천구백구십구년 육월 육일 현충일 새벽 전화벨이 올렸다",
  "해군 작전 사령관 서영길 제독이었다",
  "서해 북방 한계선 경비 구역에 북한 함전 함정이 어선을 가장해 침범했습니다",
  "꽃게 잡이 명분으로 자주 침투하는데 어떻게 할 것입니까? 그때 뭐라고 지시를 내리신 겁니까? 어~ 첫 보고를 받으시고 저희가 어~ 교전 규칙에 어떻게 돼 있나라고 네",
  "제가 질문을 했고 네",
  "교전 규칙에 일 단계 이 단계 삼 단계에 우리가 조치 대응 조치는 어떻게 하도록 돼 있습니다",
  "그르케 제가 보고를 받았습니다",
  "그래서 교전 규칙 대로 어~ 조치를 했으면 좋겠다라는 네",
  "작전 지시를 했습니다",
  "교전 규칙대로 하라",
  "그러면 일 차에 경고 방송하고 예",
  "이 차에 경고 사격하고 네",
  "삼 차에 위협 사격하고 네네",
  "그담에 사 차에 격파 사격을 하도록 해라",
  "근데 이~ 교전 규칙대로 그때 연평 해전은 일 차 해전은 진행이 된 겁니까? 연평 해전은 교전 규칙대로 했다라고 저는 어~ 확신할 수 있습니다. 음 그런데 이 책에 연평 해전이 사실상 그~ 십사 분간 어뜨게 보면은 북한하고 아주 격렬한 네",
  "그런 어떤 그~ 이~ 뭐 충격전을 이렇게 서로 네네. 예. 총 밀어내기 버티기 내지는 네. 전투 행위가 있었습니다",
  "전투 행위가 있었는데 네. 네네",
  "그 행위가 있기까지 구일 동안 서로 대치 상태에서 잠을 못 자고 계속 버티고 있다가 네",
  "막판에 십사 분간 아주 그냥 격렬한 어떤 그~ 격투가 서로 격투 네",
  "격투전을 했는데 그렇습니다",
  "여기서 굉장히 그~ 새롭게 저희들이 이 책에서 얻은 소식은 그때 한 뭐 이십 명 삼십 명 정도 죽지 않았 않았겠느냐",
  "북한군이 그래 그르 그르케도 생각을 했었고 많으 많았으면은 백 명 정도 됐을 거다",
  "그랬는데 백삼십 명 정도 죽었다",
  "이런 이야기를 여기 썼어요",
  "어디에 근거를 둔 것입니까? 어~ 저희가 이제 그~ 평소에두 에~ 여기서 뭐 적이라고 좀 표현하겠습니다",
  "어~ 우리가 상대적인 적인 북한의 동향에 대해서는 그~ 여러 가지 그~ 정보 체계를 통해서 네",
  "북한의 동향을 파악하고 있습니다",
  "더더욱 우리 전투 간에도 어~ 북한의 에~ 그~ 정보 통신이나 네",
  "또는 영상 에~ 정보를 통해서 북한의 움직임을 저희가 파악하고 있는데 네",
  "그당시에 저희가 파악했을 때에 백삼십여 명의 이제 사상자가 발생한 것으로 파악을 했습니다마는 예",
  "이~ 그~ 전투가 일어나고 나서 우리가 언론 보도 할 때는 에~ 우리의 이제 전과를 통상 저희가 발표는 하질 않는 겁니다",
  "예. 그~ 적측에서 자기네 피해 상황을 어~ 발표하면 그건 뭐 제일 정확합니다마는 예",
  "저희는 인제 그런 여러 가지 정보 통신망을 통해서 네",
  "또 거기서 인제 피해 상황을 xx 산출했을 때 백삼십 명으로 어~ 저희가 산정을 했던 것을 네",
  "뭐 이제와서 새로 밝히는 게 아니라 제가 글을 쓰다 보니깐 네",
  "그~ 사실을 정확하게 지금이라도 어~ 네",
  "있는대로 어~ 적시에 한 것이 이제 백삼십 명이라는 저~ 이~ 사상자에 대한 발표를 하게 된 겁니다",
  "네. 굉장히 그 충격적인 숫잔데요",
  "그르니까 거의 북한 이 한 이백 명 정도가 그렇습니다. 예",
  "뭐 북한군이 있었다면은 그중에 네",
  "삼 분의 이 이상이 다 네네",
  "근데 그 당시 일 차 연평 해전 때 우리 해군은 부상자 다섯 명만 있고 한 일곱 명 정도가 아무도 사상자가 없었다",
  "일곱 명 정도의 경상자만 있었습니다",
  "그런데 그때 내용을 보니까요",
  "그 이후의 상황을 북한이 도발을 해올 상황을 가상해가지고 미국에 핵 항목까지 핵 잠수함까지 한국에 이렇게 인근 해역으로 들어와서 준비를 하고 대기시키는 그런 어떤 일련의 작전 과정이 있었던 거예요",
  "아~ 근까 유월 육일 이제 그~ 그~ 엔엘엘을 침범하면서부터 계속 저희가 저~ 그거 차단 기동하고 밀어내길 하고 엔엘엘을 넘어오지 못하도록 했었습니다",
  "에 그런 상황이 일촉즉발의 이제 전투 상황까지 에~ 직전까지 갔기 때문에 네",
  "그당시 연합 사령관 틸 레일 장군하고 저하고 만나서 만약에 이것이 국지전 또는 그 이상의 전투가 벌어졌을 때를 대비해서 네",
  "어~ 합참 의장하고 틸 릴리하고 이~ 서로 그~ 지원 전력에 대한 목록을 작성 했습니다",
  "만약에 어떤 에~ 국지전 또는 그 이상의 전투가 벌어졌을 때 미국의 지원 전력이 어떤 어떤 전력이 들어와야 되겠다라는 것을 사전에 에~ 그~ 지원 목록을 작성했었는데 네",
  "그날 이제 그런 전투가 벌어지고 바로 어~ 오후 두 시에 예",
  "저허고 틸 릴리 장군하고 만나서 그 지금은 목록대로 전개 목록대로 전력이 전개했으면 좋겠다라는 것을 합의해서 네",
  "그당시에 이제 북한에게도 더 이상 도발하지 못하게 하기 위한 하나의 에~ 저희의 어~ 억제 방안으로 네",
  "그것을 이제 언론에서 발표를 하고 그대로 전력이 전개가 됐었습니다",
  "구십구년 육얼 십오일에 사실 뭐랄까 이~ 배치기 작전이 남북한 간에 이렇게 그렇습니다",
  "있었던 것 아닙니까? 네네네",
  "그런데 이제 그~ 배치기 작전이 소위 말해서 전투가 후미 충돌을 했었습니다. 예",
  "후미 충돌을 해서 이제 끝나고 네네",
  "여기 보니까 유월 칩실일 오후 두 시에 서울 용산 한미 연합사 지하 뻥커 씨씨 서울에 네네네",
  "여기 뭐하러 가셨습니까? 그르니깐 어~ 그~ 향후 이제 앞으로 일어날 그~ 가능성이 있는 북한의 도발에 대비하기 위한 협의를 하기 위해서 갔었습니다",
  "여기 들어가면은 이 북한군의 동향을 전부 한눈에 내려다볼 수 있습니까? 움직임을 글쎄요",
  "여기서 어~ 그런 우리 인제 뭐 정보 시스템에 대해서 말씀드리긴 어~ 뭐 책에 나온 대로만이라도 예",
  "시청자들에게는 정보를 주시는 것이 예. 그래서 좋을 거 같애서요",
  "저희는 인제 전평시 그~ 북한의 움직임에 대해서 네",
  "여러 가지 목록을 미리 정해놓고 이제 그~ 음~ 움직임이 어떠한지 그~ 군사적인 향후 그~ 저기 방향으로 발전한 건가에 대해서 네",
  "항상 저희가 주시를 하고 있습니다",
  "예. 이 서해상에 이십 키로미터 고도에 떠있는 유투 정찰기 미국 유투 정찰기가 찍어서 이렇게 오산 이~ 비행장을 통해서 예",
  "이르케 보내면은 영상을 통해서 북한군의 움직임이나 잠수함 내지는 해상에 있는 여러 가지 유 보트라든지 이런 걸 전부 움직임을 다 한눈에 이르케 볼 수 있었다",
  "근데 우리는 만일 용산 씨씨라고 하는 용산 씨씨 서울 미국의 그런 어떤 정보 정찰기의 기술을 비리 빌리지 않으면은 우리는 북한군의 동향을 그르케 쉽게 파악할 수 없 없는 것입니까? 하여간 어~ 이게 우리 내부 이제 군사 정보에 대한 네",
  "때문에 더 이상 어~ 말씀드리기가 그렇습니다만 예",
  "저희는 저희도 영상 정보를 다 어~ 그~ 확보할 수 있는 그 수준에 예",
  "그~ 저기 뭐야 전력을 구비하고 있습니다",
  "그 문제는 뭐 네예",
  "여러 가지 군사 기밀상 네네. 그렇습니다",
  "공개할 수 없다라고 하는 점을 예",
  "감안해서 제가 묻지 않겠는데요",
  "최근에 새정치 민주 연합의 문재인 의원이 네",
  "모병제를 주장했는데요",
  "어뜨케 판단하십니까? 예. 우리 국민 개병 제도를 택하고 있는 우리 입장에서 에~ 그야말로 군의 어떤 의혹적인 그런 병사들의 그~ 전력 향상을 위해서는 언젠가는 마 해야 될 거라고 생각합니다마는 네",
  "현재 북한이 백십구만의 전력을 유지하고 있습니다",
  "그래서 우리도 약 육십여만의 지금 어~ 병력을 유지하고 있는데 예",
  "이러한 병력을 에~ 지원 병제로 하기 위해서는 많은 에~ 자원 그 재원이 소요될 겁니다",
  "따라서 현재는 북한의 그~ 핵무기나 비대칭 무기에 대한 우리 전력 증강 사업이 우선돼야 되는데 네",
  "에~ 지금 뭐 그러한 많은 인력 운영비가 들어가는 에~ 모병제로의 전환은 네",
  "아직은 저희가 시기상조이구 네",
  "앞으로 뭐 검토돼야 될 문제이지만 앞으로 직접적으로 뭐 가까운 시일 내에 한다든지 하는 것은 굉장히 어렵지 않나 이렇게 봐집니다",
  "네. 최근에 국민들이 이~ 군납 비리 방산 비리에 대해서 굉장히 분노하고 있는데요",
  "어뜨케 해야 됩니까? 에~ 그 부정이나 비리는 뭐 어느 조직이나 네",
  "어~ 또는 어느 분야에서도 있어서는 안 된다라는 것은 뭐 우리 국민적인 그런 에~ 앞으로의 어떤 바람입니다만 예",
  "에~ 제가 이제 그~ 전력 증강 사업이나 또는 방산의 직접적인 그런 어~ 관여를 안 해서 깊이 있게는 모르겠습니다마는 네",
  "마치 최근에는 너무 군이 온통 그런 저기 방산 비리의 온천인 것처럼 뭐 과도하게 이렇게 에~ 그~ 어뜬 제재 조치라든가 네",
  "조사나 감사가 이르케 한꺼번에 몰려왔을 때에 네",
  "방산 업체나 또는 연구 기관이 위축돼서 어~ 또 다른 에~ 어떤 저기 역기능이 있지 않을까 네",
  "하는 쪽에서 어~ 그러한 문제들은 에~ 군의 사기가 저하되지 않는 네",
  "그런 선에서 저기 그~ 근본적인 문제들이 해결해 나갔으면 하는 생각입니다",
  "오히려 부 그 부패한 군 방산 비리 부패 방산 비리 이런 걸 척결해야 군의 사기가 올라가지 않습니까? 아이 어뜨케 보십니까? 그건 맞습니다",
  "비리를 척결하는 문제하고 네",
  "또 그런 비리가 온통 우리 군의 전체인 것처럼 예",
  "그~ 분리돼서 생각해야 된다",
  "예. 이천일년부터 이천사년까지 이~ 토지 공사 사장 재직 시에 이~ 개성 공단을 네네",
  "관리하시고 또 총책임을 맡으셨던데요",
  "그때 가장 큰 보람은 어떤 것이었고 가장 큰 에러점은 어떤 것이었습니다",
  "북한 쪽하고 이렇게 토지 거래 문제에 있어서 협상이 많이 하셨을 텐데 네. 뭐 여러 분야에서 그렇습니다만 북한하고의 협의 내지 합의는 굉장히 어렵습니다",
  "그니깐 에~ 서로 정치 체제가 오랜 동안 서로 다른 체제에서 왔었고 네",
  "그것이 이제 어떤 그런 에~ 협력 관계의 문화도 상당히 서로 이제 상이한 생각을 가지고 있는데 네",
  "어떤 약속을 해놓으면 그대로 약속을 지키지 않는 경우가 많다보니까 예",
  "어~ 그런 우리는 이~ 원칙적으로 대한민 제가 이렇게 설득을 합니다",
  "대한민국은 정부가 있고 국회가 있고 언론이 있고 국민이 있다",
  "그래서 한 번 약속을 한 것을 갖다가 임의로 우리 못 바꾼다",
  "그렇기 때문에 원칙을 지켜나가야 된다라는 쪽에서 이제 에~ 그들을 설 수 득해 나갔고 네",
  "그래서 이~ 이천삼년 유월 삼십일 착공을 하고 네",
  "어~ 그담에 이제 일부 준공을 한 것을 어 저는 굉장히 보람있게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 이 책 제목 군인 김진호 군인 김진혼데요",
  "어떤 군인이기를 또 국민 속에서 어떤 군인으로 기억되기를 바라십니까? 끝으로 굉장히 그~ 어~ 어려운 질문입니다만 에~ 저는 아까 말씀드렸습니다마는 에~ 저에게 주어진 일을 어뜬 그 목표를 향해서 가지는 않았습니다",
  "그~ 미 합참 의장 쉘튼 장군이 네",
  "에~ 백악관 만찬에서 저한테 이런 질문을 합니다",
  "에 저도 사실 굉장히 뜻밖의 질문이었는데 그~ 제네럴 킴은 그 알오티씨 단기 복무 장굔데 오늘 함참 의장이 될 줄 알고 한 거냐",
  "그렇게 저한테 물어봤습니다",
  "제가 군대 생활 어~ 처음에 이제 복무 현장으로 갈 때는 열심히 하믄 한 대령까진 안 되겠나 하는 생각을 가지고 에~ 군 복무를 했습니다만 네",
  "열심히 하여간 어~ 맡겨진 일에 충실하다 보니깐 네",
  "뭐 어느덧 그 합참 의장까지 갔습니다",
  "그래서 열심히 국가에 봉사한 음~ 군인으로 기억되길 바랍니다",
  "네. 매시간 최선을 다하는 그런 어떤 고맙습니다",
  "뭐 이렇게 기억하겠습니다",
  "네. 어제 열린 통합 진보당 위헌 정당 해산 심판 사건에 최후 변론에서 황교안 법무부 장관과 이정희 통진당 대표가 통진당의 강령과 이념이 북한의 대남 혁명 전략을 따르는 종북 정당인지를 놓고 팽팽하게 맞섰습니다",
  "이렇게 최종 변론이 마무리되면서 이제 헌법 재판소의 결정만이 남았는데요",
  "통진당 해산 심판 선고 전망과 문재인 통진당 해산 반대 논란 등 정치권 이슈를 최영일 공공 소통 전략 연구소 대표 이청호 전 부산 금정구 의원 최진녕 변호사 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 이~ 최후 변론에서 황교안 장관은 논리적으로 차분하고 꼼꼼하게 헌법과 자유 민주 주의 가치의 수호의 중요성을 강조하면서 아주 독특한 표현을 해서 관심을 끌었는데요",
  "작은 개미굴이 뚝 전체를 무너뜨린다",
  "제궤의혈 이런 표현을 썼습니다",
  "이~ 헌재의 결단을 촉구했는데요",
  "이정희 대표는 쌍용차 사태와 노동자 서민들이 고통받는 사례를 예로 들면서 진보 정치의 필요성과 정치적 기본권이 핍박받고 있다",
  "때론 울먹이면서 다소 감정에 호소하는 듯한 변론을 펼쳤습니다",
  "먼저 최후 변론의 주요 발언 영상 직접 함께 보시고 토론 진행하겠습니다",
  "네. 이번 사건의 쟁점은 크게 북한과의 연계성과 정당 목적과 활동의 위헌성으로 나눠볼 수 있는데요",
  "세부적으로 관심의 초점이 되는 부분은 통진당이 주장하는 진보적 민주 주의와 연방제 통일의 위헌성 이석기 알오 사건과 통진당의 관련성 반국가 단체인 과거 민혁당 잔존 세력들이 통진당을 장악했는가의 여부 정당 해산에 따른 의원직 상실 여부 등으로 정리해 볼 수 있는데요",
  "이부분 토론하겠습니다",
  "어트케 보십니까? 네. 지금 이게 뭐 양쪽 다 헌법에 기대고 있어요",
  "황교안 장관두 헌법 질서를 파괴하는 위헌 정당이다",
  "이정희 대표는 헌법 질서를 정부가 흔들고 있다",
  "우린 헌법에 준수하는 정당이다",
  "한쪽은 반드시 거짓말을 하고 있다는 겁니다",
  "그런데 저는 상징적으루 우리 사회가 한번쯤은 이 문제를 정리하구 될 때 에 해야 될 때가 네",
  "왔기 때문에 지금 이 사건이 불거져 있는 것이지만 네",
  "사실은 어떤 판결이 내려지더라도 예",
  "이것은 껍데기에 불과하다",
  "아 황교안 장관이 제대로 맥을 짚구 있는데요",
  "우리가 정당이라고 이야기할 때는 조직인데 예",
  "조직은 껍데기고 그것을 움직이는 것은 결국 사람 아닙니까? 예",
  "사람의 생각이 변하든가 예",
  "그 사람이 대체되든가 해야만 변호하는 거거든요",
  "근데 해체 심판이 만약에 떨어진다 하드라도 네",
  "결국 사람들은 다시 모이게 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "거기에 대한 이 라운드 삼 라운드에 대한 대안까지도 네",
  "법무부 내지는 정부가 가지고 있는 것인지 네",
  "전 좀 의문스럽습니다",
  "자 그부분이 재밌는데요",
  "오병윤 의원이 그랬든가요? 네",
  "사실 이거 해산하면은 다시 모이면 된다",
  "해산하면 다시 모여서 다시 네",
  "정당 활동하면 된다",
  "그러는데 자 xx 전문 옆 법 전문인이신데 예",
  "그거 가능합니까? 법적으로는 쉽진 않은데 예",
  "정치적으로는 가능한 거죠",
  "그게 무슨 얘깁니까? 무슨 얘기냐면 법에 보면은 어떻게 돼 있냐면 아주 법적으로만 해석을 하게 되면 네",
  "그리고 유사한 강령으로 만든진 못해요",
  "근데 문제는 강령은 조정을 하면 네",
  "본인들이 만약에 해산됐다",
  "그러면 어찌되냐 본인들 정치적인 어떤 행보를 이어가야 되기 때문에 우리가 어떻게든지 현실에 존속해야 된다고 하면 진보적 민주 주의 빼고 네",
  "사회 주의 빼고 뭐냐면 본인들이 입 본인들의 입장에서는 그게 본인들의 톤을 낮추는 것이겠지만 본인들이 살기 위해서는 그렇게 해서 새로운 이름으로 새로운 세력을 모을 수도 있죠",
  "물론 뭐 허 선관위에서는 그르토록 될 경우는 등록을 시켜주지 않겠다라고도 할 수 있겠지만 네",
  "강령이 완전히 바뀌고 명칭이 바뀐 상태에서 이 대부분 구성원이 쫌 동일하다고 해가지고 그거를 등록 거부하기가 쉽지 않을 거예요",
  "그래서 오병훈 대표가 예",
  "그렇게 말한 건 제가 봤을 때는 그게 실수가 아니라 네",
  "본인들의 어떤 장기적인 전략 중의 하나가 나온 걸 수두 있고 네",
  "의원직 유지 문제도 그래요",
  "이거는 저 저기 통합 진보당 이정은 대표가 어떤 결단할지 모르겠는데 의원직 해산에 대한 얘기가 얘들은 많거든요",
  "뭐 법 구조가 없으니까 근데 아마도 통합 진 헌 헌재가 통합 진보당 해산이라는 어떤 이~ 수를 쓰 어떤 강수죠",
  "어떻게 보면 강수를 쓰게 되면 당연히의원직도 해산할 거예요",
  "아마 진보당에서도 그런 얘기 생각을 하고 있을 텐데 그렇게 된다면 진보당 입장에서 약간의 꼼수를 쓸 수두 있죠",
  "선고 기일이 내일이다",
  "오늘 그럼 탈당하는 겁니다",
  "탈당하게 되면 지역구가 살거든요",
  "당과의 관련성에서 예. 일단은요",
  "일단은 비례 대표 출당하면 제명되면 됩니다",
  "그렇게 해서 당은 예를 들어서 해산이 된다 하더라도 최소한 다음 총선까지 무소속 의원으로 어떤 지위를 유지할 그런 어떤 정치적인 꼼수를 쓸 가능성은 충분하다는 거죠",
  "자 근데 그 그르키 때문에 예",
  "그 그렇기 때문에 그와 같은 일을 방지하기 위해서 어~ 정부가 내어논 카드가 이른바 가처분입니다",
  "어~ 이거 그 그 한마디로 어떤 판결이 날지 사실 아직은 예측할 수가 없습니다",
  "그르치만 만약에 그~ 청구를 인용을 해서 해산을 한다고 하면은 네",
  "그 실효성을 어떻게 확보하겠습니까? 네",
  "그 사이에 마치 이제 우리가 돈 대어 달라는 소송을 하는데 네",
  "그 소송을 하는 사이에 재산을 빼돌려버리면 안 되는 거 같이 네",
  "그와 같은 거를 막기 위해서 쫌 전에 우리 김태현 변호사님이 얘기했는 그와 같은 사실을 막기 위해서 했는 것이 네",
  "어~ 탈당 금지 가처분 네",
  "뭐 그~ 탈당 금지 가처분입니다",
  "탈당 금지 가처분 예",
  "실제 현재 신청은 해놨다는 예",
  "그와 같은 것에 대한 아무런 답을 지금 하고 있지 않습니다",
  "어~ 그와 같은 사실을 방지하기 위해서라도 사실 네",
  "사실 하나 하나 다가올수록 통진당으로서는 피가 마를 겁니다",
  "압박을 해오도록 들어오니까 굉장히 하 그렇기 때문에 어떤 시기에 어떤 그 꼼수를 부릴 가능성도 충분히 있습니다",
  "저라도 사실 그럴 가능 유혹을 느낄 겁니다",
  "그르키 때문에 어~ 어떤 결과를 하긴 하건 간에 네",
  "설령 나중에 기각을 한다 하드라도 일단 그와 같은 사태를 막 막기 위해서는 네",
  "버 헌 헌법 재판소가 빠른 시일 내에 가처분 결정을 해놓을 필요가 있다",
  "예컨대 사실 실제 지금 가처분 기 에~ 해놨는 게 굉장히 열댓 가지가 될 겁니다",
  "그중에 다른 건 몰라도 쫌 전에 말씀하신 거와 같은 사태를 막기 위해서 네",
  "탈당이라도 하지 못하게 하는 그와 같은 조치는 필요하다고 봅니다",
  "그담에 그러면은 오병은 오병윤 의원이 지적한 것처럼 아~ 네",
  "이 나와서 그부분에 대해서는 새로운 정당을 만들면 그부분에 대해서는 된다",
  "아~ 네. 만들 수 있습니다",
  "왜냐면 전체가 표현의 자유 있습니다",
  "그부분에 대해서는 그부분을 그 사람들이 새로운 정당을 만들 수 없도록 뭐 정당 해산 가처분 신청을 미리 한다든지 아~ 그럴 순 없습니다",
  "그~ 선제적 그런 가처분 불가능한데요",
  "헌법 재판소 판결은 이번에 인용이 되건 기각이 되건 네",
  "우리 나라 그~ 민주 주의의 기 기준을 딱 설정을 하는 거기 때문에 네",
  "그 기준에 어긋나는 헌법 그~ 대체 정당을 만들기 그 는 어렵다는 것입니다",
  "정치적으로 뭐 다른 꼼수를 부릴 순 있습니다",
  "설령 그 꼼수를 부렸다 하드라도 네",
  "그~ 그 껍데기 안에 든 핵심적 내용이 네",
  "기존과 같은 라고 하면은 예",
  "또다시 헌법 재판소에 기소가 돼가지고 위헌 정당을 받을 수 있기 때문에 그것이 중요할 것입니다",
  "그~ 이 그~ 이 법률적인 문제니까 예예",
  "쫌 짚고 넘어갈 필요가 있는데 네",
  "방금 전에 우리 김태현 변호사가 재밌는 주장을 했는데 네",
  "이~ 법적으로는 안 되지만 정치적으론 될 수 있다",
  "바로 그건데 인제 오병윤 의원이 주장한 것처럼 탈당하고 다 나와서 예",
  "여 해산되면은 우리가 다로 정당 만들 새로 정당 만들면 된다",
  "그런데 지금 이~ 통진당이라고 하는 사람들의 정치적 전략이라고 하는 것은 어뜨케 보면 자기네들이 살아남기 위해서 의회에 들어가기 위해서 네",
  "민주당이나 새누리당의 당헌 당규와 똑같은 네",
  "당 간판을 내걸고 당헌 당규로 그렇죠",
  "와거의 우리가 해체된 정당과는 완전히 이념적으로 다르다",
  "이제는 우리는 완전 보수다",
  "그렇게 걸어놓고 사실상 이들의 정당 창당 신당 창당에 대해서 공권력이 들어와서 법적 하자로 정당 결성을 못아게 네",
  "완벽하게 딱 그렇게 해서 결성을 한 다음에 들어가서 우리는 우리 이념대로 과거 통진당식대로 네",
  "우리는 활동을 한다라고 하는 전략 전술을 분명히 바꿀 수가 있단 말입니다",
  "그렇게 되면 법적 금지를 피하면서 맞습니다",
  "정치적으로 얼마든지 정당 창당을 하고 그르친 않습니다",
  "활동할 수가 있는데 그르치 않습니다",
  "그분들도 그분들또 어떤 정당의 자유가 있습니다",
  "정치적 자유가 있습니다",
  "말씀대로 그렇기 때문에 헌법 재판 허 그~ 헌법이 허투로 만들어져 있지 않습니다",
  "정당의 해산 여건이 두 가지입니다",
  "정당과 목적 또는 활동이 민주적 기본 질서에 어긋나면 안 되는 것이죠",
  "그르키 때문에 이번에 어떤 어떤 결정이 내리건간에 네",
  "뭐 내리기 전에 해산할 수도 있습니다",
  "마치 어떤 소송을 판결을 하기 전에 사람이 자살하는 것과 마찬가지거든요",
  "그렇지만 새로 헤쳐 모 모여 모여서 예",
  "새로운 강령이 된다고 하면은 예",
  "그 강령이 우리 나라 헌법의 민주적 기본 질서에 어긋나지 않는다고 하면은 그거를 우리가 탓할 순 없습니다",
  "문제는 말씀하셨듯이 예",
  "활동의 민주적 정당성 예",
  "이른바 양두구육적 전략을 한다고 하면은 네",
  "설령에 앞에에 보수 정당을 내건다 하드라도 예",
  "그 실질적인 활동이 그와 상관없이 우리 나라 민주적 기본 질서에 어긋난다고 한다고 하면은 네",
  "그걸 이유로 다시 헌법 재판소에 재소할 수가 있는 것입니다",
  "자 제 이야기는 바로 그런 법적 하자를 남기지 않기 위해서 새로운 정당 결성을 해서 새로운 정치 활동을 하게 될 경우에는 정당 해산의 일 차의 쓰라린 경험을 맛봤던 사람들이기 때문에 전략 전술을 달리할 거란 이 말입니다",
  "그렇게 되면 정치 활동을 다시 해산 명분을 줄 만한 그런 어떤 드러낸 전략 전술을 네",
  "쓰 쓰겠냐 이런 말이죠",
  "제 이야기는 아아 아니 굉장히 옳으신 말씀이세요",
  "아까 말씀을 드렸는데 꼼수는 충분히 가능하다",
  "아예 통진당 이청호 의원 나오셨지만 비례 대표 xx 부정 선거까지 네",
  "그런 거까지 했던 분이고 인제 말씀하셨지만 예",
  "거기다가 x 합종영횡 뭐 민주당과의 어떤 뭐 아 예전 예전 민주당과의 어떤 뭐 선거 연대 그런 거 많이 했잖아요",
  "근까 본인들이 원내에 들어가서 본인들의 이념을 구현시키기 위해서는 뭐 어떤 수라도 쓸 텐데 네",
  "그~ 과거를 생각해 보면 지금 제가 말씀드린 그 시나리오랑 꼼수들이 네",
  "그게 그분들 입 그 사람들 입장에서 무리한 수가 아니거든요",
  "제명하면 되고 탈당해서 지역구 유지하고 제명하고 예",
  "비례 대표 유지하고 그다음에 강령 통합 그~ 지 뭐지? 그 진보신당이랑 국민 참여당 그 강령처럼 낮추면 되거든요",
  "왜냐면 진보신당이랑 국민 참여당 강령이 당연히 종북 강 강령이 네",
  "당연히 아닌데 굉장히 진보적인 강령이잖아요",
  "그렇게 해서 낮추면 된단 말이죠",
  "왜 지지자들이 당 강령 봅니까? 예",
  "저도 새누리당 강령이랑 새정치 민주 연합 강령 본 적이 없어요",
  "활동 말씀하셨 뜨리 뭐 그런 우려는 있는데 그 사람들 바보겠어요? 활동도 당분간 조용한 거라고요",
  "그렇게 해서 어떻게 든지 본인들의 어떤 정치적인 어떤 수명을 네",
  "연장할 가능성은 나와 있고 저는 그 가능성 높다고 봐요",
  "자 과거에 뭐 정당 활동을 진보 정당에서 이렇게 직접 해오신 분으로서 어뜨케 보십니까? 전 뭐 정당 어뜨케 할 것이라고 생각하십니까? 전 정당은 국민 참여당이 처음이었구요",
  "그리고 인제 뭐 통합을 하면서 통합 진보당이 된 거니까 네",
  "그리고 탈당하고 난 뒤에는 전 정당을 해본 적이 없어서 네",
  "뭐 저 정당인이라고 하기도 그래요",
  "제가 정치인이라고 생각해 본 적도 없구요",
  "그 좀 먼저 여쭤보고 싶은 게 통합 진보당 강령에 연방제 통일이라는 게 있습니까? 내용이 여기 지금 있어서 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "연방제 통일이라는 강령이 있습니까? 제가 알기로는 그건 잘 모르겠어요",
  "없는데 전 없 없는 거 같애요",
  "지금 여기 보시면 나와 있는 게 진보적 민주 주의와 연방제 통일의 위헌성이라고 했는데 네",
  "지금 이 이거 자체만 놓고 보면 말이 안 되는 게 진보적 민주 주의라는 건 말입니다",
  "그냥 누구나 할 수 있는 거예요",
  "진보적 민주 주의라는 말을 했다고 해서 그게 뭐 북한의 김일성이 썼던 내용이다라고 네",
  "그르케 하면 안 되구요",
  "원래는 이 당시에 통합 진보당의 강령을 만들 때 진보신당 탈당파 그담에 국민 참여당 통 그쪽 민주 노동당 합쳐가지고 다 모여서 만들었거든요",
  "에~ 이건 좀 문제가 있을 수 있다라고 해서 해가지고 으흠 당시 비례 대표 선거 때 네",
  "단 한 표도 부정을 저지라는 않은 사람이 한 사람이 있었는데 네",
  "그 사람이 노학래 국민 참여당 정책 위원장이었어요",
  "그래서 이 사람이 그랬습니까? 진보적인 민주 주의로 하자라고 했는데 아하 라고 완화시켰어요? 예. 했는데 네",
  "인제 뭐 소위 인제 이야기를 하다보니깐 진보적인 네",
  "진보적인이나 진보적이나 어감상의 차이일 뿐이지 네",
  "문제는 없지 않느냐라고 새 라고 해서 그냥 진보적 민주 주의가 네",
  "됐든 거기 때문에 예",
  "이걸 가지고 이게 뭐 위헌적이다",
  "아니다라고 하면 그렇고 자자자 그거 가지고 너무 따지지 마시구요",
  "자 지금 현재 이~ 위헌  위헌에 대한 어떤 이~ 통진당에 대해서 위헌 여부를 어뜨케 판단하십니까? 저는 네",
  "개인적으로 통합 진보당은 그기 있는 모든 사람들이 아니라 네",
  "소위 상위에 있는 그룹들 지도층들은 뭐 경기 동부 주사파들이라고 명확히 제가 책에서도 표현을 했구요",
  "진보는 죽었다라는 책에서 그리고 이 사람들이 앞으로 대한민국에 문제를 일으킬 거다라는 것까지도 이야기를 했는데 전부 다는 아니에요",
  "지금 문제를 일으키고 있다고 보십니까? 당연히 문제를 일으켰죠",
  "어떤 문제를 일으켰습니까? 그 이석 그 이석기가 거기서 발언을 했죠",
  "그 내용 자체가 사실은 발언은 자기네들 농담이다 그러고 그러는데요",
  "아이 실질적으로 헌정 체제를 막 이렇게 뭐 부수고 그랬습니까? 지금 아 그러니깐 그러니까 헌법 재판소에서 인제 판결이 낼 때 네. 예",
  "내란 음모 선동까지는 됐지만 내란 음모는 아니다라고 그렇게 판결이 났지 않습니까? 네",
  "그게 인제 명확한 표현이죠",
  "선동까지는 맞지만 예",
  "내란 음모까지 한 건 아니다",
  "그건 인제 팩트그든요",
  "그거 가지고 입증할 수 있어요? 어뜨케 보십니까? 가처 물증이 확실하십니까? 제가 먼저 하나만 말씀드리면 네",
  "진보적 민주 주의 말씀하시는데 예를 들어서 새정치 민주 연합의 강령에 진보적 민주 주의란 말 쓰면 아무 문제도 없어요",
  "진보 민주 얼마나 좋은 말이에요",
  "문제는 김일성이 예 했던 진보적 민주 주의 구성 요소들과 통합 진보당에 내려왔던 진보적 민주 주의의 구성 요소들이 거의 백 프로 일치해요",
  "더군다나 왕재산 사건 수사 기록 보시면 무슨 얘기들이냐면 그~ 진보적 민주 주의가 그 통합 민 민주당 통합 진보당 강령에 들어오는 과정에 설치가 돼 있거든요",
  "그게 북에서 지령이 내 와서 진보적 민주 주의가 강령에 안 들어가게 되면 최소한 네",
  "그 구성 요소들이라도 들어가게 되도록 하라",
  "그렇게 해서 왔다는 게 왕재산 간첩 사건 수사 기록에 나와 있는데 네",
  "글쎄 그~ 진보적 민주 주의 자칫 단어의 문제가 아니라 그 과정들과 구성 요소들을 보면 사실은 어떤 위헌적인 내용이 있다고 전 충분히 볼 수 있을 거 같고 자 어트케 보십니까? 아 그래서 네",
  "지금 말씀하신 문제가 처음에 제기드린 문제가 네",
  "껍데기를 가지구 싸워봐야 아무 의미가 없다는 말씀이 그르쵸",
  "법인이라고 하는 것을 파산시키구 폐업시켜요",
  "으흠 실소유주는 사람이에요",
  "이 사람들이 옮겨가서 말씀하신 대로 우리 통합 보수당이야",
  "정당 교체 강령 새로 만드는데 네",
  "헌법 체계에 아무 문제가 없습니다",
  "근데 그 사람들이 또 간판으로 나올 수두 없어요",
  "새로운 얼굴 마담들이 나오고 계속 활동하죠",
  "얼굴 마담들이 많이 있지 않습니까? 얼마든지 이 무브먼트라고 하는 정치 운동이 전개 가능하다라고 보는 거죠",
  "바로 그부분을 이 듣고 싶은 겁니다",
  "어트케 하실 거 같 어트케 할 거 같습니까? 저는 만약에 해산 심판 청구가 돼서 해산 되면은 네",
  "다시 나와서 다른 당헌 당규 내걸고 자신들이 정치 활동을 할 수 있는 신당 창당 할 거 같습니까? 그렇지 않을 거 같습니다",
  "바로 하진 않지만 당연히 하죠",
  "새로운 얼굴들 내세워서 그르쵸",
  "뭐 독일 같은 경우는 해산 하고 난 뒤에 그르케 법으로 정했죠",
  "같은 류의 정당이나 그렇죠",
  "아니면 그기에 관여돼 있던 인물들은 할 수 없도록 그르케 그렇죠",
  "근데 우린 아직 없으니까 네",
  "하고 나면 당연히 국회에서 만들어야 되겠죠",
  "그런데 지금 어제 이~ 인제 그~ 법무부 장관께서 네",
  "이걸 했는데 저는 이 내용에 약간은 문제가 있다라고 보는 게 네",
  "어떤 거냐 하면 어~ 어제 제가 한반도 재단 이사장인 xxx 대표를 네",
  "만나서 둘이서 뭐 사담으로 이야기를 했었는데 그게 뭐였으냐면 야 지금 큰일났다",
  "이유는 정확한 증거를 내세워서 이야기를 해야 되는데 이~ 추상적이라는 거예요",
