  "이렇게 이야기할 수 없는 건데 저 같은 경우에는 그 일을 겪고 아무렇지도 않았어요",
  "왜냐하면 잘못한 건 그 사람이고 너무 명백한 사건이니까 그렇죠",
  "수치심을 가지려면 내가 누구를 만졌어야 수치심을 겪을 것 아니에요",
  "내가 누구를 함부로 만졌어야 그렇지 내가 수치심을 그렇겠죠",
  "그건 잘못된 행동이니까 걔가 수치심을 느끼는 거지 그렇죠",
  "그래서 저는 떳떳했다라는 것이 기억이 나거든요",
  "아~ 아~ 어 쟤가 잘못했는데 이렇게 음 누군가 만약에 그렇지 이 일을 가지고 다툰다면 저는 음 굉장히 떳떳하게 제가 잘못했는데요",
  "이렇게 이게 분쟁을 할 만한 사안이 아니라고 생각한 거예요",
  "그래서 어 똑똑하다",
  "그 생각을 왜 했는지 그렇게 생각했고 음 두 번째 일을 겪었 때는 첫 번째 일이 한 아홉 살 뭐 여덟 살 음 잘모르겠어요",
  "학교를 막 들어갔거나 미취학일 때 겪었던 일이었고 음 그걸 이제 나중에 이게 성폭력이라는 말로 불리는구나를 배웠어요",
  "예예. 그러게 오학년이 되고 그런 경우가 참 많아 예. 오 학년이 되고는 그 일이 딱 일어났는데 그때 인라인 스케이트를 타고 음 그 스케이티를 친구들이랑 네 명이랑 같이 탔는데 저 혼자 운동 신경이 좀 없어서 뒤처진 거예요",
  "음 그래서 아 이거 발에 이제 스케이트를 신었으니까 이게 잘 안 가잖아요",
  "그래서 답답해 하는데 뒤에서 누가 저를 끌어 안는 거예요",
  "어~ 어 그러더니 뭐 우리 딸 우리 딸 이러면서 뭐 아이스크림 사 줄게 이러는 거예요",
  "어~ 그러더니 옷 위로 이제 몸을 막 만지는 거죠",
  "아~ 저는 이제 도망갈 수가 없잖아요",
  "스케이트를 신었고 그렇지 스케이트를 못 타기 때문에 예예예",
  "그래서 아 난감하다는 생각을 했어요",
  "음 그런데 제가 몇 년 전부터 그걸 곱씹었거든요",
  "그 상황을 그게 성폭력이라는 것 음~ 첫 번째 겪은 그 일이 어~ 그래서 이번엔 그렇게 바보 같이 당하지 말아야지 이런 생각을 해서 어~ 엉 아저씨한 아저씨가 어~ 아이스크림 사줄까 뭐 이런 식으로 이야기를 해서 사주세요",
  "음 그러니까 이제 매점으로 가서 아이스크림을 사러 가더라고요",
  "그래서 이제 스케이트를 잘 못타는데 옆으로 조금씩 걸어가면서 옆에 있던 다른 아저씨가 앉아 있길래 벤치에 음 있는 아저씨한테 음 저 아저씨가 내 제 몸을 만졌는데 좀 도와달라 이렇게 얘기를 하니까 아~ 그 옆에 있던 아저씨가 야이 새키야 이렇게 소리를 지르면서 내쫓았어요",
  "어~ 그래서 그 매점에 있던 사람은 뭐 어쩌구 저쩌구 소리 뭐 아이스크림 딸 뭐 이렇게 이런 얘기를 중얼중얼하면서 자전거를 타고 도망갔어요",
  "어~ 그래서 그렇게 되서 전 되게 승리감을 느꼈었고 어~ 음 그래서 집에 와서 그 얘기를 엄마한테 전했더니 절대 얘기하지 마라 이러는 거예요",
  "그렇지 바깥에다 그렇지 그지 나는 왜 왜지 이건 내 무용담인데 어 이런 생각이 들어서 어 그냥 다 말했어요",
  "어 친한 친구한테는 어 왜지 이런 생각 안 해요",
  "저는 그러니까 굉장히 이 문제에 대해서 확고했던 기억이 나요",
  "어~ 이걸 가지고 논쟁할 거리가 아니라고 생각했어요",
  "누가 가르쳐 줬어요? 그건 아니었어요",
  "오 그런데 저 어릴 때 그런 거 배우잖아요",
  "성폭력은 뭐 뭐 피해자의 잘못이 아니에요",
  "뭐 이런 얘기를 아 이게 듣잖아요",
  "시대가 다르지 좀 그런 게 있는 것 같아요",
  "나는 어 그래서 오히려 그 시기에 뭐 성폭력이라는 말이 나오지도 않았으니까 응응 저희는 저는 기역은 잘 안 나고 첫 번째 일이 있었을 때 아 그랬구나",
  "어 이거 내 잘못 아닌데 이렇게 됐던 것 같고 음 잘못한 사람이 창피한 사람이다 라는 걸 그랬구나",
  "떠올렸기 때문에 이 일은 아 그런 아직 사회화가 안 됐을 시기에 제 혼자 그렇게 생각하게 되고 음 제가 만약에 그 일을 남한테 이야기했다면 아마 저는 수치심을 겪었을 것 같아요",
  "음음음 뭔가 그런 취급 어떤 대우 이런 거 네",
  "그걸 안 했 아무한테도 말 안 했기 때문에 그냥 그 침해되지 않고 남아 있고 아~ 그리고 그 사이에 이제 성폭력이 뭐고 그럼 피해자 잘못이다 라는 말을 겪었으니까 나는 체계가 법말이 규범이기 때문에 음~ 아 이거 규범에 따르면 이렇던데 라는 생각을 갖고 있었던 것 그런 게 좀 그래서 제가 성폭력 강연을 할 때도 그 얘기를 이 얘기를 많이 해요",
  "음~ 그러니까 중요한 어떤 것이 규범으로 주어져 있는가 어떤 문장을 우리가 예",
  "따르는 가 예. 예",
  "그렇기 때문에 미투라는 게 일어난 것도 예전에 내가 그 말을 들어서 이렇게 생각할 수 있었듯이 뭐 미투를 통해서도 어떤 말들을 생겨날 것인가를 고민해야 된다 이런 얘기를 하거든요",
  "네. 에 그래서 으 네. 그 차이가 좀 있었고 대학에서도 음 그랬었어요",
  "음 동기가 그런 행동을 해서 제가 좀 난감해서 용서를 했거든요",
  "어~ 제가 다음 날 불러서 너가 나를 성추행했다",
  "이렇게 얘기를 하니까 아 사색이 되어가지고 사과를 하더라고요",
  "음 그러면 니가 밥을 사라 이렇게 해서 비싼 거를 얻어 먹었어요",
  "음 그런데 미투가 일어나고 나서 다시 생각하니깐 음 그러니까 전 계속 다른 대응을 하잖아요",
  "지금 세 번의 사건에서 네네. 네네",
  "그때 당시 나름의 최선을 선택을 했다고 생각을 하는데 네",
  "지금의 저로써는 이제 처벌을 했어요",
  "죄벌도 맞고 이게 단순히 나의 마음을 지키기 위한 선택이었지만 이제는 좀 더 좀 더 공적인 정의인 측면에서 음 그것을 이제 처벌을 했어야 됐나 보다 요런 생각을 하고 다음에 또 어떤 일이 일어나면 그렇게 해야겠다",
  "음 좀 피곤하겠지만 뭐 그런 생각을 하게 됐죠",
  "음음음 아 중요한 관점이 음 잘못한 건 내가 아니고 그 사람이 그렇죠",
  "잘못한 거고 수치심은 잘못한 사람이 느껴야 되는 건데 그렇죠",
  "그 수치심을 내가 갖고 있었으니까 예를 들어 내가 논문을 표절했다",
  "음 그럼 표절한 사람이 창피해 하는 거잖아요",
  "그렇지 음 그 그런 생각을 했던 거죠",
  "음 늘 그런 식으로 음 취급이 되니까 음 성폭력에서는 그게 다 바뀐다는 걸 아직 학습하기 전에 음 잘못한 사람이 창피한 거다",
  "요걸 가지고 있었기 때문이었던 것 같아요",
  "아~ 아~ 허 굉장히 중요한 관점이에요",
  "항상 그리고 수치라는 것도 네",
  "굉장히 어느 면에선 학습이 되거든요",
  "네. 그렇지 오히려 성폭력 피해자들의 이야기를 들어보면 네",
  "수치보다는 분노를 느끼는 경우가 많아요",
  "예를 들어 우리가 누가 내 핸드폰 훔쳐봤다고 수치스럽진 않잖아요",
  "음 그냥 분노가 일잖아요",
  "누가 훔쳐갔어 이렇게 네네네",
  "그 성폭력도 어떤 면에서 누가 나를 침해했을 때 이거 뭐야 이렇게 황당하고 화나고 음 분개하는 일이 먼저 사실 발생하는데 네",
  "마치 뉴스나 어떤 글에서는 다룰 때는 피해자들을 막 무조건 수치심만 느끼는 것처럼 네",
  "그러니까 이 절도나 뭐 성폭력이나 그런 종류가 다르기 때문에 당연히 그런 감각이 동반될 수 있지만 우리가 떠올리기로는 딱 그것 말고는 안 느끼는 것처럼 표현되는 게 문제라고 저는 생각하거든요",
  "음~ 음 그러다보니까 그런 거 많이 배우다 보고 배우니까 그런 일 겪은 여성들이 음 그걸 따라서 오히려 가지게 되는 게 있는 거죠",
  "그런 감정을 음~ 그런 학습되는 면에 대해서도 페미니스트들은 음 그거를 끊어버리기 위해 이제 노력하고 있는 거예요",
  "음 이게 이제 관점이나 이게 음 이제 육십년 대 생 여자하고 음 그렇죠",
  "구십년 대생 인제 민경 씨 하고의 그런 그 관점의 차이이기도 하고 음 개인 차죠",
  "우리 시대에는 또 조금 그런 교육이 거의 없었어요",
  "그러니까 내가 배운 성교육 우리가 들은 성교육은 제가 중학교때 가서야 그 자궁의 구조  자궁  생무 체의 위치 예. 그렇죠",
  "뭐 이렇게 생물학적 차원에서의 성교육인거지 음 그렇죠",
  "그런 거지 그 어떤 실질적으로 일어나는 거에 대해서는 음 여성 중심이 아니죠",
  "예. 세 세상 존재이니까 그리고 이제 그런 성교육이 점점 음 이제 조금 확대요",
  "좀 확 현실화 된 이게 이제 그 팔십년 대 그 구십 구십년 대 초 네. 그쯤에서부터 하나 이제 시작이 되는 그렇죠",
  "음 그래서 제가 수치심을 강요한다고 이야기 했던 게 네",
  "이 말이 피해자가 수치심을 느꼈을 때 뭐 그게 그렇게 느끼면 안 된다란 얘기를 하는 게 아니라 음 어떤 순결 이데올로기 같은 게 있잖아요",
  "성폭력 느끼 성폭력을 당하면 그냥 성폭력을 당한 건데 그래서 뭔가를 잃어버렸거나 뭔가를 더럽혀 졌거나 맞아요",
  "침해됐거나 라고 생각 해요",
  "저도 그때 이제 나는 더럽혀졌어",
  "이제 이게 무슨 말도 안 되는 소리죠",
  "어~ 음 그 그러니까 더럽혀 졌다는 느낌을 느낄 수 있지만 어쨌든 그런 인식을 자꾸만 구성해 내는 게 말도 안 된다는 거잖아요",
  "음음음 그러니까 그 아버지의 말이 되게 이중적이고 모순적인 게 그렇죠",
  "뭐 그런 일 갖고 음음 그런데 그런 일 갖고의 그거에 음 내가 왜 이렇게 쪼그라들고 음 그런 일 갖고니까 나도 뻔뻔스럽게 생각할 수 있는데도 불구하고 그 시기에 내가 가졌던 거는 수치심이고 네",
  "어 정말 사실 왜냐하면 그런 남성들의 반응 남성들의 반응이 모순적이거든요",
  "그러니까 순결 이데올로기라는 것이 남성 중심주의에서 나오니까 어~ 뭐 강간을 당한 여성은 이제 더 이상 뭐 폐기처분 되듯이 더 이상 쓸 수 없다",
  "이런 식으로 생각되고 그런데 동시에 어떤 여성이 자신의 고통에 대해 이야기할 땐 그건 별거 아니다라고 이야기하고 이중적인 거잖아요",
  "사실 별거 아니게 다루어야 할 건 그 여성이 어 성폭력으로 인해 아무것도 훼손되지 않았다는 건데 그러니까 그런 이유로 그건 또 따로 훼손시킬 수 없는 건데도 불구하고 그렇죠",
  "그것은 아무 것도 나를 바꿔 놓지 않는다는 거 그렇죠",
  "를 생각할 때는 그게 그러니까 그 누가 나한테 강한 폭력은 굉장히 사소하다라고 얘기할 수 있지만 동시에 내가 느낀 공감에 내가 느낀 고통에 공감할 수 있는 거거든요",
  "충분히 공감하려 시도할 수 있는 건데 네",
  "그 거꾸로 하고 가고 있는 거죠",
  "응. 그러니까 내가 겪은 일은 사실 그 일이 나로 훼손시킬 수 없는 일이다",
  "음음 라고 하려면 가해자에게 정당한 벌이 주어지고 그렇죠",
  "그들이 이 처벌이 돼야 되는데 네",
  "사실 그게 처벌이 되는 그렇죠",
  "경우들이 없기 때문에 네네",
  "나는 계속 예. 어딘가 네. 그러니까 그 분노와 네",
  "이런 그 물리적인 고통과 음 정신적인 고통을 정신적인 고통을 같이 이건 냉혹시되어 버리니까 그렇죠",
  "당연히 정신적 고통이 들죠",
  "그런 성폭력을 당하면 네",
  "그런데 문제는 그런 가해자에 대한 처벌이 이뤄지지 않기 때문에 네네",
  "자연스럽게 어떤 불 네",
  "사실 불필요한 생각해보면 불필요한 거잖아요",
  "강간이나 성폭력을 당한 사람 이쪽의 그 성폭력이라는 존재 자체도 그렇지만 그 일이 일어났을 때 우리가 그런 고통을 엄청 부각하는 상황 수치를 당연시 하는 상황에 있으니까 그걸 또 그런 문화 속에서 그걸 겪는 건 또 당연한 건데 피해자가 네",
  "그런데 또 그걸 겪었다는 이유로 왜 그걸 겪나 왜 그렇게 생각하냐라는 반응이 또 나온단 말이죠",
  "그러니까 페미니스트들이 어떤 이 문화를 구 다르게 구성하기 위해서 나오는 담론이나 남성들이 그 안에서 하는 얘기나 말은 같지만 대사는 같지만 사실 굉장히 다른 의미를 네네",
  "다른 맥락에서 구성이 되잖아요",
  "에 그게 문제의 적이죠",
  "사실 남성들은 그러니까 순결을 강요하는 동시에 순결을 소위 그러니까 그들의 말마따나 순결을 잃은 상황에 대해선 전혀 공감하지 않는 음 이상한 상황이 연출되는 거죠",
  "네. 그게 참 문제라고 생각을 합니다",
  "그 남성들의 시각이 그들에게 뭐라고 말을 해줘야 하는 거지 그들에게 여성 일반이 직접 말하는 건 제가 생각할 때는 큰 도움은 안 돼요",
  "음 저는 그래서 제가 이제 책을 쓴 주제가 이제 네",
  "페미니스트 화법이다 보니까 네",
  "많은 질문을 받는데 네",
  "남자들한테 어떻게 말해야 돼요? 이게 이제 주요 그렇지 질문이에요",
  "그렇지 그러니까 모든 남자가 아니라 네",
  "그렇게 시선이 편향되어 네. 그렇죠",
  "보통은 편향되어 있기 때문에 음 그런데 제가 답하기로는 그걸 말을 잘한다고 되는 게 아니거든요",
  "서로 같은 관점을 공유하려 하느냐",
  "그러니까 똑같은 관점을 공유하는 건 어렵다 하더라도 시도하느냐",
  "뭐 이런 문제들에 더 답이 있고 음음 내가 말을 아무리 유창하게 해도 들을 생각이 없으면 안 듣거든요",
  "그래서 저는 차라리 어떤 걸 시도하고 싶냐면 음 그 규범을 바꾸는 게 훨씬 효과적이라고 이야기를 해요",
  "음 지금의 남성들은 지금의 규범에 따라 이야기를 하고 있잖아요",
  "그 날마다 님과 제가 네",
  "다른 감각을 갖고 있는 건 분명히 개인차도 있을 것이고 그리고 뭐 그럴 그 각자 그럴 수 있거든요",
  "그리고 또 구십년도 태어난 사람이라 할도 할 지라도 얼만큼 어떤 네네",
  "감각을 갖고 있는지가 다 다를거고 네네",
  "또 육십년대 태어난 사람도 다 다를건데 좀 차이가 있다면 그 구십년대 초반의 성폭력을 정절을 절도 당한 죄 음 로 규정한 시각이 있었어요",
  "그까 이게 여성의 자기 결정권의 침해가 아닌거죠",
  "그래서 강간죄가 유죄가 되려면 이 사건으로 정조를 절도 당했냐",
  "이걸 판단해야 되는 거예요  너가 이미 딴 데서 누군가와 잠자리를 해서 순결을 잃어 놓고 여기 다 덮어 씌우는 거 아니냐",
  "요런 시선이 있었던 거잖아요",
  "진짜냐? 이런 걸 막 따져야 되는 진실 공방이 일어나는데 네",
  "구십년대 초에 그 판결이 뒤집어 지면서 네",
  "정조에 관한 죄가 아니게 된 거죠",
  "음~ 네~ 그러니까 그 차이가 한번 그 분기점에 있었던 거예요",
  "아~ 구십년도 초에 음~ 저는 그런 판결이 있던 때에 굉장히 한 두세 살이었고 음 그런 물결 속에서 사실은 유년기를 살았던 거죠",
  "저도 모르는 세에 그러 음음 그 차이가 크다고 생각해요",
  "음~ 개인차가 있겠지만 음~ 그러니까 제가 규범을 바꿔야 한다는 건 음 구십년대 남성들은 네",
  "그렇게 뭐 물론 비슷한 시각을 굉장히 보수적이고 오래된 시각을 가지고 있지만 또 육십년대 남성과 구십년대 남성의 음 따르는 규범은 또 약간 다르거든요",
  "예를 들어 호주제로 간단하게 말하면 호주제가 폐지되어야 한다고 믿는 남성은 지금은 없단 말이죠",
  "구십년대 남성 중에 아 폐지된 게 아니라 존치되었어야 한다",
  "라는 주장을 이제 와서 하지 않아요",
  "그들의 생각에 건 잘못했다라고 뭔가 생각하죠",
  "그런데 그 이유는 정말 그들이 호주제가 잘못했다고 생각한다기 보다 으음 이미 그 성과가 나왔기 때문이거든요",
  "이미 결과가 내려진 것 네네",
  "그러니까 우리가 자연스럽게 그러니까 자신들의 생각엔 그건 잘못된 거고 예예",
  "하면서 어떤 비슷한 이야기를 또 하거든요",
  "이렇게 그래서 제 생각에 그들과 이야기를 잘 하시는 방법은 음 이것에 막 이걸 설득력 있게 이야기하는 것보다 계속 미투 운동같은 것이 일어나면서 음 그 전과 후가 좀 달라지잖아요",
  "아무래도 성폭력을 바라 보는 시간이 네",
  "그렇게 한번 지금의 규범을 바 다른 규범으로 대체하고 나면 그 과 과거의 시각이 또 폐기된 부분이 있거든요",
  "그래서 그런 식으로 대화를 해나가는 게 조금 더 어 차라리 빠르지 않나 이런 생각을 하게 되고 좀 더 효과적이더라 이런 경험을 하게 됐어요",
  "음 예를 들면 어~ 성폭력은 피해자의 잘못이 아니다라는 말도 굉장히 최근의 발명된 말인 거죠",
  "네. 에 그러니까 그 말이 등장하기 전의 남성과 그 말이 어쨌든 등장하고 난 후의 남성 간의 음 자신들이 어쨌든 이것이 옳다라고 믿는 그 기준이 달라진다는 거 음 어 그런 게 있습니다",
  "뭐 당신 잘못이 아닙니다",
  "라고 하는 그 말 한마디가 너무 일반적이고 평범하지만 음 그 이상도 그 이하도 할 수 없을 때 되게 이렇게 좀 갈증을 많이 느꼈거든요",
  "어 그런데 그러면서 이제 그 내 안에서 일어나고 있는 분노를 제대로 다루지 못하는 것 음 그로 인해서 만들어지는 나의 수치감 이제 이런 것들을 그 어떻게 이제 희소 그러니까 그 희석시킬까 했는데 오늘 민경 씨 이 얘기 듣다보니까 잘 수치심은 잘못한 사람이 느껴야 되는 거지 그렇죠",
  "내가 그 잘못을 하지 않은 내쪽에서 그러니까 이제 나오는 얘기가 왜 늦은 시간에 거기 있냐? 음 그렇죠",
  "왜 그 시간에 다니냐? 이렇게 하면서 계속 그 수치심의 태도를 이렇게 네",
  "만들어버리는 그렇죠",
  "이런 시각들이 있으니까 그렇죠",
  "늦은 시간에 거기에 안 가야지 되는 거고 음 가 있는 나는 잘못한 거고 네",
  "이게 자꾸 이렇게 덮개처럼 씌워지니까 거기서 자유로워 지지 않아서 음 나는 계속 뭔가 이렇게 그 조신하지 못한 여자 네. 그렇죠",
  "어~ 그러니까 자기 잘못으로 일어났다",
  "이렇게 생각하기 쉽거든요",
  "제가 수치심을 느끼지 맞아요",
  "않아야 한다 이런 게 아니에요",
  "다 자연스러운 거고 음 이 문제에 대해서 감정적으로 능숙하게 혹은 되게 깔끔하게 해결할 수 없다는 거에 뭐 자괴감 느낄 필요없거든요",
  "당연히 혼란스러운 상황인거고 뭔가가 뭐 침범하게 일상을 살아가다가 갑자기 딱 뭔가 어떤 네",
  "단절이 일어난 거잖아요",
  "그러니까 피해자가 되게 부당하지만 자기가 감당해 내야 될 어떤 감정들이 있잖아요",
  "어떤 사건이 벌어졌기 때문에 음 그런데 문제는 그것을 둘러싸고 어떤 것을 피해자란에 어울리는 이미지를 만들어내는 것 음 지금 사회가 지금 그렇게 하고 있다는 것 그렇기 때문에 이런 혼란을 느끼는 것도 정상적인 거고 되게 당연한 거고 되게 당연한 거고 동시에 그 수치심 중에 많은 것은 사실 내가 져야 될 것이 아니다라는 걸 또 인식하는 것도 중요한 것 같고 음 둘 다가 되게 필요한 것 같아요",
  "네. 잘못된 일에 잘못됐 잘못하지 않았냐는 이거 결정권이 내 손에 달려 있는 거지 상대방 그렇죠",
  "의 손에 달려 있는 게 아님에도 불구하고 음 상대방 손에다가 쥐어 네",
  "쥐어주고 있는 이런 일들로 인해서 뭐 손해 본 인생을 살고 있었네요",
  "하긴 그렇지만 네",
  "네에 그런데 너무나 피해자한테 물어요",
  "계속 왜 그걸 입었냐? 왜 거기 갔냐 왜 어쩌고 저쩌고 했냐? 가해자한테 잘 묻지 않거든요",
  "그리고 가해자는 뭐 참을 수 없었습니다",
  "요 정도면 또 상쇄돼요",
  "금방  이해해 줘요",
  "되게  그러니까 우리가 질문을 던져야 될 건 피해자가 왜 그랬냐보단 그 아니 그런 참을 수 없었는 수준이다 라고 하는 그 사람은 욕구를 얘기를 한 거잖아요",
  "그 사람의 욕구는 인정해주고 그러니까요",
  "그러니까 이게 편향됐는가 그리고 여성이 이 문제를 해결하는데 아이고 내면 외면으로 해결하는데 얼마나 말이 안 되게 힘든가 네",
  "지금 어느 방향으로도 해결이 자제 안 되잖아요",
  "그게 너무 당연한 문제 에 구도가 그렇게 설정됐구나 라는 걸 보는 게 중요한 것 같아요",
  "음음 예를 들면 제가 아무렇지 않다라고 말을 해서 되게 이상한 사람되거든요",
  "비정상이 되는 거죠",
  "그렇지 왜 너는 그게 안 그래요? 뭐 약간 걸레 아니야 이런 이미지로 가게 되는 거죠",
  "성적인 것을 수치스럽게 여기지 않는 건가 이렇게 되면서 진짜라고 그러니까 이게 이제 여성에게 양방향 다 어쩌라고 라는 말이 나오게끔 하는 상황이라는 걸 네네",
  "우리가 잘 봐야 스스로에 대한 자책을 멈출 수 있는 것 같아요",
  "도대체 어떻게 반응해야지 맘에 들겠니 모두 누구의 맘에 들 이유로 하는 건 아니지만 맘에 들 필요가 없는 거죠",
  "어차피 그들은 저희를 마음에 들어하지 않습니다",
  "네. 얘기를 하다보니 그동안 상담을 하면서도 음 음 니 잘못이 아니다",
  "음 이렇게 얘기를 하면서도 뭔가 다른 말이 없을까 네",
  "좀 더 좀 더 이렇게 그 내가 당신의 말을 정말 잘 듣고 있어요",
  "그 말에 이렇게 좀 편승할 수 있는 음 그게 이제 뭐가 없을까 했는데 아 오늘 중요한 팁을 얻어어요",
  "이게 그 수치심은 네",
  "잘못을 한 쪽에서 느끼는 거지 그렇죠",
  "내 몫이 아니라고 하는 것들 해서 네",
  "혹시 이 방송을 듣고 계시면서 크고 뭐 크고 작겠고가 없지 그렇죠",
  "사실은 일어난 나에게는 항상 큰일이니까 그 일에 대해서 자유롭지 못하다면 한번쯤 음 음 이런 시각을 좀 으로 보면서 네",
  "자유로워 졌으면 좋겠다는 네",
  "네. 오늘도 이렇게 이민경 씨와 즐거운 대화를 나누고  오늘은 또 여기에서 작별하도록 하겠습니다",
  "월요일은 방쌤의 마음 공부 교실 가는 날 매주 월요일 저녁 일곱시부터 아홉시까지 방쌤의 마음 공부 교실이 열립니다",
  "그냥 준비없이 가벼운 마음 하나만 들고오셔서 궁금한 것을 묻고 서로 대화하며 마음 공부에 집중하실 수 있습니다",
  "참여하실 분은 그 네이버 카페 참나운 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페에 마음 공부 교실 공지가 되어 있는 곳에 참여 의사를 올리시고 와 주시면 감사하겠습니다",
  "신청 방법은 씨에이치엠엔엔에시 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "부부나 친구 또는 가족 상담도 환영입니다",
  "네. 안녕하세요? 참나원 음 벌써 이제 시즌 마지막을 바라보고 있는 오늘이 몇 번째인가요? 사십오회 아 마흔다섯번째 이야기 벌써 입니다",
  "어 벌써 그냥 훌쩍 오월이 됐어요",
  "음 삼분의 일이 혹 지나가고  네",
  "어 그 오월이 계절의 여왕이라고 하죠? 오우 굉장히 그 올드한 단어 찬란한 계절 아닙니까? 꽃이 많이 펴셔요? 음~ 꽃은 뭐 사월에도 많이 피지만 오월은 이제 그런 것보다도 가정의 달이라고 할만큼 여러 가지 이렇게 이제 기념할 수 있고 그런 것들이 참 많은 것 같아요",
  "음 네. 어버이날 어린이날 음 음 예. 그렇죠",
  "어~ 외국에서는 또 오월에 마더스 데이라고 있어요",
  "음 어버이날하고 좀 다른 건가요? 네네. 그러니까 마덜스 데이라고 그래서 따로 그냥 아예 여성 엄마 아 패허런트 데이는 따로 있는 게 아니고 아 네네 그리고 음 파덜스 데이도 있다고 들었어요",
  "마덜스 파덜스 이렇게 예예. 예. 그래가지고 그 저는 이제 이거 우리 딸 아이한테 러시아에서 음 이제 들온 들었는데 그래서 그 파덜스 데이인가 뭐 이제 그런 날에는 그 우리가 우리를 지켜주고 보호해주는 음 그들에게 감사를 뭐 이제 이런 어 그거 진짜 우리나라도 도입할 필요가 있을 것 같아요",
  "뭐 이제 그렇게 음 이제 얘기 그렇게 표현을 하더라 이런 얘기를 잠깐 들은 적이 있어 가지고요",
  "음 음 뭐 특별한 행사 있으십니까? 오월을 맞이해서 어 제 생일도 있고요",
  "부처님 오신 날도 있고요",
  "음 뭐 스승의 날 어버이날 그리고 오월 일이 바로 또 노동절 근로자의 날을 이렇게 시작되니까 음 아 그리고 무엇보다도 참 활동하기 좋은 계절인 것 같아요",
  "오월이 음 그리 많이 덥지도 않고 아우 이젠 아니에요",
  "음 음 그래서 이제 그 의류 업계에서도 간절기 의상이라고 하는 게 간절기 네. 의미가 없어졌다라고 얘기를 하더라고요",
  "아 그래요? 어 그냥 훅 그냥 바로 넘어가버니니까 네. 히터 키고 그다음날 에어컨 키니까요",
  "아이고 참 음 세상이 어쩌다 이렇게 됐을까요? 음 너무 지구를 너무 인간이 아껴야겠습니다",
  "인간이 자기의 감각에 맞춰서 너무 이기적으로 어 지구한테 몸쓸 짓을 하는 것 같애요",
  "어 정신차리고 지구를 위해서 좀 절제도 하고 이렇게 생활 양식을 어 라이프 스타일을 좀 바꿔주는 그런 진지한 노력이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "우리도 거기에 동참해야 되겠죠? 어 네. 뭐 한창 얘기가 지난 후가 되겠지만 뭐 정치적인 부분에서도 사회적으로 굉장히 큰 변화도 있고요",
  "음 지금 내가 살고있는 시대가 이 세대 이 시대가 맞나라는 생각이 들 정도로 남북정상회담 말하시는 건가요? 네. 어후 뭐 음 사실은 대단한 일인 거죠",
  "음 어~ 칠십년 이상 벌써 몇년이에요? 그 전후가 갈라진 이후에 칠십년이 또 지나고 했는데 그동안 말로만 이렇게 되고 안 됐던 혹시 이러다 통일이 될지도 몰라 하는 희망까지 꿈꾸게 만드는 쯧 어 물론 그 와중에도 이제 그 말도 안 되는 적폐들 어처구니 없는 적폐들도 있기는 하지만 이럴 때 일수록 우리가 더 좀 정말 제대로 잘해보자",
  "하는 마음을 좀 모아야 될 것 같습니다",
  "이번 주에 우리 만나게 될 예담자 분 어떤 사연을 갖고 오셨을지 우리 참나원에서 처음 다뤄보는 주제이기도 한 것 같아요",
  "네. 음~ 귀기울여 주시면 좋을 것 같습니다",
  "아마 하 굉장히 많은 분들을 음 어 한마디 한마디를 그 어떻게 하면 음 전 오늘 얘기 듣게 되면서 음 어 한마디 한마디 놓칠까 봐 음 그리고 그 한마디 한마디하는 그 감정을 놓칠까 봐 굉장히 좀 그만큼 이제 귀 담아서 네. 들었거든요",
  "또 잘 들어주셨으면 싶은 거죠",
  "네. 그래서 어 들어보십시오",
  "아마 어 또 다른 삶에 있어서 또 다른 부분을 만나게 되는 그런 일 일 수 있으니까 잠시 후에 오늘의 내 남자 만나보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 오늘도 참나원은 여러분들과 함께 하는데요",
  "저희가 이제 시즌 막바지에 접어들어서 오늘도 귀한 손님을 모셨는데요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 음 그 오늘의 이제 별칭을 어떻게 불러드렸으면 좋겠는지 별칭 소개와 함께 별칭의 의미도 혹시 있으신지 좀 얘기 좀 해보실까요? 별칭은 오뚜기고요",
  "그~ 생각이 자꾸 그 되돌아가는 가까이 되돌아가는 것 때메 그렇게 음 오뚜기가 이렇게 원위치로 계속 가는 네네",
  "생각도 계속 그 반복되는 것 같은 음 네",
  "음 마이크를 좀 가까이 해 주시면 좋겠구요",
  "마이크가 되게 어색하기는 해요",
  "우리가 일반적으로 하 들고 있기에 어 음 저희 참나원 방송은 계속 좀 들으셨던 걸로 알고 있는데 예. 어떤 가요? 참나원 방송에 대한 오뚜기님의 방송을 들으면서 그 일부 현상을 음 들으면 그 현상 이해는 되는데 저게 어떻게 풀어질까 하고 이제 늘 호기심을 가지고 듣고 분석을 통해서 아 저게 저래서 그렇구나라는 것이 좀 느껴지고 대안을 들을 때는 아 저렇게 하면 되는구나",
  "이런 응 생각을 갖게 되어서 이거 공부도 좋고 내 삶에도 적용도 좋은 것 같고 계속 들어봐야 되겠다",
  "이런 생각을 많이 갖고 듣고 있습니다",
  "네. 현상을 통해서 분석과 대안 이렇게 이제 문제가 풀려나가는 것 같은 네",
  "이런 모양새를 보셨고 그거를 혹시 오뚜기님의 자신의 삶의 적용해서 이렇게 풀어서 스스로 정리해 본 일도 있을까요? 지금은 어 아직 그렇게 스스로 정리한 부분은 떠오르는 게 없습니다",
  "그러면 혹시 이렇게 다른 사람들을 대할 때 에 이렇게 또 적용해 보시고 어 활용해 보신 적은 어~ 다른 사람들에게 이제 참나원 소개는 좀 몇 명 해 준 편이에요",
  "그래서 뭐 그 팟빵 통해서 듣는 거다",
  "그 다음에 그 필요한 부분 다운 받아서 좀 이렇게 네",
  "파일로 전달해 준적도 있고 그렇습니다",
  "네. 그러면 전달해 주면 전달 받은 사람들의 피드백은 좀 어떤 가요? 피드백은 아직  나만큼 그렇게 관심이 없더라고요",
  "저도 사람들에게 권하기도 하고 직접 막 구독 목록 만들어 드리기도 하는데 실제로 그게 행동으로 옮겨지기까지는 참 힘들더라고요",
  "그래서 움직이는 팬은 팬이 아니야 이제 제 주변 사람들한테 좀 그렇게 얘기하는 편인데 음 뭐 뭐 가랑비에 옷 젖듯이 계속 하고 있는 부분이라고 생각하고요",
  "자 오뚜기님 오늘 이렇게 이 자리에 오시기까지 오셔서 이제 함께 얘기 나누고 싶은 오뚜기님의 얘기는 어떤 게 있을까요? 말을 꺼내기가 상당히 어 어 좀 망설여지기도 하고 좀 이렇게 잘 가면 쓰고 이야기하는 게 좋겠다 하는 그런 생각도 들기도 하는데 혹시나 남자들 중에 나 같은 고민을 하는 사람이 많지 않을까 하는 생각에 조금 용기를 내봤어요",
  "어~ 그 아주 어렸을 때부터 자위를 하게 됐는데 처음에 알게 된 거는 글쎄 한 삼학년 때 초등학교 삼학년이요? 네",
  "응 그때 이제 그 옛날에는 그 한방에서 이렇게 식구들이 다 자고 손님도 오면 같이 자고 이래 네",
  "그런데 예. 내가 초삼 정도고 어~ 그 친적이 왔는데 여자 분인데 이제 조카 형이거든요",
  "내가 우리집에 촌수가 높아가지고 그분이 이제 우리집에서 같이 자게 됐는데 어떻게 하다가 이제 옆에서 잤는데 그분이 내 성기를 만지고 자위를 해줬어요",
  "그 조카 여성분은 네. 이십대이시고 아~ 네",
  "그때 처음 경험을 하고 이제 그 계속 됐던 것 같아요",
  "음~ 그리고 에~ 이제 초등학교 지나고 중학교 일 넘어가면서 이제 이건 좀 그런데 누나를 만졌어요",
  "그리고 그게 고등학교때 발각이 되어가지고 어~ 정말 쥐구멍에 들어가고 싶은 그런 마음이 들고 이제 발각이 된 게 누나한테 발각이 아니 누나 아 그렇죠",
  "누나가 이제 밝힌 거죠",
  "그래서 막 괴로워지고 이제 한동안 이제 어 그런 걸 안 하고 지냈었는데 이제 또 지나고 그 자위 부분은 남아 있는 그 이제 개인적으로 교회를 다니니까 이제 교회에서는 뭐 마음의 음욕은 품기만 해도 잘못이다",
  "xxx로 하니까 이제 죄책감이 엄청 많이 음 이제 있는 상황이고 네",
  "뭐 이제 결혼하고 나서는 이제 해방이다",
  "싶어서 이제 어~ 괜찮았는데 어 임신을 하고 나니까 또 어려워 지니까 음 또 혼자 그렇게야 자위를 하게 되고 그리고 이제 애들이 어느 정도 크고 난 후에는 으 이제 그 남성과 여성의 그 뭐라나 성적인 욕구가 다르기 때문에 안 맞는 경우도 있잖아요",
  "그래서 힘들어 한다는 거를 와이프한테 잘 얘기해서 한동안은 이제 내 욕구에 잘 부응해 주지 않았는데 이제 한 세월이 지나면서 어느 정도 맞춰주고 있는데 아내가요? 아내가 맞춰주고 있는데 네",
  "그런데도 어~ 없는 날은 혼자서 어~ 야동을 본다거나 네",
  "그래서 혼자하고 있는 그러니까 하지 말아야 되겠다는 생각은 있는데 그게 이제 절제가 안 되고 이제 혼자 있는 시간에 자꾸 이렇게 뭘 자꾸 이런 성향이 계속 있어서 그게 끊이지를 않는데 어떻게 해야 돼 어 끊어야 될지 어떻게 조절해야 될지 이렇게 힘들어서 왔습니다",
  "어 그럼 이제 오늘 그 그야말로 남성의 성에 대한 얘기네요",
  "음 어떤 부분에서는 저에게는 굉장히 낯선 네",
  "그 왜냐하면 저 같은 경우에는 그 결혼을 하기는 했지만 어 저는 이제 자매가 있는 집 딸만 둘인 집이었거든요",
  "그래서 그 어~ 음 뭐라고 그럴까 그러니까 문 문 무슨 가정이라 그러지 그 집안에 이제 음 제가 단어를 까먹었는데 어~ 음 뭐 옛날에는 이제 한 부모만 있는 이런 과정이 결손가정 결손가정이라고 음 얘기가 이제 됐었는데 큰 의미에서 보면 그 여 자매만 있는 집 아니면 형제만 있는 집 이런 경우도 결손 가정의 범주에 들어간다는 거예요",
  "그래서 처음에는 그게 무슨 의미인가 했는데 반대 성을 보고 자랄 기회가 없었기 때문에 그래서 저도 이제 남성에 대해서는 성인이 된 이후여 이후에야 남성이라고 하는 부분에 대해서 좀 귀 귀를 열어두게 되거나 관심을 갇게 됐지 그 이전에는 전혀 모르는 세상 일이기도 하거든요",
  "그래서 어쩌면 오늘 그 오뚜기님의 이런 얘기들이 지금 현상표나서부터 갑자기 이렇게 그 이렇게 팍 이렇게 잇 떠오르게 크게 확 들어와버렸어요",
  "어~ 그래서 듣는 사람들도 굉장히 좀 귀 쫑긋하고 얘기가 어떻게 펼쳐나갈지 오뚜기님 성은 어떻게 좀 정리가 될지 이런 얘기 오늘 저도 좀 관심이 좀 많이 가는 부부분이기도 하고요",
  "그러면 계속 지금 오뚜기님한테 자리잡고 있는 마음은 어떤 마음이세요? 내가 뭔가 큰 잘못을 저지르고 있다? 내가 좀 이상하다? 이런 마음이신가요? 아니면 그 지금 현상황을 더 말씀드리면 네",
  "아내가 그 그 외부에 지방에 가는 일이 있어요",
  "그럼 주중에 혼자 있는 시간에 이제 뭘 하다가 이제 그 몸이 피곤하거나 네",
  "뭔가 스트레스 풀어야 되겠구나",
  "이런 생각이 들 때는 컴퓨터 앞에 앉아요",
  "음 그리고 이제 사이트를 뒤진다거나 가지고 있던 자료를 본다거나 그래서 음 인제 또 진행이 되는 그런 건데 네",
  "그게 이제 에~ 일주일에 한번이나 그 그러니까 내가 주를 한 주를 시작하기 전에 조절해야 되겠다는 고 생각하는 그만큼만 하면 좋겠는데 이제 그게 좀 많이 지나치는 절제가 안 되는 음 그런 음 경우가 있고 그러고 나면 이제 그 다른 하고자 했던 일들을 좀 적어 놓거나 오늘은 그냥 넘어가자 이렇거나 또 이제 아이 오늘 요번 주도 망했네 음 하는 그런 생각이 들기도 하고 그렇습니다",
  "음 음 그럼 실제로 그렇게 이제 어 야동을 보거나 하는 일로 인해서 오뚜기님이 해야 하는 일상생활이 많이 뒷전으로 밀리는 일들이 굉장히 많이 있나봐요",
  "그러니까 뭐 회사생활이나 이런 거는 네",
  "이제 뭐 크게 문제는 없어요",
  "크게 문제는 없는데 나름대로 내가 에 하고자하는 계획한 음 일들이 있는데 네",
  "그걸 이제 접어놓는 거죠",
  "음 네. 우선순위가 항상 네",
  "지금 머릿속에서 이렇게 맴돌고 있는 네",
  "음 그러면은 오뚜기님 머릿 속에 항상 그 성적인 부분이 많은 부분을 차지하고 있다고 보면 되는 건가요? 아니면 많은 부분이 차지하고 있는 것 같아요",
  "음 한 얼마정도 차지하고 있나요? 글쎄요? 얼마 정도 양을 잴 수가 있나? 하여튼 음음 스트레스를 풀어야 된다",
  "음 아니면 좀 음 무료함을 풀여야 된다",
  "음 라고 할 때 방법적인 면에서 그쪽으로 자꾸 가는 게 한 팔십프로 정도 아 네네",
  "그렇다고 일상적으로 뭔가를 이제 당장을 뭔가를 해야할 일이 있으면 이렇게 하요",
  "하는데 이제 그 풀어진 상태 혼자 있는 상태에서 어 그냥 음 어 스트레스를 푼다거나 쉬어 쉼이라든가 이런 쪽으로 생각할 때는 네",
  "그쪽이 많이 작용하는 것 같아요",
  "그럼 혹시 일상생활 안에서 그 성적인 부분으로 생각을 하느라 어떤 큰 실수를 저질렀다던가 어떤 부분에 있어서 이렇게 그 누수됐다고 그러잖아요",
  "혹시 그런 경험도 있으신가요? 아까 젊었을 때 이십대 때는 네",
  "그 뭐야 제주지방법원의 어떤 판사가 뭐 네",
  "감히 뭐 어떠고 했다",
  "이런 식의 내용처럼 네",
  "그 막 지하철을 다니면서 막 이렇게 이상한 행동을 남들이 보지 않겠지 않면서 조금 그런 적도 있었던 것 같아요",
  "음 음 그런데 뭐 그때 이후로는 네",
  "거의 그런 경험은 없어요",
  "그러니까 이십대 때에만 네",
  "그 이후에는 그런 행동은 하지 않았 않은 네네",
  "네. 그러면 아내하고 이제 이런 얘기를 이제 나눴을 때 아내의 반응은 어땠었나요? 아내는 음 그러니까 내 욕구를 이렇게 네",
  "이렇게 음 표현하면 거부하는 경우들이 상당히 많았었어요",
  "음 그러면 이제 에이 혼자 해 뭐 이런 식의 음 네네",
  "네. 그러니까 혼 혼자 하는 것에 대한 어떤 거부 반응은 처음에 뭐 신혼 초에는 좀 있었어요",
  "그런데 이제 중반이 넘어가면서는 혼자하는 거에서 크게 거부반응은 없었어요",
  "음 그러니까 아내도 남편의 성적인 부분에 대해서 이해를 한 건 아닌거죠? 그러니까 자꾸 얘기를 하니까 예",
  "이제 어느 정도 이해는 한 것 같아요",
  "음 그런데 이제 어~ 그렇게 그 통제 못할 정도라는 것은 아직 모를고 있을 거예요",
  "음 그러니까 이제 본인이 없을 때 내가 네네",
  "어 매일 매일 그런다",
  "그런 거는 생각을 못할 것 같고 네",
  "아 네. 방 쌤이 이쯤에서 도와주셨으면 좋겠는데 제가 이제 어떤 질문을 더 해야되는지 저도 지금 음 막막하거든요",
  "제가 이런 지금 잘하고 계신데요",
  "뭘  저리 꾸벅꾸벅 거리시는데요",
  "지금 이렇게 얘기를 좀 이렇게 풀고 계시잖아요",
  "그래서 하고 싶었던 또 할려고 했던 이야기들이 좀 나오고 계신 거죠? 뭐 제 나름 거의 다 한 것 같은데요",
  "힘든 것을 힘든 이야기를 네",
  "이제 하신 거죠? 네",
  "쭉 음 아까 그 뭐 이십대 때 뭐 제주지방판사 뭐 얘기했을 때 그 사람 그게 범법 행위였었잖아요? 네",
  "그런데 그 정도 수위까지 하셨다는 거예요? 그건 아니죠",
  "그러니까 몰래 남들이 못 볼거라고 생각하고 했다고 하는 게 네",
  "그게 어느 정도 수위였는지 그게 좀 잠깐 궁금하기는 했었어요",
  "자세히 기억도 안 나요",
  "하도 오래 되어가지고 그냥 그 흔히 그 객기 객기 가지고 있는 젊은 보통 남성들이 하는 네",
  "그 정도의 행동들 음 그 초등학교 삼학년때 그 이제 성 그 친척분이 오셔서 이제 그랬다고 했잖아요",
  "그 자위하는 걸 도왔다고 도운 게 아니고 이제 그 어렸을 때는 그 여자 어른들이 여자 어른이 남자 아이들을 성추행 한 걸로 네. 그러니까요",
  "여자 어른들이 이제 꼬추하고 하면서 뭐 하면서 네네네",
  "그렇게 그 뭐 찾기도 하고 네",
  "그런데 그때는 방쌤 말씀처럼 그러니까 추행이 되는 추행이죠",
  "그러니까 그 얘도 이렇게 되나 하는 식의 그런 그런 음 그런 호기심 그런 거 일 것 같은 느낌이에요",
  "음 음 열살짜리 남자 아이도 그게 음 되는지 뭐 이렇게 음 음 그 이후에 그 분하고는 그러니까 그거 그 일이 있었을 때 심정같은 것들 좀 네",
  "그 일이 있었을 때는 기억 나는 대로요",
  "추행을 당했다는 느낌은 아니고 네. 기분이 묘한 글쎄요",
  "오히려 나도 컸구나",
  "하는 생각 아~ 음 그때도 혹시 사정을 했던 네",
  "음 그게 가능한 거구나",
  "음 네. 그 저희가 이제 아이를 키우다 보면 네",
  "그게 이제 자극이 막 돼 자극을 막 느끼는 네",
  "그런 나이가 있더라고요",
  "보통 한 육세부터 초등학교 일학년정도 오세 오세정도부터 한 초등학교 일학년 정도까지 어떤 자극에 이렇게 반복되는 행위를 할 때가 있어요",
  "그래서 이제 그러 그런거를 좀 보고 그리고 그런 걸 가지고 많은 어머 어머니들이 고민이 되서 오는 경우도 있어요",
  "이거를 어떻게 해야 되는 되는지 그걸을 멈춰야 되는 멈춰 줘야 되는 건지 혼내야 되는 건지 어떤 식으로 반응해야 되는 건지 그게 프로이드가 남근기라고 예",
  "음 그런데 그게 온전하게 성 인식이 발달하거나 그런 건 아니고 네. 에 그냥 아주 감각적이고 본능적인 감각적이고 본능적인 느낌이지 네",
  "그것이 온전한 성적인 느낌은 아닐 거예요",
  "초등학교 일 이 항 학년 때도 네",
  "그 여자 애 집에 가서 놀았는데 그때 그 문 미끄럼틀을 탔어요",
  "그러니까 그 문 미끄럼이니까 이제 옷차림도 이제 팬티만 입은 상태 네",
  "그런데 에 발기가 되어 가지고 그걸 애들이 보면 안 되겠다 싶어서 이제 음 감춘 생각이 나긴 해요",
  "네. 그런데 그게 왜 부끄럽다라고 그 어린 나이에도 그게 생각이 됐을까요? 그걸 그러니까 그런 상태를 혼났다거나 그냥 자동적으로 이걸 볼 들키면 안 되겠다라는 생각이 들었나요? 아니면 그렇죠",
  "전형적으로 그런 생각이 들었죠",
  "음 그러니까 음 아직 어 그때는 어리다고 생각했고 여자 애를 보거나 어 으 뭐 같이 놀다가든가 어쨌든 간에 어 아직 어리니까 성적인 어떤 그 충동이나 그런 걸 느끼면 안 된다",
  "이런 생각이 있었던 것 같아요",
  "그게 그 어린 나이에도 그게 일시기에 올라오나요? 이걸 어린 아이 여자 애가 보면은 부끄럽다",
  "이 이 이런 게 그러니까 제가 저한테 이제 교육을 받으러 오시는 부모님들이 아이가 그런 식으로 이제 뭐 소파 옆에서 이렇게 막 말타기 장난을 한다거나 하면서 혼자 씩씩 거리고 있는 모습을 볼 때 엄마들이 되게 당황을 하거든요",
  "그래서 아이의 행동을 어떻게 해야 하나 하면서 이제 어머니들이 혼내기도 하고 막 이제 이렇게 함으로 인해서 그 아이의 입장에서는 그게 이제 스스로 수치심으로 자리 잡게 되어 버리는 일들이 많기 때문에 그 행동을 자연스럽게 다른 행동으로 좀 그 넘어갈 수 있게 안내를 하는 방식으로 아이랑 대화 아이를 이렇게 안내하라고 이렇게 얘기가 되거든요",
  "그러면 이미 오뚜기님은 그게 부끄러운 일이고 그렇게 하면은 뭔가 수치스럽다라고 보여주면 안 되겠다라고 어디서 교육이 됐지 않았을까 하는 생각이 좀 들거든요",
  "예를 들면 그런 잘 모르겠어요",
  "아 그래요? 어떤 교육을 받았는지 음 뭐 때문에 그렇게 생각이 들어갔는지는 잘 기억이 안 나요",
  "음 그러니까 그 어린 나이에 그게 이게 어 여자 아이들한테 보이면 수치스러운 일이라고 하는 게 오뚜기님이 조숙한 건지 아니면 음 좀 그렇긴 하네요",
  "어 초등학교를 늦게 들어가긴 했어요",
  "음 네. 그럼 또래보다 본인이 좀 좀 조숙했었나요? 하여튼 초등학교를 시골에서 어 전입신고를 안 하고 음 그냥 있어가지고 어렵게 어렵게 어 딴 애들보다 한 두살 정도 늦게 들어갔어요",
  "음~ 음 오뚜기님 형제들 중에서 서열은 어떻게 되시나요? 칠남매 중에 막내예요",
  "아~ 그러면 어쩌면은 조숙하기도 했겠네요",
  "그러니까 칠남매 중에 막내 서열에서 그 형이나 누나들 사이에 섞여 살 살려면 형과 누나들이 하는 그 룰을 빨리 빨리 이해하고 캐치해야지만 그 사이에 끼어 놀 수 있어 있을 테니까 어쩌면 다른 아이들보다는 좀 더 그 사회의 능력이나 이런 부분이 빠를 수는 있겠네요",
  "눈 눈치는 되게 빨랐던 것 같아요",
  "그리고 어른들의 에 그 마음에 맞는 말을 어떻게 해야 되는지에 대해서 음 상당히 잘 알았던 것 같아요",
  "어 네. 그러면 이제 옛날의 그 한 방에서 어른들이랑 다 함께 이렇게 자 잖아요",
  "그랬을 때 오뚜기님이 기억하는 부모의 성을 본적이 있으신가요? 없어요",
  "아 그런 적은 없으셨고 네",
  "음 그러면은 지금 오뚜기님의 가장 최초의 성은 그 친척분이 오셔서 경험한 네",
  "그게 최초의 성이고 그 이전에는 그냥 본인의 그 물미끄럼 타면서 놀았던 그 정도 네",
  "음 그리고 이제 또 이제 좀 정한 기억이 에 어렸을 때 아버님이 외도를 하셨어요",
  "음 그래서 그게 오뚜기님 몇 살때쯤 제가 여섯살 때였으니까 한 다섯살때 이전 아 네",
  "그래서 어 아예 그때부터 아버지는 그 새로운 여자하고 사셨어요",
  "집은 안 오시고 가 가끔 한 번 그래서 이제 내가 그거를 끊지 못하는 게 어 타고난 어떤 유전적인 어떤 바람기 어떤 바람기나 욕구가 있지 않나 음 하는 그 생각도 조금은 했어요",
  "음 그리고 이제 큰형도 상당히 지금 칠십대가 넘었는데도 아직도 그렇게 밝히고요? 딱 네. 그래서 어 나 나도 이런 거를 그래서 참지를 못하는 거야? 이런 생각도 가끔 합니다",
  "음 네. 그 이제 중간의 이제 누나를 만졌다라고 했는데 네",
  "그 누나하고 이제 그냥 그렇게 누나한테 호되게 혼을 났던 것 같은데 음 그렇게 하면서 그렇게 하면서 누나가 엄마한테 이르고 예",
  "어 인제 하여튼 뭐 많이 혼난 거 같지는 않은데 아 나 스스로 이제 그 그 뭐랄까 쥐구멍이라도 들어가고 싶은 음 xxx 뭐 그런 게 있었죠",
  "음 음 음음 그렇게 하고 그 일은 그렇게 정리가 됐고 네",
  "그리고 이십대가 됐고 결혼을 하게 된 이후에도 오뚜기님의 그런 내면적인 성은 아직도 채 정리가 되지 않은 채 네",
  "이렇게 아내의 빈자리가 있을 때마다 더 그런 부분을 뭔가 자꾸 채우려고 하고 그리고 그 일을 하고 나면 스스로 뭔가 생산적인 일을 하지 못했다라고 하는 스스로에 대한 그 뭐라고 얘기해야 할까요? 자책 네",
  "음 지금 현재까지 마음이 정리된 거는 네",
  "자위를 할 수도 있다",
  "그런데 그게 너무 통제가 안 된다",
  "음 그게 문제인 것 같애요",
  "삼학년 때 이후에 그 이후로 이제 자위가 쭉 지속되었다",
  "처음에는 그 친척조카가 예",
  "그 성인인 친척조카가 열살 짜리 아이를 그렇게 했는데 이제 그때 어떤 느낌이 있었고 사정도 했었고 그래서 그 이후에는 자기도 호기심도 있고 뭐 하니까 끌려서 이제 하게 된 거잖아요",
  "그런데 그 뭐 거의 매일하다시피 그렇게 했던 건가요? 어 주기가 있었는데 음 심할 때는 거의 매일 음 그리고 좀 둔할 때는 뭐 좀 몇 달도 쉬기도 하고 계속 그거하고 싸웠군요",
  "음 쉬었던 그 몇 달이라는 시간을 뛰는 그 그때는 무슨 일이 있었나요? 왜 왜 혹시 스스로 그냥 뭐 예를 들어서 교회에서 수련회를 갔다온데 던가 아 그러면 이제 뭔가 내적으로 좀 그 어 총량을 못해 통제를 해 해야 되겠다는 어떤 강한 신념을 갖고 의지 또 새롭게 다시 아~ 마음을 정리했다가 그게 또 무너졌다가 음 이제 계속 왔다갔다 하는 거죠",
  "아~ 아~ 정할 때 마음하고 무너질 때 마음을 한번 이야기해 보실래요? 정할 때는 음 인제 어 지금 얘기한 힘든 부분이 너무 크니까 그리고 이제 교회라는 곳이 이제 어 그러니까 누가 뭐라 안 해도 내 자신으로 스스로 어 이게 죄다",
  "라고 느끼니까 이제 늘 그게 이제 고민이니까 이제 기도를 하게 되면 그런 주제를 가지고 이제 기도를 하고 그다음에 이제 이걸 정리 해 하 하고 싶다라는 그런 어떤 의지라 그런 걸 가지고 정리하죠",
  "굳게 마음을 먹고 네",
  "그렇게 해서 대충 이렇게 지속이 통제하다가 쭉 지속되다가 어느 정도 지속되다 무너져요? 글쎄 뭐 길 때는 뭐 한 삼사 개월 음 빨리 무너질 때는 빨리 무너질 때는 한 한 달 한 달 네",
  "음 그래서 무너질 때는 어떠 왜 무너지고 무너질 때 마음은 또 어떤 거예요? 이제 무너지기 시작할 때는 음 뭐 이제 술 먹는 사람이 술 한잔 이렇게 하는 식으로 어 이제 그 그러니까 통제되면 된다",
  "음 이런 식으로 시작을 하죠",
  "음 그런데 이제 가다보면 통제가 안 되고 통제가 안 된다는 건 뭘 얘기 하는 건가요? 그까 횟수가 더 잦아지는 거죠",
  "음 횟수가 잦아지면 이제 또 그 이제 죄책감이나 통제가 된 횟수하고 통제가 안 된 횟수를 구체적으로 얘기하면 어떻게 돼요? 그러니까 오뚜기님의 기준으로 봤을 때 일주일에 일회 주 일회면은 네",
  "그게 통제가 되는 거고 네",
  "그 정도는 괜찮고 네",
  "매일 가거나 뭐 이틀에 한번 가거나 네",
  "그러면 그거는 넘어선 거고 네",
  "그러니까 그 한계를 일주일에 한번으로 정해 놓은 거군요",
  "음 그 근거는 그렇게 정한 내가 정한 거죠",
  "그냥 스스로 정한 거예요? 네",
  "혹시 뭐 자위에 관한 또는 성적인 이런 부분에 대한 무슨 책을 찾아보거나 뭐 관련된 지식을 찾아보거나 이렇게 연구를 해봤나요? 제가 찾아보기는 했는데 지금까지 얻은 정보로는 이제 자위가 죄는 아니다",
  "음 그런 식의 내용이 많이 있는 것 같고 그러나 너무 무분별하게 하면 안 된다",
  "음 그래서 뭐 일반적으로 보통 건강한 응 성인 남자가 어떤 어느 정도 하는지 이런 통계도 봤을 거 아닙니까? 안 찾아본 것 같아요",
  "봤는데 기억을 못하는지 주로 학술 서적을 보셨나 보네",
  "방쌤은 알고 계세요? 저도 뭐 잘은 모르지만 어 일주일에 한번이 정상이다는 너무 엄한 것 같아요",
  "음 실제로도 그 통제가 됐던 그 삼사 개월 동안은 어떻던가요? 마음이나 음 마음이 그냥 행위만 통제를 하고 있었 있었던 건지 아니면 그 행위를 통제하는 하는데 계속 마음 이렇게 마음으로 싸우고 있었던 시기 였던 건지 그때는 그 행위에 대해서 관심을 좀 덜 멀리한 거죠",
  "음~ 그러니까 제에 뭐야 좀 더 다른 일 음 예를 들어서 뭐 어떤 취미 취미라든가 뭐 성경의 어느 부분을 통독을 한다던가 예",
  "영국을 연구 한다던가 네",
  "뭐 하여튼 어떤 다른 일에 예",
  "제 생각을 돌렸다고 할까? 예. 그때 신체 상태는 어떠한지 혹시 기억하세요? 그렇게 통제되고 했었으니까 신경 안 썼으니까 모르죠",
  "음 아 그냥 내고 그러고 있구나만 예",
  "있지 그때 나의 그런 어떤 신체의 상태나 음 이 부분에 대해서는 내가 신체를 돌아보면 또 네",
  "음~ 음 그러니까 그래 자기 몸을 느끼기 시작하고 충동을 느끼기 시작하면 네",
  "이제 통제 안 되는 쪽으로 간다는 거죠",
  "아~ 음 그리고 이제 그거를 지금은 어 뭐 자위가 죄는 아니다",
  "하지만 너무 자주하는 것은 그것은 안 좋다",
  "그런데 나는 너무 자주하려는 마음이 있는 것 같다",
  "하는 고민이 있으시다는 거고요",
  "음 뭐 이 부분을 가지고서 한번 충분히 얘기를 해보죠",
  "뭐 그런데 또 하나 문제는 예",
  "이제 어 영상을 자꾸 찾아요",
  "음 뭐뭐뭐뭐 그 뭐예요? 영상 아 영상 야동 경상이라고 그래가지고 난 또 예",
  "그런데 이제 그것도 어~ 한번은 이제 쓱 찾았다가 싹 지웠다가 또 반복되는 거죠",
  "자제 분은 지금 성별이 어떻게 되세요? 아들만 둘이요",
  "아~ 그 아이들이 아빠에게 그런 하 그런 얘기를 하는 아빠 아이들은 별로 없기는 하지 하죠? 어~ 한번은 그런 애들한테 그런 얘기를 한 적이 있어요",
  "음 그 학 큰 애가 하는 걸 봤나 네",
  "그래서 뭐 내 얘기를 했었죠",
  "그런 이런 자세한 얘기는 안 하고 네",
  "그 할 수는 있는데 빠져들지는 말아라 네",
  "그런 식의 얘기를 간단하게 한 적은 있어요",
  "음 네. 저도 언젠가 한번 그 컴퓨터를 켰는데 폴더가 그냥 이상하게 생겨서 이 폴더는 뭐지하고 열어봤는데 폴더 안에 이렇게 있더라고요",
  "그런데 아들이 이제 넣어놓은 거죠",
  "주로 이제 새 이름으로 되어 있는 것  용의주도하지 못하게 그걸 거기다가 이렇게 우두커니 가족들이 함께 쓰는 이제 그거를 넣어 넣어놓은 거예요",
  "그래서 저는 이제 막 그 막 그 광분해가지고 그래 이걸 어찌해야 돼 말아야 해 그랬더니 이제 애들 아빠가 과정이다",
  "너무 깊게 관여하지 말고 그냥 놔 둬라 못 본 척해라 이런 얘기를 하 해서 아 남자들의 세계는 또 그런 게 있나 그러면서 이제 그냥 저도 그냥 좀 한발 뒤로 물러난 그런 시기가 있기는 했거든요",
  "그래서 어쩌면 아들 아이들을 보면서 좀 걱정이 되는 부분도 있으시기는 할 것 같기는 해요",
  "이미 내가 걸어가고 있는 길들이 방금 아이에게 빠져들지 말아라고 이렇게 충고를 하는 것처럼 그런 걱정 혹시 안 되세요? 그 아이들은 나보단 통제력이 더 많은 것 같은 자 그게 어떤 건지 우리가 좀 분석편에서 좀 샅샅이 한번 분석해 봅시다",
  "네. 그러면 잠시 쉬었다가 어 어 분석편에서 좀 더 자세하게 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "신청 방법은 씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락 드립니다",
  "네. 오뚜기 님 이야기 그럼 이어서 해보기로 하겠습니다",
  "그~ 영상 같은 걸 모아서 자꾸 보게 될 경우에 이게 자꾸 회기가 거듭되면 점점 하드코어를 보게 되지 않나요? 하드코어 글쎄 뭐 좀 더 강한 자극 사람마다 다 취향이 달라서 모으는 것도 다 다른 것 같아요",
  "음 음 그럼 자신이 좋아하는 영상 패턴이나 이런 것도 어느 정도 감을 잡고 계세요? 그렇죠? 그럼 막 변태적인 것도 있고 막 그렇잖아요",
  "그런 쪽에도 흥미가 있던가요? 그렇지는 않아요",
  "그런 거는 이상한 거는 네",
  "음 이건 이제 왜 물어봤냐 하면 혹시 변태 성향이 있으실까 해서 아~ 그런데 여태까지 파악해보신 바로는 어떠신가요? 자신에 취향은 그렇지는 않은 것 같아요",
  "교회는 언제부터 다니셨어요? 초 이 초등학교 이학년 때부터 네",
  "음 집안 전체가 다 아니요. 전체는 아니고 반반 자 그~ 어~ 기도를 할 정도로 내가 이 부분을 스스로 통제할 수 있도록 막 기도를 할 정도로 그렇게 간절하게 이걸 어떻게든 이겨 볼라고 하셨잖아요",
  "계속 그~ 싸우고 있고 지금까지도 어쩌면 싸우고 계신 건데 그거를 이제 단단하게 마음을 먹고 그렇게 시작해서 통제를 쫙 해나가고 있을 때는 그래도 이제 어~ 그 보람도 있고 어~ 그리고 그때는 또 뭐 다른 것들을 해가면서 다른 데 관심을 쏟아가면서 생산적인 걸 이렇게 쭉 가잖아요",
  "그렇게 해서 길게는 뭐 오 육개월 이렇게 가기도 하고 그런 기간 그런 기간 동안 하고요",
  "통제하면 괜찮잖아 하면서 이제 타협을 시작해서 일주일에 한 번 이내로 하면 되지 그런 식으로 해서 했다가 이제 확 무너져버리는 그래서 아 내가 또 결심하고 이렇게 또 실천을 못했다고 무너지게 되잖아요",
  "이렇게 되었을 때하고 그 두 상태를 놓고 비교해보면 어떠세요? 어떻게 다르죠? 그냥 성충동을 뭐 자위하고 이런 충동을 통제하고 있을 때와 어~ 통제를 실패하고 통제를 못하고 있을 때 충동대로 그냥 이렇게 갈 때 그럴 때 그때 이제 몸 상태나 마음 상태나 이런 것들이 이제 비교해 보면은 어때요? 통제하고 있을 때는 통제하고 있다는 자체를 인식을 안 두고 뭔가 다른 일을 하고 있어서 음 나름에 어떤 뭔가를 하고 있다는 어떤 뿌뜻함 성취감 그러한 것들이 있죠",
  "그런데 이제 무너지고 나면 이제 응 어~ 제일 큰 게 죄책감 음 그다음에 또 무력감 음 그런 게 많죠",
  "그 죄책감 무력감을 좀 더 자세히 설명해 보시면 어떤 죄책감 어떤 무력감이신지 죄책감은 일단 뭐 아까 성경에서 나온 그~ 음욕을 품는 자마다 음욕을 품어도 이미 그게 가능하다",
  "가능한 것이다라는 부분하고 만약에 야동을 지웠으면 야동 야동을 봤으면 음 야동을 찍은 사람들을 어떤 행위를 한 것은 이미 그~ 음란 행위를 하는 건데 그거를 나는 허용하고 하는 거 아닌가 하는 확정적인 생각이 좀 많이 드는 거고 그다음에 이제 무력감은 에~ 글쎄 뭐 결심했다가 또 포기되는 거니까 어떤 결심을 끝까지 하지 못한다",
  "음 내 의지가 요거밖에 안 되나 의지가 약하다 뭐 그런 마음도 좀 많은 거죠",
  "지금 이제 양심에 가책도 느끼게 되고 예",
  "내가 별 볼일 없이 예",
  "아주 더러운 인간이나 나약한 인간으로 느껴지게 되는 거고 네",
  "그러니까 더럽게 느껴지는 것은 죄책감일 거고 네",
  "나약하게 느껴지는 건 무력감일 거고요",
  "그리고 이제 사실들은 아직 쉰이 넘은 지금 나이에서도 그거 가지고 아직 고민을 하고 있는 상태인 거고요",
  "어쩌면 이거는 영원한 고민이 될지도 모르겠어요. 인류한테 이거 깔끔하게 해결한 사람 이야기 혹시 들어보셨어요? 글쎄 들어놓고 이야기한 사람들이 없어갖고 그렇죠",
  "이런 성에 대한 담론 자체가 다 다른 사람들은 이런 고민할 텐데 과연 그 사람들은 어떻게 생각하고 어떻게 정리할까 늘 궁금했어요",
  "저도 해고 하고 했고 그리고 이제 정리도 하고 했어요. 저도 네",
  "어떻게 정리하셨어요? 저는 의문부터 품어봤어요",
  "그~ 이제 야한 동영상에 보이는 그~ 성관계 장면이나 이런 것들을 봤을 때 저게 음란한 행위다라고 이야기하잖아요",
  "그런데 내가 태어난 것도 그러면 음란한 행위를 통해서 태어났잖아요",
  "난 음란한 존재네 그걸 음란 행위라고 본다면 네",
  "에이 그~ 부부 간에 하는 건 다르지 이러면 어~ 그럼 부부 간에 하는 건 괜찮고 만약에 부부 간에 하는 거를 찍어서 올리는 건 괜찮은 건가 어떻게 생각하세요? 부부 간에 하는 건 찍어서 올리지 않죠",
  "찍어서 올리지 않는다는 상식이 있으나 그렇지 않은 경우도 있다는 것 제가 모르는 건가 어떤 사람들은요",
  "젊었을 때 이 아름다운 모습을 담아둬야 된다 해가지고 일부러 해가지고 그거를 기념으로 계속 이렇게 보관하는 이런 분들도 봤거든요? 우리가 남녀에 성관계라고 하는 것을 어떻게 볼 거냐 하는 문제에서 네",
  "그 부분에서 이제 정리를 정하 정리나 통합이 이렇게 안 되신 상태라서 그래서 이제 계속 그~ 내적 고민을 계속하시는 것 같거든요",
  "어떻게 생각하세요? 글쎄 남녀에 성관계는 뭐 그게 음란한 행위냐 더럽고 음란한 행위냐 아니면 그 그 저렇게 자연스럽고 어떻게 보면 아름다운 행위냐 어떻게 볼 거냐 뭐 사람이나 동물로 태어났으면 당연히 자연스러운 행위라고 봐야죠",
  "음 예를 들어서 이제 동물 같은 경우 개 같은 경우는 네",
  "애미가 새끼를 낳고 네",
  "새끼가 자랐을 때 새끼하고 또 애미하고 또 붙기도 하잖아요",
  "그런 거 보고서 에이 개다 이러면서 사람들이 막 경멸하고 그런단 말이에요",
  "그러니까 그 행위 자체는 자연스러운 것인데 네",
  "사람의 윤리나 관습이나 도덕 기준에서는 이제 그것을 절제하고 어느 부분에서 금지도 하고 제한도 하고 그러잖아요",
  "그런데 그 의식이 사람마다 다 다르고 또 그런 윤리인식이나 이런 것들을 가졌다고 하더라도 그것이 본능이나 영향을 미칠 정도로 깊게 과연 스며드느냐 그래서 만약에 그게 깊게 스며들어서 이런 경우라고 한다 하면은 우리가 뭐 이런 사람들처럼 아예 성욕이라든가 이런 것들을 다 제어해가지고 통제해가지고 없는 이런 사람들도 간혹은 있죠",
  "그런데 뭐 그런 것들이 만일에 개을로 금지된 응 스님들이나 뭐 스 신부 뭐 수녀 이런 분들도 음성적으로 뭐 한다더라 뭐 이런 식에 이야기도 있고요",
  "그럼 그게 신성 모독이다 막 이런 식에 이야기도 하고 그러는데  이런 부분들이요",
  "한 개인이 하게 되는 개인적인 갈등하고 사회적으로 이야기되는 그런 것이 전혀 무관하지 않다고 보거든요",
  "이런 부분에서 오뚜기 님은 어떤 정도로 이~ 성 의식을 정리하고 계시는지 음 글쎄 이제 자연스러움과 음란함에 한계는 어디인지 음 저는 이런 의문을 가지고서 쭉 좀 파고들어봤어요",
  "음 어떠세요? 여태 이제 생각한 바로는 네",
  "음 부부 간에 성만 허용된 거다",
  "부부 간에 성만 허용된 거다",
  "그 이외에 것은 잘못된 거다",
  "음 그래서 뭐 부부 아닌 다른 사람과 관계를 갖는 것은 절대로 안 되는 거다",
  "음 그리고 그 관념 속에는 이제 아버지에 대한 어떤 원망이나 반감 이런 것도 음 원망 어~ 섞여져 있고 나는 절대로 그래서는 안 된다",
  "막 하고 있는 거죠",
  "그 정도 생각이 그 정도로 정리되시 게시 네",
  "그러면 제가 여기서 약간 제가 좀 보통 집요하게 좀 하는 편이잖아요",
  "그러면 이제 부부가 되기로 약속한 아직 미혼인 네",
  "그런 연인끼리 하는 성관계는 어때요? 그건 음란인가요? 보통 우리는 거기다 과속이라는 이름을 갖다붙이죠. 사회적으로는 그건 어떠세요? 그건 본인들이 결정할 일이라고 생각해요",
  "남들이 통제할 일이 아니고 네",
  "음 그래서 뭐 요즘 그런 이야기 하잖아요",
  "임신해가지고 결혼하고 그러면은 네",
  "과속이 아니라 이거는 결혼 선물이다 뭐 이런 식으로 네",
  "의식이 많이 바뀌'었죠? 옛날에 비해서 네",
  "많이 자유롭게 그렇죠? 네",
  "또 이것도 좀 애매한데 둘이서 이제 부부가 될 생각으로 관계를 맺었었는데 헤어지게 됐어요",
  "음 그러면 그전까지는 그~ 괜찮았는데 헤어지고 난 다음에는 그럼 그동안 맺었던 관계들은 그거는 불륜이고 잘못된 관계가 되는 건가요? 그렇지는 않죠",
  "그때 당시는 부부가 될 마음이었으니까 부부가 될 마음이었으니까 그런데 만약에 헤어지고 나서 이제 새로운 어떤 사귀기로 한 사람이 있는데 또 있는 사람에게 간다면 그런 거는 안 되겠죠. 또 음 양다리 걸치고 그런 거 네",
  "음 우리가 그런 이제 확고한 기준을 갖고 계시는 거죠",
  "그래서 스스로 생각해보기에 자신이 갖고 있는 확고한 기준에 어긋나게 그렇게 해가지고 양심에 어긋나는 그런 행위를 하신 적도 있나요? 없어요",
  "그런데 이제 지금 문제가 되는 거는 자꾸 이렇게 너무 심하다고 생각될 정도로 일어나는 이 성 충동 좀 스트레스를 좀 받거나 또는 좀 심심하거나 할 때 자꾸 야동을 찾게 되고 그리고 뭐 자위를 하게 되고 하는 것들 이것도 일주일에 한 번 이내로 해야 되는데 그러지 못하고 더 많이 하고 이걸 가지고 고민하시는 거잖아요? 네",
  "여기에다가 세워놓은 기준은 어떠세요? 어떤 기준을 세워놓으신 거예요? 말씀하신 그대로 그러니까 스스로 통제할 수 있어야 되고 네",
  "그게 나 같은 경우에는 일주일에 한 번이다. 이렇게 네",
  "한 번 이내다. 이렇게 일주일에 한 번 이내라는 근거는 사실 박약하죠? 네",
  "그냥 정해놓으신 거죠? 네",
  "과학적인 근거나 뭐 이런 전체적으로 통계학적으로 사람들이 어떤가 이런 거 살펴보지 않고 네",
  "사실 그런 건 뭐 참고가 되지 정하는 건 나니까 네",
  "그런데 일주일에 한 번이라는 그게 너무 좀 가혹한 엄격한 기준 같지는 않으세요? 지금 하는 걸로 봐서는 엄격하죠",
  "음 그럼 지금 하고 있는 어~ 그것에 현실화시켜가지고 이건 사문화된 규정으로 치고 네",
  "현실화시켜서 그래가지고 적용해보는 거 어때요? 하루에 한 번 이상 하지 않는다 이런 식으로 그럼 이틀에 한 번 정도 해야 될 것 같은데 아~ 타협을 해서? 네",
  "쓰는 김에 팍 쓰죠",
  "내려도 괜찮다? 하루에 여러 번 하지 않으면 괜찮다",
  "음 아니면 내 몸에 반응에 자신이 있으면 어 해가지고 뭐 무리가 안 된다거나 뭐 어지럽거나 뭐 신체적으로 무슨 문제가 생기거나 하지 않으면 된다",
  "이렇게 정할 수도 있고요",
  "그러니까 이제 기준을 다르게 잡는 여러 가지 대안이 있지 않냐는 거죠",
  "생각해볼 수 있는 거 아닐까요? 네",
  "어~ 그런데 이제 갖고 계신 삶에 자세가 이제 그~ 기독교 교회 에~ 생활도 열심히 하시고 그~ 성경 말씀 따라 열심히 잘 지키시기도 하고 그렇게 이제 건실한 신앙인으로서 이렇게 사시다 보니까 그러다 보니까 보통 다른 사람들보다는 좀 더 높은 윤리 기준이나 그러한 기준들을 정해놓고 사시는 거죠? 글쎄 난 내 스스로는 평균이라고 생각하는데 음 다른 사람은 그렇게 느낄 수도 있는지 그건 잘 모르겠어요",
  "그게 체질에 따라 또 다 다르대요",
  "그런 부분들이 음 그러니까 예를 들어서 뭐 인삼을 먹는다 하는 게 몸에 좋은 사람이 있고 몸에 안 좋은 사람이 있고 몸에 열이 많은 사람은 인삼을 먹으면 안 된다고 하잖아요",
  "그런 것처럼 그래서 이런 부분에서 좀 더 객관적이고 과학적인 어떤 지식이나 상식 같은 것을 좀 더 연구해 보실 필요도 있을 것 같고요",
  "그래서 이제 그런 기준을 놓고서 좀 자연스럽게 기준을 내가 막 힘쓰고 애써야지 지킬 수있는 기준이 아니라 그냥 편안하게 지킬 수있는 그러한 기준을 마련하시는 게 어떨까 싶어요",
  "여기서 분석편에서 제가 분석하고 싶은 부분은 어~ 왜 나는 내가 하고 있는 그러니까 그게 이제 무너졌다고 생각해버리는데 어떻게 보면 자연스러울 수 있는 보기에 관점에 따라서 자연스러울 수도 있는 그런 것을 그것을 뭔가 부끄러운 이고 수치스러운 죄짓는 일이고 또는 의지가 박약한 나약한 일이고 이렇게 보는가 요 부분에 오히려 초점을 맞추고 싶어요",
  "이렇게 성 충동을 어떻게 성공적으로 잘 제어하고 해가지고 내가 이 고민에서 벗어날 수 있을까 이게 아니라 네",
  "왜 자꾸 나를 그렇게 몰아붙이지 오히려 그 부분을 그런 관점으로 혹시 일하는 거에서 워커 홀릭이라고 하는 워커 홀릭이라고 좀 생각 그렇지는 않아요",
  "그렇지는 않으세요? 네",
  "그러니까 지구력이 뛰어난 사람이 아니라 어느 정도 하고 나면 쉬어야 되고 하는 스타일이에요",
  "그래서 그~ 피곤해지면 좀 쉬고 이렇게 조절하면서 네",
  "그럼 이 자위 문제나 성 문제도 똑같은 게 접근하면 안 되나요? 내 자연스러운 몸 상태하고 이렇게 딱 봐가지고 이것도 연령에 따라 또 다를 거고 네",
  "그럼 그것에 맞춰서 하면 될 텐데 왜 굳이 고민을 만들어가면서 기준을 세워놓고 그래서 가지고 자기를 쥐어박으면서 죄책감도 갖고 무력감도 갖고 왜 그렇게 가냐 하는 거예요",
  "이게 궁금해요. 저는 음 이런 방식으로는 별로 고민이나 생각을 안 해보셨나 봐요? 그러니까 기준을 내가 정하고 그 기준이 무너졌을 때 힘들어하고 죄책감을 갖는다는 말씀은 맞는 것 같은데 네네",
  "음 그래서 기준을 조정하고 다시 정립해볼 필요가 있다는 거는 동의합니다",
  "그러면 남는 게 이제 어~ 야동을 보거나 찾는 데 시간을 너무 많이 허 허비한다",
  "왜 그쪽으로 자꾸 집착하게 되는지 네",
  "이것도 어~ 저는 어떤 구절이 떠오르냐 하면요",
  "훔친 사과가 맛있다",
  "무슨 뜻이죠? 까 내것이 아닌 것을 먹었을 때 더 맛있다. 그런 그러니까 좀 더 일반적으로 해석을 해보자면 금지된 거 네",
  "하지 말라고 하는 것일수록 네",
  "자꾸 하게 된다는 거죠",
  "더 거기서 짜릿하고 네",
  "왜 하지 말라는 것을 꼭 해보고 싶잖아요. 막 안 그러신가 어떤 것들은 그래 그건 하지 말아야 될 것이 하고 딱 동의돼가지고 네",
  "안 하는 것도 있지만 저는 모르는 것일 때 굳이 하지 말라 그러면은 혹기심이 더 생기고 한번 해보고 싶고 하는 마음도 들지 않나요? 그럴 때도 있죠",
  "그런데 같은 맥락 아닌가요? 자위하는 거에 대해서 스스로에게 허락하지 않고 좀 죄책감을 가지고 있는 그 맥락에서 뭐 동영상을 찾는 데 시간을 많이 쓰고 있으니까 그런 부분에 대해서 또 시 이건 물리적인 시간이 소비가 되니까 음 그거에 대한 또 죄책감과 자책감이 같이 가는 계속 같이 맞물려가는 부분 아닌가요? 오히려 죄책감을 갖고 자책감을 갖고 이러면 안 되는데 하는 생각이 있을수록 반대로 그것에 더 휘말려들게 된다는 역설인 거죠",
  "음 그냥 별거 아니다 하고 생각하라는 별거 아니다거나 뭐 이거 자연스러운 거지 자연스러운 거다",
  "뭐 이렇게 할 것 같으면 내가 하고 싶을 때 하고 안 하고 싶을 때 안 하고 이게 오히려 쉬운데 음 자꾸 갈등 속에서 아 이거 하지 말아야 하는데 자꾸 하고 싶고 요런 속에 있게 되면은 이게 이제 습관이 돼버려가지고요",
  "문제라고 생각하는 게 문제라는 말씀이시는 오히려 그게 더 지속되게 만든다는 거죠",
  "저는 한 가지 좀 질문해 보고 싶은 게 제가 아까 초반에 동영상을 찾아서 보게 되면 점점 더 볼수록 하드코어를 찾지 않냐라는 이야기를 이제 여쭤봤더니 그런 건 아닌 것 같다라고 말씀하셨어요",
  "그러면은 기존에 봤던 거나 뭐 반복되는 그냥 패 그걸 패턴을 본다라고 하면 음 그~ 한 무리에 묶어놓고 그냥 그거를 계속 봐도 별로 별로 질리지 않고 어 별로 다른 걸 찾지 않는다면 굳이 그거를 그냥 이렇게 없애지 않고 놔두고 찾는 데 시간 쓰지 않고 그냥 그거를 돌려보는 것도 한 가지 방법이지 않을까요? 그런데 그~ 굳이 또 다른 거를 찾는다는 거는 또 다른 새로운 뭔가 같지만 다른 건가 그 하드코어라는 그 그~ 행위에 모습에 다른 것도 있지만 예",
  "이게 표현하기가 좀 그런데 나오 나오는 배우에 그~ 얼굴이라든가 그런 게 다르잖아요",
  "그래서 또 찾고 또 찾고 그러는 것 같아요",
  "새로운 것을 찾게 되는 것은 지극히 이제 자연스러운 현상이라도 볼 수 있는데 그러니까 이제 아까 이 쌤이 질문한 거는 더 하드코어를 찾는다는 것은 사실은 그것도 이제 포함된 기준에 익숙한 것에 질리면서 새로운 것을 찾게 되지 않냐 그런 맥락 아니었나요? 네",
  "그런데 그걸 이제 하드코어라고만 생각하셔가지고 그렇지는 않다라고 대답하셨던 거고 어~ 왜 저기 익숙해진 것에 대해서는 별 흥미를 잃게 되고 새로운 것을 찾게 되는 경우도 있고 또 어떤 경우는 익숙해진 것만 하고 새로운 것은 안 하고 그렇게도 하잖아요",
  "그것도 이제 성향이나 기준에 따라 많이 다른데 이제 오뚜기 님은 그런 면에서 어떤 편이신가요? 제가 지금 고민하고 있는 부분은 어~ 새로운 것을 찾는 성향인 것 같아요",
  "음 음 음 그런데 이제 자꾸 통제해야 되겠다 해서 이제 없앴다가 다시 또 찾다가 이런 그런데 제가 아까 이제 훔친 사과 맛있다",
  "이런 예이를 이야기를 하면서 오히려 통제를 할수록 네",
  "그걸 더 하게 되는 역설에 빠지게 된다",
  "그렇다면 그것을 멈추고 내 의지대로 그거를 조절할 수 있게 되려면 내가 정말 통제력을 가질 수 있게 되려면 그 욕구 자체를 그 충동 자체를 인정해버 버리면 된다는 거죠",
  "속에서 내적 갈등을 없애버리면 된다는 거죠",
  "그래서 왜 음 통제를 하면 된다",
  "이렇게 해가지고 그래 일주일에 한 번씩 이렇게 했는데 결국 무너지게 되더라 네",
  "이렇게 했는데 그거는 현실적으로 일주일에 한 번씩이라는 기준이 이게 자연적이지 않고 너무 억지 아니냐 오히려 저는 이제 그런 이야기를 한 거예요",
  "그래서 그거를 현실화할 필요가 있겠다",
  "그럼 해결될 수 있는 문제겠다",
  "대안까지 간 거죠. 그냥 네",
  "그렇게 그런 원리로 지금 내 속에서 갈등을 일으키고 있고 고민을 하고 있어서 그래서 자꾸 그쪽으로 마음을 쓰게 되고 나도 모르게 마음 에너지를 그쪽으로 자꾸 이제 낭비하게 되니까 음 정작 이제 필요한 부분에서 뭔가 무너져버리고 차질도 생기고 하는 일이 그런데 그것도 심하게 되는 것이 아니라 정말 뭐 해야 될 일 같은 거는 거기에 또 하시니까 네",
  "그러니까 사실은 전반적으로 보면은 이~ 수 통제력이 항상 작용하고 있는 거죠",
  "그거 인정하시나요? 네",
  "내가 어떤 경우에도 완전히 거기는 무너지진 않고 나름에 통제력을 계속 갖고 있다",
  "제어력이 완전 무너지진 않는다",
  "그런 믿음은 있으시죠? 예예",
  "그걸 확실히 믿어주시고 인정해주시면 안 될까요? 음 다만 너무 현실에 맞지 않는 지나친 기준으로 해서 나에 자연스러운 이런 현지에 상태를 고민하게 만들고 이제 죄책감을 느끼게 만들고 무력감을 느끼게 만들지 않냐 이렇게 네",
  "볼 수 있지 않겠냐는 거예요",
  "그렇게 한번 적용을 해봐야 되겠네요",
  "그러니까 이런 부분에서 어떤 객관적인 기준을 마련한다는 건 굉장히 어려운 것 같아요",
  "사적인 영역들이 다 다르기 때문에 네",
  "그래서 결국은 자기가 생활해 보면서 자기를 살펴보면서 가장 합당한 적합한 그런 거를 스스로 찾아야 된다고 보거든요",
  "그런데 이제 그래서 이제 오뚜기 님이 여태까지 고민해왔던 방식 어떤 식으로 대처해왔는지 이제 그런 거를 좀 이렇게 살펴보면서 응 제가 이제 기준이 너무 엄격한 거 아니냐 이렇게 하면서 이제 한번 분석을 해 본 거예요",
  "어떤 식으로 이해가 되시고 정리가 되시는지 좀 말씀을 한번 해보실래요? 음 일단 음 성행위라든가 자위 행위라든가가 죄가 아니다",
  "자연스러운 음 그 자체로 음란한 것이 아니다",
  "음 사람에 행위다라는 거를 일단 마음에 둬야 되겠다는 생각을 했어요",
  "그런데 그 이유는 제일 큰 게 이제 행위 휴 후에 죄책감이 많이 있었는데 음 그렇게 마음을 바꾼다면 죄책감이 많이 없어질 것 같은 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 어~ 에~ 행위를 횟수에 대한 기준을 내 나름대로 정해서 그게 무너지면 또 무력해지고 하는 부분이 있었는데 그게 이제 너무 엄격하게 적용된 것 같아서 어~ 현실적인 행위에 기준을 좀 정해야 되겠다는 생각을 했습니다",
  "음 그런 두 가지 경우에 모두 이제 여유를 찾을 수 있겠죠? 예",
  "그러면 그렇게 여유를 찾게 되면 훨씬 더 내 스스로 진행하거나 멈추거나 하는 것에 대해서 더 확실하게 할 수 있을 거고 심심해서 스트레스 해소 뭐 그렇게 가게 될 경우에도 다른 데 이렇게 그런 데 빼질 빠지는 에너지가 이제 줄어들게 되니까 더 확실하게 만족하거나 처리를 할 수도 있을 거고요",
  "그게 이렇게 딱 생각이 되죠? 네",
  "음 그래서 지금 마음은 어떠세요? 에~ 좀 숙제 하나 푼 것 같아요",
  "음 좀 홀가분하세요? 네",
  "어~ 우리가 이제 분석 시간에는 브로 보통 어떤 것이 문제인가 이렇게 막 이야기를 하게 되는데 네",
  "그렇게 이렇게 파게 되는데 오늘은 막 대안까지 막 같이 이렇게 가버린 것 같은 느낌이 들어요",
  "그래서 다음 시간에 어떤 이야기를 할까 싶기도 한데 그래도 분석을 마치고 대안 들어가볼까요? 오뚜기 님의 그 표정은 뭐죠? 무슨 이야기를 할까  저는 여기 분석 대안 넘어가기 전에 음 부부에 성에는 만족하시나요? 음 네",
  "음 그러니까 행위가 일어나면 그거에 대해서는 만족 오뚜기 님은 만족하시고 아내에 만족도 확인하셨어요? 음 만족할 때도 있고 안 할 때도 있죠",
  "그런데 어~ 혼자 하지 않으려고 노력하고 있어요",
  "그럼 분석편으로 넘 대안편으로 넘어가볼게요",
  "인생 초반에 많은 시간을 몸담고 있는 학년기 시절 양육자와 아이가 발맞춰 함께 공부하고 공부가 학습으로 연결되는 시기인데 길을 잘 못 찾으시겠다고요? 학습 코칭 시간에 함께 연구해요",
  "신청 방법은 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 카페에 참여 신청을 하시면 교실이 열린답니다",
  "성급 성급한 방 쌤 분석에서 대안까지 다 이야기하시고 대안에 뭘 할까요?  아니요",
  "대안에서 할 이야기들 많이 있어요. 사실은 그~ 분석표 마지막편에 이 쌤이 이제 어~ 부부 간 관계에서는 만족하시냐 하는 거를 네",
  "질문해보셨잖아요? 네",
  "음 그~ 뭘 이렇게 알아보고 싶으셨던 건지 뭘 확인하고 싶으셨던 건지 그 속마음도 좀 같이 나눠보시면 어떨까 싶어요",
  "음 이론적인 성으로 이야기를 하자면 어~ 아내하고에 그 성에 만족하지 못할 경우에 못한 횟수가 많거나 못하게 되 퀄라티에 따라서 남편은 이제 자기가 만족시킬 수 있는 또 다른 성을 찾는다라고 이렇게 이론적인 성으로는 그렇게 들어서 그거에 대해서 이제 좀 몇 확인해 보고 싶어서 저는 여쭤본 거예요",
  "그런 부분 혹시 생각해보셨나요? 네",
  "뭐 다른 사람은 잘 모르겠는데 제 경우는 그~ 어~ 만족에 느낌에 깊이보다 그~ 횟수가 중요한 것 같은 느낌이 있어요",
  "그냥 뭐 예를 들면 음식을 먹을 때도 질보다 양이다. 이런 것처럼 네",
  "더 고급진 어떤 것을 바라는 게 아니라 어느 정도 기본적으로 만족만 되면 된다",
  "음 아내가 이렇게 거절을 했다거나 아니면 혼자 해 뭐 이렇게 그런 워딩을 했다고 하셔서 만약에 만약에 그~ 어~ 만족스럽고 했다면 어떤 반응을 하셨을까라고 하는 이제 이런 생각이 좀 들어서 그래서 여쭤본 거였어요",
  "그런데 이제 방금 오뚜기 님이 되게 이렇게 솔직하게 이야기해주신 것 같아요",
  "그 깊이보다는 횟수에 나는 좀 더 그렇게 이야기하시는 걸 들으면서 그러니까 이제 갖고 오신 문제는 이제 자위를 주제로 해서 말씀하셨지만 쭉 이야기를 하다 보니까 연관된 것으로써 부부 간에 성생활 이 부분도 이제 언급을 하게 되는 거죠? 어떻게 그 부분까지 좀 이야기해보실 수 있을까요? 아까 잠깐 얘기에 비치긴 했는데 현상편에서 혼자 현재는 뭐 크게 문제를 느끼지 않아요",
  "에~ 이유는 이제 그동안에 뭐야 나는 이러이러한 경험 때문에 이제 자위를 오랫도록 한 편이고 그리고 안 할 경우 혼자 하면 죄책감이 많이 생기고 무력감이 생긴다",
  "그러니 어~ 네가 좀 도와줘야 되겠다",
  "그런 설득을 몇 회 한 것 같아요",
  "그리고 이제 고백과 설득을 예",
  "어~ 힘든 걸 많이 표현을 했죠",
  "그러니까 그렇게 표현하게 된 배경에는 예",
  "이제 그~ 부인께서 네",
  "오뚜기 님에 대해서 오뚜기 님에 성 패턴이나 이런 것들에 뭔가 이의 제기를 하거나 어~ 했기 때문에 그런 건 아니고요",
  "그런 건 아니었고요? 예",
  "내 스스로 이제 최대한 혼자 하는 거를 좀 죄책감이랑 무력감에 있는 그 부분을 좀 빠져나가기 위해서 이제 그렇게 했을 때 부인의 반응은 어땠어요? 반응은 처 처음에는 별 이렇게 크게 신경을 안 썼는데 이제 한 두세 차례 이야기하니까 어느 정도 받아들여졌어요",
  "그리고 이제 뭐 지방을 자꾸 가다 보니까 미안한 마음도 좀 있었던 것 같고 그래서 이제 그럼 이제 부인이 이렇게 지방 갔다 오셔서 의무 방어전을 치르시나요? 글쎄요",
  "그렇게 표현하긴 그렇고  하여튼 지금 크게 불만은 없는 상황이에요",
  "그런데 영 피곤해서 못하겠다",
  "그냥 혼자 해결했으면 좋겠다",
  "이러실 경우에는 내심 서운하신 거고요? 에~ 뭐 피곤한 거는 느끼니까 이젠 뭐 그럴 때는 또 피해주죠",
  "음 그런 생각은 안 해보셨어요? 그~ 피곤하고 이럴 때는 안마를 해준다거나 쭉 해가지고 풀어주는 피로를 풀어주는 쪽으로 내가 일일 안마사가 돼 보는 거 그런 거 했어요",
  "아~ 그런 것도 하셨어요? 네네",
  "효과는요? 효과는 뭐 괜찮았어요",
  "제가 작년에 도수 치료라는 걸 받았어요",
  "그 그 그~ 이제 등 목부터 네네. 네",
  "뭐 등까지 발까지 이렇게 쭉 꾹꾹 눌러주는 거 그걸 받았는데 해보니까 괜찮더라고요",
  "그런데 또 아내가 조금 그~ 체형이 조금 약간 이상해진 것 같아요",
  "음 그래서 좀 제가 받은 거를 비슷하게 이렇게 해줬더니 좋아하더라고요",
  "그럼 완벽한 거 아닌가요? 그러니까 이제 부부 간에 성관계는 크게 뭐 불만 없어요",
  "그러니까 이제 피곤할 때 성관계 대신 안마라든가 네",
  "다른 형태에 어~ 서비스 네",
  "그렇게 할 때 아~ 내가 이 사람을 위해서 지나치게 봉사하고 있어 이 봉사라도 제대로 못 받 받으면서 이런 식에 생각도 혹시 혹시 하시나요? 이제 봉사료보다도 나도 어~ 그~ 저기 나이 들어서 좀 여기저기 쑤시니까 좀 해달라 하면 이제 자꾸 빼요",
  "그럴 때는 좀 섭섭하죠",
  "어쨌든 좀 균형은 맞아야 되는데 네",
  "아~ 제가 이제 대안 들어와서도 사실 할 이야기가 많이 있다",
  "아까 뭐 대안을 다 해결책까지 다 이야기한 것 같지만 네",
  "이제 많이 있다고 사실은 말씀드렸잖아요? 네",
  "그리고 이제 제가 이야기 중에 이거는 영원히 풀지 못하는 인류에 문제일 수도 있겠다고 또 말씀을 드렸었죠? 네",
  "그래서 이게 이제 보면 성 풍습 같은 것도 세상마다 사람마다 다 다르고요",
  "그러니까 그 사회도 뭐 그 시대에도 뭐 다 이게 너무 복잡하고 다양해가지고 어떤 것이 정설이다",
  "정석이고 이게 딱 모범 표준이다",
  "이런 것이 있다는 게 정설이에요",
  "너무 많은 개인 차가 있고 네",
  "심지어는 인간은 느끼는 고통도 그래요",
  "고통에 보편적 기준을 마련할 수가 없어요",
  "같은 자극에 어떤 사람은 아주 극한에 통증을 느끼고 엄청난 자극을 어떤 사람은 통증을 못 느끼고 그렇다고 해서 뭐 다른 게 이상한 것도 아니고 이렇게 너무 이렇게 차이가 크다 보니까 특히나 이제 성 문제라든가 성과 관련된 영역 같은 것들은 굉장히 터부시되고 네",
  "은밀하게 취급되는 그런 편이라 특히 우리 문화는 더욱 그렇잖아요",
  "이 이야기 잘못했다가는 또 크게 또 말썽이 날 수도 있고요",
  "그래서 여러 가지로 조심스럽기도 하고 그 덕분에 이제 그~ 상식이라든가 어떤 과학적 이론 알고 있으면 유용한 그런 팁 같은 것들이 너무 이제 알려져 있지 않아서 무지 속에서 사는 경우들이 참 많죠",
  "그~ 어~ 어떻게 하면 훌륭한 부모로서 잘 살고 자식들을 어떻게 키우는가 이런 것들을 제대로 배우지 못한 상태로 결혼해서 부모가 되고 어영부영 하다 보니까 첫째 애 실패하고 둘째 애 좀 낳고 뭐 이런 식으로 살아가는 거 으레 그러려니 이게 이제 더 심한 게 이제 성에 영역이죠",
  "그렇죠? 우리가 뭐 나이가 쉰이 넘었든 육십이 넘었건 어~ 제대로 된 체계적인 성 지식이라든가 이런 것도 제대로 어 교육도 받지 못하고 접하지 못한 채로 그냥 자기 경험책에서 살다 보니까 안으로 된 고민까지 많이 하기도 하고요",
  "그러니까 오뚜기 님처럼 이제 뭐 죄책감이나 무력감 이걸 왔다 갔다 하면서 계속 마음 무겁게 가지기도 하고 그러시잖아요",
  "그래서 오늘 처음에 이야기할 때 이게 여자분인 이 쌤한테 이야기하긴 드리기가 좀 껄끄러우실 내용일 텐데 이렇게 이제 시작을 하게 됐고요",
  "그러니까 전반적으로 성이라는 이런 단어만 들어도 이미 제가 얼굴이 좀 붉어지거나 네",
  "뭔가 조심해야 될 것 같은 벌써 통제부터 네",
  "브레이크부터 걸리는 이거를 솔직히 인정 안 할 수 없잖아요",
  "그래서 어~ 합리적이고 나한테 딱 맞는 현실적인 그런 기준을 정해본다든가 어떻게 한다든가 하는 거는 생각조차 못하는 경우도 많죠",
  "기껏 이제 한다는 것이 스스로 이렇게 정해놓고서 그걸 지켰네 못 지켰네 하는 것이 그나마 그래도 이것에서 진지하게 접근하고 있는 사람들에 방법일 거예요",
  "그래서 이렇게 계속 갈등에 빠지는 자기 고민에 빠지는 이런 방식 말고 좀 더 자유로워질 수 있고 그러면서 더 확실한 어떤 합리적이고 현실적인 그런 기준을 찾을 수 있는 그런 쪽에 관점 같은 건 없을까 이걸 좀 대안으로 찾아보고 싶거든요",
  "오뚜기 님은 어떻게 생각하세요? 질문을 캐치를 못했네요",
  "제가 너무 길게 이야기했죠? 우리 문화권에서도 그렇고 성에 대해서는 너무 터부시하고 억압하고 하는 그런 분위기다 보니까 충분한 지식이나 사례 같은 것 없이 자기 나름에 경험 속에서 어떤 생각 같은 걸 가지고 자기 기준을 잡고 이제 그게 됐네 안 됐네 하면서 하셨던 것처럼 죄책감 뭐 무력감 사이에서 왔다 갔다 하고 이런 고민을 한단 말이죠",
  "그래서 막 계속 절제하고 계속 브레이크부터 생각하게 되는 이런 식으로 접근하고 있는데 이건 계속 이제 잘 풀리지 않는 문제잖아요",
  "이런 접근 말고 정말 그 근본부터 해가지고 확 시원하게 풀 수 있는 그런 어떤 접근법이 없겠냐 그걸 찾아볼 수 있지 않겠냐 하는 것이 제가 말씀드렸던 요지였어요",
  "요지도 긴가요? 그거는 인류가 풀 수 없는 문제라면서 어떻게 풀기 힘든  풀기 힘든 걸 어떻게 그 이야기를 할 수 있죠? 그러니까 이게 너무 개인적인 문제가 아니라 사실은 굉장히 보편적인 문제라는 말씀을 드리고 싶은 거예요",
  "그래 그래서 이제 어렵지만 에~ 참나원에서 꺼내고 다른 사람들도 좀 편했으면 하는 마음이 있었던 거고요",
  "아까 그~ 분석편에서 나왔듯이 그~ 그~ 기준은 뭐 또 기준을 이야기하게 되는데 일단 성이라는 게 자연스러운 인간에 행위다라는 걸 받아들이고 단 부부 간에 성행위라고 부부 간에 성행위라고 예",
  "그다음에 충동이 일면 이제 은밀한 곳에서 나 혼자든 부부 간에도 할 수 있는 거고 그 정도만 정하고 그 위에는 어~ 자연스럽고 자연스럽게 해야 되지 않 할 수 있지 않나 하는 정도로 정하면 되지 않을까 싶은데요",
  "그러니까 음 자연스럽고 그리고 어~ 나 자신에 대해서 가지고 있는 성 의식은 자유로운 거는 맞기는 한데 다른 한편으로 그~ 오뚜기 님이 자기 자신에 대해서 가지고 있는 어떤 그~ 음 기준도 필요하다고 생각해요. 사회적으로는 만약에 스스로에 대해서 그런 절제하거나 뭔가 스스로를 을 에 대해서 그걸 조심하지 않고 너무 또 자유롭거나 이렇게 하게 되면 그~ 사회적으로는 물의가 일어나게 되거나 뭐 위험할 수 있지 않겠어요? 그래서 그~ 개인적으로 본인에게는 자기 젠 내면적으로 자기 자신에게 허용하는 부분은 자연스럽고 자유로운 게 맞기는 하나 인간에 이성과 의지로 그런 관계 속에나 사회 석으로 인 부분에 있어서는 그런 스스로에 기준을 가지고 있는 것이 에~ 관계나 이런 사회적으로 활동하는 데 있어서는 좀 더 어~ 음 뭘 만들어놓는 그런 생각이 좀 드는데 자기 기준은 갖고 있는 것이 필요하다",
  "동의하시는 거죠? 네",
  "그래서 이제 그 기준을 어떤 입장에서 어떻게 마련할 것이냐 그 기준이라는 게 본인에 기준 그렇죠",
  "이미 말씀드린 것 같은데 네",
  "예. 그~ 본인에게 좀 허용하는 그런데 자꾸 통제하고 하는 그런 기준 말고요",
  "그러니까 그~ 은밀한 곳에서 부부 간이나 이제 본인 혼자거나는 자연스럽고 자유스러운 것이다",
  "그러니까 은밀한 곳이라는 게 이제 사회적 관계자 아닌 개인적 공간 개인적 공간이라는 거니까 네",
  "사회적 영향이나 그런 것이 없는 거라는 걸 전제로 하는 거겠죠",
  "그~ 그 그 테두리 내에서는 자연스럽고 편안한 것이다",
  "이렇게 정하고 싶은데요",
  "음 그럼 이제 그 기준을 내가 갖고 살고 있을 때 네",
  "그 기준에 위배되는 맞지 않는 네",
  "그런 것들을 타인이 하는 거를 보거나 그러니까 알고 있는 사람에 그렇게 되어 있는 것을 알게 되었을 때 그럴 때는 어떠실 거예요? 예를 들면 그러니까 공원에 이렇게 짝 나갔는데 어 젊은 애들 둘이서 딱 붙어 앉아가지고 거기서 뭐 키스를 하거나 진한 성행위를 하고 있다든가 뭐 그럴 경우 그런 걸 봤다",
  "비즈니스 아닌가 그냥 남에 일이니까 그냥 지나간다",
  "글쎄 요즘은 그~ 워낙 자연스러워 키스하는 정도는 상당히 자연스럽게 진행되더라고요",
  "그러니까 실제로 성행위를 하는 거는 우리나라에서는 한 번도 본 적은 없는 것 같고 네",
  "이제 뭐 지하철역에서나 공원이나 건널목에서나 늘 보는 광경이라 크게 뭐 마음에 동요를 일가 일거나 어~ 그렇지는 않은 것 같아요",
  "그러 타인들이 이렇게 키스를 하거나 하는 것들을 이제 좀 이렇게 은밀한 장소가 아닌 곳에서 네",
  "그것을 보게 되었을 때 네",
  "어~ 그것을 보게 된 역사들은 기실 거 아니에요. 그러니까 네",
  "그걸 처음 보게 됐을 때하고 지금 하도 많이 보게 되고 이거하고 어떤 차이가 생겼어요? 그러니까 자신에 마음에 반응이 글쎄요",
  "옛날에는 뭐 공개적인 장소에서 그렇게 하는 건 별로 못 봤고 예를 들어서 어느 공원에 갔는데 이제 나무 뒤나 뭐 벤치 뒤에 이렇게 숨어서 하는 키스를 하는 그런 거는 그런 것도 혼자서 몰래 보는 게 굉장히 재미있잖아 그런 거는 이제 호기심이 많이 네",
  "그런데 이제 요즘 와서는 뭐 그렇게 하는 사람도 가끔 뭐 보이긴 하지만 그런가 보다 하고 그다음에 더 많이 보여지는 거는 이제 지하철이나 건널목이나 이런 데서도 아니면 뭐 지하철을 기다리다가 헤어지는 장면에서 그런 그~ 가볍게 키스하거나 뭐 오히려 여자분들이 뭐 뭐 메달리거나 이런 경우들도 많아서 그냥 자연스러운 애정표현이다",
  "이렇게 느껴지는 그냥 맘 마음이 뭐 어짢거나 네",
  "내가 마음이 흔들리거나 하는 일은 아니라는 거죠? 네",
  "그럼 그야말로 노 프러프럼이네요? 네",
  "자 그러면은 오늘 이제 이야기를 꺼내셨던 그 자위 성 문제에 고민 어떻게 좀 이야기가 됐고 어~ 어떤 대책을 마련했고 하는 것들을 정리를 하고 소감 정리를 하고 마칠까요? 네",
  "음 음 처음 시작하기 전에는 이 자위와 관련된 무력감 죄책감을 어떻게 풀어야 될지 좀 막막했었는데 일단 음 행위에 대한 자연스러움을 이해하고 좀 마음이 가벼워졌고 그다음에 에~ 횟수에 제한도 내 현실에 맞게 해야 된다고 마음이 정리돼서 더 가벼워졌고 그랬습니다",
  "그래서 음 하여튼 그~ 문제라고 생각했던 부분을 좀 이렇게 자연스럽고 편안한 것이라 아~ 그러니까 자연스러운 것이라고 마음을 정리가 되니까 이제 뭐 그런 일이 있더라도 그냥 넘어갈 수 있을 것 같은 그런 생각이 듭니다",
  "그러니까 내 마음을 계속 무겁게 짓누르던 그런 문제였었는데 네",
  "이게 관점을 좀 달리해서 보고 새롭게 정리를 해 보니까 어 이게 고민될 게 아니네 무거운 게 아니네 이렇게 됐다는 거죠? 네",
  "그러면 아까 그~ 오뚜기 님이 어~ 동영상을 찾거나 이제 그런 거를 하느라 뭔가 이제 일을 못하고 시간을 허비했다라고 하는 그런 일이 또 생기거나 한다면 어떤 식에 관점으로 해석하시겠어요? 그렇게 할 수도 있는데 이제 통제할려니까 더 했던 것 같다라는 생각도 얼핏 들어요",
  "통제하려고 하니까 그 자체를 더 평가적으로 네",
  "그러니까 통제하는 게 없으면 많이 줄어들지 않을까 하는 희망적인 생각을 좀 해봅니다",
  "그러니까 통제를 없앤다고 해서 네",
  "그것이 줄어드는 것이 아니라 네",
  "통제를 없애고 오히려 수용하고 인정함으로 해서 네",
  "왜 저기 지나가는 어 나그네에 외투를 벗기는 것이 네",
  "강한 바람이 아니라 그것이 따뜻한 햇살이었다고 하는 것처럼 내 마음에서부터 정말 그렇게 할 수 있도록 하는 게 자율 통제를 할 수 있도록 그렇게 해줘야 되는데 억지로 그~ 현실에 맞지도 않은 기준을 가지고서 그걸 강제로 하게 되었을 때 오히려 더 말려들게 되고 더 하게 된다는 거 그러니까 이런 억지스러움 자연스러움을 아~ 억 억지스러움을 자연스럽지 못함을 이것을 바꿔줌으로 해서 그래서 이제 오히려 그게 줄어들게 될 거다",
  "허송세월한든가 뭐 그~ 시간 주기 같은 것들을 좀 그런 것들이 자연스럽게 줄어들 거다",
  "이렇게 예측이 된다는 거잖아요? 네. 네",
  "그리고 아까 그~ 방 쌤이 이제 질문하셨던 뭐 길거리에서 그렇게 그~ 스킨쉽을 하거나 하는 사람들을 보면 어떻겠냐라고 이제 그런 질문을 하신 게 오뚜기 님이 가지고 있는 자기 자신에 대해 적용하는 성의식을 그~ 타인을 보면서도 어떤 식으로 적용하는지에 대한 거를 이제 보는 그런 질문이었다고 생각이 되거든요",
  "그런데 사실은 요즘에 그런 스킨쉽은 음 되게 일반화되어 있고 아무렇지도 않거든요",
  "오히려 사실은 동거에 관한 부분이에요",
  "이제 자녀 분을 가지고 있고 그 자제 분이 이제 어느 정도 성인이 되어가는 시점에 저도 이제 그런 부분에 이제 그~ 아이들이 이십대를 넘어서 있고 그랬을 때 동거를 하겠다라고 했을 경우에는 어떠실 것 같으세요? 아빠 나 이 사 이 사람이랑 동거를 좀 해볼래요",
  "일단 우리가 갖고 있었던 기출 가치관이나 기준하고는 너무 다르죠",
  "일단 충격적이고 황당하긴 할 것 같아요",
  "사실은 그~ 큰아이가 이제 최근에 여친이 생겼어요",
  "그리고 다 이번 주 금요일부터 일주일간 이제 전주에 영화제를 가는데 친구랑 한 이 삼일간을 같이 지내나 봐요",
  "에~ 그런데 이제 뭐 기 기존에 생각대로 하면 얘들이 뭐 영화 보다 같이 자고 그러면 뭔 일 있으면 어떡하나 하는 염려들이 이렇게 먼저 스 스쳤긴 했는데 보통 이제 좀 그래도 해소된 거는 이제 보통 그런 숙소들이 이제 뭐 뭐 뭐라드라 게스트하우스 그런 게 이제 같이 이렇게 은밀한 공간이 아니죠",
  "은밀한 공간이 아니라는 그런 쪽에서 조금 안심이 되고 마음은 놓였어요",
  "만약 그 여친하고 동거를 해야 되겠다",
  "글쎄 실은 동거한다고 알리는 젊은이들은 별로 없고요",
  "이렇게 그~ 독립을 했고 가서 보니 어느 날 이렇게 함께 있고 이제 이러한 일들이 훨씬 많으니까 그런데 기본적인 생각은 그동안 키웠으니까 이야기는 해야 되지 않나라는 생각이 있고 그리고 어~ 하겠다고 하면 막을 도리는 없을 것 같아요",
  "본인들 결정이고 어~ 본인들에 인생이니까 알아서 결정하고 살아야 될 것 같다라는 그런 생각은 있습니다",
  "뭐 잘했다거나 축하한다거나 그런 마음까지 드는 건 아닌 거죠? 그렇죠",
  "이제 아직까지 기준은 이제 어~ 뭐 정식으로 결혼하고 하면 더 좋겠다",
  "이런 생각은 있는 거죠",
  "그렇게 나 자신에 대해서 적용하는 성이 타인에게도 이렇게 그~ 그대로 비춰지는 경우가 훨씬 많기 때문에 어쩌면 지금 오뚜기 님이 고민하는 나 자신이라고 하긴 하지만 사회적 관계에서 우리는 떠나서 할 수 없기 때문에 관계 속에서 끊임없이 이런 부분에 대해서 평가가 오르락내리락하니까 그~ 오뚜기 님도 좀 그런 부분에서 항상 고민이 되지 않으셨나 싶은 생각이 좀 들어서 여쭤봤어요",
  "자 이제 어~ 꺼내시기 힘든 이야기도 꺼내시고 이렇게 했는데 오늘 이렇게 상담하시면서 어~ 느낌이 어떠셨는지 느낌 총정리를 하고 소감을 말씀하시고 전체 정리를 할게요",
  "서두에도 말씀드렸다시피 어~ 현상이란 문제점을 꺼낼 때 저게 과연 어떻게 풀어지고 대안이 나올까 늘 기대하는 마음이 있었는데 오늘도 역시 에~ 나름대로 정리되고 풀어줘서 어~ 좀 가벼운 마음으로 시간을 마무리해줘서요",
  "상담을 원하시거나 알고 싶은 것이 있으신 분들은 공이칠육삼에 삼삼칠팔 공이칠육삼에 삼삼칠팔로 전화를 하셔서 안내를 받고 신청하시면 됩니다",
  "신청 방법은 씨에이치에이엠엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락 드립니다",
  "오늘 오뚜기 님 상담 마치고 상담 후 재해석 하겠습니다",
  "어~ 참나원 역사상 처음으로 다룬 주제죠? 네",
  "어쩌면 뭐 그~ 대안편까지 가고 보니 그~ 오뚜기 님 스스로가 이 이야기가 이렇게 풀려졌으면 하는 어떤 기대치가 이미 가지고 있었다라는 생각이 좀 들었던 워딩이 음 참나원 방송을 들으시는 분들 중에 이런 고민을 갖고 계신다면 음 당신만에 고민이 아니라 이런 고민을 하고 있고 뭐 이제 이렇게 되는 기대치 기대값이 이미 있으셨단 생각이 좀 많이 들어요",
  "또 그런 마음으로 이렇게 용기를 내서 오셨고요",
  "그리고 어~ 이야기하기 어려운 주제 한편으로 껄끄럽고 네",
  "편치 않은 그런 주제인 거죠? 이 쌤은 어떠셨나요? 오늘 상담 쭉 이렇게 진행을 하시면서 어떠셨어요? 많이 배웠어요",
  "남성에 성에 대해서 새로 알게 되신 것이 많이 있으시다는 거죠? 그러니까 전혀 모르는 건 아니고 그럴 것이다라고 생각은 했었지만 뭐 이렇게 직접적으로 이야기해주는 경우가 그다지 흔치 않으니까 그런 부분들에서 그렇게 그러 글 그걸 알게 되었을 때 여성으로서에 느낌은 어떠신가요? 남자들에 성 그런 패턴이나 형태 이러한 것들을 아내 이야기 들어봐야 된다라는 생각이 좀 들었던 부분이 마지막에 제가 부부에 성에 대해서 얼마나 만족하십니까 그거는 본인입니까 아내입니까라는 이야기를 했을 때 아내도 그럴 거다라고 이제 말씀하셨는데 그거는 어떨지 그건 정확하게는 아임 낫 슈어 그런데 저는 이제 그 부분에서 보통 일반적으로 우리나라에서 보통 남녀 간에 네",
  "남편과 아내 사이에 있는 아까 아까 이제 뭐 고백하고 설득하고 했다는 그 내용 있잖아요",
  "그걸 보면 흔치 않은 일이긴 하죠",
  "어~ 그래서 그것은 오뚜기 님이 그렇게 자기를 개방하고 할 용기도 있었고 그랬었기 때문에 이제 드러내놓고 이야기도 되고 이제 그~ 부인 분도 거기에 대해서 어느 정도 어~ 이렇게 마음을 열고 같이 뭐 힘을 같이 모은다든가 도움을 준다든가 하는 것들을 하실 수 있었던 것 같아요",
  "아~ 이제 그런 이야기를 했을 때 어~ 성에 대해서 그러니까 여성에 입장에서 이렇게 좀 솔직하게 이야기를 하는 건 여성 입장에서도 억압된 부분이 있었기 때 있기 때문에 솔직하게 이야기하기 좀 어려운 부분이 있다고 좀 일단은 보여지고요",
  "그리고 그~ 오뚜기 님이 하신 이야기가 어떤 그러한 성적인 부분에서 깊이보다는 횟수다라고 이야기했단 말이에요",
  "그러면 아내도 과연 깊이보다 횟수일까 그러니까 이제 이런 부분을 가지고서 네",
  "어떤 보편적인 이야기를 하기가 굉장히 어렵다는 거죠",
  "사람마다 다 이게 네. 다르니까 미묘하게 다 다르니까 그래서 이제 뭐 그런 부분은 이제 오뚜기 님이 한 번 정도는 좀 짚어보셨으면 하는 생각이 좀 들어요",
  "그래서 그거에 대한 본격적으로 성 문제 상담을 한다 그러면은 그런 부분까지 이제 다뤄가야죠",
  "이제 그거에 대한 뭐 대안이나 그~ 방향으로 이제 뭐 방 쌤은 뭐 이렇게 안마를 해준다거나 이제 이런 이야기를 이제 하 그~ 하시긴 하셨는데 음 뭐 이제 그건 이제 부부에 관한 부분이니까 이제 그래서 그래서 이제 에~ 이야기를 제가 확인하면서 물어봤던 부분이기도 하고 이게 그~ 제가 수업하는 그룹에서도 이게 부부에 성에 대한 이야기가 나온 적이 있었어요",
  "주로 여자 분들 이야기죠? 네네. 예",
  "그래서 이제 아내 입장에서 그~ 어~ 아내는 음 이렇게 이제 오뚜기 님처럼 욕구가 강한 사람들도 있긴 하지만 욕구가 그렇게 또 시들시들한 그런 남편도 있어요",
  "강하게 표현하지 않는 거의 없는 사람들도 있죠. 예",
  "그런데 그럴 때 아내는 이제 욕구가 생기는데 남편이 그렇게 이제 응하거나 그~ 보여주지 않으니까 오뚜기 님하고는 반대에 경우죠? 반대에 경우죠",
  "그래서 그거를 아내 입장에서 이렇게 표현을 하는 게 이제 좀 부 수치스러운 거죠",
  "우리 사회에서 그렇게 하는 것은 여자가 너무 밝힌다",
  "이런 식으로 또 매도되는 경향도 있죠",
  "그러니까 더 어렵죠. 이야기하기가 음 그러니까 굳어진 시각에서 굳어진 시각에서 이야기가 예",
  "이제 꼰대들에 시각에서는 더욱 네",
  "그렇게 이야기가 이제 나오니까 그래서 이제 이 아내가 남편에게 성을 요구해야 되잖아요",
  "어떻게 할 수 있을까요? 그~ 뭐 어떤 부부들은 서로 간에 그~ 야구에서 사인 주고받듯이 그렇게 어떤 단어라든가 어떤 간단한 몸짓이라든가 이런 걸로 암호처럼 이렇게 의사타진하고 이렇게 한다는 걸로 들었어요",
  "그걸 정해놓는다고 그것도 꽤 현명하고 재치 있는 방법 같아요",
  "그런데 이제 아내 입장에서는 자기는 오랫동안 굉장히 많이 참았고 이 이야기를 꺼내는 게 본인도 어~ 어~ 그~ 그야말로 밝힌다라고 하는 그런 화살을 피하고 싶으니까 표현하는 방식이 공격적인 거예요",
  "당신 문제 있는 거 아니야 뭐 이런 식으로 어~ 그래서 이제 그걸로 이제 부부 싸움이 된 거예요",
  "오히려 싸움이 돼 버리는 거죠",
  "싸움이 돼 버렸고 흔히 볼 수 있는 어~ 그래서 이제 어~ 남편이 뭐 화를 내더라고요",
  "이제 이 부분은 이제 와서 에피소드를 이야기하는 거예요",
  "그래서 이제 에~ 저도 이분한테 정말 하고 싶은 거는 둘이 사랑하고 싶은 거가 아닐까 그런데 상대에 자존심을 그렇게 바닥을 치게 하면 음 사랑은 이미 서로 멀리 도망가 버리는 그러니까 사랑을 원하면서 투쟁심을 불러일으키니까 네. 예",
  "그래서 이제 그분도 아 제가 서툴렀네요",
  "어~ 이제 그런 이야기를 한 경우가 있거든요",
  "그래서 이처럼 부부에 성이라는 게 되게 함께 있으면서도 민감하고 섬세하고 예민하고 이렇게 되어버린 그때그때 기분에 영향을 받고 그런데 젊은 친구들은 이제 그~ 저희는 이제 이미 오십대가 이렇게 넘어가는 기성세대니까 젊은 친구들이 좀 많이 다르긴 하더라고요",
  "혹시 좀 요즘 젊은 친구들에 어떤 패턴이나 그것에 대해서 좀 아시는 게 있나요? 들어보신 거라든가 그~ 일단 그~ 에스엔에스라고 하는 이런 문화가 생기면서 어~ 그 에스엔에스가 마치 자신에 내가 뭐 했어라고 하는 이런 공간처럼 이렇게 만들어지게 되면서 해외여행에 대한 붐이 굉장히 많이 늘었어요",
  "어~ 그러면서 해외여행을 이렇게 그~ 결혼하지 않았는데 이제 그런 이성 이성 친구끼리 가는 거에 대해서 어~ 스스럼이 없어요",
  "그러니까 이미 그 젊은 친구들에 성은 기존 세대가 생각하는 거 이상으로 굉장히 자유롭고 허용적이더라고요",
  "그것을 남녀를 구분 짓고 차별 짓는 그런 의식이 많이 극복되고 약해졌다고 해석할 수도 있죠? 그런 면에서 음 그렇다고 그렇게 봐야 되는 건가 그러니까 무슨 소리냐 하면 여자도 남자를 볼 때 어 남자친구 남자 사람 친구 뭐 이렇게 하고 또 서로 어울리는데 옛날에는 뭐 못하고 막 그렇게 남녀칠세부동성 막 이랬는데 이제 그것들은 없어지고 남자하고 여자하고 뭐가 달라 왜 친구가 안 돼 이런 거 아닐까요? 우리 때는 막 그냥 어떻게 남자하고 여자하고 친구 사이가 성립될 수 있냐 뭐 된다 안 된다 그거 가지고 막 싸웠잖아요",
  "뭐 하여튼 그~ 뭐 차별 이런 걸 떠나서 그러니까 인식이 많이 바뀌'었어요",
  "성에 대한 부분에 대해서는 굉장히 자연스럽고 자유롭고라고 하는 그 의식이 바뀌'었는데 이제 그게 이제 구십 구십년대 생이란 말이에요",
  "그럼 구십년대 생을 키우고 있는 부모는 육십년대 생이에요",
  "그런데 육십년대 생은 여전히 삼강오륜 따지고  남녀칠세 부동석 그야말로 네",
  "이런 거 따지고 어디 여자가 뭐 이런 거 네",
  "이렇게 하고 어~ 있는 그 시각을 갖고 있어야 된다고 생각한단 말이에요. 육십년대 생들은 그게 인간에 도리니라 이렇게 네. 예",
  "그런데 그 육십년대 생에 이 오뚜기 님은 자기는 성이 되게 이렇게 그~ 분출하듯이 나오고 자연스럽게 표출하고 자유로운데 이게 드러나게 되면 굉장히 그~ 사회적으로 굉장히 그~ 적응 그~ 이상한 사람 음 이니까 그~ 윤리에 맞추려면 자기 스스로에 기준을 세워야지만 되겠죠",
  "그러니까 동년배들에게 이상한 취급을 안 받으려면 살아남기 위해서라도 그런 기준을 마련해가지고 자기를 계속 통제를 했어야 된다는 이야기죠? 네",
  "그런 면도 오뚜기 님이 좀 이해하셨으면 싶은 부분이에요",
  "자기를 좀 공감적으로 봐줄 필요도 있죠. 그렇게 네",
  "그리고 의지박약이라고 그것도 못 지키냐 이렇게 할 게 아니라 네",
  "왜 그런 것들을 거추장스럽게 참 힘들게 만들었느냐 했을 때 자기들이 살아 자신이 살아왔던 어떤 동년배 문화 속에서 네",
  "이제 그런 경향들이 있었으니까 그러나 한편으로는 좀 이렇게 격려하고 칭찬이라면 칭찬인 해드리고 싶은 것 중 하나는 스스로 만들어놓은 그런 통제에 그런 열쇠가 또 없었더라면 어쩌면 사회적 물의를 일으키거나 관계 속에서 그렇게 되는 일이 생겼으니까 그런 부분에 자기를 잘 통제하고 억제하고 하려고 하는 그런 노력은 음 오뚜기 님에 필요했던 과정이었고 어~ 그러나 아~ 개인적인 부분에서는 본인에게 좀 관용을 베풀어주는 게 허용해주는 게 그게 이제 그~ 오뚜기 님이 또 다른 일을 좀 더 생산적으로 할 수 있게끔 만들어가는 그런 과정이 저희가 이제 상담하면서 일어났다라는 생각이 좀 들어요",
  "그~ 뭐 자위에 대해서만 음 어느 정도 통제하면 된다",
  "심하지만 않으면 된다",
  "그랬던 것처럼 오히려 통제에 대해서도 통제가 어느 정도 필요하다",
  "통제가 너무 심하지만 않으면 된다",
  "이것도 좀 같이 적용하면 좋지 않을까요? 음 그래서 이성적인 부분은 사회적으로 작용하는 부분이니까 그거는 오뚜기 님한테 어떤 면에서는 필요했던 부분인 것이고 또 다른 자기에 개인적인 부분에 있어서는 스스로에게 에~ 잘 그거를 그야말로 조화롭게만 한다면 훨씬 더 음 에너제틱한 일이라고 생각해요",
  "그~ 그리고 이제 약간 좀 일반화시켜서 봤을 때 어~ 성은 이제 보통 남성과 여성 사이에서 일어나는 일이고요",
  "해당 당사자인 그 남성과 여성이 어떤 성향이라든가 어~ 성에 대한 욕구라든가 대응 방식이라든가 이런 것들이 개인 차도 크지만 성별에 따른 차이도 무시할 수 없잖아요",
  "그래서 뭐 무관에 그런 것들이 잘 맞지 않을 때 어~ 그럴 때 뭐 그러니까 아까 이야기하신 것처럼 남자는 별로 소극적이고 별 생각이 없고 오히려 여자는 그쪽에서 욕구가 있고 그 반대에 경우 오늘 오뚜기 님처럼 이런 경우 네",
  "이것들을 어떤 식으로 접근하고 어떻게 어~ 서로 그~ 잘 타협을 할 수 있을지 이런 부분들도 좀 생각해봐야 되지 않을까요? 음 생각해봐야 되는 부분이죠",
  "뭐 좋은 사례가 없을까요? 이러 이런 것들을 잘 이렇게 현명하게 어~ 그~ 서로 만족할 수 있도록 그렇게 한 그래서 이제 그분은 남편에게 이제 당신 문제 있는 거 아니야 병원 가봐야 되는 거 아니야 이렇게 이야기했다가 남편이 이제 불같이 화를 내고 아내 입장에서는 그게 왜 화를 낼 일인지 이해가 잘 안 되는 거 아니에요",
  "뭐 콤플렉스 있어 이렇게 또 공격하게 되죠",
  "그래서 이제 그 남편에 반응이 좀 이해가 안 된다",
  "이런 이야기를 이제 하 하서 자신이 남편을 어떻게 긁었는지는 생각을 못했던 거죠? 예",
  "그래서 이제 어~ 이야기를 이제 다시 이제 나누 나 전화 저랑 나누면서 아 그게 남편에 자존심을 긁는 일이었다라고 하는 거에 대한 이제 인지 이해 수용 이제 이해를 하게 돼서 남편에게 사과를 했어요",
  "어~ 그런데 그~ 성욕이라고 하는 거는 남자만 있다고 생각하는 거는 그거는 그~ 여자를 억압하는 남자 중심에 사고죠. 그건 음 이제 그런 부분이잖아요",
  "그래서 여성에게도 성욕이 있고 오히려 더 그게 강하면 강할 수도 있는 건데 내 성욕에 대해서도 좀 돌봐줬으면 좋겠다라고 이제 마치 성에 주체가 항상 남성인 것처럼 네. 예",
  "그러니까 이제 그~ 그런 이야기가 이제 처음에 꺼내기가 힘든 거지 이야기를 하다 보니 이제 어떤 식으로 이야기가 됐냐면 남편 입장에서는 나는 섬세하거나 민감하지 못해서 그걸 캐치하지 못한다",
  "당신이 원하면 그때는 뭐 이야기를 해줬으면 좋겠다",
  "아~ 이제 이렇게 이제 하면서 타협이 된 그런 사례가 있어요",
  "그러니까 계속 그~ 어~ 서로 이제 충돌이 일어나고 했던 그런 상황에서 이 경우는 이제 부인이 이제 공부를 하면서 그렇죠",
  "이 쌤에 이제 훌륭한 안내와 지도를 받아서 그래서 교정할 것을 교정하면서 또 자신이 이제 용기를 내서 네. 예",
  "남편하고 그~ 대화를 나누고 서로 이해를 하고 네",
  "그러면서 서로 어떻게 하자 하는 것까지 세워가지고 해결할 수 있었다는 거죠? 네네",
  "그 이후에는 그래서 어떻게 됐나요? 음 그 이후에는 이제 어~ 우리 나이 정도가 되면 여성들이 이제 갱년기라고 하는 알 수 없는 질병에 휘말 휩싸여요",
  "그래서 이제 그게 개개인마다 마다 나타나는 거는 다 다르기는 해요",
  "그런데 가장 많이 호소하는 것 중에 하나가 이제 열이에요",
  "아~ 열이 나나요? 네",
  "그러니까 속에서 이렇게 그~ 무슨 활 난로를 떼는 것처럼 막 불같이 이렇게 열이 이렇게 나서 혹시 그거 진짜 화나는 거 아니에요? 아니요",
  "그동안 참고 살아왔던 거 호르몬 조절 호르몬 이상으로 인해서 그렇게 그~ 해서 이렇게 얼굴도 확확 이렇게 화끈화끈거리기도 하고 나도 얼굴 화끈화끈거리는데 발바닥에서도 열이 나기도 하고 저는 발바닥에서 열이 나는 그런 케이스거든요",
  "음 음 그런데 이제 어쨌든 열이 나가지고 자꾸 네네",
  "그렇게 증상이 나타나 에 에 에 이제 그렇게 되니 되고 그러 그러면서 이제 열에 들뜨니까 자연적으로 수 잠을 못 자게 되잖아요",
  "불면증이 이제 좀 생기게 되고 하니까 자연스럽게 남편이 아내를 돌보게 되는 그런 정황이 생긴 거예요",
  "이제 그러면서 아 아내가 이만큼 힘들어하는구나라고 하는 이제 그런 걸로 해서 좀 커버가 되어가는 그렇게 이제 되고 그리고 이제 부부 둘만에 이제 그~ 여행도 가고 금술이 좋아진 거죠",
  "음 서로 노력을 하는 케이스라고 생각해요",
  "어~ 그런데 그 노력이 아내가 원하는 그 욕구를 남편이 좀 귀담아들어주려고 하고 있고 어~ 그렇게 해서 서로 좀 서로 노력하는 서로 조절하는 그러니까 그 노력이 이렇게 쭉 풀어보면 네",
  "굉장히 어렵거나 그런 것도 아닌 거잖아요? 오히려 부자연스러웠던 것들을 자연스럽게 돌리는 것이었잖아요",
  "그래 내 욕구가 그런데 욕구와 반하해서 행동했던 그것을 바로잡는 그런 형태에 노력 그러기까지는 아내도 사실은 시간이 많이 걸렸죠",
  "왜냐하면 그~ 이거를 드러내서 꺼내놓는 게 그야말로 자기 통제를 이렇게 그~ 해지시켜버리는 거잖아요",
  "그러니까 응 어~ 그래서 이제 아주 구조조정이죠. 그냥 네네",
  "내면 심리를 구조조정하는 네",
  "그래서 이제 그렇게 꺼내놓는 게 그~ 어~ 그렇게 오픈하는 게 나한테 있어서 큰 변혁을 이렇게 개혁을 일으켜야 되는 거는 혁명이죠. 혁명 예",
  "음 거까지는 아니고 아 아닌 아닌데도 무슨 혁명인 것처럼 그렇게 그런 마음을 일단 익숙해진 것에서 가기까지가 어~ 그걸 바꾸는 것은 네네. 네",
  "그거 자신에게는 혁명이에요",
  "그래서 이제 그럴 수 있구나라고 하는 데까지 아내 입장에서도 좀 시간이 걸렸죠",
  "그리고 그리고 아내가 그~ 힘들었지만 그걸 해냄으로 해서 남편도 같이 영향을 받을 수 있었던 거고요",
  "그래서 그~ 자기 개방이라고 하는 부분에 있어서 개인적으로 좀 그~ 저가 잘난척을 하자면 음 저한테 많이 배우시게 된 거예요",
  "자기 개방하는 게 어떤 건지에 대해서 오랫동안 이제 이 쌤하고 같이 공부를 하면서 네",
  "이 쌤에 지도를 받으면서 그러면서 이제 이렇게 그~ 내용도 물론 교육을 받지만 저 개인적인 부분을 이렇게 그~ 개방하는 그런 것도 있었거든요",
  "그래서 그거를 보면서 제가 이제 그~ 어떤 거를 개 개방을 한 거를 보고 굉장히 깜짝 놀라면서 나라면 그런 이야기 못했을 것 같아요",
  "그러니까 라고 하는 거를 보면서 자기 개방에 대해서 이제 좀 학습이 된 거죠",
  "그러니까 자신에 경직성을 깨닫게 되고 그~ 선생님에 유연함 같은 것들을 보면서 그 태도나 자세가 물들 듯이 이렇게 배워지게 되는 거죠",
  "교육되는 내용은 뭐 머리로 배운다고 하더라도 그~ 태도 자세 같은 것들은 그냥 이렇게 그~ 향기에 젖듯이 그렇게 젖어들잖아요",
  "그래서 오뚜기 님이 오늘 자기 통제한 거에 대해서 이렇게 그냥 그거를 수문을 열 듯이 여는 것처럼 이 이 아내 입장에서도 그렇게 자기 통제하고 있었던 거를 여는 데까지 이렇게 굉장히 많은 시간도 걸렸고 그리고 그거를 이제 시행에 옮겼을 때는 의외로 이제 좀 자연스럽게 갔었던 그러니까 그런 케이스가 되긴 했죠",
  "그 이전까지 남편은 아내를 얼마나 많이 오해를 했었겠어요",
  "그런 남편을 어~ 아내에 그~ 나 나타난 행동을 보고 이 사람이 정말 나를 어떻게 보는 거야 나를 싫어하나 그러 그럴 뭐 이렇게 생각했을 거 아닙니까? 그렇죠? 네. 그럴 그런데 이제 그런 고백 개방을 듣고 그러고 남편도 되게 좋았겠죠",
  "그러니까 이게 그런 일이 일어나기 전까지는 굉장히 욘하고 먼 길 같은데 막상 되고 보면 아 이게 그렇게 어려운 일이 아니었구나 하게 돼요",
  "하기 전에는 굉장히 어려운 일 같은데 그래서 우리 이제 참나원을 들으시면서 어~ 많이 공감도 하시고 이러는 거는 많이 알고 있는데 어~ 이게 그래 나도 그런 것이 있지 그런데 아직 나한테 이거 좀 풀고 싶은 게 있어 그러면서 망설이고 계신 이러한 분들 용기내서 문을 좀 두드려주십시오",
  "오늘 오뚜기 님도 이야기하는 과정에서 결국에는 그~ 답을 본인이 가지고 있잖아요",
  "문제를 갖고 있는 또 문제를 느끼고 있는 사람이 답도 사실 갖고 있습니다",
  "저희가 잘하는 게 그 답을 찾아드리는 일을 네",
  "저희가 도와드리는 거죠",
  "자 답을 찾고 싶으신 분들 열심히들 좀 와주세요",
  "뭐 어려운 이야기 꺼내주신 오뚜기 님에 이야기가 또 그~ 많은 분들한테 내 남편 많은 분들에게 내 남편을 이해하는 아니면은 뭐 본인 자신에게 적용해볼 수 있는 그런 뭐 사례들이라고 좀 생각을 하고요",
  "어~ 어쩌면 오늘 이 오뚜기 님에 이야기들이 이번 주에는 게시판이 굉장히 뜨겁겠다라는 생각도 많이 듭니다",
  "뭐 기대되기도 합니다",
  "어~ 상담 후 재해석 여기에서 정리하겠습니다",
  "신청 방법은 참나원 곱하기 마인드 코팅 연구소 카페에서 명상 에니어그램 카페에 참여 신청을 하시면 교실이 열린답니다",
  "신청 방법은 씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려 주시면 연락 드립니다",
  "방쌤에 일기장 시작하겠습니다",
  "예. 요번에 이야기할 주제는요",
  "음~ 그동안 인제 뭐~ 그~ 용서 처벌이라든가 참회와 후회라든가 이렇게 서로 대가되는 얘기를 가지고 했잖아요",
  "그런데 오늘은 그냥 자신을 이기는 다는 거 자신을 이긴다는 거 예. 한자로 극기라 그러죠",
  "극기 훈련 뭐~ 이렇게 하는데 여러분 극기 훈련 하면 뭐가 떠오르시나요? 병영 체험 뭐~ 이런 거 떠오르지 않나요? 그러게 뭔가 자신을 이긴다고 했을 때 갈등하고 싸우고 있는 어떤 대립적인 그런 것을 좀 떠올리기 쉽잖아요",
  "그래서 이렇게 자신을 이겨야 한다는 말처럼 또 오해를 받고 잘못 이해되는 말도 없는 것 같애요",
  "제가 옛날에 배웠던 한자 중에 극기복례라는 말이 기억이 납니다",
  "그니까 자신을 이기고 예로 돌아간다 그니까 이 부분에서 보면 이것은 자기 욕구나 충동대로 마음껏 행동하게 되었을 때 그 공동체 사회에 어떤 질서에 위협을 가하고 혼란을 일으키고 하는 것들이 있으므로 해서 그렇게 본능대로 욕구대로 충동대로 하고자 하는 것을 잘 통제를 해가지고 그 공동체 사회 전체 사회에 어떤 소란을 일으키거나 해를 주지 않도록 그렇게 하는 것을 아마 얘기하는 것 같았어요",
  "아직도 인제 많은 분들이 이런 식으로 인제 극기라는 것을 이해를 하는데요",
  "이~ 저는 이 극기라는 부분을 좀 다르게 해석을 해봤습니다",
  "예를 들자면 음~ 졸릴 때 잠을 안 자고 필요한 공부나 뭐~ 자기가 필요한 어떤 활동에 좀 에너지를 더 쓴다든가 그니까 자기한테 자연스럽게 일어나고 있는 어떤 상태를 자기에 의지로 그걸 헤쳐 나가면서 어떤 목표를 달성하고자 하는 것 이런 것들에서 꼭 필요한 과정이 극기 여기서 인제 기가 되는 것은 뭐냐 하면 자기에 취향이나 습성이나 이미 형성된 어떤 자기 자신에 구조 같은 것이겠죠",
  "그래서 저는 여기서 극기라고 할 때 그 이겨내야 될 지양 넘어서야 될 이 기는 바로 습관이 아닐까",
  "취향 같은 것을 포함한 욕망 충동 같은 단순히 그런 것이 아니라 어~ 자기한테 이미 익숙해져 있는 자동화된 습관 같은 것들이 다 이 기에 해당되지 않을까",
  "그럼 왜 이런 자신을 이겨내야 하느냐 하면 자기가 정말 살고자 하는 뭐~ 얻고자 하는 또는 이루고자 하는 어떤 목표가 있기 때문이죠",
  "그 목표를 이루는 데 필요한 행위를 하는 데 방해가 되는 것들이 있다면 그것들을 이겨내고 꼭 목표에 달성해야 되지 않느냐",
  "예를 들어 지금 어~ 남산에 꽃 구경을 가자 이렇게 했는데 아~ 몸도 피곤하고 싫어 아~ 일어나기도 싫고 귀찮아 또 뭐~ 황사도 있고 해가지고 참 어려울 것 같애",
  "이럴 때 인제 황사라든가 귀찮다라든가 피곤하다라든가 하는 것이 남산을 가고자 하는 데 이제 방해가 되는 거죠",
  "그러면 목표로 하는 남산에 가고자 한다면 극기를 안 할 수가 없는 거예요",
  "뭐~ 힘들더라도 피곤하더라도 그걸 이겨내야 되는 거고 황사에 위험 이런 것들을 뚫고서라도 마스크 쓰고라도 가야 되는 거죠",
  "다만 이제 그 극기에 방법을 어떻게 할 거냐",
  "그니까 내가 뭔가를 이겨내고 넘어서서 목표를 이루고자 해 갈 때 내가 넘어서야 될 이런 장애 같은 것들을 어떻게 바라볼 거냐",
  "이거를 적대적이고 대립적인 것으로 바라보느냐",
  "아니면은 이것도 하나에 일부고 그냥 뭐~ 쉬어가다 해서 지금 상황상 뒤로 제끼는 것으로 그렇게 적대감 없이 대립되지 않는 것으로 하나에 일부로 받아들이면서 보느냐에 따라서 극기에 방향이나 방식 그리고 정도는 다 달라지게 되겠죠",
  "그니까 만약에 대립각을 세워가지고 이거는 내가 철저하게 무너뜨려야 될 없애야 될 악이야 이런 식으로 해가지고 자기에 어떤 일부를 없앨려고 한다면 정말 이렇게 팔을 벤다든가 뭐~ 목숨을 끊는다든가 하는 식에 비장한 결심과 각오 그리고 실천이 필요하겠죠",
  "그리고 사람들이 보통 생각하는 게 이런 것이라서 극기는 굉장히 힘든 것이야라고 생각을 하는데 그런데 사실 그럴까요? 어~ 자기에 어떤 욕심 같은 걸 끊는다고 했을 때 욕심을 버려야 되는 것일까요? 그게 아니죠",
  "어리석은 판단이나 이런 것들을 되돌리면은 극기가 그렇게 어려운 것이 아니라 생각 하나 바꾸는 것으로도 될 수 있는 거거든요",
  "그래서 이렇게 본다면 극기한다고 막 힘을 쓰고 이렇게 하는데 별 소득이 없다 이건 뭔가 방향을 잘못 잡은 것일 수 있습니다",
  "진정한 극기는 뭔가 혼탁했던 것들이 막연해지고 무겁고 침침했던 것들이 밝아지면서 아주 그~ 가벼워지고 하는 이런 것들이 지진정인 진정으로 인제 극기를 했을 때 자기 자신을 되찾게 되었을 때 나타나는 현상이라고 할 수 있죠",
  "그래서 인제 드리고 싶은 말씀은 자신을 이긴다는 것이 꼭 자기와 싸우라는 것이 아닙니다",
  "오히려 자기를 제대로 이해하고 여러 다른 부분들을 잘 통합해서 그래서 인제 자기 자신을 온전하게 되찾는 것 이게 진정으로 자신을 이긴다는 것이다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 방쌤에 일기장 여기서 마치겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘도 인제 또 민경 씨를 만났습니다",
  "우리가 이렇게 왜 웃는지는 우리만 알아요",
  " 이렇게 이제 우리만 이렇게 얘기 얘기를 하면은 아~ 또 그들만에 리그인가  이제 이래서 이런 언어를 좀 웬만하면 좀 예",
  "조심하려고 왠지 하 하는데요",
  "아이고 뭐~ 음~ 저 보면 어떤 느낌이 드세요? 민경 씨는 네? 저 만 저를 이렇게 만 보면  사실 인제 민경 씨하고 이렇게 좀 돈독해지거나 이렇게 했던 게 민경 씨가 그~ 민경 씨 엄마하고 인제 모녀간에 네네",
  "관계에서 일어난 그 갈등을 네",
  "바라보는 그 관점에서 이제 되게 혼란을 겪고 네네",
  "괴로워하고 힘들고 그렇죠",
  "인제 그럴 때마다 이제 좀 조언을 네",
  "제가 그래서 그거에 대한 인제 그~ 피드백을 드리면서 네네",
  "이제 어쩌면 민경 씨가 저에 대한 그~ 신뢰가 좀 쌓여가는 네네",
  "이제 그런 시간을 겪었던 걸로 이제 아는데 맞아요",
  "민경 씨는 엄마 하면은 가장 떠오르는 그런 감정이 어떤 감정이에요? 엄마 어~ 어~ 애착 애착 예. 그 애착이 어떤 집착 아니 집착이라기보다도 애착 엄마랑 딸 혹은 아들이라는 그~ 자식 관계 특히 딸이니까 저는 네네",
  "어~ 어떤 종류에 강행한 애착을 형성을 하잖아요",
  "그게 안정 애착이든 불안정 애착이든 네네네네",
  "그까 그 감정 관계가 저를 이제 어느 면에서 힘들게 하기도 했고 또 그거에 대해 오래 생각해 보기도 해가지고 그 단어가 먼저 생각이 났네요",
  "음~ 네. 아~ 저는 인제 엄마잖아요",
  "아이가 이제 둘이 있고 어~ 그런데 이제 지금 이 시점에는 이렇게 보면 애 키우는 게 되게 재미있고 좋아요. 이 시점에 음~ 네네",
  "그런데 제가 결혼을 했었던 시기가 스물여섯 스물일곱 네",
  "이때였으니까 근데 그때 처음에 이제 결혼을 하면서 저희 친정엄마가 저한테 신혼여행을 인제 그때는 남편이 군인인 네",
  "시 시 신분에서 이제 결혼을 해서 해외를 나가거나 이제 음~ 어디 멀리 갈 수 있는 게 이제 아니어서 네네네",
  "신혼여행지를 결정하면서 어디를 갈까 이제 그러고 있는데 우리 남 우리 친정어머니가 네",
  "뭐라 그러셨냐 하면 강릉 오죽헌을 가라는 거예요",
  "신사임당 설마  제가 생각하는 그 이유인가요? 네",
  "현모양처 어떻게 해",
  "가셨어요? 안 갔어요",
  "아~ 네. 다행이다",
  "저 스키장으로 갔어요",
  "아~ 참 다행입니다",
  " 그래가지고는 인제 그~ 그~ 그래서 아이 무슨 구닥다리 이제 음~ 네",
  "그때는 이제 그랬었는데 그렇게 이제 결혼 할 해서 철 철없이 그냥 이제 이렇게 살았죠",
  "그러다가 이제 애기를 낳고 이제 애기를 낳는 시점이 됐는데 그때 인제 일을 하고 있었는데 네",
  "학교 교사였는데 주변에 아무리 둘러 봐도 애를 키워줄 사람이 없는 거예요",
  "어~ 그래서 이제 아무런 그~ 고민하지 않고 내가 애를 키울 거야 네",
  "그냥 그러고는 이제 딱 이제 그만두고 어~ 들어갔어요",
  "이제 그러면서 이제 그때 그때 엄마한테 들었던 단어를 떠올리면서 현모양처가 될 거야",
  "그게 마치 그~ 모두에 모두에 니디에 맞추는 거라고 그렇죠",
  "생각을 이제 하면은 자연스럽게 그냥 그렇게 이상형 예예",
  "이상적인 삶이니까 예. 그렇게 인제 들어가서 인제 애를 딱 나 낳았는데 어머 잠을 못 잤어요",
  "그 얘긴 좀 들어본 것 같아요",
  "음~ 그니까 애가 예뻐서가 아니라 너무 무서워서 아~ 무서워서 어~ 아~ 낳고 나서요",
  "이게 육아나 애기를 우리가 그냥 가정 시간에 책에서만 배우지 네",
  "실제적인 애기를 본 적도 없고 음~ 이 애기를 어떻게 해야 해야 되는지에 대해서 아무도 가르쳐 주는 사람은 없는 거예요",
  "그러고 다들 하는 얘기는 뭐~ 엄마가 되는 거야 음~ 이렇게 그냥 얘기 그렇겠지 애기를 낳았으니까  어~ 이제 그렇 그렇게 되는데 네",
  "애기를 보니 얘가 도대체 숨을 쉬고 있는 건지 뭔지 아~ 맞아요 맞아요 네",
  "뭐~ 이런 거에서 자 자 이렇게 누워 있는 애기한테 막 심장에 아~ 하면서 자고있는지 이렇게 하고 그리고 이 애를 도대체 이 이쁘지가 않은 거예요",
  "아~ 막 시뻘개가지고 예. 그렇죠",
  "그런 얘기 들어 봤어요",
  "예. 그래 인제 그 이제 그렇게 하면서 정말 그냥 단지 내가 낳은 거는 기정 사실인 것이고 기정 사실 어~ 내가 아파서 낳았으니까 그렇죠",
  "이제 내 배에서 나온 거니까 이 이거를 진짜 책임을 지고 책임과 의 의무감으로 네",
  "이렇게 키우다가 보니 이제 점점 애착이라는 게 생기게 되고 아~ 그리고 모성 본능처럼 네",
  "이렇게 그냥 내가 반응하게 되는 거지 네",
  "이 아이가 막 이뻐서 물고 빨고 네",
  "xx 이거는 둘째쯤 되니까 이제 그때는 이쁜 거를 이제 그때는 알겠어요",
  "아~ 그런데 어쨌거나 처음에 태어났을 때는 그런 부분에 대해서 되게 나도 힘들게 고민하고 노력하고 인제 그랬고 그 상황에서 애 아빠는 뭐 했냐 다른 방 가 잠을 잤지 어휴  안 깨고 막 애기 울어도 음~ 애기 우니까 이제 딴 방 가서 이제 자긴 편하게 자는 자야 되는 거예요",
  "어~ 왜냐하면 중요한 돈 버는 일을 하러 하러 나가야 되니까 네",
  "인데 그렇게 이제 하 하 하면서 이제 이렇게 하다가 이제 아이가 점점 그냥 이렇게 동물적인 부분만 채워 주면 되니까 네",
  "그런 부분으로 이제 응하다가 뭐~ 미국 갔다가 이제 오는 시기가 돼서 갔다가 네",
  "이제 돌아와서 보니 엄마가 되는 방법을 모르겠는 거예요",
  "어~ 어느 누구도 엄마가 어떻게 되는 건지 엄마가 뭘 해야 되는 건지를 모르겠어서 어떻게 하면 좀 지혜롭고 현명한 엄마가 되지 현모양처 어~ 그니까 현모양처는 이제 그때는 이미 했 이제 끝냈고 이제 새 이 인간이 사회적으로 어떤 자기 역할하는 인간으로 키우려면 네",
  "좀 내가 지혜롭고 현명하게 반응하는 방법이 있을 텐데 어떻게 하면 안내할지 네",
  "이제 이거를 이제 공부를 좀 해봐야되겠다라고 인제 시작을 하면서 인제 네",
  "하면서 키워지는 모성애지 이거는 모성 본능이 훨씬 더 동물적으로 음~ 이제 일었던 부분이 컸던 거예요",
  "그러 그 그런 관점을 가지고 이제 이 이쯤 키워 놓은 상태에서 상담을 하면서 가끔 이제 그런 엄마들이 와요",
  "애가 이쁘지 않아요",
  "음~ 어~ 그리고 다른 사람들은 되게 엄마 역할을 잘하는 것 같은데 음~ 나는 그런 부분에 대해서 잘 못 해요",
  "이제 이런 얘기를 하는 얘기를 이제 네",
  "주변에서 이제 듣기 시작하게 됐어요",
  "그런 거랑 최근에 이제 그~ 좀 이슈가 됐던 마더라는 드라마에서도 네",
  "이제 다양한 엄마에 모습이 나온다는 이제 그런 얘기들도 네. 그렇죠",
  "이제 또 그 사람들이 이제 또 듣게 되고 그러면서 어쩌면 이거 모성이라고 하는 부분도 우리가 다시 좀 재조명이 돼야 될 것 같지 그렇죠. 네",
  "않나라는 생각이 좀 들어서 오늘은 또 이런 관점에서 음~ 얘기를 좀 한번 해보면 어떨까 네. 좋아요",
  "어~ 어 어떠신지요? 어~ 어~ 제 얘기 들으면서 일단 음~ 제가 책을 한 권 읽었는데 네",
  "면역에 관하여라는 책이에요",
  "근데 그~ 저자가 저저가 논 픽션을 쓰는 기자이기도 하고 논 픽션을 쓰는 율라비스라는 이제 외국 여성인데 애기를 낳았어요",
  "그런데 애기가 죽을까 봐 너무 고 고생을 했 너무 무서웠다는 거예요",
  "그까 그 얘길 처음 읽으면서  처음으로 아~ 진짜 애기가 죽을 수도 있구나 이 생각을 한 거예요. 저는 그렇지",
  "교통 사고 이런 게 아니라 영아 영유아 때 죽는 네네네",
  "비율이 좀 높잖아요",
  "그까 어떤 병이 어떻게 걸리는지 사실 몰라요 몰라요",
  "항체 같은 것도 잘 없고 네",
  "그까 이 기자 미 이제 저자가 이제 계속 그~ 심장박동을 체크하고 네네",
  "이게 어떤 일이 얘기가 발생할지가 도저히 모르겠으니까 네. 예",
  "자기가 통제할 수 없는 일이다 보니까 막 네. 예",
  "그게 너무 이제 아이는 너무 약하고 작고 예",
  "그까 그게 되게 두려웠어요? 무섭다라는 감정을 네네",
  "처음 듣고 음~ 아~ 진짜 아이를 낳고 나서 그 아이가 우리가 상상하는 그런 자식 네네네",
  "이제 나이가 들어서 이제 그렇게까지 성장하는 것이 되게 당연하다고 여겼는데 그렇지",
  "아~ 거기까지 안 갈 수가 있구나라는 생각을 하고 그 과정에서 엄마가 굉장한 두려움을 이제 감내하겠구나라는 생각을 해 봤어요",
  "그래서 얘기 들으니까 그 책 초반부가 생각이 나더라고요",
  "아~ 아~ 아~ 그래서 이제 그 사람이 자신에 아이 접종 음~ 이제 백신 접종에 대해서 쓰는 이야기예요",
  "그래서 어떤 병 항체 이런 이야기를 하면서 이제 아기에 대해 어떤 걸 어떻게 할 것인가 뭐~ 이런 걸 고민해 가는 음~ 그래서 그 부분이 되게 좋았는데 그 생각이 났고 네",
  "또 아마 자기 아이 그러니까 여성이라는 것도 네네",
  "사실 어떤 여성상이라는 게 있잖아요",
  "그런데 나는 왜 이 여성상에 맞지 않지? 내가 잘못된 건가라고 생각하잖아요. 여성들이 네",
  "근데 나는 이 여성상에 딱 맞아라고 생각하는 여성이 단 한 명도 없어요. 사실 네",
  "왜냐면 그건 굉장히 허공에 있는 것이기 때문에 그~ 우리나라에 되게 희한한 상 있는 거 아세요? 신사임당 상이라고 어떤 거요? 아~ 그~ 그~ 국가에서 누구한테 주는 상 말하는 거죠? 네네네. 예",
  "근데 신사임당 원래 현모양처 아니었는데 그~ 저도 그 상 얘기 듣고 진짜 네",
  "진짜 깜짝 놀래 놀랬고 그 상을 타려고 엄마들이 막 엄청나게 진짜요? 그 그런다는 거예요",
  "어~ 근데 그 상이 조건이 엄청 까다로와요",
  "뭘 해야 돼요? 그~ 어~ 서예나 뭐~ 이제 이런 종류에 진짜로 그런 종류에 그~ 취미가 그~ 전문가 수준에 그런 게 있어야지 되고 자식을 아~ 괴로워 그~ 일정한 그~ 상위권 대학에 뭐야 보낸 그게 뭐 있어야지 되고 아~ 너무 싫어",
  "좀 그런 얘기 들었 그 그게 실제 미치겠다 진짜 있구나 그게 있대요",
  "그래가지고 음~ 내 친구 중에 하나가 자기 친구가 그 상을 받았다고 네",
  "막 그러면서 그래서 그런 상이 있냐 근데 그 상에 부합하는 그게 그런 조건이 있어야 엄청 까다롭네요",
  "제가 그러니까 얘기하고 싶었던 거는 어떤 어머니상이라는 것도 여성상에 네",
  "어~ 그니까 여성상이라는 건 사실 누구에 발에도 맞지 않는 신발 같은 건데 우리는  그게 다 맞는다고 생각 다 나만 안 맞는다고 생각해요",
  "그까 내가 이상하다고 생각하는 거죠",
  "그까 엄마상도 맞아요 맞아요. 예",
  "사실은 어떤 어~ 강요된 아무에 발에도 안 맞는 신발인 것을 어~ 내 발에만 안 들어간다 나는 왜 이럴까 이렇게 자책을 하게 되는 면이 있는 거죠",
  "그래서 그런데 어~ 모성애라는 거는 발명됐어요",
  "그래서 엄마가 자녀한테 어떤 방식에 모성을 가지고 사랑을 가지고 하는 것이라는 담론이 형성된 지 얼마 안 됐거든요",
  "이전까지는 오히려 어~ 엄마 뭐~ 이건 서양 얘기였지만 그~ 역사적으로 구성된다는 얘기를 할려고 이 얘길 한 건데 네네. 아~ 네",
  "한 십팔세기 그쯤에는 네",
  "그까 산업 자본주의 이전에는 그냥 그쯤인가 어쨌 어쨌거나 아무튼 지금과 다르게 네",
  "아동 인권이라는 것이 이제 명시되기 이전 시대 얘기죠",
  "그래서 그것이 발명되기 전에는 아~ 자녀에게 냉담하고 네",
  "엄청나게 거리를 두고 이런 식에 여성 엄마상이 또 있었단 말이에요",
  "그러니까 지금 우리가 아이를 예뻐하고 아이에게 무한한 사랑을 가지고 돌보고 하는 식에 방식들은 우리가 지금 이 시대를 살고 있기 때문에 우리가 공유하는 것이지 네",
  "당연하게 원래 가지고 있다고 보기 좀 어려운 거죠",
  "아~ 그래서 물론 뭐~ 자녀 어~ 인간이 재생산을 하기 위해서 자식을 낳았으면 그 존재가 굉장히 여리고 작잖아요",
  "그래서 그걸 보호해 줄 사람이 있어야 하기 때문에 어떤 방식에 양육이 이루어지지만 왜 내가 티비에서 보는 것만큼 그렇게 뭐~ 엄청나게 희생적이고 막 엄청 자애롭고 이런 엄마처럼 왜 난 안 되지? 네네네",
  "이런 간극이 느껴지는 건 애초에 그게 되게 만들어진 상이고 누구에게도 딱 맞지 않기 때문이라는 거를 우리가 충분히 얘기를 안 하는 것 같애요",
  "예를 들면 그 엄마들도 각자 고민이 있잖아요",
  "왜 난 저렇게 되지 않지? 그런데 엄마들은 그 상에 허락된 것만 꺼내 놓거든요",
  "거기에 맞는 것만 네네네네",
  "맞지 않는 건 혼자 고민하고 근데 맞지 않는 것을 꺼내 놓으면 아마 굉장히 많은 사람들이 같이 공감을 할 것 같아요",
  "아이를 낳아 놓고 너무 당황스럽고 너무 좌절감을 느끼고 하는 부정적인 감정들 네네",
  "근데 엄마와 아이 간에 부정적인 감정은 허락되지가 않잖아요",
  "뭔가 따뜻하게만 그려지고 네",
  "그런데 그렇게 따뜻하게 그리는 방식 자체가 발명됐다는 거죠",
  "음~ 그런 생각들이 났어요",
  "뭐~ 얘기를 듣고 보니 음~ 그~ 발명됐다라고 하는 그 말이 음~ 굉장히 그~ 신선해요",
  "아~ 그렇죠? 어~ 전혀 한 번도 그렇게 생각해 본 적이 음~ 없어서 어~ 그리고 네",
  "엄마가 되어간다라는 것을 잘 모르는 것 같아요. 사람들이 네. 이제는 쪼끔씩은 네",
  "그런 부분에 대해서 이제 틔어가는 부분이 있기는 하지만 약간씩 네. 얘기하는 육십년대 예",
  "여자들이나 이제 이런 경우에 아직까지 그 사고에서 그렇게 예. 자유롭진 않아요",
  "네. 여성 자신도 그렇고 주변에서도 네",
  "보통 이제 엄마를 생각할 때 엄마가 미숙할 수 있다는 것을 생각하지 않는 게 좀 있는 것 같애요",
  "엄마가 갓 되고 얼마 안 됐을 때는 이제 많이 헤맨다는 걸 네",
  "음~ 예를 근데 이건 이제 돌봄 노동이라는 얘기로 하잖아요",
  "이 아이를 돌보고 뭐~ 뭐~ 노인을 돌보고 하는 어떤 네네",
  "그리고 자기 자신 돌보는 그런 네네",
  "돌봄 노동이라는 개념이 등장을 했는데 아~ 네",
  "근데 이 돌봄 노동이 숙련직이라는 거 숙련되어야 하는 어떤 노동이라고 네",
  "생각을 안 하고 여성이라는 성별에 본질적으로 아~ 당연하게 가지고 있는 어떤 자질로 생각이 되기 때문에 네",
  "더 엄마라는 게 처음부터 그렇게 된 상태로 상상이 되는 것 같아요",
  "아~ 오늘 신선한 단어 되게 많이 들어요",
  "어~ 어~ 그니까 그~ 예를 그~ 이건 이 문제는 사실 음~ 그냥 엄마에 국한되는 게 아니라 돌봄을 하는 그 노동이 뭐~ 마 터득할 수 있는 어떤 기술이라잖아요. 사실은 네네. 그렇지",
  "아이를 돌보는 거나 그래서 첫째를 돌봤을 때 너무 힘들고 한 것이 둘째는 좀 예",
  "두 번째 두 번째 애는 좀 수월한 면이 있잖아요. 해 봤으니까 네네",
