  "전북 수많은 부처에 네",
  "에 도움을 받고 후원을 받고 협찬을 받고 해서 여러 가지 활동들을 하면서 네",
  "대출을 사기를 또 한편으로는 굉장히 활발하게 저지르고 이 다녔었거든요",
  "근데 그 과정에서 어~ 미래 창조 과학부라든지 그다음에 무 문화부라든지 문화 체육 관광부라든지 이런 쪽에서는 그 협회가 공신력 있는 곳이니까 네",
  "여러 가지로 도와달라",
  "가입해달라라는 그~ 공문들을 수없이 어 업체들에게 보냈겠죠",
  "이제 그런 이~ 그래서 인제 협조를 협력 관계가 있었습니다. 예",
  "혀 협조를 얻어내는 거고 그렇죠. 예",
  "그런데 여기서 인제 시청자 여러분들에 이해를 돕기 위해서 저희들이 윤종록 현재 미래 창조 과학부 제 이 차관이 지난해 사월 입각 전까지 이 스마트 협회에 일조 팔천억 원대에 달하는 사상 최대의 사기범 소위 소위 말해서 대출 사기 사건에 연루돼있는 이 협회에 초대 명예 회장을 맡았다는 겁니다",
  "또 사실 맡았고 그리고 은행으로부터 일조 팔천억에 달하는 대출 사기 사건이 윤종록 미래 창조 과학부 제 이 차관이 명예 회장으로 있을 때부터 사실 진행돼왔다. 그 프로세스가 과정이 그런데 공교롭게도 윤 전 차관은 케이티 부사장 출신이고 이번에 대출 사기에 연루된 회사는 케이티 자회사인 케이티 이엔에스라는 점에서 윤 차관과 서정기 씨와의 관계가 새로운 의혹으로 부각되고 있습니다",
  "이것을 관계가 없다고 봐야 될 것인지 관계가 얼마나 있다고 봐야 될 것인지 사실 저희들이 이 부분을 지금 추적하고 있는데요",
  "구체적인 정황으로는 이 서 씨와 구속된 이사들은 주로 에스 전자와 이 케이티 등 이 케이티 등에 마치 그 단말기를 납품한 것처럼 허위 매출 채권을 만들어가지고 단말기를 납품하지도 않았는데 납품한 것처럼 허위 매출 채권을 만들어서 은행권에 담보로 제출하고 돈을 빌렸습니다",
  "자 이런 상황에서 현재 제 이 차관에 근무하고 있습니다",
  "이 부분을 시청자 여러분들이 어떻게 봐야 될 것인지 자 많은 사람들이 이 부분을 지금 의혹을 에기하고 있다 보니까 경찰 수사나 검찰 수사가 있어야 된다",
  "이걸 밝혀야 되는 것 아니냐? 이런 입장을 갖고 있는데 어떤 입장이십니까? 아 당연하죠",
  "그리고 그 부분에 대해서는 단순히 에~ 서정기 씨에 개인 비리가 아니고 그~ 한국 스마트폰 산업 협회 차원에서 협회 내부에 열한 명 이사 중에서 여섯 명이 개입된 네",
  "그리고 여섯 명이 구속된 수사 지금 받고 이제 재판을 받고 있는데 네",
  "그렇기 때문에 한국 스마트폰 산업 협회와 관련해서 그 삼천억에 자금 흐름과 관련해서 수사를 한다면 당연히 한국 스마트폰 산업 협회와 관련해서도 압수 수색도 이뤄지고 사건 조사가 이루어져야 됐음에도 불구하고 네",
  "경찰 수사에는 그 부분은 덮어버렸다는 거죠",
  "거기는 수사 대상이 아니라면서 아~ 그걸 덮었어요? 네. 이거는 예. 그래서 이건 의혹과 여러 가지 그~ 로비 자금 네",
  "삼천 억이 어디로 흘러 들어가는가를 밝혀내는 데는 반드시 규명돼야 될 부분이고 또 그쪽에서 일부 관련된 정부 기관 인사들 같은 경우 억울한 점이 있다고 한다면 네",
  "그게 규명된 뒤에야 억울함이 해소될 수 있는 그런 문제라는 겁니다",
  "자 이 시청자 여러분들이 음 이 부분을 아셔야 됩니다",
  "지난번에  일어났었던 그~ 이 조희팔 씨에 사조 원대에 달하는 사기 사건 이 사기 사건으로 약 사만 명에 서민이 피고름을 짰고 또 열한 명이 자살을 해서 세상을 떠났습니다",
  "무고한 서민이 죽었습니다",
  "그리고 그는 중국으로 떠났습니다",
  "그 배후에 권력이 있었습니다",
  "이 권력이 공권력이 국민과 서민에 편인지 이런 상황을 저희들이 추적하고 있는 것입니다",
  "유병언 사건 세월호 참사 삼백 명에 달하는 젊은 꽃이 죽었습니다",
  "지금 이 사건을 어디까지 끌고 갈 것인지 이것도 지금 권력과의 결탁 관계가 있는 것 아니냐? 굉장한 관심을 갖고 저희들이 추적하고 있습니다",
  "이거 삼백 명 죽음 이런 식으로 세월이 지나가면 덮어질 수 있는 것이라고 생각하고 있는지도 모르겠습니다",
  "또 삼백 명에 서민이 죽었습니다",
  "자 일조 팔천억대에 달하는 은행 융자 사건이 사기 대출 사건이 발생됐습니다",
  "여기에 엄청난 사람들이 지금 논의되고 있는데 권력이 이걸 수사를 하지 않고 있습니다",
  "일조 팔천억이라고 하는 돈이 누구 돈입니까? 그게 은행 돈입니까? 전부 국민들에 돈입니다",
  "국민듈에 저금입니다",
  "이 은행이 부도나고 사기 나면 그 은행과 거래했었던 그 서민들은 또 얼마나 피해를 당하겠 이걸 권력이 지금 비호해주고 있다고 보는 겁니다",
  "그래서 언론에 입장에서 이런 깨끗한 권력을 국민들에게 선사하고 권력은 국민에게 봉사해야 된다고 하는 측면에서 저희들이 이 부분을 더러운 권력 부분을 저희들이 추적하고 있는 것입니다",
  "이 서 씨는 지난해 사월 한미 연합사 부사령관을 이 대 명예 회장으로 위촉하고 이후에 스마트 방위 산업이라는 이름 아래 군과도 손을 잡아서 스마트 국방 포럼과 스마트 창조 경제를 기치로 내걸었다고 합니다",
  "여기까지 손을 뻗쳤습니다",
  "어떤 내용입니까? 네. 지난해 사월 에~ 미래 창조 과학부 이 차관으로 입각을 인제 그 윤종록 전 초대 명예 회장이 네",
  "에 명예 협회장이 하게 되니까 이 대로 인제 그~ 예비역 육군 대장이죠",
  "그 한미 연합사 부사령관을 지낸 이성록 전 대장이 네",
  "이 대 협회장을 현재 맡고 있습니다",
  "예. 근데 그 과정에서 사실 뭐 국방부 쪽이라든지 군 쪽만이 아니에요",
  "사실 서정기 협회장 같은 경우는 정부 여로를 네",
  "사실 사기 대출에 발판으로 삼기 위해서 후원자로 만들고 또 여러 형태로 이~ 그~ 이 연계해가지고 여러 작업들을 합니다",
  "주로 문화부 미래부 교육부 방통위 공정위 경찰청 관세청 국방부 안 걸린 데가 없었습니다",
  "그니까 그~ 작년 상반기에는 그~ 교육부와 특히 경찰 정 청과 같이 인제 그쪽에 후원을 받고 네",
  "해서 학 학교 폭력 그 근절 유씨씨 공모전을 한다든지 네",
  "또 중반기에는 어~ 공정위와 관세청을 의 후용과 후원과 공동 주최 형식으로 네",
  "어~ 스마트폰 원산지 표시 네",
  "스마트 용품 원산지 표시 어~ 이런 캠페인을 한다든지 예",
  "여러 가지 형태로 또 미래부와 작년 십이월에는 미래부의 후원 아래서 그~ 스마트 이렇게 기기 네",
  "에~ 이렇게 그~ 아이디어 공모전 뭐~ 우수 기기 아이디어 공모전을 벌인다든지 네",
  "이 사실 정부 기관이 여러 형태로 이 사기 주범의 활동들에 대해서 후원하고 협찬하고 또 지원을 하도록 여러 가지 공문들을 보내고 네",
  "이런 과정 속에서 날개를 달았죠",
  "그리고 그 과정 속에서 끊임없이 약 사백육십삼 차례에 걸쳐서 은행 대출 사기를 벌입니다",
  "그래서 거기서 삼천억 원 정도에 돈을 가지고 이렇게 움직였었던 것이죠",
  "그 돈의 흐름에 대해서 수사를 해야 된다는 겁니다",
  "네. 자 시간이 아쉽게 됐는데요",
  "앞으로 이 서민에 피고름을 짜는 이 부패한 권력 그다음에 사기 사건 서민의 보호자가 아니고 서민을 혹사시키는 그런 어떤 사기범과의 공권력과의 어떤 유착 관계 이런 것들은 집중적으로 저희들이 취재하고 탐사를 해서 국민 앞에 전부 공개를 하도록 하겠습니다",
  "경찰은 검찰은 이런 사건에 주저하지 말고 수사 착수해야 될 것입니다",
  "그리고 양심에 가책을 떠나서 어떻게 이런 일에 개입한 사람들이 계속해서 공직에 있게 되는지 그 공직이 국민을 위한 것인지 아니면 자신들의 부패한 축제를 위한 자리인지 이런 점들을 한 번 생각해서 스스로 물러나는 것이 옳다",
  "그렇지 않으면 정부는 깨끗한 정부를 표방하고 나섰기 때문에 과감히 인사 조치하고 조사를 해야 될 것입니다",
  "저는 육십 초 후에 바로 돌아오겠습니다",
  "오늘 박근혜 대통령은 정홍원 총리에 재임명에 대해서 시대 요구에 부응하는 사람을 찾으려 많은 노력을 했지만 결코 쉬운 일이 아니었다",
  "더 이상 국정 공백과 국론 분열을 방치할 수가 없어서 고심 끝에 정 총리에 유임을 결정했다고 밝혔습니다",
  "국민에 한 사람으로서 박 대통령이 생각하고 있는 시대 요구는 무엇인지 그리고 그 시대 요구에 부응하는 인물은 어떤 인물인지가 궁금합니다",
  "지금 우리 국민은 박 대통령이 생각한 시대 요청이 무엇인지를 모르고 있고 박 대통령은 또한 국민이 기대한 인물이 어떤 인물인지를 잘 모르고 있는 것 같습니다",
  "이것이 바로 대통령이 지금 국민과의 소통에 실패하고 있다는 증거인 것입니다",
  "얼마 전에 새누리당에 유력 당권 주자인 김무성 의원은 현 정권에 권력 서열 이 위에서부터 구 위까지가 피케이 출신이다",
  "이게 어디 말이 되는 소리인가라고 비판했습니다",
  "박 대통령은 자신에 이런 식에 인사가 곧 시대 요청에 부합하는 인사 방식인지 한 번 곱씹어봐야 할 것입니다",
  "앞으로 삼 주 후면 검찰이 발부가 된 유병언에 구속 영장 유효 기간이 끝나게 됩니다",
  "아직 유병언에 그림자조차 찾지 못한 검찰은 구속 영장을 다시 청구할지 기소를 중지할지 딜레마에 빠져 있습니다",
  "구속 영장을 다시 청구해도 현실적으로 검거가 쉽지 않은 상황이고 기소 중지를 할 경우 공소 시효가 정지돼서 차분히 수사를 이어갈 수는 있지만 외부엔 수사 중단으로 비치기 때문입니다",
  "검찰이 어떤 결정을 내릴지 귀추가 주목되는 가운데 저희 시사 탱크는 유병언 최측근 이재옥 이사장이 지난해 주최한 건강 포럼에서 유병언이 강연하는 최신 동영상을 전격 긴급 입수했습니다",
  "또 유병언 씨의 장남인 유대균 씨 도피에 동행한 것으로 알려진 신 엄마의 딸 전 태권도 선수 박 모 씨를 비롯해서 유병언 일가에 도피를 돕고 있는 호위 무사들의 실체를 확인할 수 있는 생생한 비디오 동영상도 입수했습니다",
  "유병언에 도피 기획자 이재옥이 진두지휘한 유병언 도피 행적 전말과 유병언과 호위 무사들에 실체를 생새한 생생한 동영상을 통해서 시청자 여러분들에게 흥미로운 사실들을 공개하겠습니다",
  "오늘 이 자리에는 이청 전 유병언 최측근 수행원 권영회 전 서울시경 광역 수사대 수사 팀장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 그리고 이연호 일요 신문 유병언 특별 취재팀 기자를 모셨습니다",
  "대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 유병언 씨 측근들에 재판 과정에서 유 씨의 순천 도피 행적이 구체적으로 드러났습니다",
  "특히 도피를 총괄 기획한 것은 헤마토 센트릭 라이프에 이재옥 교수였습니다",
  "그가 어떻게 유병언 씨에 수천 순천 행을 하나부터 열까지 주도했는지 먼저 이승재 기자의 리포트를 먼저 보시겠습니다",
  "네. 방금 전에 리포트에서 보신 것처럼 이재옥 교수는 지난달 십팔일 금수원 공개 당시 기자 회견을 주도하고 당시 자신이 유 회장을 순천에 도피시켜놓고서도 여기서 크게 목소리를 지르면 유병언 전 회장이 혹시 나오실지도 모른다",
  "이렇게 기자들을 상대로 천연덕스럽게 교란 작전을 쓰면서 조롱했습니다",
  "언론과 기자들을 조롱한 그 장본인입니다",
  "이 언론과 기자들을 조롱했다고 하는 것은 여론을 조롱한 것이고 여론을 조롱한 것은 국민을 우롱한 것입니다",
  "이 정신 상태가 의심스럽습니다",
  "삼백 명에 세월호 희생양을 만들어놓고도 여론과 언론과 국민을 조롱하는 그런 어떤 정신병이 어디서 도지고 있는 것인지 이 이재옥 교수라고 하는 사람 유병언 씨의 최측근이었는데요",
  "자신이 이사장으로 헤마토 센트 라이프 이 재단을 통해서 한 장에 수천만 원씩 이천억 원어치의 그림을 사들이고 사진을 사들여서 유 회장에게 계열사 돈을 몰아주게 되었습니다",
  "그런데 어떻게 이런 과정이 일어났는지 다음 영상을 통해서 직접 확인해보시죠",
  "자 방금 그 사람이 이 이재옥 교순데요",
  "아~ 유병언 씨를 순천까지 안내해서 도피시켜놓고 그러고 금수원으로 다시 올라와서 기자들 앞에서 유병언 회장 한 번 소리쳐봐라",
  "그럼 여기서 튀어나올지도 모른다라고 언론을 상대로 조롱했었던 그 장본인입니다",
  "그런데 지금 쓰루 마이 윈도 뭐~ 한 창문 프로젝트라고 그러는데 제가 봤을 때는 쓰루 마이 윈도 프로젝트가 아니고 오 마이 갓 윈도 뭐~ 오 마이 갓 프로젝트 이런 걸 했어야 되는 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "지금 현재 유병언 씨 측근들 재판 과정에서 유 씨의 순천 도피 행적과 이를 주도한 이재옥 씨의 행적이 구체적으로 드러났는데 지금까지 드러난 정황 외에 유 씨의 순천 행을 입증할 만한 새로운 증거가 제시되었는지 검찰이 파악한 유 씨에 도피 과정이 어느 정도 신빙성이 있는지 저희들이 한 번 따져보겠습니다",
  "있습니까? 신빙성이 신빙성은 전혀 없고요",
  "저런 범죄 분석학론적으로 보면 저 소시오패스라고 네",
  "어~ 자기 즉흥적인 또 면 주도면밀한 그런 면으로 그~ 살아가는 사람들이거든요",
  "그니깐 유병언이와 같은 계열에 있는 사람들입니다",
  "같이 뭉쳤다고 봐야죠",
  "그 뭐~ 옛날에 왕을 모시던 내시보다 더하는 그런 성격 소유자 아닙니까? 네",
  "보시다시피 저는 그~ 이~ 지금 행태로 봐서 수사 기관만 우롱한 것이 아니라 네",
  "국민 전체를 우롱한 행위다라고 네",
  "지금 재밌는 것이요",
  "음 금수원에 있을지도 모른다라고 한 번 유병언 회장님 그러고 나와보시라",
  "뭐 이제 주장했는데 예",
  "그 금수원 없다는 것 아니겠습니까? 예",
  "그러면은 순천에 저 저 사람이 도피시켰다고 그렇다 그렇게 이야기를 했는데 예",
  "그럼 순천에 도피시켰다라고 하는 것도 저게 사긴지 사실인지 그것이 굉장히 지금 헷갈리지 않습니까? 예",
  "저 사람에 액 말을 액면 그대로 생각을 해본다면 순천으로 내가 이렇게 안내해줬다라고 하는 말 믿어야 될지 그러야 그러지 말아야 될지 그것도 상당히 의문입니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 그것 때문에 검찰에서 인제 많이 분석을 했잖습니까? 예",
  "그런데 일부를 확인이 됐습니다",
  "확인이 돼서 지금 그쪽에 면밀하게 수색을 하고 있구요",
  "또 다른 지점에도 또 그~ 옮길 가능성이 있어서 그쪽으로 좀 분석 여기 지금 하고 있습니다",
  "하고 있는데 순천 쪽은 결코 버리지 못하는 예",
  "지금 그런 장소입니다",
  "자 거기 보니까 뭐~ 현장 기자가 가서 보니까 유병언 씨 뭐 여러 가지 뭐 잡물들이 많이 생활 용품들이 나오기도 했지마는 장 청소기까지 뭐 있더라",
  "그래서 구체적으로 그 안에서도 짧은 시간에 뭐 장을 청소해 한 그런 어떤 그~ 장면들이 좀 포착됐다",
  "뭐 이런 주장도 있는 거 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 그니까 인제 저분 자체가 그~ 건강에 대해서 네",
  "그~ 일반인 이상으로 상당히 이 염려를 하는 이른바 그 건강 염려증적 증세가 분명히 있는 거 같애요",
  "따라서 그 주변에 있는 에~ 사람들을 다 의사라든가 약사라든가 아님 뭐 이렇게 두는 거 같구요",
  "또 한편으로는 그러다 보니까 뭐~ 약에 대한 발명 또 어떤 불안증 그래서 늘 어떤 에~ 먹는 것도 을 먹어야 되고 네",
  "또 몸 안에 들어와서는 그것을 인제 에~ 더 에~ 그 해맑게 해야 되니까 그 스쿠알렌은 그것은 그런 작용을 하고요",
  "또 배출할 때는 결국은 에 에~ 깨끗하게 배출해야 된다",
  "그런 이와 같은 의료 기구에 대해서 소위 말해서 어떤 전문가적 에~ 지지를 해준 사람이 바로 지금 이재옥 씨 저 사람이죠",
  "바꿔 얘기하면은 저분은 에~ 어떻게 본다면 인제 그 에~ 마케팅 담당자 역할을 사실 한 것과 아~ 아~ 다를 바가 없다",
  "특히 지금 이~ 이재옥 씨 자체가 아~ 헤메토 어~ 센츄릭 라이프에 재단 이사장이라고 하는 것은 헤메토가 피라고 하는 뜻이고 예",
  "센츄릭이 가운데 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니깐 늘 인제 피가 중심이 되는 생활을 해야 된다라고 네",
  "하는 것을 주장하기 위해서 어~ 제품도 만들어놓고 또 저분에 저 의사기 때문에 의사적 전문가적 식견을 하나에 그 후광 효과로 어 어~ 생각을 해서 네",
  "종국적으로는 신도들한테 저것을 장 세 아까 말씀하신 그 장 세척기도 아주 고가에 팔고 또 그~ 참가한 신도들은 저것을 안 사면 마치 안 될 것 같은 네",
  "하나의 그 동조 압력을 넣는 데에 저런 전문가를 활용한 것이구요",
  "또 그~ 지금 이재옥 씨는 그야말로 어~ 유병언에 아주 그~ 어~ 파트너에 수단에 불과한 뭐 이런 역할을 한 것에 불과하다",
  "또 저 아까 그~ 동영상에 나온 것처럼 저게 갑자기 인제 뭐 서울대 의대 얘기가 나오는데 네",
  "저것도 그만큼 내 주변에는 적어도 서울대 의대 정도 나온 사람이 이렇게 있고 네",
  "그럼에도 불구하고 나의 다 휘하 안에 들어와 있다라고 하는 네",
  "과시적인 모습이 그대로 지금 투영되고 있는 그와 같은 동영상이라 해석을 해봅니다",
  "굉장히 본인이 컴플렉스가 많아요",
  "학력 컴플렉스도 많고 사회적 어떤 그~ 소셜 포지션 사회적 지위에 대한 어떤 그 컴플렉스도 많고 그래서 항상 사람들에게 주변 사람들을 좀 불러놓고 검찰총장 경찰청장 뭐~ 서울대 의대 출신 할 것 없이 사회적으로 명망 있는 사람들이 내 주변에 다 내 꼬봉으로 내 수하에 들어와 있다라고 하는 거를 과시하면서 자신을 좀 이렇게 좀 그~ 부각시킬려고 하는 어떠한 그 컴플렉스가 상당히 강한 사람 같죠? 그 상 강 이 상당히 강하죠",
  "뭐~ 지금까지 그~ 키도 작고 키 키도 작고 네",
  "티비 조선 특히 시사 탱크를 통해서 이렇게 네",
  "밝혀졌던 여러 가지 동영상들이라든가 내용들을 보면은 네",
  "늘 에~ 어떤 이 실세에 대해서 인지를 해서 일으켜 세우고 네",
  "주변에 홍보를 하고 그렇죠",
  "나는 이 정도에 어떤 그 연결 고릴 갖고 있다",
  "이것이 늘 일관된 하나의 그 패턴이었습니다",
  "그래서 결국은 신체에 대한 콤플렉스 또 어떤 뭐~ 학력에 대한 컴플렉스 또는 뭐 어떤 이 이 돈에 대한 또 컴플렉스 또 갖고 싶은 권력에 대한 유착 예",
  "이것이 아주 종합 세트적으로 나타나고 있는 네",
  "그와 같은 인간형이 아닌가 생각됩니다",
  "자 이천구년부터 예",
  "그래서 쓰루 윈도우 프로젝트를 통해서 뭐~ 예",
  "한 창문 프로젝트를 통해서 지금 이제 사진을 과시하려고 하는 장면 아니겠습니까? 예",
  "그런데 이 이재옥 씨에 그~ 방금 사회 보면서 그 음 했었던 그 설명 내용 가운데 어떤 네",
  "부분이 있냐 그러면은 네",
  "어릴 적부터 추우나 더우나 음 운동하던 그런 어떤 습관으로 사실 몸이 쳐져도 이렇게 사진 카메라를 들고 음 사진을 찍었기 때문에 예",
  "사진을 찍었기 때문에 이런 작품들이 인제 나올 수가 있었다라고 하는 것을 강조하는데 예",
  "무거운 쪼그만 사람이 음 아주 신체적으로 쪼그만 사람이 무거운 카메라를 들고 셔터를 누르고 음 사진 찍는 거 자체가 보통 힘든 일이 아니다",
  "그런데 음 이런 거 자체를 전부 운동 삼아 음 이렇게 하고 있는 그런 어떤 생활 속에 운동을 강조하는 거 같애요",
  "어떻게 보십니까? 예. 저런 그~ 어~ 큰 이렇게 모임을 열 때는요",
  "저런 강연이나 이렇게 열 때는 어 유병언 씨가 그 강연 전에 그~ 사회자나 이런 사람들한테 지시를 다 합니다",
  "이렇게 이렇게 하고 이런 부분을 내세우라",
  "이렇게 하는데 각본 속에 들어있고요",
  "저 이재옥 같은 사람은 어~ 그~ 의사로서 의사들이 한 여섯 명 정도 다섯에서 여섯 명 정도 있는데 유병언 옆에서 일 주일에 한 두 번 정도는 매일 그냥 앞에서 그냥 세뇌시키다시피 네",
  "앉어서 그 사람들이 이렇게 유병언에 말을 듣고 있기 때문에 네",
  "그게 이 세뇌가 돼 있고요",
  "그렇다면 이재옥 씨에 행태를 보면은 네",
  "전에 그~ 뭐 뒤에 불르면은 나올 것이다",
  "제가 그럴 때 저거는 장난치는 거다",
  "제가 얘기했더니 딱 나 맞았잖아요",
  "그러구 이런 그 언론 대응 팀이 같이 있어요",
  "그렇기 때문에 언론들을 이렇게 분산시키고 뭔가 이렇게 어~ 하는 행동들이 언론을 기만하는 뿐만 아니라 어떻게 보면 국민을 기만하는 그런 행태들을 쟤네들은 서슴지 않고 하고 있다는 얘기죠",
  "자 유병언에 검거를 전담하고 있는 경찰에 한 고위 관계자가 아직 순천 일대 한 신도 집에 있다고 밝혔다고 알려졌는데요",
  "이 관계자에 따르면은 최근 최근에 알려진 수사 팀에 순천 철수는 사실 무근이다",
  "여전히 순천 일대에 포위망을 좁혀가고 있다고 합니다",
  "이 신도들 간에 통화한 내역과 신도들에 최근 움직임도 유병언이 순천에 있다는 것을 뒷받침하고 있어서 김경은 이 검경은 이 유 씨가 현재 수사 선상에 없는 신도 집에 은신하고 있고 일단 움직이게 되면 붙잡힐 가능성이 높아서 숨어지내고 있지만 곧 검거할 수 있을 것으로 확신하고 있다는데요",
  "이런 수사 팀에 순천 은신설 어느 정도 신빙성이 있는 것인지 아니면은 아직도 유 씨 측에 교란 작전에 지금 놀아나고 있는 것인지 저희들이 봤을 때는 순천 쪽에 깊숙이 지금 잠적해있다고 좀 믿고 싶은 쪽인데요",
  "어떻게 보십니까? 수사관으로서 저는 그~ 지금 검찰에서 얘기하는 거와 네",
  "어~ 지금 제가 첩보 뭐 정보 또 국민에 의한 정보를 자꾸 얘기를 하는데 그~ 밑에 정보가 아니고 네",
  "이제는 어~ 고위직을 얘네 예전에 고위직을 했던 네",
  "고관들에 정보가 필요합니다. 현직을 떠난 네",
  "왜 그러느냐? 유병언 씨가 지금까지 에 버티고 있는 것은 경찰이나 검찰이 함부로 침입할 수 없는 곳 네",
  "그런 곳이 안 갑니다",
  "네. 그렇게 해서 아 지금은 그런 곳을 주시할 때가 됐습니다",
  "네. 그 지역에 상당히 유지가 네",
  "유지가 사실상 그러고 대외적으로는 유병언 씨하고 이렇게 관계가 밀접한 사람으로 알려지지 않는 사람 네",
  "그런 사람들이 깊숙한 곳에 지금 그렇죠",
  "숨겨주고 은닉시켜주고 있기 때문에 가능한 것 아닌가? 예. 수사 기관이라던지 네",
  "국민들이 설마 저런 분 집에 수 숨겨 있을까? 네",
  "이럴 정도에 사람 저번에 저희들이 우리가 순천 시민에 한 사람과 이렇게 대화를 할 때요",
  "자신들도 사실 순천에 상류 영 점 일 프로 그야말로 지역에 유지 가운데 유지가 유병언 씨하고 그런 친분 관계를 유지하고 갖고 있다라고 하는 거에 깜짝 놀랐다",
  "그런데 그런 지역에서 그런 사람들이 만일 숨겨주게 된다면은 경찰 검찰이 사실 접근 자체가 불가능하다",
  "이런 이야기를 한 적이 있었거든요",
  "네. 지금은 그 유병언 씨가 제일 안전한 곳은 그런 곳입니다",
  "도와줬거나 그 그~ 뭐~ 공 공직 생활을 하면서 뭐 은혜를 입었던지 네",
  "그렇게 만들어놓고 지금은 그걸 이용하는 거죠",
  "내가 그렇지 않고 당신이 배반했을 때는 당신이 여지까지 쌓아놓은 것은 업적은 그냥 물 나와 같이 똑같이 수장되는 것이다",
  "그런 집일 것입니다",
  "지금 영상에서 본 헤마토 센트릭 라이프 포럼은 어떤 성격에 모임입니까? 아~ 이거는 저기 이천십년 그~ 사월에 그~ 서울에 워커힐 호텔에서 네",
  "처음 시작돼서 매년 일 회씩 개최되는 그~ 뭐지? 피 혈액 관련 그~ 포럼이고요",
  "아 피를 맑게 하는 예예",
  "네. 얼마나 그때 이천삼년 제 사 회 포럼에는 얼마나 몇 명이나 참여를 했습니까? 그때 이~ 어 행사가 열린 코엑스 오디토리움 그 좌석 수가 천오십팔 석인데 네",
  "과 이 영상을 보시면 아시겠지만 꽉 차 있거든요",
  "아하 천 명 정도로 추측이 되고 구원파 쪽에서는 한 칠백 팔백 명 정도 참석을 했다라고 이야기를 했습니다",
  "참가비는 얼맙니까? 참가비는 뭐 별도로 없는 것으로 알고 있는데 네",
  "거기 아무래도 호텔에서 식사까지 제공되다 보니까 네",
  "그 식사비 정도를 받았다라고 이야길 하고 있습니다",
  "그럼 판매 물건은 지금 저기에 나온 것처럼 내클리어라든지 뭐~ 세모 스쿠알렌 이런 것들을 전부 주로 판매를 했습니까? 네. 그렇습니다",
  "그 판매를 구원파 쪽에서는 직접 판매를 한 적은 없다라고 부인을 하고 있는데 네",
  "그 판매 아니 그~ 구매 권유를 했다는 거는 뭐~ 확실하게 드러나고 있습니다",
  "네. 유병언 씨에 대한 구속 영장 만기가 삼 주밖에 남지 않은 상황에서 검찰은 유 씨에 대해서 과실 치사 혐의로 체포 전에 기소를 검토하고 있는 것으로 지금 알려졌는데요",
  "이런 경우가 가능한지 그리고 유병언 회장에게 세월호를 증개축한 뒤에 복원력이 떨어져서 정상적인 운항이 불가능해서 내가 가는 편이 좋겠다고 보고 했다는 김한식 대표의 증언을 근거로 혐의 입증이 가능하다고 판단한 것 같은데요",
  "이걸 어떻게 봐야 될 것인지 그런데 이 체포 전에 기소가 세월호 참사 관련해서 정부가 지출한 비용을 유 씨 측으로부터 받아내려면 이런 부분들이 지금 필요하다고 보고 있는데 어떻게 보십니까? 교수님 그래서 이게 좀 더 그~ 법적인 그~ 네",
  "검토가 필요할 거 어~ 하리라 보는데요",
  "일단 그 논리적으로 인제 보면은 이걸 기소 정질 할 순 없다",
  "하지만 에~ 에~ 이~ 범인 자체를 법정에 용의자 자체를 법정에 에~ 데려다 놓지 않더라도 일단은 그 상태에서 기소를 해서 네",
  "어~ 혐의 용의를 인제 판정을 받아보겠다고라고 하는 전략인 거 같은데 네",
  "근데 그 아이러니한 것은 설령 이것이 인제 기소가 아~ 뭐 된다라고 하더라도 지금 이 용의자 자체가 목전에 없는 상태에서 과연 이제 무슨 의미가 있겠느냐? 현실적으로 네 그거 같은 문제점이 있구요",
  "다만 그럼에도 불구하고 지금 에 에~ 예를 들면 횡령이라든가 또는 그~ 회사 경영에 있어서의 영향력이 인정된다라고 한다면 네",
  "소위 그~ 횡령과 어떤 그~ 어~ 공모를 한 공동 정범으로서 네",
  "뭐 유죄 판결을 을 끌어내고 네",
  "더군다나 에~ 어떤 회사에 에~ 영향력을 행사한 부분에 있어서 이 입증이 된다라고 한다면 그 어~ 이~ 범죄 행위로 인한 그 불법에 대해서 에~ 추진과 몰수를 할 수 있다라고 하는 예",
  "그 논리를 지금 구증을 할려고 하는 것인데 네",
  "범 논리상으론 뭐~ 일은 가능하다",
  "그러고 하지만 현실적으로 봐서 네",
  "그 용의자 자체가 피의자 자체가 목전에 없는 상태에서 네",
  "그와 같은 것을 그~ 하기는 무리다",
  "네. 하는 것이 과연 무슨 이제 의미가 있겠는가라고 네",
  "하는 현실적인 상당한 허탈감이 예",
  "있을 수밖에 없다고 생각됩니다",
  "일단 무조건 잡아야 된다는 거죠? 그러니까 그렇죠",
  "잡아야 된다는 거죠? 자 우리가 잘 알고 있는 또 다른 핵심 도피 조력자가 일명 신 엄마의 딸로 알려진 태권도 현역 심판 박 모 씹니다",
  "그가 어떻게 유병언 씨에 무술 후계자가 되었고 유대구 유대균과 함께 도피 중에 있는지 이 도피 중에 본 남편하고 유대균과 유병언을 보호하기 위해서 이혼까지 지금 진행하고 있다 그럽니다",
  "그러니까 가정도 버리고 유대균 유병언에 지금 이~ 보호자로 나서고 있는 그~ 신 엄마의 딸 호위 무사 이 박 여성에 무술 장면을 직접 한 번 보시겠습니다",
  "자 저기 지금 동그라미 안에 있는 여자가 지금 신 엄마의 딸인 박 모 씹니다",
  "유병언 유대균의 지금 호위 무사로 지금 따라다니는 그 여성입니다",
  "제 방금 유병언 씨가 설명하고 있는 자신에 무술 후계자급입니다",
  "그럼 있다가 저 여성에 무술 훈련 모습을 계속 보시겠습니다",
  "자 저 여성이 신 엄마의 딸인 박 여성입니다",
  "지금 저 여성이 이혼을 불사하고 유대균을 지금 호위하고 다니고 있습니다",
  "자 지금 저 유병언 씨에  그 주장에 따르면은 태권도와 유도에 지금 합작품이다",
  "그것이 상당히 그~ 독특한데 그러면은 태권도와 유도에 창작 합작품이면 유권도라는 것입니까? 태도라는 것입니까? 그것이 좀 궁금하고 또 하나는 유병언 씨의 방금 발언 가운데 세상에 살다 보면은 이 적수를 만났을 때 우리가 이~ 쓰게 된다",
  "그런데 지금 자신들이 말했을 때의 그 적수가 지금 나타난 거죠",
  "검찰 경찰 자신들을 체포하기 위한 국가 공권력이 다 적수 아니겠습니까? 맞습니다. 예",
  "자 저거 보시고 느낀 소감이 있으실 거 같은데 그~ 유대균이 평소에 강남에서 네",
  "술집에서 조폭들하고 많이 어울렸답니다",
  "그때 그~ 한 여성이 그~ 경호를 서러 가서 네",
  "술 먹고 다 끝날 때까지 밖에 기다리고 있었는데 아하 혹시 그게 박 씨가 아닌가? 예",
  "그렇게 그~ 관계자들도 얘기를 하고 있습니다",
  "아 그 어디 뭐~ 조폭으로부터 들었습니까? 직접 예. 들었습니다",
  "네. 아 그러니까 그~ 술집에 조폭들하고 어울릴 때도 강남에서 예. 가끔 나타났습니다",
  "저 박 여인이 나타나서 그럼 그때부터 계속해서 유대균 씨에 호위 무사였군 호위 호위 무사였군요. 아예 유대균 씨뿐만 아니라 유병언 씨도 호위 무사는 항상 따르고 다녔답니다",
  "그런데 그런데 저 여성이 음 주로 유대균 씨의 호위 무사였습니까? 유병언 씨의 호위 무사였습니까? 아 유대균 씨를 많이 따라다닌 걸로 얘기를 하더라고요",
  "저녁에 술집까지 술을 먹고 돌아다니는 데까지 예",
  "사실 바디 가드로 예",
  "지금 수행을 했다는 거죠? 예예",
  "저 그림을 보시고 어떤 느낌이십니까? 예. 먼저 그~ 인제 저 여성이 그야말로 네",
  "인제 뭐 강남 조폭을 와 정말 이 현장에 실 실전으로 제압을 할 수 있을까는 모르겠지만 네",
  "어찌 됐든 지금 이게 유병언이 자신하는 바에 의하면 마치 그~ 소림사 무술 영화를 한 편 이제 보는 거 같다는 느낌 들었어요",
  "왜냐면 음향 효과도  상당히 그~ 소림사 영화 같구요",
  "또 더구 더군다나 본인이 신비스럽게 무엇인가 어떤 에~ 무슨 비법 같은 것을 무슨 공격 무슨 활법이나 뭐 이런 것을 가르쳐서 전수가 돼서 네",
  "이 박 모 여인이 그것을 아주 제대로 뭐 습득해서 한 거 같은 상당히 그~ 어이없는 아~ 느낌을 받았는데 네",
  "그럼에도 불구하고 그~ 유병언에 그 두 가지 어떤 인생관을 여기서 볼 수가 있는 거 같애요",
  "첫째는 에~ 나 이외에 모든 것은 적이다라고 생각하는 거 같애요",
  "아하 즉 아와 피아를 인제 분명히 네",
  "에~ 구분해서 에 내가 생각하는 일정한 계획이라든가 또 어떤 재산에 불림이라든가 이것에 방해가 되는 모든 것은 적이다",
  "그래서 그것이 일상 생활에 나타나면 언제든지 공격을 해야 되고 네",
  "그것은 매일 매일 준비를 해야 된다라고 하는 예",
  "평상시에 어떤 그~ 인생관이 그대로 지금 드러났다",
  "그것이 있었기 때문에 사실은 그~ 어~ 칠월 에~ 저 뭡니까? 이 세월호가 침몰되고 나서 그 바로 다음 날 이제는 정부가 공격을 했다",
  "이렇게 말한 것이 그냥 나온 것이 아니라라고 하는 그러는 증거를 하나 볼 수가 있고요",
  "본인이 또 가르쳤다라고 하는 것 역시 네",
  "내가 그~ 지금 에~ 에 구원파에 모든 신도들을 지금 좋은 길로 사실 인도하고 있는 정도에 어떤 자신감 네",
  "늘 가르친다라고 하는 왜곡된 에~ 나르시즘 과대 망상적 모습도 그대로 투영되고 있다라고 하는 점이구요",
  "지금 또 하나 주목을 해야 할 것은 저 격파 시허 시범이죠",
  "저도 인제 유를 하고 태권돌 했지만 네",
  "저렇게 마네킹을 사용해서 어~ 격파 시험 시범을 보이는 거는 처음 봤습니다",
  "세계에서 뭐 처음 뭐 저런 시범이지 않는가 생각이 되는데요",
  "마네킹에 모양과 특히 그 눈이 이렇게 있는데 네",
  "그 눈을 그대로 공격을 하는 찌르잖아요",
  "찌르는 그게 북한에 어떤 그~ 무술 군인들 뭐~ 이~ 격투기 같은 거 할 때 훈련할 때 대검 던지거나 뭐 단도 던지거나 아니면은 훈련하는 그러한 모습과 좀 비슷한 거 같애요",
  "그 상당히 인제 흡사한 거 같죠",
  "어떻게 보면 인제 북한 그~ 특수 부대에 네",
  "또 한국 그~ 어떤 뭐~ 변형된 모습이다",
  "그러니까 저것을 인제 북한 에~ 분들이 보면 저거 우리 그~ 비디오 아닌가? 이렇게 착각도 할 하지 않을까? 예",
  "뭐 그런 생각이 들 정도로 예",
  "상당히 그 비인간적이고 공격적인 이 모습이 네",
  "그대로 이~ 지금 투영되고 있다",
  "뭐 이렇게 진단됩니다",
  "그~ 저 그~ 이~ 저 박 씨 여인이 다시 마네킹을 공격하는 장면을 시청자들에게 다시 한번 보여주시겠습니까? 그 부분을 저희들이 그 한 번 다시 봐야 되겠습니다",
  "왜 그~ 이제 저 여성을 저렇게 무술 후계자로 이렇게 예. 그게 내세웠다고 보십니까? 아마 구십년대 후반 네",
  "구십구년도 이천년대 초반에요",
  "어~ 지금 저 어~ 체포가 돼 있고 감옥 안에 신명희 씨의 딸이 딸이거든요",
  "그렇죠. 신 엄마에 예. 그런데 어~ 이 이 신명희 씨가 저기 그~ 유병언 씨가 지금 얘기했잖아요? 내가 키웠다",
  "저 마네킹 나오네요",
  "마네킹 안에 아예 앞에다 뭐 전구를 이렇게 단 겁니까? 전구 눈알처럼 눈알처럼 예예",
  "튀어나오게 해서 예",
  "오 발로 저걸 차네요",
  "그러고 돌려서 옆에 이제 앞 차기를 앞 하는 겁니까? 옆 차기를 옆을 하는 겁니까? 주먹 자 봅시다",
  "오 치는데 가격을 하는데 저게 굉장히 무게 중심이 있어서 넘어지진 않고 양쪽에 치고 저게 그러니까 뭐~ 유도 당수 같기도 하고 뭐~ 레슬링 할 때 당수 할 때 이렇게 손으로 상대방  목을 이렇게 쳐서 그~ 그렇죠",
  "소위 말해서 숨 막히게 하는 숨줄을 끊어놓는 쪼이는 어떤 그런 어떤 급소를 겨냥한다고 지금 그런데 급소도 사람 인체에 많은데 하필 두 눈을 이렇게 격파해서 뭐~ 눈알을 이렇게 빼겠다는 것인가요? 글쎄요",
  "또 뭐~ 이 또 뭐 유병언 씨가 네",
  "사살을 했는가는 모르겠죠",
  "유병언 인제 밝혀진 동영상에 의하면 네",
  "새에 그~ 미 미간도 네",
  "뭐 사격으로 해서 맞췄다",
  "음 뭐~ 그것과 뭐~ 유사하게 예",
  "눈을 공격하는 것이 아닌가? 뭐 그렇게  자 신 엄마의 예. 딸인 딸이기 때문에 후계자로 지금 예",
  "키운 겁니까? 딸인데 저때 그~ 어~ 지금의 xxx에 어~ 위층에서 했었는데요",
  "그때 그~ 밤에 그니까요",
  "뭐~ 어디서 있다 나왔다",
  "이건 감옥 갔다 왔단 얘기에요",
  "감옥 갔던 이후에 어~ 저런 무술을 키우고 있게 했다",
  "어~ 이 사람들이 한 이십 명 정도 있습니다",
  "유단자들 근데 그중에 지금 여섯 명만 예",
  "어~ 특출하게 꺼내 이렇게 앞에 내세워서 지금 무술 시험을 보이는 장면이죠",
  "자 저 유병언 씨처럼 키가 조그만해요. 저 마네킹이 그렇지 않습니까? 유병언 씨보다 더 큽니까?  마네킹이 밑에 무게 받침대를 이렇게 떼면은 키가 거의 비슷할 것 같은데 글쎄 근데 저~ 박 모 여인이 이~ 알려진 바에 의하면 자 지금 치는 부분이 뭐 백 예",
  "다 급솝니까? 아니면은 네",
  "그냥 몸뚱아리기 때문에 치고 박고 하는 겁니까? 잘 한 번 이 교수님 네",
  "아니면 권 수사관님 예예",
  "어떻게 보십니까? 급솝니다",
  "이게 급소들만 지금 턱을 예",
  "때린 겁니까? 턱을 쳐가지고 다시 계속 보여줘 보시죠",
  "인중을 치는 겁니다",
  "치면은 한 번 보시죠",
  "권 권투 하면은 네",
  "어~ 여기하고 음 여기 맞으면 그냥 어퍼 컷 쓰러지지 않습니까? 예",
  "정신없이 그냥 떨어지는 거죠",
  "근데 지금 저~ 박 모 여인이 치는 부분들은 전부 지금 급솝니까? 아니면은 예. 급소를 가격하는 겁니다",
  "그 뭐~ 옆구리나 이렇게 뭐~ 팽팽한 그 살이 옆구리도 그러고 정 이~ 정중앙도 그렇고 네",
  "그 판자 놓은 곳이 바로 급소에 음 아 그쪽이 다 급솝니까? 예",
  "양쪽이 이렇게 치면은 쓰러집니까? 예. 그렇습니다",
  "격투기 케이 원 같은 데 여자 격투기 나가면은 좀 효과가 좀 있을까요? 어떻게 보십니까? 일단은 그~ 태권도와 유도를 네",
  "완전히 소화를 해서 어 뭐~  융합된 형 형태에 예",
  "상대방이 어떤 뭐~ 치명적인 뭐~ 공격을 을 저~ 가할 수 있도록 네",
  "나름대로 또 훈련을 한 것이 아닌가? 뭐 그런 예",
  "저런 부분들을 그~ 실제 네",
  "실제 연습을 시키고 네",
  "마음에 안 들을 때는 굉장히 화도 내고 유병언 씨가 계 아 그리고 사건들이 많이 있었어요",
  "네. 지금 저 여자가 계속 유대균 씨를 동행하고 있다는 것 아닙니까? 예. 그렇다고 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "그 일부에는 지금 동행하는 그 과정 속에 지금 현재 이 가정에 지금 이혼까지 지금 뭐~ 수속 절차를 다 마쳤다",
  "그런 이야기가 나오던데 네",
  "가정을 버리고까지 지금 유대균 씨나 이쪽을 좀 선택하고 호위 무사로 활동을 해야 할 만한 그런 정신 정신적으로 지금 이쪽에 확 빠져있다",
  "이렇게 봐야 되는 건가요? 박 씨뿐만이 아닙니다",
  "그 구원파에는 저런 사람들이 많습니다",
  "가족을 버리고 온 사람들이 많고 네",
  "이미 그 구원파 속에는 뭐~ 이건 보통이라고 생각이 되는 저기고요",
  "어~ 뭐~ 심지어는 남편이 애들 업구서 그~ 그~ 교회 앞에 가서 네",
  "지키고 있어도 정문까지 와서도 나 몰라 하고 돌아가고 한 예가 뭐 수다하답니다",
  "자 이 박 씨가 도피 기간 중에 이혼 소송을 접수한 사실이 확인됐습니다",
  "올해 초부터 남편과의 이혼과 양육권 소송을 제기해서 조정 절차를 진행하던 박 씨는 세월호 참사가 일어나자마자 갑자기 주변과의 모든 연락을 끊고 잠적했습니다",
  "결국 조정은 실패해서 현재 이혼 소송은 도피 기간 중인 지난달 십육일 법원으로 넘겨졌다고 합니다",
  "도대체 이렇게까지 가정을 버리고 또 남편과의 이혼까지 해가면서 개인사를 버리고 유대균과 잠적해버린 그 이유 그 안에 계셨기 때문에 네",
  "잘 아실 거 같은데 네",
  "그 안에 이렇게 있다 보면 그냥 헤까닥 합니까? 예. 이런 형태들이 많이 있었습니다",
  "전에 그~ 오대양 사건에 그 시점이 가장 큰 사건이었죠. 어떻게 보면은 네",
  "어~ 그때에 돈들을 많이 끌어들여가지고 네",
  "가정들이 그 수많은 가정들이 파탄에 와 있었고요",
  "그 이후에도 어떤 가정사가 있으면은 묘하게 그~ 이렇게 판단을 어~ 어떤 그~ 교주가 자기 맘대로 하는 그런 사건들이 있어가지고 애매하게 그 이혼 당해가지고 네",
  "어~ 이렇게 지내는 그~ 사람들이 꽤 있었었습니다",
  "자 이연호 기자 예",
  "지금 저런 어떤 그 구체적인 영상을 통해서 저 사람들이 훈련하는 그 과정 속에서 새로운 사람들로부터 드러나온 이야기가 없습니까? 어떻게 평소에 매일 매일 저렇게 조기 축구 대회 하듯이 체력을 단련시켜왔었다라고 한 어떤 한 운동이 정례화돼있는 겁니까? 정기적으로 매일마다 규칙적으로 해왔던 팀입니까? 아니면은 어떤 행사마다 하는 것입니까? 아 정기적으로 계속해왔던 거로 알고 있습니다",
  "아주 큰 체육관 있지 않습니까? 예",
  "거기서 정기적이고 체계적으로 교육을 시키고 그중에 또 단련된 사람들을 저런 행사에 초청해서 네",
  "그 사람들이 시범을 보이고 시범을 보이도록 하고 있습니다",
  "그 자기네들 집단을 과시하고 예. 그렇습니다",
  "네. 다음 영상은 유병언 씨가 권력층 인사들과의 친분을 과시하면서도 그들에게 굽실거리지 않고 당당했다는 일화를 자랑처럼 이야기하면서 은근히 자신을 높이는 동영상과 그러면서도 사회 각계 각층에 있는 자신에 인맥을 자랑하면서 포럼 참석자들을 하나씩 일으켜 세워서 인사시키는 장면입니다",
  "이 유병언 씨의 컴플렉스가 그대로 드러나는 장면인데요",
  "자 이 동영상은 언뜻 보면 젊은 나이에 최고 권력층인 국회의장 앞에서도 이 자신이 기죽지 않고 소신 있게 술을 거절한 것처럼 보이지만 그 이면을 따지고 보면은 자신이 서른 살에 이미 집권당 국회의장의 초대를 받았고 직접 술을 받았으며 권력에 굽실거리는 다른 세상 사람들과 달리 자신은 당당했다",
  "일부러 이런 부분들을 드러내는 측면입니다",
  "어쩌면은 너무나도 권력 지향적이기 때문에 일부러 그것에 초연한 것처럼 보이려고 애를 쓰지마는 이런 어떤 권력도 나에게 술을 따르는 것을 내가 받지 않은 적이 있었다",
  "이것을 지금 과시하고 있는데 권력부터 시작해서 모든 키가 작은 것까지 모든 게 컴플렉스 덩어린 것 같애요",
  "어떻게 해석을 하셨습니까? 네. 그 컴플렉스 덩어리기 때문에 그것을 만회하고 극복하기 위한 뭐 여러 가지 해 에~ 행동 생각들이 그대로 드러난 것 같은데요",
  "첫 번째가 지금 권력과의 어떤 뭐~ 저항을 하고 꿋꿋한 모습을 했다라고 하지만 반대적으로 해석하면 네",
  "나는 국회의장급의 어떤 권력층과 이렇게 막연한 연결고릴 갖고 있다라고 네",
  "하고 신도들한테 막 메세지를 을 던져주는 첫 번째 모습 네",
  "그 두 번째는 그럼에도 불구하고 나는 그 권력에 굴하지 않고 꿋꿋하게 그 술을 거절했다",
  "따라서 여러분들 그 구원파 신도들에 교주로서 믿어라",
  "그만큼 나는 인제 에 에~ 그~ 우리에 생각 또 나의 가치관 또 어떤 뭐~ 구원에 관한 소신을 에~ 굽히지 않는 네",
  "그와 같은 믿을 만한 신도다라고 하는 에~ 소위 말해서 신뢰 증폭 작업을 지금 하고 있다",
  "뭐 이렇게 평가가 되구요",
  "또 하나 더 지금 우리가 주목을 해야 될 것은 이 소위 말해서 어 어~ 권력 최고 책임자를 바로 또 역시 일으켜 세울 수 있다라고 하는 것 예",
  "그럼 저때에도 그랬다라고 한다면 경찰청장을 이 일으켜 세워 세우고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다고 본다면 저와 비슷한 급에 있는 사람들은 또 언제든지 할 수가 있고 예",
  "저 이후에 저게 아마 지금 이천년대 정도 된 거 같은데요",
  "계속 어떤 그~ 보이지 않는 실력 재력을 얼 키웠다라고 한다면 네",
  "경찰청장급 이상에 어떤 지위에 있는 사람들도 네",
  "기회가 주어지면 언제든지 일으켜 세우고 네",
  "앉히고 할 분명한 역량이 있는 것이 아닌가? 이런 추정이 가능한 것이죠",
  "자 국회의장도 술을 따랐는데 자기가 거부했다",
  "안 받았다 그랬어요",
  "일전에는 또 검찰청 고위 간부를 또 그렇게 일어 세우는 그런 장면들을 저희들이 보여주고 그랬지 않습니까? 그런데 결과적으로 대통령까지 접근이 가능합니다",
  "왜냐하면 민정당 민저당 에 사실 재정 위원에 위원으로 이렇게 활동을 하지 않습니까? 유병언 씨는 과거에도 이런 행태를 보이곤 했었는데요",
  "오 공화국 당시 전두환 대통령이 전두환 전 대통령이 신문을 보고 성금을 자주 내는 유병언 씨를 청와대로 이렇게 불러서 이때 유 씨가 대통령 앞이라도 할 말은 하겠다",
  "이렇게 하면서 가부좌를 이렇게 틀고 대좌해서 전 대통령의 호기심을 샀다는 말을 주위 사람들에게 자주 했다고 합니다",
  "음 즉 내 몸속에 하나님이 들어있으니 대통령 앞에서도 가부좌를 틀고 마주 앉았다",
  "이런 설명을 하면서 대통령과의 면담 사실을 은근히 과시하면서 사업에 활용해왔던 것으로 알려지고 있습니다",
  "도대체 저 사람의 진심은 뭔지 가리지 않는 맨 얼굴이 있거나 그런 그렇지 않 뭐가 있는 것인지 도대체 왜 저러는 것인지 자 이러기 때문에 지금 유병언 씨의 권력이 계속 일정 정도 봐주고 있는 것이냐 아 아니냐? 이런 어떤 의혹들이 계속 끊이지 않아요",
  "네. 그래서 아까 서두에 말씀드렸듯이 네",
  "그~ 전 고위 이~ 정관가 이 관계자들이 네",
  "여기에 연루되지 않았을까? 그걸 또 그~ 유병언이가 그런 것을 포착해서 계속 잘 이용허는 네",
  "그런 습성을 가졌거든요",
  "예. 기회 주의잡니다. 완전히 자 그러기 때문에 예",
  "그쪽을 주시를 좀 했으면 좋겠습니다",
  "매번 지금 보이지 않는 권력에 커넥션들이 비디오를 하나씩 틀면 틀수록 네",
  "지금 뭐~ 전두환 대통령 얘기는 그 안에서요",
  "자주 들어왔고 유병언 씨 입으로 통해서요",
  "그다음에 그~ 경찰청장 전 경찰청장 네",
  "그 부분은 그 저~ 전에 그~ 청송에 보현산 데모 때 직접 이렇게 전화로 뭐 연락하고 했다고 하면서 그~ 우리한테 얘기한 적 있었습니다",
  "그런 x도 있고 뭔가 이렇게 어~ 저런 행태들이 좀 어~ 제가 그 봤다 했던 것들이 지금 영상으로 나오고 있는데요",
  "어~ 저러 이상에 것도 있다고 볼 수가 있습니다",
  "자 숨어있다는 겁니다",
  "이제 자료가 차근 차근 드러나겠지마는 얼마나 유병언 씨 뒤에서 권력이 힘줄들이 뒤를 보이지 않게 지금 봐주고 있는지 그것도 이런 영상이 하나씩 하나씩 드러날 때마다 권력과의 역학 관계가 드러날 때마다 국민과의 시청자 여러분들은 추측이 가능할 것입니다",
  "지난번 저희 방송에서 유병언 씨로부터 정기적으로 금품을 제공받아온 한 교계 목사가 이천칠년 경에 금수원에서 열린 여름 수양에 참석했을 때 유 씨가 전직 검찰 총장과 함께 이야기를 나누며 상당한 친분을 과시한 것을 목격했다고 증언했습니다",
  "또 자신의 출판 기념회에서 현직 검찰 간부를 부하 다루듯 일으켜 세워서 친분을 과시하는 장면이 공개되기도 했는데요",
  "이번에는 굴지의 대기업 사장과 전직 경자 경찰청장입니다",
  "도대체 유 씨의 인맥은 어디까지인지 어떻게 이걸 가늠해야 될 것인지 사회에 각계 각층에 비호 세력이 존재하고 검경에 수사 정보가 새고 있다는 법무 장관의 발언에 이어서 금수원 진입 당시 중요 수사 기밀이 구원파에게 전달됐었습니다",
  "체포 영장 압수 수색 영장이 전달됐습니다",
  "금수원 내에 어디 어디를 압수 수색 하겠다라고 하는 그 기밀이 금수원 신도에게 전달이 됐습니다",
  "아직도 검찰은 그 배후 세력에 대한 수사에 나서지 않고 있습니다",
  "혹시 이것도 유병언 씨가 도피 계획을 상상할 수 없을 정도로 치밀하게 짜놓고 행동하듯이 이미 미리 계획된 시나리오에 따라 움직여지고 있는 것은 아닌지 궁금합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 기자 어~ 뭐~ 충분히 뭐~ 그럴 수 있다라고 생각을 할 수 있는데 뭐 단정적으로 이야기할 순 없지만 뭐~ 유병언 씨가 과거에 그~ 오대양 사건도 있고 자기가 언제든지 범법 회기에 노출될 수 있다는 걸 것을 염두에 두구 네",
  "항상 그런 인맥 같은 것들 관리해왔기 때문에 네",
  "뭐~ 지금도 뭐 충분히 뭐~ 그런 가능성은 있다라고 보여집니다",
  "유병언 씨가 쓴 시에 이 곡을 붙여서 만든 노래집을 구원파 신도들이 늘 갖고 다니면서 불렀다는데요",
  "찬송가도 아닌데 뭐 인삼 아가씨라고 하는 그런 어떤 그~ 이~ 가사를 유병언 씨가 어~ 지어가지고 네",
  "그것을 신도들이 부르고 찬송가처럼 부르고 다녔다는데 네",
  "그것이 어떤 노랩니까? 어떤 내용입니까? 어~ 구체적으로 그~ 여자에 몸을 네",
  "그~ 인삼에 비유해서 예",
  "뭐~ 그 지금 황제 도피를 하고 있다라고 저~ 의혹을 받고 있잖아요? 그렇죠",
  "저기 어 여성 신도들에 그 수발을 정성 들여서 받고 그런 것들 합리화하기 위해서 정당화하기 위해서 이런 것들 네",
  "자 어 이 책입니까? 예",
  "여기에 이게 노래 노래 노래집입니까? 예",
  "이리 좀 줘보십시오",
  "자 징검다리 만들어라고 이 책인데 이게 지금 이~ 찬송가도 아닌데 이 유 유병언 씨가 자작 시 한 그런 어떤 그~ 노래집입니다",
  "여기에 최근에 이 구원파 신도들이 찬송가처럼 즐겨 부리고도 부르고 다니는 인삼 아가씨라고 하는 노래가 있는데요",
  "이 인삼 아가씨라고 하는 노래에 가사를 저희들이 한 번 살펴봤습니다",
  "시청자 여러분에게 에~ 전해드릴 텐데요",
  "이 노래 가사가 도대체 어떻게 작성돼가지고 어떻게 이런 노래 가사가 나올 수가 있었는지 이것이 어떻게 노래라고 이야기를 할 수 있을 것인지 정말 깜짝 놀랄 만한 내용인데요",
  "노래 가사 잠깐 저희들이 어~ 전해드리겠습니다",
  "이 정성 들여 알뜰히 키운 몸 벌거벗고 시장에 나왔다",
  "옷 다 벗고 칭찬을 받는다",
  "늙은 알몸 자부심 더 크다",
  "벌거숭이 자랑스런 이름 인삼이라 홍삼이라 한다",
  "그다음에 이 정성 들여 알뜰히 키운 몸 이건 누구를 겨냥한 겁니까? 이 젊은 여성들을 향해서 하는 이야깁니까? 뭡니까? 그 아무래도 인제 비유적으로도 봐도 네",
  "알뜰히 키우고 또 인삼이라고 하는 것이 뭐 사람에 에~ 모양을 갖고 있고 네",
  "그래서 소위 어떤 성적 판타지를 지금 갖고 있는 것이 아닌가라고 하는 추정을 할 수가 있는 거 같은데요",
  "네. 늙은 알몸 자존심이 자부심이 더 크다",
  "자기 몸을 이야기하는 겁니까? 그렇습니다",
  "네. 뭐 하자는 겁니까? 지금 완전 파숍니다. 파쇼 네",
  "그러니까  이 젊은 여성들에 몸을 다 벗겨놓고 자기가 지금 뭔가 좀 음미하고 있는 듯한 예예",
  "그런 어떤 음담 패설이죠? 그렇습니다",
  "그런데 이런 걸 노래 가사라고 지금 지어가지고 신도들한테 읊으고 돌아다니게 하고 있습니다",
  "벌거벗고 시장에 나왔다",
  "어디가 시장이라는 겁니까? 글쎄요",
  "이제 뭐 추정컨대 지금 어떻게 본다면 이~ 자신이 통제하고 있는 그 공간 네",
  "그래서 지금 다 나와 있기 때문에 나의 일정한 뭐~ 권력과 영향력을 행사하면 언제든지 뭐~ 취할 수 있는 것이 아닌가라고 하는 네",
  "이런 어떤 비유적 연결성이 있는가가 아닌가 추정이 되구요",
  "또 한편으로 보 봤을 때 이런 왜곡된 그 성적 판타지는 네",
  "주로 어~ 연쇄 성폭행범에서 발견될 수 있는 그런 것들인데 네",
  "음 지금 그런 모습이 이~ 상당 부분 보이지 않는가에 상당히 충격을 금할 수가 없으  없을 것 같습니다",
  "예. 이렇게 성적인 어떤 음담 예",
  "패설이나 이런 걸 일상화해서 이렇게 신도들에게 주입을 시켜서 자신이 여러 가지를 취합니까? 이 노래는요",
  "어~ 자신이 전에부터 어~ 뭐~ 여하튼간 상당한 시간을 걸쳐부터 자기가 시를 써놨다고 합니다",
  "이게 십니까? 예. 시를 썼다 하는데 음담 패설이 아니고요? 예. 그~ 저도 뭐~ 그 속에서 뭐~ 뜻도 모르고 어~ 불르고 어 하다 보니까 네",
  "어떻게 보면 유병언에 정신의 세계로 빠져드는 거 같은 그런 느낌도 들고요",
  "그다음에 그 설명을 가끔 해주는데 그 이~ 그~ 이거에 대해서는 인삼 아가씨란 설명을 하진 않았습니다",
  "아 예. 그랬는데요",
  "이런 부분들이 어~ 이 교인들에 그~ 신도들이 어 부르다 보면은 네",
  "어 세뇌가 돼 있다고 볼 수밖에 없죠",
  "자 유병언 일가에 도피를 돕고 신변을 보호하고 있는 호위 무사들에 정치에 대해 관심이 높아진 가운데 저희 시사 탱크는 이 호위 무사들에 실체와 뛰어난 능력을 알 수 있는 동영상을 전격 입수했습니다",
  "이 동영상은 유병언의 주최하에 일년에 한 번씩 구원파 신도들이 단체로 모여서 체육 대회 그리고 무술 시범을 보이는 내 체력 향상 모임을 촬영한 영상인데요",
  "지금부터 한 번 보시겠습니다",
  "자 지금 태권도 매스 게임입니다",
  "집단 체조 북한에서 매스 게임 집단 체조한 거 같은 느낌이 듭니다",
  "지금 일종에 유돈데요",
  "저런 것들을 유병언 씨가 다 했다는 겁니다. 낙법까지 어떠한 사건이 터졌을 때 방어막을 치기 위해서 평상시에도 저렇게 신도들을 향해서 무술을 가르켜왔고 훈련을 시켜왔다라고 하는 것이 구원팝니다",
  "그 장면을 지금 시청자 여러분들에게 보여주고 있습니다",
  "칠십이 넘은 유벙언 씨지만 연체 동물처럼 몸이 부드럽게 작동될 수 있다",
  "항상 피 갈이를 한다",
  "이런 장면들을 보셨을 겁니다",
  "지금 어떻게 보면은 유도를 하구요",
  "어떤 측면에서 보면 태권도를 합니다",
  "그러니까 태권도와 유도를 창작해서 자신들이 유권도 비슷한 것을 지금 선보이고 있습니다",
  "저 중에서 최고에 무술 유단자들을 뽑아서 지금 유병언 유대균 씨의 지금 호위 무사로 쓰고 있습니다",
  "호신술까지 저게 지금 그~ 신 엄마의 딸인 박 모 씨죠? 예. 맞습니다",
  "그 남성들 가운데서 유일하게 어떤 종교 단체에서 지금 저렇게 세상에 적수를 만났을 때 그 적수를 격파하기 해서 저런 무술 연습을 평상시에 해왔겠습니까? 자 유병언은 오대양 사건 때 구속됐을 때도 구치소 안에서 교도소 안에서 저렇게 운동을 했다고 합니다",
  "최근 유병언 체포에 대한 검찰에 압박 수사가 일정한 효과를 나타내고 있는 것으로 보입니다",
  "그 이유는 유병언에 핵심 측근들을 대거 구속시켜서 유병언의 날개를 꺾고 핵심 조력자들을 유병언으로부터 격리 시킴으로써 검찰 수사에 교란을 시도했던 측근들에 행동이 눈에 띄게 현격하게 줄어들었다는 데 있습니다",
  "이제 일관되게 검찰이 차근 차근 압박해 들어간다면 유병언에 체포는 그리 오래 걸리지 않을 것이라는 느낌입니다",
  "그 전에 유병언은 손을 털고 손을 털고 나와서 자수하는 것이 좋을 것입니다",
  "잇따른 총리 후보자 낙마와 지지율 하락으로 새누리당이 위기를 맞고 있습니다",
  "여기에 새로운 당 지도부를 선출하는 전당 대회가 십여일 앞으로 다가왔지만 선거전이 과열되면서 부작용을 우려하는 목소리도 높아지고 있습니다",
  "과연 새누리당은 어떻게 이 위기를 극복해서 정치 혁신을 이루어낼 수 있을 것인지 그리고 당의 화합을 어떻게 이룰 것인지 오늘 저희 시사 탱크는 오랜 잠행 끝에 칠일사 전당 대회 출사표를 던진 김태호 새누리당 의원을 모시고 심층 대담을 나눠보겠습니다",
  "참고로 김태호 의원은 경남 도지사 출신으로 민선 최연소 광역 단체장 기록을 세우며 큰 주목을 받았던 인물입니다",
  "안녕하십니까? 예. 김태홉니다",
  "새누리당이 지금 위깁니까? 지금 사실 한국 그~ 정치권 전체가 네",
  "이 고장이 나도 단디 난 거 같습니다",
  "네. 어떠한 아 점이 고장 났습니까? 주로 어~ 저는 표현을 이 적절한지 모르겠습니다마는 이 달빛 아래에 썩어가는 고등어 같다",
  "우리 한국 정치의 모습이 예",
  "이~ 썩어가면서 냄새를 풍기면서 네",
  "고등어 비늘이 있어서 이 달빛에 빤짝 빤짝 빛나면서 마치 해 사회에 해악을 끼치면서 네",
  "마치 존재감 있는 것처럼 네",
  "낡고 이렇게 부패했다",
  "이런 진흙탕 속에 대한민국이 지금 빠져있는 것이다",
  "그래서 이 오염된 정치 생태계를 예",
  "저는 어떤 위험을 감수하더래도 변화가 필요하다는 게 제 생각입니다",
  "더 중요한 것은 우리 새누리당이 인제 집권 여당 아닙니까? 그렇죠",
  "더 막중한 책임과 또 이 사회 국민적 요구에 변화에 부응해야 되는데 네",
  "저는 어 거꿀로 가고 있다",
  "어~ 마치 대형 쓰나미가 지금 몰려오고 있는데 네",
  "그 조타실에서 키를 서로 차지할려는 네",
  "아하 그 결과는 뻔한데 네",
  "어~ 실제 지난번 육사 선거에서 그 새누리당이 우리 국민들로부터 레드 카드에 가까운 경고장을 받았습니다",
  "겨우 대통령 눈물로서 예",
  "이 목숨을 겨우 부지했거든요",
  "그럼에도 불구하고 아직 정신 몬 차리고 이제 마지막 국민이 준 기회 네",
  "이번 한 번 제대로 못 하면 우리 말로 국물도 없다. 이제 앞으로 네",
  "이런 메시지를 줬는데도 지금 우리 당에 모습이 과연 어떤가? 아마 조금 지나면은 새누리당 해체하라",
  "이런 이야기도 아마 들릴 거 같애요",
  "아마 성난 우리 당과 국민의 소리에 아마 직면하게 될 것이다",
  "저는 그렇게 예측하고 있습니다",
  "방금 아주 재밌는 표현을 하셨는데요",
  "달빛 아래 썩어가는 고등어 같다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 왜 하필 고등업니까? 뭐~ 참치도 있고  갈치도 있고 뭐~ 많이 있을 텐데 그 고등어가 이 햇빛 아래 썩어가는 고등어와 달빛 아래 썩어가는 고등어는 어떻게 다릅니까? 더 그~ 달빛 아래 마치 로맨틱하고 네",
  "반짝거리는 게 더 로맨틱하게 보인다는 거죠",
  "아하 그~ 실제 역할은 못 하면서 더 존재감 있는 것처럼 비춰지고 있다는 거죠",
  "부패는 더 심화되고 있는데 심화되고 있고 겉모습은 냄시를 겉모습은 우아한 것처럼 보이고 보이고 있다",
  "네. 속 속과 겉이 완전히 다르다",
  "그게 지금 우리에 모습 같습니다",
  "그래서 왜 이렇게 고장이 났는가? 네",
  "아~ 저도 이제 에 중앙 정치에 발을 어 딛으면서 그런 부분들이 참 고민스러웠어요",
  "바로 지금 이번에 세월호에서도 나타났듯이 국가 시스템이 완전 망가져 있지 않습니까? 예",
  "이런 망가진 시스템을 보고도 방기한 네",
  "이 정치적 무능 이 고장 난 정치가 저는 가장 큰 원인이라고 생각하는데 네",
  "지금 국민이 여야를 뽑아줘서 뽑아서 보냈는데 제발 싸우지 마라",
  "근데 제가 가보니까 싸울 수밖에 없어요",
  "구조가 내 편 아니면은 다 적군으로 간주하는 네",
  "소위 인제 진영 논리 왜 이런 진영 논리가 뚜껍게 깔려 있느냐? 바로 이기면은 승리하면 모든 걸 다 가져가는 네",
  "승자 독식 구조에 지금에 낡은 네",
  "권력 구조가 저는 자리하고 있구나",
  "그러니까 국민이 아무리 싸우지 마라 그래도 관심 없습니다",
  "어린 아이들 그 미래에 대한 교육 안전 문제 통일 문제 또 미래 에너지 문제 관심 척하겠죠",
  "관심 있는 척하지마는 그건 표가 안 됩니다",
  "눈 앞에 이익에만 집착할 수밖에 없는 권력 구조다",
  "뭐 여야 마찬가지에요",
  "상대의 약점을 잡아서 네",
  "고꾸라트리면은 모든 걸 가져오는 구존데 굳이 국민들 의식하면서 네",
  "미래 아젠다 생각하면서 국가 미래 그렇게 할 이유가 없습니다",
  "그래서 가장 지금 정치 혁신에 근본적인 그~ 문제는 네",
  "소위 헌 옷을 인제 새 옷으로 갈아입어야 되듯이 또 어릴 때 아무리 좋은 옷을 입더래도 몸집이 커지고 어른이 되면은 네",
  "그 옷을 버려야 됩니다",
  "근데 지금 아직까지도 소위 팔칠년 체제라는 네",
  "낡은 그 정치 시스템으로 지역 패권을 강화시키고 책임 정치도 구현하지 못하는 네",
  "이 시스템에 계속 이어간다는 것 자체가 저는 가장 심각한 원인이고 네",
  "지금 진영에 어떤 논리를 강화시키는 배경이다",
  "저는 그렇게 자 현재 생각합니다",
  "나와 있는 음 당권 주자들 가운데서 여러 선배들도 있을 것이고 또 원로들도 있는데요",
  "그런 사람들이 나오면 당 혁신 안 됩니까? 아 왜 김태호 의원이어야 당이 새롭게 혁신될 수 있다",
  "저는 그분들도 다 훌륭하고 네",
  "정치 역량도 있다고 봅니다",
  "어~ 진짜 혁신은 기득권을 내려놓는 것으로부터 시작돼야 됩니다",
  "정치 공학 따지고 네",
  "대통령 이름 팔아서 득 보고 계파 파워 뒤에서 득 볼려고 하고 있고 줄 세우고 예를 들어 과거에 어떤 그 논쟁으로 예",
  "마치 이렇게 구태에 정치가 재현된 이런 모습으로 이야기하면서 혁신을 그 입으로 이야기한다? 그거는 저는 가짜라고 생각합니다",
  "아하 진 가짜 혁신이다",
  "혁신은 정말 이런 그~ 민본 국민의 뜻을 바탕으로 네",
  "실천 개혁 프로그램을 가지고 실제 일할 수 있는 그런 구조 즉 기본적인 방금 말씀드린 낡은 구조에 틀을 고치면서 지금 정치 공학 표만 계산하지 우리에 정치 속에 국민도 없고 민생도 지금 실종돼 있습니다",
  "그 국민에 민본 우리 서민에 아픔이 기본적으로 네",
  "깔려있는 상태에서 개혁 프로그램 되고 네",
  "그게 신뢰가 돼서 우리가 공감을 받는 것이지 네",
  "지금 형태 누가 믿을 수 있겠는가? 아하 저는 어~ 감히 저는 말씀드립니다",
  "저도 소 장사 아들 아닙니까? 네",
  "태어나서 진짜 거친 이 보리밥도 먹고 자랐습니다",
  "그리고 어~ 저는 도 의원 또 군수 도지사 지금 재선에 인제 국회의원을 하고 있습니다마는 네",
  "논두렁 밭두렁 또 지역에서 많이 민본 정치 민생 정치를 발로 뛰고 다녀보고 짓 직접 이 경험을 하셨다",
  "이런 것을 지금 말씀을 하시는 그렇습니다",
  "것이죠? 시장 중앙 정치인들하곤 다르다",
  "시장 골목 골목 다니면서 네",
  "우리 서민들에 고통과 아픔과 분노를 네",
  "같이 느끼고 공감한 저는 디엔에이가 네",
  "아하 저는 과연 누가 진정한 서민에 아픔을 바탕으로 개혁할 수 있겠는가? 네",
  "국민의 아픔을 바탕으로 진짜 변화를 추구할 수 있겠는가? 네",
  "그거는 국민에 진짜 이번 어~ 전당 대회를 통해서 꼭 한번 평가받고 싶은 게 드러날 것이다",
  "지금 현재 나와 있는 중앙 정치 중심 무대에 서서 활동했었던 그런 사람들과는 디엔에이나 여러 가지 측면에서 체질상 좀 많이 다르시군요",
  "저는 뭐~ 그 차원에서 다 네",
  "제가 비교 우위가 있다는 예",
  "좀 자부심을 어~ 갖고 있습니다",
  "그래서 증말 이 당과 또 국민이 이번 전당 대횔 통해서 네",
  "뭔가 좀 놀랄 만한 변화 또 혁신을 바란다면은 좀 정말 한 번 어~ 깊은 네",
  "고민을 한 번 해주십사 하는 게 에~ 저의 바램이고 그래서 진정한 혁신을 위해서 꼭 이 싸움에서 네",
  "이기고 싶은 욕심도 있는 것입니다",
  "이 참 본격적으로 지금 현안 문제 몇 가지 한 번 여쭤보겠는데 당청 간에 지금 협의가 잘 안 되고 있고 청와대 인사가 자꾸 엇박자가 나고 있고 당에서도 지금 청와대에서 인사 발령을 내놓으면은 지명을 해놓으면 총리부터 시작해서 거둬라",
  "그거 국민 정서에 안 맞다",
  "이런 이야기를 많이 하고 있는데 왜 당청 간에 이런 불협 화음이 심합니까? 지금 왜 박근혜 음 정부가 지금 인사 참사를 맞고 있다고 생각하십니까? 어 저는 가장 그~ 문제는 당청 간에 문제라기보다 우리 당에 네",
  "제대로 된 그 리더십이 없다",
  "정말 정당이 제대로 된 국민 정당으로서 우리 국민에 그런 소리를 결국에 당을 통해서 국정에 반영시키는 예",
  "당이 살아있는 모습을 보여줘야 되는데 결국 지금 이런 이야기가 있습니다",
  "국회의원 새누리당이 네 명만 있으면은 네",
  "뭐~ 눈치 보고 예를 들어서 지시 내리고 그걸 당론화하고 따라가면 되는 이런 구조로 비춰지고 있습니다",
  "근데 사실 지금 최근에 인제 인사와 관련해서 어~ 저도 참 우려를 그~ 많이 하고 있습니다",
  "왜 이렇고 계속 이~ 계속되는 인사 문제로 이 세상 시끄럽게 만드느냐? 네",
  "좀 잘할 수 없을까? 어~ 저도 이 총리 하면 깨져본 사람 아닙니까? 네",
  "어~ 어 여러 가지 그 원인이 있을 겁니다",
  "제도에 탓도 있고 또 인사 시스템 등 또 정치에 어떤 구조 여러 가지 복잡한 구조가 있습니다만 전 조금 더 청와대가 좀 열려있어야 될 거 같다",
  "좀 많이 만나고 열려있어야 되는데 네",
  "또 그런 모습으로 보쳐지 아 보여지지 않고 있다",
  "그리고 당이 또 제대로 청와대 눈치 보는 모습으로 권력에 눈치 보는 모습 보인다는 자체가 정말 창피스런 일입니다",
  "당 자체가 그래서 이번 제대로 된 그 새누리당 전당 대회를 통해서 리더십을 확립하고 네",
  "그렇게 제대로 된 국민의 소리를 또 대변해야 네",
  "그게 결과적으로 대통령이 사는 길이고 우리가 미래가 있는 길이다",
  "지금 현재 음 이 당청 간에 관계를 보면은 사실 당이 중심이 돼야 되고 이 당이 대통령을 당이 후보로 내세워서 대통령을 만들어놨잖습니까? 그런데 대통령이 당에 배경을 통해서 당에 지지를 받고 당에 도움을 받고 청와대 가서 대통령이 됐는데 당정 간에 모든 걸 상의를 해야 되는데 대통령도 당을 무시하는 거 같고 당은 청와대 꼭두각시나 들러리처럼 보인단 말입니다",
  "방금 말씀하셨는데 음 그러면은 김태호 의원이 당 대표가 된 경우에 당이 지금과는 달라집니까? 어떻게 달라집니까? 저는 놀랄 만한 변화가 일어날 것 같습니다",
  "네. 어떤 변화를 기대할 수 있죠? 어~ 당장에 네",
  "대통령과 저는 이십사 시간 핫 라인이 구성돼야 된다",
  "당이 어려움이 있을 때 국민이 어려움이 있을 때 늘 인제 소통하는 그런 구조를 가져야 된다",
  "그리고 가장 중요한 것은 정부에 혁신이든 국가 개조든 정치가 당이 정당이 중심이 돼야 된다",
  "그렇게 개혁을 해서 그 개혁 프로그램을 정부로부터 제대로 수행하도록 네",
  "이렇게 독려하는 게 저는 정치고 정당이라고 봅니다",
  "근데 지금은 우리 새누리당이 청와대 출장소처럼 비춰지고 있지 않습니까? 예",
  "정상적으로 되려면 청와대가 우리 새누리당의 출장소가 돼야 됩니다",
  "그렇게 변해줘야 됩니다",
  "그리고 더 중요한 것은 지금 민생이 얼마나 아픕니까? 우리 지금 말 속에 정치 속에 다 민심과 국민이 배제되어 있습니다",
  "우리 저희 어릴 때 아 어~ 어머님 할머니가 이 길쌈 쌈을 때 네",
  "이 부르는 노래가 저는 기억이 납니다",
  "그게 마당 앞에 그 타는 xx불은 날 거 같이 쏙만 타네",
  "이 겉이 타야 남이 알아줄 텐데 쏙이 타는데 어떻게 남이 알아주겠나? 네",
  "이런 노랫말이 있습니다",
  "저 어릴 때 들은 그~ 기억이 아직 나거든요",
  "그래서 이런 부분들에 민심을 바탕으로 우리가 변해주고 또 당당하게 어 이제 새누리당이 진짜 청년 실업이라든지 네",
  "우리 서민들에 어떤 전월세 문제라든지 또 우리 노동자들에 물론 국가 이익이란 조화 속에서 우리 노동자들 걱정해야 되지마는 그런 부분들을 고심하는 네",
  "그런 모습이 결국 양극화를 줄이고 이 같이 살아가는 공동체라는 네",
  "지금 그런 모습에 리더십을 보여줘야 되거든요",
  "지금 균열되고 있지 않비 있지 않습니까? 근데 지금 그런 모습을 간데없고 마치 방금 말씀대로 쓰내미가 쓰나미가 몰려오는데 배에 선장 키를 서로 차지하겠단 이런 모습을 음 국민들이 과연 어떤 모습으로 보겠는가? 네",
  "지금 참 난파선을 타고 지금 서로 선장 키를 쥘려고 혈안이 돼 있는 그런 모습이다. 새누리당은 지금 저는 그렇게 보고 있습니다. 예",
  "현재 이 박근혜 대통령이 일부에서는 레임덕 음 초기다",
  "어떻게 보면 일년 사 개월 만에 굉장히 빨리 이런 큰 위기를 지금 맞닥뜨리고 있다",
  "그 이 위기로 보십니까? 그렇지 않으면 뭐~ 앞으로 잘 갈 수 있다고 보십니까? 저는 그~ 좀 일시적으로 네",
  "보수층에서 많이 그~ 마음이 상핸 거 같애요",
  "왜 그렇죠? 어~ 실제 가장 중요한 이유가 연속되는 인제 총리 낙마 과정에서 네",
  "특히 인제 문창극 후보 예",
  "이런 부분들에 대해서 그~ 청문회 우리 대한민국 민주주의 국가고 법치 국간데 네",
  "민주적 절차가 있습니다",
  "문창극 후보께서도 개인의 소명을 강력히 원했고 네",
  "또 국민들도 그걸 판단할 수 있는 기회를 줘야 됩니다",
  "그리고 인준 절차가 있고 포기할 절차가 있고 그 결과를 수용하면 되는데 네",
  "지금 일부 언론 또 일부 국민에 여론이 왜곡됐다는 지금 이야기가 나오지 않습니까? 네",
  "심지어 뭐 여야 야당이야 어차피 네",
  "이~ 검증보다도 무력화에 목적이 있으니까 지금 현재 네",
  "진영 논리로 봐서 네",
  "그거는 이해하더래도 우리 새누리당 내에서 네",
  "특히 당권을 쥐고 국가 미래를 걱정하는 분이 사퇴하라",
  "문창극 후보 그것은 어떻게 보면은 이번 전당 대회를 계기로 그~ 정략적으로 네",
  "자기 이미지에 이용했다",
  "아하 이런 지적도 있지 않습니까? 네",
  "뭐~ 누구라고 말할 것이 없 박관용 전~ 국회의장님이 그렇게 말씀하신 겁니다",
  "그래서 이런 부분들을 보면서 네",
  "우리가 정말 어~ 원칙과 정도 으흠 또 정공법으로 가야 되지 네",
  "피해 가선 안 된다",
  "으흠 그런 생각을 더 강하게 갖습니다",
  "그럼 문창극 음 총리 후보 지명자 같은 경우는 청문회까지 갔어야 된다",
  "이런 입장이시고 저는 갔어야 되는 게 정상이다",
  "그다음에 케이비에스부터 시작하는 일부 언론들의 그런 어떤 비판적인 어떤 부분은 잘못된 것이다",
  "그런 부분에 대해서도 여론을 호도한 것이다",
  "이렇게 해석을 하십니까? 예. 그런 부분에 대해서도 네",
  "당연히 언론이 그~ 공정하게 네",
  "또 진정성을 알리는 과정에서 예",
  "어~ 다소 무리수가 있을 수 있지마는 네",
  "이제 공정한 공정 그 방송으로서의 그런 역할에 대해서도 예",
  "어~ 국민을 바라보는 책임감도 네",
  "한 번 돌아봐야 된다",
  "그리고 이번에 그런 문창극 후보에 그런 여론 몰에 의한 사퇴 네",
  "이런 부분에 대해서는 우리가 한 단계 이렇게 성숙돼가는 네",
  "그 민주 국가에서 그 좋지 못한 선례를 지금 남긴 것이다",
  "좀 안타깝습니다. 예",
  "일부에선 어떻게 음 보십니까? 이 정파성을 띤다 하더라도 당파성을 띤다 하더라도 인제 여야 간에 나눠서 인제 청문회를 하는 것이고 야당은 뭐 반대 정당이기 때문에 라는 것은 항상 반대하는 정당이기 때문에 그건 뭐 본업이고 문창극 후보가 문제없을 정도로 깨끗하고 뭐~ 좀 필터링이 될 만한 그런 어떤 그~ 후보를 청와대에서 인즈 인사 검증 시스템을 갖고 잘 이렇게 걸러서 내보낼 수도 있었을 텐데 혹시 그 문제를 청와대가 후보를 잘못 간택해가지고 음 그 뭐~ 거리를 이렇게 비판 거리를 좀 이렇게 만들어줬다",
  "이런 생각은 안 해보셨습니까? 그~ 저도 네",
  "그~ 청와대 어차피 인사에 그런 시스템에 그 책임 있는 그런 위치에 있기 때문에 이 문제로부터 자유로울 순 없다",
  "그래서 저는 계속 되풀이되는 이런 과정을 보고 국정에 난맥상을 보면서 근본적으로 실제 총리 자리란 게 헌법상에는 책임 총리라고 이렇게 내용은 담고 있지마는 네",
  "실제 허수아비 아닙니까? 숍니다. 쇼 네",
  "제가 볼 때 영양가 없는 이 총리 문제를 가지고 이렇게 나라가 예",
  "난리를 지고 특히 대통령이 지금 최근 지지도가 급하강 아닙니까? 저는 어~ 정홍원 총리에 그~ 유임을 보면서 네",
  "사퇴하신 분이 다시 유임을 시켰다는 거는 네",
  "어떻게 봄 또 정말 깜짝 놀랄 일이거든요",
  "아 그 부분은 박 대통령이 잘못하셨다",
  "그 이렇게 생각하십니까? 어째 이런 일이 네",
  "어째 이런 일이 장고 끝에 악수 아닌가? 이렇게 저는 생각했습니다",
  "근데 또 다른 면으로 보면은 네",
  "이 총리 문제로 인해서 몇 개월 동안 이 국정이 마비되고 있고 네",
  "대통령 지지도가 거의 사십 프로 초까지 이렇게 떨어지고 네",
  "최근 여론 조사에는 이십 대에서 대통령 지지도가 일 점 사 프로 네",
  "통진당보다 새누리당이 더 여론이 나쁘게 나왔습니다",
  "이런 걸 보면서 이제 이렇게 국정이 마비되는 그 결과는 오히려 국민이 더 큰 피해가 갈 수 있다",
  "아마 그런 고뇌 때문에 아마 대통령이 이런 무리수를 뜨더라도 네",
  "이렇게 유임할 수밖에 없었지 않겠느냐? 또 이~ 그런 대통령 입장에서 이해도 좀 가는 면이 있습니다",
  "이 박근혜 대통령이 이 정홍원 총리 사실 경질시켜놓고 다시 이렇게 재지명한 그런 어떤 임명하게 된 결정적인 어떤 입장을 밝혔지 않스 밝혀지 않습니까? 그렇습니다. 예",
  "시대 요구에 부합한 인물을 찾기가 쉽지 않아서 또 국정 공백과 국정 혼란이 음 장기화되는 것을 방치해둘 수가 없어서 그리고 또 일부 총리는 가족들이 반대를 해서 뭐 인제 여러 가지 이유가 나왔었는데 가장 큰 것이 시대 요청에 부합한 인물을 찾기가 쉽지 않아서 인제 이런 말씀을 하셨는데요",
  "그러면은 새누리당 내에도 지금 이 시대 요구에 부합한 인물이 한 명도 없다는 뜻 아닙니까? 그럼 집권 가능성이 없겠네요? 그래서 어떻게 보십니까? 저는 그~ 기분 나쁩니까? 대통령께서 어떻게 누가 좀 보좌를 했는지 모르지만 그 표현은 오해를 살 수도 있다",
  "어~ 잘못하면 우리 국민을 좀 무시할 수도 있다는 네",
  "오해를 받을 수도 있었겠다",
  "물론 지금에 어떤 여러 가지 국정에 아니 총리 후보 예",
  "본인도 지금 뭐 얼마든지 총리 하라면 잘 할 수도 있을 거 같고  또 인제 에 뭐 여러 가지 검증 과정 속에서 또 그런 어떤 절차 과정 속에 인제 그만두기도 하셨는데 그~ 그 이야기를 들었을 때 본인을 포함해서 시대 요구에 부합한 인물이 없어서 인제 새누리당에도 없다는 이야기 아니겠습니까? 그러면 거기는 박근혜 대통령이 생각하는 새누리당 내에 인물 시대 요구에 부합한 인물이 없다",
  "이 본인도 포함될 거 같은데 기분 나쁘지 않습니까? 그래서 대통령이 어떻습니까? 참 그~ 어떻게 보면 솔직하신 분인지도 모르겠습니다",
  "왜 그렇죠? 어~ 자격이 없는 사람이 없다고도 볼 수 있겠지마는 네",
  "이런 오해를 지금 불러일으키지 않습니까? 네",
  "지금 당장에 인제 어려움을 그~ 피해가기 위해서 하신 말씀을 잘못 저는 하신 거 같애요. 제가 볼 때 네",
  "저 같으면은 아예 야당하고 국민한테 자 이렇게 네",
  "진짜 참 청문회란 제도 황희 정승도 통과되기 어렵다고 이야기하는데 우스갯소리로 예",
  "좀 제대로 된 인물 한 번 시대에 부합하는 인물 좀 찾아다오 네",
  "해갖고 아예 정공법으로 던졌다면은 참 저 좋았을 텐데 하는 아쉬움도 솔직히 있는 건 사실입니다",
  "오늘 아침 음음 조선 일보를 보면은 예",
  "이~ 정부가 부처에 국장급 이상 자리 오십한 곳이 지금 공석입니다",
  "어떻게 보십니까? 이걸 가지고 행정 공백에 장기화다",
  "그래서 사실 대통령이 총리 인선뿐만 아니라 이 국장급 인사도 지금 현재 쉰한 명이 지금 비어있다는 겁니다",
  "그니까 우리는 모르는 사이에 다 조사를 해서 신문사에서 이게 행정 공백이다",
  "그런데 아까 말씀하셨죠? 겉으로는 뭐~ 포장이 잘 돼 있어서 달빛 아래 우아한 모습으로 보이지마는 달빛 아래 썩은 고등어는 속이 썩기로 이루 말할 수 없다",
  "그러나 그 썩은 것이 달빛 아래 우아한 모습으로 보이기 때문에 우리는 그걸 모른다",
  "말씀하셨지 않습니까? 네. 그렇습니다. 예",
  "이렇게 해도 괜찮습니까? 어떻게 생각하십니까? 그~ 지금 곳곳이 지금 세월호 자체에서 국가 시스템이 망가졌고 네",
  "정말 국가가 국민의 생명도 지켜주지 못하는 국가가 무슨 국가냐? 네",
  "이게 모든 국민에 물음이었습니다",
  "바로 그래서 관피아란 말이 나오고 해피아란 말이 나오고 예",
  "요즘 이제 정피아란 말도 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "우리 사회 곳곳에 이런 허점과 또 네",
  "낡은 구조로 점철돼 있습니다",
  "그래서 이제 정치가 제대로 좀 맑아지고 클린해지면은 저는 바로 이 사회 전체 시스템 맑아질 것이다",
  "그래서 가장 대한민국 정상화에 출발은 네",
  "이 고장 난 정치에 정상화부터 시작되지 않으면은 아하 계속 수박 겉핥기 식의 개조가 될 것이다",
  "그래서 저는 이~ 정치 정상화 네",
  "시키는데 제가 모든 걸 다 걸겠다",
  "걸고 정치하는 이유가 여기 있다라는 네",
  "제가 이~ 각오를 다지게 됩니다",
  "그러면 대통령이 음 지금 그 정치를 우리 김태호 의원께서 생각하는 그런 식에 정치를 못 해주고 있기 때문에 행정 공백이 이렇게 뻥 뻥 뚫리고 있다",
  "이렇게 보십니까? 저하고 대통령의 국가 개조하고 김태호의 진짜 혁신이 조화가 되면 아마 많은 변화가 일어날 거 같습니다",
  "네. 지금 일부에서는요",
  "이렇게 허 행정 공백이 생긴 이유 가운데 에~ 원인은 이 청와대에서 국가 장관까지 인사를 다 간섭하고 관여를 하기 때문에 이런 문제가 생긴다",
  "이런 것이 하나가 있고요",
  "이번에 총리 인선부터 시작해서 인사 참사가 일어난 이유 가운데 하나가 이 청와대가 공당인 이 새누리당과 직접 이렇게 협력해서 인사를 이렇게 국민 보는데 수준에 맞는 인사를 천거해서 이렇게 협의해서 발표를 하는 것이 아니고 대통령 비선 조직에서 이렇게 속닥 속닥 해가지고 내세우기 때문에 국민 수준에 안 맞는 인사를 내세우다 보니까 이런 참사가 일어나는 것이다",
  "이 지적에 대해선 어떻게 보십니까? 그~ 어 역대 정권에 뭐 비선 라인은 다 있었습니다",
  "그 비선 라인이 예",
  "국민과 소통하는 하나의 중요한 그 순환적 기능도 할 수 있을 것입니다",
  "근데 이제 결과 자체가 이번 우리 월드컵에서 홍명보 우리 사단이 졌고 그 전 졌기 때문에 홍명보가 모든 전략이 잘못됐고 또 여러 가지 이유가 있잖습니까? 네",
  "이기면 아마 모든 아마 영웅이 됐을 겁니다",
  "마찬가지로 이제 계속되는 인사 난 난맥상이 결과적으로 원인이 뭐냐? 네",
  "그런 결과적으로 비선까지 이렇게 우리가 유추하고 어 되는데 참 안타까운 일이죠",
  "그래서 저는 이럴 때일수록 청와대가 당당하게 또 여야도 어떤 자세 이 정권이라는 게 바뀔 수도 있는 겁니다",
  "그래서 민주주의 국가지 않습니까? 그런 여 야당도 좀 이래 열어놓고 네",
  "제대로 된 어떤 시스템을 만들어 대안을 제시하면 참 좋겠고요",
  "이번 기회에 청와대도 아무리 뭐~ 잘했든 못했든 제도 탓이든 그런 이야기도 할 수 있지마는 스스로 읍참마속에 마음으로 예",
  "또 책임질 부분이 있는 부분은 참 잘못했다고 또 잘라낼 건 잘라내야 된다",
  "국민이 계속 믿지 못하고 있는데 또 제도 탓만 한다는 것은 또 국민이 더 답답하게 느낄 수 있다",
  "여전히 소통이 안 되는구나",
  "어~ 저는 그~ 요즘 그~ 그~ 우리 유행한 중에 이런 노래가 있습니다",
  "그~ 우리 지금 만나",
  "당장 만나라는 우리 젊은이들 예",
  "굉장히 좋아하는 그 노랫말이 있는데 일단은 만나야 된다고 봅니다",
  "얼마 전에 대통령에 그~ 멘토 역할을 하셨던 모 교수님이 이 빵카 의식에서 탈출해야 된다",
  "그 빵카 의식은 결과적으로 바깥 상황을 전부 다 적으로 가져가는 거다",
  "그러다 보니까 신뢰할 만한 사람 소수만 속닥거리게 된다",
  "그런 심리가 바로 빵카 의식인데 네",
  "이제 지도자로서 과감히 이렇게 적진으로 뛰어들어서 당당하게 네",
  "적군도 만나고 이 소통하라",
  "이런 그~ 주문을 하는 걸 봤습니다",
  "그래서 국민들이 물론 대통령의 애국심과 대통령의 어떤 국정 철학을 저는 처 철칙 믿고 있습니다",
  "근데 그~ 진행하는 방식에 대해서 국민들이 좀 의아해하고 좀 소통이 안 된다고 하면 저는 이제 한 번 돌아봐야 된다",
  "고민을 해봐야 된다",
  "우리 대통령의 스타일에 대해서도 지금까지 국정 운영 스타일을 해왔던 스타일을 파격적으로 확 바꿔야 된다",
  "이런 입장이십니까? 지금 변화를 결국 주지 않으면은 네",
  "상당히 국민들로부터 신뢰를 회복하기가 네",
  "어렵지 않겠느냐? 그렇게 보십니까? 그게 현실 같습니다",
  "자 이 모든 상황에 대해서 이 김무성 의원도 그렇고 또 야당도 그렇고 많은 그~ 새누리당 내부에서도 그런 지적들이 나오고 있는데 뭐~ 김기춘 비서 실장이 책임을 지고 사퇴해야 된다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 저는 그 부분에 대해서 자유로울 순 없다",
  "저는 대통령께서도 어~ 아마 방금 말씀대로 읍참마속에 마음으로 네",
  "고민하고 있지 않겠는가? 저는 그런 생각까지 갖고 있습니다",
  "그러면서도 이제 에~ 정쟁의 대상이 아니라 인사 시스템이 네",
  "국가의 그~ 큰 차원에서 저는 이렇게 생각합니다",
  "총리제를 폐지하고 이 논란이 되고 있는 대통령 선거할 때 정부통령제를 해서 국민이 부통령을 선택하도록 하자",
  "그리고 임기 보장하고 헌법상에 있는 사실상에 책임 총리로서의 권한을 주고 네",
  "지금 대통령에게 집중돼있는 권력을 좀 분배도 하고 또 국민만 바라보고 당당히 일할 수 있는 네",
  "그런 정부통제를 가자",
  "이 시스템 안에서 우물 안에서 계속 싸워봤자 네",
  "답이 안 나오는 거다",
  "국민이 바로 선택하도록 하자",
  "어 자 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "최근에 새누리당이 다시 혁신 위원회를 꾸려서 뭐~ 당이 혁신하는 모습을 좀 보여준다고 그랬는데 과거에도 이 계획 위원회 뭐 이런 비대위원장을 박근혜 대통령이 맡으면서 여러 가지 국민 앞에 공약을 했었죠",
  "뭐 기초 단체장 뭐~ 정당 공천제 폐지를 약속했었고 또 국민 경서에 국 국민 참여 경선제를 이야기를 했었고 뭐~ 개혁적인 이야기들을 많이 했었는데 그때 그때마다 이~ 정당에서 주장하는 개혁은 그냥 립 서비스로 끝나고 다 거짓말로 국민들한테 시간 가면 없어지고 그런데 또 혁신 위원회를 꾸려서 혁신한다고 이렇게 이야기를 하는데 어떻게 뭐~ 그런 혁신 잘 될 거 같습니까? 과연 국민이 믿어줄까? 네",
  "저는 기대는 하고 있습니다마는 믿어줄까? 또 칠삼공 보궐 선걸 앞두고 또 쇼 하는 거 아닌가? 네",
  "이렇게 받아들일 겁니다",
  "그런데 김태호 의원께서 만일 혁신을 주장하고 혁신을 한다면은 그 혁신 위원회하고 어떻게 다릅니까? 저는 바로 새로운 리더십이고 예",
  "놀랄 만한 변화가 일어날 것이다",
  "어 이제 새누리에 통하는 데가 있네",
  "네. 당장 뭐부터 바꾸겠습니까? 저는 바로 근본이 되는 정치에 지금 문제를 안고 있는 네",
  "진영 논리로 고장 난 정치에 기본 틀 낡은 권력 구조 개편부터 시작이 돼야 됩니다",
  "쁘러스 그 위에 예",
  "우리 진짜 아파하는 그 서민들에 그런 그~ 바탕으로 그 뜻을 바탕으로 개혁 프로그램을 저는 만들어가고 네",
  "실제 정치가 어 국민 속에 민생 속에 살아있는 모습을 보여줘야 됩니다",
  "그리고 더 중요한 것은 기득권을 내려주는 모습 사람들이 지금까지는 자기 폼 잡고 겁주는 겁주는 데 쓴다면은 예",
  "이제 그 칼로 자기 팔 다릴 자르는 그 모습 희생적 리더십이 없으면 저는 이 어려움을 타개하기 어렵다",
  "그런 각오가 없으면은 우리에 미래도 없다는 생각을 갖고 있습니다",
  "지금 현재 이 보궐 선거에 대한 이 친이계에 대한 어떤 공천 파동 공천 학살이라고 또 이야기를 하는데 과거에 어떤 그 친이계가 친박에 대한 어떤 공천 학살에 대한 뭐~ 보복이다",
  "뭐 이런 이야기도 나오고 있는데 이런 당 구조 계속 가야 된다고 보십니까? 물론 이해 관계에 따라서 그 표현에 방식은 다를 수 있습니다마는 어~ 저는 또 많은 지금 변화를 시도하고 있기 때문에 지금 믿고 또 기대하고 있습니다",
  "네. 김태호 의원님 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 유병언 씨는 긴박한 도피 과정 중에도 부동산을 매입한 의도는 무엇인가? 도피 중에도 부동산을 매입했습니다",
  "유병언 추적 핫 이슈를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 박상융 변호사를 모시고 분석해보겠습니다",
  "네. 자 검찰 관계자에 따르면 유병언 씨가 앞서 매입한 순천 외에 다른 곳에도 제 이에 은신처를 마련하기 위해서 농가와 임야를 매입했을 가능성을 제기하고 있습니다",
  "화장실이 한 개라서 은신처를 옮기고 도피 중에도 물과 각종 용품은 물론 식기 세트까지 가져다가 황제 도피를 이어가고 있는 유 씨가 땅과 건물을 사서라도 자기가 원하는 곳에 숨어 있겠다는 생각인지 도피 중에 어떻게 이 부동산을 매입할 생각을 한 것인지 무슨 생각을 갖고 이런 여유를 부리고 있는 것인지 참 기가 막힙니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 제가 볼 때는 그~ 굉장히 교란적인 문제가 아니냐? 네",
  "자 이런 문제가 발생을 하니까 이걸 알아내는 데도 시간이 걸렸고요",
  "이게 또 국내에 잠적을 하기 위해서 은신처를 만들려고 한 거 아닌가라는 국내 잠적설에 또 힘을 뒤늦게 실어주는 어떤 헷갈리는 요인이 됐단 말입니다",
  "그간에 털어도 털어도 안 나오니까 인제는 언론에 이미 국내에 없을 거다",
  "그러고 제부 제보도 급감하고 있다",
  "그래서 유병언을 인제는 기소 중지해야 될 단계가 아니냐? 이런 이야기도 있죠",
  "그럼에도 인제 이런 어떤 부분들을 갖다가 또 터뜨리면서 유병언을 그러면 구속 영장을 재청구해서 네",
  "또 두어 달 연장을 해서 가는 것이 옳으냐? 그럼 이런 부분들이 일반 국민들에게는 검찰이 뭔가 뾰쪽한 것도 하나도 없이 핵심 측근 잡았다. 핵심 측근 잡았다",
  "곧 체포될 거 같다고 하면서 국민들에게 사실상에 희망 고문을 주면서 검찰이 져야 할 책임을 사실상으로 미루고 있는 거 아니냐? 네",
  "보통 중요 사범 같으면 한 두어 달 동안에 못 잡으면 네",
  "기소 중지 수배를 때려야 된다",
  "이러지 않습니까? 이런 부분에 대해서 일단은 검찰에 최고 수뇌부가 이 사태에 대해서 앞으로 도대체 어떻게 하겠다",
  "지금까지 뭐가 문제였다",
  "국민들한테 이~ 책임 있는 해명을 하고요",
  "사과를 해야 되고 그러고 두어 달 연장했을 때도 못 잡았을 때는 어떻게 하겠다",
  "물러나겠다라든지 네",
  "이야기를 분명히 해야 될 시점이라고 생각을 합니다",
  "네. 자 도피 중에 왜 땅을 매입했다고 생각하십니까? 도피 중에 어~ 그런 부분들은 어떻게 보면은 어~ 황 소장님께서 말씀하셨듯이 뭔가 이렇게 어~ 교란 작전이 아닌가? 저도 그렇게 생각하는 거 같습니다",
  "네. 여유가 있습니까? 예",
  "그렇게 어떻게 보세요? 제가 이 프로 나오면서 상당히 고민되는 게 있습니다",
  "이 프로그램을 그~ 유병언 씨와 유대균이 보면은 네",
  "제가 또 이게 수사관의 생각을 얘기하면은 네",
  "또 유병언이 이거 보고 또 그걸 참고로 해서 다른 예예",
  "또 도피하는 데 이용하고 활용합니까? 예. 그리고 인제 제가 근무했던 직원들이 그 얘기를 너무 자세한 방법을 얘기해주면 안 됩니다",
  "수사를 방해하는 것이 됩니다",
  "이런 얘기 하는데요",
  "네. 그럼 적당히만 이야기해주십시오",
  "제가 예예. 알겠습니다",
  "예. 왜 농가를 처음에 어~ 별장이나 이걸 택했느냐? 수사관이 들이닥쳤을 때 네",
  "피하기가 좋고 이 다른 데로 아하 예. 아파트다",
  "아파트라면은 수사관이 들이닥쳤을 때 네",
  "피할 수가 없거든요",
  "창문으로 뛰어내리지 않는 한 어렵거든요",
  "그래서 양쪽을 생각할 수 있을 거다라고 네",
  "근데 그러면 이렇게 도피 중에도 예",
  "이렇게 도피 중에도 이런 땅을 거래해서 매입할 정도에 그 여유는 어이서 어디서 나오는 겁니까? 본인이 굳이 안 해도 되겠죠",
  "예. 본인이 측근을 통해서 아유 얼마든지 본인이 지금 이 유병언이란 사람은 절대 자기 흔적을  남기지 않거든요",
  "범죄에 있어서 가장 중요한 게 뭐냐? 범죄자는 뭐든 흔적을 남긴다는 거거든요",
  "근데 이 사람은 지금 씨씨티비 심지어 병원 출입구 흔적을 전혀 남기지 않습니다",
  "그러면 유병언 입장에서는 이 주택이나 이런 데 금수원 같은 데는 안전하지 못하니까 지금까지 그러고 공개된 자신들에 어떤 그 땅 부동산 동산 이런 것은 숨을 곳이 안 된다",
  "이렇게 판단한다는 거죠",
  "그러니까 지금 아무튼 자기 소유로 돼 있지 않는 전혀 기록되지 않는 새로운 부동산 내지는 땅을 매입해서 거기에 장기 은닉할 가능성이 있다",
  "그럴 용도로도 그러니까 생각한다",
  "예예. 많은 사람들은 인제 현장을 뛰는 사람들은 그런 얘길 합니다",
  "제일 숨기 경찰이나 검찰이나 제일 숨기 어려운 곳은 아파트다",
  "이런 얘기 합니다. 예",
  "그리고 물이나 여러 가지 필수품은 공급해줄 수 있거든요",
  "근데 농가도 어떤 면에서 좋은 게 뭐냐면은 네",
  "농가 같은 경우에도 들이닥쳤을 때 다른 데 외부로 피하기가 좋거든요",
  "예. 그러니까 유병언 입장에서는 두 가지 가능성을 사이에 두고 대비하고 있을 것이다",
  "저는 모 이~ 수사하는 사람들이 지금 생각하는 게 뭐냐면은 유병언 씨는 일반 범죄자하고 틀리다",
  "사기 범죄자 저보다 좀 고도화돼있다",
  "그래서 잡기가 어렵다",
  "그리고 유병언을 비호하는 사람 또는 은신해주는 사람들이 절대 유병언에 대해서 은신처에 대해서 얘기를 안 한다",
  "그래서 참 수사가 어렵다",
  "다만 잡을 수 있는 방법은 뭐냐? 탐문이라 이거거든요. 탐문 지난번 그~ 가가호호 전부 전부 그니까 유병언 입장에서는 세세하게 유병언 입장에서는 제일 두려운 게 뭐냐면 자신이 은신해있는데 뭐~ 노크를 한다든가 전화가 울린다든가 아 그러면 수사망이 나를 압박해 오는구나",
  "그리고 수사관 중에서도 예리한 사람이 있습니다. 그 지역 실정에 밝은 사람 네",
  "예. 경찰관 인원을 많이 늘리고 하는 게 중요한 게 아니거든요",
  "탐문을 잘해가지고 검거를 잘하는 사람이 있습니다",
  "그런 사람들한테 맽겨둬야 됩니다",
  "그런 사람들이 아 충분히 수사할 수 있도록 네",
  "예. 그리고 필요한 정보  자료도 주고 그런 게 전 필요하다고 생각합니다",
  "자 최근에 한 언론에 공개된 유병언 씨 전 측근들의 증언에 따르면 세월호 사건이 일어난 사월 십육일 유병언 씨는 긴급 회의를 소집해서 가장 먼저 큰아들 대균 씨에게 유대균 씨에게 유럽으로 지금 당장 떠나라",
  "그러나 사월 십구일 유대균 씨는 인천 공항을 통해 프랑스로 출국하려다가 출국 금지된 사실을 알고 곧바로 잠적하게 되는데요",
  "유 씨는 평소 큰아들에 대한 걱정이 아주 많았다고 합니다",
  "캐나다에 유학했는데 영어도 잘 못하고 사업 수완도 작은아들보다 떨어졌고 몇년 전에 국세청이 큰아들을 세금 문제로 조사하려 했는데 유대균이 조사를 받는 과정에서 아버지가 한 일이라 나는 잘 모른다는 식으로 말할 것이라 이렇게 생각했던 유 씨가 크게 걱정을 해서 조사가 있기 며칠 전에 해외로 나가 있게 했고 세무 조사는 그 이후로 유야무야 됐다고 합니다",
  "이청 씨가 함께 계실 때도 이런 측면이 자주 있었는지 한 번 직접 물어보겠습니다",
  "자주 있었습니까? 예. 어~ 김혜경 사건인데요",
  "김혜경이 그니까 어~ 전에 그~ 유 씨에 관계 유병언 씨에 관계된 사건으로 국회에서 그 조사가 시작될 때도 김혜경을 숨겼고요",
  "그 이후로도 세무 조사가 몇 번 나왔습니다",
  "그럴 때마다 미리 알고는 해외로 도피한 사건들이 아~ 종종 있었습니다",
  "저 유대균이한테 이거 국세청이 조사 오니까 이거 아버지가 한 일이라서 나는 잘 모른다",
  "그렇게 핑계를 댔어요",
  "그래서 인제 그런 이유 저런 이유로 프랑스로 빨리 도피해라. 세월호 참사 이후에 지시를 내렸는데 인제 늦었어요. 한 발 어떻게 보십니까? 이 관계를 어~ 좀 부실한 아들일 수도 있지마는 예",
  "그 아이원아이 홀딩스나 다판다나 핵심 회사에 보면 여전히 이~ 이~ 차남 후계자라고 하는 사람과 똑같은 지분을 가지고 있었어요",
  "그러기 때문에 특별히 뭐 이 사람을 갖다가 우려해서 이랬다기보다는요",
  "제가 생각을 할 때는 나머지 사람들은 자녀 네 명 중에 세 명은 이미 외국에 다 나가 있었고 예",
  "유일하게 지금 못 나간 아들이기 때문에 프랑스로 빨리 도피를 시킬려다가 네",
  "뭐 이~ 출국 정지가 되어있어서 못한 걸로 그렇게 비춰지고요",
  "근데 하나 신기한 거는요",
  "저도 옛날에 출국 정지가 돼서 아는데 아하 공항에서 티켓팅 할 때까지 가만히 놔 놓습니다",
  "그러다가 인제 게이트로  들어가가지고 가다 보면 출국 정지됐습니다 하고 누가 데리러 와요",
  "그런데 막 빠져나가려고 그럴 때 예예. 그~ 인제 마지막에 인제 그 말입니다",
  "여권 보여주면서 도장 찍을 때 네",
  "그런데 유대균이는 어떻게 출국 정지가 됐는지 미리 알았다",
  "미리 알고 어~ 공항에서 안 잡혔는지 네",
  "뭐 그 당시는 뭐~ 예를 들어서 그러면 공항에서까지 왔다가 돌려보낸 건지 그런 정황도요",
  "검찰이 좀 이야기를 할 필요가 있다고 저는 봅니다",
  "예. 이 유병언 씨의 한 측근 이 측근들에 이 증언에 따르면은 세월호 사건이 나자마자 유병언 씨가 이 국무원 출신에 모 씨 정보 기관 출신에 모 씨 경찰 출신에 모 씨 현직 경찰 이런 사람들에게 검찰 수사나 여론 동향을 파악하라고 지시를 했고 회계사 모 씨도 몸을 숨기라고 했다고 합니다",
  "자신에 여러 가지 이~ 재산 관련해서 동산 부동산 할 것 없이 회계를 전담했었던 그 회계사에게 빨리 몸을 숨겨라",
  "이런 지시를 했고요",
  "또한 유 씨가 세포 배양 방식으로 조직책들을 관리해왔고 현재 도피 중인 유 씨의 지시도 점조직 형태로 전달된다고 지금 합니다",
  "그래서 우선 유 씨가 지시를 내리면은 일 차 점조직 모 씨와 이 차 점조직 모 씨를 통해서 부인 권윤자 씨에게 전달이 되고 이는 또 다시 유 씨 형제와 권윤자 남동생에 부인 모 씨에게 전달되고 나서 김 엄마를 통해 하부 추종자들에게 이어진다고 합니다",
  "그런데 김 엄마에 역할을 하는 추종자는 언제든지 다른 추종자로 또 바뀔 수 있다고 합니다",
  "그러니까 김 엄마가 잡혀도 김 엄마를 따라다니면서 도왔었던 그 추종자는 김 엄마가 잡힘으로써 김 엄마가 임무를 인계하고 다른 우두머리에게 넘기면은 그쪽으로 가서 그 사람을 또 도와주는 역할을 계속하고 다닌다는 거죠",
  "이거는 무엇을 의미하냐 그러면 현재 검찰이 잡아들이거나 검찰서에 그 이 검찰청에 가서 체포된 이 사람들은 잡아봐야 이 수족들이 잡히지 않으면은 유병언 씨의 도피 행각은 지네 발처럼 계속 움직인다는 거죠",
  "유병언이라고 하는 이 지네 몸뚱아리는 그 밑에 따라다니는 수족들에 의해서 계속해서 움직인다는 거죠",
  "그래서 이 측근들의 잇단 체포로 전달 방식이 최근에 약간 바뀌'었기 때문에 또 다른 측근들을 살펴봐야 한다고 이렇게 조언하고 있는데요",
  "이 굉장히 중요한 이야기입니다",
  "이들은 지난 유월 삼일 경기도 모 처에서 새벽 다섯 시까지 대책 회의를 가지기도 했다고 합니다",
  "자 기가 막히지 않습니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 수사관으로서 저는 수사관은 아니지만은요",
  "하셨지 않습니까? 예예예",
  "예. 아 서장을 했는데 지금 이거 그런 거 같습니다",
  "유병언을 비호 은닉하고 하는 데가 몸통이냐? 깃털이냐? 네",
  "유병언 저는 그렇게 봅니다",
  "누가 몸통이냐? 누가 깃털이냐? 이게 아니라 센터는 유병언이다",
  "핸드폰 가지고 다니면서 신 엄마다",
  "다 연락하고 핸드폰도 보통 핸드폰이 아니라 예",
  "물론 추적이 안 되는 발신 추적이 안 되는 그렇죠",
  "예예. 카카오톡도 애플리케이션 가지고 다 다니고 맞습니다. 예",
  "네. 그러면은 뭐냐? 지금 김 엄마다. 신 엄마다",
  "검찰에 수사가 그쪽에 올 거 같다 하면은 뭐~ 저~ 경찰에 노 검찰에 노출되가지고 끊어버리는 거죠",
  "그리고 다른 사람으로 하는 거죠",
  "예. 그니까 지금 그러나 검찰이 실질적으로 잡혀야 할 사 사람들은 잡아야 될 사 체포해야 될 사람들은 검거해야 될 사람들은 왜 중간책들이 아니고 그 밑에 수족들이라는 거 아니겠습니까? 어떻게 보면 뭐 잡아도 네",
  "잡아도 결국에는 검찰에서 얻을 만한 정본 없다",
  "그동안 검찰이 유병언에 친인척 다 하지 않았습니까? 네",
  "그 측근 신도란 사람도 있고 근데 결국엔 유병언 소재지에 대해서는 모른다고 했습니다",
  "그런데 이 지금 예",
  "거론된 유 씨의 이 점조직 형태의 그 조직 구성을 보면 과거에도 이런 선례가 있었습니까? 항상 움직이던 사람들이었고요",
  "지금 남아있는 사람도 그중에 하납니다",
  "과거부터 이렇게 해왔었던 예",
  "그러니까 이런 일이 터지기 전부터 아무튼 이런 일이 터지는 일을 예상해서 그런 행동을 해왔고 일상 속에서도 이런 일을 계속 예",
  "해왔던 사람들입니까? 아 유병언 씨는 항상 그~ 이상하게 뭐~ 그~ 자기를 움직일 때 네",
  "자기를 노출하지 하는 그럴 걸 계속 그~ 유지해왔고요",
  "아하 그다음에 지금 이 사람들 다 잡힌 사람들도 그중에 이제 좀 핵심 인물이라고 했었는데요",
  "지금은 조금 그~ 다른 인물들로 구성돼가지고 예",
  "지금 현재 그 있는 인물들이 거의 저는 볼 때 어~ 의사 뭐 윤 모 씨나 그다음에 이 모 씨 이런 사람들은 거의 거의 있었던 사람들로 구성됐다고 볼 수가 네",
  "어떻게 보세요? 예. 일부 그~ 보수 진영에서는 네",
  "유병언을 종북 행위와 연결시켜야 된다",
  "이런 좀 이야기를 합니다",
  "왜 그러느냐? 간첩단 뭐~ 또는 내지 예전에 그 종북 단체들을 보면 인혁당 사건이나 이런 걸 보면 지역별로 조직이 딱 있어가지고 잡히는 네",
  "한 군데만 잡히고 나머지는 다 꼬리가 잘리면서 살아남거든요",
  "근데 유병언이 오대양 때 보면 xx하고의 관계에서 xx가 일년 동안 도피를 해버리면서 네",
  "유병언은 체포됐는데 나중에 세월이 많이 경과한 일년 뒤에 나와가지고 자 자기는 모른다 하고 유병언은 모른다고 그랬지 않습니까? 그런 것이 아주 흡사합니다",
  "예. 그때는 딱 잘라버렸지 않습니까? 네",
  "그 xx 선에서 완전 잘린 거죠",
  "그러니까 이 모든 부분을 유병언이 이렇게 해가고 있는데 인제 보면 검찰이 다시 또 녹색회를 수사를 해요",
  "그러면 검찰이 여태까지 이야기했던 핵심 측근이라는 사람들에 대해서 이건 정말 맞느냐? 예",
  "이 대변인부터 빨리들 불러가지고 음 좀 조사를 해봐야 된다고 봅니다",
  "음 왜냐면 저 사람들이 유월 십오일날 고개 너머 곰탕집에서 세월호 침몰 원인 진상 규명 포럼을 한 다음에 네",
  "한 다섯 번쯤 기자 회견을 한 다음에 십칠일째 지금 세간의 뇌리에서 사라졌지 않습니까? 네",
  "그러면 다섯 번에 저런 어떤 발표를 할 때 자기들 내부에 이삼십 명에 논의 구조가 있어서 거기에 이야기해서 플래 카드로 걸고 발표 내용을 한다고 했는데 제가 생각할 때는 그 사람들이 가장 지금 유병언의 어쨌든 직접 지시나 네",
  "간접 지시를 받았을 가능성이 높지 않느냐? 그러고 지금 여론 교란 작전 여론 교란도 했고요",
  "그다음에 정권과 네",
  "유병언과의 대결 구도로 만들면서 자신들은 야권과 진보 진영 좌파들하고에 이~ 어쨌든 합동 전선을 형성하고요",
  "그러고 물 밑으로 검찰들하고 이렇게 예",
  "전화하고 있고 했고 그다음에  그 수사 네",
  "그거 뭡니까? 압수 수색 상황도도 입수했고요",
  "그래서 그 사람들을 조사를 해야 되는데 네",
  "왜 그 사람들을 불러서 조사하지 않는가에 대해서 전 굉장히 의아해요",
  "과연 거기에 대변인이라고 자처한 사람들 한둘이 네",
  "과 자기들 머리에서 그런 전략이 나와서 그런 기자 회견을 하고 네",
  "정치적으로 교묘하게 정권에 가장 약한 고리를 공격하는 이런 것들이 가능했겠는가? 예",
  "그러고 또 검찰에서의 각종 압수 수색 자료라면서 적절한 시점에서 변호사의 아주 자문을 받았다 한 책임 소재가 없는 이~ 제시도 하고 말입니다",
  "이런 부분에서 왜 거기는 조사 안 하는지 저는 의문이라 봅니다",
  "자 우리가 지금 대화를 대담을 나누고 있는 과정 속에서 유병언 씨 사진이 계속 나갔는데요",
  "방금 전에 유병언 씨가 그 국회에 대한 경례 하고 이렇게 얼굴 내밀고 안경 낀 사진 다시 저희들이 대담 중에 볼 수 있기를 바라겠습니다",
  "그~ 이~ 유병언 씨의 은신처에 보면은 이 몇몇 측근들이 자꾸 들락날락하는 그런 어 드나드는 어떤 그런 모습들이 보여요",
  "그러고 금수원 인근 옹리 부락 뒷산 중턱에 단독 주택이 하나 있는데 이 수년 전에 교회 목사의 집이었는데 유병원이 종종 사용해왔고 일반인의 눈에는 잘 보이지 않는 곳에 있다",
  "이런 지적이 나왔어요",
  "근데 그런 데 은닉했을 가능성도 추적을 해봐야 된다 보십니까? 지금 다 제가 다 잠복하고 있을 겁니다",
  "그런 부분들도 아 이 지금 보이지 않게 지금 각 경찰서에 전담 팀이 있습니다",
  "그리고 제가 알아본 바에 의하면 매일 매일 인천 지검에서 그래도 정보를 좀 중요한 정보는 물론 인천 지검 수사 팀이 하겠죠",
  "자 방금 유병언 씨 사진 나왔었는데 다시 들어갔네요",
  "국회에 대한 경려 자 저 사진 자 스톱해보십시오",
  "저 사진이 어~ 시청자 여러분들께서 아셔야 될 부분이요",
  "가장 최근 사진입니다",
  "유병언 씨의 가장 최근에 찍은 사진 모습입니다",
  "저 사진이 최근 이 체포 영장 소위 말해서 영장 발부되기 구십일 전에 찍었었던 사진입니다",
  "그래서 저 사진을 어~ 관심 있게 봐야 될 부분은 유병언 씨에 과거 사진과는 다릅니다",
  "육 개월 전 가장 최근 사진인데요",
  "저 사진을 봐야 이 수배 전단에서도 확실하게 유병언 씨의 실물을 알 수가 있습니다",
  "이 수배 전단을 보면 저 사진하고는 상당히 많이 다릅니다",
  "이것이 가장 그래서 검찰이나 경찰이 수배 전달을 다시 만들어서 저 사진을 기초로 수배 전달을 만들어야 된다",
  "왜냐면 저 구십일 전에 찍은 사진하고 수배 전단 사진하고 보면은 유병언 씨 모습이 많이 다릅니다",
  "그래서 어~ 가장 최근에 찍은 사진에 에~ 국민들이 좀 관심을 좀 이렇게 보여줬으면 어~ 좋겠다라고 하는 뜻에서 지금 저 사진을 내보내는 것입니다",
  "자 계속 말씀하시죠",
  "그니까 수배 전단이 사실상은 그~ 범인 검거하는 데는 별 효과가 없습니다",
  "특히 유병언 같은 경우에는 예",
  "왜냐면은 유병언이 돌아다녀야 이게 전단지 갖고 보거든요",
  "예. 지금 말씀하신 대로 저는 이~ 이 프로에서 유병언 이~ 저~ 영상을 보여주기 이게 상당히 도움이 된다고 생각합니다",
  "전국에 있는 경찰관들도 많이 본다고 합니다",
  "예. 그리고 지금 수배 전단을 봤을 때 지금 저 사진이 가장 최근 사진입니다. 저게 예예",
  "저게 저게 유병언에 실물입니다. 지금 그렇습니다",
  "근데 만약에 지 지금 방 안에 혼자 있으면은 저렇게 하겠죠. 예",
  "어떻게 하겠습니까? 자기가 노출될 거에 대비해서 마스크 쓰고 모자 쓰고 안경까지 쓰겠죠",
  "그러면 이 수배 전단이라는 것은 의미가 없다는 얘깁니다",
  "자 이들에 증언을 통해 드러난 또 한 가지 흥미로운 사실은 유 씨의 금고 지기 김혜경에 관련된 것인데요",
  "이 김혜경은 두 자녀를 두고 있는데 일부 추종자들 사이에서는 유 회장의 혼외자라는 말이 돌았고 유 회장 측은 헛소문이라며 소문의 진원지로 김혜경을 지목했다고 합니다",
  "결국 유 회장에 일부 추종자들이 이 김혜경에게 린치를 가해서 몸도 제대로 가누지 못하게 했고 이후에 김혜경은 전남 목포에서 조용히 지내고 있었는데 굉장히 깜짝 놀랄 만한 내용입니다",
  "세월호 사건이 터지자 유 씨의 지시로 사건 발생 사일 뒤인 사월 이십일 해외로 출국한 것으로 확인됐습니다",
  "그동안 알려지지 않은 충격적인 내용인데요",
  "그래서 이 유 씨가 유혜경 씨가 아 유병언 씨가 이 김혜경이 배신하면 우리 모두 망한다는 말을 자주 했습니다",
  "그래서 사실 김혜경이 배신할 수 있다",
  "이런 어떤 의구심을 많이 갖고 불안감을 갖고 있는 것 같습니다",
  "그만큼 그~ 유병언 씨 눈에는 김혜경이 배신할 가능성이 있는 것 아닌가? 상당히 두려워하고 있는 것 아닌가? 그런데 이 김혜경에 대한 추적이 지금 묘연합니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 어~ 저런 그~ 구원파 내에서는 저런 그~ 내용이요",
  "한두 번 돈 게 아닙니다",
  "여러 차례 저런 일이 돌았는데 최근에는 가만 보니까 저 정도로 어~ 뭔가 이렇게 타격을 줄 정도면은 네",
  "크나큰 어떤 증거라든가 어~ 뭐~ 뭔가 이렇게 어~ 내보였지 않냐? 네",
  "아~ 김혜경이 이런 행태를 보였다는 거는 어~ 이렇게 유병언에 어~ 사이에 네",
  "어~ 상당히 금이 갔다는 것도 보일 수가 있고요",
  "그 옆에 그~ 젊은 여자들이 있으 있기 때문에 상당한 이런 그~ 행태를 보였지 않냐는 그렇게 생각이 됩니다",
  "어떻게 보세요? 저는 어떤 최근에 어떤 뭐~ 잡힌 사람들에 증언이라고 나오는 이야기들이 네",
  "과연 신빙성이 있는 것인가에 어디까지 있는 것인가? 예. 저는 그거에 대해서 네",
  "근본적으로 무의미한 이야기들을 네",
  "이~ 양산하고 있다고 봅니다",
  "지금 김혜경이 돈을 챙겼고요",
  "김혜경 어느 정도 자신의 재산들도 가지고 있을 거기 때문에 김혜경의 입장에서는 네",
  "지금 그 신고해서 예",
  "자수해서 자기는 재산 관리인이라고 이야기하면서 검찰과 플리 바기닝 하면서 자신은 빠져나오는 방법이 가장 유리할 수 있습니다",
  "지금 이 사태가 영원히 갈 거라고 비 보이는데 자기가 이 부분에서 여태까지 흔적도 보이지 않는다라는 것은 네",
  "또 자식 네 명과 동시에 사라지게 할 만큼 중요한 인물이라는 것은 네",
  "실제로 뭐~ 남녀 간에 애정 관계에서 트라블이 있을 수는 있었다 하더라도 저는 배신할 여지는 거의 없고요",
  "보험을 취소한 것도 지 돈을 챙기기 위한 것이 아니라 네",
  "현금화를 하기 위한 거죠",
  "금융 기관에 있는 것은 압류될 가능성이 있으니까요",
  "그런 부분이라고 봅니다",
  "그래서 이런 소스들을 흘릴 때요",
  "도대체 무슨 목적으로 흘리는지를 네",
  "검찰이 좀 확실하게 할 필요가 있을 거 같아요",
  "예. 유병언에 이 구십일년 오대양 사건 직후에 다른 일로 이 사기 사건으로 이렇게 이~ 검찰이 이렇게 출두할 때와 최근에 그~ 이~ 유병언 씨에 부인인 권윤자 씨가 이 검찰에 이렇게 출두를 하는 그 두 장면을 한 번 시청자 여러분들께서 비교해서 보십시오",
  "어떤 부분이 나오냐 그러면 저기 지금 수갑을 차지도 않는데 수갑을 찬 척하라고 그랬는지는 모르겠지만 본인이 그렇게 하지 않고 있습니다",
  "어~ 그렇게 하는 척하다가 저 머플러로 똘똘 말고 한 손은 수갑을 안 찼다라고 하는 걸 분명히 보여주고 한쪽에만 맙니다. 저걸 그러고 저렇게 옵니다",
  "오는 과정 속에서 불평 불만을 수사관들한테 슬쩍 제기를 하는 부분이 발견이 됩니다",
  "그래서 굉장한 귀부인이 들어온 것 같은데요",
  "그 옆에 유병언 씨가 구십일년에 이렇게 출두하는 장면을 이렇게 보면은 유병언 씨가 손을 칩니다",
  "그러니까 옆에 있는 사람들이 섬찟하면서 꼼짝을 못 합니다",
  "구십일년 오대양 사건 직후에 유병언 씨가 주변 수사관들에게 큰 소리로 이렇게 손을 뿌리치면서 당당하게 갈 수 있었던 장면과 지금 유병언 씨 부인 권윤자 씨가 그렇게 출두를 하고 있는 장면들을 보면서 도대체 저런 어떤 검찰에 가는 사람들의 뒷 백은 누굴까? 뭘 믿고 저 사람들이 저럴까? 이것을 사실 시청자들에게 보여주고 싶었습니다",
  "어떻게 보십니까? 변호사님 저는 마무리 좀 해주십시오",
  "예예예. 유병언 씨와 권윤자 씨는 이~ 수 검찰 수사에 불만이 있다고 저는 생각합니다",
  "불만을 이~ 뭐~ 내가 무슨 죄가 있느냐? 네",
  "세월호 참사에 원인도 내가 직접적인 책임을 지 없다",
  "근데 왜 내 가족들을 전부다 다 수배시켜놓고 재산까지 동결할 하느냐? 네",
  "아 그 그런 생각이다",
  "나를 죄인 시 취급하지 마라",
  "아마 구십일년도에 네",
  "검찰에 출석할 때도 그랬을 겁니다",
  "보십니까? 유병언 저 사람은 자기 죄에 대해서 누구보다도 잘 알고 있다고 생각하고 있습니다",
  "그렇지만 저런 것들을 이렇게 어~ 언론이나 이런 데에 내보이면서 의연 의젓한 것처럼 예. 건재하다",
  "이런 것을 죄가 없는 것처럼 그 예. 신도들이나 아니면 시청자들을 우리한테 이렇게 보이는 그런 거밖에 볼 수가 없죠",
  "그 시중 말로 뭐~ 개폼 잡는다는 거죠? 예",
  "세월호 참사 이후에 주변국들의 민첩한 움직임과 국내 전국에 이 상황을 비교해보면 우리나라에 앞날이 매우 답답해 보입니다",
  "미국은 중국에 부상을 견제하기 위해 외교 안보 관계를 강화시키는 동맹 외교에 여념이 없어 보입니다",
  "미국에 강력한 후원하에 일본은 전수 방위제를 폐지하고 집단 자위권 행사가 가능하도록 법 개정에 박차를 가하고 있습니다",
  "일본은 새로운 군사 대국으로에 주춧돌을 놓기 시작했습니다",
  "이런 와중에 중국은 미국에 동맹국들을 자국에 이해 관계 쪽으로 끌어들여 미국에 대중국 공세 전략을 약화시키기 위한 대 동북아 대 한반도 외교 전략을 강화시키고 있습니다",
  "이에 일환으로 시진핑 주석은 내일 모레 일 박 이일에 일정으로 한국을 국빈 방문합니다",
  "이런 상황에서 우리는 내각과 청와대 인선 작업도 아직 마치지 못해서 행정 공백을 장기화시키고 있고 국회에서 여야는 세월호 침몰 사고 진상 규명을 위한 국정 조사 특별 위원회조차도 제대로 가동시키지 못하고 있습니다",
  "세월호 위원회에 참여한 여당 의원은 낮잠을 자서 유가족들로부터 항의를 받았습니다",
  "반면에 야당 쪽을 보면 공당 출신 서울 시의원이 마치 조폭을 방불케 할 만큼 살인 교사 혐의로 세상을 충격에 빠트리고 있습니다",
  "고개를 청와대를 보면 논문 표절이 수두룩한 인물을 부총리로 낙점해서 또다시 인사 사태를 철회하고 있습니다",
  "지금 청와대와 여의도 정당 판에 대한민국에 막중한 운명을 맡겨준다는 것은 너무 무모해 보입니다",
  "지금에 이 꽉 막힌 국정 운영을 확 뚫어주고 썩고 한심한 여의도 정치판을 확 뒤집어버릴 그래서 국익과 민생만을 생각하는 새로운 국정 운영과 정치판을 기대하기란 정말 난망한 일일까요? 장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시진핑 중국 주석이 취임 이후에 처음으로 우리나라에 왔습니다",
  "이번 시진핑 주석에 방한은 역대 중국 최고 지도자들 중 최초로 혈맹 관계인 북한보다 한국을 먼저 방문했다는 점에서 역사적인 방한입니다",
