  "그런데 예를 들어 유전자 하나가 잘못 돼서 이 방향이 다른 애들이 다 왼쪽으로 도는데 얘만 오른쪽으로 돌면 이거는 그 시점에서 종 분화가 확실하게 일어난대요",
  "왜냐하면 그~ 방향에 따라서 짝짓기를 할 수가 있다는 거예요",
  "아~ 그러니까 예를 들어 우리가 오른손잡이랑 왼손잡이랑 악수하면 둘 중에 한 명은 불편한 손을 내밀어야 되는 상황이 되는 것을 네",
  "얘네는 그~ 감겨져 있는 방향 때문에 그러니까 왼쪽으로 도는 달팽이와 오른쪽으로 도는 달팽이는 짝짓기를 할 수가 없고 어~ 얘는 무조건 왼쪽으로 도는 달팽이를 찾아서 그때 종 분화가 그러니까 왼쪽으로 도는 달팽이군이 생겨야지 얘는 이제 살아남을 수 있는 거죠",
  "자손을 남기고 어~ 신기하다",
  "그 얘기를 갑자기 지금 물론 이 경우는 그렇게까지 아주 냉혹한 건 아니겠지만 재밌네요",
  "어쨌든 이런 가설에 부합하는 유전자가 피씨에스케이식스라는 유전자라고 하는데 그렇지만 아직도 여전히 오른손잡이나 왼손잡이를 결정하는 메커니즘이 완전히 규명된 건 아닙니다",
  "실제로 왼손잡이에 대한 압박이 심한 사회 있지 않습니까? 뭐 아랍이나 인도 쪽으로 가면 그 왼손잡이 비율이 좀 줄어든다고 하더라고요",
  "그~ 인터넷에 보면 오른손잡이가 왼손잡이가 오른손잡이와 다른 일곱 가지 이유 뭐 이런 굉장히 말도 안 되는 기사들이 있는데 그런데 훈련으로 왼손을 잘 쓰는 운동선수들은 많이 있잖아요",
  "류현진 네. 류현진 아~ 진짜 류현진 원래 오른손잡이였던가? 네. 오른손잡이예요",
  "류현진은 굉장히 희귀한 케이스죠",
  "좌투우타 아~ 그렇죠",
  "글씨나 그런 거는 다 오른손으로 하는데 그 투구만 왼손으로 투구만 왼손으로 네",
  "그리고 옛날 포수 중에 메이저리그에 포사다 그 선수도 원래 오른손을 썼는데 네",
  "자기 삼촌인가? 야구선수가 있대요",
  "니가 앞으로 좋은 기회를 많이 얻으려면은 왼손으로 연습해라",
  "그래가지고 왼손으로 했다는 그렇게 되면 진짜 공과 사가 분리된 거 아닌가요?  야구계는 우투좌타 좌투우타 이런 분들이 많고 스위치 타자 분들이 있잖아요",
  "아마 배구선수 중에 제가 알기로는 김세진 선수가 아마 그 원래 오른손잡인데 왼손을 쓰는 메이저리그에 스위치 피처 있는 거 아세요? 어~ 예",
  "양쪽으로 다 던져요? 스위치 투수가 있어요. 현재 어~ 아~ 들어본 거 같다",
  "예. 양쪽으로 다 던져요",
  "아~ 그래서 그~ 이 약간 벌어지는데 왜 왼손 오른손 투수가 던지면 왼쪽 타자가 유리하고 왼쪽 투수가 던지면 오른쪽 타자가 유리하다고 하잖아요",
  "그래서 오른손 타자가 나오면 이 사람은 오른손으로 던지고 왼손 타자가 나오면 왼손으로 던지는데 저쪽에 스위치 타자가 나오는 경우가 있는 거예요",
  "계속 진짜로 그런 일이 얼마 전에 벌어졌어요",
  "아~ 혼란스러웠겠다",
  "서로 계속 바꾼 거예요",
  "내가 왼손으로 던지려면 쟤가 오른쪽으로 가고 막 이런 식으로 그러다 나중에 결국은 기준을 정했다고 하더라고요",
  "뭐 어느 정도 이상은 못하고  그렇습니다",
  "이게 진짜 말도 안 되는 건 거 같더라고요",
  "그러니까 왼손잡이랑 살아보니까 그러니까 지금은 사실은 이유를 모르는 거네요",
  "아직은 왼손잡이에 대해서 정확하게는 뭔가 이제 힌트는 있는 거죠",
  "그냥 네. 뭔가 관련이 있을 거 같은데 아직 원인은 찾지 못한 네",
  "과학에 뭔가 다 이렇게 입은 뭐랄까 평평하게 발전하는 게 아니라 이~ 왼손잡이 문제가 같은 건 지금 너무 천천히 발전 알아내고 있는 거잖아요",
  "많은 사람들이 궁금해하는데 의외로 연구는 안 되고 있는 그런 거네요",
  "예전에 유전과 관련이 없다고 생각했던 게 유전 법칙이 안 맞거든요",
  "그러니까 유전법칙은 딱 나와야 되잖아요",
  "이십오 프로라든지 이렇게 나와야 되는데 이게 그런 식으로 안 나오고 쌍둥이도 다르고 이러다 보니까 혼란을 겪는 거 같아요",
  "그래서 왼손잡이를 다르게 보려고 이렇게 어~ 이상하다",
  "손을 쓰는 게 이상하다고 하면서 다르게 보지만 않으면 같이 사는데 거의 불편이 없습니다",
  "그냥 제가 이 논문을 발견하고 신기해서 저희 가족 가마를 다 확인해 봤습니다",
  "어~ 그러니까 한 사람은 오른손잡이 한 사람은 왼손잡이 한 사람은 아직 잘 모르겠어요",
  "그런데 왼손잡이 확실한 왼손잡이인 제 아내는 파마한지 얼마 안 돼서 가마 방향이 확인이 안 됐고요",
  "비밀은 미장원 언니만 알고 있겠군요",
  "저는 정방향 그리고 애기는 역방향입니다",
  "그런데 저희 아버지가 왼손잡이셨거든요? 아~ 네",
  "그런데 저희 뭐 형제들이나 그 밑에 애들이나 아무도 왼손잡이가 없어요",
  "결국은 가마를 조사해 주세요",
  "서에 가서 또 가마가 역방향이어도 한 반절 확률로 오른손잡이니까 아직은 어떻게 되는지 확인할 수가 없는 거 같습니다",
  "저는 가마들이 방향이 다 달라요",
  "아~ 그러세요? 네. 반반이에요",
  "그런데 그런데 가마가 두 개 이상이면 방향이 다를 수밖에 없습니다",
  "당연히 네. 그게 바로 그~ 이차 이차원 물질에 상전이와 같은 원리가 아닐까 가마로 이해하면 될 것 같더라고요",
  "그래서 결국에는 완벽한 이론은 없지 않나",
  "아직은 잘 모르는 거 같습니다",
  "사실 과학도 중요하지만 여기에서 정말 우리가 중요한 교훈은 왼손잡이에 대해서 선입견을 선입견을 가질 이유가 전혀 없다는 거죠",
  "도대체 왜 그게 있어야 되는지 옛날에 고리짝에야 무슨 종교적인 이유가 있었는지 뭔지 모르겠지만 지금 아직도 그걸 가지고 있다는 건 정말 비과학적인 사고방식이잖아요",
  "저는 좀 그~ 인도인들은 이해가 되는 거 같애요",
  "화장실과 워낙 확고하게 화장실에서 쓰는 손이니까 음 그렇죠",
  "그리고 밥도 손으로 먹다 보니까 그럴 수 있죠",
  "그리고 카레와 좀 이렇게 좀 아~ 하지마 거기까지는 가지마요",
  "기구를 안 쓰고 손으로만 먹을려면 오른손이든 왼손이든 전혀 불편한 건 없을 거 같아요",
  "왼손잡이도 얼마든지 오른손으로 쓸 수 있는 네. 그러네요",
  "밥을 먹으면서 도구를 쓰니까 그게 오른손잡이가 중요하군요",
  "아~ 음 도구를 쓰니까 그게 중요한 것이지 듣고 보니 그렇구나",
  "인도 가보시면 아시겠지만 인도 화장실에는 화장지가 없고요",
  "항상 수도가 있습니다",
  "그분들은 어~ 볼일을 보신 후에 휴지로 닦는 게 아니고 그냥 물로만 닦아요",
  "그러니까 그분들 입장에서는 오히려 그게 깨끗하게 느껴질 수도 있을지 모르나 왼손으로 이제 그 상태로 항상 있는 거죠",
  "왼손은 그러니까 밥을 먹는 거는 전혀 불가능한 얘기가 되는 거고 네",
  "그런 의미에서 그런데 사실 인도가 전반적으로 너무나 지저분하기 때문에 그런 구별이 무슨 의미가 있나",
  "그런 생각이 들기도 하고 네",
  "진짜 그게 중요한 거 같습니다",
  "저~ 비과학적인 거 중요하지 않은 것들은 우리가 다 그냥 제끼고 살아야 자유롭게 살지 이거가지고 약간 과학적으로 보이는 거 중에도 사람들이 흔히 혼돈하기 쉬운 게 상관관계하고 인과관계는 다르다는 걸 과학이 네. 그렇죠",
  "그러니까 예를 들어 여기서 양가 부모가 다 왼손잡이인 집이 자식이 왼손잡이일 확률이 더 높잖아요",
  "이게 단순히 이걸 유전적인 것이다 라고 결론지을 수도 또 없는 거죠",
  "그게 의미 있게 차이가 나면은 상관관계는 있는 거죠",
  "그런데 인과관계라고는 볼 수 없는 건데 네",
  "문제는 상관관계 정도로만 뭔가를 인정해도 다행이라고 생각해요",
  "상관관계도 없는 걸 상관관계 있는 것처럼 생각하는 게 하도 많다 보니까 아~ 그렇죠",
  "그나마 제발 상관관계라도 좀 찾아놓고 뭔가 주장을 해라",
  "인과관계를 확인하려면 우리가 좀 메커니즘을 그 정 그거는 과학이 되는 거죠",
  "인과관계가 발견이 되면 과학이 되는 거고 어쨌든 왼손잡이든 오른손잡이든 양손잡이든 전혀 바꿔야 할 이유도 없고 비판받아야 될 이유도 눈곱만치도 없다는 거 참 그런데 진짜 무섭더라고요",
  "왼손잡이라고 맞으면서 큰 사람들부터 시작해서 옛날에는 그렇게들 많이 했죠",
  "킹스 스피치라는 영화 혹시 보셨습니까? 네. 봤어요",
  "그 왕족이 왼손잡이면 안 된다고 네네",
  "왼손잡이를 오른손잡이로 바꾸다가 막 말더듬게 되고 이렇게 되는 거잖아요",
  "그런 분들 저희 방송 듣는 분들 중에는 한 분도 없으셨으면 좋겠습니다",
  "요즘은 그런 거 뭐 오히려 왼손잡이가 머리 좋다 라는 또 머리 좋다는 일곱 가지 이유가 상관관계도 없는 그 말 때문에 학원도 있는 거 아세요? 오른손잡이 왼손 쓰게 해주는 학원도 있어요",
  "아~ 진짜요? 와 이제 사교육 만능주의 그런 것도 해주는 구나",
  "그 반대로써의 미신이 생긴 거죠. 또 네",
  "그런데 왼손도 같이 잘 쓸 수 있으면 좋겠다는 생각은 들어요",
  "왜냐하면은 청소할 때 너무 힘들어요",
  "오른손만 너무 힘든 거예요",
  "여러분 기타를 많이 치시면 기타를 많이 치시면 왼손이 상당히 발달합니다",
  "네. 그러면 뭐 여기까지입니까? 네. 오늘의 시시한 이야기 시시한 얘기이기도 하고 중요한 얘기도 한데 사실은 굉장히 궁금했어요",
  "저는 뭔가 조금 어느 정도 밝혀졌을 줄 알았거든요",
  "왼손잡이에 대한 이렇게까지 알게 된 거는 몰랐네요",
  "집착분석이라고 하기에는 결론도 나지 않고  윤리적인 얘기는 할 수 있었으나 아~ 사실은 원래는 어젯밤에 가마를 한 번 세 사람 거를 확인해보고 오늘 확인을 또 해봤거든요",
  "왜 아~ 왜냐면 하룻밤 사이에 바뀌기도 하나요? 바뀔 수도 있으니까? 파마가 풀렸을까봐요? 아~ 그런데 파마 부분은 여전히 확인이 안 됐고요",
  "애기는 어제도 오늘도 다 역방향이었고  저는 어제는 역방향이었는데 머리를 감고 나니까 정방향이 되더라고요",
  "무슨 리서치를 그렇게 그럴 수도 있어요? 모르겠어요",
  "일단 밤새 아기가 바뀌지 않은 건 축하드리고요",
  "본인 문제는 본인이 해결 제가 바뀌'었나요? 본인 걸 누가 확인했나요? 제가 이렇게 핸드폰으로 확인을 했는데 이렇게 이렇게 머리가 떡지면 바뀔 수도 있나 보더라고요",
  "떡져서 아마 이거 설명해야 돼요? 이걸 아니요",
  "네. 이 정도에서 정리하도록 하죠",
  "끝이 없는 얘기가 될 거 같으니까 네",
  "아무튼 편견을 갖지 말고 살자고요",
  "그 얘기를 드려야겠고 네",
  "아~ 제가 공고 나눠드릴 게 있습니다",
  "이번 일요일 이십이일 날 부산에 제가 내려가고 저희 인기스타인 김상욱 교수님과 함께 오 행사를 하나 합니다",
  "부산과학관에서 일월 이십이일 일요일 날 한시 반 일층 대회의실이래요",
  "음 여기에서 영화 속 과학 이야기를 저와 김상욱 교수님이 합을 맞춰서 할 계획이고요",
  "하면 두 시간 가까이 할 거 같고 많이 오셨으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 이게 저랑 김상욱 교수님이 하니까 상당히 저희 팟 캐스트 분위기가 될 것으로 과학같은 소리하네 같은 분위기가 될 것으로 예상이 되고 음 네",
  "부산과학관에 그거 있잖아요. 달표면 체험 달 표면 체험도 있고 네네",
  "어~ 그거 어떻게 하는 거예요? 중력을 육분에 일인 것처럼 느껴지게 걸을 수 있게 해주는 이런 체험 장치 있다고 그랬어요",
  "그래서 꼭 가보고 싶어요",
  "그냥 매달려서 걷는 거예요",
  "아~ 진짜요? 뭐 그런 거겠죠",
  "뭐겠어요? 아~ 그거 그거 아폴로 우주인들 훈련할 때 그거 이렇게 매달려가지고 옆으로 매달려가지고 네",
  "그거랑 비슷한 거겠죠. 뭐 아~ 어쨌든 있다고 하니 재밌겠다",
  "전세계 여러 과학관에 있기는 있습니다. 사실 아~ 그것도 하시고 저희 영화 속 과학이야기도 오시고요",
  "김상욱 교수님이 요즘 완전히 스타가 되셨어요",
  "많이 스타가 되셨죠",
  "티비에도 맨날 나오시고 며칠 전에 이거 때문에 많은데 인정하셨어요",
  "우리 팟캐스트 때문에 스타가 된 거라고 아~ 인정시켰다 라는 쪽이 더 가깝지 않아요? 유도심문을 하기는 했는데 책 나오기 전까지만 해도 그 책 제목이 과학공부죠",
  "김상욱의 과학공부 책 나오기 전까지만 해도 모든 사람이 자기 알아보는 거 전부 팟 캐스트 때문이었다 라고 오 그 얘기에는 책이 나왔으니 이제 필요없다 라는  그건 아니고요",
  "계속 채널을 지켜야 돼요",
  "예. 그래서 이번에도 가서 또 그런 부분을 점 퍼블릭하게 강조를 할까 어쨌든 같이 얘기를 나누게 됐으니까 이게 온라인 접수는 더블유 더블유 더블유 점 에스씨아이 포트예요",
  "에스씨아이 피오알이 싸이 포트입니다",
  "국립부산과학원 홈페이지 들어가시면 여기서 아마 온라인 접수를 하실 수 있는 것 같애요",
  "음 참고하시고 많이들 저희 찾아오시기 바랍니다",
  "그리고 어느 정도 눈높이를 낮춰서 할 거기 때문에 자녀와 함께 와서 보기에도 좋으실 거라고 생각이 돼요",
  "자~ 그러면 저희 에스피비씨 뉴스룸 이제 정리할 때가 됐는데 올해는 좀 진짜 재밌는 뉴스들이 많이 나왔으면 좋겠어요",
  "사실 저희가 제가 본 것 중에 올해 일은 아니지만 이천이십이년에 어~ 두 개의 별이 부딪칠 거래요",
  "그래서 밤하늘을 밝게 비춘답니다. 지구에 어디 어디에서요? 멀리서요",
  "이천이십이년에 지금 그게 충돌할 예정에 있고요",
  "태양계 밖에서 벌어지는 일이겠죠? 당연하죠",
  "별이라는 것은  저도 처음 듣는 소식인데요? 아~ 네. 그런데 이게 지금 상당히 정통한 소식입니다",
  "그래요? 오 내가 왜 별이 부딪치는 시기를 연단위로 정도는 알 수는 있어요? 별이 지금 꽤 가까이 갔나 봐요",
  "가가지고 이제 조금 있으면 이제 부딪치면서 폭발을 한다는 얘기죠",
  "한마디로 이십이년도에 음 굉장히 가까이 가있으면 네",
  "정확하게 알 수 있죠",
  "몇 년 단위로 아~ 아~ 얘네가 그~ 레드노바로 폭발을 한대요",
  "레드노바 네. 붉은 신성이라는 건데 저도 정확하게를 뭔지는 모르겠는데요",
  "그래서 길지는 않겠지만 적어도 며칠 이상은 굉장히 밝게 밤하늘에 빛날 거라고 해서 음 오 이천이십이년이면 그렇게 많이 남지 않았습니다",
  "네. 이런 식에 상황들이 있으면 또 올해는 또 저게 있잖아요",
  "미국을 관통하는 개기일식이 있어요",
  "팔월 이십 며칠에 있는데 네",
  "그거 우리 갑니까? 아이 저 진짜 생각해보고 있는데요",
  "청취자 여러분 가실래요? 여러분 같이 갈 생각이 있으시면 저희 게시판에 들어오셔서 왜냐하면 지금 사실 다 같이 가고 싶다는 생각이 있기는 한데 이걸 가자고 하면 몇 분이나 가실까 싶어서 약간 주저하고 있거든요",
  "굉장히 좋은 기회예요",
  "공항 공항에 나갔더니 이 네 명 있고 그런데 누가 얘기해줬더라? 그 일식을 보고 나면 나머지 인생 내내 일식 얘기만 하게 된다고 그러더라고요",
  "여러분 일식이라는 게 어떤 거냐 하면 우린 개기일식을 대부분 안 봤잖아요",
  "그냥 개기일식 그 상태만 딱 본다고 생각하지만 실제로 달이 해를 잡아먹는데 시간이 한 시간 이상 걸리고 그다음에 빠지는데도 한 두 시간씩 걸리기 때문에 전체 이벤트가 몇 시간씩 되는 굉장히 긴 이벤트입니다",
  "그리고 그 달이 해를 잡아먹는 동안에 이제 거기 가서 사진도 찍고 거울에 반사해서 옷에 사진도 찍고 별 이벤트를 다 하고요",
  "개기일식 그 순간에 정말 밤처럼 어두워지고 한 이분 정도 음 그런데 이게 미국 대륙을 전체를 관통하고 가기 때문에 그 서부 시애틀부터 동부까지 가요",
  "그래서 저희가 지금 생각하기에는 이거를 만약에 청취자 분들이 많이 가시게 되면 우리가 모여가지고 한 수십 명이 우르르 가서 거기 그 시애틀 에스에프 박물관도 있고 있는데 구경도 하고 강연도 하고 트럼프 xx님께서 지배하시는  네. 트럼프 황제께서 지배하시는 그 제국에 가서 그리고는 그 개기일식도 같이 보면서 뭐 놀고 네",
  "이런 걸 생각을 하고 있는데 이게 어쨌든 무료일 수는 없잖아요",
  "비행기 값도 있고 해서 그렇죠",
  "그래서 돈이 좀 들어서 어떻게 할지 모르겠는데 사무실에서 석유가 나온다거나 이러지 않고는 네. 여기는 구층이니까 그러지는 않을 거예요",
  "석유가 나오면 그거는 저 석유관이 깨진 겁니다",
  "그래서 사실 그~ 뭐 한 사박 오일 정도 같이 가서 천문학 관련 강연도 듣고 박물관도 가고 박물관에서 이런 저런 설명도 듣고 하면 어쨌든 이런 저희랑도 놀고요",
  "전체적으로 한 사박 오일 정도 되는 미국 일식 프로그램을 사실 연말부터 계속 이거를 할까 말까 하면서 이것저것 정보를 알아보고 있었는데 여러분들이 약간이라도 좀 이런 거 하면 좋겠다",
  "뭐 이런 걸 좀 저희한테 의사표현을 해주시면 저희가 결정하는데 상당히 도움이 됩니다",
  "그런데 우리가 얼마나 드는지 여기에서 얘기해야지 말씀을 하실 수 있으니까 대략 한 삼백만 원 조금 안 드는 선이라고 생각하시면 나을 거 같아요",
  "비행기 값 숙박 뭐 다 합쳐가지고 네네. 뭐 저희 일식 장소까지 이동하는 거 뭐 강연 뭐 이런 거까지 합쳐서 네. 이거 정말 저희가 돈 남는 일 아니거든요",
  "진짜 이건 저희가 돈 벌려면 다른 거 하는 게 훨씬 낫고요",
  "정말 같이 한 번 가볼까 싶어서 기억에 남는 일일 것 같아서 네. 심지어 이거를 우리 여행사에서 하면 훨씬 더 싼 가격으로 할 수 있다고 생각하시는 분들 제안 주셔도 됩니다",
  "저희 홈페이지 게시판 그리고 여행사 쪽에서 연락을 주시려면 전화번호로 해주시고 전화 주셔도 피플 엣 사이언스 피플 닷 씨오 닷 케이알로 메일 주셔도 됩니다",
  "네. 저희들 여러분들의 반응을 보고 사실 이거 준비하려면 지금부터 준비를 해야 되거든요? 맞습니다",
  "팔월 이십 며칠인데 날짜가 이십사일이던가요? 네. 그쯤이었던 거 같아요",
  "저희는 미국 서부 시애틀 쪽으로 갈 생각인데 간다면 네",
  "서부 분위기 좋잖아요",
  "미국 어쨌든 웨스트 웨스트 홀드 아니라고 그거 아니에요",
  "그거 무서운 거잖아요",
  "분위기 봐서 여러분 답 남겨 주시면 저희가 참고하고요",
  "이 얘기는 여러분한테 또 여러 번 또 드리면서 저희가 결정을 하도록 할 테니 아무튼 많은 관심을 한 번 주어보시길 부탁드리겠습니다",
  "그러면 오늘 이천십칠년 첫 방송으로 시작했던 에스피비씨 뉴스룸 어~ 저희를 따라하고 있는 제이피비씨 뉴스 말도 안 나와  저희를 따라하고 있는 제이티비씨 뉴스룸도 앞으로 계속 분발하시기 바라며 이 정도에서 마치도록 하겠습니다",
  "저희 다음 시간 과학하고 앉아있네는 또 기후변화에 대한 전문가 나오셔가지고 온실효과와 기후변화에 대해서 얘기를 제대로 나눌 생각이니 기대해 주시고요",
  "그러면 이 정도에서 저희는 마치도록 하겠습니다",
  " 네. 저희가 지금 과학하고 앉아있네 굉장히 중요한 손님 또 모시고 준비를 하고 있는데 이용 기자가 안 오고 있어요",
  "아니 그런데 명절 전이어서 차가 엄청 요새 막히기는 하더라고요",
  "특히 오늘 지금 정신없이 뛰어 뛰어오고 있지 않을까 싶은데요",
  "아~ 뛰어와요? 아예 그럴까요? 차를 세우고 그럴 그럴 사람이 아닌가?  네. 그래서 기다리다 못해서 저희끼리 그냥 시작을 했고요",
  "어느 틈엔가 보시면 이용 기자에 목소리가 들리실 겁니다",
  "저희가 들어오는 광경과 저희한테 큰 소리로 욕을 먹고 맞는 그런 부분은 편집으로 삭제할 것이기 때문에 그런 줄 아시고요",
  "일단 저도 잘 몰랐는데 이천십칠년 올해 일월 일일 윤초가 있었대요",
  "음 그래요? 네. 윤초 와 일초 일초 일초가 더해지는 건가요? 그렇죠",
  "더해지는 건데 웃긴 게 생각해보시면 우리 왜 카운트다운 하잖아요",
  "사삼이일 와 해야 되는데 음 윤초가 들어가고 나서 사삼이일 어 와 한 박자 먹어야 되는 군요",
  "한 박자 먹고 들어가는 건지 뭔지 그렇게 안 했겠죠? 설마 그렇겠죠? 아마 그랬을까요? 아무튼 네 일초가 들어갔다고 해요",
  "이게 다들 아시겠지만 윤년도 있고 윤달도 있고 그런 식인데 지구 자전하고 그 다음에 세슘 원소 진동 속도가 기준이니까 그거를 맞춰주기 위해서 이런 짓을 약간 하는데 지구 자전이 느려졌다 빨라졌다 해가지고 이게 어떤 그 기준이 명확하게 있는 게 아니래요",
  "몇 년에 한 번 윤초를 넣는다는 게 아~ 그래서 계속 관측을 해야 된대요",
  "지구 자전이 빨라지기도 하나요? 불규칙하게 단기적으로 발생을 한대요",
  "단기적으로 가끔 예. 어~ 천문위원회 안상연 선임연구원 박사님에 따르면 지구 자전 속도변화가 장기적으로 예측가능한 부분도 있지만 단기간에 걸쳐 불규칙하게 발생하는 변화가 또 있다고 합니다",
  "그거는 내부구조 때문에 그런 거예요? 그렇죠",
  "아마 바닷물 같은 것도 있고 그렇겠죠",
  "여러 가지 상황들이 있으니까 장기적으로는 느려지는데 단기적으로는 약간 변화가 있을 수도 있죠",
  "네. 그래서 측정기술이 굉장히 정밀하니까 이제는 그런 이제 작은 시간 단위에서의 불규칙성이 문제가 되고 그래서 윤초로 해결을 한 대요",
  "그래서 이제 이게 그때 그때 좀 정해지는 그런 게 있나 봐요",
  "뭐 몇 년 십년 후에 윤초가 한 번 들어간다",
  "이런 식이 아니고 그런 게 있는 거 같고 그 다음에 보통 이제 시간으로 환산했을 때 영 점 구초 이상 차이가 날 거 같다",
  "지구 자전 공전하고 그러면 일초를 넣거나 빼주거나 하는데 빼주기도 한답니다",
  "심지어 아~ 예전에 뺀 적도 있어요",
  "묘하죠? 이거 그런데 그러면은 과학자들이 모여서 회의해요? 일초 넣을지 뺄지 그렇겠죠? 와 그 시간 아깝네요",
  "일초 때문에 그런데 이게 되게 중요한 게 뭐냐면 네",
  "첫째 뭐냐면 옛날에 와이 투 케이 기억나세요? 혹시 아~ 네네",
  "아마 연식 좀 있는 분들은 연식이 많이 없어도 그랬었죠",
  "기억들 하실 텐데요",
  "그때 뭐 와이 투 케이라는 가수도 있었어요",
  "아~ 맞아 인류가 멸망한다",
  "잘못하면 그 정도는 아니지만 윤초를 삽입했을 때 삽입되지 않았을 때 상황들이 있대요",
  "예를 들어서 삽입했을 때 그 시스템을 정확하게 안 맞춰주면 항공사 예약 시스템이 마비되는 경우도 있고요",
  "육십진법이 깨지는 거니까 네",
  "음 육십진법이 깨지는 거니까 그래서 외환거래나 굉장히 유연하지 못하게 코딩을 하는 경우에 그렇게 되죠",
  "외환거래나 주식거래 같은 데에서는 큰 문제가 발생할 수 있다고 그럴 수 있겠네요",
  "서버 다운되고 육십진법에서 이해할 수 없는 숫자가 들어가니까 육십일이라는 그럴 수 있다는 거지 그랬다는 건 아니죠? 그걸 안 할 기술 있는 거죠",
  "윤초를 안 넣으면 일어날 수 있죠",
  "사실은 와이 투 케이도 사람들이 놀리는데 지금 대비를 했으니까 넘어간 거지 대비를 전혀 안 했으면 무슨 일이 있었을지 몰라요",
  "그렇잖아요? 그런데 천구백구십 예를 들어서 뭐 구십년에 이천년을 대비하는 거 너무 쉬운 일이잖아요. 그냥 십년 후면 당연히 오는 건데 뭐 네. 뭐 아무튼 그러다 보면 잘못 되는 경우가 있으니 이런 짓들을 하고 있겠죠? 네",
  "그래서 증권시장 주식 선물거래 같은 거 있잖아요",
  "그런 거는 뭐 수천억에 피해를 볼 수가 있대요",
  "잘못하면 그게 윤초를 안 넣어서 생기는 일인가요? 넣었을 때 대비를 안 하는 넣었을 때 대비를 못 하는 경우도 있고 뺐을 때 뭐 여러 가지 상황들이 생긴대요",
  "안 넣고 지내면 그 시스템 자체는 아무 문제없을 거예요",
  "안 넣고 그냥 계속 지나가면 그러면 안 하는 게 낫지 않나? 차라리  예를 들어 한 일 년치 모으면 한 번에 윤년으로 해결 매년 모았다가 한 번에 하면 되지 않을까 싶은데 일 년치 모이고 일년 일년 바꾸려면 도대체 몇 년을 기다려야 되나요? 몇 만 년 내로 잘 안 올 거 같은데 그리고 이제 이게 있어요",
  "뭐냐 하면 지피에스 있잖아요",
  "지피에스가 이게 거리보다는 시간 신호인데 오는 신호가 이게 백만 분에 일초가 틀리면 삼백 미터 위치 오차가 발생한대요",
  "아~ 그러니까 백만 분에 일초에 삼백 미터면 비례로 따지면 일초가 틀리면 삼백 미터 곱하기 백만이에요",
  "그러면 이건 좀 너무하다",
  "이건 그렇죠? 수 수십만 킬로미터 지구 밖에 있겠는데요? 정말 그런지 모르겠지만 어쨌든 여기 어~ 헬로우 디디 대덕넷에 따르면 그렇게 되어 있고요",
  "누가 어디 뭐 어디에서 길을 잃어가지고 지피에스 막 찾아가지고 아~ 찾았다 이러더니 우리 지금 저~ 산 위에 있어요",
  "사실 예전에 지피에스는 그걸 보정을 잘 안 해줬잖아요",
  "내가 예를 들어 일층에 있고 고가도로나 이런 데에서 그래가지고 지금도 좀 틀리긴 틀리죠",
  "높이가 그 오차가 더 커요",
  "아~ 왜 저 내부순환도로 같은데 가다가 보면 갑자기 유턴하라고 그런다는 말이에요",
  "밑에 가고 있는 줄 알고 고 지금 그래서 지피에스가 원래 이론적으로는 한 삼 미터 정도 정확도거든요",
  "실제로는 그 기계들하고 가 있기 때문에 십 미터가 넘어요",
  "그러면 또 한 길로 가고 있을 때 한참 있다가 찾고 있고 맞아요",
  "그러니까 차선 같은 거까지는 모르고 정확하게 이거 이제 정확도를 높이면 새로운 서비스가 등장을 많이 하는 거죠",
  "이게 차선도 차선까지 한 차선 왼쪽으로 가라 오른쪽으로 가라까지 안내가 될 수 있죠",
  "아~ 이게 원래는 대부분 다 미국 밀리터리 쪽 관련된 거기 때문에 원래는 거리 제한을 얘네들이 막아놨대요",
  "어느 정도 정밀도를 실제로는 더 볼 수 있는데 기지국 같은 거를 건설해가지고 보증을 하면 훨씬 더 정확해 질 수 있는데 그거를 못하게 합니다",
  "그거를 못하게 하는 거군요",
  "그런데 아까처럼 만약에 지피에스로 봤는데 내가 여기에 없고 산에 있다",
  "그랬을 때 그 데이터를 우리가 따로 만드는 거잖아요",
  "그럴 때는 내 직감을 믿어라",
  "내비게이션 차에 타고 가도 가끔씩 저기 저 길에 가 있는 경우 있잖아요",
  "네. 그런데 사람들이 진짜 너무 그걸 따라가지고 내부순환도로 같은 데 에서도 유턴을 하려고 그런데요",
  "그런 일이 발생해요",
  "고속도로 가다가 벌써 기계에 노예가 됐어",
  "벌써 이러니 어떻게 나중에 조금만 생각하면 알 수 있잖아요",
  "너무 지나치게 믿는 거죠",
  "기계에 대한 광신은 우리가 사차 산업혁명이 오는 조심해야 한다",
  "나 진짜 그 말 너무 완전히 얘기가 다른 데로 샜는데요",
  "아무튼 그랬다는 거 그래서 세상이 일초가 늘어났다는 거 천문학적으로 따지면 일초 엄청 긴 시간이기도 하잖아요",
  "엄청 긴 시간이고 아무것도 아는 시간이죠",
  "빅뱅에 순간으로 따지면 일초가 얼마나 긴 시간입니까? 네. 그 안에 모든 일이 다 일어났죠",
  "웬만한 일이 다 일어났으니까요",
  "자~ 그리고 제가 또 재미있다기보다는 조금 방금 사차산업혁명 얘기했지만 조금 무서운 얘기들이 간혹 나오잖아요",
  "다 우리 알던 얘기지만 다보스 포럼에서 기술 위험 사회를 공식적으로 경고를 하고 나선 거예요",
  "그러니까 우리 이런 얘기 많이 했고 저도 어디 다니면서 무슨 뭐 소위 말하는 사차 산업혁명 이런 얘기 하고 다니지만 방금처럼 그~ 고속도로에서 유턴하려 그러고 막 네. 그런 거 예. 그러면서 이런 게 이제 극단적인 상황이 될 수가 있고 그래서 일월 십칠일 날 개막을 했었는데 그러니까 무인차나 드론 이런 것들이 이제 곧 상업운행이 시작될 거 아니에요? 전부 네",
  "운행이 시작되고 나면 여러 가지로 이제 문제들이 발생할 수 있다",
  "예를 들어서 또 이런 것도 있어요",
  "온도조절장치 방에 쓰는 거 그런 걸 해커들이 장악한다든가 그 그리드에 들어와 가지고 그래봤자 조금 덥게 하고 춥게 하는 거겠지만 어쨌든 네",
  "다이하드 포에 보면 굉장히 위험한 상황이 나왔던 거 같습니다",
  "그게 어떤 얘기였지 다이하드 포가 무슨 해커가 알 수 없는 무슨 방법으로 가스 그리드를 장악해가지고 아~ 가스 네. 그래서 가스 충전소 같은 걸 터뜨렸나? 뭐 그랬던 기억이 납니다",
  "전기 뭐 발전소 셧 다운 하고 이런 식으로 일차 뭐 충돌 그런 것도 거기에나 오나요? 비슷한 네. 맞아요",
  "봤는데 기억이 하나도 안 나지 그리고 뭐지 터널에서 차선 바꾸고 막 이런 거  그런데 해킹을 하면 뭐든지 다 위험한 거 아닌가요? 아~ 그렇긴 하죠",
  "나중에 무인차도 해킹되면 위험한 거고 그렇죠",
  "그리고 이제 무인차로 인한 사고에 책임소재 드론 사고에 책임소재 뭐 그런 문제들 이미 뭐 배달원도 어쩌고 하고 있는데 이게 관련 법령이나 이런 게 정비가 되어 있느냐",
  "이런 문제부터 시작해가지고 일자리 문제 역시 나오고요",
  "네. 아마 공무원에 책임이 없을 거예요",
  "공무원의 책임이 없는 건가요? 아~ 그럼요",
  "어떤 경우에도 그렇게 만들어 놓을 겁니다",
  "아~ 그래서 막강한 잠재력을 갖고 있음에도 불구하고 또 특히 인공지능 같은 경우에 보급되기 전에 사용자들이 안심할 수 있도록 사전에 실험을 많이 해야 된다",
  "그런데 인공지능을 통해서 심장마비하고 치통이 연관이 있음을 발견했대요",
  "아~ 가마랑 왼손잡이가 관련이 있는 것처럼  네. 그런 비슷한 얘긴데 그 엠에스에 지금 씨이오 분이 본인이 직접 경험을 한 거예요",
  "치통을 앓았는데 심장이 안 좋아졌대요? 심장이 안 좋아졌다기보다는 그러니까 상관관계죠",
  "인과관계는 아니고 네",
  "연관이 있다는 걸 밝혀냈나 봐요",
  "그런데 이런 게 될 수도 있고 하니까 그러니까 우리는 인간이 못 밝혀낸 게 있다고 하는데 그게 치통하고 나이하고 상관이 있지 않나요? 나이하고 심장이랑 관계가 있죠",
  "사실 인과관계가 아니고 많이 떨어진 상관관계일 수도 있는데 그런데 사실 데이터가 말도 안 되게 저쪽으로 많이 막 이제 발견이 되면 어디를 파봐야 될지 이런 건 확실히 알 수 있을 거 같아요",
  "여하튼 이게 그래서 다 현실이 되고 있으니까 다보스 포럼에서도 기술 위험 사회에 우리가 대비해야 된다는 경고를 구체적으로 했다고 해서 한 번 더 상기를 해보자는 거죠",
  "아까도 지피에스 얘기도 나왔는데 제가 얼마 전에 약간 좀 화가 난 기사가 있었는데 뭐였냐면 제가 원래 그전에 스마트 물통이라는 게 있는 거 혹시 아세요? 그게 뭐냐면 스마트 물통이요? 네. 물통이 되게 좋다고 누가 나한테 그걸 사라는 거예요",
  "저한테 그래서 스마트 물통이라는 건 뭐가 스마트한데 그랬더니 물을 먹을 때를 알려준대요",
  "아~ 하루에 예를 들어 너는 몇 리터를 마셔야 되니까 지금 물 안 마시면 막 이렇게 알러지 오고한대요",
  "핸드폰으로 그냥 목마를 때 마시면서 살고 싶다고 생각을 했었는데 옛날 사람들은 목마를 때마다 먹었다고 아니 뭐 그렇게까지 해야 돼요? 그런데 최근에 또 더 어처구니없는 걸 봤는데 패치를 살갗에 붙이는 거예요",
  "그래서 이~ 빠져나간 수분량을 보고 물을 섭취해야 될 때를 알려주는 그런 게 있다고 그래서 오 음 아~ 그냥 목마를 때 마시면서 살고도 인류가 여기까지 왔는데 꼭 이렇게까지 해야 되나? 막 이런 아까 지피에스 얘기랑 똑같네요",
  "뭔가를 말해주지 않으면 할 수 없고 말하면 뭐 생각하지도 않고 그냥 따라 해야 되고 그런 상황이 되면 우리가 판단을 못하게 되잖아요",
  "모든 게 센서로써 다 확인되고 그런데 그러다 고장 나면 혹은 해킹 당하면 목마르다는 판단도 못하게 되는 갈증 나서 죽어요",
  "그러면 해킹을 해서 그 그거 고장 나면 죽겠네요? 목말라서 진짜 좀 참신하다",
  "그런데 해킹에 결과로 목말라 죽는다",
  "그렇게까지 우리가 생각을 안 해봤잖아요? 와이 투 케이 이럴 때도 네. 그렇죠",
  "오프닝 얘기 좀 시덥지 않은 얘기 좀 해봤는데요",
  "이용 기자가 그세 왔습니다",
  "저희가 앞부분에서 이용기자가 안 오고 있다는 얘기를 이미 했어요",
  "이용 기자 이거 편집할 때 자르기 마시고요",
  "듣는 분들한테 미안할 거 없을 거 같아요",
  "우리한테 미안한 거지 예. 정말 죄송합니다",
  "네. 이용 기자는 여러 가지로 바쁘죠. 뭐 아니 그게  돈 버는 일 뭐 명예 성공 욕망 다른 다른 팟 캐스트에서 팟 캐스트에 김밥천국이라는 별명을 가지고 있습니다",
  "아~ 왜 그래요? 사방에 약간 종류별로 하잖아요",
  "돈가스 팔고 칼국수도 팔고 그러게요",
  "그러다 보니까 저희 팟 캐스트에 소홀해지고  아~ 소홀하다니요",
  "진짜 제일 제일 사랑하는 팟 캐스트입니다",
  "어~ 그 얘기 필수경에서도 꼭 해야 돼요",
  "아니 다른 데에서 그러는 거 들었어요. 제가 아~ 진짜 아이 그래요? 네",
  "거의 유재석 났네 유재석 다른 데에서 그게 제일 좋다고 진짜 유재석 났네 진짜 아~ 그러니까",
  "그럼 저희 죄송합니다",
  "다시 한 번 사과드립니다",
  "사온 것도 없고 그런가?  정신이 없을 거예요",
  "저희 오프닝 이 정도 하고 오늘에 메인 코너 뉴튼의 발가락으로 들어가겠습니다",
  "와  아~ 사실은 아까 말씀드렸어야 되는데 오늘이 시즌 투에 마지막 회입니다",
  "네. 시즌 투가 저희 일년을 했죠? 저 오늘 와서 알았어요",
  "그거 네. 저도 어제 결정했어요",
  "시즌 투에 마지막 회고 이월 한 달을 쉬고 삼월부터 새로운 모습에 시즌 쓰리로 개편 새 얼굴 새 인물 새 어~ 지역 새 지역이요? 지역은 뭐예요? 나중에 얘기 드리면 아실 거고요",
  "아~ 그러면 자세한 얘기는 끝에 다시 드리고요",
  "지금 말씀하신 거 하나도 모르는 내용이었잖아요",
  "어리둥절 그렇게 말씀하시면 제가 이걸 굉장히 독재적으로 운영하는 거 같잖아요",
  "콘티도 항상 아침에 우리 손님 오시는데 콘티도 안 드리고 아까 오후 한 시에 보내드리고 네",
  "어쨌든 간에 그래서 특별한 분을 모시고 저희가 시즌 투 마지막에 특집 우리 인류에 흥망성쇠가 달려 있는 문제를 이야기하기 위한 시즌 투에 특집을 마련했습니다",
  "한국 에너지기술 연구원에 초청장 고효율 연료다변화형 미래에너지 생산기술 개발 융합 연구단 농담이 아니에요",
  "이게 지금  이거 뭔가 아나운서들 시험 볼 때 나올 단어 같다",
  "직원들 이거 다 외우시나요? 혹은 그냥 퓨처 에너지 플랜트 연구단 아~ 네. 이거 훨씬 낫네요",
  "줄여서 에프이피 야~ 영어가 우리보다 훨씬 쉽네요",
  "또 지구온난화 연구단이라고도 그냥 그러더라고요",
  "오 여러 가지 이름을 굉장히 공식적인 저 아랍계 이름부터 시작해서  예 뭐 컴퓨터에 이름 왓슨 뭐 이런 이름에 이르기까지 이렇게 여러 이름을 갖고 계신 이 미지의 연구단에 이재호 단장님 모셨습니다",
  "와 예. 단장님 일단 단장님 일단 다시 한 번 본인 입으로 말씀해 주시겠어요? 외우고 계신가요? 아~ 예. 이렇게 초대해주셔서 감사합니다",
  "인사하실 틈도 없습니다",
  "인사를 먼저 드리는 게 예의일 거 같아서 네. 그렇습니다",
  "저희는 그냥 아까 말씀하셨던 긴 이름 그거는 아니고요",
  "그거는 이제 저희가 하고 있는 연구에 나열된 이름이라고 보시면 될 거 같고요",
  "저희는 이제 퓨처에너지 플랜트 연구단입니다",
  "네. 저도 이게 좀 의아했는데 꼭 한 번 말하고 싶었어요",
  "너무 길고 너무 그럴듯해서 그러니까 여기가 뭐 퓨처 에너지 플랜트 연구단하고 지구온난화 연구단이라고 이렇게 신문에 보니까 괄호 쳐놓고 이렇게 해놓았더라고요? 네. 사람이 태어나면 우리가 이름을 지어주지 않습니까? 네네",
  "태아 시절에는 뭐라고 그러죠? 우리가 태명 태명 그렇죠",
  "태명은 뭐 지구온난화에 대한 일을 하자 그래가지고 그게 이제 일종에 태명이 된 거고요",
  "그리고 지구온난화에 대한 문제를 해결하기 위해서 저희 연구단이 태어났을 때 이름을 에프이피 퓨처 에너지 플랜트를 연구하는 연구단이라고 짓자 그렇게 된 겁니다",
  "그래서 지금 뭐 여러 가지 세 가지 이름을 말씀을 하셨는데 저희 연구단에 이름은 에프이피 융합 연구단이 되겠습니다",
  "에프이피 융합 연구단이 본명이군요",
  "지구온난화 이런 거는 뭐 개똑이 이런 식에 이름으로  그래서 그 사람이 태어날 때도 뭐 이름을 잘 지어야 된다",
  "그래서 고민을 많이 했습니다",
  "그래서 영어 약자로 주로 요즘에 많이 이렇게 얘기하는 게 요즘에 유행인 거 같은데 저희가 꼭 이걸 따라가야 되느냐 생각을 하다가 우리나라에서만 이렇게 저희 연구단 소개하는 것이 아니기 때문에 그렇죠",
  "네. 그래서 이름을 미래에너지 플랜트라는 이름으로 짓는 게 좋겠다 해서 그렇게 했고요",
  "거기에 융합 뒤에 또 연구단 이렇게 되어 있는데 융합이라는 것은 요즘에 뭐 여러 가지 융합들이 얘기가 나오고 있지 않습니까? 네",
  "어떤 그~ 에너지 플랜트를 연구할 때에 한 가지 기술로써는 해결이 안 되는 네",
  "어떤 복합적인 연구를 하는 그런 의미가 담겨 있습니다",
  "네. 어쨌든 우리 에프이피 이게 느낌이 괜찮아요",
  "왜 우리나라 아~ 괜찮습니까? 예. 그냥 서양 애들은 펩이라고도 할 수 있을 거 같다는 생각이 드는데요",
  "이게 우리나라에서 하는 경우에 이상하게 자음만 붙어가지고 되게 이상하게 만드는 경우가 있잖아요",
  "비알케이 이런 거 어떻게 발음해야 돼요? 그냥 비알케이라고 할 수밖에 없죠",
  "그렇게 할 수밖에 없잖아요",
  "그런데 서양 사람들은 줄여 말하기를 좋아하니까 네",
  "어쨌든 저는 좋아하는 철자들이 붙어 있어요",
  "에프이피가 뭔가 그림이 조악해",
  "그런 기운이 전체적으로 느껴지는 군요",
  "네. 좋은 기운이 느껴집니다",
  "그래서 여기서 주로 다루는 것이 온실효과 그리고 뭐 거기에 대한 대책 이런 쪽을 연구를 하시는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "네. 그래서 저희가 종합적으로 오늘 얘기를 드리려고 하는데요",
  "우리가 온난화 대충 알잖아요",
  "온실효과 말은 다 들어봤고 대충 대충 뭔지도 알죠",
  "잘 알면 자기가 얘기해 봐요",
  "사실 온실효과 정도는 써먹을 수 있죠",
  "그~ 초등학교 때 탐구생활 있잖아요",
  "방학 때 나눠주는 거 거기에 이렇게 온실효과 내는 그~ 스티로폼 만들어가지고 아~ 우리 때는 없었어요",
  "사실 우리 때는 온실효과가 문제가 아니었어요",
  "지구에 오존층에 구멍이 나는 게 우리 때에 주요 문제였거든요",
  "저거 저거 뭐지 그~ 프레온 가스 프레온 가스 아~ 저도 생각이 나요",
  "대학교 다닐 때만 해도 뭐 온난화 온실효과 이런 얘기가 없었거든요",
  "네. 없었다가 조금 더 공부를 하는 시점에 이런 이야기들이 나오기 시작했던 거 같아요",
  "그래서 옛날에는 별로 문제가 안 됐던 것들이 문제가 되면서 또 대학교에서도 뭐 여러 가지 학과들도 많이 생기고 그랬죠",
  "뭐 환경공학이나 에너지 공학 그래서 온실효과 사실 이용 기자한테 제가 농담은 했지만 우리가 대충 압니다",
  "이산화탄소 그렇죠? 네. 그렇죠",
  "저는 온실효과를 아주 대학교 때부터 들었죠",
  "아~ 금성에 나오거든요",
  "어느 샌가 대량 나오고 있습니다",
  "천문학이기 때문에 금성에서 항상 온실효과가 아~ 거기는 이제 온실효과로 인해서 원래 있던 문명이 사라진 케이스  네. 그런데 이~ 우리가 아는 소위 그린하우스 이펙트 이거 우리가 아는 정도는 이제 이산화탄소가 차서 열이 안 빠져 나가서 지구가 온난화 더워지면 뭐 빙하가 녹고 이런 얘기들을 아마 대충 알고 계실 건데 좀 전문적으로 들어가 보자",
  "과연 우리가 아는 게 어디까지 맞고 어디까지 틀리고 어떤 부분이 중요한 것이고 어떤 부분이 또 아닌가. 뭐 이럴 수 있으니까요",
  "그러니까 온실효과라는 것을 전문가로써 딱 정의를 하시고 뭐다 라고 설명을 해주시려면 어떻게 하세요? 보통 글쎄요",
  "뭐 저는 기상을 연구하는 사람은 아니라서요",
  "그러나 이제 금방 초등학교 요즘은 중고등학교 교과서에서도 아주 잘 설명이 되고 있는 거 같습니다",
  "온실이라는 것은 농촌에서 있는 그 비닐하우스 이런 거로 이제 볼 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 비닐하우스를 너무 닫아놓으면 이 안에서 자라는 식물이 너무 뜨거워서 그렇겠죠",
  "병을 앓고 제대로 자라지 못하겠죠",
  "반면에 또 너무 이렇게 개방이 되어 있어가지고 찬 기운에 노출이 되면 또 얼어서 또 성장을 못할 거고요",
  "그래서 온실효과라는 것은 비닐하우스에서에 그 비닐과 같이 지구를 보호하고 있는 대기층에 그 비닐 막이다",
  "그래서 그것이 식물이 비닐하우스에서 자랄 때에 적절하게 이렇게 개방을 시켜주거나 해서 적절한 온도 조건이 맞도록 유지시켜주는 것이 비닐하우스에서 가장 중요한데 그렇죠",
  "우리 지구상에서도 그런 적절한 기능을 할 수 있도록 대기층이 역할을 해줄 수 있도록 해주는 것이 또 이제 중요하다고 할 수가 있겠습니다",
  "이제라도 프레온 가스를 써서 구멍을 내는  아~ 농담이고요",
  "그런데 다른 기체들은 문제가 안 되고 이산화탄소만 문제가 되는 거예요? 아니요. 방금 말씀하셨던 프레온 가스 뭐 또는 뭐 아산화질소 메탄 이런 것들도 다 온실가스 중에 하나예요",
  "그런데 특별히 이산화탄소를 주로 이렇게 공약을 하는 이유는 그 가스에 양이 가장 많기 때문에 그렇거든요",
  "뭐 수치상으로는 뭐 한 팔십 퍼센트 정도가 이산화탄소다",
  "그래서 이산화탄소를 유발하는 그런 쪽을 우리는 주로 이제 염두에 두고 얘기를 하고 있다",
  "또 여기에서 우리가 하나 기억해야 될 포인트가 우리는 온실효과 하면 너무 많이 들어가지고 나쁜 거라고 생각을 하잖아요",
  "온실효과는 없어져야 된다",
  "그렇게 생각하실 수 있는데 그게 아니고 네. 그렇죠",
  "꼭 필요한 거기는 한데 이게 지금 과해지기 때문에 문제가 되는 거죠",
  "이게 만약에 없으면 온실효과가 없으면 지구 온도가 영하 십도 정도예요",
  "화성 같이 되는 거예요",
  "이를 테면 아~ 영하 십도 화성도 온실효과가 있으면 또 따뜻해져서 사람이 살 수 있는 온도가 되거든요? 지금 밖에 화성 오늘 오늘 영하 십도인데 네",
  "그 상태가 계속 되는 겁니다",
  "아으으으 정말 지구를 꼭 지켜야 해요",
  "큰일 나겠죠. 그러면 액체 상태의 물이 존재할 수가 없게 되는 아~ 그렇군요",
  "아~ 그래서 온실효과는 반드시 이제 비닐하우스에 도피처를 필요로 하는 것인데 이게 너무 두꺼워 지고 있고 비닐이 그래서 이제 너무 많이 뜨거워질 거 같으니까 이걸 어떻게든 막아야 되는데 그걸 일으키는 가스에 종류가 많기는 하나 그중에 가장 대표적이고 가장 많은 양으로 쏟아져 나오고 있는 게 이산화탄소다",
  "이렇게 생각하면 되겠죠? 그런데 우리가 그렇잖아요",
  "온실효과하면 맨날 온난화 생각만 하니까 요즘 또 지구온난화라는 말보다 기후변화라는 말을 자주 쓰더라고요? 전보다 옛날에는 다 그냥 온난화라고만 했잖아요",
  "그런데 그~ 이게 지구가 그러면은 온실효과 때문에 막 더워지고 지구 전체가 더워지고 뭐 빙산이 녹아서 물이 올라가고 이런 얘기를 들었는데 그냥 전체가 더워지는 건가요? 아니면 무슨 복잡한 문제들이 생기나요? 이거 때문에 지금 뭐 기후변화 그렇게 말씀하셨는데 칠십년 대 팔십년 대만 해도 오늘 같은 겨울을 그다지 춥거나 그러면 이상 한파 이런 얘기를 많이 썼던 거 같아요",
  "그래서 올해 기후가 이상하다",
  "삼한사온이 없어져 가는 것 같다",
  "뭐 이런 이야기들을 많이 했던 거 같아요",
  "그런 것들이 이제 해를 거듭할수록 너무 다반사로 일어나니까 그러니까요",
  "이제 예측할 수 없는 기상들이 너무 많이 나타나기 때문에 아하 우리는 그거를 기후변화라고 이야기하지 않나",
  "그러면 이 기후변화가 지구온난화하고 연관이 있는 건가요? 온실효과하고? 그렇죠",
  "아~ 네. 그런데 추워 이런 얘기는 여름에 해야 실감이 나는데 지금 뭔가 아~ 오늘 춥던데 약간 이런 식 있잖아요",
  "그런데 추워지는 거는 조금 이해가 안 갈 때가 있는 게 온난화라고 하는데 왜 한파가 오는 것이며 이렇게 헷갈릴 때가 있거든요",
  "이런 것은 왜 그런가요? 대충 그~ 북극에 빙하가 이렇게 녹고 거기에 얼음이 둥둥 떠다니는데 거기에 북극곰이 외로이 있는 네. 그런 것도 있죠",
  "그런 사진들도 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 그런 거를 보면은 북극에 빙하가 녹았을 때에 빙하에 의해서 찬 기운이 역으로 이제 온대 기후 쪽으로 영향을 미친다",
  "이렇게 기상학자들은 보는 거죠",
  "그래서 겨울에 이상한파가 나타난다든지 그럴 때는 이것이 기후변화의 영향이다",
  "이렇게 해석을 하게 되고요",
  "그리고 뭐 엘리뇨나 뭐 라니냐 이런 이야기들 우리가 많이 하는데 네. 그렇죠",
  "엘리뇨 같은 경우도 동태평양 지역인가요? 그쪽에서 바닷물에 온도가 너무 올라가서 네",
  "결국에는 바닷물 온도에 의해서 그쪽 지역이 뭐 홍수나 이런 것을 유발시키고 있기 때문에 네",
  "그것 또한 기후변화에 영향이다",
  "이렇게 해석을 하고 있습니다",
  "그러다 보면은 단순하게 더워지는 게 아니고 되게 복잡하게 안정된 기후 상태가 이렇게 흐트러지는 네네네",
  "그런 결과인 거 같은데 제가 단장님께서 저한테 주신 자료를 지금 컨닝을 하고 있습니다만 여기에 보니까 더워지고 이런 문제는 오히려 지금 당장 들어난다기보다는 이렇네요",
  "아시아 호주에는 칠백만 명의 홍수 위험이 있다",
  "방글라데시가 사람이 거주할 수 없는 지역이 된대요",
  "이거는 어떻게 되는 건가요? 해수면 상승 때문에요? 글쎄요",
  "해수면 상승 때문에 그렇겠죠? 그렇겠죠",
  "호수에 산호초에 팔십 퍼센트가 백화현상이 일어난다는데 네. 수온이 너무 올라가면 산호가 죽는다고 하더라고요",
  "그리고 양쯔강 돌고래도 죽는대요",
  "아~ 양쯔강 진짜 돌고래 있구나",
  "네. 양쯔강 돌고래가 있대요",
  "민물 돌고래가 네. 민물돌고래 네. 몇 군데 있죠",
  "진짜 보고 싶은데 민물 돌고래 팬다보다 귀한 거 아니에요? 그러니까 이제 돌고래를 또 새로 관심을 가져 아~ 고래가 강해서 삽니까? 네. 돌고래가 양쯔강에 산다고 하는데 얘가 멸종한다고 합니다",
  "그래서 아마 그것도 수온이라든가 이런 식에 문제가 아닐까 생각이 되고요",
  "그리고 미국에는 일억 팔천만 명이 물 부족 사태가 그러니까 온난화 때문에 일어나는 일들이 되게 되게 다양한 거예요",
  "미국 전 국민이 한 이억 오천이니까 거의 전 과반 이상에 미국인이 과반수 네. 그렇죠",
  "지금 안 그래도 캘리포니아 쪽은 계속 물 부족이잖아요",
  "거기는 약간 사막이니까 약간 조금 네. 이 몇 년간 되게 심하기는 하대요",
  "유럽하고 아프리카에는 뇌염이 발병이 많이 된다고 하고 그것도 온난화와 관련이 있군요",
  "최고 기온이 높으면 얘네들이 잘 사나보죠? 모기가 여름에 모기 성한거랑 비슷하겠죠",
  "뭐 이런 식으로 해가지고 굉장히 다양한 상태의 상황이 벌어진다고 하는데 일단 기후가 복잡해지니까 적응 못하는데 애들이 많이 생기지 않겠어요? 이상한 일들이 많이 벌어지고 그러니까요",
  "그러니까 예전에 이 얘기 언젠가 방송에서 한 번 한 거 같은데 신촌에 지구온난화 이제 경고하는 환경단체에서 이제 뭐 퍼포먼스 같은 거에 일종으로 거기 가로수에다가 바나나를 다 매달아 놓는 그런 퍼포먼스를 했어요",
  "아~ 그래서 지구가 이 상태로 계속 망가지면 우리에 가로수는 모두 바나나 나무로 바뀔 수 있습니다",
  "막 이랬는데 우와 막 좋다",
  "솔깃 솔깃해지는데요? 괜찮은데 막 이러고 그래서 여러 가지 홍수나 뭐 가뭄이나 또는 특별히 추워진다든지 이런 거 모든 것을 다 기후변화에다가 다 무작정 갖다가 붙이는 거 같기는 한데 아~ 네",
  "제 생각으로는 어쨌든 연관성이 있는 건 맞는 거 같고요",
  "그리고 방금 말씀하셨던 것처럼 우리나라에 열대식물들이 열대 과일들이 남해안에서 이제 아열대 식물들이 재배가 가능하다고 얘기하지 않습니까? 그리고 좀 더 열대 식물들에 북쪽으로 이동하는 경로가 조금 있었다는 그런 보고가 있고요",
  "그래서 기후변화에 따른 영향이 어느 정도는 있다",
  "그렇게 보는 게 맞기는 한 거 같습니다",
  "우리나라는 사실 많은 분들이 실제로 느끼지 않나요? 그런 걸 맞아요",
  "우리나라가 좀 더 심한건가요? 다른 데보다 봄 가을 짧아진 느낌도 많이 느끼고 있고 네. 실제 겨울에 한강이 얼지 않잖아요",
  "우리 어릴 때는 한강이 다 꽁꽁 얼었었는데 그죠? 맞아요",
  "그리고 한류 어종 한류에 사는 물고기들 거의 이제 우리나라에서도 거의 안 잡히고 그렇죠",
  "동해 물고기들 그런 것들 그게 우리나라가 뭐 그런 지형이나 그런 게 지구 전반보다 좀 더 심한 게 그런 게 있나요? 우리나라와 비슷한 위도 온대기후에 국가들이 공통적으로 느끼는 현상이 아닌가",
  "어~ 전반적으로 이제 예민하게 느끼기 좋은 자리에 예. 그렇죠",
  "변화가 생기면 금방 금방 느껴지는 음 얼마나 이게 조밀하게 밸런스가 잡혀 있다가 조금만 흐트러져도 예",
  "굉장히 큰 우리는 영향을 받게 되는데 최근에 어디서 봤는데 왜 제가 캐나다 밴쿠버에도 살았고 영국 런던에도 살았잖아요",
  "이게 다 멕시코 만류가 지구를 삥 돌아서 멕시코 만류가 멕시코에 흐르는 게 아니고 삥 돌아서 가는데 서안 해양성 기후죠",
  "음 이 멕시코 만류가 지나가는 데들은 위도가 굉장히 높아도 따뜻한 거예요. 겨울에 그렇습니다. 예",
  "그죠? 그래서 영국도 런던이 모스크바하고 위도가 똑같아요",
  "그런데 서울보다 안 춥거든요",
  "유럽이 대체로 한국보다 위도가 높죠",
  "밴쿠버도 굉장히 높은데 사실 네",
  "동쪽에로 따지면 저 유럽 그런 데보다 더 높이 있는 데도 그렇죠",
  "훨씬 따뜻하거든요? 네",
  "다 그쪽이 만류가 흐르는 건데 이제 유럽이랑 북미는 이 만류 흐름이 잘못되면 기후가 급속하게 떨어질 거라고 그 밸런스가 흐트러지는 것에 대한 두려움 같은 게 있는 거 같더라고요",
  "그래서 이런 것들도 단순히 뭐 더워지고 어쩌고 좀 더워지면 아~ 여름 같이 살면 되지 뭐 이런 게 아니고  일광욕 하고 좋겠네 뭐 이런 게 아니고 네",
  "이게 생각보다 훨씬 심각한 문제라는 것이고 그런데 내가 만약에 시베리아에 땅이 있으면 이 상황이 약간 좋을 거기는 해요",
  "시베리아는 따뜻해지기는 할까요? 따뜻해지겠죠? 그렇지 않을까요? 아직은 아직은 기별이 안 갔을 거 같습니다",
  "이제 십대 후 세 정도에  그~ 러시아랑 캐나다가 되게 설레하는 게 그거잖아요",
  "아이스캡이 녹아가지고 거기에 항로가 개척되면 되게 설레하더라고요",
  "사실 그런 나라들은 은근히 이 기후 협약에 대해서 조금 속으로는 그렇지 않을까요? 왜냐하면 실제로 자기네들은 굉장한 이익이 있기는 있잖아요",
  "말씀하신 그 협약 협약이라는데 있어서 이렇게 굳건한 협약이 이루어질 수 없는 부분이 국가적으로 이렇게 조금씩 이해관계가 이해관계가 틀려서 예",
  "그렇다고 생각이 듭니다",
  "지금 그러면 현황이 어느 정도 되나요? 해수면이 얼마나 상승을 했는지 뭐 어느 정도로 지금 보고 있는지 그런 것들이 이제 우리는 뭐 몇 센치 상승했다",
  "이런 얘기를 대충 들었는데 한 십구 센치 정도 상승을 했다고 보고되고 있고요",
  "아~ 지구 전체적으로요? 아~ 이십세기 초죠? 천구백일년부터 천구백일년부터 네",
  "이십 센치면 그렇게 전 지구가 다 한뼘 이상 높아진 거니까",
  "그리고 이대로 가다가는 이천백년까지는 한 육십삼 센치 상승이 될 것이다",
  "육십삼 센치요? 예",
  "계속 가속화가 되고 있나",
  "뭐 지난 백 년 동안은 백십 년 동안은 이십 센치쯤 상승했는데 네",
  "앞으로 구십년 동안은 육십삼 센치 세 배가 더 상승한다는 얘기니까",
  "전에도 한 번 다뤘듯이 이런 균일하게 다 상승하는 게 아니고 그거잖아요",
  "더 상승하는 나라들이 있기 때문에 그렇겠죠",
  "육십 센치가 올랐다는 건 몇 몇 나라는 잠겼다는 얘기로 하면 될 거 같은데요",
  "아까 그런 나라들 섬들은 많이 잠기죠",
  "육십 센치면 한 세 뼘쯤 되니까 이게 별 거 아닌 거 같지만 네네. 그렇죠",
  "우리 저 풀장 들어가면 애기들 세 뼘 풀장에 넘어지면은 큰일 나죠",
  "해변에 있는 도시들이 많기 때문에 네. 네덜란드 같은 나라도 있고요",
  "이런 데들 굉장히 생각보다 굉장히 큰 타격을 입게 된다 라는 생각이 들고 평균 기온도 백 한 몇 십년 동안 꽤 상승을 했잖아요",
  "네. 영점 팔도 영점 구도 이런 얘기가 나오고 있고요",
  "영 점 구도 이게 느낌상으로는 저 정도로 뭐 그렇게 차이가 있을까 싶은 생각도 드는데 이게 큰가보죠? 일도 정도가 아~ 크죠",
  "특히 사람이 인간이 그 생활환경에서는 네",
  "온도에 대해서 아주 민감하게 느끼게 됩니다",
  "특히 우리 사람과 같은 그~ 이런 표현이 맞는지 모르겠는데 정온동물 중에 하나라고 얘기하지 않습니까? 네네",
  "그래서 일도만 더 기온이 올라가도 아유 더워 이 소리가 나오게 되고요",
  "한 일 이도 더 내려가면 아유 추워 이런 소리가 나오게 됩니다",
  "그래서 일도 정도는 인간에 그~ 생활환경에서는 아주 큰 온도라고 봐야 되죠",
  "게다가 이제 평균적으로 전 지구가 올라가는 거니까 또 지역에 따라서 더 올라가는 데도 있을 것이고 예예",
  "이게 또 뭐 이천백년이 되면 또 훨씬 더 올라가겠죠? 네. 그래서 뭐 삼 내지 사도 정도 올라가지 않겠냐",
  "이렇게 그~ 국제 기후변화 협약단체에서는 얘기를 하고 있습니다",
  "삼내지 사도면 여름 최고 기온이 이십육도였던 곳이 삼십도 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "삼십일도였던 게 삼십오도 되는 거고 네",
  "이러면 조금 실감이 나네요",
  "육도였는데 사십도  십진수로 끊으면 조금 더 실감이 나는데 앞자리가 바뀌면 그렇죠",
  "예. 그래서 이런 과정 속에서 이제 아까처럼 해수면 상승이 육십 센치 가까이 이제 벌어진다",
  "지금 우리나라도 온실가스를 많이 배출하는 나라죠? 우리나라는 뭐 십위 이내 이천십년 같은 경우에는 일곱 번째로 온실가스를 많이 배출하고 있는 국가로 아~ 그 정도로요? 네. 그렇게 기록이 되고 있습니다",
  "네. 총 일위는 어디인가요? 일위는 미국 미국 아닐까요? 아닐 거 같은데 이제는 이제는 지금은 중국이 되고 있고요",
  "중국이 그렇게 됐군요",
  "중국이 중국이 가장 많이 배출을 하고 있고요",
  "인구 대비로 나눠야 되는 거 아니에요?  공정하게 하려면 민주적으로 하려면 네",
  "그다음이 뭐 미국 이렇게 하고 있습니다",
  "네. 중국 미국 정도는 쉽게 생각할 수 있는데 삼위는 그러면 러시안가요? 어딘가요? 유럽 삼위는 인도가 현재 역시 신흥산업국들 인구 많고 그러면 이걸 이런 나라들이 에너지를 많이 쓴다 라고 당연히 생각하는 것보다 뭔가 선진국이 이런 산업을 떠넘기고 있다 라고 볼 수 있을 거 같은데요? 아~ 그러니까 중국이나 인도에 공장을 짓고 그쪽에 이제 공장 굴뚝 산업을 떠넘기고 네",
  "그래서 그쪽에서는 온실가스가 나올 수밖에 없게 그런 느낌이 그럴 수 있지 않을까",
  "거기까지는 제가 생각을 못해봤는데 가장 많이 나오는 게 뭐 자동차인가요? 아니면 뭐 공장 같은 건가요? 공장 공장 자동차 뭐 다 있지 않을까요? 그~ 두 개 같네요. 그냥 두 개가 가장 크고 뭐 발전 그 다음에 특히 그~ 화석연료를 가장 많이 사용하는 그런 그런 경우에 그렇겠죠",
  "화석 연료를 가장 많이 사용하는 게 자동차죠",
  "자동차가 사실 하나 하나가 다 조그만 공장이라고 할 수 있잖아요",
  "엔진을 다 갖고 있으니까 그렇죠",
  "그래서 요즘 공장은 옛날보다는 전기를 많이 이제 써서 조금 덜하지 않을까 싶기도 하고 잘 모르겠어요",
  "모르겠는데 그런데 그 전기는 또 그러니까요",
  "발전소에서 전기를 생산해야 되니까요",
  "그러니까 전기자동차에도 우리가 의심이 갈 때가 있잖아요",
  "이게 어~ 이차 에너지인데 처음에 이걸 전기로 만들기 위해서 이걸 신재생 에너지로 하지 않으면 이게 무슨 어~ 청정에너지인가라는 그렇 그렇습니다",
  "이걸 우리가 아는데 슬쩍 모른척하고 살고 있는 거 같아서 가끔씩 생각해볼 필요가 있는 거 같은 오늘 뉴스를 보는데 그~ 두바이가 같은 데 있잖아요? 네네",
  "사막가에서는 석탄보다 싸졌답니다. 태양광 에너지가 저도 그 뉴스 들었어요",
  "라디오에서 태양광이 싸졌다고요",
  "아~ 태양광이 싸졌대요? 네",
  "네. 와트당 비용이 반값으로 떨어졌대요",
  "옛날보다 그래서 되게 싸졌대요",
  "그게 아마 그쪽에 일조량이 원채 많은데다가 그렇죠",
  "그리고 지금 저~ 태양광 셀 효율이 한 사십 프로까지 올라갔어요",
  "아~ 정말요? 불과 몇 년 전에 제가 다큐 만들 때만 해도 이십 프로 안 넘었거든요? 네",
  "그런데 사십 프로면 이게 화력발전소 석탄 화력발전소 효율 가깝게 된답니다",
  "오 근데 공짜야 그러니까는 네. 공짜니까 우리는 백 프로로 올려야지 그런데 그런 건 없고 네. 그렇죠",
  "다른 에너지 보존법칙상  이게 눈곱만치도 뜨거워지지 않아야 되고 네. 그렇죠",
  "중간에 전혀 로스가 없어야 되고 이런 거니까 이론상 셀이 보이면 안 되잖아요? 그렇죠",
  "보여도 안 되고 백 프로로 하려면 네. 백 프로로 하려면 완전 투명에 진짜 가다 부딪치고 넘어지고 네. 그래야죠",
  "아무튼 그런 세상이 왔다고 심지어 산유국에서도 더 싼 네. 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "그것을 우리는 뭐 영화로는 그리트 패리티 이렇게 얘기를 합니다",
  "그래서 우리가 사용하는 전기선에다가 발전소를 물렸을 때에 가격 면에서 균등한 어떤 화석연료 석탄석유 가스와 대등한 수준을 유지할 수 있는 그런 용어로 이제 사용을 하는데 문제는 그런 태양광 발전은 낮에만 된다는 거죠",
  "구름 낀 날에는 또 생산이 안 되고요",
  "관계가 좀 우리나라 같은 경우에는 사실 비도 많이 오고 그래서 여러 가지 대책이 있을 거 같은데 그 대책에 대해선 또 좀 있다 여쭤보기로 하고요",
  "그래서 신흥산업국들 아까 얘기 했었는데 우리가 장하준 교수님이 그거 이제 사다리 걷어차기라고 또 그런 비난이 있기는 하죠",
  "네. 자기네들은 이미 가 있고 온실가스 배출할 거 다 했고 네",
  "신흥산업국들이 좀 공장 좀 많이 짓고 발전하려고 하니까 너희들은 규제해야 된다",
  "이런 식에 지적도 있다 라는 제 얘기가 있었습니다",
  "그런데 이제 그런 얘기를 하면서 또 여기에서 논쟁들이 시작이 되잖아요",
  "산업이 어쩌고 저쩌고 이런 얘기하면서 이 온난화가 사실상 없거나 있어도 인간이 한 게 아니라는 얘기도 있고 뭐 그렇잖아요? 아~ 미국 대통령되신 분이 가끔 주장하시는 아~ 그 에 엄청 막 그런 분들이 많이 들어가 계셨는데 아~ 제가 그~ 음모론 쪽에서는 왜 항상 전임 뭐 나사 연구원 이런 사람들 굳이 끌어다가 놓는데 무슨 얘기를 읽었었냐면 이산화탄소 때문에 온난화가 생긴 게 아니라 그냥 무슨 이윤지 모를 이유로 지구가 자연스럽게 더워졌는데 그랬기 때문에 바닷물이 증발하는 과정에서 이산화탄소가 많이 공중으로 뿜어져서 생겼다",
  "그러니까 다시 말하면 인간들은 사실 여기에 대해서 사실은 별로 할 수 있는 일이 없고 책임도 없다",
  "막 이제 이런 주장을 보기는 봤었거든요",
  "음 그러니까 온난화가 원인이라기보다 뭐 결과 온실효과가 결과다",
  "뭐 이런 얘기들이 있더라고요",
  "저도 그런 기사를 본 적이 있는데요",
  "지구 온도 상승하는 거하고 어~ 이산화탄소에 그~ 대기 중에 농도하고 상관성이 있다 라고 주장을 하는 기후 변화론자들에 어떤 주장하고요",
  "그 다음에 말씀하시는 것처럼 지구에 온도가 상승을 하니까 이산화탄소 농도가 같이 따라서 증가한 것이다",
  "아~ 음 저는 둘 중에 어느 그~ 학설이 과연 진실이 될지는 모르겠습니다만 최근에 그~ 지구에 온도에 예측이 불가한 어떤 불규칙성이라든지 네",
  "그런데 그~ 어쨌든 원인은 모르지만 그~ 지구 온도가 올라가는 거하고 이산화탄소 양이 많아지는 건 연관성은 분명히 있는 거죠",
  "연관성이 분명히 있다면 이산화탄소를 줄이려는 그런 노력을 해야 되는 거는 당연한 거 아닌가요? 그것도 반대하나요? 사람들이 그것도 필요 없다는 사람들이 있나요? 이산화탄소 줄일 필요도 없고 뭐 놔둬도 된다",
  "아~ 물론 그렇게 주장하는 사람들도 있죠",
  "왜냐하면 쓸데없기 때문에요",
  "왜냐하면 그냥 지구는 뭐 더워졌다",
  "차가워졌다 하고 인간들이 뭐 그거 뭐 조금 한다고 해서 그게 될 일이 아니다",
  "그런데 조금 하는 게 아니라는 거는 객관적인 자료로 드러나 있잖아요",
  "분명히 드러나니까 네",
  "전체 양에 비해서 이만큼 더 보태고 있다는 게 분명히 객관적인 사실인데 그럼에도 불구하고 그게 상관이 없다고 하는 사람들은 도대체 무슨 논리인지 아~ 그런데 이산화탄소를 예를 들어서 뭐 바다에서 증발돼서 물이 증발하면서 나오는 이산화탄소 양과 인간이 배출하는 거를 구분할 수 있어요? 인간이 배출하는 양은 이제 공장마다 자동차 개수 새고 하면 다 나오잖아요",
  "아~ 그렇게 뭘 예",
  "그런데 그~ 이산화탄소에 그~ 대기 중에 농도가 최근 들어서 급격하게 증가했던 거는 사실이에요",
  "그런 영향으로 본다고 그러면은 이산화탄소에 증가가 기후변화 그 온실효과 증대에 영향을 줬다는 것은 어느 정도 타당성이 있는 논리가 아닌가",
  "그리고 뭐 어떤 측면에서 본다 그러면 지구상에 있는 자원을 보호한다든지 또는 좀 더 에너지를 절약 또는 적게 쓰는 그런 노력도 필요하다고 생각이 되고요",
  "국제적으로 이렇게 유엔기구협약까지 맺어가면서 네",
  "전국가에 모든 정치 경제 사회적으로 또는 과학 기술자들이 거기에 공감한다는 차원에서는 본다면 네",
  "온실가스가 기후변화에 영향을 주는 주 원인이다",
  "이렇게 생각하는 것은 어느 정도 타당성을 지니고 있지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "그래서 지금은 기본적으로 어떤 상식으로써 합의가 이루어져 있는 상태인데 네. 그렇다고 봐야죠",
  "그런데 최 팀장님 보고 오신 거 있으세요? 왜 그렇게까지 또 반대를 하는 분들은 또 그렇게 세게 반대를 하는 거예요? 저도 무슨 이유로 그러는지 잘 모르겠는데 이게 에너지 뭐 석유화학 쪽에서 돈을 뜯어내려고 하는 정부의 음모다",
  "이제 이런 얘기들이 이번에 그~ 트럼프 내각에 들어가셨던 분이 그런 말씀을 하시기도 했고 네. 아이고 그러니까 이게 이제 뭐 개발도상국 같은 경우에는 발전을 해야 되는 이슈가 있기 때문에 네",
  "이 문제를 백 퍼센트 막 선진국처럼 신경을 쓸 수가 없는 상황이 또 일부 있기는 하잖아요",
  "규제를 그렇게까지 엄격하게 할 수 없다고 하는 이런 입장들과 그렇죠",
  "이제 그런 걸 지지하면서 이게 마치 어떤 경제정의와 관련이 있는 문제처럼 선진국에 음모다",
  "네. 그런 얘기들을 하는 분들도 좀 많은 거 같고요",
  "그런데 사실상 중국하고 미국만 줄여도 굉장히 많이 주는 거 아닌가요? 단 나라 저렇게 신경 안 써도? 네. 그렇죠",
  "그러니까 일부 미국인들 입장에서 봤을 때 예를 들어 자기 나라에 자동차 규제가 생기잖아요",
  "배기가스 어~ 이산화탄소 배출량을 이만큼 줄여야 차를 팔 수 있다",
  "이런 규제가 생기면 되게 피해보는 건 미국회사들이었거든요",
  "지금까지 아~ 그렇죠",
  "일본 회사들이나 유럽 회사들이 그 자리를 들어오고 네",
  "그러니까 뭔가 글쎄요",
  "정말 거기 그로 인해서 피해를 많이 본 사람이라면 그런 음모론에 빠질 만도 하지 않을까요? 그러게요",
  "그리고 아까 말씀하신 거에 따르면 중국하고 인도하고 미국이 중국하고 미국하고 인도죠",
  "순서가 이 세 개 나라가 가장 많이 배출하는데 이 인구를 합치면 한 절반쯤 되지 않나요?  이분들에 이익을 무시할 수 있나? 우리가 이런 생각도 들고 그렇죠",
  "어쨌든 계속 논쟁은 되고 있지만 현재는 거의 합의가 이루어진 상태라 사실 이 합의에 증거 중에 하나가 그~ 구십칠년에 있었던 교토의정서 예",
  "교토의정서 가끔 틀려서요",
  "저는 교토의정서 하고 재작년에 이천십오년에 파리협정 네",
  "이런 게 있는데 제 기억에는 교토의정서는 미국은 가입을 안 했다 라고 제가 기억을 하거든요? 미국이 그 부분에 있어서는 상당히 소극적으로 나갔죠",
  "그러니까 이때만 해도 뭐 이렇게 미국 쪽에서는 자기네들 산업보호 이런 생각을 했던 건가요? 뭐 그렇다고 봐야 되고요",
  "아까 말씀하신 것처럼 미국이 온실가스 배출량이 많고 네",
  "또 굳이 그런 의정서에 자기네들이 합의할 이유가 없다",
  "그때는 아마 일위였겠죠",
  "중국이 지금 봤을 때는 아니니까 네",
  "그래서 빠지고 안 했는데 그때 안 해가지고 또 욕을 굉장히 많이 먹었던 걸로 제가 기억을 하는데 네. 맞습니다",
  "파리협정에는 지금 미국이 들어가 있는 거죠? 네. 미국이 들어가 있죠",
  "오바마 행정부에서 그걸 한 건데 네",
  "거기에 중국도 들어가 있나요? 어~ 중국 들어가 있습니다",
  "네. 웬만한 나라는 다 들어가 있는 것 같더라고요",
  "그리고 이게 차이가 보면 뭐 지금 파리협정은 오히려 자발적으로 뭐 감축한다",
  "목표를 설정을 한다",
  "뭐 이렇게 해가지고 교토의정서랑 색깔이 다른 면이 있던 거 같은데 어떻게 다른 건가요? 네. 교토의정서 같은 경우에는 자발적인 그런 거라기보다도 강제적인 어떤 그런 요소들을 넣었었는데 주로 선진국들이 대상으로 되어 있었고요",
  "개도국에 있어서는 거기에 포함이 되지 않았습니다",
  "그러다 보니까 미국이 또 이렇게 빠져있는 상태고요",
  "그래서 사실은 좀 실효를 실질적인 효과를 거두는 데 있어서는 조금 문제가 있었습니다",
  "그래서 국제적으로 앞으로는 뭐 이런 시스템으로는 조금 곤란하겠다 해서 이천십오년 벌써 일년이 조금 더 된 거죠? 네",
  "십일월 말에 시작을 해서 십이월에 파리에서 그~ 파리 협약을 네",
  "백구십 육개국인가 뭐 그런가요? 육개국인가요? 예",
  "하여튼 거의 전 세계에 모든 국가들이 여기에 참여를 했습니다",
  "그래서 네. 빠진 국가 여러분한테는 죄송하지만  우리나라도 그래서 여기에 뭐 적극적으로 참여하는 그런 자세를 취했고요",
  "파리 이~ 협약은 중요한 것이 각 국가별로 앞으로 우리는 온실가스를 어떤 식으로 해서 줄이겠다",
  "몇 퍼센트 줄이겠다",
  "뭐 이런 거를 자진해서 자진해서 제출을 했습니다",
  "그런 이제 국제협약에서는 앞으로 매 오년마다 자발적으로 제출한 국가들이 어느 정도 정말 충실하게 이행하고 있는지 아하 이렇게 서로 체크하는 그런 모습을 취하게 되고요",
  "그런 부분에 있어서는 교토의정서 하고는 아주 큰 차이가 있죠",
  "어~ 자기네들이 자발적으로 낸 수치니까 네네",
  "이거를 맞춰야 된다 라는 그런 자연스러운 의무감 같은 게 생기겠네요? 아~ 그렇죠",
  "그런 게 아무래도 안 지키면 어떻게 돼요? 그런데 안 지키 안 지켰을 때 뭐 무슨 뭐 페널티 같은 강제적인 페널티 그런 거는 없습니다만 아~ 예",
  "핵 공격 뭐 이런 거 핵 공격 안 지키면 핵 공격 유엔군이 침공하거나 유엔군 안 지키면 좀 미안한 거죠",
  "아~ 좀 미안한 거예요? 미안한 거뿐만이 아니라 상당히 그 이행하지 않은 국가에 있어서는 체면이 안 서는 거죠",
  "그렇게 해서 그렇겠죠",
  "국제적인 체면에 신경 안 쓰는 사람도 있다는 거 우리는 사실 별거 다 겪어왔기 때문에 그 정도로는 뭐 그~ 예전에 유럽연합에서 네",
  "이천삼십년까지인가요? 네",
  "이제 내연기관 자동차 안 만든다고 했었잖아요",
  "그것도 이거랑 관련이 있는 건가요? 있겠네요",
  "아~ 어쩌면 있겠네요",
  "그 계획 중에 하나겠네요",
  "뭐 직접적이든 아니든 분명히 도움이 될 테니까 네",
  "독일 쪽에서 처음 나온 얘기였죠",
  "과거에 그~ 그~ 그런 내연기관을 사용을 안 하겠다",
  "이런 부류들은 국제협약 이전에 지구온난화를 방지하기 위한 어떤 각국에 그 개발적인 노력들이죠",
  "어~ 그러면서 가급적이면 탄소를 적게 배출하는 제품을 만들어 보자라는 그런 노력에 일환이다. 보시면 될 거 같아요",
  "네. 이게 그래서 교토의정서 시스템이 체제가 이천이십년에 끝이 나면 그때부터 파리 협약 협정이 이제 적용이 돼서 이천이십년부터 적용이 되는 건데 음 저 궁금한 게 하나 있는데요",
  "그러면 예를 들어서 우리나라에서 나오는 인간이 적어도 발생시키는 이산화탄소에 총량 같은 게 집계가 되나요? 그러니까 예를 들어서 이 공장에서는 이산화탄소가 얼마 나왔고 이 차에서는 얼마 나왔고 이런 식으로 집계가 되고 있는 건가요? 네. 그게 집계가 됩니다",
  "아~ 혹시 이 분야에 사시는 거 아닌가요? 네? 에 사시는 거 아닌가요? 저희는 뭐 기술적으로 그것을 줄일 수 있는 그런 부분에 대해서 하는 거고요",
  "저희는 권리는 아니고 해서 데이터를 주시는 그건가요? 모니터링 하거나 또 이런 것은 환경부 산하 기관에서 또 하게 되죠",
  "아~ 달리는 차에 하나씩 달고 하는 건 아니겠지만 전체적으로 이렇게 구간을 정해가지고 평균을 내고 이런 식으로 해가지고 통계적으로 하고 있겠죠",
  "그 정도는 포함이 되겠죠",
  "그러면 예를 들어서 이제 뭐 아까 얘기한 것처럼 유럽에서 파리협정을 지키기 위해서 무슨 뭐 차를 내연기관차를 안 쓰는 것처럼 우리도 뭔가 이런 계획들이 다 이렇게 있나요? 몇 퍼센트 줄이려면 뭘 해야 되고 이렇게? 있습니다",
  "그래서 작년 말이죠",
  "우리나라가 지금 파리협약 이후에 온실가스 감축을 위한 구체적인 방법론 또는 흔쾌히 로드맵 네",
  "이런 것에 대해서 보다 이제 그~ 빠른 시일 내에 이것을 수립을 했었어야 되는데 약간 좀 늦어진 감이 없지 않아 있어요",
  "그래서 작년 한 달 전이죠",
  "한 달 전에 만들어진 로드맵에 의하면 발전 부분에서 몇 퍼센트 아~ 산업 부분에서 몇 퍼센트 네",
  "수송 부분에서 몇 퍼센트 이런 식으로 그것이 다 계획이 되어 있습니다",
  "그리고 또 걱정되는 거 하나는 지금 미국이 정권이 바뀌'었잖아요",
  "트럼프가 만약에 저거 난 탈퇴 이렇게 하면 어떻게 되는 거예요? 왠지 그럴 수도 있을 거 같아서 그러니까 벌써 그런 이야기들은 뭐 많이 나오고 있어요. 사실 네",
  "어제인가 오늘인가 벌써 경제에 관련돼서 한 개인가 두 개인가 벌써 탈퇴한다고 그러니까요",
  "그러면 어떻게 되는 거죠? 그런데 파리협약 할 때 오바마 정부가 기후변화 협약에 대한 어떤 오바마 정부에 의지를 강력하게 담기 위해서 네",
  "그~ 선거무렵쯤이죠? 파리협약이 맺어진 그 시기가 네",
  "거의 그 무렵으로 기억이 되는데 그래서 이제 국제적으로 미국이 한 약속이 또 파리 협약이 되겠고요",
  "이 협약을 미국이 뭐 깨고 싶다고 그래가지고 함부로 깰 수 있는 그런 성격은 아니에요",
  "아~ 그래서 삼년간은 할 수가 없게 되어 있고 삼년 이후에 하더라도 일년간은 또 뭐 유예하는 그런 게 되어 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 이십년부터니까 트럼프 임기 끝나갈 때쯤에  네. 그런 이야기들이 이제 보도상에 이미 다 있는 얘기죠",
  "끝나갈 때쯤에 하고 이미 끝나 있을 수도 있고  오바마가 미리를 대비를 해서 트럼프의 임기가 끝날 때 맞춘 걸까요? 그걸 어떻게  뭔가 전체적으로 안 좋은 기운이 느껴졌나 봐요",
  "전체적으로 교토의정서가 이천이십년에 끝나기까지 조절을 해서 여튼 원채 어디로 튈지 모르는 정권이라 이 정권이 미국에 이런 정부가 들어설 거라고 생각을 했겠어요? 우리가 아이고 우리는 그런 생각했었나요?  우리는 또 뭐 그렇다 치고 먼저 겪어본 자로서 참 안타깝다는 생각이 아니 부시 정권만 해도 우리가 대충 어느 방향으로 갈 거라는 거에 대한 느낌은 있었잖아요",
  "예를 들어 군산 복합체 오이일 그런데 이분은 그것도 아니고 또 그래서 기대를 건 사람들도 있더라고요",
  "무슨 기대 이 기득권에 권력을 뺏어서 미국에 왜 오래된 그~ 귀족층들 있잖아요",
  "이를 테면 뭐 네. 로스차일드 뭐 로스차일드라기보다는 왜냐하면 로스차일드는 월가 뭐 이런 네. 월가라든가 아니면 그~ 저~ 군산복합체 오이일 석유 쪽 이쪽들하고도 별개 인물들이니까 네",
  "그 사람들이 기득권이고 그걸 뺏어서 국민에기 주겠다",
  "이런 얘기를 하고 있어요. 지금 네",
  "그럼 뭐 자기는 기득권 아닌가? 자기는 대재벌이면서 거기 중에서 자기랑 사이 안 좋은 사람들을 뺏어서 그렇죠",
  "그런데 사실 저는 트럼프한테 약간 기대하는 게 하나 있기는 한데 뭡니까 트워터 하잖아요",
  "그런데 진짜 말실수 너무 많이 하고 말 하면 안 될 걸 많이 해서 되게 중요한 미국에 막 비밀 같은 거 알면 트위터에 말해줄 거 같아서 유에프오부터 네. 유에프오나 뭐 케네디 누가 죽였나 그런 거 어제 씨아이에이에 내려갔는데 케네디 범인 얘기해줬어",
  "누군지 궁금해?  xx 백만 되면 공개 후 킬드 케네디 슬프네요",
  "이런 얘기를 해야 되는 게 그런데 어쨌든 그런데 이런 게 안 어울리지 않는 분입니다",
  "그분이 네. 안 어울리지 않는 분 네",
  "그래서 결국은 평균 기온 상승폭을 뭐 일 점 오도까지 제한한다",
  "뭐 이런 목표가 있는 거죠",
  "이게 전체적으로 전세계적으로 네 사도 가까이 오를 것을 오르는 건 막을 수 없겠네요",
  "그건 비현실적이고 네. 그런데 지금까지 뭐 미국에 트럼프 정부가 들어서서 될까 이런 이야기를 나눴는데 네",
  "사실은 중국은 굉장히 적극적으로 나가고 있거든요",
  "이 부분에 있어서 아~ 네",
  "물론 뭐 중국이 또 생각하는 것은 좀 다른 측면도 있죠",
  "만약에 소위 에너지 신산업 뭐 태양광이라든지 또는 여타 온실가스 감축 기술에 대해서 네",
  "중국이 주도권을 쥐고 나가겠다는 그런 생각도 좀 가지고 있습니다",
  "새로운 산업이라고 판단을 하고 네. 새로운 산업이라고 생각을 하는 거죠",
  "그런 점에서 또 뭐 막 반대할 거 같은데 그렇지 않고 또 아예 방향을 또 그쪽으로 잡아가겠다는 그런 생각을 하고 있군요",
  "네. 사실 지금 음 태양광이나 풍력에 관련된 중국에 그~ 기술들 또는 산업체들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그래서 전세계적으로 그런 기업체들이 진출을 하려고 하는 그런 노력들을 많이 하고 있죠",
  "네. 중국은 뭐 조만간이 모든 면에서 선도하는 그런 나라가 되지 않을까 너무나 빨리 변하고 있기 때문에 그런 많은 인구가 한 나라인거는 반칙이에요",
  "사실은 그런데 거기 또 조만간에 또 뭐 전국시대 이런 거 오지 않을까요? 거기 뭐 예전에 보니까 중국에 성소수자가 한 오천 만 명 정도 그런다고  아~ 그거 웃기다",
  "그분들 여기 오시면 그냥 오 대 오 되나요? 성 다수자가 될 거 같은데요? 자~ 아까 이제 우리 정부도 어디서 몇 퍼센트 어디서 몇 퍼센트 이런 식으로 관점을 로드맵을 만들었다고 하셨는데요",
  "이~ 과학 기술적 관점에서 우리가 대책을 또 세워야 되지 않습니까? 예를 들어서 뭐 에너지를 아끼는 것도 중요하고 덜 쓰자",
  "이것도 중요하지만 한편으로 우리가 주로 듣는 얘기는 그런 얘기죠",
  "아니면 뭐 태양광 패널 같은 거 해가지고 보일러도 하고 뭐 이런 거 지원도 해준다",
  "이런 얘기까지는 듣는데 이거보다는 훨씬 더 차원 높고 무언가 더 더 기술적이고 더 훌륭한 대책들이 있을 거 같고 국제적으로도 그렇고 우리 연구단에서도 그렇고요",
  "그래서 어떤 대책들을 우리가 이걸 지금 수립하고 또 시행을 하려고 하시는지 그게 또 굉장히 핵심일 거 같거든요",
  "오늘 이 시간에 말씀을 잘 해주셨는데요",
  "사실은 기본적인 정책에 그 바탕은 말씀하신대로 안 쓰거나 뭐 아껴 쓰거나 뭐 그런 범주를 사실 벗어나지는 않아요",
  "그래서 뭐 에너지 이용효율 향상이라든지 석탄 석유 뭐 이런 화석연료 사용을 축소시킨다든지 네",
  "또 태양광 말씀하셨는데 그런 태양광과 같은 신재생 에너지 그~ 비중을 확대 시킨다든지 또는 뭐 이건 약간 생소한 말씀일지는 모르겠는데 화석연료를 사용하고 나면은 이산화탄소가 배출이 되는데 그~ 이산화탄소를 우리가 그~ 생활용품 사용하다가 생긴 쓰레기를 치러하듯 이산화탄소를 쓰레기 잘 처리하는 방식과 비슷하게 오 이산화탄소를 잘 회수를 해서 잘 처리하는 그런 기술이라든지 사실 그게 제일 궁금한데요",
  "이~ 기체 나온 거를 그걸 포집해가지고 다시 회수한다는 게 어떻게 가능하다는 얘긴지 네네",
  "그런 부분은 정말 생소하실 거 같아요",
  "다들 어떻게 하는 건가요? 포집해서 소화기에 쓰나요?  아니면 나무 먹이 이 대목에서 제가 쉽게 말씀을 드려야 되는데 어떻게 쉽게 말씀을 드릴 수 있을지 잘 모르겠어요",
  "저희 나름대로 상대성 이론 양자역학도 다 소화 했었어요",
  "너무 어렵다 싶으면 제가 네? 하겠습니다",
  "우리가 사용하는 화석연료들은 구성하는 성분 주요 성분들이 화학기호로 이제 말씀을 드렸을 때에 탄소 씨 네",
  "그 다음에 수소 에이치 그 다음에 거기 연료 중에 또 산소가 있습니다",
  "그 다음에 요즘에 얘기되고 있는 질소산화물 항산화물을 유발시키는 질소황 아하 그 다음에 뭐 미세먼지 문제를 야기 시키는 어떤 그~ 타지 않는 물질들 그 성분들이 들어 있어요",
  "그래서 온실가스에 대해서는 결국 연료 중에 들어가 있는 탄소 탄소가 문제가 되죠",
  "그래서 태웠을 태울 때에 같이 들어가는 어떤 물질이 뭐냐면 공기거든요",
  "공기 중에는 질소 뭐 한 칠십구 퍼센트 있고요",
  "그 다음에 산소 한 이십일 퍼센트 뭐 이 정도 있습니다",
  "나머지 뭐 미량 가스들도 있지만 대체로 그런 구성을 이루고 있는데 연소를 할 때 공기를 집어넣는 이유는 이십일 퍼센트에 산소에 도움을 받으려고 이제 넣는 거거든요",
  "그래서 우리가 야외캠핑 나갔을 때에 나무를 잘 타게 하려면 입으로 다가 이렇게 후후 부는데 사실은 적당히 잘 불어줘야 모닥불을 잘 지필 수가 있거든요",
  "그래서 연소를 할 때에는 적절한 공기량 특히 그중에서도 산소를 적절하게 집어 넣어줘야지 된다는 네",
  "그것이 이제 연소에 연료를 잘 연소시키는 연소기술입니다",
  "저희 쪽에서는 연소기술 이렇게 표현을 하는데 연소를 하고 난 다음에 굴뚝에서 나가는 기체는 이산화탄소 하고 아까 제가 연료 중에 수소가 있다고 말씀을 드렸는데 네네",
  "그 수소가 물이 돼서 나가게 돼요",
  "그래서 굴뚝에서는 이산화탄소하고 물만 나가야 되는데 네",
  "공기 중에 질소가 칠십구 퍼센트가 있다고 말씀을 드렸잖아요",
  "이게 연소하는 그 과정에 연소에 참여도 안 하면서 주머니에 손 넣고 건달처럼 연소를 통과해가지고 굴뚝으로 나가는 거예요",
  "아~ 그래서 결국 굴뚝에서 나오는 그~ 기체에 성분은 이산화탄소 물 그 다음에 질소예요",
  "어~ 물 성분은 우리가 냉각을 시키면은 물이라는 것은 뭐 자연히 회수가 되는 거고요",
  "그러면 최종적으로 굴뚝에서 나가는 가스에 성분은 이산화탄소 하고 질소예요",
  "이 건달로 들어가 있는 질소가 이제 문제가 되는 겁니다",
  "아~ 걔를 꺼내야 되는 건아요? 네. 그래서 결국 굴뚝에서 이산화탄소를 쓰레기라고 표현을 드렸던 이산화탄소를 회수하는 과정은 많은 양에 질소 성분 중에서 아~ 이산화탄소를 골라내는 작업이에요",
  "아~ 그 생각을 못했네요",
  "질소가 어차피 많이 흡기할 때 질소가 많이 들어가니까 그러니까 항상 있으니까 나올 때도 질소가 아주 많겠군요",
  "그런데 우리는 질소는 역할을 안 하니까 그냥 생각을 아예 안 하는데 네",
  "뭐 그냥 뭐 그런데 얘가 이렇게 옆에 건들건들 하고 네",
  "왔다갔다 이렇게 붙어 다니다가 나오는데 거기서 이산화탄소만 이렇게 야 너 나와 나와 해가지고 끌어내서 뽑아내서 이거를 어떻게 합니까? 그러면 아~ 뽑아낸 다음에는 이제 우리가 쓰레기도 쓰레기 처리장에다가 잘 모셔다가 네. 뭐 태우다가 묻든가 뭐 하는데요",
  "재활용을 하든지 네. 아~ 그렇죠",
  "아~ 그래서 회수된 이산화탄소를 사실 재활용하는 게 제일 좋습니다",
  "아~ 재활용이 가능한가요? 그런데 우리가 먹고 있는 음료수에 뭐 저기 사이다 같은 데도 이산화탄소가 다 있죠",
  "그 다음에 아~ 이거 공장에서 재활용되고 있다고 그 다음에 뭐 비료 같은 데에도 이산화탄소가 비료 또 반응물로 들어가는 비료가 있습니다",
  "요소비료 같은 경우에는 또 이산화탄소가 사용이 되고요",
  "그리고 이산화탄소가 현재 화학이나 또는 어떤 자원으로 이용되는 것들이 조금씩은 있어요",
  "그런데 아까 말씀드렸다시피 그 많은 양에 이산화탄소를 어떻게 할 수가 없다는 것이 이제 문제죠",
  "그래서 뭐 재활용하는데 드는 에너지가 또 이산화탄소를 더 만들어내면 안 되잖아요",
  "그런 것들도 이제 뭐 연구하는 사람들은 많이 생각을 하게 되는 거고요",
  "쓰레기처리 하듯이 어떤 매립을 시키거나 고정화를 시키는 그런 것들은 현재 땅 속으로 묻거나 아니면 뭐 해수층 깊숙한 쪽에 넣어서 탄산광물화를 시킨다든지 또는 오 다시 바다 속에 어떤 그~ 성분 다른 그~ 광물 미네랄 성분들하고 결합을 하도록 그런 방식을 취하고 있죠",
  "질소랑 이산화탄소를 분리해내는 기술엔 어떤 것이 있는지 궁금합니다",
  "아~ 그거는 굉장히 여러 가지들이 있어요",
  "아~ 굉장히 여러 가지가 있다는 것은 딱히 좋은 게 없다는 겁니다",
  "그거는 뭐 서로 경쟁적으로 하고 있는 거죠",
  "자 자기가 개발하고 있는 기술이 최고다",
  "이런 식으로 열심히 누구나 동의하는 쪽에서 열심히 하고 있는 거죠. 네",
  "그래서 뭐 물리적으로 어떤 액체에 흡수를 한다든지 어~ 또는 뭐 아까 광물화 말씀을 드렸는데 보통 칼슘이나 마그네슘 그런 이온들은 탄산을 흡수를 해가지고 씨에이씨오쓰리나 뭐 이렇게 고정화해가지고 자기가 안정적인 물질을 탄산칼슘 탄산마그네슘 이렇게 되는 거죠",
  "아~ 조개가 껍질을 만드는 걸 인공적으로 뭐 그렇죠",
  "그런 식으로 하고 있고요",
  "기본적으로 우리가 그~ 연소과정에서 아까 제가 건달로 들어가는 질소를 네",
  "못 들어가게 해서 원천적으로 굴뚝에 처음부터 네. 굴뚝에 나오는 곳이 이산화탄소만 나오게 하는 그런 것이 이제 소위 이제 순전히 산소만을 가지고 한다고 해서 순산소 연소기술 아~ 순산소 연소기술 순수한 산소만 가지고 연소한다",
  "그런 방식을 취하는 경우가 있고요",
  "그리고 방금 말씀드렸던 것처럼 굴뚝에서 나갈 때에 탄산광물화나 또는 뭐 어떤 화학제재를 써서 어~ 흡수하는 그런 방법이 있고요",
  "그리고 또 한 가지 방법은 석탄 같은 거를 이거는 이해가 조금 어떠실지 잘 모르겠어요",
  "중간체에 어떤 물질로 가스를 만들고요",
  "거기서 이산화탄소를 뽑아냅니다",
  "그러고 나서 발전소에서 이용하는 어떤 가스 터번에서 연소할 때에는 순전히 그 씨오투로만 나갈 수 있도록 그렇게 하는 방법도 있습니다",
  "네. 정확하게는 모르겠지만 훌륭한 기술이 아닌가",
  "아직 뾰족한 수는 없다는 그런 아니 그런데 그러면 우리가 발전소라든가 공장이라든가 아무튼 화석연료 때는 곳에다 이런 걸 다 설치를 해야 되는 건가요? 그렇죠",
  "보통은 굴뚝에서 나갈 때에 어떤 이산화탄소를 회수하는 그 회수장치를 이제 설치해야 되는 거죠",
  "발전소나 산업체나 다 마찬가지고요",
  "특별히 발전소에 경우에는 방금 제가 말씀을 드렸던 뭐 질소를 미리 제거를 해가지고 순수한 산소를 가지고 연소를 한다든지 아니면 어떤 중간단계에서 씨오투 이산화탄소를 미리 회수를 해서 원천적으로 이산화탄소가 안 나가도록 하는 그런 방법들을 취하고 있습니다",
  "여러 가지 기술들 중에서 가장 그 관심이 되는 것은 회수할 때 에너지가 적게 들어가는 것 같아요",
  "그러면서 결국 에너지가 적게 들어가니까 가장 경제적인 어떤 게 가장 싼 싼 거냐",
  "어떤 게 가장 싸게 이산화탄소를 회수를 하면서 또 저장을 할 것이냐",
  "이게 기술에 어떤 그~ 우위를 차지하는 어떤 관건이 될 거 같아요",
  "연구단에서 그런 기술을 연구하시는 건가요? 예예. 그렇습니다",
  "오 효율이 되게 좋은 그~ 뭐지 회수기술은 몇 프로나 회수할 수 있어요? 지금 나가는 씨오투 거의 전량을 회수하는 거죠",
  "아~ 진짜요? 오 구십 퍼센트 이상 회수를 하는데 와 거기에 얼마만큼 에너지가 들어가는지 네. 그렇죠",
  "아~ 그런데 확실히 이런 기술이 있으면 그때는 우리 내연기관 안 쓰는 전기자동차 같은 경우에 의미가 있잖아요",
  "그러니까 공장에서 생산하는 전기 는 이산화탄소 대부분을 회수할 수 있고 길거리에 다닐 때는 이산화탄소를 발생 안 시키니까 발전소에서 회수 다 해버리고 네. 다 회수해버리고 그렇죠. 회수를 한 군데에서 해버리면 네. 훨씬 유리하니까 그건요",
  "부생가스라는 거는 뭔가요? 부생가스라는 거는 보통 제철소 같은 데서요",
  "철광석을 환원하기 위해서 말이 어려울지 모르겠는데 철광석은 산화철이라는 그렇죠",
  "산화철이라고 그러죠",
  "그래서 산소 산화라는 그것을 산소를 떼어내야 비로소 이제 처리되는 거거든요",
  "그래서 산소를 떼어낼 때 사용하는 것이 코크스입니다",
  "아~ 코크스 코크스를 만들 때에 나오는 가스가 부생가스라는 거죠",
  "오 그거하고 지금 우리 제가 지금 뭘 보고 있냐 하면 이천십육년 삼월에 발표된 십대 기후기술을 보고 있는데요",
  "태양전지도 알겠고요",
  "바이오 연료로 대충 알겠고요",
  "바이오 메스도 있고 뭐 네",
  "그런데 부생가스 전환이라는 말이 있더라고요",
  "그래서 뭘 한다는 얘긴지 이렇게 여쭤보려고 그러니까 부생가스로는 주로 뭐 수소 일산화탄소 이산화탄소 이런 혼합체로 보고 있습니다",
  "아~ 특정한 물체 이름이 아니군요",
  "네. 여러 가지에 이제 그~ 잡가스들이 같이 이제 몰려 있는 거죠",
  "아~ 저는 부탄가스 이런 건줄 알았어요",
  "아~ 그래서 이런 가스들을 이용을 해서 수소 생산량을 늘려준다든지 네",
  "어떤 유익한 화학물질을 뭐 만들어낸다든지 그런 것이 부생가스 전환기술이 될 거 같습니다",
  "이~ 십대 기술들을 다 연구하시는 건가요? 아니요. 아니요",
  "저희는 지금 말씀드릴 기회가 있을지 저희 기술에 대해서 조금 더 구체적으로 예 계속 말씀해주세요. 네",
  "그런데 지금 십대 기후기술은 우리나라에서 이천십육년도 삼월 달에 앞으로 우리가 기후변화 대응을 위해서 전략적으로 중요하다고 생각되는 열 개에 기술을 선정을 한 거예요",
  "그래서 태양광 연료전지 바이오연료 뭐 이차전지 전력 아이티 그러죠",
  "요즘에 뭐 그~ 아이티 기술을 이용해가지고 예",
  "전력에 자동제어를 하는 어떤 그런 개념이 되겠고요",
  "그 다음에 말씀드렸던 이산화탄소 포집에서 회수하는 기술 네",
  "그 다음에 부생가스를 유익한 물질로 바꾸는 거 그 다음에 이산화탄소를 또 유익한 물질로 활용하는 거 그런 것들이 등등 십대 기술로 선정이 되죠",
  "그런데 퓨처 에너지 플랜트 연구단이 집중적으로 하고 있는 그 기술 그런 거는 이제 어떤 겁니까? 아~ 이제 정말 이제 본론으로 들어가는  우리 펩에서 하는 그것이 오늘 목적이죠",
  "그렇게 불러주시니까 색다른데요? 제가 그렇게 한 번도 사용을 안 해봤는데 그럼 그~ 연구원 분들이나 단장님께서 계신 곳을 스스로 부를 때는 뭐라고 부르십니까? 보통 에프이피 힘들여서 목에 그렇게 부르고 있습니다",
  "보통 공장이라든지 회사라든지 이런 식으로 회사 회사 회사 회사라고 그러죠. 회사 아까 그 저희 태명을 말씀을 드렸었는데요",
  "온실가스를 줄이기 위한 이슈가 우리 미래부에서 제안이 됐습니다",
  "그래서 이산화탄소를 회수 저장하는 기술이 이제 거기 주요 아이템인데요",
  "미래창조과학부 산하에는 그 저희 그 정부 출연 연구기관을 담당하는 국가과학기술연구회가 있습니다",
  "그래서 국가과학기술연구회에서는 앞으로 그~ 저희 출연연구기관이 지금까지 담당해왔던 산업체를 도와준다든지 네",
  "또는 요소기술을 개발한다든지 이런 차원을 넘어서 네",
  "우리 국가적으로 이슈화되고 있는 또는 문제를 해결해야만 하는 어떤 그런 그~ 이슈들을 모아가지고 저희 그~ 스물다섯 개 출연연구기관에다가 숙제를 내주고 있습니다",
  "그래서 문제 정의서라는 건데요",
  "그래서 이년 전이죠",
  "이년 전에 이~ 온실가스 그~ 감축에 관련되는 그런 문제정의서가 나왔습니다",
  "그래서 몇 개에 기관들이 서로 융합을 해서 해결하겠다고 해서 평가를 받았는데 그중에 이제 저희 이 융합연구단이 선정이 그중에 하나로써 선정이 됐습니다",
  "현재는 뭐 치매라든지 또는 지반붕괴 새로운 그~ 석유화학 공정개발 등등등 해서 열한 개의 융합연구단이 운영이 되고 있고요",
  "오 그중에 이제 저희는 하나가 되고 있습니다",
  "그래서 저희 연구단에 참여하고 있는 기관들은 저희 에너지 기술 연구원하고요",
  "기계연구원 생산기술연구원 표준과학연구원 이렇게 네 개 기관들이 모여서 에너지 기술 연구원에 원 사이트에서 같이 모여가지고 네. 아하 융합연구단 그러면 다른 기관에서도 와서 같이 예",
  "아~ 그래서 저희 융합연구단은 아까 국가과학기술연구회로부터 받은 그 숙제를 해결하면 자진이 해산되는 아~ 그렇군요",
  "일을 잘하면 사라지게 되는  아니요. 아니요",
  "해결을 못하면 강제 해산  문제 해결형 해서 이제 일몰형 일몰형 아~ 네",
  "아~ 조직이라고 그렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 사실 이런 융합연구 보통을 한다고 하면 다 따로따로 이렇게 있으면서 메일 주고받고 보통 이렇게 하잖아요",
  "그건 되게 좋은 거 같아요",
  "모여서 하는 거는 그런데 지금 거기 네",
  "그래서 국가과학기술연구회에서도 그런 측면에서 융합연구단이 앞으로 정부출연기관이 새로운 그~ 연구문화 그리고 새로운 연구결과를 생산할 수 있는 그런 하나에 그~ 방안이라고 지금 생각을 하고 있는 거죠",
  "실제로 여러 기관 사람들이 한 군데 모여서 같이 연구해 본적은 아마 그 전에 없었을 거 같아요",
  "어~ 아~ 그러니까 옛날에 융합이라고 말은 했어도 실제로는 그렇게 안 했는데 지금은 정말로 모여서 이렇게 하는군요",
  "네. 다 따로따로 예",
  "그래서 각 기관별로 어떤 잘 하는 잘 하는 그런 분야들이 있거든요",
  "그래서 저희 그~ 펩 죄송합니다",
  "에프이피 융합연구단은 온실가스를 가장 많이 배출하는 네",
  "화력발전소에 문제를 해결하는 아~ 그런 기술이에요",
  "거기에 딱 포인트가 잡혀 있군요",
  "네. 그래서 사실은 기후변화 지구온난화에 주범으로 지목되고 있는 것이 화력발전 기술인데 네",
  "왜 화력발전 기술을 연구하냐",
  "음 아~ 그냥 없애버리면 되는데 없애버리면 되는데  게다가 또 화력발전은 미세먼지도 만드니까 진짜 안 좋기는 하잖아요",
  "저도 사실은 그런 부분에 대해서 다 이제 공감을 하고 있고요",
  "그런데 우리나라는 에너지원이 될 수 있는 자원이 사실은 지극히 참 빈약한 그런 나라입니다",
  "그래서 에너지에 그~ 생산비율로 보면은 뭐 원자력 석탄화력 그 다음에 가스 그리고 신재생 에너지 뭐 이렇게 사용이 되고 있어요",
  "그래서 제가 볼 때는 신재생 에너지에 지금 비중이 재작년 기준인가요? 보면은 사 점 팔 퍼센트밖에 안 돼요",
  "음 아~ 그래서 저는 우리나라에 신재생 에너지 비중이 좀 더 많이 올라가야 된다고 생각을 하고 있고요",
  "그러나 이제 에너지 자원에 어떤 그런 것이 빈약한 나라이고 또 남북이 분단이 되어 있는 실정이다 보니까 우리가 에너지를 많이 생산을 해도 어디다가 수출을 할 수도 없고요",
  "그리고 또 모자른다고 해서 어디에서 가져올 수도 없어요",
  "에너지에 관한한 또 우리가 섬나라 구조를 가지고 있기 때문에 네",
  "정말 단 시간 내에 우리가 화력발전소를 없애고 과연 우리가 에너지 자립을 이룰 수가 있을까",
  "천구백육십년 대에서 우리나라에 어떤 산업발전이나 과학기술 발전을 이렇게 돌이켜보면 사실은 우리 그~ 산업이 급부상하게 이렇게 발전을 하게 된 원동력은 에너지가 이제 뒷받침됐기 때문에 사실 가능했던 거거든요",
  "그래서 지금에 와서 뭐 야~ 이거 뭐 저~ 온실가스 이산화탄소 없애기 위해서 화력발전소를 없앤다는 거는 사실 말도 안 되고 네",
  "참 어려운 이야기거든요",
  "에너지 다변화 에너지 안보 측면에서 우리가 어떤 화력발전의 비중을 불가분하게 가져갈 수밖에 없고요",
  "기후변화에 대응하기 위해서는 아~ 좀 뭔가 그~ 새로운 화력발전에 기술이 필요하다",
  "저희는 이제 그렇게 생각을 하는 거고요",
  "그래서 이산화탄소를 정말 값싸게 회수할 수 있는 기술 그 다음에 발전소에서는 발전 효율이나 발전 단가라는 얘기를 합니다",
  "이게 키로와트 전기를 생산할 때에 돈이 얼마가 들어가느냐",
  "음 그래서 그런 그~ 발전효율을 향상시키는 그럼으로써 발전단가를 좀 낮출 수 있는 그런 거 그리고 최근 이슈화 되고 있는 미세먼지 또 문제가 되고 있는 게 하나 더 있어요",
  "충남 서해안 지역에 요새 가뭄으로 뭐 물이 부족하다는 그런 얘기도 나오고 있거든요",
  "그래서 발전소에서 물을 적게 쓸 수 있는 그런 발전소 아~ 아~ 물 절약 발전소 전체적으로 보면 제로 에미션 백 퍼센트는 힘들더라도 그~ 니어 제로 에미션 또는 리사이클을 구현할 수 있는 그런 그~ 화력발전소를 생각을 하고 있고요",
  "네. 아~ 그런 쪽에 대해서 뭐 열심히 하고 있습니다",
  "그런 기술이 우리가 지금 어느 정도 수준까지 가 있나요? 대략 한전 또 한전에 그~ 발전사들에 기술은 사실은 세계적으로 내놨을 때에 어느 나라 못지 않습니다",
  "상당히 앞서가고 있는 그~ 수준이고요",
  "그러나 발전사회 입장에서는 사실은 이윤추구를 또 생각을 안 할 수는 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 데다가 돈 쓰기 좀 예예. 그래서 아까 뭐 부생가스 말씀을 드렸는데 산업체에 있어서도 우리가 기후변화 이슈를 대비하자라고 네",
  "국가적으로는 얘기를 하지만 사실은 이게 당장 돈이 될까? 될까? 이런 생각을 많이 하고 있는 것은 사실이에요",
  "또 안 할 수가 없는 거죠",
  "그래서 해를 거듭할수록 기술적으로도 좀 해야 된다 라고 생각을 하면서도 기업이나 또는 뭐 발전사나 약간은 좀 그~ 눈치를 본다고 해야 되나요? 아~ 제가 이렇게 말씀을 드려도 될지 모르겠는데 좀 그런 부분이 좀 있을 거 같고요",
  "그러나 어떤 발전기술에 수준은 상당한 수준에 와 있다고 생각이 되고 네",
  "다만 기후 변화에 대응형으로써에 기술은 전 세계적으로 아직은 뭐 충분히 성숙되지는 않은 그런 단계이기 때문에 네",
  "그런 부분에 있어서 이제 국가연구기관이 좀 먼저 하고 또 기반을 다져서 그 다음 단계에서 발전사나 우리나라에 산업체들이 좀 바톤을 이어서 갈 수 있는 그런 기술을 생각을 하고 있고요",
  "그런 측면에서는 저한테 그~ 기술 수준을 물어보시면 제가 참  낯 뜨거운 낯 뜨거운데 어쨌든 뭐 상당한 수준으로 가고 있다",
  "그런 생각을 하고 있습니다",
  "지금 당장에 목표는 뭐 화력발전소 이런 기술이지만 거기 연구되는 기술 자체는 또 다른 데에서도 쓰일 수도 있을 거고 아~ 그렇습니다",
  "이런 방식으로 발전할 수도 있는 거고요",
  "예를 들어서 뭐 미세먼지 제거기술은 뭐 산업체에서도 또 쓸 수 있고요",
  "또 물 절약 기술도 그렇고요",
  "또 저희가 처음에 이름을 길게 말씀을 하셨는데 거기에 연료 다변화 그랬는데 저희가 이산화탄소가 적게 나오도록 하 면서도 나오는 거 회수하겠다고 그랬는데 사실은 바이오연료를 화력발전소에서 좀 섞어서 쓴다든지 아~ 네",
  "오 그러면 그런 것도 사실은 이산화탄소를 줄일 수 있는 길이거든요",
  "그래서 저희는 그렇게 뭐 연료를 여러 가지 연소를 잘 할 수 있는 네",
  "이런 것도 같이 하고 있습니다",
  "그러면 가장 유력한 바이오 에너지는 어떤 게 있을까요? 바이오 연료에 그~ 사용 기준은 거기도 경제성이 같이 물려 있어요",
  "그래서 이러 이러한 연료를 썼을 때 너무 운송거리가 길어져가지고 오히려 운송하는 도중에 이산화탄소가 더 많이 나온다든지 그러면 안 되잖아요",
  "항상 그게 아주 골치더라고요",
  "그래서 저도 또한 그런 기준 하에서 바이오 연료에 사용 기준이 정해져야 된다고 생각을 하거든요",
  "뭐 우리나라에서는 살림자원을 위해서 살림과학원이나 이런 데에서 나름대로 생각하고 있는 게 있고요",
  "우리나라 지형이 워낙 이렇게 산악지형에 나무가 많이 있기 때문에 네",
  "그런 것을 어떻게 잘 회수해서 경제적으로 이용하느냐 하는 그런 인프라 구축이 좀 관건이 될 거 같고요",
  "그리고 해외자원을 이용하는 그런 해외에 펠렛이라든지 이런 것을 수입을 해서 이용하는 경우가 있는데 네네",
  "그것도 어떤 물류체계나 또는 앞으로 씨오투 배출 문제까지도 경제성 부분에다가 포함에 넣었을 경우에 충분히 가능성이 있다고 그러면 그런 것도 또 대상이 될 수가 있겠고요",
  "그리고 아까 파리협약 말씀을 나눌 때에 제가 거기에서 좀 말씀을 안 드렸던 부분이 있는데 우리나라가 이천삼십년도까지 삼십칠 퍼센트 감축 목표를 설정을 했는데 네",
  "와 되게 막 야심 있는 시장인 거 같네요",
  "그런데 거기에는 해외에서 십일 점 칠 퍼센트를 조달하는 것으로 되어 있었어요",
  "어~ 그래서 삼십칠 프로가 도합 네네. 그래서 해외에서 조달하는 문제를 생각을 한다고 그러면 우리나라가 기술을 가지고 있으면서 해외에다가 어떤 그런 에너지 생산 기술 또는 에너지 자원을 이용해서 그것을 뭐 운영을 한다든지요",
  "아니면 어떤 플랜트를 만들어서 그쪽에다가 기술 수출을 한다든지 네",
  "이랬을 때에 이제 거기에서 우리가 어떤 그~ 온실가스를 감축하는 그런 뭐 어떤 티켓이라고 그럴까요? 어~ 네",
  "이런 것을 가져올 수 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "그래서 그런 측면에서는 이제 기술 개발 여러 가지 연료를 잘 이용할 수 있는 기술 개발 그런 것은 중요한 의미가 있다고 생각하고 있습니다",
  "저희 약간 자원외교에 좀 대해서  아~ 네. 막 이런 느낌 아니 뭐 지금 말씀을 들어보니까 우리가 보통 이제 그런 생각만 하잖아요",
  "물론 말씀하신대로 적게 쓰는 거 중요하고 아끼는 거 중요하고 그리고 뭐 포집장치라든가 기타 장치를 다는 것도 중요한데 이~ 효율이 좋으면 그만큼 에너지를 많이 쓰면서 공해물질을 줄이겠네요? 그렇죠",
  "그런 생각 잘 못하잖아요",
  "예를 들어서 그러게요",
  "제가 뭐 화력발전소를 만들었는데 집 뒤뜰에다가 뒤뜰도 없고 없지만  네. 화력발전소를 만들 능력도 없습니다만 만들었는데 얘가 백을 땠는데 오만 열을 내고 나머지 구십오 퍼센트는 연비로 이산화탄소 등등으로 나가버리면 열과 진동으로 네. 열과 진동과 빛과 뭐 소음 소음과 네. 그렇죠",
  "네. 그래버리면 이게 그만큼 연료를 에너지를 못 얻고 이산화탄소만 잔뜩 만드는 건데 이거를 만약에 뭐 굉장히 높이면 예",
  "에너지는 많이 얻고 이산화탄소를 그만큼 줄이는 효과를 얻을 수가 있다",
  "그런 식으로 또 생각을 하니까 이제 말씀하신대로 이제 발전소 기술 그 효율을 높이는 거 이런 것도 굉장히 지금 중요한 파트다",
  "이 부분에 있어서 예를 들어서 수치적으로 화력발전소에 효율이 삼십오 퍼센튼데 이거를 뭐 삼십팔 퍼센트를 올렸을 경우에 네네",
  "씨오투에 그~ 감축 효과가 구 퍼센트 정도 있다",
  "아~ 우와 굉장하네요",
  "약간만 높여도 그래서 뭐 저희는 효율 향상이 이산화탄소 감축에 있어서는 정말 현실적인 그래도 방안이 아닌가",
  "한 번도 그 방향으로 생각해 본 적이 없거든요",
  "잘 생각이 안 돼요",
  "이게 현역에 뭐 이쪽에 종사하는 게 아니기 때문에 항상 줄이고 기계 붙이고 뭐 그런 생각만 하지 아~ 기계를 이거를 발전소를 잘 만들어서 효율적으로 만들면 덩달아 줄어드는구나",
  "결과적으로 이런 상황이 케이 투 박사님이 서운해 하실 거 같아요",
  "왜요? 항상 효율 얘기를 하셨기 때문에 아~ 네. 케이 투 박사님 귀에 잘 안 들어와요",
  "또 자동차 생각하면 또 연비가 결국 효율이 되죠",
  "그런 면에서 제가 확실한 건 모르겠습니다마는 전기자동차는 그~ 효율이 좀 높 훨씬 높을 거 아니에요",
  "그러면 거기에는 전기 생산하는 효율만 제외시켜주면 되는 거니까 정말로 신재생 에너지를 사용을 해서 만들어진 전기를 가지고 자동차를 운영을 한다면 그러게요",
  "엄청난 효과가 있다고 봐야 되겠죠",
  "다만 거기까지 가는 동안 시간이 필요하고 그동안에 우리는 화력발전소를 잘 굴릴 궁리를 해야 되고 네",
  "언젠가는 그런 게 다 없어질지도 모르고 원자력 발전소 없어지고 그럴지도 모르지만 네네",
  "그때까지 우리가 전기 없이 솔직히 못 살잖아요",
  "말로는 전기 없이 일주일 살아보고 어쩌고 하지만 할 수 있어요? 그렇죠",
  "다른 건 다 해도 컴퓨터 안 쓰고 스마트폰 안 쓰고 지금 그게 중요한 게 아니라요",
  "전기 없으면 지금 중요한 일은 그게 아니라고요",
  "아~ 추워서 보일러도 전기 꽂아야 되잖아요",
  "그죠? 심시티 옛날에 하면 그~ 우주에서 태양광 발전해가지고 지상으로 쏴주는 그런 것도 있었거든요",
  "아~ 그거 원래 기술이 있어요",
  "아~ 그렇습니까? 진짜로 아직 상용화 되지는 않았지만 해서  아~ 그럼 패널만 놓고 패널을 붙어놓고 그걸 갖다가 아이에스에스 통해서 이쪽으로 내린다고요? 뭐 아이에스에스를 쓸 필요는 없고 아이에스에스만 거대한 그~ 설명회 나온 바에 의하면 심시티 심시티 시리즈에 거대한 위성을 띄워요",
  "태양광 발전을 하는 네",
  "그런데 그걸 뭔지는 모르겠는데 이렇게 파라볼라 안테나처럼 생긴 걸로 뭐겠어요? 태양광 받는 거지 패널이겠죠. 뭐 태양광을 받아서 이거를 전자파로 바꿔서 밑으로 쏴주는 거예요",
  "아~ 전자파를 네. 그런 기술도 뭐 이렇게 시험되고 있는 걸로 알고 있고 빛을 바로 쏠 수도 있지만 네. 무슨 무선 충전 같은 거군요",
  "이를 테면 그런 거죠",
  "어쨌든 수많은 준비들이 되고 있지만 그때까지는 우리는 전기를 써야 되기 때문에 바로 그 브릿지 역할로써 최소한에 이산화탄소 배출 최고의 효율 네",
  "그럼으로써 파리에서 체결된 저~ 협정 파리협정의 목표도 맞춰가고 큰 그림으로 얘기하자면 인류에 안녕과 행복과 우리 자손들에 미래에 바다 육십 센치 높아지고 막 그런 일이 없도록 아~ 그러면 안 되죠",
  "그런 일이 없도록 연구단이 그러면 언제까지 운영이 되나요? 계획은 뭐 육년 스케줄로 되어 있습니다",
  "그래서 삼년 연구하고 거기에서 정말 잘 하고 있느냐",
  "성과를 저희가 받은 다음에 그 다음 단계가 또 진행이 될 것 같아요",
  "그런데 이건 굉장히 긴 어떤 안목으로 해야 되는 일인데 한 육십년 정도 해야 되는 거 아닌가요? 왜 아부하시죠? 지금 아부 아니고 이천백년에 몇 도 이런 얘기하고 있는데 그렇게 길게 해야지 되는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "뭐 아까 말씀드린 것처럼 저희는 저희가 뭐 발전소를 짓겠다는 거기까지는 할 수가 없는 거고요",
  "연구기관에서 할 수 있는 그런 어떤 핵심적인 부분이라든지 또는 그런 엔지니어링 관점에서 앞으로 스케일 업을 할 수 있는 그런 어떤 네",
  "이제 에베레스트 등반하기 위해서 베이스캠프까지 올라가서 그렇죠. 네",
  "거기에서 이제 그 다음에 준비를 충분히 해서 정상에 도전하듯이 네",
  "음 저희가 이제 베이스캠프까지 가서 아~ 이러이러한 식으로 하면 앞으로 온실가스 감축형 화력발전 기술을 만들 수가 있다 라는 그런 안을 제시를 하면 저희 임무는 좀 어느 정도 되지 않았나 생각을 하고 있습니다",
  "그래도 육년이면 우리나라에서는 꽤 긴 시간을 내준 걸로 대개 몇 년 정도 프로젝트 합니까? 뭐 프로젝트가 보통 일이년 일이년 예. 이렇게 지금 말씀하신대로 베이스캠프 우리 뭐 점프할 수 없으니까 제가 여담이지만 에베레스트 베이스캠프를 갔었잖아요",
  "되게 이제 이상한 부분에서는 막 갑툭튀 이제 동질감이 들어서 그런데 진짜 많이 가보신 거 같아요",
  "가 본 사람 별로 없으니까 뭐 네",
  "거기서 저~ 팔천팔백오십 미터까지 점프할 수 없어요",
  "거기서 일단 텐트치고 이렇게 자리 쫙 잡고 거기 사람 되게 많아요",
  "그런데 아~ 그런 다음에 이제 꼭대기까지 올라가려면 돈을 한 삼천만 원내야 되고요",
  "아~ 일인당 삼천만 원인가 이천만 원인가 내야 돼요",
  "네팔 정부에 내는 건가요? 네팔이든 티벳이든 양쪽에 다 어~ 그~ 입산료가 베이스캠프를 넘어가면 돈을 내야 돼요",
  "오 그러니까 굉장히 많은 과정을 거쳐야 이제 관광도 저는 올라가다 이제 죽게 되잖아요",
  "안 올라가봐도 아는 거죠",
  "예. 오천오백 미터에서 알고 있죠",
  "내가 하루만 더 머물면 죽겠다",
  "그러니까 그런 준비를 하고 가야 되듯이 이제 그 역할을 이제 앞으로 육년 동안 하시는 거고요",
  "아무튼 융합연구가 이렇게 우리 융합연구하면 사실 뭐하는지 아무것도 모르고 융합 말만 있지 누가 진짜 융합을 하고 있겠냐는 생각들을 하잖아요",
  "그런데 실제로 이루어지고 있는 되게 중요한 현실적인 사업에 있어서 융합연구가 이뤄지고 있다는 점 저희가 말씀드리고 싶고 우리가 이런 생각도 많이 합니다",
  "아니 뭐 정부가 뭐하겠어? 솔직히 말해서 뭐 정부가 과학 뭐 하나 뭐 하나 기초 과학 우리나라 어쩌고 우리나라 뭐 핸드폰만 만들고 이런 식으로 생각하는 경우가 많은데 네",
  "그렇지 않고 굉장히 많은 곳에서 굉장히 중요한 연구들을 하고 있고 그런 역할을 하기 위해서 또 xxx들이 있는 것이고 네",
  "그거를 우리가 알았으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "다만 예산이 그렇게 많지 않다는 거뿐이죠",
  "네. 그 예산을 이제 저희 방송을 들으시는 혹시 국회의원 분들이나  관련자가 있으시면 네. 관련 힘 센 분이 계시면 퓨처 에너지 플랜트 연구단 줄여서 펩  예. 펩에 예산을 이렇게 확 늘려주실리는 없겠지만  참 신기한 게 정권이 지금까지 이랬다",
  "이런 걸 알게 되면서 우리가 굉장히 충격을 받았잖아요",
  "그러니까 그분들은 놀고 계셨지만 정말 열심히 일하시는 분들이 전국 곳곳에 계시는데 아휴 정말 많죠",
  "너무 신기하기도 하고 다행스럽기도 한 거 같습니다",
  "저희가 과학 이거 맨날 하면서 얘기 항상 중요하게 생각했던 게 천문연구원 얘기도 제가 많이 했지만 뭔가를 하고 있는데 너무 모른다",
  "아무것도 안 한다고 생각한다",
  "그런 의미에서 지난번에 저기 지진 얘기도 했었고 아~ 네. 그렇죠",
  "이렇게 우리가 열심히 하고 있다는 얘기 꼭 좀 드리고 싶고요",
  "그래서 앞으로 다가오는 미래 좋은 방향으로 가고 나쁜 방향으로 가지 않도록 이렇게 노력을 하고 있다는 점을 얘기 드리고 싶고 좋은 말씀해 주셔서 너무 감사합니다",
  "네. 이 부분이 아부죠?  네. 그런 의미에서 우리 펩 아부도 이렇게 고급스럽게 펩 우리 단장님이신 이재호 단장님께 박수 한 번 치겠습니다",
  "저희 이렇게 횟수로 따지면 십일 회였습니다",
  "과학하고 앉아있네 시즌 투가요? 네. 시즌 투 이렇게 십일회로 끝나는 거고요",
  "시즌 원은 몇 번 했나요? 몰라요. 기억 안 나요",
  "시즌 원 많이 했어요",
  "참고로 말씀드리면 저희가 지금쯤 공식 다운로드 그러니까 유튜브니 뭐니 다 빼고 딱 서버에서 다운로드 받은 것만 천칠백만입니다",
  "와 삼년반 동안 천칠백만 다운로드가 됐습니다",
  "여러분에 성원이 아니었으면 불가능했을 당연히 너무 당연한 얘기죠",
  "여러분이 다운로드 버튼 눌러줘야만 다운로드 받는 봇을 따로 돌리고 있다",
  "이런 거는 아니죠? 그런 경우에만 성원 때문이 아니죠",
  "그런 경우는 여러분하고 관계없는 거고요",
  "그 정도에 성의는 없어요",
  "우리는 저희가 하겠어요? 그런 거 귀찮아서 네",
  "어쨌든 그래서 앞에서 말씀을 드린 대로 예",
  "시즌 투는 여기 끝나고 한 달 이월 달 쉬고 이번 이월 달은 이십팔일까지인 거죠? 네",
  "하루 더 쉴 수 있었는데  왜 삼 월 일일에 업데이트하실 거 같지 않은데 윤초는 있었는데 윤년은 아니네요",
  "지금 예상하고 있는 거보다 하루 늦게 데이터 그렇죠",
  "네. 그러면 되는 거죠",
  "뭐 어쨌든 삼월부터 여러 가지 변화를 통해 찾아뵐 겁니다",
  "아주 살짝만 얘기를 드리면 새 코너가 생길 계획이고요",
  "오 그리고 그중 한편 정도는 해외로 가서 그곳 아직은 말씀드리기 아까운 굉장히 유명한 과학 거점에서 현지 방송을 녹음을 한 계획도 갖고 있고요",
  "오 아~ 그 일이 성사될 가능성은 몇 프로나 됩니까? 아~ 그~ 가능성은 팔십이 점 칠 프로입니다",
  "와 생각보다 되게 높네요? 생각보다 굉장히 높습니다",
  "와 그런데 안 되면 그냥 안 되는 거 아시죠? 안 되면 안 되는 게 백 프로지 뭐 이게 구십 퍼센트라고 해도 크게 기대도 안 할 거 같아요",
  "가거가 안 가거나 이니까 가거나 안 가거나 이런 거점을 과학 거점을 뭔가 스포츠 같은 걸로 뭐 이렇게 비유하면 어느 정도 될까요? 양키 스타디움 정도 됩니까? 아~ 그렇게 했을 때 아~ 올드 트래포드 오 그러니까 저기 엘에이 레이커스 구장이죠?  네. 이렇게 모르면서 웃음을 농담이고요",
  "정말 올드 트래포드 정도에 굉장히 유명하고 굉장히 큰 기관에 가서 저희가 오 그러면 진짜 거기 말만 들으면 아는 데 가는 말만 들으면 전부 아십니다",
  "저희 방송들은 분들은 방송 듣는 분들은 아~ 나사는 아닙니다",
  "그나마 나사 아니고 유럽 우주국 아니고 몇 군데 안 되는데 그러면 사실은 하나밖에 안 되는 거 같은데 지금 머리에 그런 되는 데가 몇 군데 없어",
  "저기 힌트를 드리자면 힉스 힉스 있죠? 우와 아~ 그리고 그리고 저희 이용 기자가 이제 쫓겨나고요",
  "아~ 왜 왜 오늘 늦었다가 제가 갈군 거예요",
  "계속 갈구고 있습니다만 아~ 네",
  "우리 이용 기자는 더욱 더 재미있는 분석으로 지금까지 보다 심지어 더 재미있는 네. 아~ 그래야죠",
  "그리고 저희가 지금 생각하고 있는 게 이월 내에 한 달 준비를 하려고 하는데 그리고 당장은 아니더라도 어쨌든 저희가 그동안 계속 생각해왔던 게 뭐냐면 저희를 너무 너무 사랑해 주신 청취자들과 함께할 멤버십 서비스 같은 걸 만들 수 없을까",
  "이런 구상을 해왔어요",
  "그래서 이것도 가능하면 뭐 상반기나 이전에 그냥 구상만 하고 있는 거죠? 구상을 오래해 왔죠",
  "구상만 해오다가 이제는 조금 어떻게 조금 더 구체적인 생각을 해보고 있는데 물론 팟 캐스트 들으려면 돈을 내라",
  "당연히 이런 건 아니고 그래서 좀 멋진 걸 같이 해보고 이런 걸 생각을 하고 있는데 만약에 저희가 준비가 되면 말씀을 드릴게요",
  "이월 달에 저희가 생각을 좀 할 거고요",
  "언제 될지는 모르는 거고요? 언제 될지는 아직 모르죠",
  "당연히 저희가 하는 일이 다 그렇죠",
  "아무튼 여러분 기대를 갖고 그런 준비가 저희가 돼서 말씀을 드리면 많이 참여해주시면 또 실망 안 시켜드릴 거 같고요",
  "아~ 그리고 저희 지난 시기에 일식 여행 얘기 꺼냈었는데 아~ 네네",
  "그거 좀 호응이 있었나요? 호응도 좀 있고요",
  "어~ 굉장히 그~ 미국에서 여행사를 하시는 분이 음 좋은 프로그램과 괜찮은 가격을 제안을 해주셔서 우리 팬이시죠",
  "오 네. 지금 아~ 그때 보여주신 게 그거예요? 네네네. 그래서 가격 얘기를 지금 진행을 하고 있고요",
  "그런데 지금 요 기간이 저희가 노는 기간 말하자면 뭐지 시즌 휴가 기간이죠",
  "그래서 관심 있으신 분들 저희 게시판이나 저희 메일로 보내주시는 분들이 있는데 저희 피플 엣 사이언스 피플 점 씨오 점 케이알 스펠 안 부를게요",
  "피플 사람들 피플 골뱅이 골뱅이 사이언스 피플 점 씨오 점 케이알 이쪽으로 저 일식 투어 관심 있습니다",
  "그냥 그 얘기만 써서 보내주시면 저희가 이메일로 그~ 프로그램과 가격을 일단은 메일로 보내드릴게요",
  "그런데 이거는 사실 참가신청이 아니고요",
  "이 프로그램에 조금이라도 관심이 있다",
  "뭐 이런 분들 그냥 저희가 견적입니다. 견적 네네. 보내주시면 저희가 어~ 이월 중에 보내드리도록 하겠습니다",
  "그 일정이 확정은 아니죠? 확정이라고 봐야죠",
  "왜냐하면 일식은 우리가 조정할 수가 없으니까 아~ 그러니까 그~ 그러니까 우리가 가는 거냐. 백 프로 그~ 리스트에 있는 걸 다 가는 건가요? 아~ 그거는 사실 우리 상의를 하기는 해야 되는데요",
  "아~ 제가 저희 단톡방에 저희가 받았던 그쪽에서 제안해 주신 일정을 보여드렸더니 이용 기자가 흥분해서 여기를 다 가는 거냐",
  "정말 일식만 보는 게 아니고 굉장히 재미있는 투어들 이 포함되어 있는 그런 지금 일정이 잡혀 있는데 오 우리가 백 프로 가게 될지 안 가게 될지는 여러분의 참여에 달려있습니다",
  "많이 참여하시면 백 프로 가고요",
  "우리 다 가는 거예요",
  "가서 우리 같이 노는 거고요",
  "참고로 중간에 쇼핑 이런 거 안 껴 있습니다",
  "쇼핑은 저희가 지정한 쇼핑센터에서만 하실 수 있습니다",
  "반드시 물건을 사셔야 나올 수 있고요",
  "엄청 싸게 파는 좋은 쇼핑몰이니까요",
  "네. 아무튼 이것 저것 준비하고 있다는 점 네. 어쨌든 관심 있으신 분들 메일 보내주시기 바랍니다",
  "네. 아까 메일 주소 들으셨죠?  네. 방송을 녹음하고 편집을 하는 사이 저희 여행 일정이 모두 잡혔습니다",
  "정말 놀라운 일정입니다",
  "가격대 성능비라든가",
  "같이 가는 사람이라든가",
  "그리고 가서 하는 액티비티 일식을 포함한 매우 전문적인 관광과 여행 그리고 과학이 함께 하는 그런 행사로 정리가 됐어요",
  "그래서 저희가 이월 한 달 쉬기로 했는데 다음 주에 저희 일식 투어 특집 편을 짧지만 내보내도록 하겠습니다",
  "거기 방송을 들으시면 저희 일식 투어에 특장점이 무엇인지 그리고 왜 이곳을 가야만 하는지 얼마나 재밌을 것인지 얼마나 과학적일 것인지 등에 대해서 자세한 정보를 알아볼 수가 있습니다",
  "그리고 어떻게 신청을 하는지 등등이요",
  "다음 주 다음 주 목요일 기다려 주시기 바랍니다",
  "저희 일식투어 특집편 꼭 들어보시고 선택해 주시기 바랍니다",
  "이렇게 많이 바뀌고 새 코너도 나중에 이제 어~ 준비가 되면 또 등장하게 될 거고요",
  "이렇게 저희 시즌 투도 또 열심히 왔습니다",
  "다음 시즌 쓰리 삼월 달에 시즌 쓰리 프리미어와 함께  여러분을 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "왠지 괜히 시즌 이렇게 하니까 대단 대단히 뭐 하는 거 같애요?  그러니까 시즌 쓰리 프리미어 어~ 프리미어와 함께 프리미어 그럼 우리도 그런 거 하나 할까요? 뭔가 궁금하게 하는 거 나도 아까 생각했어요",
  "미드에는 라고 이 시즌 끝날 때 다음 시즌 첫 판을 안 보고는 베길 수 없게 만드는 그런 구조를 만들잖아요",
  "이런 거 해볼까요? 자~ 그리고 저희가 어~ 다음 시즌을 위해서 특별히 준비한 정말 엄청난 것이  네. 끝난 거예요",
  "아 그냥 이렇게 거한 음악이나 깔고 끝내면 되는 거죠? 네. 다음 편에 여기 거시에서부터 이어서 시작하겠습니다",
  "네. 시즌 쓰리 첫 편 프리미어 많이 기대해 주시기 바라고요",
  "아휴 저도 막 기대가 돼요",
  "그~ 이종범 작가님 웹툰 작가님께서 자름 신공이라고 하시더라고요",
  "자름 신공 네. 그리고 저희 헛소리를 또 웃으면서 같이 들어주신 이재호 단장님께 다시 한 번 감사의 박수를 드립니다",
  "네. 그러면 한 달 후에 뵙겠습니다",
  "자 저희가 여러 차례 말씀드렸죠? 미국 개기일식 투어 진짜로 하게 돼서 여러분이 기다리던 특집 방송을 드디어 마련했습니다",
  "와 이게 일종에 광고잖아요",
  "하지만 최대한 재밌게 해보려고요",
  "오늘도 어김없이 최 팀장님 나오셨고요",
  "이번 투어의 이름은 천조국 과학 일식 유흥단이 되겠습니다",
  "와 아~ 이거 둘이 하니까 영 흥이 안 나네요",
  "그런데 저~ 여기에서 일식을 일식을 먹으러 간다고 정말로 오해하시는 분이 조금 전에 있었어요",
  "제가 어떤 분을 만나 뵙고 왔는데 진짜요? 네. 저희 팟 캐스트에도 한 번 출연하셨던 분이지만 음식투어를 하시는 거냐고 해서 아~ 그게 아니고 개기일식을 물론 다니다보면은 일식을 먹을 기회가 없다고 보장할 수는 없습니다마는  과학 일식 유흥단이라는 제목에서 느껴지는 게 많죠? 일단 일생에 한 번 볼까말까 한 개기일식을 확 트인 미국 서부지역에서 직접 체험하는 게 목적입니다",
  "그게 다가 아니고 과학과 여행 그리고 엔터테인먼트까지 합친 엄청난 프로그램인 것이죠",
  "사실 저희가 막 일식을 보고 왔으면 됐지 이런 쿨한 사람들이 아니잖아요",
  "미국여행을 자주 갈 수도 있는 것도 아니잖아요",
  "그러니까 이제 어차피 간 김에 뽕을 뽑자",
